 زها محمد حسين حديد اللهيبي، المعروفة أيضا باسم زها حديد هي معمارية عراقية بريطانية، ولدت في بغداد وتوفيت في ميامي، .
والدها محمد حديد، كان أحد قادة الحزب الوطني الديمقراطي العراقي والوزير الأسبق للمالية العراقية بين عامي م.
وظلت زها تدرس في مدارس بغداد حتى انتهائها من دراستها الثانوية، وحصلت على شهادة الليسانس في الرياضيات من الجامعة الأميركية في بيروت ، ولها شهرة واسعة في الأوساط المعمارية الغربية، وحاصلة على وسام التقدير من الملكة البريطانية.
ولقد تخرجت عام من الجمعية المعمارية بلندن، وعملت كمعيدة في كلية العمارة ، وانتظمت كأستاذة زائرة في عدة جامعات في دول أوروبا وبأمريكا منها هارفرد وشيكاغو وهامبورغ وأوهايو وكولومبيا ونيويورك وييل.
وعندما سئلت عن أي نصب تذكاري بغدادي تفضل أن يكون رمزا إعلاميا لبغداد لم تتردد إنها ترى نصب كهرمانة الأفضل لأنه يرمز لعصر الرشيد الذهبي لبغداد وقصص ألف لية وليلة وهذا مرتبط أساسا بالمخيال الجمعي العالمي لبغداد.
التزمت زها بالمدرسة التفكيكية التي تهتم بالنمط والأسلوب الحديث في التصميم، ونفذت مشروعا في دولة.
وتميزت أعمالها بالخيال، حيث إنها تضع تصميماتها في خطوط حرة سائبة لا تحددها خطوط أفقية أو رأسية.
كما تميزت أيضا بالمتانة، حيث كانت تستخدم الحديد في تصاميمها.
وتعد مشاريع محطة إطفاء الحريق في ألمانيا عام ، مبنى متحف الفن الإيطالي في روما عام والأمريكي في سينسياتي، جسر أبو ظبي، ومركز لندن للرياضات البحرية، والذي تم تخصصيه للألعاب الأولمبية التي أقيمت عام ، محطة الأنفاق في ستراسبورج، المركز الثقافي في أذربيجان، المركز العلمي في ولسبورج، محطة البواخر في سالرينو، ومركز للتزحلق على الجليد في إنسبروك، ومركز حيدر علييف الثقافي في باكو عام من أبرز المشاريع التي أوصلت حديد بجدارة إلى الساحة العالمية.
نالت العديد من الجوائز الرفيعة والميداليات والألقاب الشرفية في فنون العمارة، وكانت من أوائل النساء اللواتي نلن جائزة في الهندسة المعمارية عام ، وهي تعادل في قيمتها جائزة نوبل في الهندسة؛ وجائزة في منا سبتين؛ وحازت والوسام الإمبراطوري الياباني عام .
وحازت على الميدالية الذهبية الملكية ضمن جائزة للفنون الهندسية عام ، لتصبح أول امرأة تحظى بها.
وقد وصفت بأنها أقوى مهندسة في العالم، وكانت ترى أن مجال الهندسة المعمارية ليس حكرا على الرجال فحسب، فقد حققت إنجازات عربية وعالمية، ولم تكتف بالتصاميم المعمارية فحسب بل صممت أيضا الأثاث وصولا بالأحذية، وحرصت أسماء عالمية مرموقة على التعاون مع حديد، ما جعل منتقديها يطلقون عليها لقب ، وقد اختيرت كرابع أقوى امرأة في العالم عام .
توفيت في مارس عام عن عمر ناهز عاما، إثر إصابتها بأزمة قلبية في إحدى مستشفيات ميامي بالولايات المتحدة، كما أعلن مكتبها في لندن، حيث قال:.
تلقت زها تعليمها الابتدائي والثانوي بمدرسة الراهبات الأهلية، والتي قالت عنها في حوار مسجل لها: .
وأردفت قائلة أنه عند عودتها إلى المنزل كانت تسأل والدها، لماذا لا نصلي مثلهم، وما كان من والدها إلا أن أخبرها بأنهم ليسوا مسيحيون، وبالتالي، ليس عليهم الذهاب إلى الكنيسة.
وقد أشارت حديد إلى أنها تلقت تربية عصرية في العراق، واستفادت من تربية والديها المستنيرة لها ولدعمهما غير المشروط، وأنهما كانا الملهمين الكبيرين لها.
إضافة إلى أن حماسهما وتشجيعهما هو ما أيقظ طموحها وأعطاها ثقة كبيرة في نفسها.
في سن السادسة من عمرها، اصطحبها والداها إلى معرض خاص بفرانك لويد رايت في دار الأوبرا ببغداد، ووقتها كانت قد انبهرت كثيرا بالأشكال التي شاهدتها.
وفي سن الحادية عشر، حددت زها اهتماماتها لتصبح معمارية، فقامت بتصميم ديكور غرفتها، وكانت تراقب التصميمات المعمارية للمباني.
تعلمت الرياضيات في الجامعة الأمريكية ببيروت وحصلت على الليسانس في الفترة من حتى .
وذاع صيتها في الأوساط المعمارية الغربية، حيث درست العمارة في الجمعية المعمارية في لندن في الفترة من حتى ، حيث منحت شهادة الدبلوم.
تميزت زها حديد بنشاط أكاديمي واضح منذ بداية حياتها العملية، فقد بدأت التدريس في الجمعية المعمارية.
وكانت بداية نشاطها المعماري في مكتب ريم كولاس وإليا زنجليس أصحاب مكتب ، ثم أنشأت مكتبها الخاص في لندن عام ، ليبدأ صيتها بالانتشار حول العالم بمشروعات خرجت عن المألوف مثل مشروع نادي الذروة في هونغ كونغ عام ، ومشروع دار كارديف باي للأوبرا في ويلز ببريطانيا عام .
أقامت زها حديد العديد من المعارض الدولية لأعمالها الفنية تشمل التصاميم المعمارية والرسومات واللوحات الفنية.
وقد بدأتها بمعرض كبير في الجمعية المعمارية بلندن عام .
كما أقامت مجموعة من المعارض الأخرى الكبيرة في متحف جوجنهايم بنيويورك عام ومعرض بطوكيو عام ومتحف الفن الحديث في نيويورك عام ، وقسم الدراسات العليا للتصميم في جامعة هارفارد عام ، وصالة الانتظار في المحطة المركزية الكبرى بنيويورك عام .
كما شكلت أعمال زها حديد جزءا من المعارض الدائمة في متحف الفن الحديث بنيويورك ومتحف العمارة الألمانية في فرانكفورت.
في عام ، عينت أستاذة في منصب كينزو تاجيه، في مدرسة التصميم التابعة لجامعة هارفارد وفي كلية الهندسة في جامعة إلينوي في شيكاغو وجامعة كولومبيا وجامعة الفنون التطبيقية في فيينا، ومنصب سوليفان في جامعة شيكاغو بمدرسة العمارة بوصفها أستاذ زائر.
كما شغلت منصب أستاذ زائر في جامعة ييل.
وقامت بإلقاء سلسة من المحاضرات في أماكن كثيرة من العالم، وكانت عضو شرفي في الأكاديمية الأمريكية للفنون والآداب والجمعية الأمريكية للمعماريين.
قالت حديد في إحدى مقابلاتها أنه لديهم بيت لا يزال قائما ببغداد، يعود إلى الثلاثينات بقطع أثاث من الخمسينات.
حيث بدأت حديد دراستها خارج العراق في السادسة عشرة من عمرها.
كانت والدتها ربة بيت، بينما كان والدها محمد حديد، رئيس شركة صناعية وناشطا سياسيا وأحد القادة في الحزب الوطني الديمقراطي العراقي والوزير الأسبق للمالية العراقية، الذي اشتهر بتسيير اقتصاد العراق خلال الفترة من عام حتى .
كانت والدة حديد تحب الرسم وتمارسه بشكل جيد، وهي من علمتها الرسم، حيث كان لها ذوق رائع ونظرة حادة للأشكال الجميلة.
وقد زرع والديها بها حب المعرفة وأهمية الدراسة والتحصيل العلمي كجواز سفر الإنسان في الحياة.
فقد اعتبرتهم زها بمثابة الإنارة في حياتها، الذين وفرا لها الدعم الكبير حين اختارت دراسة العمارة في الخارج.
لا توجد مصادر حول حياتها الشخصية ولكن بعد وفاتها ذكرت احدى الجرائد البريطانية ان زها لم تكن متزوجة وليس لديها أطفال عند الوفاة  بدأ اهتمام زهاء حديد بالهندسة المعمارية عندما ذهبت مع أسرتها في رحلة لزيارة الآثار السومرية في جنوب العراق، و التى تعتبر أقدم حضارة عرفتها البشرية.
تقول زهاء في لقاء مع جريدة الغارديان: اصطحبنا أبي لزيارة المدن السومرية، و قد ذهبنا بالقارب و بعدها استكملنا بقارب أصغر مصنوع من حزم القصب.
ظل جمال المناظر الطبيعية هناك، من رمال، وماء، وطيور، ومبانى وناس، عالقا في ذاكرتي منذ تلك اللحظة.
أنا أحاول اكتشاف، أو اختراع، طراز معمارى وأشكال من التخطيط العمرانى يكون لها التأثير نفسه، لكن بصورة أكثر عصرية.
تأثرت حديد تأثرا كبيرا بأعمال أوسكار نيمايير، وخاصة إحساسه بالمساحة، فضلا عن موهبته الفذة.
حيث أن أعماله كانت قد ألهمتها وشجعتها على إبداع أسلوبها الخاص، مقتدية ببحثه على الانسيابية في كل الأشكال.
تميزت أعمال زها حديد باتجاه معماري واضح في جميع أعمالها وهو الاتجاه المعروف باسم التفكيكية أو التهديمية، وهو اتجاه ينطوي على تعقيد عال وهندسة غير منتظمة، كما أنها كانت تستخدم الحديد في تصاميمها بحيث يتحمل درجات كبيرة من أحمال الشد والضغط، مما مكنها من تنفيذ تشكيلات حرة وجريئة.
كما تميزت أيضا بأعمالها المعمارية ذات الكمونية في الطاقة، إضافة إلى عراقة أعمالها وأصالتها، حيث الديناميكية العالية.
لعبت حديد دورا فعالا في تغيير مفهوم العمارة في العالم.
وأسهمت حديد في خلق عالم أفضل عبر تصاميمها الراقية للأبنية، وقد عدت تصاميمها فريدة من نوعها، وكأنها تنتمي إلى عالم الخيال في كوكب آخر.
وقد ظهر هذا الاتجاه في عام ، ويعد من أهم الحركات المعمارية التي ظهرت في القرن العشرين.
ويدعو هذا الاتجاه بصفة عامة إلى هدم كل أسس الهندسة الإقليديسة، المنسوبة إلى عالم الرياضيات اليوناني إقليدس، من خلال تفكيك المنشآت إلى أجزاء.
ورغم الاختلاف والتناقض القائم بين رواد هذا الاتجاه، إلا أنهم يتفقون في أمر جوهري وهو الاختلاف عن كل ما هو مألوف وتقليدي.
وكانت ترى حديد أن تصاميمها تتفاعل مع المدينة وتمنح الناس مكانا يتواصلون فيه، حيث قالت أن المتابعين لأعمالي يعرفون أن خلق أماكن عامة يمكن للناس استعمالها بحرية، كما تسمح للمدينة بأن تنساب بطريقة سلسة وسهلة.
وما ميز هذه التصاميم أنها اتخذت اتجاها معماريا واضحا يتكئ على خلفية فنية وفلسفية، لذلك فكانت تجنح لما هو تخييلي وتجريدي.
وفقا لتصنيف جينكز لعمارة التفكيك، فإن أعمال زها حديد تقع ضمن الاتجاه البنائي الحديث، وقد ارتبط هذا الاتجاه أيضا بأعمال ريم كولاس.
وتتلخص رؤيتهم في أنها تقوم على دعامات عجيبة ومائلة وتتمتع بالانسيابية والتفكيك في تحدي الجاذبية الأرضية من خلال الإصرار على الأسقف والكمرات الطائرة، مع التأكيد على ديناميكية التشكيل، حتى أنه أطلق على أعمال زها حديد اسم .
الخيال والمثالية هو ما يميز تصميمات زها حديد، والتي يدعي البعض أنها غير قابلة للتنفيذ، حيث أن أبنيتها تقوم على دعامات عجيبة ومائلة، ويؤكد بعض النقاد أن هذه التصميمات تطغى عليها حالة من الصرامة.
بينما فندت عمليا المعمارية العراقية اتهامات بعض النقاد بأنها مهندسة قرطاس، أي يصعب تنفيذ تصميماتها، بعد اكتمال تشييد متحف العلوم في فولفسبيوج شمال ألمانيا، الذي افتتح في نوفمبر ، والذي يؤكد على أن مقولة ليس إلا إدعاءا كاذبا من معماريين يعيشون مع الماضي؛ لأن كل الذي وضعته على شاشة حاسوبها استطاع الآخرون تنفيذه، كما أورد موقع الشرقية.
وقال أحد النقاد عنها:  وقال الناقد المعماري أندرياس روبي عن إبداعاتها وتصاميمها .
كما وصفها شريكها باترك شوماخر بأنها كانت:  أنجزت زها حديد العديد من المشروعات التي أوصلتها بجدارة إلى الساحة العالمية، وقد فازت في مسابقات معمارية عديدة.
ومن أهم هذه المشروعات التي تم تنفيذها محطة إطفاء الحريق في ألمانيا، متحف الفن الحديث في مدينة سينسيناتي بأمريكا، ومركز الفنون الحديثة في روما، معرض منطقة العقل في الألفية بلندن، المركز الثقافي في أذربيجان وجسر الشيخ زايد، محطة لقطار الأنفاق في ستراسبورج، المركز العلمي في ولسبورج، محطة البواخر في سالرينو، مركز للتزحلق على الجليد في إنسبروك، ومبنى بي إم دبليو المركزي، ومركز حيدر علييف الثقافي في باكو.
وتظل هناك عدة مشاريع لم تكملها المهندسة المعمارية مثل أوبرا دبي والاستاد الوطني الجديد في اليابان والمبنى العائم بدبي ومركز الثقافة باليابان والمسرح الكبير في مدينة الرباط بالمغرب ومتحف غوغنهايم والإرميتاج ومحطة مترو الرياض وأبراج الحجر بالقاهرة وبرج النيل والقاهرة إكسبو سيتي.
تعد محطة فيترا ويل أم رين من الأعمال الأولى التي أنجزتها زها حديد وساهمت بشكل كبير في تحقيق شهرتها العالمية.
وقد قوبلت بانتقادات شديدة ووصف التصميم بالقبح، حتى أنه لا يحتوي على نافذة واحدة.
ويعرض تصميم المحطة أسلوبها في استخدام الإنشاءات المضلعة والمثلثة الشكل، والشق خلال الفراغ وخلق الإحساس بالحركة طوال الوقت.
وقد وصف المبنى في الوسط المعماري، كتعبير عن إنشاء كامل يشبه مطافئ جاهزة يمكنها أن تنفجر في أي لحظة.
وقد بنيت المحطة في الفترة من إلى بألمانيا.
وتعتز حديد بتصميمها لهذه المحطة، لأنها كانت أول مبنى لها.
معتبرة رولف فيهلبام رئيس المحطة راعيا حقيقيا، عندما امتلك الشجاعة على منحها تلك الفرصة دون أن يرى أي سجل لها من الأعمال، ودون التيقن من مدى نجاحها الشعبي.
وقالت زها حديد عن هذه المحطة: .
أنشئ مركز الفنون الحديثة في سينسيناتي عام ، وهو واحد من أقدم المؤسسات التي تعني بالفنون المرئية في الولايات المتحدة.
وفي عام ، فازت حديد في مسابقة لتصميم المبنى الجديد للمركز في وسط الحي التجاري بمدينة سينسيناتي في ولاية أوهايو بأمريكا، حيث يعد أول بناء لها في أمريكا.
وعد تصميم هذا المبنى من أول التصاميم التي اعتمدت الطريقة التفكيكية، حيث أن تصميم البناء بتلك الطريقة والنمط لم يكن معهودا في ذلك الزمان، وقد لاقى انتقادا واسع النطاق، إلا أنه في نهاية الأمر قد تم اعتماده، وقد اكتمل إنشاءه عام .
يوحي المبنى من الخارج بأنه عبارة عن بناء تقليدي، فهو عبارة عن بناء يتكون من ستة طوابق إضافية للقبو، ضمن تقاطع في مركز مدينة سينسيناتي.
وهو مبنى ذو لون أبيض مائل للرمادي ومنتصفه ذو لون أسود مع بروزه قليلا لتحسبه وكأنه قطعة معلقة غير متصلة بالمركز ومستقلة بذاتها.
ويوفر المبنى الجديد فراغات للعرض المؤقت وهو ليس معرضا دائما.
ويتضمن برنامج المشروع بجانب فراغات العرض قاعات للمحاضرات ومكاتب لعرض التحف والفنون ومناطق إعداد المعروضات ومتجرا للهدايا ومقهى ومناطق عامة.
وقد وزعت الفراغات على هذه الأدوار التي ترتبط مع بعضها من خلال عناصر الحركة الرأسية المكونة من سلم رئيسي يتحرك في قلب المبنى من خلال منظومة فراغية ثلاثية الأبعاد تتناوب على جوانبه مناطق مقفلة ومفتوحة، وتبدو أجنحة العرض كما لو أنه تم قطع من كتلة خرسانية واحدة وهي تطفو فوق فراغ البهو الرئيسي.
وتتشابك أجنحة العرض مثل القطع المخرمة الثلاثية الأبعاد المصنوعة من المصمت والمفرغ.
تتميز قاعات العروض بأنها ذات أحجام متعددة وأشكال مختلفة، بأسقف ونوافذ زجاجية تطفي نوعا من الجمال الفني، الذي يسمح باختراق الأضواء لها ليلا.
قامت مدينة ستراسبورج بعمل خط مترو جديد يهدف إلى تشجيع الناس على ترك سياراتهم الخاصة خارج المدينة في مواقف تم تصميمها لذلك، واستخدام المترو للوصول إلى المناطق المختلفة داخل المدينة.
وكان الخط رقم ، الذي يجري من الشمال إلى الجنوب جزءا من هذه الخطة.
وقد دعيت حديد عام إلى تصميم محطة المترو وموقف يسع سيارة شمال خط المترو.
وقد انتهى المشروع في ديسمبر .
وتحتوي المحطة على فراغ انتظار رئيسي ومخزن للدراجات ودورات مياه ومحال تجارية، بينما تم تقسيم موقف السيارات إلى جزئين.
وقد اعتمدت الفكرة الأساسية للتصميم على تجميع مجموعة من الخطوط لتتحد في تكوين واحد، وهي عبارة عن نماذج الحركة المختلفة من السيارات والمترو والدراجات والمشاة.
عمل هذا الإحساس ثلاثي الأبعاد على تحسين معالجة الفراغ، حيث أن فكرة الخطوط تستمر في خطوط الإضاءة في السقف.
وبشكل عام، فإن الفكرة تعمل على خلق فراغ نشيط وجذاب.
منطقة أو قاعة العقل هي واحدة من أربعين قاعة العرض الفردية بقبة الألفية، التي بنيت في لندن بمناسبة دخول الألفية الثالثة عام .
قامت حديد بتصميم كل العناصر الخاصة بهذه المنطقة، والتي تشرح بدورها عمل العقل البشري.
ويوحي التصميم بطريقة عمل العقل، حيث تتداخل القطاعات الإنشائية الثلاثية المستخدمة في تنفيذ المنطقة مع بعضها ثم تنفتح لكي تخلق سطحا مستمرا، يسمح برحلة إنسانية عبر الفراغ، ويعرض محتوى المعرض وإنشاء العرض كفكرة واحدة.
وتوضح عناصر الثلاثة الوظائف العقلية، حيث المدخلات وعملية التفكير والناتج، من خلال رؤية منظورية وبصرية ومعروضات توضيحية ونحت، وأجهزة حاسب آلي ووسائل سمعية بصرية وعناصر تفاعلية.
فيتكامل المعرض مع محتواه باستخدام مواد مصنعة، حيث صنعت الجدران والأرضية والسقف من الزجاج مع إنشاء مشهد مصنوع من الألمنيوم يشبه قرص العسل.
في ديسمبر عام ، فازت زها حديد بالمسابقة العالمية لمنصة التزحلق الجديدة في جبل بيرغيزل في إنسبروك.
وقد تم افتتاحه عام .
ويعد هذا المشروع علامة مميزة في المدينة وأحد أهم المعالم السياحية المهمة بها.
وهو جزء من مشروع تجديد حلبة الألومبياد، التي لم تعد تتوافق مع المقاييس الدولية.
وكانت المنصة موجودة منذ ستينيات القرن الماضي، حيث كانت تقام فيها دورة الألعاب الأولمبية الشتوية.
إلا أن الرغبة في تجديدها لتصبح منصة جديدة مختلفة تماما عن سابقتها.
ويحتوي المبنى خليطا من التجهيزات الرياضية العالمية ومقهى ومطعم وشرفة للرؤية.
وتتحد هذه العناصر المختلفة في تكوين واحد جديد، يتمتع بانسيابية عالية ويتناغم مع طبقات الأرض التي شيدت عليها.
يمتد على ميول الأرض لأعلى قمة الجبل، وعلى طول حوالي مترا وارتفاع مترا.
إنشائيا، ينقسم المبنى إلى برج خرساني رأسي وإنشاء فراغي من الحديد.
ويوجد مصعدان بنوافذ زجاجية لنقل الزائرين إلى المقهى الموجود على ارتفاع مترا فوق ظهر جبل بيرجسيل.
ومن هذا الارتفاع، بالإمكان التمتع بجبال الألب المحيطة وكذلك، مشاهدة المتزحلقين على الثلج وهم يطيرون فوق خط سماء المدينة.
تم تصميم المشروع كفراغ عرض في مهرجان الحديقة في مدينة ويل أم رين بألمانيا عام .
الفراغات الرئيسية للمشروع عبارة عن قاعة عرض ومقهى، حيث تمتد عبر الممرات وتسمح بدخول أشعة الشمس وتوفر لمن بالداخل فرصة الاتصال بالخارج عبر الجدران الزجاجية.
وتخفي الحجرات الثانوية في عمق المبنى، كما أن الشرفة عبارة عن حيز مغطى يقع جنوب المقهى.
لا يقف الإنشاء المقترح للمشروع ككائن منعزل في المنطقة، ولكنه يظهر منسابا مع شبكة الممرات الموجودة في المنطقة المحيطة به.
ويقع مركز أبحاث البيئة شمال قاعة العرض، ونصفه يغطس في الأرض التي توفر عزلا حراريا جيدا.
وعلى الجانب الآخر، تعمل قاعة العرض كمنطقة عازلة تسمح باستخدام طاقة الشمس في الشتاء.
الجزء الغاطس من مركز أبحاث البيئة يصبح دورا مفتوحا في المعرض مما يتيح قدرا من التنوع الفراغي.
مركز فاينو للعلوم هو أحد أعمال المعمارية زها حديد، ويقع في فولفسبورغ بألمانيا، وقد اكتمل بنائه في .
في شهر يناير عام ، منحت هيئة تحكيم عالمية الجائزة الأولى لزها حديد في مسابقة لتصميم مركز العلوم في فولفسبورغ بألمانيا، على أرض مساحتها ألف مترا مربعا، وهو من أوائل المراكز العلمية في ألمانيا والذي يتصف مبناه بذلك التصميم الفريد والحديث من نوعه.
ويعد هو المركز الأول من نوعه في ألمانيا، ويبدو كشيء غامض يدفع للفضول والاكتشاف؛ فهو مشروع جمع بين الكلاسيكي والتعقيد الهندسي، وفي الوقت ذاته التصميم الجريء واعتماد المواد الاصلية، حيث تم رفع المبنى برمته على أعمدة، مما جعله يسمح للمرور العام من تحته.
ويتفاجأ الزائر بكثير من التعقيد والغرابة حول ماهية البناء ذي النظام الإنشائي المميز، فهو يحتوي على سلسلة من عدة أبنية ثقافية منفصلة عن بعضها البعض، كان قد صمم بعضها سابقا المهندس الفنلندي الشهير ألفار آلتو، حتى جاءت حديد لتستكمل مشوار الحداثة وتعطي أسلوب ونمط جديد من التطوير.
يشبه مركز العلوم من الخارج وكأنها منطقة جليد عائم، أو سفينة فضاء قد هبطت على الأرض بشكل مثلثي ذو فراغات ملتوية ومتسعة من أسفل المبنى، مؤدية إلى تشابك أنيق وجذاب مع الفراغات الخارجية مسارب إلى المدينة، بشكل أجبر جميع القادمين إلى فولفسبورغ على المرور من خلال المبنى.
وهو يعرف الزوار على التطورات العلمية الأخيرة.
يرتكز المبنى على دعائم أسمنتية مخروطية وسميكة، كأنما هو كاتدرائية من الزوايا الحادة المتداخلة مع المنحنيات المحدبة والأسطح المتكسرة والنتوءات الجريئة، فيبدو البناء بطوله البالغ مترا كأنه معلقا في الهواء.
ويشغل المبنى موقعه المثلث الشكل بدون أي تحريف.
وتمر طرق المرور التي تؤدي إلى وفولفسبورغ وكذلك قناة الميتلاند من خلال المبنى، حيث تتشابك الفراغات الداخلية والخارجية.
في الطابق الأرضي، توجد الفراغات العامة والمدخل والمطعم؛ وفي الطابق العلوي، توجد منصة مفتوحة تأوي أنشطة العروض العلمية.
وقد أنشئ المبنى بدرجة عالية من الشفافية والمسامية.
كما أن فراغ العرض الرئيسي يرتفع لكي يغطي الساحة العامة الخارجية مع وجود وظائف ثقافية وتجارية متنوعة تم إنشاؤها في مخاريط خرسانية.
وقد تم تطوير تنسيق صناعي للأرض شبيه بفوهة البركان داخل فراغ العرض يسمح برؤى من مستويات مختلفة لفراغ العرض، ويبرز استيعاب الوظائف الأخرى لمركز العلوم.
كما يوجد امتداد شبيه بالثقب لجسر مثير من الزجاج يخترق المبنى، وهو يسمح برؤية فراغات العرض والرؤيا من خلالها.
فازت زها حديد بتصميم محطة البواخر في ساليرنو بجنوب إيطاليا عام .
وتعد بمثابة تكوين بصري وتشكيلي وانتقالي بين الأرض والبحر، مثل علامة تشكيلية تذوب فيها اليابسة داخل الماء.
جاء تصميم محطة البواخر بوصفه قطعة نادرة مستخرجة من البحر.
تعكس علاقة ترابطية بين المدينة والماء، والذي جعلها بدوره تحفة فنية رائعة بين اليابسة والماء في رصيف الميناء التجاري للمدينة المرتبط مباشرة ببناء ساحة الحرية والواجهة البحرية.
وهي تشبه المحارة في شكلها، واستخدمت في تصميمها هياكل قشرية وذات محيط ناعم كما الباخرة تماما بانحناءاتها وتداخلاتها.
يعد سقفها ذو أعصاب ممتدة للحماية من أشعة الشمس الشديدة.
تعمل الطبوغرافيا المائية على تكوين فراغات مختلفة، كما تمد برؤية واضحة من زوايا مختلفة.
وقد نحتت الأرض كتل ناعمة وممرات مائلة.
وتقود كل هذه المساحة الراكبين بوضوح عبر المبنى، وتعمل فكرة الإضاءة في مستوى آخر أيضا.
فمن الخارج، تأثر كما لو كان منزلا خفيفا على الميناء.
تتكون المحطة من ثلاثة عناصر متداخلة.
يوجد عدد من المقرات لإدارة المحطة في أعلاها وحولها، ومحطة للمعدات ومحطة لقوارب النزهة.
مبنى بي إم دبليو المركزي هو أحد أعمال حديد المعمارية في القسم الشمالي من مدينة لايبزيغ بألمانيا.
فازت حديد بتصميمه عام ، وتمت البدء في عملية البناء عام إلى أن اكتمل بنائه في .
جاء تصميم المبنى على أنه يمكن أن تزداد مساحته مستقبلا بشكل أفقي، نظرا لاحتوائه على فراغات بين أقسامه قابلة للإنشاء.
يتكون المبنى من ثلاث أقسام مختلفة ومنفصلة عن بعضها البعض، لا يربط بينها سوى ممرات لها وظيفة معينة عند إتمام الإنشاء.
وتم تصميم كل قسم ليلعب دورا مخصصا في عملية الإنتاج وتصنيع السيارات الخاصة بالشركة.
البناء الأول عبارة عن قسم مخصص لتصنيع هياكل السيارات؛ والقسم الثاني ورشة متخصصة في طلاء السيارات؛ أما القسم الثالث فهو مكان لتجميع السيارات.
دار أوبرا غوانزو هي دار للأوبرا الصينية وأكبر مركز عروض فنية في جنوب الصين، تم افتتاحها في مدينة غوانزو بالصين عام ، لتصبح أكبر دار أوبرا في جنوب الصين وثالث أكبر دار أوبرا في الصين بعد المركز الوطني ببكين للفنون المسرحية ومسرح شنغهاي الكبير.
يمتد المشروع على مساحة مترا مربعا في قلب مدينة غوانزو.
وحاز تصميم حديد المسماة على حق تشييد الدار، وتم وضع حجر الأساس في وقت مبكر من عام .
وقد بلغت الكلفة الإجمالية للمشروع .
مليار يوان، أي ما ما يقارب مليون دولار أمريكي.
يتكون التصميم من كتلتين رئيسيتين.
تقع دار الأوبرا بالقرب من نهر بيرل، لذا استوحت حديد الشكل المدهش للأوبرا من أشكال الحصى التي تقع على ضفاف النهر، واستوحت انسيابية تصميمه الخارجي من تأثير الرياح والمياه على الصخور لتبدو وكأنها نحتت المبنى.
وبقدر غرابة المبنى من الخارج بقدر جماله الاستثنائي من الداخل؛ حيث أرادت حديد من خلال تلك الانسيابية الفائقة تمثيل آثار نحت النهر في الوديان، تتسع القاعة الرئيسية في الدار ل شخص، وتضم بجانبها قاعة أصغر متعددة الوظائف تتسع ل مقعد لحضور عروض الأوبرا والمسرحيات.
ويعتمد التصميم الداخلي على الإضاءة الطبيعية التي تدخل من نوافذ مثلثة موزعة ببراعة لأكبر استفادة من الإضاءة الطبيعية، أينما نظرت داخل أو خارج المبنى ستلمس بصمة زها حديد المعتادة في الخطوط الانسيابية السلسة التي تتناغم مع بعضها في تناسق بديع.
مركز العمارة والفن المعاصر بروما هو أول متحف وطني للفن المعاصر في إيطاليا.
أنشئت هذه المؤسسة الجديدة بقرار من البرلمان ووزارة الثقافة الإيطالية، حيث كانت مشاريع روما تتصف بالعراقة والكلاسيكية، إلا أن تنفيذ العمل، الذي خرج عن الإطار المعروف، كان لدافع سياسي.
وكان تصميم المبنى بمثابة الخطوة الأولى في خلق المؤسسة.
وقد تم استلهامه من خطوط وتراث المدينة ليتوأم مع أجواء العاصمة.
وقد تم تخصيص موقع حضري كبير لإقامة المبنى عليه في مقاطعة فلامينيا على الحافة الشمالية لمركز روما التاريخي.
وتطلب تنفيذ مشروع المبنى الضخم، حوالي ألف مترا مربعا، أكثر من ست سنوات من العمل المتواصل حتى تم إنجازه.
وتم افتتاحه بروما في نهاية عام .
وتكلف العمل مليون يورو، بحسب جريدة الباييس الإسبانية.
ينقسم المركز من الخارج إلى قسمين رئيسين، متعابدين عن بعضهما، إلا أنها يلتقيان في خط تماس بينهما.
أما في الداخل، فهناك تفرعات عديدة فيه حيث لا مكان للتناسق بين القاعات والسلالم.
والمبنى خرساني مغطى سقفه بزجاج عاكس شفاف يسمح باختراق الضوء وانتشاره بالمكان، فضلا عن انعكاسه على اللوحات، بحيث يشكل منظرا يضفي على المكان جوا من الأناقة ناتج عن انعكاس الشمس على الزجاج.
ويهتم المركز بنمطين من الفنون؛ أولهما التصاميم واللوحات المعمارية؛ أما النمط الثاني فهو عرض التحف الفنية ذات القيمة الثقافية والإبداعية العالية.
إضافة إلى كونه مركزا لتبادل المعلومات بين الناس، حيث يشتمل على فراغات للعرض الدائم والمؤقت ومركزا معماريا ومركزا للمؤتمرات ومكتبة.
وقد منحت زها حديد الجائزة الأولى في المسابقة الدولية التي أقيمت في فبراير لاختيار تصميم لهذا المركز.
وقالت حديد عنه: .
متحف ريفرسايد بغلاسكو باسكتلندا هو أحد أكثر المباني الثقافية الحديثة الذي صممته حديد، وافتتح رسميا في يونيو ، وقد حل المتحف بدلا من متحف غلاسكو للمواصلات، الذي انتقل إلى مدينة كليفن هول.
يطل المتحف على نهر كلايد بواجهته المصقولة التي ترتفع مترا، وبسقفه المتعرج المكسو بالزنك.
هيكل المبنى من الفولاذ الصلب، وبني على موقع حوض قديم لصناعة السفن وبنائها.
ويتميز بمساحة واسعة للعرض مقدارها سبعة آلاف مترا مربعا، خالية من الأعمدة الداعمة.
وقد تكلف بناءه مليون دولار.
وأعلن في مايو عن فوز المتحف بجائزة المتحف الأوروبي للعام ذاته.
محطة قطار نوردبارك من تصميم حديد وافتتحت في عام في إنسبروك بالنمسا.
ويبلغ طولها حوالي .
كيلو متر.
أعلن عن مسابقة لتطوير ساحة إليفثيريا في عام ، حيث فازت بها حديد، والذي بدوره لاقى بعض الانتقادات.
في فبراير ، اغلقت الساحة أمام العامة للبدء في المرحلة الأولى لبناء الميدان الجديد.
اختارت سي إم أيه سي جي إم، أكبر شركة سفن في فرنسا التصميم الذي قدمته حديد في ، ليكون مقرها في مرسيليا جنوب فرنسا.
ويبلغ طول هذا البرج مترا.
وقامت حديد بصنع البرج من الزجاج والأسمنت والفولاذ، حيث تلتقي ألواح الزجاج على هيئة قوسين يشكلان العنصر الهندسي.
ويتألف من طابقا لاستيعاب مجمل موظفي الشركة، أي أكثر من موظف، إضافة إلى مركز للتدريب وقاعات للرياضة بالإضافة إلى مطعم في الطابق الأعلى.
مركز حيدر علييف هو أحد المراكز الثقافية المشهورة عالميا، وقد قامت بتصميمه المعمارية زها حديد، ويقع في باكو بأذربيجان.
وقد تم افتتاحه عام بعد أن دامت أعمال التشييد والبناء حوالي سبع سنوات.
وقد عمل المركز على تغيير أنماط ومفاهيم التصاميم العمرانية في أذربيجان.
أسلوب مركز حيدر علييف الثقافي مختلف بشكل كامل عن باقي الأبنية المحيطة به والموجودة في المدينة.
وأبرزت حديد عبر تصميمها انحناءات شبيهة إلى حد ما بأمواج البحر العالية، والتي تأتي بشكل متتالي لتعطي انسيابية مذهلة ابتداءا من الساحة خارج البناء، وانتهاءا بسقف البناء الذي يلتقي مع أرضه في نقطة محددة؛ فهو لا يحتوي على أبواب أو أسوار، بل هو مجرد امتداد للبيئة من حوله، بوصفه كومة رمل على الشاطئ تجرفها الأمواج بكل انسيابية.
ويعطي صورة حضارية للدولة خاصة أنه يحمل اسم رئيس أذربيجان السابق حيدر علييف، حيث أراد ابنه إلهام علييف، رئيس أذربيجان الحالي، بناء صرح تذكاري لتخليد والده الذي سبقه في الحكم.
تبلغ المساحة الكلية للمركز حوالي ألف مترا مربعا، ويحوي على موقف ضخم للسيارات مكون من أربع طوابق، بالإضافة إلى إشرافه على مناطق طبيعية مميزة، يسندل على أحد جدرانه الخارجية شلال صناعي ليعطي نوعا من السكينة للزائرين.
ويوجد بداخله مجموعة من المسابح ومركز للمؤتمرات ومكتبة كبيرة، حيث تتداخل جميعها ضمن فضاء داخلي مفتوح النطاق ولا يعترض طريقها شيء.
ونالت زها حديد لعام عن هذا المركز، وعدت حديد أول امرأة تفوز بالجائزة الكبرى في هذه المسابقة.
وصرحت حديد أن باكو لم تبخل عن هذا المشروع بشيء، فالميزانية كانت مفتوحة، وهذا بدوره يلعب دورا هاما، وعلى الأغلب لن يكون قي صالح العمل.
وقد قالت عنه:  متحف الفن إيلي وإيديثي هو متحف للفن المعاصر في جامعة ولاية ميشيغان في إيست لانسينج بميشيغان.
وقد تم افتتاحه في نوفمبر .
دونج دايمون ديزاين بلازا هو مركز ثقافي في سول بكوريا الجنوبية، وقد صممته شركة زها حديد للتصميم المعماري.
ويعد أكبر مبنى ثلاثي الأبعاد في العالم.
في عام ، تم بناء جسر من الحديد لربط مدينة أبوظبي، المقامة على جزيرة، باليابسة؛ وفي السبعينات تم بناء الجسر الثاني لربط الجزء الجنوبي من الجزيرة.
ويرجع بناء كل من الجسرين إلى اعتماد مجتمع الإمارات، بشكل كبير، على استخدام السيارة، والذي يتطلب بدوره طريقا جديدا حول شاطئ الخليج الجنوبي لربط الإمارات بعضها ببعض.
وفي ، فازت زها حديد في مسابقة تصميم لجسر الشيخ زايد، وهو جسر قوسي.
وسمي نسبة إلى مؤسس البلاد زايد بن سلطان آل نهيان.
وتبدو الفكرة التصميمية للجسر في تجميع مجموعة من جدائل الإنشاء في شاطئ واحد، وهي ترتفع وتندفع فوق القناة.
والجسر عبارة عن منحنى يشبه شكل الموجة.
ويرتفع العقد الأساسي للجسر حوالي مترا فوق مستوى الماء ويصل إلى مترا في النهاية، ويبلغ طوله مترا.
وتعد اليابسة بمثابة منصة الانطلاق لإنشاء الجسر.
وظهر الطريق معلق بشكل كابولي في كل جانب من الإنشاء الأساسي له.
وترتفع عقود من الحديد من أعمدة خرسانية بشكل غير متماثل في اتجاه طول الطريق بين ظهر الطريق في اتجاه اليابسة وقنوات الملاحة، وينزلق العمود الفقري للطريق وينزاح من الشاطئ خلال موقع الفراغ المركزي.
مركز الألعاب المائية بلندن هو أحد أعمال حديد المعمارية، يقع في المتنزه الأولمبي في لندن.
بدأ بناءه في عام ، وتم الانتهاء منه في .
يعبر هذا المبنى عن حركة الماء بشكل مدهش، حيث يبدو أن التكوين بأكمله عبارة عن قطرة ماء في حالة حركة دائمة، كما أنه يصنع فضاءات تشبه بيئة النهر.
صمم المبنى حتى يلبي احتياجات دورة الألعاب الأوليمبية بلندن بحيث يسع متفرجا.
كما تم وضع أحواض السباحة الثلاثة على محور واحد، بحيث وضع حوض السباحة الخاص بالتدريب تحت جسر، فيما تركت الأحواض الأخرى ضمن التغطية الأساسية للمبنى.
الجسر الجناح هو جسر يقع في مدينة سرقسطة في منطقة أراغون في إسبانيا، حيث يعد ثالث جسر يقطع نهر أبرة في مدينة سرقسطة من الغرب إلى الشرق.
تم إنشاءه عام من قبل حديد في إطار التحضير لإكسبو المختص.
يبلغ طوله مترا، وارتفاعه يبلغ في أقصاه مترا، ويصل أحيانا إلى متر، فيما يبلغ عرضه مترا في بعض الأقسام و أمتار في أقسام أخرى.
تصل أطول مسافة بين الأعمدة إلى مترا.
وتبلغ مساحة الممرات وحدها مترا مربعا، فيما يتكون هيكل الجسر من الحديد.
واستوحى شكله الخارجي من سمكة القرش.
ويرجع الجو الطبيعي الموجود داخل المبنى إلى حركة الهواء التي تسمح بمرورها الفتوحات الموجودة بالهيكل، حيث يصبح بمثابة نظام تبريد.
وصلت أعمال زها حديد إلى ليتوانيا لتصمم في عاصمة الثقافة الأوروبية لعام ، متحف غوغنهايم فيلنيوس للفنون، بعد منافسة كبيرة مع دانييل ليبيسكيند وماسيميليانو فوكساس.
وقد استحقت عليه جائزة بريتزكر في العام ، تقديرا لابداعها في تصميم صرح حضاري مماثل.
متحف غوعنهايم فيلنيوس هو مشروع مشترك بين الحكومة الليتوانية ومتحف الإرميتاج الشهير في روسيا ومتحف غوغنهايم في أمريكا تحت اسم غوغنايهم والإرميتاج، وتم الإعلان عن افتتاحه عام .
ولهذا المتحف عدة مراكز في العديد من دول العالم مثل الولايات المتحدة الأمريكية، وتحديدا في نيويورك لفرانك لويد، وكذلك في إسبانيا لفرانك جيري.
كما أنه له فروع أخرى في برلين وفينيسا وأبو ظبي بالاسم نفسه.
ترتبط جميع تلك المتاحف بصفة مشتركة واحدة، ألا وهي أنها صممت جميعها من مهندسين يعتمدون الأسلوب التفكيكي الحديث غير الملتزم بشكل هندسي محدد.
يأتي المبنى بالسمات المميزة لتصاميم زها حديد في الانسيابية والسرعة والخفة، فقد اختارت حديد أن يكون تصميم متحف غوغنهايم فيلنيوس على شكل كبسولة فضاء غريبة.
ويظهر التصميم وكأنه كائن مائي يطفو فوق المساحات الخضراء المحيطة به تحاكي النهر المجاور له أو سفينة عملاقة تنتظر البحر ليأخذها إلى عالم الخيال، خاصة أن المبنى قد هيأ نفسه لاستقبال المياه، ولذلك يظهر وكأنه تحدى الجاذبية، معلنا أن انفصاله عن الأرض بات وشيكا ويمكن حدوث ذلك في أي لحظة.
وهدف ذلك التصميم إلى خلق صورة من التناغم بين المتحف المفعم بالحيوية والحداثة، وبين الطبيعة والمناطق الخضراء والنهر من جهة أخرى.
يعطي التصميم الداخلي الخاص شعورا بالتطور والحداثة في نمط التصميم، وخصوصا بوجود تلك الفتحات حول المتحف والمتناغمة مع جدرانه، بالإضافة إلى الفرش الداخلي المشتق من روح تصميم البناء، وكذلك بهدوء وبساطة الألوان المستخدمة في القاعات.
أما الخطوط المنحنية للمبنى، فإنها تحاكي خطوطه الموتورة والممدودة، وتخلق بذلك وجودا صوفيا مغايرا لخط الأفق العمودي للمنطقة التجارية في فيلنيوس.
وتكلف هذا المشروع تقريبا مليون ليتاس، أي ما يعادل مليون دولار، وكان خطوة هامة لجذب السياح إلى ليتوانيا.
جناح برنهام بشيكاغو كان منحوتة عامة مؤقتة، تم تصميمها من قبل حديد في في الحديقة الألفية بلوب شيكاغو في إلينوي، كنوعا من مخطط احتفالات برنهام.
برج الابتكار جوكي كلوب هو أحد الأعمال المعمارية لحديد في هونغ كونغ.
تم البدء في بناءه في إلى أن اكتمل بنائه في أواخر .
يقع المبنى في كلية التصميم بحرم جامعة هونغ كونغ التقنية على موقع ضيق وغير منظم الشكل في الطرف الجنوبي الشرقي من حرم الجامعة.
البرج هو عبارة عن طبقات من الزجاج، حيث يخالف النموذج الكلاسيكي لأشكال الأبراج.
جاء التصميم على هيئة كتلتين ملتصقتين كتوأم سيامي ذي فراغات داخلية ناعمة ومنحنية، يندمج فيه حد السقف مع الأرضيات والجدران وتتناثر فيه الساحات والبهوات.
ويضم المبنى كافة فعاليات الكلية في كتلته الموحدة بما فيها استوديوهات التصميم والمختبرات وورش العمل وفراغات السمينارات والمحاضرات إلى جانب الصفوف والمعارض على كامل مساحته ذات الخمسة عشر طابقا وطول مترا، حيث يستوعب طالب وموظف.
احتل تصميم حديد المرتبة الأولى في قائمة التصاميم المرشحة لبناء دار أوبرا بيتهوفن في العاصمة الألمانية السابقة بون.
وقد تم اختيار التصميم، الذي وصف بلؤلؤة الراين من قبل الصحافة الألمانية، في مقدمة أربعة تصاميم كان قد تم تقديمها.
واشترطت اللجنة على المعماريين تصميم الدار لكي تربط المدينة بنهر الراين مع مدخل يصل إلى النهر ويسمح بنقل الضيوف عبر النهر بواسطة العبارات أيضا.
كما أطلقت اللجنة على المشروع اسم الدار الخضراء تعبيرا عن رغبتها ببناء دار رئيفة بالبيئة، لا تستهلك الكثير من الطاقة ولا تلوث الجو بغاز ثاني أوكسيد الكربون.
ويفترض أن تحل دار الأوبرا الجديدة، مع قاعة سيمفونية، محل دار بيتهوفن القديمة على الراين.
وتم بناء الدار القديمة قبل أكثر من سنة في مدينة بون التي شهدت ولادة الموسيقار.
مبنى سوهو جالاكسي أو سوهو المجرة في العاصمة بيكين.
هو مبنى ضخم أبيض الواجهة، يصل طوله إلى ما يقرب من مائتي قدم وحجمه إلى ، قدم مربع.
ثم افتتاحه في .
تم ترشيحها من قبل الهيئة الملكية البريطانية للمعماريين لجائزة لوبيتيكن عن عام ، وذلك عن تصميمها لمبنى سوهو المجرة، حيث تمنح هذه الجائزة للمعماريين الذين لهم دور قيادي في تقديم أفكار بصرية للقضايا العمرانية.
واجه المبنى انتقادات حادة بسبب غلاء سعره، وقلة اهتمام المستثمرين به، وقد قيل عنه أن شركة سوهو التجارية تنتظر بيع المبنى التجاري بمجرد حصولها على سعر جيد يغطي بعض من خسارتها، حيث بينوا أن الاستثمار في هذا المكان لن يعود بالربح على مالكه إلا بعد مرور عشر سنوات كحد أدنى، وهو ما أدى إلى صرف نظر المستثمرين عنه.
إضافة إلى أنه قد تم انتقاد فراغات المكاتب بأنها غير قابلة للتعديل ومظلمة جدا.
كما أن موقع المبنى وإطلاله على الطريق الدائري الثاني، من أكثر مناطق بكين تلوثا، أدى إلى زيادة ذلك لتطلبه إضاءة عالية، إضافة إلى نسبة الزجاج الكبيرة على واجهته مع فراغه المستمر من المستخدمين مما يزيد من كمية الإشعاع الصادر منه على المحيط الخاص به.
نجحت زها حديد بالتعاون مع شركة الاستشارات الهندسية بورو هابولد اللندنية في الفوز بالمسابقة المخصصة لتصميم القاهرة إكسبو سيتي.
وكان تصميم مشروع القاهرة إكسبو سيتي، والذي يقع على مساحة ألف مترا مربعا، يهدف إلى تأسيس مركز دولي للمعارض ومجمع للمؤتمرات وفندق لرجال الأعمال، يصل إلى حوالي طابقا ومركزا للتسوق.
ويقع المشروع بين وسط القاهرة ومطار القاهرة الدولي، وقد بدأ العمل في المشروع منذ عام ، إلا أن مواعيد الانتهاء من المشاريع العمرانية كانت قد اختلت بسبب ظروف ثورة يناير وما تلاها من اضطرابات في مصر.
وتقول زها حديد عن المشروع:  كلفت حكومة الكويت زها حديد بتصميم مسجد الأفنيوز ليكون جزءا من مجمع الأفنيوز التجاري ذي التصميم الحديث، حيث سيدخل ضمن المرحلة الثالثة، والذي من شأنه أن يجعل من الكويت وجهة تسويقية جديدة على مستوى المنطقة والعالم.
ويعد مثالا للعمارة العبثية والتجريبية ومن أجرأ تصميمات المساجد المعاصرة في العالم الإسلامي.
يعد دار الملك عبد الله للثقافة والفنون في منطقة رأس العين بالعاصمة الأردنية عمان ملتقى من أجل الارتقاء بالمشهد الفني والثقافي في المملكة وإعادة إحياء المناطق القديمة في العاصمة.
وقد اختارت أمانة عمان الكبرى، المعمارية حديد، لتنفيذ المشروع من بين ستة أعمال، مقدمة من قبل مصممين بارزين في مجال العمارة، لمراعاتها المفهوم المدني والبيئة المحيطة بالمشروع.
ويعتبر الدار مركز إشعاع تثقيفي وتنويري، ليس فقط على المستوى المحلي، بل على العربي والعالمي، وذلك لما سيحتضنه من فعاليات موسيقية وأدائية ومحاضرات وندوات وأمسيات شعرية، وغيرها من دروب الثقافة والفن والإبداع التي ما زالت في حاجة إلى حاضنة كبرى تنميها وتحتضن ما ينبت فيها من مواهب جديدة.
جاء تصميم مبنى دار الملك عبدالله ليحاكي صخر البتراء الوردي، المدينة الوردية وإحدى عجائب الدنيا السبع.
وتقول حديد عن استلهامها صخر البتراء في التصميم: .
ويسعى القائمون على المشروع، بأن يكون المبنى ملتقى لجميع المناسبات، وتوفير مساحات واسعة لبرامج المناسبات، وحلقات العمل التجريبية، ودعم إقامة الدورات التعليمية والتدريبية، لفئة الأطفال، والشباب، والكبار، في مختلف التخصصات.
وصمم المبنى لاستيعاب جميع أنواع الفنون الأدائية والاستعراضية، من مرافق وباحات واسعة للحفلات الموسيقية، وعروض المسرح والفنون الشعبية، وعروض الأوبرا التي ستقدمها مجموعات محلية وعالمية.
ومن المرجح أن يضم الدار مسرحين: الأول يتسع لألف وستمائة شخص، والثاني يتسع لربعمائة شخص، وستكون المسارح مدعمة بأنظمة صوتية متطورة، وتقنيات عالية، ومناطق للتدريب، ومرافق عامة.
بالإضافة إلى مسرح للعروض التجريبية، وصالات التدريب على الرقص والفنون الأدائية والتمثيل المسرحي، ومقهى كبير، وصالات لاستقبال كبار الزوار، ومكتبة.
أما من الخارج، فأرادت حديد إعطاء بريق مميز للمبنى من خلال التفريغ الذي يمتد بارتفاع المبنى ليظهر الأجزاء الداخلية منه، وليضفي شعورا بالديناميكية على شكل المبنى من الخارج.
إلا أنه لم يتم تحديد جدول زمني بعد للبدء في تنفيذ هذا المشروع أو الانتهاء منه.
تعاقد البنك المركزي العراقي مع حديد في نهاية يناير عام لتصميم بناء البنك المركزي العراقي الجديدة بحضور ممثلي السفارة العراقية في لندن.
وسيتم تشييد البناء الجديد على ضفاف دجلة بعد أن أكمل مكتب زها حديد دراسة متطلبات المشروع، حيث يمثل رمزا لدور البنك في التنمية الاقتصادية بالعراق وانعكاسا للعزم على إعادة إعمار البلاد.
وبدورها، أعربت حديد عن تأثرها الشديد جراء الأمر، عندما طلب منها إعداد التصميم الجديد للبنك المركزي العراقي.
وأضافت أنها ولدت في العراق، ولا زالت تشعر بالقرب من موطنها، وأنه يشرفها أن يكون العمل في العراق على تصميم مبنى ذو أهمية وطنية بهذا المستوى.
فازت زها حديد بتصميم مكتبة ومركز تعليمي في حرم جامعة التجارة والاقتصاد في فيينا بالنمسا ككتلة مضلعة تم استلهام شكل داخلها من خطوط خارجها المحددة للطوابق المختلفة.
وتنفصل الخطوط الخارجية للمبنى أثناء دخولها المبنى لتصبح منحنية وانسيابية، مما يولد فراغا داخليا حر الشكل، يخدم كساحة عامة أساسية للمركز كما تولد ممرات وجسور تضمن سلاسة الانتقال بين المستويات المختلفة.
يقع التصميم على مساحة مترا مربعا في منتصف الجامعة.
يتألف المسقط من ثلاثة حجوم أساسية حول الفراغ المركزي والممرات.
حيث تضم الكتلة الأساسية المنطقة الخدمية بما فيها مركز التعلم والمكتبة الاقتصادية، بينما توجد خدمات الطلاب وإدارة المكتبة في الكتلتين الأصغر.
وهو يحوي بداخله على مكتبة وفصول تعليمية ومكاتب إدارية ومتجرا لبيع الكتب ومطعم ومركزا للمؤتمرات وكافتيريا ومختبرا لغويا وقاعة للاجتماع وقاعة لعقد الأحداث، وتم الانتهاء منه في العام .
تتضاد الخطوط الداخلية الناعمة والمنحنية مع الحدود الخارجية الحادة والقاسية، وقد تم تحديد الشكل الخارجي للمبنى عن طريق عنصرين لونين متضادين يفصلهما الزجاج؛ إذ تقوم هذه الألوان المختلفة بتوجيه الحركة الداخلية وتسهيل فهم الكتلتين الرئيسيتين من الخارج مباشرة.
يتخذ هذا التصميم شكل كتلة متعددة الأضلاع ليتربع وسط الحرم الجامعي في الكلية.
وتطغى الحواف المائلة تارة والمستقيمة تارة أخرى على هذا المكعب، في حين تنفصل خطوطه الواسعة بمجرد وصولها نحو الداخل، حيث تتحول هذه الحواف إلى ما يشبه منحنى الأضلاع، مشكلة ساحة عامة داخلية في وسط المجمع.
يتم الدخول من المدخل الرئيسي مباشرة إلى قاعة المدرج المركزية والتي تعمل أيضا كصالة استماع يملؤها النور الطبيعي، كذلك يقود نظام المنحدرات من المدرج إلى مدخل المكتبة والخدمات المركزية في الطابق الأول، بينما تقع مناطق الخزائن والأمن في فراغ الميزانين في الأسفل.
يمكن للزوار دخول المكتبة والطلاب دخول مكاتب الإدارة عن طريق المنحدرات والأدراج الصاعدة من الطابق الأرضي.
كما تتصل المناطق المختلفة في المستويات العليا عن طريق المنصات والجسور والتراسات والصالات.
في عام ، أعلنت زها حديد عن مشروعها الجديد لإنشاء يخوت فاخرة بالتعاون مع شركات بناء السفن في هامبورغ.
وقدمت حديد الفكرة من خلال شركة ، المتخصصة لتصميم اليخوت في تعاون حصري مع شركة ، الخبراء في صناعة اليخوت والهندسة المعمارية البحرية.
حيث ستكون اليخوت الصغيرة بطول مترا، وهي تمثل مجموعة مكملة ومستوحاة من يخت كبير بطول مترا، تم عرض تصميمه في معرض دافيد جيل بلندن.
وتستخدم حديد فلسفة التصميم الأصلي وتضيف المعالم الفنية التي يتطلبها يخت فعلي يجوب المحيطات.
يأتي تصميم هذه اليخوت عبارة عن دعامات متشابكة استوحت شكلها من التكوينات البحرية الطبيعية والتصميم الديناميكي السائل.
وسيتم تصنيع اليخوت كلها من هياكل متينة تدعم التصميم.
وتقول زها أنه يمكن اليخوت الصغيرة تعديل تصميمها على حسب ذوق أصحابها، ويضمن اليخت أعلى مستويات الجودة والسلامة.
ويمثل سطح اليخت شبكة عظمية تختلف في السماكة وتربط أرجاء اليخت في شكل غير عادي ويمثل دعما لكافة طوابق اليخت.
وبينما يعتمد التصميم التقليدي لليخوت على نظام محدد للطوابق، قامت حديد بدورها بربط الطوابق عن طريق منافذ ومنحدرات داخلية تعبر أرجاء اليخت.
يعد المبنى العائم في دبي أو برج ذا أوبس أيقونة معمارية مميزة في الشرق الأوسط والعالم.
تم تصميمه على أحدث الطرز العالمية ليكون بمثابة سيتى سكيب الشرق الأوسط.
يتكون هذا البرج من مكعب به فراغا كبيرا في الوسط، وهو مقسم إلى هيكلين مرتبطين، بارتفاع طابق، بقاعدة مخفية تجعله يبدو وكأنه يطفوا فوق سطح الأرض.
يبدو ليلا بشكل مختلف عن نهاره، حيث يبدو في النهار على شكل مكعب كامل لامع بانعكاس أشعة الشمس عليه، ويبدو في الليل به أضواء تملأ الفراغات، حيث تمتص واجهتها الزجاجية الضوء وتتألق بإضاءة صناعية رائعة.
يحتوى هذا البرج أيضا على مشاريع أخرى داخله كبعض الفنادق المعدة كذلك على الطراز الحديث، إضافة إلى مجموعة مطاعم عالمية إلى جانب العلامات التجارية الشهيرة على مساحة ألف قدم مربع.
ومن المتوقع أن يتم الانتهاء من هذا المشروع بعام .
مركز تشانغشا ميكسيهو العالمي للفنون والثقافة هو مركز فنون وثقافة في الصين، يتسع ل مقعدا.
يقع المركز على مساحة مترا مربعا، وقد تم تصميمه على شكل تموجات فريدة منفصلة تليق بصرح للثقافة والفنون.
يتكون المتحف من مسرح ضخم ومتحف للفن المعاصر وقاعة متعددة الاستخدامات في مباني منفصلة ومتجاورة لتمنح الزائرين القادمين من كل مكان تجربة ثقافية قوية تسمح لهم بالالتقاء والتبادل الثقافي بمختلف أسباب قدومهم.
كما يتميز المبنى بإطلالة ساحرة على بحيرة ميكسي مع مدخل لجزيرة فيستيفال.
دار دبي للأوبرا هو أحد أعمال المعمارية لحديد في دبي، الذي يمثل المحور الرئيسي لمشروع منطقة دار الأوبرا في وسط دبي.
تم إنشاء هذه الدار وسط جزيرة في مياه خور دبي، جانب برج خليفة، بمساحة تبلغ أكثر من ثلاثة ملايين قدم، مربع وتتسع لنحو شخص بالإضافة إلى الموظفين من إداريين وغيرهم.
وتضم منشآت حديثة تشتمل على مكتبتين ثقافية وموسيقية، ومدرسة موسيقية ومسرحين من الداخل والخارج في الهواء الطلق، وقاعات للفنون والاستقبال والعرض والكواليس، إلى جانب صالات للباليه والحفلات الموسيقية العالمية والفولكلورية الشعبية وميناء بحري ليخوت الزوار وفندق فخم ومرافق خدمية وترفيهية، إلى جانب المتحف الشامل ومتحف الفنون، حسب ما أوردت وكالة أنباء الإمارات.
بدأت أعمال بناء دار الأوبرا في دبي في ، بالتعاون بين حديد وشريكها باتريك شوماجير.
وقد تم استيحاء تصميمه من الطبيعة الصحراوية للمدينة وما تحويها من جبال وكثبان رملية، حيث يبدأ سطح المبنى بالارتفاع تدريجيا ليصل إلى القمة ثم يبدأ بالهبوط بطريقة فنية انسيابية ذات مظهر جذاب، ليشكل ما يشبه الهرم لكن بدون حواف حادة كمظهر التلال الرملية تماما.
تم وضع حجر الأساس لإنشاء محطة مترو مدينة الرياض بالمركز المالي بالمملكة العربية السعودية عام ، على مساحة تتجاوز ألف متر مربع، لتكون بذلك نقطة تبادل رئيسية على شبكة الخط الأول، فضلا عن الخط الرابع المخصص للركاب المتجهين إلى المطار، والخط السادس من مترو الرياض الجديد، كما سيتم ربط القطار الآلي المحلي للمركز بالمحطة عن طريق جسر عال.
ويهدف المشروع برمته إلى جعل المحطة بمثابة نقطة محورية في مدينة الرياض لتعمل على تخفيف الازدحام المروري بشكل كبير.
أظهرت تصاميم الصور الإلكترونية لمحطة القطارات، والمتوقع إنجازها خلال أربع سنوات في الفترة ما بين و ، والذي تحوي بدورها ستة خطوط وفق أمر العاهل السعودي، عبد الله بن عبد العزيز آل سعود، وكأنها المحطة الفضائية في صحراء العرب أو صندوق الدنيا أو فندق بخمس نجوم.
والتصميم عبارة عن تموجات كبيرة تعبر عن التدفق اليومي لحركة المرور في الرياض، التي يسكنها خمسة ملايين شخص.
وجعلت لمسات حديد المحطة تنفتح على شبكة قطارات مقترحة، من المتوقع أن تضاهي عصر المحطات الفضائية، حيث الأرضية المكسوة بالرخام بشكل كامل، والحوائط المبطنة بالطلاء المصنوع من ماء الذهب، بالإضافة إلى تكييف الهواء الطبيعي في واحدة من أكثر بقاع العالم ارتفاعا للحرارة.
ويبدو التصميم من الداخل وكأن المسافرين يعيشون في أجواء غير مغلقة، بحيث جعلت المعمارية الواجهة تسمح بإضاءة الداخل بشكل شبه كامل من دون السماح لحرارة شمس الخليج الحارقة بالنفاذ.
كما وضع في الحسبان احتواء التصميم النهائي للمحطة؛ في إشارة للكثبان الرملية المميزة للطبيعة في المنطقة.
في مايو ، دشن معهد عصام فارس للسياسات العامة والشؤون الدولية في الجامعة الأميركية في بيروت مقره الجديد الدائم، في مبنى من تصميم زها حديد.
وقد بني المقر الجديد بمنحة من نائب رئيس مجلس الوزراء اللبناني السابق عصام فارس.
وقد أقيم احتفال التدشين على الملعب البيضوي في القسم الأعلى من الحرم الجامعي، وحضره أكثر من من الشخصيات المحلية والإقليمية والدولية.
يقع المبنى على مساحة مترا مربعا يمثل طموحات الجامعة الأميركية في بيروت للقرن الواحد والعشرين.
وقد حضرت احتفال التدشين حديد التي صممت المقر، حيث شرحت في كلمتها الغرض من تصميم المقر الجديد، قائلة إنه .
وأضافت: .
وقالت أيضا: .
يهدف مشروع المسرح الكبير في مدينة الرباط بالمغرب إلى جعل المدينة واحدة من كبريات العواصم الثقافية العالمية، حيث سيضاهي منشئات هذه العواصم من حيث الحجم والمرافق والنمط المعماري.
اشتمل تصميم المسرح الكبير على قاعة كبرى للعروض تتسع ل شخصا، يشتمل على خدمات سمعية بصرية متطورة، إلى جانب مسرح صغير يتسع ل شخص، وسيضم المشروع كذلك مدرجا خارجيا يتسع ل شخصا لاستقبال مختلف التظاهرات الموسيقية والفنية علاوة على مرافق أخرى متنوعة.
يبدأ تنفيذ المشروع بتكلفة تقارب ال مليون يورو، حوالي .
مليار درهما مغربيا.
وقد تم تخصيص مساحة مترا مربعا في الرباط على ضفاف نهر أبي الرقراق لتنفيذ هذا المشروع، مع مساحات خضراء مزروعة بالحشائش على مساحة متر مربع.
ويستلزم تنفيذ المشروع خمسة وستين شهرا، بناء على العقد المبرم بين وكالة تهيئة نهر أبو رقراق ومكتب زها حديد، الذي تقاضى ملايين يورو مقابل التصميم ومتابعة البناء.
وسيتم تمويل هذا البناء من خلال الميزانية العامة للدولة والمديرية العامة للجماعات المحلية وصندوق الحسن الثاني للتنمية الاقتصادية والاجتماعية.
صممت حديد مبنى مركز دراسات الشرق الأوسط بجامعة أوكسفورد ببريطانيا، جسر منحن خاص بمركز الشرق الأوسط التابع لكلية سان أنطوني، الذي افتتح في مايو في حضور موزا بنت ناصر المسند.
وتربط المنشأة الهندسية التي تبلغ مساحتها مترا مربعا بين مقرين قائمين بالفعل يرجعان للعصر الفيكتوري، مع مركزا وثائقيا ومكتبة وقاعة محاضرات تتسع لنحو مقعدا.
وجاءت تكلفة البناء النهائية ب مليون جنيه استرليني، حيث تبرع به رجل الأعمال العراقي نمير قيردار.
شهد الربع الأخير من عام إعلان اللجنة الأولمبية في اليابان عن مسابقة لتجديد وتطوير الاستاد الوطني في طوكيو، أو ما يعرف بجوهرة ، لخدمتها في مارثون استضافة دورة الألعاب الأولمبية .
تقدم إلى المسابقة ستة وأربعون مهندسا معماريا من داخل اليابان وخارجها، وتمت تصفيتهم إلى فقط فيما بعد.
ونالت حديد شرف إنشاء إنشاء هذا الرمز، حيث أعلن في سبتمبر أن هذا الاستاذ سيكون المضيف لحفلي الافتتاح والختام للدورة.
إلا أنه بعد شهرين من هذا الإعلان، عقد عدد من المهندسين المعماريين اليابانينن أمثال فوميهيكو ماكي وتويو ايتو وسو فوجيموتو وكينغو كوما وريكن ياماموتو ندوة بعنوان .
وقد هدفت إلى الاعتراض على تصميم الاستاد الوطنى الأولمبي الجديد، بعد أن كان سببا رئيسيا في فوز اليابان باستضافة الحدث التاريخي.
وقد ارتأى المعترضون أن هذا المشروع غير مناسب للطراز الياباني القديم، وأن الحجم المقترح مبالغ فيه، عوضا عن التكلفة الباهظه لهذا المشروع.
وأعلن بعض المسئولون أن تكلفة إنشاء هذا الاستاد، مستضيف الأولمبياد ستتجاوز ملياري دولار، .
مليار دولار، أي ما يقرب من ضعف التكلفة التقديرية الأولية وسيكتمل تشييده بعد شهرين من المدة المحددة سلفا.
وقال توشيرو موتو الرئيس التنفيذي للجنة المنظمة للدورة الأولمبية أن بناء الاستاد الوطني سيبدأ في أكتوبر وينتهي في مايو .
وأنه يتم تنفيذ السقف القابل للطي حتى بعد انتهاء الأولمبياد، وسيتم تصميم ألف مقعد من بين ألف هي سعة الاستاد بشكل متحرك وبسيط عكس ما كان عليه التصميم الأصلي وسيقلل ذلك من التكاليف.
ويعاني بناء الاستاد الجديد، الذي سيحل بدلا من الاستاد الذي استضاف أولمبياد وتم هدمه، من مشكلات كثيرة بسبب الارتفاع الضخم في تكاليف البناء وطريقة تمويله، وكذلك تعرض تصميمه لانتقادات بسبب تكاليفه الباهظة وغير مناسبته للمنطقة المحيطة به.
يقع مقر مركز الملك عبد الله للدراسات والبحوث البترولية في الرياض بجانب جامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن على أرض مطار الملك خالد الدولي شمال مدينة الرياض.
وافتتح رسميا من قبل الملك سلمان بن عبدالعزيز في يناير .
قدمت زها حديد تصميما، وصفه البعض مثيرا للجدل، لاستاد الوكرة، المقر الجديد لنادي الوكرة الرياضي لاحقا، ليكون مؤهلا لاستضافة دور المجموعات ودور الستة عشر والدور ربع النهائي ضمن بطولة كأس العالم لكرة القدم .
ومن المتوقع أن ينتهي العمل في الاستاد خلال الربع الأخير من سنة ، حيث سيبلغ ارتفاعه مترا.
وسيتحول مرافق الاستاد، في الأيام التي لا تشهد مباريات الدوري، إلى مركز مجتمعي، يوفر مناطق مغطاة ومبردة للتنزه والجلوس لسكان الوكرة وزوارها.
وستوفر المساحات المخصصة للمكاتب مقرات لمؤسسات ولجان رياضية مختلفة.
كما ستتميز أرضية الملعب بعشبها الطبيعي، كما ستكون مبردة لدرجة حرارة مثالية تصل إلى درجة مئوية.
وبالمثل، يعمل تصميم الاستاد على توفير أقصى درجات الراحة للجماهير، حيث سيتم تبريد المدرجات بدرجات حرارة تتراوح ما بين إلى درجة مئوية.
وعقب نهاية كأس العالم، سيتم تفكيك الجزء العلوي المركب من مدرجات ستاد الوكرة بمقاعده البالغ عددها ألف مقعد ليتم التبرع به إلى الدول النامية التي تفتقر إلى البنية التحتية الرياضية.
قابلت حديد انتقادات عدة بسبب مظهر الملعب، حتى أنه شبه بالأعضاء الجنسية للنساء؛ وهو التشبيه الذي وصفته حديد بالسخيف، مضيفة في مقابلة مع مجلة تايم بأن تلك المزاعم محرجة وجوفاء.
وكانت صحيفة الجارديان اللندنية قد أطلقت على الملعب اسم فرج المرأة، في إشارة إلى التشابه الشكلي بين ستاد الوكرة القطري وبين هذا الجزء الحساس من جسد الأنثى.
وقد شعرت حديد بالصدمة جراء هذا التشبيه الغريب، الذي تم اختزال التصميم به، وتسائلت هل كل شيء به فتحة هو فرج امرأة.
فازت مدينة الدرعية السعودية بآخر تصاميم الراحلة زها حديد، عبر مشروع مركز التراث العمراني بحي الطريف بالدرعية.
واستوحت زها حديد تصميم مركز التراث العمراني من الكثبان الرملية والبيئة التراثية.
ويعد حي الطريف أهم معالم الدرعية التاريخية، والعنصر الأساسي للتطوير فيها، فقد كان مقرا لسكن الإمام محمد بن سعود وأسرته، ومقرا للحكم في الدولة السعودية الأولى.
ويحتضن أهم معالم الدرعية وقصورها ومبانيها الأثرية، ومن أبرزها قصر سلوى ومسجد الإمام محمد بن سعود ومجموعة كبيرة من القصور والمنازل، إضافة إلى المساجد الأخرى والأوقاف والآبار والأسوار والمرافق الخدمية.
اهتمت حديد بالموضة وارتأت أنها تمنحها فرصة للتعبير عن مجموعة أفكار بحجم مختلف وبأدوات متنوعة.
لهذا فهي كانت تعتبرها جزءا من البحث المستمر في عالم التصميم ككل.
وقامت حديد بتطبيق طرقا معمارية جديدة على الموضة، حيث كانت تطبق وتتعلم منها أيضا، بحيث ظهرت قواسم مشتركة كثيرة بين فن العمارة والموضة والفن في الآونة الأخيرة.
امتد إبداعات حديد إلى عالم الموضة، حيث تعاونت أسماء عالمية مرموقة على التعاون معها، تاركة إرثا مميزا.
ففي ، تم التعاون مع دار لوي فيتون لإنتاج حقيبة تحمل العلامة ذاتها، حيث ابتكرت حديد حقيبة على شكل دلو من البلاستيك الأبيض المصبوب، وغطت داخلها بالجلد بلون قرمزي.
عد عام عاما زاخرا مبهجا لحديد، حيث تعاونت مع علامة لاكوست وأطلقت حذاءا بلسان طويل من الجلد الناعم يلتف حول الساق.
وفي نفس العام، قامت بتصميم بوتيك دار أزياء نيل باريت في طوكيو.
ثم مع علامة ميليسا البرازيلية وصممت حذاءا بلاستيكيا يحاكي الهياكل المعمارية.
ثم عملت مع أحذية يونايتد نيود، وأثمر أول تعاون بينهما على إطلاق أحذية نوفا عام ، وهو حذاء من الفينيل مطلي بالكروم المطاط مع الجلد من الخارج، بمنصة خفيفة وكعب مصنوع من الألياف الزجاجية.
وتوالت الأدوار، لتطلق مع مجوهرات جون جنسن الدنماركية تصاميما تركز على النحت، وتكرار منحنيات الجسم، بالإضافة لتضمينها الروائع المعمارية.
وتعاونت مع بوتيكات ستيوارت فايتسمان وصممت حديد أكثر من متجر لعلامة ستيوارت فايتسمان، وأولها بوتيك ميلانو الذي افتتح في سبتمبر ، حيث صنعت الجدران من الألياف الزجاجية.
وكان لعلامة دار فندي دورا هي الأخرى، حيث أعادت حديد تعريف حقيبة بيكابو عام من أجل المشروع الخيري الذي أطلقت العلامة آنذاك وقد بيعت الحقيبة في مزاد دار سوثبي، وذهبت الأموال لصالح الأطفال.
واستوحت المعمارية تصاميم أساور من الكريستال بألوان دافئة مشرقة لعلامة سواروفسكي.
وكلن لحذاء أديداس هو الآخر دورا في هذه الإبداعات، حيث عملت حديد على تصميم الأحذية الرياضية أديداس أوريجينالز سوبر ستار مع فاريل ويليامز.
وقد تعاونت أيضا مع دار المجوهرات اللبنانية عزيز ووليد مزنر، وأطلقت المجوهرات عام .
ترى حديد أن تصميم البنايات وقطع الأثاث ينبعان من ذات الشيء، حيث المرونة والتمدد.
حيث كانت البداية في مشروع متحف غوغنهايم بتايوان، ثم تحولت إلى نصب اسمه إيلاستيكا بميامي، وصولا إلى طاولة لفيترا، ثم كانت مجموعة سيملاس، التي تم تصميمها لصالح إيستابليشت أند سانز، اللتين لم تستغرقا سوى شهرين.
وقدمت حديد تصميمات جديدة خاصة بالأثاث الداخلي، تم عرضهما في من أبريل عام ، في معرض ميلانو الدولي للأثاث، في ميلان، ضمن دار التصميم الإيطالية المتخصصة بالأحجار الطبيعية سيتكو.
حيث قدمت ثلاثة تصاميم لطاولات رخامية باللونين الأبيض والأسود ومطعمة بأوردة من اللون الذهبي.
كما كرمها المعرض ذاته في في دورته الخامسة والخميسن وقام بعرض آخر أعمالها، حيث تزين معرض صالون ديل موبيل في بقطع زها حديد المتفردة بأشكالها، والتي أعطت انطباعا عن شخصية زها المتميزة.
وكان لكل قطعة في مجملها قصة تعكس مسيرتها التي أثبتت حتى بعد رحليها أنها أصبحت سيرة عالمية يحتفي بها عمالقة التصميم في العالم.
وكانت هناك تصاميم من رخام، تعبر عن مهارات استثنائية استخدم فيها أسلوب معاصر مشبع بالفخامة.
كما قامت أيضا بعرض مجموعة الكراسي التي صممتها للمدرج الجماهيري في ميلان كجزء في معرض أعمالها الذي أسمته في ميلانو.
وفي لندن ، افتتحت حديد معرضها للتصاميم والأثاث في معرض كليركينويل بوسط لندن.
مثلت زها حديد قصة نجاح بطلتها امرأة معمارية معروفة، جابت العالم محققة إنجازات جمة، بداتها من بغداد.
حصدت حديد العديد من الجوائز والأوسمة والميداليات والألقاب الشرفية وشهادات التقدير من أساطير العمارة مثل الياباني كنزو تانغه، وقد قفز اسمها إلى مصاف فحول العمارة العالمية.
فازت المهندسة العراقية بأرفع جائزة نمساوية عام ؛ حيث حصلت على جائزة الدولة النمساوية للسياحة.
واختيرت كرابع أقوى امرأة في العالم في حسب تصنيف مجلة التايمز.
وكانت اليونسكو قد ضمنت حديد ضمن لائحة فناني السلام الذين يستخدمون نفوذهم وسمعتهم العالمية لتعزيز المثل العليا للمنظمة، حيث أثنت في بيان لها على جهود حديد في مجال الفن المعماري ودورها في رفع مستوى الوعي العام للحوار الفكري والتميز في مجال التصميم والإبداع وتفانيها في خدمة المثل العليا وأهداف المنظمة.
وجاءت عملية الاختيار عقب تصدرها فئة المفكرين في لائحة مجلة تايم الأمريكية للشخصيات المائة الأكثر تأثيرا في العالم.
وقد تبوأت حديد المرتبة الثامنة والستين بين أقوى نساء العالم حسب التصنيف السنوي الذي تعلنه مجلة الأعمال فوربس، حيث احتلت المرتبة الأولى وللعام الثاني على التوالي على لائحة أقوى مائة امرأة في العالم المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل.
في ، فازت زها حديد بجائزة بريتزكر التي تمنحها لأحد المعماريين الأحياء، حيث تعادل في قيمتها جائزة نوبل، وتبلغ قيمتها المادية .
دولار مقرونة بميدالية برونزية.
وهي أصغر من فاز بها سنا حينها، حيث أشادت لجنة التحكيم بالمنجزات العمرانية التي حققتها حديد ووصفتها بأنها .
وقد أسندت إليها الجائزة بعد فوزها في مسابقة تشييد مركز روزنثال للفن الحديث في سينسيناتي في أوهايو عام .
وفي ، منحتها الجامعة الأمريكية في بيروت درجة الدكتوراه الفخرية تقديرا لمجهوداتها، إضافة إلى حصولها على وسام الإمبراطورية من رتبة كوماندور من فرنسا.
في ، منحت جائزة ، تقديرا لمساهمتها الجدية والمتفردة في الهندسة المعمارية.
وهي جائزة تمنح للمعماريين منذ عام بشكل سنوي.
وفي ، حصلت على الوسام الإمبراطوري الياباني ووسام التقدير من الملكة إليزابيث، واختيرت كأفضل الشخصيات في بريطانيا.
وأصبحت حديد عضوا شرفيا في الأكاديمية الأمريكية للفنون والآداب والجمعية الأمريكية للمعماريين.
في ، نالت لتصميمها مركز حيدر علييف في أذربيجان.
وفي ، فازت ، الميدالية الذهبية الملكية للعمارة.
وأصبحت المعمارية العراقية زها أول امرأة تحصل على هذه الجائزة التي هي أعلى تكريم يقدمه المعهد الملكي البريطاني إعترافا بالإنجاز التاريخي في مجال الهندسة المعمارية.
وتمتلك زها حديد ثروة تقدر ب مليون دولار.
قامت الجامعة الأمريكية في بيروت بتكريم المعمارية الشهيرة بعد وفاتها، حيث قامت بعمل معرض لأهم أعمالها في الفترة من مايو وحتى مايو بمعهد عصام فارس للسياسات العامة والشؤون الدولية، والتي قامت حديد بتصميمه وتم افتتاحه عام .
وتم عرض صور من حياتها وأسرتها وعائلتها والمجوهرات التي قامت بتصميمها.
توفيت المعمارية العراقية زها حديد في ميامي بالولايات المتحدة الأمريكية في مارس ، عن عمر ناهز ال عاما، إثر نوبة قلبية مفاجئة، حيث كانت قد وصلت إلى ميامي لتلقي العلاج من التهاب الشعب الهوائي..  قال رئيس البنك في بيان له: .
وأضاف البنك المركزي العراقي أنه تكريما لهذه المبدعة العراقية، تقرر إقامة نصب تذكاري لها في الموقع الجديد في الجادرية، وسط بغداد.
نعت الجامعة الأمريكية في بيروت السيدة زها حديد، واحدة من أبرز المهندسات المعماريات المبدعات في العصر الحالي، والتي كانت طالبة سابقة بالجامعة، ومصممة لأحد مبانيها الأكثر تميزا.

 الببر البنغالي أو الببر البنغالي الملكي أو الببر الهندي هو جمهرة ببر البر الرئيسي الآسيوي المحلية لشبه القارة الهندية.
وهي مهددة من قبل الصيد الغير قانوني وتدمير وتجزؤ الموطن، ويقدر إنها تضم أقل من فردا بحلول عام .
لا تعتبر أي من مناطق حفظ الببر ضمن مداها كبيرة بما يكفي لدعم جمهرة فعالة لأكثر من من الأفراد البالغين.
قدرت جمهرة الببور في الهند ب فردا في عام .
بحلول عام ، زادت الجمهرة إلى ما يقدر ب ، ، فردا.
يقدر عدد الببور في بنغلاديش بحوالي ببرا، و ببرا في النيبال و ببور في بوتان.
يقدر إن الببر موجود في شبه القارة الهندية منذ عصر البليستوسين المتأخر، بحوالي إلى عام.
الببر البنغالي يعد من بين أكبر القطط البرية على قيد الحياة اليوم.
ويعتبر منتميا إلى الحيوانات الضخمة الجذابة العالمية.
وهو الحيوان الوطني لكل من الهند وبنغلاديش.
ويعرف أيضا باسم الببر البنغالي الملكي.
إن الاسم العلمي هو الاسم الذي استخدمه كارولوس لينيوس في عام للببر.
كان تابعا لجنس النمر من قبل ريجنالد إنس بوكوك في عام .
البنغالي هو العينة النمطية المحلية التقليدية للنوع وللنويعة النمطية ببر البر الرئيسي الآسيوي.
في عام ، تم التشكيك في صحة العديد من نويعات الببور في آسيا القارية.
ومن الناحية الشكلية، تختلف الببور من المناطق المختلفة قليلا، ويعتبر إنسياب المورثات بين الجمهرات في تلك المناطق محتملا خلال العصر الحديث الأقرب البليستوسين .
لذلك، اقترح الاعتراف بنويعتين صحيحتين فقط، وهما ببر البر الرئيسي الآسيوي في البر الرئيسي لآسيا، وببر جزر السوندا في جزر سوندا الكبرى وربما في ساندالاند.
النويعة النمطية ببر البر الرئيسي الآسيوي تشكل فرعين حيويين: يشمل الفرع الحيوي الشمالي جمهرات الببر السيبيري والقزويني، أما الفرع الحيوي الجنوبي يشمل باقي جمهرات الببر القارية.
جمهرات الببور المنقرضة والحية في آسيا القارية قد تم تصنيفهم ضمن فئة ببر البر الرئيسي الآسيوي منذ مراجعة تصنيف السنوريات في عام .
تشير نتائج التحليل الجيني لعينات الببر البالغ عددها عينة إلى إن عينات الببور البنغالية تم تجميعها في فرع حيوي أحادي النمط الخلوي مختلف عن عينات الببر السيبيري.
يعرف الببر البنغالي بثلاثة مواقع متميزة من النوكليوتيدات الميتوكندريونية و من أليلات التكرارات المترادفة القصيرة الفريدة.
يتوافق نمط الاختلاف الوراثي في الببر البنغالي مع الفرضية القائلة بإنه وصل إلى الهند زهاء عام تقريبا.
وهذا يتفق مع عدم وجود أحافير للببر من شبه القارة الهندية قبل العصر البليستوسيني المتأخر، وغياب الببور من سريلانكا، التي إنفصلت عن شبه القارة بإرتفاع مستوى سطح البحر في أوائل العصر الهولوسيني.
معطف الببر البنغالي أصفر إلى برتقالي فاتح، مع خطوط تتراوح بين البني الداكن إلى الأسود.
البطن والأجزاء الداخلية من الأطراف بيضاء، والذيل برتقالي مع حلقات سوداء.
الببر الأبيض هو طفرة متنحية للببر، والتي يتم الإبلاغ عنها في البرية من وقت لآخر في ولاية آسام والبنغال وبهار، وخاصة من ولاية ريوا السابقة.
ومع ذلك، فإنه لا ينبغي الخطأ باعتبارها حالة للمهق.
في الواقع، لا يوجد سوى حالة واحدة موثقة بالكامل لببر أمهق حقيقي، ولا يوجد أي ببور سوداء، مع استثناء محتمل لعينة واحدة ميتة تم فحصها في شيتاغونغ في عام .
يبلغ متوسط طول الذكور من إلى سنتيمتر إلى بوصة بما في ذلك الذيل، بينما تتراوح الإناث بين و سنتيمتر إلى بوصة في المتوسط.
يبلغ طول الذيل عادة من إلى سنتيمتر إلى بوصة ، وفي المتوسط يبلغ طول الببور من إلى سنتيمتر إلى بوصة في الكتفين.
يتراوح وزن الذكور من إلى كيلوغرام إلى رطل ، بينما يتراوح وزن الإناث من إلى كيلوغرام إلى رطل .
أصغر الأوزان المسجلة للببور البنغالية هي من الجانب البنغلاديشي من سونداربانس، حيث تبلغ الإناث البالغات من إلى كيلوغرام إلى رطلا .
الببر لديه أسنان رائعة على نحو استثنائي.
يبلغ طول الأنياب .
إلى سنتيمتر .
إلى .
بوصة ، وبالتالي فهي الأطول بين جميع القطط.
أكبر طول لجمجمته هو إلى مليمتر .
إلى .
بوصة .
تزن الببور البنغالية إلى ما يصل إلى كيلوغرام رطلا ، ويصل طول الرأس والجسم إلى سنتيمتر بوصة .
أشار العديد من العلماء إلى إن ذكور الببور البنغالية البالغة من تيراي في النيبال وبوتان، وآسام وأوتاراخند والبنغال الغربية في شمال الهند تصل بإستمرار إلى أكثر من كيلوغرام رطل من وزن الجسم.
بلغ متوسط وزن سبعة ذكور بالغة ألقي القبض عليها في منتزه شيتوان الملكي الوطني في أوائل السبعينيات كيلوغرام رطل إذ تراوحت أوزانهم ما بين و كيلوغرام إلى رطل ، وإن وزن الإناث بلغ كيلوغرام رطل إذ تراوحت أوزانهم ما بين إلى كيلوغرام من إلى رطل .
وبالتالي، فإن الببر البنغالي ينافس الببر السيبيري في متوسط الوزن.
بالإضافة إلى ذلك، أكبر طول لجمجمة الببر مسجل فوق العظم هو بطول .
بوصة مليمتر ؛ تم إطلاق النار على هذا الببر بالقرب من ناغينا في شمالي الهند.
وكانت لثلاث ببرات في الجانب البنغلاديشي من سونداربانس متوسط وزن يبلغ .
كيلوغرام رطل .
كانت أكبر أنثى تزن كيلوغرام رطلا وكانت في حالة سيئة نسبيا وقت إلقاء القبض عليهن.
تميزت جماجمهن وأوزانهن عن تلك الموجودة في الببور الموجودة في الموائل الأخرى، مما يشير إلى إنها ربما تكيفت مع الظروف الفريدة لموائل المانجروف.
ربما ترجع أحجامها الصغيرة إلى مزيج من المنافسة الشديدة بين الأنواع وصغر حجم الفريسة المتاحة للببور في سونداربانس، مقارنة بالأيائل الأكبر والفرائس الأخرى المتاحة للببور في الأجزاء الأخرى.
أطلق النار على ببرين في منطقة كومون وبالقرب من أوده في نهاية القرن التاسع عشر، ويزعم إن مقياس طولهما يزيد عن قدم سنتيمتر .
ولكن في ذلك الوقت، لم يعتمد الرياضيون بعد نظام وحدات للقياس؛ قاس بعضهم من الأنف إلى الذيل والبعض الآخر قاس المنحنيات الزائدة .
في بداية القرن العشرين، تم إطلاق النار على ببر ذكر في وسط الهند يبلغ طوله رأسا وجسما سنتيمتر بوصة من الأنف إلى الذيل، محيط صدره سنتيمتر بوصة ، وإرتفاع كتفه سنتيمتر بوصة وطول ذيله سنتيمتر بوصة ، والذي ربما تم قضمه من قبل ذكر منافس.
لم يكن من الممكن حساب وزن هذه العينة، ولكن تم حسابها على ألا يقل وزنها عن كيلوغرام رطل .
ذكر ثقيل بلغ وزنه رطل كيلوغرام في شمالي الهند في الثلاثينات.
في عامي و ، أسر العلماء ووضعوا علامة على ببرين ذكرين في منتزه شيتوان الملكي الوطني كانا يزنان أكثر من كيلوغرام رطل .
كان أثقل ببر بري زعم إنه ذكرا ضخما قتل في عام على يد ديفيد هاسنجر على سفوح جبال الهيمالايا.
بلغ وزنه .
كيلوغرام رطل بعد تناوله لعجل جاموس، وبلغ طوله الإجمالي سنتيمتر بوصة من الأنف إلى الذيل، و سنتيمتر بوصة مع المنحنيات الزائدة.
بدون تناول العجل مسبقا، كان من المرجح أن يزن .
كيلوغرام على الأقل رطل .
هذه العينة معروضة في قاعة الثدييات بمعهد سميثسونيان.
في عام ، تم العثور على مستحاثة لسلامية وسطى لقدم يمنى في وسطي ما قبل التاريخ بالقرب من كورويتا في سريلانكا، والتي يرجع تاريخها إلى حوالي قبل الحاضر وتعتبر مبدئيا إنها لببر.
يبدو إن الببور قد وصلوا إلى سريلانكا خلال فترة المطير، حيث كان مستوى سطح البحر منخفضا، ومن الواضح إنه كان قبل أقصى عصر جليدي أخير منذ حوالي عام.
ربما وصل الببر متأخرا جدا في جنوبي الهند ليستوطن سريلانكا، التي كانت في وقت سابق مرتبطة بالهند بواسطة جسر يابسة.
تشير نتائج دراسة جغرافية عرقية باستخدام عينة من الببور على نطاق عالمي إلى إن حد الإنتشار التاريخي للببر البنغالي لناحية الشمال الشرقي هو المنطقة الواقعة في تلال شيتاجونج وحوض نهر براهمابوترا المتاخمة للموطن التاريخي لببر الهند الصينية.
في شبه القارة الهندية، تقطن الببور غابات إستوائية دائمة الخضرة رطبة، وغابات جافة مدارية، وغابات نفضية رطبة إستوائية وشبه إستوائية، والمانجروف، وغابات المرتفعات شبه الاستوائية والمعتدلة، وأراضي الطمي المعشوشبة.
غطت الموائل الأخيرة ذات مرة مساحات شاسعة من الأراضي العشبية والنهرية وشبه الرطبة النفضية على طول نظام النهر الرئيسي في سهل الغانج وبراهمابوترا، لكن الآن تحولت إلى حد كبير إلى أراضي زراعية أو متدهورة بشدة.
اليوم، تقتصر أفضل الأمثلة على هذا النوع من الموائل على عدد قليل من المجاميع عند قاعدة سفوح جبال الهيمالايا الخارجية بما في ذلك وحدات حفظ الببر تي سي يو أس راجاجي كوربت وبارديا بانكي ووحدات حفظ الببر عبر الحدود شيتوان بارسا فاليميكي ودودهوا كايلالي وسوكلافانتا كيشانبور.
تكون كثافة الببر في هذه الوحدات مرتفعة، ويرجع ذلك جزئيا إلى الكتلة الأحيائية الاستثنائية لفرائسها من الحافريات.
الببور في سونداربانس في الهند وبنغلاديش هي الوحيدة في العالم التي تقطن في غابات المانجروف.
تقدر جمهرة الجانب الهندي من سونداربانس ب ببرا.
في القرن العشرين، اعتمدت التعدادات الهندية للببور البرية على التحديد الفردي لآثار الأقدام التي تعرف باسم علامات الصلصال وهي طريقة تم إنتقادها باعتبارها ناقصة وغير دقيقة.
تستخدم الكاميرا الفخية الآن في العديد من المواقع.
موائل الببر الجيدة في الغابات شبه الاستوائية والمعتدلة تشمل وحدات حماية الببر تي سي يو أس متنزه ماناس الوطني متنزه نامدافا الوطني.
تشمل وحدات حفظ الببر الموجودة في الغابات المدارية الجافة محمية هزاريباغ للحياة البرية، ومحمية ناجارجونسار سريسايلام للببور، وممر كانا إندرافاتي، وغابات أوريسا الجافة، ومتنزه بانا الوطني، ومحمية ميليغات للببور، ومحمية راتاباني للببور.
من المحتمل أن تكون وحدات حفظ الببر في الغابات الإستوائية النفضية الرطبة من الموائل الأكثر وفرة للببور وفرائسها، وتشمل محميات كازيرانجا ميغالايا كانا بينج وسيمليبال وإندرافاتي للببور.
تمثل وحدات حفظ الببر في الغابات المدارية دائمة الخضرة موائل الببور الأقل شيوعا، حيث تقتصر إلى حد كبير على مناطق المرتفعات والأجزاء الأكثر رطوبة من منطقة غاتس الغربية، وتشمل محميات الببر في بيريار، وكلاكاد موندانثوراي، وبانديبور ومحمية بارامبيكولام للببور.
أثناء إحصاء الببر عام ، تم استخدام مسوحات الكاميرا الفخية وإشارات باستخدام نظم المعلومات الجغرافية لتقدير الكثافة الخاصة بالمواقع الخاصة بالببور مع مجموعة المفترسات والفرائس.
بناء على نتائج هذه الدراسات الاستقصائية، قدر إجمالي جمهرة الببر بحوالي فردا حيث تتراوح ما بين ، و ، ببرا من البالغين وشبه البالغين يزيد عمرهم عن .
عاما.
في جميع أنحاء الهند، تم مسح ستة مجمعات للمناطق التي تستضيف الببور ولديها القدرة على التواصل.
تشمل هذه المناطق ما يلي:  غابة دانجز في جنوب شرقي ولاية كجرات هي موطن محتمل للببر.
اعتبارا من عام ، تم تقدير جمهرة الببور الهندية على مساحة فوق ، كيلومتر مربع ، ميل مربع وعددهم ببرا بالغا وقريبة من البلوغ من عام واحد.
كان هناك حوالي ببرا في منطقة غاتس الغربية، حيث تم إنشاء رادناغاري وساهيادري حديثا.
أكبر جمهرة يقيمون في محمية كوربت للببور بحوالي ببور.
جمهرات ببور الهند الوسطى مجزأون ويعتمدون على محميات الحياة البرية التي تسهل الاتصال بين المناطق المحمية.
في آيار عام ، تم تسجيل ببر في محمية ساهيادري للببور لأول مرة منذ ثماني سنوات.
في شباط عام ، شوهد ببر في منطقة لونافادا في كجرات في مقاطعة ماهيساجار، ووجد ميتا بعد ذلك بوقت قصير.
إفترض المسؤولون إنه نشأ في محمية راتاباني للببور وسافر لحوالي كيلومتر ميل لمدة تزيد عن عامين.
ربما مات من الجوع.
في آيار عام ، سجلت الكاميرات الفخية ببور في محمية مهادي للحياة البرية ومحمية بهاجوان ماهايف ومتنزه موليم الوطني، وهو أول تسجيل في غوا منذ عام .
تم عزل الببور في بنغلاديش الآن إلى غابات سونداربانس وتشيتاجونج هيل تراكتس.
غابة تشيتاجونج متجاورة مع موائل الببر في الهند وميانمار، ولكن جمهرة الببر حالتها غير معروفة.
اعتبارا من عام ، تراوحت تقديرات الجمهرة في بنغلاديش بين و فردا، معظمهم في سونداربانس.
هذه المنطقة هي الموطن الوحيد للمانجروف في هذه المنطقة البيولوجية، حيث الببور باقية على قيد الحياة، وتسبح بين الجزر في الدلتا للبحث عن الفرائس.
تقوم إدارة الغابات في بنغلاديش بتربية مزارع المانجروف التي تورد العلف للأيل المرقط.
منذ عام ، استمرت عملية التشجير على نطاق صغير في الأراضي المتراكمة حديثا وجزر السونداربانس.
من تشرين الأول عام إلى كانون الثاني عام ، تم إجراء أول مسح للكاميرا الفخية في ستة مواقع في منطقة سونداربانس في بنغلاديش لتقدير الكثافة السكانية للببور.
قدم متوسط هذه المواقع الستة تقديرا قدره .
ببور لكل كيلومتر مربع ميل مربع .
نظرا لإن الجانب البنغلاديشي من سونداربانس تبلغ مساحتها كيلومتر مربع ميل مربع ، فقد تم إستنتاج إن إجمالي الجمهرة كان يضم فرد تقريبا.
في دراسة أخرى، تم تسجيل النطاقات الرئيسية من الببور الإناث البالغات التي تتراوح بين و كيلومتر مربع .
و .
ميل مربع ، مما يشير إلى قدرة إستيعابية تقريبية من من الإناث البالغات.
قد يكون النطاق الرئيسي الصغير من الببور البالغة وما يترتب عليها من كثافة عالية من الببور في هذا النوع من الموائل بالنسبة إلى المناطق الأخرى مرتبطة بكل من الكثافة العالية للفرائي وصغر حجم ببور سونداربانس.
منذ عام ، يتم إجراء مسوحات لرصد الببر من قبل فريق البرية في الجانب البنغلاديشي من سونداربانس لمراقبة التغيرات في جمهرات ببور بنغلاديش وتقييم فعالية إجراءات الحفظ.
يقيس هذا الاستطلاع التغيرات في تواتر مجموعات مسارات الببر على طول جوانب الممرات المائية المدية كمؤشر لوفرة الببر النسبية عبر مناطق سونداربانس.
بحلول عام ، قدرت جمهرة الببور في سونداربانس في بنغلاديش بحوالي من الإناث البالغات أو إلى ببور بصورة شاملة.
كانت نطاقات الإناث الرئيسية، المسجلة باستخدام أطواق نظام التموضع العالمي، من أصغر الأصناف المسجلة للببور، مما يشير إلى إنه يمكن أن يكون لسونداربانس البنغلاديشية واحدا من أعلى الكثافات وأكبر جمهرات الببور في أي مكان في العالم.
عزلت عن أقرب جمهرة ببر بمسافة تصل إلى كيلومتر ميل .
تفتقر المعلومات إلى العديد من جوانب بيئة ببور سونداربانس، بما في ذلك الوفرة النسبية، وحالة الجمهرة، والديناميات المكانية، وإنتقاء الموائل، وخصائص تاريخ الحياة، والتصنيف، والوراثة، والمرض.
لا يوجد أيضا برنامج مراقبة معمول به لتتبع التغييرات في جمهرات الببور بمرور الوقت، وبالتالي لا توجد طريقة لقياس استجابة الجمهرة لأنشطة الحفظ أو التهديدات.
ركزت معظم الدراسات على الصراع بين الإنسان والببر في المنطقة، لكن دراستين في محمية شرق سونداربانس للحياة البرية وثقت أنماط استخدام الموائل للببور، وغزارة فرائس الببر، ودراسة أخرى بحثت في حمولة الببر للطفيليات.
تم تحديد بعض التهديدات الرئيسية للببور.
الببور التي تعيش في سونداربانس مهددة بتدمير الموائل، وإستنزاف الفرائس، والمنافسة الشديدة العدوانية والمتفشية بين الأنواع، والصراع بين الببر والإنسان، وطرد الببر المباشر.
بحلول عام ، قدرت الجمهرة بحوالي فردا.
من المتوقع أن يؤدي إرتفاع مستوى سطح البحر بسبب تغير المناخ إلى خسارة شديدة في الموائل المناسبة لهذه الجمهرة في العقود التالية، حوالي بحلول عام و بحلول عام .
تنقسم جمهرة الببور في تيراي في النيبال إلى ثلاث جمهرات فرعية معزولة وهي مفصولة بالزراعة والموائل المستوطنة بكثافة.
تعيش أكبر جمهرة في منتزه شيتوان الملكي الوطني وفي متنزه بارسا الوطني المجاور الذي تبلغ مساحته كيلومتر مربع ميل مربع من غابات الأراضي المنخفضة الرئيسية.
وإلى الغرب، جمهرة شيتوان معزولة عن جمهرة وحيدة في متنزه بارديا الوطني والموائل المجاورة غير المحمية في أقصى الغرب، تمتد إلى مسافة كيلومتر .
ميل من متنزه سوكلافانتا الوطني، الذي يأوي أصغر الجمهرات.
يقع عنق الزجاجة الجمهرات الفوقية بين شيتوان بارسا وبارديا وسوكلافانتا شمال مدينة بوتوال.
اعتبارا من عام ، ما يقدر ب ببور قادرة على التناسل يعيشون في النيبال.
بحلول عام ، بلغ عدد الببور البالغة .
تشير دراسة إستقصائية أجريت في الفترة من كانون الاول عام إلى مارس عام إلى إن من الببور البالغة تعيش في منتزه شيتوان الملكي الوطني والمناطق الحدودية التي تغطي ، كيلومتر مربع ميل مربع .
من شباط إلى حزيران عام ، تم إجراء مسح للكاميرات الفخية في منطقة تيراي آرك، الذي يغطي مساحة كيلومتر مربع ميل مربع في مديريات.
قدرت جمهرة الببور في البلاد بما يتراوح بين و من البالغين الذين يتكاثرون ويتألفون من من الببور في المناطق المحمية من شيتوان بارسا، و في متنزهات بارديا وبانك الوطنية و في محمية سوكلافانا للحياة البرية.
اعتبارا من عام ، قدرت الجمهرة في بوتان ب أفراد.
توجد الببور من إرتفاع متر قدم في سفوح جبال الهيمالايا شبه الاستوائية في الجنوب على الحدود مع الهند إلى أكثر من متر ، قدم في الغابات المعتدلة في الشمال، وهي معروفة في من منطقة.
يبدو إن معقلهم هو الحزام المركزي للبلاد الذي يتراوح إرتفاعه بين و متر ، و قدم ، بين نهر مو تشو في الغرب ونهر كولونغ تشو في الشرق.
في عام ، سجلت الكاميرات الفخية زوجا من الببور على إرتفاع يتراوح بين و متر من .
إلى قدم .
تم تسجيل تعليم الذكر لرائحته، ويمكن أيضا أن ينظر إلى الأنثى على إنها مرضعة، مؤكدة إن الزوجين يعيشان داخل منطقتهما، ويشير بقوة إلى إنهما يتكاثران على هذا الارتفاع.
الوحدة الاجتماعية الأساسية للببر إبتدائية فهي عبارة فقط عن أنثى واحدة مع ذريتها.
تتجمع الحيوانات البالغة مؤقتا فقط عندما تسمح الظروف الخاصة، مثل التزود بكمية كبيرة من الطعام.
وإلا فإنهم يعيشون حياة إنفرادية، حيث يصطادون حيوانات الغابة والأراضي العشبية بشكل فردي، ويفترسونها.
يحتفظ البالغين المقيمون من كلا الجنسين بنطاقاتهم الرئيسية، ويحصرون تحركاتهم على الموائل المحددة التي يلبون فيها إحتياجاتهم وإحتياجات أشبالهم، والتي تشمل الفريسة والمياه والمأوى.
في هذه المواقع، يحافظون أيضا على إتصالهم مع الببور الأخرى، خاصة تلك مع الجنس الآخر.
أولئك الذين يشتركون في نفس الأرض يدركون جيدا تحركات وأنشطة بعضهم البعض.
في منتزه شيتوان الملكي الوطني، بدأت الببور القريبة من البلوغ التي يتم تعقبها عبر الراديو في الانتشار من مناطق مولدها مبكرا في عمر شهرا.
بقيت أربعة إناث أقرب إلى نطاق أمهاتهن الرئيسة من ذكور.
انتشرن مؤخرا بين .
و .
كيلومتر .
و .
ميل .
لم تعبر أي منهن المناطق المزروعة المفتوحة التي كان عرضها أكثر من كيلومترات .
ميل ، لكنهن إنتقلن عبر الموائل الغرينية والغابات الرئيسية.
في محمية بانا للببور، إنتقل ببر ذكر قريب من البلوغ ومتعقب عن طريق الراديو من .
إلى .
كيلومتر .
إلى .
ميل بين المواقع في الأيام المتعاقبة في فصل الشتاء، ومن إلى .
كيلومتر .
إلى .
ميل في الصيف.
كان نطاقه المحلي حوالي كيلومتر مربع ميل مربع في الصيف و كيلومتر مربع ميل مربع في فصل الشتاء.
تضمن نطاقه المحلي نطاقات محلية أصغر بكثير لأنثيين، ببرة مع الأشبال وببرة قريبة من البلوغ.
واللاتي شغلن نطاقات محلية من إلى كيلومتر مربع .
إلى .
ميل مربع .
تميل النطاقات المحلية التي يشغلها مقيمون من الذكور البالغة إلى أن تكون ذو خصوصية مشتركة، على الرغم من إن أحد هؤلاء المقيمون قد يتسامح مع ذكر عابر أو قريب من البلوغ على الأقل لفترة من الزمن.
يحتفظ الببر الذكر بأرض واسعة من أجل تضمين نطاقات محلية للعديد من الإناث ضمن حدوده، حتى يتمكن من الحفاظ على حقوق التزاوج معهن.
ويكون التباعد بين الإناث أقل اكتمالا.
عادة ما يكون هناك تداخل جزئي مع الإناث المقيمات المتجاورة.
فهي تميل إلى أن تكون لها مناطق أساسية، والتي هي حصرية أكثر، على الأقل لمعظم الوقت.
النطاقات المحلية لكل من الذكور والإناث ليست مستقرة.
يرتبط التنقل أو التبديل في النطاق المحلي من قبل أحد الحيوانات بتنقل الآخر.
تتم التنقلات من الموائل الأقل ملائمة إلى الأفضل من الحيوانات المقيمة سابقا.
لا تصبح الحيوانات الجديدة مقيمة إلا عندما تقطن نطاقات شاغرة عند خروج المقيم السابق أو وفاته.
هناك أماكن أكثر للإناث المقيمات بالمقارنة مع الذكور المقيمين.
خلال سبع سنوات من تتبع الكاميرات الفخية وبيانات رصدها في منتزه شيتوان الملكي الوطني، تم اكتشاف إلى ببور قادرة على التكاثر، ومن إلى ببور غير قادرة على التكاثر، ومن إلى ببرا صغيرا تقل أعمارهم عن سنة واحدة في منطقة دراسة من كيلومتر مربع ميل مربع .
تركت إحدى الإناث المقيمات أرضها إلى إحدى ذرياتها الإناث وإستولت على منطقة مجاورة عن طريق إزاحة أنثى أخرى؛ وتمكنت أنثى مشردة من إعادة توطين نفسها في منطقة مجاورة أصبحت شاغرة بعد وفاة المقيم.
من بين إناث مقيمات، كانت منهن لا زلن على قيد الحياة في نهاية مدة الدراسة، وإختفت بعد أن فقدن أراضيهن أمام المنافسين، وتوفيت .
تسببت الخسارة الأولية لاثنين من الذكور المقيمين والاستيلاء اللاحق على نطاقاتهم المحلية من قبل ذكور جدد في عدم الاستقرار الاجتماعي لمدة عامين.
من بين من الذكور المقيمين، لا يزال واحد على قيد الحياة وأزيح من قبل المنافسين.
قتل خمسة بطون من الأشبال عن طريق الوأد، وتوفي اثنان من البطون الصغار لإنهم كانوا أصغر من أن يتمكنوا من الدفاع عن أنفسهم عندما توفيت أمهاتهم.
إعتبر إن أحد الببور الأحداث قد لقى حتفه بعد أن تم تصويره بإصابات خطيرة من فخ نصب لأيل.
وقد عاش الصغار الباقون لفترة طويلة بما فيه الكفاية للوصول إلى سن التشتت، وأصبح اثنان منهم مقيمين في منطقة الدراسة.
الببور هي آكلة لحوم.
إنها تفضل الحافريات الكبيرة مثل الأيل المرقط، الصمبر، الغور، وبدرجة أقل أيضا أيل المستنقع، جاموس الماء، النلجاي، السيرو والطاكن.
من بين أنواع الفرائس متوسطة الحجم، تقتل الخنازير البرية بشكل متكرر، وأحيانا تصطاد الأيل الخنزيري، والمنتجق، واللنغور الرمادي.
تشكل أنواع الفرائس الصغيرة مثل النيص والقواع والطاووس جزءا صغيرا جدا في نظامها الغذائي.
بسبب تعدي البشر على موطن الببر، فإنه يفترس أيضا الماشية المنزلية.
تقوم الببور البنغالية بين الفينة والفينة بمطاردة وقتل الحيوانات المفترسة مثل النمر الهندي، والذئب الهندي، وابن آوى الهندي، والثعلب، وتمساح المجار الجيم تلفظ هنا وبالتالي يلفظ الم ار ، والدب الأسود الآسيوي، والدب الكسلان، وكلب الدول.
ونادرا ما يهاجمون البالغات من الفيلة الهندية ووحيدات القرن الهندية، ولكن تم تسجيل مثل هذه الأحداث النادرة الغير عادية.
في حديقة كازيرانجا الوطنية، قتلت الببور وحيد القرن في عام .
في عامي و ، تم تسجيل حالتين لببور بنغالية قتلوا أفيال بالغة؛ واحدة في متنزه جيم كوربت الوطنية على فيل يبلغ من العمر عاما، والأخرى على فيل يبلغ من العمر عاما في حديقة كازيرانجا الوطنية والذي قتل وأكل من قبل العديد من الببور فورا.
في سونداربانس، تم العثور على ثعابين سامة في معدات الببور.
تشير نتائج تحليل البراز إلى إن الببور في حديقة ناغاراهول الوطنية فضلت الفرائس التي تزن أكثر من كيلوغراما رطلا وإن متوسط وزن فرائس الببور يبلغ .
كيلوغرام رطل .
وشملت أنواع الفرائس الأيل المرقط، الصمبر، الخنزير البري والغور.
تم العثور على بقايا الغور في .
من جميع عينات براز الببر، وبقايا الصمبر في .
، وبقايا الخنازير البرية في .
، وبقايا الأيل المرقط في .
من جميع عينات البراز.
في متنزه بانديبور الوطني، شكل الغور والصمبر معا أيضا من حمية الببر.
في معظم الحالات، تقترب الببور من فرائسها من الجانب أو الخلف من مسافة قريبة قدر الإمكان ويقبضون على حنجرة الفريسة لقتلها.
ثم يقومون بسحب جسد الذبيحة إلى ملجأ، أحيانا يزيد عن عدة مئات من الأمتار، لإلتهامها.
تؤدي طبيعة طريقة صيد الببر وتوافر الفرائس إلى إسلوب تغذية وليمة أو المجاعة : وغالبا ما يلتهمون ما بين و كيلوغرام رطل من اللحوم في وقت واحد.
إذا جرحت أو أصبحت طاعة في السن أو واهنة، أو الفرائس المألوفة أصبحت نادرة، فإن الببور تهاجم البشر وتصبح آكلة للإنسان.
الببر في الهند ليس لديه مواسم محددة للتزاوج والولادة.
تولد معظم الجراء في كانون الأول ونيسان.
كما تم العثور على الجراء في آذار وآيار وتشرين الاول وتشرين الثاني.
في الستينيات، أشارت جوانب معينة لسلوك الببر في متنزه كانا الوطني إلى إن قمة النشاط الجنسي كانت في الفترة من تشرين الثاني إلى شباط تقريبا، مع إحتمال حدوث بعض التزاوج على مدار العام.
يبلغ الذكور مرحلة النضج عند عمر سنوات، والإناث عند سنوات.
تحدث نزوة الببرة البنغالية على فترات من إلى أسابيع، وتكون متقبلة لمدة أيام.
بعد فترة الحمل التي تبلغ أيام، تولد أشبال في ملجأ يقع في العشب الطويل أو الأدغال الكثة أو في الكهوف.
تزن الأشبال حديثة الولادة ما بين إلى غرام من .
إلى .
رطل ولديها فراء صوفي سميك يتم إلقاؤه بعد أشهر.
عيونهم وآذانهم مغلقة.
تبدأ الأسنان اللبنية بالبروز بعد حوالي أسابيع من الولادة، ويحل محلها رويدا رويدا الأسنان الدائمية من عمر .
أسبوع إلى .
أسبوع فصاعدا.
ويرضعون لمدة أشهر، ويبدأون في تناول كميات صغيرة من الطعام المجسم في عمر شهرين تقريبا.
في هذا الوقت، يتابعون والداتهم في حملات الصيد الخاصة بهن ويبدأون المشاركة في الصيد في عمر أشهر.
في عمر سنوات، يبدأون ببطء في الانفصال عن مجموعة الأسرة ويصبحون عابرين يبحثون عن منطقة، حيث يمكنهم إنشاء منطقة خاصة بهم.
يتحرك الذكور الصغار بعيدا جدا عن أراضي أمهم مقارنة بالإناث الصغيرات.
حالما تنفصل المجموعة العائلية، تدخل الأم في نزوة ثانية.
في الوقت الحاضر، تقتصر الأسود الآسيوية على متنزه غابة غير الوطني في كجرات.
وأقرب جمهرة ببر بنغالي منها تعيش في المثلث الحدودي في كجرات وماهاراشترا وماديا براديش.
خلال القرن الماضي، هبطت أعداد الببر بشكل كبير، مع تناقص إتجاه الجمهرة.
لا يوجد أي من مناطق الحفظ في نطاق الببر البنغالي كبير بدرجة تكفي لدعم جمهرة فعالة تبلغ فردا.
تشكل فقدان الموائل وحوادث الصيد غير القانوني على نطاق واسع تهديدات خطيرة لبقاء النوع.
يكمن التحدي في مجمع غابات غاتس الغربية في جنوب الهند، البالغ مساحتها كيلومتر مربع ميل مربع الممتد عبر العديد من المناطق المحمية، في إن الناس يعيشون داخل حدودها.
يقدر مجلس صندوق إنقاذ الببر إن شخص معدم يعيشون بشكل غير قانوني داخل حدود متنزه ناغارهول الوطني الذي يبلغ مساحته كيلومتر مربع في جنوب غربي الهند.
تجري عملية إعادة توطين مثيرة للجدل بمساعدة مشروع حفظ كارناتاكا للببور بقيادة ك.
أولاس كارانث من جمعية المحافظة على الحياة البرية.
ذكر تقرير أصدرته اليونسكو في عام بعنوان دراسات الحالة عن تغير المناخ والتراث العالمي إن إرتفاع مستوى سطح البحر بمقدار سنتيمتر من المحتمل أن يحدث بحلول نهاية القرن الحادي والعشرين، وفقا للجنة الدولية للتغيرات المناخية، بالإضافة إلى أشكال أخرى من التوتر بشري المنشأ على سونداربانس، يمكن أن يؤدي إلى تدمير من أشجار المانجروف لسونداربانس.
يمنح قانون حقوق الغابات الذي أقرته الحكومة الهندية في عام بعض المجتمعات الأكثر فقرا في الهند الحق في إمتلاك والعيش في الغابات، والتي من المحتمل أن تتسبب في صراعها مع الحياة البرية وموظفي إدارة الغابات الذين يفتقرون إلى الموارد، وغير المدربين تدريبا جيدا وغير مجهزون.
في الماضي، أظهرت الأدلة إن البشر والببور لا يمكن أن يتعايشوا.
إن أهم تهديد خطير مباشر لوجود جمهرات الببور البرية هو الإتجار غير المشروع في الجلود غير المشروعة وأجزاء الجسم بين الهند والنيبال والصين.
لقد فشلت حكومات هذه البلدان في تحقيق رد فعل مناسب للتطبيق، وظلت جريمة الحياة البرية تحتل أولوية منخفضة من حيث التعهد السياسي والتوظيف لسنوات.
هناك عصابات منظمة تنظيما جيدا من الصيادين المحترفين الذين ينتقلون من مكان إلى آخر ويقيمون المخيمات في المناطق الغير حصينة.
يتم معالجة الجلد الخام في الحقل ويتم تسليمه إلى التجار الذين يرسلونها لمزيد من المعالجة إلى مراكز الدباغة الهندية.
يقوم المشترون بإختيار الجلود من التجار أو المدابغ وتهريبها عبر شبكة ربط معقدة إلى الأسواق خارج الهند، وفي الصين بدرجة أولى.
العوامل الأخرى التي تساهم في فقدانها هي التحضر والقتل للثأر.
المزارعون يلقون اللوم على الببور في قتل الماشية ويطلقون النار عليهم.
ومع ذلك، قد تصبح جلودهم وأجزاء جسمهم جزءا من التجارة غير القانونية.
في بنغلاديش، تقتل الببور على أيدي صيادين محترفين، وصيادين محليين، وصيادين ناصبي الشراك، والسراق، والقرويين.
كل مجموعة من الناس لديها دوافع مختلفة لقتل الببور، بدءا من الربح والإثارة إلى المخاوف المتعلقة بالسلامة.
يمكن لجميع المجموعات الوصول إلى الماركة التجارية في أجزاء الجسم.
إن الطلب غير المشروع على العظام وأجزاء الجسم من الببور البرية لاستخدامها في الطب الصيني التقليدي هو السبب في ضغط الصيد الغير قانوني الصارم على الببور في شبه القارة الهندية.
لمدة لا تقل عن ألف عام، كانت عظام الببر عنصرا في الأدوية التقليدية التي توصف بإنها مقوية للعضلات وعلاج للروماتزم وآلام الجسم.
بين عامي و ، وثقت جمعية حماية الحياة البرية في الهند حالة للببور التي قتلت في الهند، وهي مجرد جزء بسيط من الصيد الجائر والاتجار في أجزاء الببر خلال تلك السنوات.
في عام ، قتلت جميع الببور في محمية ساريسكا للببور الهندية على أيدي الصيادين.
في عام ، داهمت الشرطة في الله آباد اجتماعا للصيادين المشتبه بهم وناصبوا الفخاخ ورفقاء السواح.
كان أحد الأشخاص المقبوض عليهم هو أكبر مشتر لأجزاء الببر الهندي التي باعها لمشترين صينيين، وذلك باستخدام نساء من قبيلة بدوية كرفيقات للسواح.
في عام ، لم يتم ترك أي من الببور الأربعة والعشرين المقيمة في محمية بانا للببور بسبب الصيد الجائر المفرط.
في تشرين الثاني عام ، تم العثور على ببرين ميتين في ولاية ماهاراشترا: تم حبس ببر ذكر وقتل في فخ.
توفيت ببرة من الصعق بالكهرباء بعد مضغها لسلك كهربائي يوفر طاقة لمضخة مياه؛ تم العثور على ببرة أخرى ميتة في منطقة محمية كانا للببور يشتبه في إن التسمم هو سبب وفاتها.
كانت شبه القارة الهندية بمثابة مسرح للمواجهات الإنسانية والببرية المكثفة.
المنطقة التي توفر الموائل حيث حققت الببور أعلى كثافة لها هي أيضا المنطقة التي تضم واحدة من أكثر المجتمعات البشرية كثافة وتوسعا بسرعة.
في بداية القرن التاسع عشر كان عدد الببور كثيرا، بدا وكأنه سؤال حول ما إذا كان الإنسان أو الببر سوف ينجوا.
أصبحت السياسة الرسمية على تشجيع قتل الببور في أسرع وقت ممكن، والمكافآت التي يتم دفعها لإبادتها في العديد من المواقع المجاورة.
دعمت المقاطعات المتحدة أعدادا كبيرة من الببور في منطقة تيراي التلية، حيث كانت أكلة لحوم البشر غير مألوفة.
في النصف الأخير من القرن التاسع عشر، بدأت الببور المغيرة في إيقاع حياة الناس.
تم حصر هذه الحيوانات إلى موائل هامشية، حيث لم تكن الببور معروفة في السابق، أو حيث كانت موجودة فقط بكثافة منخفضة للغاية، من خلال جمهرة متزايدة من الحيوانات القوية التي تشغل الموائل الرئيسية في الأراضي المنخفضة، حيث الكثافة العالية للفرائس وموائل جيدة للتكاثر.
لم يكن للمشترين أي مكان آخر يذهبون إليه، لإن الموائل الرئيسية تحدها في الجنوب من الزراعة.
يعتقد إنهم إتبعوا ظهر قطعان الماشية المنزلية في فصل الشتاء في السهول عندما عادوا إلى التلال في الربيع، ثم تركوا بدون فريسة عندما تفرق ظهر القطعان إلى قراهم الخاصة بهم.
وكانت هذه الببور طاعنة في السن وصغيرة ومشلولين.
جميعهم عانوا من بعض الشلل، والناجمة بشكل رئيسي إما عن طريق جروح ناجمة عن طلقات نارية أو أشواك النيص.
في سونداربانس، كان من أصل من أكلة البشر المسجلين في السبعينات من الذكور، وتسببوا في مقتل من الضحايا.
تم تجميع هؤلاء الذين يأكلون البشر ومنها المؤكدين أو المتخصصة الذين يذهبون للبحث عن الفرائس البشرية بشكل خاص؛ ومنها الانتهازيين، الذين لا يبحثون عن البشر، لكنهم سوف يهاجمونهم ويقتلونهم ويلتهمونهم إذا واجهوهم.
في المناطق التي تم فيها العثور على أكلة البشر الإنتهازية، كان قتل البشر مرتبطا بتوافرهم، حيث زعم إن معظم القتلى كانوا خلال موسم تجميع العسل.
من المفترض إن الببور في سونداربانس هاجموا البشر الذين دخلوا أراضيهم بحثا عن الخشب أو العسل أو السمك، مما تسبب في دفاعهم عن أراضيهم.
قد يكون عدد هجمات الببر على البشر أعلى خارج المناطق المناسبة للببور، حيث يوجد العديد من البشر ولكن تحتوي على فرائس برية قليلة للببور.
بين عامي و ، وقعت أعلى الحوادث المركزة لهجمات الببر على الناس في الحدود الشمالية والغربية لسونداربانس البنغلاديشية.
تعرض معظم الناس للهجوم في الصباح أثناء جمعهم حطب الوقود أو الأخشاب أو المواد الخام الأخرى أو أثناء صيد السمك.
في النيبال، كانت حالات الببور آكلة البشر متقطعة فقط.
في منتزه شيتوان الملكي الوطني، لم تسجل أي حالات قبل عام .
في السنوات القليلة التالية، قتل شخصا وأكلوا في المتنزه وضواحيه.
في معظم الحالات، بدا إن أكل الإنسان كان مرتبطة بمنافسة داخلية محددة بين الببور الذكور.
في كانون الأول عام ، أطلق النار على ببر من قبل إدارة الغابات في ولاية كيرالا في مزرعة للبن على حدود محمية واياناد للحياة البرية.
أمر قائد الحياة البرية المراقب في ولاية كيرالا بالبحث عن هذا الحيوان بعد إندلاع الاحتجاجات الجماعية حيث كان الببر يحمل الماشية بعيدا.
شكلت إدارة الغابات فرقة عمل خاصة للقبض على الحيوان بمساعدة قوة حماية الببر الخاصة المكونة من أفراد وإثنين من الأفيال المدربة من محمية بانديبور للببور في كارناتاكا.
توجد منطقة ذات أهمية خاصة في منطقة تيراي آرك في سفوح جبال الهيمالايا في شمالي الهند وجنوبي النيبال، حيث تتألف منطقة محمية كملاذ للببور من سفوح الغابات الجافة والسافانا طويلة الأعشاب في منطقة تبلغ مساحتها كيلومتر مربع ميل مربع .
وتتمثل الأهداف في إدارة الببور باعتبارها جمهرة فوقية واحدة، يمكن أن يساعد الإنتشار بين الملاجئ الأساسية في الحفاظ على السلامة الجينية والديموغرافية والبيئية، وضمان تعميم حفظ الأنواع والموائل في برنامج التنمية الريفية.
في النيبال، تم تطوير نموذج سياحي قائم على المجتمع مع التأكيد بقوة على تقاسم المنافع مع السكان المحليين وعلى تجديد الغابات المتدهورة.
كان المنهاج ناجحا جدا في الحد من الصيد الغير قانوني واستعادة الموائل وإنشاء جمهور محلي من الأنصار للحفظ.
تشارك الصندوق العالمي للطبيعة مع ليوناردو دي كابريو لتشكيل حملة عالمية، أنقذوا الببور الآن ، بهدف طموح هو بناء الدعم السياسي والمالي ودعم الجمهور لمضاعفة جمهرة الببور البرية بحلول عام .
بدأت أنقذوا الببور الآن بحملتها في منطقة مختلفة ذو أولوية لصندوق العالمي للطبيعة للببور منذ آيار .
في عام ، تم إطلاق مشروع الببر بهدف ضمان وجود جمهرة ببر قابلة للنمو في البلاد والحفاظ على المناطق ذات الأهمية البيئية كتراث طبيعي للناس.
تصور فريق العمل الخاص بالمشروع إن محميات الببور هذه هي نواة تكاثرية، منها تنتشر الحيوانات الفائضة إلى الغابات المجاورة.
يمثل إنتقاء المناطق للمحميات أقرب ما يمكن لتنوع النظم البيئية عبر توزيع الببور في البلاد.
تم جمع الأموال والتعهدات لدعم البرنامج المكثف لحماية الموائل وإعادة تأهيلها في إطار المشروع.
بحلول أواخر الثمانينيات من القرن الماضي، كانت المحميات التسع الأولى التي تغطي مساحة تبلغ كيلومترا مربعا ميل مربع قد تمت زيادتها إلى محمية تغطي مساحة تبلغ كيلومتر مربع ، ميل مربع .
قدر إن أكثر من ببور كانوا يعيشون في المحميات بحلول عام .
من خلال هذه المبادرة، إنعكس تراجع الجمهرات في البداية، لكنه أستؤنف في السنوات الأخيرة؛ تناقصت جمهرة الببر الهندية من في التسعينات إلى ما يزيد قليلا عن من عامي إلى .
يخول قانون حماية الحياة البرية الهندي لعام الوكالات الحكومية من إتخاذ تدابير صارمة وذلك لحفظ الببور البنغالية.
أظهرت تقديرات معهد الحياة البرية في الهند إن أعداد الببر قد هبطت في ولاية ماديا براديش بنسبة ، وماهاراشترا بنسبة ، وراجستان بنسبة .
أول إحصاء حكومي للببور، أجري في إطار مبادرة مشروع الببر الذي بدأ في عام ، أحصى ببرا في البلاد في ذلك العام.
باستخدام هذه المنهجية، لاحظت الحكومة زيادة مطردة في الجمهرة، حيث بلغت ببور في عام .
ومع ذلك، فإن استخدام تقنية إحصاء أكثر موثوقية وإستقلالية بما في ذلك الكاميرا الفخية للتعداد في عموم الهند في عامي أظهرت إن الأرقام كانت في الواقع أقل أكثر من النصف مما إدعت أصلا من قبل وزارة الغابات.
بعد الكشف عن فقط ببور بنغالية باقية في البرية في الهند، بإنخفاض عن في عام ، أسست الحكومة الهندية ثمانية محميات جديدة للببور.
بسبب تناقص أعداد الببر، تعهدت الحكومة الهندية بمبلغ مليون دولار أمريكي لمزيد من التمويل لمبادرة مشروع الببر، وأسست قوة حماية للببر لمقاومة الصيادين الغير قانونين، وتمويل نقل ما يصل إلى قروي لتقليل التفاعل بين البشر والببور.
دعا علماء الببر الهنود إلى استخدام التكنولوجيا في جهود الحفظ.
كتب جورج شالر:  الهند يجب أن تقرر ما إذا كانت تريد الحفاظ على الببر أم لا.
عليها أن تقرر ما إذا كان من الجدير بالاهتمام الاحتفاظ برمزها الوطني، أيقونتها، الذي يمثل الحياة البرية.
عليها أن تقرر ما إذا كانت تريد الحفاظ على تراثها الطبيعي لأجيال المستقبل، وهو تراث أهم من تراثها الثقافي، سواء كنا نتحدث عن معابدها، أو تاج محل، أو غيرها، لإنه بمجرد إبادتها لا يمكن إرجاعها إلى مكانها.
في يناير عام ، أطلقت الحكومة الهندية قوة مخصصة لمكافحة الصيد الغير قانوني تتكون من خبراء من الشرطة الهندية ومسؤولي الغابات ومختلف القوى البيئية الأخرى.
غالبا ما يشار إلى متنزه رانثامبور الوطني على إنه رائد النجاح من جانب المسؤولين الهنود ضد الصيد الغير قانوني.
كان من المفترض إن كونو بالبور في ولاية ماديا براديش تستلم أسود آسيوية من ولاية كجارات.
بما إنه لم يتم نقل أي أسد من ولاية كجارات إلى ولاية ماديا براديش حتى الآن، فقد يتم استخدامه كملاذ آمن للببر عوضا من ذلك.
يعمل فريق البرية مع المجتمعات المحلية وإدارة الغابات في بنغلاديش للحد من صراع البشر مع الببور في سونداربانس البنغلاديشية.
منذ أكثر من عام، أصيب البشر والببور والماشية بجروح وقتلوا في الصراع؛ في العقود الأخيرة، قتل ما يصل إلى شخصا و رأسا من الماشية و ببور في السنة.
الآن، من خلال عمل فريق البرية، يوجد فريق الاستجابة للببر مستندين على القارب يقدمون الإسعافات الأولية والنقل واستعادة الجسد للأشخاص الذين يقتلون في الغابة بواسطة الببور.
أسس فريق البرية أيضا فريقا متطوعا للإستجابة للقرية تم تدريبهم على إنقاذ الببور التي ضلت طريقها إلى مناطق القرية وبخلاف ذلك ستقتل.
تتكون هذه الفرق القروية من أكثر من متطوعا، الذين يدعمون أيضا أنشطة عمل مكافحة الصيد الغير قانوني والتعليم/التوعية في مجال الحفظ.
يعمل فريق البرية أيضا على تمكين المجتمعات المحلية من الوصول إلى الأموال الحكومية للتعويض عن فقدان/إصابة الماشية والأشخاص من الصراع.
لمراقبة وتقييم فعالية الإجراءات، أسس فريق البرية أيضا نظاما لجمع بيانات وإعداد تقارير الصراعات بين البشر والببور.
تهدف الحكومة إلى مضاعفة جمهرة الببور في البلاد بحلول عام .
في آيار عام ، تم إنشاء متنزه بانك الوطني بمساحة كيلومتر مربع ميل مربع .
تم تربية الببور البنغالية في الأسر منذ عام وتم تهجينها على نحو واسع مع نويعات الببور الأخرى.
حدائق الحيوانات الهندية ربت الببور لأول مرة في حديقة حيوانات أليبور في كلكتا.
يدرج كتاب التسجيل المركزي العالمي للببور لعام الجمهرة العالمية الأسيرة للببور البنغالية في أفراد يتم الحفاظ عليهم جميعا في حدائق الحيوان الهندية، بإستثناء أنثى واحدة في أمريكا الشمالية.
يعد إستكمال كتاب التسجيل المركزي الهندي للببور البنغالية شرطا أساسيا ضروريا لإنشاء برنامج إدارة الببور الأسيرة في الهند.
في تموز عام ، حصل بيلي آرجان سينغ على ببرة أشرف على تربيتها تدعى تارا من حديقة حيوانات تويكروس في المملكة المتحدة، وأعادها إلى البرية في منتزه دودهوا القومي بإذن من رئيسة وزراء الهند آنذاك أنديرا غاندي.
في تسعينيات القرن الماضي، لوحظ إن بعض الببور من هذه المنطقة لها مظهر نموذجي للببور السيبيرية، وهي الرأس الكبير والفراء الباهت والبشرة البيضاء والخطوط العريضة، ويشتبه في كونها هجينة من الببور السيبيرية البنغالية.
أرسل بيلي آرجان سينغ عينات من شعر الببور من المنتزه القومي إلى مركز البيولوجيا الخلوية والجزيئية في حيدر آباد حيث تم تحليل العينات باستخدام تحليل تسلسل الدنا المتقدرة.
كشفت النتائج إن الببور المعنية كان لديهم نمط فرداني للميتوكندريون يشير إلى إن والدتهم كانت ببورا هندية.
تم تحضير عينات من الجلد والشعر والدم من ببرا تم جمعها في حدائق حيوان هندية مختلفة، وفي المتحف الوطني في كلكتا، بما في ذلك عينتان من منتزه دودهوا القومي لتحليل التكرارات المترادفة القصيرة التي كشفت إن ببرتين كانا لديهما أليلات في موقعين تشارك فيهما النويعتين البنغالية والسيبيرية.
ومع ذلك، شكلت أنماط إثنين من العينات الهجينة قاعدة عينة صغيرة للغاية على إفتراض قاطع إن تارا كانت مصدر جينات الببر السيبيري.
في عام ، قام جون فارتي ببدء مشروع إعادة الببور البنغالية إلى البرية ببور الأخاديد ، والذي قام بالتعاون مع عالم الحيوان ديف سالموني بتدريب أشبال الببر المرباة في الأسر على كيفية مطاردة الطعام خلسة وصيده والمساعدة بالصيد واستعادة غرائزهم المفترسة.
وزعموا إنه بمجرد أن أثبتت الببور إنها قادرة على إعالة نفسها في البرية، سيتم إطلاق سراحهم في ملاذ آمن على مسافة مفتوحة في جنوب أفريقيا للدفاع عن أنفسهم.
تلقى المشروع جدلا بعد إتهامات من قبل مستثمريها ومحافظيها بالتلاعب بسلوك الببور لغرض إنتاج فيلم، العيش مع الببور ، ويعتقد إن الببور غير قادرة على الصيد.
إدعى ستيوارت براي، الذي إستثمر أصلا مبلغا كبيرا من المال في المشروع، إنه هو وزوجته، لي تشيوان، شاهدوا طاقم الفيلم يطاردون الفريسة تجاه السياج وفي طريق الببور فقط من أجل لقطات مثيرة.
تم التأكد من إن الببور الأربعة المشاركة في هذا المشروع هي ببور سيبيرية بنغالية التي تم تهجينها، والتي ينبغي أن لا تستخدم للتكاثر أو إطلاق سراحها في كارو.
لن تتمكن الببور غير النقية وراثيا من المشاركة في خطة بقاء الأنواع للببور، لإنها لا تستخدم للتكاثر، ولا يسمح بإطلاق سراحها في البرية.
في تشرين الأول عام ، كان ببور بنغالية من بين الحيوانات الغريبة التي أطلقت النار عليها قسم نقابة الشرطة المحلية بعد إطلاق سراح حيوانات أسيرة في مزرعة حيوان مقاطعة مسكنغم في عام .
الببر هو أحد الحيوانات المعروضة على ختم باشوباتي لحضارة وادي السند.
عرف الببر هو شعار على عملات تشولا.
تظهر عدة أختام عملات نحاسية من الببر لتشولا والسمكة شعارا لبانديا والقوس شعارا لتشيرا، مما يشير إلى إن التشولائيين قد حققوا تفوقا سياسيا على السلالتين الأخيرتين.
العملات المعدنية الذهبية التي عثر عليها في كافيليادافالي في منطقة نيلور في ولاية أندرا برديش يتكرر فيها الببر والقوس وبعض العلامات الغير الواضحة.
اليوم، الببر هو الحيوان الوطني للهند.
الأوراق النقدية البنغلاديشية تظهر الببر.
يستخدم الحزب السياسي الرابطة الإسلامية لباكستان الببر كرمز للإنتخاب.
كان السلطان تيبو، الذي حكم مايسور في أواخر القرن الثامن عشر في الهند، معجبا كثيرا بالحيوان.
في القرن الثامن عشر، صنع الآلة الذاتية ببر تيبو الشهير أيضا من أجله.
في الهند، وجد الببر أيضا مكانا لهيبته حتى في الأدب الفيدي.
وعرف في الوعي الهندوسي من زمن سحيق باعتباره واسطة نقل سماوية لآلهة السلطة، دورجا أو شاكتي.
تم إختيار الحيوان من قبل البنك الإحتياطي الهندي حيث تحمل الشعار والعملة الورقية هندية صورته.
تم استخدام الببر البنغالي بشكل مستمر في مختلف الجبهات الثقافية مثل الرمز الوطني والشارة والرياضة والأفلام والأدب، كما تم استخدامه كألقاب لشخصيات مشهورة.
البعض منهم مذكور أدناه:   الببور البنغالية البارزة تشمل ببر سيغور الذي يأكل الإنسان، ببور تشوغار، ببر مونداتشيبالام، ببر تشوكا آكل لحوم البشر وثاك آكلة لحوم البشر.
باكيلور بوالغار، والمعروف أيضا باسم ببر بوالغار، ببر بنغالي كبير على نحو غير عادي، ويقال إن مقياس طوله .
متر .
قدم من الأنف إلى الذيل.
بصرف النظر عن الاستخدامات المذكورة أعلاه للببر البنغالي في الثقافة، كان القتال بين الببر والأسد، لفترة طويلة، موضوعا شائعا للنقاش من قبل الصيادين وعلماء الطبيعة والفنانين والشعراء، وما زالت تلهم خيال شائع حتى يومنا هذا.
كانت هناك حالات تاريخية لقتال بين ببور بنغالية وأسود في الأسر.
أجريت دراسات تبادل آراء أو مقارنة بين هذين النوعين في الهند.
صورت ميدالية سيرينغاباتام الأسد البريطاني وهو يتغلب على ببر منبطح، الببر هو رمز القوات المتقاتلة لسلالة السلطان تيبو.
كان هذا رمزيا للهيمنة البريطانية في الهند.
استمرت الأيقونات، وخلال ثورة الهند سنة ، أجرت مجلة بانش رسما كاريكاتوريا سياسيا يظهر إن الثوار الهنود ببر، يهاجم ضحية، وهزمتهم القوات البريطانية التي ظهرت بشكل أسد ضخم.

يمد الغذاء الجسم بالمغذيات المواد الغذائية التي يحتاجها لأغراض منها: إنتاج الطاقة بناء الأنسجة وإصلاحها تجديدها تنظيم عمليات الجسم الحيوية.
تشتمل أنواع العناصر الغذائية الرئيسية على: الكربوهيدرات والدهون والبروتينات والمعادن والفيتامينات.
وكل عنصر من العناصر الغذائية يؤدي دورا مهما في جعل الجسم مستمتعا بالصحة.
وكثير من الأغذية، مغذية بدرجة كبيرة، لكن ليس هناك غذاء واحد يستطيع إمداد الجسم بكل العناصر الضرورية.
عندما يهضم الجسم الطعام، فإن الطعام يتفتت أو يتكسر إلى عناصر غذائية مختلفة.
وفي النهاية يدخل الغذاء الأمعاء الدقيقة، وتمر العناصر خلال الجدار المعوي إلى مجرى الدم.
يوزع الدم العناصر على الخلايا في جميع أنحاء الجسم.
وبالإضافة إلى العناصر المغذية، يمدنا الغذاء بمواد أخرى مهمة، خصوصا الماء والألياف.
تساعد الألياف الغذاء على إذابة العناصر وحملها إلى خلايا الجسم.
كما يساعد الماء على حمل المخلفات من الخلايا إلى خارج الجسم.
أما الألياف، فلا تتكسر أو تحلل أثناء الهضم.
وبدلا من ذلك، تزيد من حجم الغذاء وتساعد على حركته خلال الأمعاء.
والذين لايحصلون على غذاء كاف يعانون نقص التغذية، والشخص الذى يفتقر غذاؤه بشدة إلى أي عنصر غذائي يقال إنه سيئ التغذية.
وقد يتوافر لبعض الناس سيئي التغذية كمية وفيرة من الغذاء، لكنهم يختارون تناول أطعمة لا تمد الجسم بجميع العناصر الضرورية.
وبعضهم يتعرض لمشاكل صحية لأنهم يأكلون بنهم، ويصبح وزنهم زائدا على المسموح به.
ويمكن أن يساعد غذاء معتدل ومتوازن على ضمان الصحة الجيدة.
وللحصول على معلومات مفصله عن الأغذية التي تسهم في إعطاء غذاء صحي، انظر: التغذية.
إنتاج الطاقة.
من أهم السبل التي تمكن الجسم من الاستفادة من الغذاء.
ويمكن استخدام البروتينات الموجودة في الغذاء لإنتاج الطاقة، لكن الكربوهيدرات والدهون هي مصادرها الرئيسية.
والكربوهيدرات هي النشويات والسكريات في الغذاء.
وتعد الحبوب والبطاطس مصادر جيدة للنشا.
أما السكريات فتشمل سكر المائدة الشائع الموجود في الحلويات، والعقبة الحلوى التي يختم بها الأكل ، والسكريات في الفاكهة والحليب.
وتوجد الدهون في البيض واللحوم والحليب والمكسرات وبعض الخضراوات وأغذية أخرى.
تتحلل أو تتكسر الكربوهيدرات أثناء الهضم إلى سكريات بسيطة وكذلك الدهون إلى أحماض دهنية وجليسيرول.
وتؤكسد تحرق السكريات البسيطة والأحماض الدهنية والجليسيرول ببطء في خلايا الجسم.
وتحرر الأكسدة الطاقة التي نستخدمها في نشاطاتنا اليومية، والتي تمكن القلب والرئتين والأعضاء الأخرى من العمل.
كما يتولد عن الأكسدة الحرارة التي تساعد على حفظ درجة حرارة الجسم عند حوالي م.
وبدون هذه الحرارة، لن يكون الجسم قادرا على القيام بوظائفه على نحو جيد.
بناء الأنسجة وإصلاحها.
تتآكل عظام الجسم وعضلاته وأنسجة الجسم الأخرى بشكل مستمر، وتحتاج إلى تجديد أو تعويض، إضافة إلى أن النمو يعتمد على تكوين أنسجة جديدة.
ويستخدم الجسم البروتينات في الأغذية لبناء النسيج وإصلاحه وتجديده.
تتألف جميع أنسجة الجسم بصورة رئيسية من بروتينات، وتتألف البروتينات بدورها من وحدات كيميائية تسمى الأحماض الأمينية.
ويحلل الهضم البروتينات في الأغذية إلى أحماض أمينية.
ثم يحول الجسم بتحويل الأحماض الأمينية الى أنواع البروتينات التي يحتاجها.
وتعتمد قيمة بروتين الأغذية على كمية وأنواع الأحماض الأمينية فيه.
والأغذية الحيوانية، مثل اللحم والبيض ومنتجات الألبان، غنية بالبروتينات بصفة خاصة بالإضافة إلى أن هذه البروتينات تحتوي على جميع الأحماض الأمينية التي يحتاجها الجسم.
كما تحتوي الحبوب والمكسرات والفول السوداني والفاصوليا والبازلاء المجففة على نسبة عالية من البروتين.
لكن تفتفر أغذية نباتية كثيرة إلى واحد أو أكثر من الأحماض الأمينية الأساسية.
وتساعد بعض المعادن في بناء الأنسجة.
فالكالسيوم والفوسفور والمغنسيوم مثلا، تساعد في بناء عظام وأسنان قوية.
ويعد الحليب وبعض منتجات الألبان مصادر جيدة لهذه المعادن.
تنظيم عمليات الجسم.
يستخدم الجسم البروتينات ليس فقط لبناء الأنسجة وإصلاحها، ولكن أيضا للمساعدة في تنظيم عمليات حيوية مختلفة في الجسم.
وهناك بروتينات معينة تسمى الأنزيمات، تسرع التفاعلات الكيميائية في الجسم فهي تساعد الجسم على إنتاج الطاقة وعلى هضم الغذاء وعلى بناء بروتينات أخرى.
وكثير من الهورمونات التي تنظم النشاطات الكيميائية في جميع أجزاء الجسم هي بروتينات.
كما أن الأجسام المضادة التي يصنعها الجسم لمكافحة العدوى بروتينات أيضا.
هذه البروتينات جيمعها، مثل البروتينات في أنسجة الجسم، تصنع في الجسم من الأحماض الأمينية الموجودة في الغذاء الذي نتناوله.
وتؤدي المعادن والفيتامينات في الغذاء أيضا دورا رئيسيا في العديد من عمليات الجسم الحيوية.
ويحتاج الناس إلى كميات قليلة فقط من الفيتامينات والمعادن.
غير أن هذه العناصر مهمة للصحة الجيدة بدرجة أهمية الكربوهيدرات والدهون والبروتينات.
لكن، على خلاف العناصر الأخرى، تستطيع الفيتامينات والمعادن المرور إلى مجرى الدم في الإنسان دون أن تحلل بالهضم.
وتساعد المعادن في عمليات كثيرة جدا في الجسم.
يساعد الحديد والنحاس على سبيل المثال، في بناء خلايا الدم الحمراء، وينظم الصوديوم ومعادن أخرى كمية الماء في خلايا الجسم.
ويعتبر الكالسيوم ضروريا لتجلط الدم.
وهناك معادن أخرى مهمة لجسم الإنسان تشمل الكلور والكوبالت والفلور واليود والمغنسيوم والمنجنيز والقصدير والزنك.
تؤدي الفيتامينات مجموعة متنوعة من العمليات، فهي تساعد على النمو، وتساعد على حماية الجسم من المرض.
يساعدنا فيتامين أ على الرؤية في الليل ويعمل على تكوين عظام وبشرة وأسنان صحية.
وتساعد فيتامينات ب المختلفة الجسم على أكسدة الكربوهيدرات والدهون والبروتينات للحصول على الطاقة.
ويعتبر فيتامين ج ضرورىا لصحة الأوعية الدموية والأسنان والعظام السليمة.
ويساعد فيتامين د الجسم على الاستفادة من الكالسيوم والفوسفور.
توجد الفيتامينات والمعادن في أغذية متنوعة.
فالطعام المتوازن يكفل إمدادا كافيا بجميع الفيتامينات والمعادن التي يحتاجها الفرد.
وقد يسبب نقص فيتامينات معينة المرض.
على سبيل المثال، يسبب انخفاض فيتامين ج داء الإسقربوط وهو داء يصحبه تقرح اللثة ونزيف تحت الجلد.
وقد يؤدى الانخفاض الشديد في فيتامين د إلى الكساح مرض يصيب العظام .
لماذا يختلف الغذاء في مناطق العالم المختلفة عرض جذاب للغذاء يجذب الانتباه ويحفز الشهية.
تحتوي هذه التشكيلة الملونة من الأطباق لحفل أحد الأعياد على لحم مغطى بالجبن في وسط الصورة والكافيار الأحمر صدر الصورة .
كما أن الطريقة التي يقدم بها الطعام لاتقل أهمية عن إعداده.
تختلف أنواع الغذاء الذى يتناوله الناس من قطر لآخر بل تختلف في داخل القطر نفسه.
ففي بعض الأقطار، على سبيل المثال، يتناول الناس لحما كثيرا، وفي أخرى يقدم اللحم في مناسبات خاصة.
أما النباتيون، فلايأكلون اللحم إطلاقا.
ويحب أناس كثيرون أغذية معينة قد تكون عند أناس آخرين غير شهية.
على سبيل المثال، يستخدم الصينيون أعشاش طيور تسمى السمام لعمل حساء عش الطائر، حيث تبني هذه الطيور الأعشاش من لعابها.
ويستمتع الناس في أسبانيا بصغار سمك الأنقليس المقلية.
ويعد أناس في بلدان عديدة أكل أرجل الضفدعة متعة.
يحضر الناس من ثقافات مختلفة الأغذية على نحو مختلف.
وفي حالات عديدة، تحدد مصادر الوقود ومعدات الطبخ المتوافرة كيفية تحضير الأغذية.
ومن ثم، فقد يطبخ بعض الناس الأطعمة فوق نار مكشوفة، وقد يستخدم بعضهم فرنا يعمل بالموجات الدقيقة.
وربما يأكل بعضهم معظم أطعمتهم نيئة.
وقد يضيف بعضهم توابل حارة إلى أطباقهم، وقد يفضل آخرون القليل من التوابل.
ويأكل بعض الناس الأغذية الطبيعية فقط أو غير المصنعة، بينما يأكل بعضهم أغذية تعرضت كثيرا للتصنيع.
يرجع اختلاف الأغذية لعدد من الأسباب: أسباب جغرافية أسباب اقتصادية أسباب دينية تقاليد.
لكن الاختلافات في الأغذية ليست كبيرة بالحجم الذي كانت عليه في السابق.
فقد أدى نمو السياحة والتطور في أنظمة الاتصال والمواصلات الحديثة إلى تبادل الأغذية وعادات الأكل بين الناس في جميع أنحاء العالم.
بيئة الناس تؤثر في الأغذية التي يأكلونها.
على اليمين عمال صينيون يحصدون عشبا بحريا، يشكل جزءا مهما من الوجبة في الشرق الأقصى.
على اليسار ، بدو من شمال إفريقيا يجمعون ويجففون التمور لاستخدامها غذاء.
تنمو شجرة النخيل بسهولة في المناخ الحار الجاف.
الأسباب الجغرافية.
يساعد الموقع والمناخ والمتغيرات الطبيعية لمنطقة ما، في تحديد طعام الناس في تلك المنطقة.
وعموما، يعتمد الذين يعيشون في الجزر أو على امتداد سواحل البحر اعتمادا كبيرا على الأغذية البحرية.
أما الذين يعيشون بعيدا عن البحر، فيعتمدون في غذائهم بصورة أساسية على المواشي أو الحبوب.
ويزرع سكان المناطق الاستوائية الفاكهة والخضراوات المتنوعة طوال العام.
ويعتمد الذين يعيشون في المناطق الباردة التي لها موسم زراعة قصير على محاصيل مثل الحبوب أو البطاطس.
وتساهم تضاريس الأرض والتربة أيضا في تحديد المحاصيل التي يستطيع الناس في منطقة ما زراعتها.
وتنمو الذرة الشامية على سبيل المثال، أحسن مايكون على الحقول المسطحة أو المنبسطة المفتوحة ذات التربة الغنية ذات التصريف الجيد للمياه، بينما ينمو الأرز أفضل ما يكون في المناطق المنخفضة حيث تحتفظ التربة جيدا بالماء.
وعلى الرغم من أن العوامل الجغرافية مازالت تؤثر بقوة على مايأكله الناس في أجزاء كثيرة من العالم، إلا أن أهميتها تتناقص خصوصا في البلدان الصناعية.
فقد مكن التطور في النقل السريع وطرق حفظ الغذاء الحديثة، الكثير من الناس من استهلاك أغذية منتجة في بلدان بعيدة.
ويستمتع الناس في بلدان كثيرة، على سبيل المثال، بالموز من الإكوادور، والزيتون والبرتقال من أسبانيا، ومنتجات الألبان من نيوزيلندا، والسردين من النرويج.
وبالإضافة إلى ذلك فإن الكثير من المزارعين يتعلمون كيف يزرعون محاصيل في مناطق غير صالحة لزراعتها أصلا.
فعندما تكون الأرض جبلية على سبيل المثال ينحتون خطوطا في الأرض على سفوح الجبال.
ويستخدم المزارعون الري في المناطق الجافة، وقد يزرعون فاكهة وخضراوات معينة في بيوت محمية أثناء الشتاء في مناطق الشتاء الباردة.
طعام الإنسان يختلف إلى حد كبير في البلدان الصناعية عنه في البلدان النامية.
يستطيع معظم الناس في البلدان الصناعية على اليمين شراء مجموعة متنوعة واسعة من الأغذية.
لكن في البلدان النامية لابد لأسر كثيرة مثل تلك العائلة في نيبال على اليسار أن تنتج غذاءها بنفسها.
الأسباب الاقتصادية.
يعتمد تنوع الغذاء الذي يتناوله الناس وكميته كثيرا على اقتصاد بلدهم.
لكن حتى في أغنى البلدان، لا يستطيع بعض الناس شراء طعام جيد، وقد يختار بعضهم ببساطة تناول أغذية غير مغذية.
من ناحية أخرى، نجد بعض الناس في أفقر البلدان يحصلون على طعام متوازن بشكل جيد.
تنتج معظم البلدان الصناعية جميع مايحتاجه سكانها من الغذاء، وتستطيع هذه البلدان استيراد الإمدادات الإضافية التي تحتاجها.
فالمزارعون يستخدمون الآلات الحديثة والطرق العلمية لزيادة إنتاجهم.
كما أن لدى البلدان الصناعية تجهيزات متقدمة لصناعة ونقل وتخزين الغذاء.
في البلدان الصناعية الكبرى، تستطيع معظم العائلات شراء مجموعة متنوعة من الأغذية، وعلى الأرجح يحصلون بذلك على طعام متوازن بشكل جيد.
فطعامهم غني باللحم والبيض ومنتجات الألبان.
كما أنهم يتناولون كميات كبيرة من منتجات الحبوب والخضراوات والفاكهة الطازجة والمحفوظة.
ويتمتعون أيضا بسهولة الحصول على أغذية محضرة أو جاهزة للطبخ.
إضافة إلى أنهم يأكلون في الغالب في مطاعم أو يشترون غذاء من مطاعم تقوم بتجهيز الطعام لأكله في المنزل.
من النادر أن تنتج معظم البلدان النامية غذاء كافيا لجميع سكانها، إضافة إلى أنها لاتستطيع استيراد الإمدادات الإضافية التي تحتاجها.
فكثير من المزارعين فقراء إلى درجة أنهم لايستطيعون شراء مخصبات وآلات ومواد أخرى تساعد على زيادة إنتاجهم.
كما تفتقر البلدان النامية إلى التجهيزات الحديثة لتصنيع ونقل وتخزين الغذاء.
وفي بعض البلدان النامية، يعاني كثير من الناس عدم كفاية الغذاء، فهم فقراء إلى درجة أنهم لايستطيعون شراء ما يكفيهم من الغذاء أو شراء أغذية متنوعة.
وتعتمد ملايين الأسر على الأغذية التى تستطيع إنتاجها الأسر في حيازات صغيرة من الأرض.
والأغذية الرئيسية لغالبية السكان في البلدان النامية هي الحبوب والمواد النشوية والسكرية الكربوهيدراتية الأخرى.
هذه الأغذية هي الأقل تكلفة سواء في الإنتاج أو في الشراء، كما أنها لاتحتاج إلى تبريد أو تخزين من نوع خاص.
أما اللحم والحليب والبيض، فباهظة الثمن بالنسبة لمعظم الناس.
يخبز كثير من الأسر الخبز الخاص بها وتصنع معظم الأغذية الأخرى من المكونات الأساسية، بل تطحن الحبوب للحصول على الدقيق لصناعة خبزها.
الأسباب الدينية.
تهتم تعاليم كثير من الأديان بالغذاء، فتحرم على معتنقيها أكل أغذية معينة.
فالمسلمون لا يتناولون الميتة والدم ولحم الخنزير، وما أهل لغير الله استجابة لأمر الله تعالى.
وتحرم الديانة الهندوسية أكل لحم الأبقار لأنهم يقدسونها، بل إن بعض فئات الهندوس لايسمح لها بأكل أي لحم.
لا يأكل اليهود الشرقيون أو المتعصبون لحم الخنزير والمحار حيوان صدفي مائي وأغذية معينة أخرى.
كما أنهم يتبعون قوانين غذائية صارمة متعلقة بتخزين وتحضير وتقديم الغذاء.
وبعض الأديان تخصص أياما معينة للصيام والاحتفال بعيد ديني.
يصوم المسلمون على سبيل المثال، من الفجر حتى غروب الشمس أثناء شهر رمضان.
انظر : رمضان.
وفي نهاية رمضان يحتفلون بعيد الفطر ويقيمون الولائم.
وعند المسلمين أنواع من الأطعمة والولائم في أوقات مخصوصة وتسمى أيام المناسبات وهي: القرى، طعام الضيف؛ التحفة، طعام الزائر؛ الخرس، طعام الولادة؛ المأدبة، طعام الدعوة؛ الوليمة، طعام العرس؛ العقيقة، طعام المولود في يومه السابع؛ الغديرة، طعام الختان؛ الوضيمة، طعام المأتم؛ النقيعة، طعام القادم من سفره؛ الوكيرة، طعام الفراغ من البناء.
عائلة يابانية تتناول الطعام على طاولة معدة بصورة جذابة العادات والتقاليد.
تؤثر العادات والتقاليد فيما يأكله الناس، وكيفية تحضير الأغذية وتقديمها وأكلها.
وكثير من الأقطار والأقاليم لها أطباق تقليدية معظمها مؤسس على أغذية منتجة محليا.
وفي عدة حالات، تشمل أطباق الناس من بيئات ثقافات مختلفة نفس المكونات الأساسية، لكن اختلاف التوابل وطرق الطبخ تعطي الطبق نكهة قومية أو إقليمية خاصة.
ففي الولايات المتحدة، على سبيل المثال، يستمتع الناس بأطباق مختلفة من الدجاج مثل الدجاج المقلي الجنوبي وكريول الدجاج من لويزيانا والدجاج المشوي على طريقة تكساس.
يعتبر كثير من الناس فرنسا مركز العالم بالنسبة للأغذية ذات الجودة العالية والطبخ الفاخر.
والطهاة الفرنسيون معروفون على وجه الخصوص بأطباقهم المتقنة الغنية بالصلصات وبكعكهم وفطائرهم المعقدة.
وربما يكون أشهر طبق إنجليزي هو اللحم المشوي وكعكة يوركشاير وهي كعكة مخيض اللبن والبيض المخبوزة في عصارات لحم البقر.
تعرف إيطاليا بالإسباجيتي والمكرونة وأنواع الباستا الأخرى وكذلك بالصلصات المصنوعة بالطماطم والثوم وزيت الزيتون.
أما السجق والبطاطس فهي أطعمة شائعة في الوجبات الألمانية.
يستمتع الإسكندينافيون بالرنجة الممتازة والجبن وأنواع الخبز الكثيرة التي تتراوح بين شرائح رقيقة هشة وأرغفة داكنة ثقيلة.
يتناول الأسبانيون والبرتغاليون أيضا كثيرا من السمك.
وقد أثر استخدامهم للبصل والثوم في إضفاء النكهة على الطبخ في جزر الكاريبي والمكسيك وأجزاء أخرى من أمريكا اللاتينية التي كانوا يستعمرونها.
يبرز الطبخ الكاريبي فاكهة وخضراوات محلية مثل موز الجنة الذي يعرف بلسان الحمل أيضا أنواع من الموز والمنيهوت الكاسافا .
ويشتهر الغذاء المكسيكي باحتوائه على مجموعة متنوعة من التوابل.
ويستمتع المكسيكيون بخبز مسطح، يسمى الترتية، مصنوعة من دقيق الذرة الشامية أو دقيق القمح.
وقد يأكلونها بمفردها أو ملفوفة حول قطع صغيرة من الجبن واللحم والبقول لتشكل التاكو.
هنود من الإكوادور يتناولون وجبة خفيفة من البقول والذرة الشامية والغذاء الرئيسي لكثير من الناس في الشرق الأوسط هو الخبز الرقيق المستدير أو خبز بيتا، وهو خبز مسطح مصنوع من القمح.
كما يقوم سكان المنطقة بتجهيز شيش كباب غالبا في الاحتفالات.
يتألف هذا الطبق من مكعبات من لحم الغنم وطماطم وتوابل وبصل مشوي، محمصة على سيخ شبيه بمسمار كبير.
والأرز طبق رئيسي لكثير من الناس في اليابان وجنوب الصين والهند وجنوب شرقي آسيا.
تحتوي الوجبات اليابانية عادة على خضراوات كثيرة والتوفو خثارة فول الصويا وسمك نيئ أو مطبوخ.
يختلف فن الطبخ أو المطبخ الصيني الذي يعتبره الكثيرون ضمن المطابخ ذات الشهرة العالمية إلى حد كبير من إقليم إلى آخر.
يخلط الطباخون في جنوبي الصين الخضراوات واللحوم مقطعة أثناء القلي، ويقدمونها مع صلصة معتدلة أوغير حارة وأرز، في حين يستمتع الناس في الأقاليم الشمالية بأغذية مقلية حارة أو كثيرة التوابل مقدمة مع شرائح معكرونة.
يحب الهنود والآسيويون من جنوب شرقي آسيا الكري.
يصنع الكري من السمك أو اللحم أو الخضراوات المطبوخة في صلصة حارة أو كثيرة التوابل.
تعد الذرة الشامية والأرز وحبوب أخرى أغذية أساسية لكثير من الناس في إفريقيا.
وفي نيجيريا، يطبخ الطعام غالبا في زيت النخيل أو زيت الفول السوداني، وقد ينكه بشدة ببهارات أو فلفل أحمر.
ويقوم سكان زائير بتحضير الذرة الشامية والأرز في صورة عصيدة سميكة.
وإذا توافر لديهم اللحم أو السمك أضافوه إلى العصيدة.
ويستمتع كثير من الإثيوبيين باللحم النيئ في صلصة فلفل أحمر.
وفي بعض الثقافات، تحظى الطريقة التى يقدم بها الطعام؛ وكيفية إعداده باهتمام كبير.
يرتب الطباخون الفرنسيون واليابانيون الغذاء بعناية لجعل كل طبق جذابا.
وفي السويد، تعتبر مائدة الشطائر طريقة شعبية أو شائعة لخدمة الضيوف، وتتألف هذه المائدة من طاولة طويلة عليهاضروب شتى من الخبز والأجبان والسمك والسلطات واللحوم الساخنة والباردة.
وقد تؤثر العادات أيضا على أوقات تناول الناس للغذاء.
ففي معظم البيئات أو المجتمعات، يتناول الناس عادة ثلاث وجبات في اليوم : الإفطار والغداء والعشاء.
وفي المناطق الريفية، يتناول كثير من الناس أكثر طعامهم في وقت الظهيرة، وفي المساء، يتناولون عشاء خفيفا.
يضيف بعض الإنجليز وجبة إضافية خفيفة تسمى الشاي وتكون متأخرة إلي مابعد الظهر حيث يقدم في هذه الوجبة الشاي وأغذية مثل البسكويت الجاف أو الكعك أو الشطائر.
وفي معظم الثقافات، يأكل الناس في صحون منفردة، ويستخدمون سكاكين وشوكا وملاعق، ويستخدم الناس في الصين واليابان الأعواد.
ويأكل الناس في مجتمعات كثيرة من طبق مشترك، ويستخدمون قليلا من الأوعية أو الأدوات.
ويتناول بعض الناس غذاءهم بالخبز أو بأصابعهم.
فعلى سبيل المثال، يستخدم بعض سكان جزر هاواي أصابعهم لأكل البوي، وهو طعام شبيه بالعجينة مصنوع من نبات القلقاس الاستوائي.
الصناعة الغذائية تنتج كثير من الأسر في البلدان النامية غذاءها أو تشتريه من مزارعين محليين.
لكن في البلدان الصناعية، يعتمد معظم الناس على الصناعة الغذائية، ويصف هذا الجزء الصناعة الغذائية في عدة بلدان صناعية.
تشمل الصناعة الغذائية جميع النشاطات المتعلقة بإنتاج الغذاء وتوصيله إلى المستهلكين.
والفروع الرئيسية للصناعة هي الإنتاج التصنيع التعبئة والتغليف النقل التسويق.
تشرف الأنظمة أو القوانين الحكومية على كل فرع، وتساعد على طمأنة المستهلكين في الحصول على منتجات آمنة وجيدة النوعية.
إضافة إلى ذلك، تقوم شركات غذائية وهيئات أخرى بإجراء بحوث لزيادة إنتاج الغذاء وتحسين منتجاته.
الصناعة الغذائية إحدى أكبر وأهم الصناعات في العالم فهي توفر وظائف لملايين الناس في أنحاء العالم.
يسهم كل فرع من فروع الصناعة الغذائية في تحديد أسعار الأغذية في مكان السوق.
وتعكس الأسعار تكلفة إنتاج الغذاء الأساسية بالإضافة إلى تكاليف التصنيع والتعبئة والتغليف والنقل والتسويق.
ويدفع المستهلك كل تلك التكاليف مضافا إليها الفوائد التي يحاول كل فرع من فروع الصناعة تحقيقها.
الإنتاج.
هو وظيفة المزارع.
فالمزارعون يزرعون المحاصيل ويربون الحيوانات.
وفي أماكن كثيرة، يتخصص المزارعون في إنتاج أنواع معينة من المحاصيل مثل الفاكهة أو الحبوب أو الخضراوات.
وقد يقوم مزارعون آخرون بإدارة مزارع ألبان أو مزارع أغنام.
وقد يركز المزارعون على إنتاج نوع واحد فقط من الغذاء.
فعلى سبيل المثال، قد يزرع مزارع قصب السكر فقط أو موزا فقط، وقد يربي مزارع آخر دواجن فقط.
لقد ساعد استخدام الآلات الزراعية والأسمدة والمبيدات الحشرية ومبيدات الحشائش في كثير من أنحاء العالم، على زيادة كفاءة إنتاج الغذاء أكثر وأكثر.
وأصبح باستطاعة المزارعين زراعة مساحات أكبر وتوظيف عدد أقل من العمال.
حليب عالي الجودة يفرغ من صهريج شاحنة في مصنع ألبان، حيث يحول إلى جبن.
يجلب الحليب من مزارع قريبة ويعمل التبريد على الاحتفاظ بالحليب طازجا.
التصنيع.
معظم الأغذية التي نستهلكها أغذية مصنعة.
تغير عملية التصنيع أغذية أساسية بطريقة ما.
فببساطة، يضيف صناع كثيرون مواد كيميائية تسمى مضافات أو إضافات إلى الأغذية.
تستخدم المضافات المختلفة لتحسين بعض خصائص الغذاء مثل لونه ونكهته وقيمته الغذائية أو عمره التخزيني.
لكن كثيرا من الناس يعتبرون أن المضافات تمثل خطورة على صحتهم.
ويستخدم مصنعون آخرون أغذية أساسية في صناعة منتجات غذائية جديدة بالكامل.
قد لا تحتاج الفاكهة والخضراوات الطازجة إلى أكثر من غسلها وفرزها قبل وصولها الى السوق أو قد تجفف أو تجمد.
وقد تعلب الفاكهة والخضراوات أو تخلل أو تستخدم لصنع العصير.
يذبح مصنعو اللحوم البقر وبعض الحيوانات الأخرى، والغنم، ثم يجهزون اللحم الطازج لشحنه إلى السوق، كما يقومون بمعالجة اللحم بالتوابل وغيرها وتجميده وتدخينه وصناعة النقانق السجق .
كما يذبحون ويجهزون الدجاج والديوك الرومية ودواجن أخرى للتسويق.
تحمل بعض بواخر الصيد الكبيرة معداتها الخاصة بالتصنيع، لكن معظم الصيادين يحملون صيدهم إلى الميناء للتصنيع.
ويقوم العمال بغسل وتنظيف جزء من الصيد قبل إرساله طازجا إلى السوق.
وأحيانا يصنعون شرائح مستطيلة من الجوانب اللحمية، وذلك بإزالة الرؤوس والمؤخرة والزعانف والعظام.
ويذهب بعض الصيد إلى مصانع تنظف وتحول السمك إلى منتجات مجمدة ومعلبة ومملحة ومجففة ومدخنة.
هناك أغذية بحرية أخرى، مثل المحار الملزمي والمحاريات لابد من إزالة صدفها أو قشرها الخارجي قبل التصنيع.
تقوم مصانع الألبان ببسترة الحليب ومجانسته، وبعضها يضيف إليه فيتامينات معينة.
كما أن هناك مصانع تصنع الزبدة والجبن والمثلجات القشدية واللبنية من الحليب.
ينتج المصنعون أغذية متعددة من مواد أساسية حيوانية ونباتية.
فمثلا، يصنعون السكر من بنجر السكر وقصب السكر، ويصنعون الشراب المركز من الفاكهة، ويصنعون زيت الطبخ من الفول السوداني وفول الصويا ونباتات أخرى متنوعة.
وتشمل الأغذية المصنعة الأخرى أغذية اصطناعية وأغذية سهلة الإعداد.
وقد طور المصنعون السمن الصناعي النباتي وهو زبدة مصنعة عموما من زيت الذرة الشامية أو زيت بذرة القطن أو زيت القرطم أو زيت فول الصويا.
وصنعوا بدائل البيض من بياض زلال بيض حقيقي وصفار اصطناعي.
يستخدم المصنعون لحوما وخضراوات مطبوخة مع حساء مجفف أو معلب في وجبات عشاء مجمدة وفي أطعمة كسرولات مجمدة ومعلبة، ويدمجون بيضا مجففا ودقيقا وسكرا وأغذية أخرى في مخاليط حلوى مغلفة.
التغليف.
يسهل التغليف تداول الأغذية وتمييزها كما يساعد على حمايتها من التلف أو الفقد ومن تعرضها للتهشم أو التحلل.
كما تحمي مواد التغليف والطرق الخاصة بالتغليف الأغذية من الهواء والبكتيريا والكيميائيات والحشرات والضوء والرطوبة والروائح.
وجميعها قد تتلف الغذاء.
كما يساعد التغليف الجذاب على زيادة بيع الأغذية.
لذا، فإن معظم الأغذية خصوصا تلك المصنعة تكون مغلفة.
وفي أغلب الأحيان، تقوم الآلات نفسها بتعبئة الغذاء في عبوات وتكون عملية التغليف الخطوة الأخيرة في تصنيع الغذاء.
تستخدم شركات الغذاء الأغلفة الأنسب لمنتجاتها.
فمثلا، يرص البيض في كرتون ثابت سميك أو في حاويات بلاستيكية لحمايته من الكسر.
وبعض الأغذية، مثل القهوة والمربى وزبدة الفول السوداني تستخدم بكمية ضئيلة في كل مرة.
لذا، تغلف في علب أو عبوات زجاجية لها غطاء يعاد غلقه بإحكام.
تجعل الأكياس البلاستيكية والغلاف الخارجي الهواء بعيدا عن اللحم والخبز ورقائق البطاطس وأغذية أخرى كثيرة.
وتغلف منتجات الألبان مثل الحليب وجبن الحلوب القريش وتعبأ في كراتين ورقية خفيفة مغطاة بشمع أو بلاستيك لمنع التسرب.
قد يجعل التغليف أيضا التحضير المنزلي للغذاء أو استخدامه أكثر سهولة.
فمثلا، يمكن غلي أغذية مجمدة عديدة في أكياسها البلاستيكية أو خبزها في أوعية من الألومنيوم.
وتستخدم علب الأيروسول لتفريغ القشدة المخفوقة بنظام البثق، وتستخدم القوارير البلاستيكية التي تضغط باليد لتفريغ الصلصات وبذور الخردل.
النقل.
تنقل شركات الشحن التجارية معظم الغذاء من المنتجين إلى المصنعين ومن المصنعين إلى السوق.
وجميع الأغذية الطازجة تقريبا سريعة الفساد ولابد من شحنها بسرعة.
ينقل معظم مزارعي الخضراوات إنتاجهم إلى أسواق قريبة مباشرة بعد الحصاد، لكن، في حالة المسافات الأبعد، تساعد الشاحنات المبردة وعربات البضائع في السكك الحديدية والسفن على حفظ المنتج الطازج السريع الفساد.
وتنقل السيارات المبردة أيضا منتجات الألبان والأغذية المجمدة.
وفي بعض الحالات، تنقل الأغذية السريعة الفساد مثل الأسماك أو الأغذية الغالية الثمن مثل الكركند الحي، بالطائرة، كما أن هناك شاحنات وقطارات مصممة خصيصا لنقل المواشي.
شركات بيع المنتج بالجملة تشتري كميات ضخمة من الفاكهة والخضراوات من المزارعين ثم تبيعها في كميات أصغر للمطاعم والأسواق المركزية وتجار التجزئة الآخرين.
التسويق.
يبيع بعض المزارعين البيض أو الفاكهة والخضراوات الطازجة مباشرة إلى المستهلكين في أكشاك على جانب الطريق أو من خلال التوزيع المنزلي.
ويأخذ بعض المزارعين منتجهم إلى سوق مزارعين في أقرب مدينة، وهناك يشتريه تجار الغذاء والأفراد المستهلكون.
يبيع عدد كبير من مزارعي الحبوب والألبان منتجاتهم مباشرة إلى مصنع الغذاء.
وقد ينتمي مزارعون آخرون إلى جمعية تعاونية تسويقية تجمع منهم المنتجات وتبيعها إلى المصنعين الذين يعرضون سلعهم بأعلى الأسعار.
أما المواشي، فيبيعها المزارعون إلى مصنعي اللحوم في أسواق المزاد العلني.
يبيع معظم مصنعي الغذاء وعدد من المزارعين منتجاتهم إلى تجار الجملة الذين يشترون كميات كبيرة من المنتج ثم يبيعون كميات أصغر إلى بائعي التجزئة.
ويشمل بائعو الغذاء بالتجزئة الأسواق المركزية والبقالات ودكاكين الأطعمة المعلبة أو اللحوم المصنعة والجزارون والمطاعم وجهات تجارية أخرى تبيع الغذاء إلى المستهلكين.
وتبيع الأسواق المركزية والبقالات أغذية متنوعة وتبيع متاجر أخرى صنفا واحدا فقط من الغذاء مثل المنتجات المخبوزة أو الأسماك أو اللحوم.
ويستطيع المستهلكون شراء وجبات جاهزة من مطاعم ومحال الكافتيريا.
وتوجد في كثير من المكاتب والبنايات العامة آلات بيع لتوزيع الأغذية.
الأنظمة أو القوانين الحكومية.
تشرف حكومات كثير من الدول على جودة ونظافة ونقاء الأغذية.
فالقوانين تحمي صحة المجتمع وتمنع شركات الغذاء من الإعلان عن ادعاءات غير صحيحة حول منتجاتها.
كما تضع هذه الحكومات معايير لتمييز وتصنيف الأغذية مثل الفاكهة والخضراوات الطازجة واللحم والبيض والزبدة والجبن والمنتجات المعلبة ببطاقات.
وتشترط الحكومات أن تحمل البطاقات معلومات عن جودة ووزن الغذاء وأي مواد مضافة إليه، كما تحرم استخدام مضافات مثل المواد الحافظة للغذاء والمنكهات والتوابل والملونات الاصطناعية التي قد تكون ضارة عندما تؤكل.
كما تلجأ الحكومات أيضا إلى سن قوانين متعلقة بالأوزان والقياسات وأحجام العبوة لحماية المشترين من الغش.
تضع إدارات الصحة الحكومية معايير للحليب تشمل الحد الأدنى لكمية الدهن ومتطلبات البسترة والتداول.
وفي عدد متزايد من الدول، يجب إيضاح تاريخ الإنتاج وتاريخ انتهاء صلاحية المادة الغذائية.
كما تقوم إدارات الصحة بتفتيش النواحي الصحية في المطاعم وفي الأماكن الأخرى التي تقدم الوجبات الغذائية.
البحث في مجال الغذاء.
يتم إجراؤه عن طريق شركات الغذاء وجمعيات مزارعي الغذاء والمؤسسات البحثية والمعاهد الغذائية والوكالات الحكومية والجامعات.
وقد قادت جهودهم إلى زيادة هائلة في كمية وجودة ونوعية الأغذية المتوافرة.
يعمل الباحثون الزراعيون على زيادة إنتاج الغذاء عن طريق تطوير أصناف نباتية وتهجين مواش ذات إنتاجية أعلى واستخدام أسمدة ومبيدات أكثر فعالية.
يبحث بعض العلماء عن وسائل لتحسين النكهة أو المظهر أو القيمة الغذائية للمنتجات الغذائية، ولايزال آخرون يدرسون تأثيرات المواد الحافظة والتغليف على العمر التخزيني للغذاء.
يعمل الباحثون في شركات غذائية كثيرة على تطوير أغذية جديدة، ويبحثون عن طرق لجعل التحضير المنزلي للأغذية المصنعة أكثر سهولة.
وقد طور المتخصصون في الاقتصاد المنزلي صيغ طهي جديدة، كما يبحث علماء التغذية ومتخصصوها عن وسائل لتحسين طعام الإنسان.
أما الاقتصاديون الزراعيون، فيدرسون إدارة المزرعة وإنتاج المحاصيل والمواشي.
الغذاء عبر العصور حقب ماقبل التاريخ.
كان الناس الأوائل يأكلون أي غذاء نباتي يستطيعون الحصول عليه من فاكهة برية وأنواع من الفطر ومكسرات وجذور وبذور.
وكانوا يصطادون الأسماك وحيوانات اليابسة الصغيرة ويأكلون لحم الحيوانات الميتة التي يجدونها.
وبمرور الزمن، طور الناس الأسلحة لصيد الحيوانات الكبيرة مثل الدببة والبيسون الثور الأمريكي والأيل والأبقار البرية.
ويحتمل أن يكون الناس الأوائل قد قضوا معظم وقتهم بحثا عن الغذاء، وعندما ينقص إنتاج الغذاء في منطقة ينتقل الناس إلى مكان آخر.
وربما كان البدائيون يشوون بعض غذائهم فوق خشب مشتعل من نيران كانت قد بدأت طبيعيا أو تلقائيا.
وبعد اكتشاف الناس لكيفية إشعال النار، استطاعوا إنضاج الغذاء بصورة شبه دائمة، وبعد أن تعلموا كيفية صنع القدور، استطاعوا أيضا سلق الغذاء وطهيه بالغلي البطيء.
ومنذ عام ق.م، كان الناس قد بدأوا زراعة النباتات وتربية الحيوانات للحصول على الغذاء، وكانت الزراعة تضمن للناس إمدادا غذائيا مستمرا بدرجة كبيرة.
كما كانت الزراعة تعني الاستقرار في منطقة واحدة بدلا من التنقل هنا وهناك للبحث عن الغذاء.
كانت الحبوب، على وجه الخصوص محاصيل مهمة بالنسبة للمزارعين الأوائل الذين كانوا أيضا يربون الأبقار والماعز والأغنام وحيوانات أخرى من أجل اللحوم والحليب.
كانت مجموعات من شعوب ماقبل التاريخ تشتغل في الرعي وتسافر عبر الريف في قوافل بشكل منظم للغاية، وكانت تربي الحيوانات مثل الجمال والماعز والأغنام.
وكان طعامها يتألف من لحم وحليب تحصل عليهما من مواشيها.
الحقب القديمة.
ظهرت حضارات عظيمة في أودية الأنهار مابين عامي و ق.م.
هذه الأودية هي وادي النيل في مصر والسودان ووادي دجلة والفرات الذي يعرف بالعراق حاليا ووادي السند الذي يعرف بالباكستان حاليا ووادي هونغ هي في الصين.
وقد ساعدت الأرض الخصبة لهذه الأودية والمناخ الملائم المزارعين على إنتاج محاصيل وفيرة.
ففي وادي النيل، على سبيل المثال، استطاع المزارعون على امتداد نهر النيل زراعة محصولين أو ثلاثة في السنة في الحقول نفسها.
كما زرعوا الشعير والقمح وخضراوات مثل الفاصوليا والخس، والبازلاء، وكذلك الفاكهة مثل العنب والبطيخ.
وربوا الأبقار والماعز والغنم.
لم تستطع اليونان القديمة، وفيما بعد روما القديمة، إنتاج غذاء كاف لأعداد السكان المتزايدة، لذا كان عليهم استيراد كميات كبيرة من الغذاء.
كذلك عمدوا إلى احتلال الأراضي المجاورة التي تحتوي على الغذاء الكافي.
وهكذا استمتع الإغريق والرومانيون بالكرز من فارس إيران حاليا وبالمشمش والخوخ والتوابل من الشرق، وأهم من ذلك كله بالقمح من مصر.
وبحلول القرن الثالث الميلادي كانت الإمبراطورية الرومانية قد غطت جزءا كبيرا من أوروبا ومعظم الشرق الأوسط والساحل الإفريقي للبحر الأبيض المتوسط، وكانت معظم مزارع الإمبراطورية الكبيرة تتخصص في زراعة القمح الذي شكل الأساس للطعام الروماني.
خلال العصور الوسطى كان الغذاء ينتج على مستوى المزارع أو العزب حيازات كبيرة يحكمها ملاك ويربي الفلاحون الذين يعيشون في العزبة المواشي ويزرعون المحاصيل.
العصور الوسطى.
بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية في القرن الخامس الميلادي، انخفضت التجارة الدولية انخفاضا شديدا.
وأصبحت معظم الأراضي في أوروبا مقسمة إلى مزارع أو حيازات عزب ، كانت العزبة ملكية كبيرة يحكمها مالك ويعمل فيها فلاحون، وكانت توفر جميع الأغذية التي يحتاجها الملاك والفلاحون.
تشمل هذه الأغذية الحبوب والعنب، والفواكه الأخرى، والخضراوات مثل الفاصوليا والكرنب الملفوف واللفت.
كما كانت توفر الدواجن والأبقار والمواشي الأخرى.
ذهب الآلاف من الأوروبيين إلى الشرق الأوسط مابين عامي و م للاشتراك في الحملات الصليبية.
واكتسب الصليبيون حاسة تذوق التوابل وبعض أغذية الشرق الأوسط الذي كان أهله يفوقونهم في مجال الزراعة.
وبعد عودتهم إلى أوروبا، ساعدت رغبتهم في الأغذية المختلفة على تجديد التجارة العالمية، كما ساعد ذلك على تحفيز اكتشاف أراض جديدة.

الصورة الرابعة: إذا شهد الوقعة صحيحا، ثم مرض مرضا لا يمنع القتال، كالحمى الخفيفة والصداع، أو مرضا يرجى زواله، لم يبطل حقه.
وإن كان غير ذلك، كالزمانة والفالج، ففي بطلان حقه قولان أو وجهان.
أظهرهما: لا يبطل.
ولو خرج في الحرب، استحق على المذهب.
ثم الاكثرون أطلقوا القول في رجاء الزوال وعدمه.
وحكي عن بعض أصحاب الامام أن المعتبر رجاء الزوال قبل انجلاء القتال.
وإذا لم يستحق المريض، رضخ له.
والمرض بعد انقضاء القتال وقبل حيازة المال، على الخلاف السابق.
الصورة الخامسة: المخذل للجيش، يمنع الخروج مع الناس وحضور الصف.
فإن حضر، لم يعط سهما ولا رضخا.
ولا يلحق الفاسق بالمخذل على الصحيح، وقيل: يلحق، لانه لا يؤمن تخذيله.
قلت: كذا قطع الجمهور، أن المخذل لا رضخ له.
وقال الجرجاني في التحرير: إن حضر بإذن الامام، رضخ له.
والله أعلم.
فصل بعث الامام أو أمير الجيش سرية إلى دار الحرب وهو مقيم ببلده، فغنمت، لم يشاركها الامام ومن معه من الجيش.
قلت: سواء كانت دار الحرب قريبة من الامام، أم لا.
حتى لو بعث سرية، وقصد الخروج وراءها، فغنمت السرية قبل خروجه، لم يشاركها وإن قربت دار الحرب، لان الغنيمة للمجاهدين، وقبل الخروج ليسوا مجاهدين.
والله أعلم.
ولو بعث سريتين إلى جهتين، لم تشارك إحداهما الاخرى.
فلو أو غلتا في ديار الكفار، والتقتا في موضع، اشتركتا فيما غنمتا بعد الاجتماع.
ولو بعثهما إلى جهة واحدة، فإن أمر عليهما أميرا واحدا، أو كانت إحداهما قريبة من الاخرى، بحيث تكون كل واحدة عونا للاخرى، اشتركتا، وإلا، فلا.
ولو دخل الامام أو الامير دار الحرب، وبعث سرية في ناحية، فغنمت، شاركهم جيش الامام.
ولو غنم الجيش، شاركته السرية، لاستظهار كل بالآخر.
ولو بعث سريتين إلى جهة، اشترك الجميع فيما يغنم كل منهم.
ولو بعثهما إلى جهتين، فكذلك على الصحيح.
وقيل: لا شركة بين السريتين هنا.
ثم ذكر ابن كج والامام أن شرط الاشتراك أن يكونوا بالقرب مترصدين للنصرة.
وحد القرب: أن يبلغهم الغوث والمدد منهم إن احتاجوا، ولم يتعرض أكثر الاصحاب لهذا، واكتفوا باجتماعهم في دار الحرب.
قلت: هذا المنقول عن الاكثرين، هو الاصح أو الصحيح.
والله أعلم.
فعلى الاول، لو كانت إحداهما قريبة، والاخرى بعيدة، اختصت القريبة بالمشاركة.
فرع بعث الامام جاسوسا، فغنم الجيش قبل رجوعه، شاركهم على الاصح، وبه قال الداركي، لانه فارقهم لمصلحتهم، وخاطر بما هو أعظم من شهود الوقعة.
فصل إذا شهد الاجير مع المستأجر الوقعة، نظر، إن كانت الاجارة لعمل في الذمة بغير تعيين مدة، كخياطة ثوب وبناء حائط، استحق السهم قطعا.
وإن تعلقت بمدة معينة، بأن استأجره لسياسة الدواب وحفظ الامتعة شهرا، فنقل الغزالي والبغوي: أنه إن لم يقاتل، فلا سهم له، وإن قاتل فثلاثة أقوؤل.
وأطلق المسعودي وآخرون الاقوال من غير فرق بين أن يقاتل، أو لا.
وكذلك أطلقها الشافعي رضي الله عنه في المختصر.
أظهرها: له السهم، لحضور الوقعة.
والثاني: لا.
وعلى هذين، يستحق الاجرة بمقتضى الاجارة.
والثالث: يخير بين الاجرة والسهم.
فإن اختار الاجرة، فلا سهم.
وإن اختار السهم، فلا أجرة.
قال صاحب الافصاح: هذا الثالث هو فيما إذا استأجر الامام لسقي الغزاة وحفظ دوابهم من سهم الغزاة من الصدقات، فيخيره الامام إما أجير آحاد الناس، فلا يجئ فيه هذا القول، لان الاجارة لازمة، إلا أن يكون الجاري بينهما صورة جعالة.
وقال الاكثرون: يجري القول الثالث في كل أجير، كما أطلقه الشافعي رحمه الله، لان لزوم الاجارة لا يختلف.
ثم على الثالث، إذا اختار السهم، ففيما يسقط من الاجرة وجهان.
أحدهما: قسطها من وقت دخول دار الحرب.
وأصحهما: من وقت شهود الوقعة.
وأما وقت تخييره، فنقل في الشامل عن الاصحاب أنهم قالوا: يخير، إما قبل القتال، وإما بعده.
فيقال قبله: إن أردت القتال، فاطرح الاجرة، وإن أردت الاجرة فاطرح الجهاد.
ويقال بعده: إن كنت قصدت الجهاد، فلا أجرة لك، وإن كنت قصدت الاجرة، فخذها ولا سهم لك.
والمراد أنه يحصل الغرض بكل واحد منهما، إلا أنه يخير في الحالتين جميعا.
فرع إذا أسهمنا للاجير، فله السلب إذا قتل.
وإن لم نسهم، فوجهان.
وعلى هذا، يرضخ له على الصحيح كالعبد.
وقيل: لا، لانه لم يسهم له، وهو من أهله، بخلاف العبد.
فرع هذا المذكور في الاجير لغير الجهاد.
فأما الاجير للجهاد، ففي صحة استئجار الذمي والمسلم كلام يأتي في السير إن شاء الله تعالى.
فإن صحت الاجارة، فله الاجرة، ولا سهم ولا رضخ، وإلا، فلا أجرة.
وفي سهم الغنيمة وجهان.
أحدهما: يستحقه، لشهوده الوقعة.
والثاني: المنع، وبه قطع البغوي، قاتل، أم لا، لانه أعرض عنه بالاجارة.
فصل تجار العسكر وأهل الحرف، كالخياطين، والسراجين، والبزازين، والبقالين، وكل من خرج لغرض تجارة أو معاملة، إذا شهدوا الوقعة، ففي استحقاقهم السهم طرق.
المذهب أنهم إن قاتلوا، استحقوا، وإلا، فلا، وهو ظاهر نصه في المختصر.
وقيل: بالاستحقاق مطلقا، وهو الاصح عند الروياني، وبالمنع مطلقا.
وإذا لم نسهم لهم، فلهم الرضخ على الاصح.
فصل إذا أفلت أسير من الكفار، وشهد الوقعة مع المسلمين، فإن كان من هذا الجيش، استحق السهم، قاتل، أم لا ؟ وإن أسر من جيش آخر، فهل يستحق لشهوده الوقعة، أم لا لعدم قصده الجهاد ؟ قولان.
ثم قيل بطرد القولين، قاتل، أم لا.
والمذهب والمنصوص في المختصر أنهما إذا لم يقاتل، فإن قاتل، استحق قطعا.
هذا إذا أفلت قبل انقضاء الحرب وحيازة الغنيمة.
فإن أفلت بعد الحرب وقبل الحيازة، فعلى ما سبق في لحوق المدد.
وإن أفلت بعد الحيازة، قال في الشامل: إن قلنا: تملك الغنيمة بالحيازة، فلا سهم له، وإلا، فهو كما لو أفلت قبل الحيازة ولم يقاتل.
وإذا لم يسهم له، ففي الرضخ الخلاف السابق.
فصل أسلم كافر، والتحق بجيش الاسلام، فشهد الوقعة، يسهم له إن قاتل قطعا، وكذا إن لم يقاتل على الصحيح، لانه قصد إعلاء كلمة الاسلام، وشهد الوقعة.
وفي الرقم للعبادي: أنه لا يستحق.
فصل سبق أن الغنيمة يبدأ منها بالسلب والمؤن، ثم يقسم الباقي خمسة أقسام، ويجعل أربعة أخماسها للغانمين، فيسوى بينهم في ذلك، ولا يفضل بعضهم إلا بشيئين.
أحدهما: النقصان المقتضي للرضخ، تفريعا على الاظهر: أنه من أربعة أخماسها.
والثاني: أن الفارس يفضل على الراجل، فيعطى الفارس ثلاثة أسهم، سهمين لفرسه، وسهما له، ويعطى الراجل سهما.
ويتعلق بهذا الاصل مسائل.
إحداها: راكب البعير، والفيل، والحمار، والبغل، لا يلحق بالفارس، لكن يعطى الراكب سهمه، ويرضخ لهذه الدواب، ويكون رضخ الفيل أكثر من رضخ البغل، ورضخ البغل أكثر من رضخ الحمار، ولا يبلغ رضخها سهم فرس، ويرضخ المسألة الثانية: سواء للصبي والذمي الفارسين أكثر مما يرضخ لو كانا راجلين في الخيل العتيق، وهو الذي أبواه عربيان، والبرذون، وهو الذي أبواه أعجميان، والهجين، وهو الذي أبوه عربي وأمه عجمية، والمقرف، وهو الذي أبوه عجمي وأمه عربية، لان الكر والفر يقع منها كلها، ولا يضر تفاوتها، كالرجال.
وقي قول شاذ: لا يسهم للبرذون، بل يرضخ له.
المسألة الثالثة: ليتعهد الامام الخيل إذا أراد دخول دار الحرب، فلا يدخل إلا فرسا شديدا، ولا يدخل حطما، وهو الكسير، ولا قحما، وهو الهرم، ولا ضرعا، وهو الصغير الضعيف، ولا أعجف رازحا.
والاعجف: المهزول.
والرازح: هو بين الهزال.
قلت: القحم، بفتح القاف وإسكان الحاء المهملة، والضرع، بفتح الضاد المعجمة وفتح الراء أيضا، والرازح، بالراء وبعد الالف زاي مكسورة ثم حاء مهملة، وضبطت هذه الالفاظ، لانها في كلام الشافعي فلو وكتب الاصحاب رحمهم الله، ورأيت من صحفها فأردت السلامة.
والله أعلم أدخل بعضهم شيئا منها، نظر إن نهى الامام عن إدخاله وبلغه النهي، لم يسهم لفرسه، وإن لم ينه، أو لم يبلغه النهي، فقولان.
أحدهما: يسهم له كالشيخ الضعيف.
وأظهرهما: لا، لانه لا فائدة فيه، بل هو كل، بخلاف الشيخ فإنه ينتفع برأيه ودعائه.
وقال الشيخ أبو إسحق: لا خلاف في المسألة، بل القول الاول محمول على ما إذا أمكن القتال عليه، والثاني إذا لم يمكن.
المسألة الرابعة: من حضر بفرسين، لم يسهم إلا لواحد على المذهب، وبه قطع الجمهور.
وحكى بعضهم قولا أنه يسهم لفرسين ولا يزاد.
المسألة الخامسة: يسهم للفرس المستعار والمستأجر، فيكون السهم للمستعير والمستأجر.
وحكي وجه: أنه للمعير.
وأما الفرس المغصوب.
فالمذهب أنه يسهم له، ويكون سهمه للغاصب.
وقيل: للمغصوب منه.
وقيل: لا يسهم له، لان إحضاره حرام، فهو كالمعدوم.
المسألة السادسة: إذا كان القتال في ماء أو حصن وقد أحضر فرسه، أسهم لفرسه، لانه قد يحتاج إلى الركوب، نص عليه، وحمله ابن كج على ما إذا كانوا بالقرب من الساحل، واحتمل أنه يخرج ويركب.
فإن لم يحتمل الحال الخروج، فلا معنى لاعطاء سهم الفرس.
المسألة السابعة: حضر اثنان بفرس مشترك بينهما، فهل يعطى كل منهما سهم فرس، لان معه فرسا قد يركبه، أم يعطيان سهم فرس واحد مناصفة، أم لا يعطيان للفرس شيئا لانه لم يحضر واحد منهما بفرس تام ؟ فيه أوجه.
قلت: لعل الاصح المناصفة.
والله أعلم.
ولو ركب اثنان فرسا، وشهدا الوقعة، فهل لهما سنة أسهم لانهما فارسان ؟ أم سهمان لانهما راجلان لتعذر الكر والفر ؟ أم أربعة أسهم، سهمان لهما وسهمان للفرس ؟ فيه ثلاثة أوجه، وبالله التوفيق.
قلت: اختار ابن كج في التجريد وجها رابعا حسنا أنه إن كان فيه قوة الكر والفر مع ركوبهما، فأربعة أسهم، وإلا، فسهمان.
ومن مسائل الباب: لو دخل دار الحرب راجلا، ثم حصل فرسا ببيع أو إعارة أو غيرهما، وحضر به الحرب، أسهم له.
قال صاحب العدة: ولو حضر فارسا، فضاع فرسه، فأخذه رجل وقاتل عليه، فأسهم المقاتل له وللفرس، كان سهما الفرس لمالكه، لانه شهد الوقعة وفرسه حاضر ولم يوجد منه اختيار إزالة يد، فصار كما لو كان معه ولم يقاتل عليه، ويفارق المغصوب حيث قلنا: سهم الفرس للغاصب على المذهب، لان المالك لم يشهد الوقعة.
ومنها: الاعمى، والزمن، ومقطوع اليدين والرجلين، المذهب: أنه لا يسهم لهم، لكن يرضخ.
وحكى الجرجاني في استحقاقهم السهم قولين.
ولو شرط الامام للجيش أن لا يخمس عليهم، فشرطه باطل، ويجب تخميس ما غنموا، وسواء شرط ذلك لضرورة، أم لا.
وحكى ابن كج وجها أنه إن شرطه لضرورة، لم يخمس، وهذا شاذ باطل.
ولو غزت طائفة بغير إذن الامام فغنمت، خمس على المذهب، وبه قطع الجمهور.
وحكى ابن كج وجها: أنه لا يخمس، وهو باطل.
ولو كان معه فرس فلم يركبه ولم يعلم به، قال ابن كج: لم يسهم له بلا خلاف.
قال: ولو علم به ولم يركبه بحال، فلا سهم له.
قال: وعندي يسهم له إذا كان يمكنه ركوبه ولم يحتج إليه.
والله أعلم.
كتاب النكاح وفيه أبواب.
الباب الأول : في خصائص رسول الله صلى الله عليه وسلم في النكاح وغيره.
قال الائمة: هي أربعة أضرب.
أحدها: ما اختص به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الواجبات، والحكمة فيه زيادة الزلفى والدرجات، فلن يتقرب المتقربون إلى الله تعالى بمثل أداء ما افترض عليهم.
قلت: قال إمام الحرمين هنا: قال بعض علمائنا: الفريضة يزيد ثوابها على ثواب النافلة بسبعين درجة، واستأنسوا فيه بحديث.
والله أعلم.
فمن ذلك، صلاة الضحى، ومنه الاضحية، والوتر، والتهجد، والسواك، والمشاورة على الصحيح في الخمسة.
والارجح: أن الوتر غير التهجد.
قلت: جمهور الاصحاب، على أن التهجد كان واجبا عليه صلى الله عليه وسلم .
قال القفال: وهو أن يصلي في الليل وإن قل.
وحكى الشيخ أبو حامد: أن الشافعي رحمه الله نص على أنه نسخ وجوبه في حقه صلى الله عليه وسلم ، كما نسخ في حق غيره، وهذا هو الاصح أو الصحيح.
وفي صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عنها ما يدل عليه.
والله أعلم.
وكان عليه صلى الله عليه وسلم ، إذا رأى منكرا أن يغيره، لان الله تعالى وعده بالعصمة.
قلت: قد يقال: هذا ليس من الخصائص، بل كل مكلف تمكن من إزالته، لزمه تغييره، ويجاب عنه بأن المراد أنه لا يسقط عنه للخوف، فإنه معصوم، بخلاف غيره.
والله أعلم.
وكان عليه صلى الله عليه وسلم ، مصابرة العدو وإن كثر عددهم.
وكان عليه صلى الله عليه وسلم ، قضاء دين من مات من المسلمين معسرا.
وقيل: كان يقضيه تكرما.
وفي وجوب قضاء دين المعسر على الامام من مال المصالح، وجهان.
وقيل: كان يجب عليه صلى الله عليه وسلم إذا رأى شيئا يعجبه أن يقول: لبيك إن العيش عيش الآخرة.
وأما في النكاح، فأوجب الله سبحانه وتعالى عليه صلى الله عليه وسلم تخيير نسائه بين مفارقته واختياره.
وحكى الحناطي وجها أن هذا التخيير كان مستحبا، والصحيح الاول.
ولما خيرهن، اخترنه والدار الآخرة، فحرم الله تعالى عليه صلى الله عليه وسلم التزويج عليهن والتبدل بهن مكافأة لهن على حسن صنيعهن، فقال تعالى: لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ثم نسخ ذلك لتكون المنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم بترك التزويج عليهن، بقوله تعالى: إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن وهل حرم عليه صلى الله عليه وسلم طلاقهن بعدما اخترنه ؟ فيه أوجه.
أصحهما: لا، والثاني: نعم.
والثالث: يحرم عقيب اختيارهن، ولا يحرم إن انفصل.
ولو فرض أن واحدة منهن اختارت الدنيا، فهل كان يحصل الفراق بنفس الاختيار ؟ وجهان.
أصحهما: لا.
وهل كان جوابهن مشروطا بالفور ؟ وجهان.
أصحهما: لا.
فإن قلنا بالفور، فهل كان يمتد بامتداد المجلس، أم المعتبر ما يعد جوابا في العرف ؟ وجهان.
وهل كان قولها: اخترت نفسي، صريحا في الفراق ؟ فيه وجهان.
وهل كان يحل له صلى الله عليه وسلم التزويج بها بعد الفراق ؟ وجهان.
الضرب الثاني: ما اختص به من المحرمات، وهي قسمان.
أحدهما: المحرمات في غير النكاح، فمنها الزكاة، وكذا الصدقة على الاظهر.
وأما الاكل متكئا، وأكل الثوم والبصل والكراث، فكانت مكروهة له صلى الله عليه وسلم على الاصح.
وقيل: محرمة.
ومما عد من المحرمات، الخط والشعر، وإنما يتجه القول بتحريمها ممن يقول: إنه صلى الله عليه وسلم كان يحسنهما.
وقد اختلف فيه، فقيل: كان يحسنهما لكنه يمتنع منهما، والاصح أنه كان لا يحسنهما.
قلت: ولا يمتنع تحريمهما وإن لم يحسنهما.
والمراد تحريم التوصل إليهما.
والله أعلم.
وكان يحرم عليه صلى الله عليه وسلم ، إذا لبس لامته أن ينزعها حتى يلقى العدو ويقاتل، وقيل: كان مكروها لا محرما.
والصحيح الاول.
وقيل: بناء عليه أنه كان لا يبتدئ تطوعا إلا لزمه إتمامه.
وكان يحرم عليه صلى الله عليه وسلم مد العين إلى ما متع به الناس، ويحرم عليه خائنة الاعين، وهي الايماء إلى مباح من قتل أو ضرب، على خلاف ما يظهره ويشعر به الحال.
وقال صاحب التلخيص: ولم يكن له أن يخدع في الحرب، وخالفه الجمهور.
وفي الجرجانيات ذكر وجهين، في أنه هل كان يجوز له أن يصلي على من عليه دين ؟ وهل كان يجوز أ يصلي مع وجود الضامن ؟ قلت: الصواب الجزم بجوازه مع الضامن، ثم نسخ التحريم، فكان صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يصلي على من عليه دين ولا ضامن له، ويوفيه من عنده.
والاحاديث الصحيحة مصرحة بما ذكرته.
والله أعلم.
القسم الثاني: المحرمات المتعلقة بالنكاح.
فمنها: إمساك من كرهت نكاحه على الصحيح.
وقيل: إنما كان يفارقها تكرما.
ومنها: نكاح الكتابية على الاصح، وبه قال ابن سريج والقاضي أبو حامد والاصطخري.
وقال أبو إسحق: ليس بحرام، ويجري الوجهان في التسري بالامة الكتابية ونكاح الامة المسلمة، لكن الاصح في التسري بالكتابية، الحل.
وفي نكاح المسلمة، التحريم.
قالوا: ولو قدر نكاح أمة، كان ولده منها حرا على الصحيح مع تجويزنا جريان الرق على العرب.
وفي لزوم قيمة هذا الولد وجهان.
قال أبو عاصم: نعم.
وقال القاضي حسين: لا، بخلاف ولد المغرور بحرية أمه، لانه فوت الرق بظنه، وهنا الرق متعذر.
وأما الامة الكتابية، فكان نكاحها محرما عليه على المذهب.
وطرد الحناطي فيه الوجهين.
الضرب الثالث: التخفيفات والمباحات.
وما أبيح له صلى الله عليه وسلم دون غيره قسمان.
أحدهما: متعلق بغير النكاح، فمنه الوصال في الصوم، واصطفاء ما يختاره من الغنيمة قبل القسمة من جارية وغيرها، ويقال لذلك المختار: الصفي والصفية، والجمع: الصفايا.
ومنه، خمس خمس الفئ والغنيمة، وأربعة أخماس الفئ، ودخول مكة بغير إحرام، نقله صاحب التلخيص وغيره.
ومنه، أنه لا يورث ماله.
ثم حكى الامام وجهين.
أحدهما: أن ما تركه باق على ملكه، ينفق منه على أهله كما كان ينفق في حياته.
قال: وهذا هو الصحيح.
والثاني: أن سبيل ما خلفه سبيل الصدقات، وبهذا قطع أبو العباس الروياني في الجرجانيات.
ثم حكى وجهين في أنه هل يصير وقفا على ورثته ؟ وأنه إذا صار وقفا، هل هو للواقف لقوله صلى الله عليه وسلم : ما تركنا صدقة ؟ وجهان.
قلت: كل هذا ضعيف، والصواب الجزم بأنه زال ملكه صلى الله عليه وسلم ، وأن ما تركه فهو صدقة على المسلمين لا يختص به الورثة.
وكيف يصح غير ما ذكرته مع قول صلى الله عليه وسلم : لا نورث ما تركناه فهو صدقة ؟ فهذا نص على زوال الملك.
والله أعلم.
وهذه الخصلة، عدها الغزالي من هذا الضرب، وعدها الاكثرون من الضرب الرابع.
ومنه، أنه صلى الله عليه وسلم كان له أن يقضي بعلمه، وفي غيره خلاف.
وأن يحكم لنفسه ولولده على المذهب، وأن يشهد لنفسه ولولده، وأن يقبل شهادة من يشهد له، وأن يحمي الموات لنفسه، وأن يأخذ الطعام والشراب من مالكهما المحتاج إليهمد إذا احتاج إليهما، وعلى صاحبهما البذل، ويفدي بمهجته مهجة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال الله تعالى: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم .
قلت: ومثله ما ذكره الفوراني وابراهيم المروذي وغيرهما، أنه لو قصده ظالم، وجب على من حضره أن يبذل نفسه دونه صلى الله عليه وسلم .
والله أعلم.
وكان لا ينتقض وضوؤه صلى الله عليه وسلم بالنوم مضطجعا، وحكى أبو العباس فيه وجها غريبا ضعيفا، وحكى وجهين فيانتقاض طهره باللمس.
قلت: المذهب الجزم بانتقاضه باللمس.
والله أعلم.
وحكى أيضا صاحب التلخيص: أنه كان يحل له صلى الله عليه وسلم دخول المسجد جنبا، ولم يسلمه القفال له، بل قال: لا أظنه صحيحا.
قلت: هذا الذي قاله صاحب التلخيص، قد يحتج له بما رواه الترمذي عن عطية عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم يا علي لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك قال الترمذي: حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
قال الترمذي: قال ضرار بن صرد، معناه: لا يحل لاحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك، وهذا التأويل الذي قاله ضرار، غير مقبول وقال إمام الحرمين: هذا الذي قاله صاحب التلخيص هو لا يدرى من أين قاله، وإلى أي أصل أسنده.
قال: فالوجه: القطع بتخطئته، وهذا كلام من لم يعلم الحديث المذكور، لكن قد يقدح قادح في الحديث بسبب عطية، فإنه ضعيف عند جمهور المحدثين، لكن قد حسنه الترمذي، فلعله اعتضد بما اقتضى حسنه كما نقرر لاهل هذا الفن، فظهر ترجيح قول صاحب التلخيص.
واعلم أن معظم هذه المباحات، لم يفعلها صلى الله عليه وسلم وإن كانت مباحة له.
القسم الثاني: المتعلق بالنكاح، فمنه الزيادة على أربع نسوة.
والاصح أنه لم يكن منحصرا في تسع، وقطع بعضهم بهذا، وينحصر طلاقه صلى الله عليه وسلم في الثلاث، وينعقد نكاحه بلفظ الهبة صلى الله عليه وسلم على الاصح فيهما.
وإذا انعقد بلفظ الهبة، لم يجب مهر بالعقد ولا بالدخول، ويشترط لفظ النكاح من جهته صلى الله عليه وسلم على الاصح.
قال الاصحاب: وينعقد نكاحه صلى الله عليه وسلم بمعنى الهبة، حتى لا يجب المهر ابتداء ولا انتهاء، وفي المجرد للحناطي وغيره وجه غريب: أنه يجب المهر.
ومنه، أنه صلى الله عليه وسلم لو رغب في نكاح امرأة، فإن كانت خلية، لزمها الاجابة على الصحيح، ويحرم على غيره خطبتها.
وإن كانت مزوجة، وجب على زوجها طلاقها لينكحها على الصحيح.
ومنه انعقاد نكاحه صلى الله عليه وسلم بغير ولي ولا شهود، وفي حال الاحرام على الاصح في الجميع.
وفي وجوب القسم بين زوجاته، وجهان.
قال الاصطخري: لا.
والاصح عند الشيخ أبي حامد والعراقيين والبغوي: الوجوب، وأكثر هذه المسائل وأخواتها، تتخرج على أصل اختلف فيه الاصحاب، وهو أن النكاح في حقه صلى الله عليه وسلم ، هل هو كالتسري في حقنا ؟ إن قلنا: نعم، لم ينحصر عدد المنكوحات والطلاق، وانعقد بالهبة ومعناها، وبلا ولي وشهود، وفي الاحرام، ولم يجب القسم، وإلا انعكس الحكم.
وكان له صلى الله عليه وسلم تزويج المرأة ممن شاء بغير إذنها ولا إذن وليها، وتزوجها لنفسه، وتولي الطرفين بغير إذنها ولا إذن وليها.
قال الحناطي: ويحتمل أنه إنما كان يحل بإذنها، وكان يحل له نكاح المعتدة على أحد الوجهين.
قلت: هذا الوجه حكاه البغوي، وهو غلط لم يذكره جمهور الاصحاب، وغلطوا من ذكره.
بل الصواب القطع بامتناع نكاح المعتدة من غيره.
والله أعلم.
وهل كان يلزمه نفقة زوجاته ؟ فيه وجهان بناء على المهر.
قلت: الصحيح الوجوب.
والله أعلم.
وكانت المرأة تحل له صلى الله عليه وسلم بتزويج الله تعالى، لقوله في قصة زينب امرأة زيد: فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها وقيل: بل نكحها بنفسه.
ومعنى الآية: أحللنا لك نكاحها.
وهل كان يحل له الجمع يبن امرأة وعمتها أو خالتها ؟ وجهان باء على أن المخاطب هل يدخل في الخطاب ؟ ولم يكن يحل الجمع بينها وبين أختها وأمها وبنتها على المذهب.
وحكى الحناطي فيه وجهين.
وأعتق صلى الله عليه وسلم صفية وتزوجها، وجعل عتقها صداقها.
فقيل: معناه: أعتقها وشرط أن ينكحها، فلزمها الوفاء، بخلاف غيره.
وقيل: جعل نفس العتق صداقا، وجاز ذلك، بخلاف غيره.
قلت: وقيل: معناه: أعتقها بلا عوض، وتزوجها بلا مهر لا في الحال ولا في ما بعد، وهذا أصح.
والله أعلم.
الضرب الرابع: ما اختص به صلى الله عليه وسلم من الفضائل والاكرام، فمنه أن زوجاته اللاتي توفي عنهن رضي الله عنهن محرمات على غيره أبدا، وفيمن فارقها في الحياة أوجه.
قال ابن أبي هريرة: يحرم، وهو المنصوص في أحكام القرآن، لقول الله تعالى: وأزواجه أمهاتهم .
والثاني، يحل.
والثالث: يحرم الدخول بها فقط.
قال الشيخ أبو حامد: هو الصحيح.
قلت: الاول أرجح.
والله أعلم.
فإن حرمنا، ففي أمة يفارقها بالموت أو غيره بعد وطئها وجهان.
ولو فرض أن بعض المخيرات اختارت الفراق، ففي حلها لغيره طريقان.
قال العراقيون: فيها الاوجه، وقطع أبو يعقوب الابيوردي وآخرون بالحل، لتحصل فائدة التخيير، وهو التمكن من زينة الدنيا، وهذا اختيار الامام، والغزالي.
ومنه، أن أزواجه أمهات المؤمنين، سواء من ماتت تحته صلى الله عليه وسلم ، ومن مات عنها وهي تحته، وذلك في تحريم نكاحهن ووجوب احترامهن وطاعتهن، لا في النظر والخلوة، ولا يقال: بناتهن أخوات المؤمنين، ولا آباؤهن وأمهاتهن أجداد وجدات المؤمنين، ولا إخوتهن وأخواتهن أخوال المؤمنين وخالاتهم.
وحكى أبو الفرج الزاز وجها أنه يطلق إسم الاخوة على بناتهن، وإسم الخؤولة على إخوتهن وأخواتهن، لثبوت حرمة الامومة لهن، وهذا ظاهر لفظ المختصر.
قلت: قال البغوي: كن أمهات المؤمنين من الرجال دون النساء، روي ذلك عن عائشة رضي الله عنها، وهذا جار على الصحيح عند أصحابنا وغيرهم من أهل الاصول، أن النساء لا يدخلن في خطاب الرجال.
وحكى الماوردي في تفسيره خلافا في كونهن أمهات المؤمنات، وهو خارج على مذهب من أذخلهن في خطاب الرجال.
قال البغوي: وكان النبي صلى الله عليه وسلم أبا للرجال والنساء جميعا.
وقال الواحدي من أصحابنا: قال بعض أصحابنا: لا يجوز أن يقال: هو أبو المؤمنين، لقول الله تعالى: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم قال: نص الشافعي على أنه يجوز أن يقال: هو أبو المؤمنين، أي: في الحرمة.
ومعنى الآية: ليس أحد من رجالكم ولد صلبه.
والله أعلم.
ومنه، تفضيل زوجاته على سائر النساء، وجعل ثوابهن وعقابهن مضاعفا، ولا يحل أن يسألهن أحد شيئا إلا من وراء حجاب، ويجوز أن يسأل غيرهن مشافهة.
قلت: وأفضل زوجاته صلى الله عليه وسلم ، خديجة، وعائشة رضي الله عنهما قال المتولي: واختلفوا أيتهما أفضل.
والله أعلم.
ومنه، في غير النكاح، أنه خاتم النبيين، صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين، وأمته خير الامم، وشريعته مؤبدة وناسخة لجميع الشرائع، وكتابه معجز محفوظ عن التحريف والتبديل، وأقيم بعده حجة على الناس، ومعجزات سائر الانبياء انقرضت، ونصر بالرعب مسيرة شهر، وجعلت له الارض مسجدا، وترابها طهورا، وأحلت له الغنائم، ويشفع في أهل الكبائر.
قلت: هذه العبارة ناقصة أو باطلة، فإن شفاعته صلى الله عليه وسلم التي اختص بها ليست الشفاعة في مطلق أهل الكبائر، فإن لرسول الله صلى الله عليه وسلم في القيامة شفاعات خمسا.
أولاهن: الشفاعة العظمى في الفصل بين أهل الموقف حين يفزعون إليه بعد الانبياء،.
كما ثبت في الحديث الصحيح، حديث الشفاعة.
والثانية: في جماعة، فيدخلون الجنة بغير حساب.
والثالثة: في ناس استحقوا دخول النار فلا يدخلونها.
والرابعة: في ناس دخلوا النار، فيخرجون.
والخامسة: في رفع درجات ناس في الجنة، وقد أوضحت ذلك كله في كتاب الايمان من أول شرح صحيح مسلم رحمه الله، والشفاعة المختصة به صلى الله عليه وسلم ، هي الاولى والثانية، ويجوز أن تكون الثالثة والخامسة أيضا.
والله أعلم.
وبعث صلى الله عليه وسلم إلى الناس كافة، وهو سيد ولد آدم، وأول من تنشق عنه الارض، وأول شافع ومشفع، وأول من يقرع باب الجنة، وهو أكثر الانبياء أتباعا، وأمته معصومة لا تجتمع على ضلالة، وصفوفهم كصفوف الملائكة.
وكان لا ينام قلبه، ويرى من وراء ظهره كما يرى من قدامه، وتطوعه بالصلاة قاعدا كتطوعه قائما وإن لم يكن عذر، وفي حق غيره ثواب القاعد النصف.
قلت: هذا قد قاله صاحب التلخيص، وتابعه البغوي، وأنكره القفال، وقال: لا يعرف هذا، بل هو كغيره، والمختار الاول، لحديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدته يصلي جالسا، فقلت: حدثت يا رسول الله أنك قلت: صلاة الرجل قاعدا على نصف الصلاة وأنت تصلي قاعدا: قال: أجل ولكني لست كأحدكم رواه مسلم في صحيحه.
والله أعلم.
ويخاطبه صلى الله عليه وسلم المصلي بقوله: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله، ولا يخاطب سائر الناس، ولا يجوز لاحد رفع صوته فوق صوته، ولا أن يناديه من وراء الحجرات، ولا أن يناديه باسمه فيقول: يا محمد، بل يقول: يا رسول الله، يا نبي الله، ويجب على المصلي إذا دعاه، أن يجيبه، ولا تبطل صلاته.
وحكى أبو العباس الروياني وجها أنه لا يجب، وتبطل به الصلاة، وكان يتبرك ويستشفى ببوله ودمه، ومن زنا بحضرته أو استهان به، كفر.
قلت: في الزنا، نظر.
والله أعلم.
وأولاد بناته ينسبون إليه، وأولاد بنات غيره، لا ينسبون إليه في الكفاءة وغيرها.
قلت: كذا قال صاحب التلخيص وأنكره القفال وقال: لا اختصاص في انتساب أولاد البنات.
والله أعلم.
وقال صلى الله عليه وسلم : كل سبي ونسب منقطع يوم القيامة، إلا سبيي ونسبي قيل: معناه: أن أمته ينتسبون إليه يوم القيامة، وأمم سائر الانبياء لا ينسبون إليهم.
وقيل: ينتفع يومئذ بالنسبة إليه، ولا ينتفع بسائر الانساب.
وقال صلى الله عليه وسلم تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي وقال الشافعي رضي الله عنه: ليس لاحد أن يكتني بأبي القاسم، سواء كان اسمه محمدا، أم لا، ومنهم من حمله على كراهة الجمع بين الاسم والكنية، وجوز الافراد، ويشبه أن يكون هذا أصح، لان الناس ما زالوا يكتنون به في جميع الاعصار من غير إنكار.
قلت: هذا الذي تأوله الرافعي واستبدل به فيهما، ضعيف، وهذه المسألة فيها ثلاثة مذاهب.
أحدها: مذهب الشافعي، وهو ما ذكره.
والثاني: مذهب مالك: أنه يجوز التكني بأبي القاسم لمن إسمه محمد ولغيره.
والثالث: يجوز لمن إسمه محمد دون غيره.
ومن جوز مطلقا، جعل النهي مختصا بحياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد يستدل له بما ثبت في الحديث من سبب النهي، وأن اليهود تكنوا به، وكانوا ينادون: يا أبا القاسم، فإذا التفت النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: لم نعنك، إظهارا للايذاء، وقد زال ذلك المعنى، وهذا المذهب أقرب، وقد أوضحته مع ما يتعلق به في كتاب الاذكار وكتاب الاسماء.
وما يتعلق بهذا الضرب، أن شعره صلى الله عليه وسلم طاهر على المذهب وإن نجسنا شعر غيره، وأن بوله ودمه وسائر فضلاته، طاهرة على أحد الوجهين كما سبق، وأن الهدية له حلال، بخلاف غيره من الحكام وولاة الامور من رعاياهم.
وأعطي جوامع الكلم.
ومن خصائصه صلى الله عليه وسلم ، ما ذكره صاحب التلخيص والقفال قالا: كان النبي صلى الله عليه وسلم يؤخذ عن الدنيا عند تلقي الوحي، ولا تسقط عنه الصلاة ولا غيرها.
وفاته صلى الله عليه وسلم ركعتان بعد الظهر، فقضاهما بعد العصر، ثم واظب عليهما بعد العصر.

/ عن عروة ، عن عائشة ؛ ان قريشا اهمهم شان المراة المخزومية التى سرقت .
فقالوا : من يكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالوا : ومن يجترئ عليه الا أسامة ، حب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فكلمه أسامة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اتشفع فى حد من حدود الله ؟ ثم قام فاختطب .
فقال : أيها الناس انما هلك الذين قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف ، تركوه واذا سرق فيهم الضعيف ، اقاموا عليه الحد ، وايم الله ، لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن ايوب بن موسى .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق : قال : حدثنا معمر .
و الدارمي قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله .
قال : حدثنا الليث .
و البخاري / و / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا ليث .
وفي / قال : حدثنا علي .
قال : حدثنا سفيان .
قال : ذهبت اسال الزهري عن حديث المخزومية فصاح بي .
قلت لسفيان : فلم تحتمله عن احد ؟ قال : وجدته في كتاب كان كتبه ايوب بن موسى .
وفي / قال : حدثنا أبو الوليد .
قال : حدثنا الليث ح وحدثنا سعيد بن سليمان .
قال : حدثنا الليث .
وفي / قال : حدثنا اسماعيل بن عبد الله .
قال : حدثني ابن وهب ، عن يونس .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا ليث ح وحدثنا محمد بن رمح .
قال : أخبرنا الليث ح وحدثني أبو الطاهر وحرملة بن يحيى .
قالا : أخبرنا ابن وهب .
قال : أخبرني يونس بن يزيد .
وفي / قال : حدثنا عبد بن حميد .
قال : أخبرنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر .
و أبو داود قال : حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني .
قال : حدثني الليث ح وحدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي .
قال : حدثنا الليث .
وفي و قال : حدثنا ابن عبد العظيم ومحمد بن يحيى .
قالا : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر .
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى بن فارس .
قال : حدثنا أبو صالح ، عن الليث .
قال : حدثني يونس .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح المصري قال : أنبانا الليث بن سعد .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث .
و النسائي / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : أنبانا سفيان قال : كانت مخزومية تستعير متاعا وتجحده ، فرفعت الى رسول الله صلى الله عليه وسلم كلم فيها .
فقال : لو كانت فاطمة لقطعت يدها.
قيل لسفيان من ذكره / ؟ قال : ايوب بن موسى ح واخبرنا محمد بن منصور .
قال : حدثنا سفيان ، عن ايوب بن موسى ح واخبرنا رزق الله بن موسى .
قال : حدثنا سفيان ، عن ايوب بن موسى .
وفي / قال : أخبرنا عمران بن بكار .
قال : حدثنا بشر بن شعيب .
قال : أخبرني أبي ح واخبرنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث .
وفي / قال : أخبرنا أبو بكر بن إسحاق .
قال : حدثنا أبو الجواب .
قال : حدثنا عمار بن رزيق ، عن محمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى ، عن اسماعيل بن امية ح واخبرني محمد بن جبلة .
قال : حدثنا محمد بن موسى بن عين .
قال : حدثنا أبي ، عن إسحاق بن راشد ح وقال الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع ، عن ابن وهب .
قال : أخبرني يونس.
سبعتهم ايوب بن موسى ، ومعمر ، والليث بن سعد ، ويونس بن يزيد ، وشعيب بن أبي حمزة ، واسماعيل بن امية ، وإسحاق بن راشد عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
واخرجه النسائي / قال : أخبرنا علي بن سعيد بن مسروق .
قال : حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، عن سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن عروة ، فذكره .
ليس فيه ايوب بن موسى.
واخرجه البخاري / قال : حدثنا اسماعيل .
قال : حدثني ابن وهب .
وفي / قال : حدثنا محمد بن مقاتل .
قال : أخبرنا عبد الله .
و النسائي / قال : أخبرنا سويد .
قال : أنبانا عبد الله.
كلاهما ابن وهب ، وعبد الله بن المبارك عن يونس ، عن الزهري .
قال : أخبرني عروة بن الزبير ، ان امرأة سرقت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة .
الفتح ، ففزع قومها الى أسامة بن زيد يستشفعونه ، فذكره .
وقال في اخره : قالت عائشة : فكانت تاتي بعد ذلك فارفع حاجتها الى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الروايات مطولة ومختصرة والفاظها متقاربة المعنى ، واثبتنا لفظ رواية الليث عند مسلم / .
/ عن عمرة ، عن عائشة .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع السارق في ربع دينار فصاعدا.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا الزهري .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
قال : سمعته من الزهري .
وفي / قال : حدثنا عتاب .
قال : حدثنا عبد الله ، يعني ابن المبارك .
قال : أخبرنا يونس ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا هاشم .
قال : حدثنا محمد ، يعني ابن راشد ، عن يحيى بن يحيى الغساني .
قال : قدمت المدينة فلقيت ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، وهو عامل بالمدينة .
قال : اتيت بسارق ، فارسلت الي خالتي .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد .
قال : حدثنا همام .
قال : حدثنا يحيى ، عن محمد بن عبد الرحمان بن زرارة .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد .
قال : حدثنا حرب .
قال : حدثنا يحيى .
قال : حدثني محمد بن عبد الرحمان الانصاري .
و الدارمي قال : أخبرنا سليمان بن داود الهاشمي .
قال : أخبرنا إبراهيم بن سعد ، عن الزهري .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة .
قال : حدثنا إبراهيم بن سعد ، عن ابن شهاب .
وفي / قال : حدثنا عمران بن ميسرة .
قال : حدثنا عبد الوارث .
قال : حدثنا الحسين ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن محمد بن عبد الرحمان الانصاري .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى وإسحاق بن إبراهيم وابن أبي غمر .
قال ابن أبي عمر : حدثنا .
وقال الاخران : أخبرنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد .
قالا : أخبرنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا يزيد بن هارون .
قال : أخبرنا سليمان بن كثير وابراهيم بن سعد ، عن الزهري ح وحدثنا أبو الطاهر / وهارون بن سعيد الايلي واحمد بن عيسى قال أبو الطاهر : أخبرنا وقال الاخران : حدثنا ابن وهب .
قال : أخبرني مخرمة ، عن أبيه ، عن سليمان بن يسار ح وحدثني بشر بن الحكم العبدي .
قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد ، عن أبي بكر بن محمد ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن المثنى وإسحاق بن منصور ، جميعا عن أبي عامر العقدي .
قال : حدثنا عبد الله بن جعفر ، من ولد المسور بن مخرمة ، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد ، عن أبي بكر بن محمد .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل .
قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري .
و الترمذي قال : حدثنا علي بن حجر .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو مروان العثماني .
قال : حدثنا إبراهيم بن سعد ، عن ابن شهاب .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن حاتم .
قال : أنبانا حبان بن موسى .
قال : حدثنا عبد الله ، عن يونس ، عن الزهري ح واخبرنا الحسن بن محمد .
قال : حدثنا عبد الوهاب ، عن سعيد ، عن معمر ، عن الزهري ح واخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : أنبانا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ح واخبرنا سويد بن نصر .
قال : أنبانا عبد الله ، عن معمر ، عن ابن شهاب ح واخبرنا إسحاق ابن إبراهيم وقتيبة بن سعيد ، عن سفيان ، عن الزهري .
وفي / قال : أخبرنا الحسن بن محمد .
قال : حدثنا عبد الوهاب ، عن سعيد ، عن يحيى بن سعيد ح واخبرني يزيد بن محمد بن فضيل .
قال : أنبانا مسلم بن إبراهيم .
قال : حدثنا ابان .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي / قال : أخبرنا أبو صالح محمد بن زنبور .
قال : حدثنا ابن أبي حازم ، عن يزيد بن عبد الله ، عن أبي بكر بن محمد .
وفي / قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : أخبرني عبد الرحمان بن سلمان ، عن ابن / الهاد ، عن أبي بكر بن محمد بن حزم .
وفي / قال : أخبرني يحيى بن درست .
قال : حدثنا أبو اسماعيل .
قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير ، ان محمد بن عبد الرحمان حدثه ح واخبرنا حميد بن مسعدة قال : حدثنا عبد الوارث .
قال : حدثنا حسين ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن محمد بن عبد الرحمان .
وفي / قال : أخبرني أحمد بن عمرو بن السرح .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : أخبرني مخرمة ، عن أبيه ، عن سليمان بن يسار ح واخبرنا أبو بكر بن إسحاق .
قال : حدثني قدامة بن محمد .
قال : أخبرني مخرمة بن بكير ، عن أبيه .
قال : سمعت سليمان بن يسار.
خمستهم ابن شهاب الزهري ، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، ومحمد بن عبد الرحمان الانصاري ، وسليمان بن يسار ، ويحيى بن سعيد الانصاري عن عمرة ، فذكرته.
واخرجه البخاري / قال : حدثنا اسماعيل بن أبي اويس .
و مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر وحرملة بن يحيى ح وحدثنا الوليد بن شجاع .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ووهب بن بيان ح وحدثنا ابن السرح .
و النسائي / قال : قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع.
سبعتهم اسماعيل ، واحمد بن عمرو أبو الطاهر بن السرح ، وحرملة بن يحيى ، والوليد بن شجاع ، واحمد بن صالح ، ووهب بن بيان ، والحارث بن مسكين عن ابن وهب .
قال : أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، عن عروة وعمرة ، فذكراه.
واخرجه النسائي / قال : أخبرنا قتيبة .
قال : حدثنا جعفر بن سليمان ، عن حفص بن حسان ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة ، فذكرته ليس فيه عمرة.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سعيد .
قال : حدثنا عبد الله بن جعفر .
قال : حدثنا يزيد بن عبد الله ، عن أبي بكر بن حزم ، عن عائشة ، فذكرته ليس فيه عمرة.
/ واخرجه مالك الموطأ صفحة عن يحيى بن سعيد .
والحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : وحدثناه اربعة عن عمرة .
لم يرفعوه : عبد الله بن أبي بكر ورزيق بن حكيم الايلي ويحيى بن سعيد وعبد ربه بن سعيد ، والزهري .
و النسائي / قال : أخبرنا سويد بن نصر .
قال : أنبانا عبد الله ، عن يحيى بن سعيد ح واخبرنا محمد بن العلاء .
قال : حدثنا ابن ادريس ، عن يحيى بن سعيد ح واخبرنا قتيبة .
قال : حدثنا سفيان ، عن يحيى بن سعيد وعبد ربه ورزيق صاحب ايلة ح وقال الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع ، عن ابن القاسم .
قال : حدثني مالك ، عن يحيى بن سعيد .
وفي / قال : قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع ، عن ابن القاسم .
قال : حدثني مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد.
خمستهم يحيى بن سعيد ، وعبد الله بن أبي بكر بن محمد ، ورزيق بن حكيم ، وعبد ربه بن سعيد ، والزهري عن عمرة ، عن عائشة ، فذكرته .
موقوفا.
لفظ رواية مالك : عن عائشة .
قالت : ماطال علي ولا نسيت : القطع في ربع دينار فصاعدا .
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت: لم تقطع يد سارق في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في اقل من ثمن المجن ، حجفة او ترس .
وكلاهما ذو ثمن.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبدة ح وحدثنا عثمان .
قال : حدثنا حميد بن عبد الرحمان ح وحدثنا محمد بن مقاتل .
قال : أخبرنا عبد الله ح وحدثني يوسف بن موسى .
قال : حدثنا أبو أسامة .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير .
قال : حدثنا حميد بن عبد الرحمان الرؤاسي .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
قال : أخبرنا عبدة بن سليمان وحميد بن عبد الرحمان ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ح وحدثنا أبو كريب .
قال : حدثنا أبو أسامة .
و النسائي / قال : أخبرنا سويد بن نصر .
قال : أنبانا عبد الله .
خمستهم عبدة بن سلميان ، وحميد ، وعبد الله بن المبارك ، وأبو أسامة ، وعبد الرحيم بن سليمان عن هشام بن عروة.
واخرجه النسائي / قال : أنبانا هارون بن سعيد .
قال : حدثني خالد بن نزار .
قال : حدثنا القاسم بن مبرور ، عن يونس ، عن ابن شهاب.
واخرجه النسائي / قال : أخبرني هارون بن عبد الله ح واخبرنا أبو بكر بن إسحاق .
كلاهما هارون ، وأبو بكر عن قدامة بن محمد .
قال : أخبرني مخرمة بن بكير ، عن أبيه .
قال : سمعت عثمان بن أبي الوليد.
ثلاثتهم هشام بن عروة ، وابن شهاب ، وعثمان بن أبي الوليد عن عروة بن الزبير ، فذكره.
وفي رواية ابن شهاب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تقطع اليد الا في ثمن المجن .
ثلث دينار .
لفظ رواية عثمان بن أبي الوليد : .
.
.
لا تقطع اليد الا في المجن ، او ثمنه .
/ عن عمرة ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقطع يد السارق فى ثمن المجن ، وثمن المجن ربع دينار.
أخرجه النسائي / قال : أخبرني إبراهيم بن يعقوب .
قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان بن أبي الرجال ، عن أبيه.
وفي / قال : حدثنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد .
قال : حدثنا عمي .
قال : حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، عن يزيد بن أبي حبيب ، ان بكير بن عبد الله بن الاشج حدثه ، ان سليمان بن يسار حدثه .
كلاهما محمد بن عبد الرحمان بن أبي الرجال ، وسليمان بن يسار ، عن عمرة بنت عبد الرحمان ، فذكرته.
/ عن امراة عكرمة ، ان عائشة ام المؤمنين اخبرتها ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تقطع اليد فى المجن.
أخرجه النسائي / قال : أخبرنا أبو بكر محمد بن اسماعيل الطبراني .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن بحر أبو علي .
قال : حدثنا مبارك بن سعيد، عن يحيى بن أبي كثير .
قال : حدثني عكرمة ، ان امراته اخبرته ، فذكرته.
/ عن عروة ، عن عائشة.
رضي الله عنها ، قالت: اغار قوم على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاخذهم فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثنى .
قالا : حدثنا إبراهيم بن أبي الوزير.
قال : حدثنا الدراوردي .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الخلنجي .
قال : حدثنا مالك بن سعير ح واخبرنا محمد بن المثنى ، عن إبراهيم بن أبي الوزير .
قال : حدثنا عبد العزيز .
ح وانبانا محمد بن بشار .
قال : حدثنا إبراهيم بن أبي الوزير .
قال : حدثنا الدراوردي.
كلاهما عبد العزيز الدراوردي ، ومالك بن سعير عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
واخرجه النسائي / قال : أخبرنا عيسى بن حماد .
قال : أنبانا الليث ح واخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح .
قال : أنبانا ابن وهب .
قال : واخبرني يحيى بن عبد الله بن سالم وسعيد بن عبد الرحمان وذكر اخر.
ثلاثتهم الليث ، ويحيى ، وسعيد عن هشام بن عروة ، عن عروة بن الزبير ، انه قال : اغار ناس من عرينه على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم .. فذكر نحوه مرسلا.
/ عن عمرة ، عن عائشة .
قالت: لما نزل عذري ، قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فذكر ذالك وتلا القران .
فلما نزل امر برجلين وامراة فضربوا حدهم.
أخرجه أحمد / و .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ومالك بن عبد الواحد المسمعي .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن قتيبة .
اربعتهم أحمد ، وقتيبة ، ومالك ، ومحمد بن بشار عن محمد بن أبي عدي ، عن محمد بن إسحاق ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عمرة ، فذكرته.
واخرجه أبو داود قال : حدثنا النفيلي .
قال : حدثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن إسحاق بهذا الحديث لم يذكر عائشة .
قال : فامر برجلين وامرأة ممن تكلم بالفاحشة : حسان بن ثابت ومسطح بن اثاثة .
قال النفيلي : ويقولون : المراة حمنة بنت جحش.
/ عن عروة ، عن عائشة.
ان النبى صلى الله عليه وسلم بعث ابا جهم بن حذيفة مصدقا فلاحه رجل فى صدقته فضربه أبو جهم فاتوا النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال : القود يا رسول الله .
فقال : لكم كذا وكذا .
فلم يرضوا به .
فقال : لكم كذا وكذا .
فرضوا به .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انى خاطب على الناس ومخبرهم برضاكم .
قالوا : نعم .
فخطب النبى صلى الله عليه وسلم فقال : ان هؤلاء اتونى يريدون القود فعرضت عليهم كذا وكذا فرضوا .
قالوا : لا .
فهم المهاجرون بهم فامرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يكفوا فكفوا ، ثم دعاهم قال : ارضيتم ؟ قالوا : نعم .
قال : فانى خاطب على الناس ومخبرهم برضاكم .
قالوا : نعم .
فخطب الناس ثم قال : ارضيتم ؟ قالوا : نعم.
أخرجه أحمد / و أبو داود قال : حدثنا محمد بن داود ابن سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن رافع .
اربعتهم أحمد ، ومحمد بن داود بن سفيان ، ومحمد بن يحيى ، ومحمد بن رافع قالوا : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، فذكره.
/

الناس .
وهذا الوجه أولى من التفسيريه ، لأن الكوفيين لا يثبتون لأن أن تكون تفسيرية .
ومن المصدرية المخففة من الثقيلة لتقدير حذف اسمها وإضمار خبرها ، وهو القول فيجتمع فيها حذف الاسم والخبر ، ولأن التأصيل خبر من دعوى الحذف بالتحفيف .
وبشر الذين آمنوا أن لهم أي : بأن لهم ، وحذفت الباء .
وقدم صدق قال ابن عباس ، ومجاهد ، والضحاك ، والربيع بن أنس ، وابن زيد : هي الأعمال الصالحة من العبادات .
وقال الحسن وقتادة : هي شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال زيد بن أسلم وغيره : هي المصيبة بمحمد صلى الله عليه وسلم .
وقال ابن عباس وغيره : هي السعادة السابقة لهم في اللوح المحفوظ .
وقال مقاتل : سابقة خير عند الله قدموها .
وإلى هذا المعنى أشار وضاح اليمن في قوله : ما لك وضاح دائم الغزل ألست تخشى تقارب الأجل صل لذي العرش واتخذ قدما ينجيك يوم العثار والزلل وقال قتادة أيضا : سلف صدق .
وقال عطاء : مقام صدق .
وقال يمان : إيمان صدق .
وقال الحسن أيضا : ولد صالح قدموه .
وقيل : تقديم الله في البعث لهذه الأمة وفي إدخالهم الجنة ، كما قال : نحن الآخرون السابقون يوم القيامة وقيل : تقدم شرف ، ومنه قول العجاج : ذل بني العوام من آل الحكم وتركوا الملك لملك ذي قدم وقال الزجاج : درجة عالية وعنه منزلة رفيعة .
ومنه قول ذي الرمة : لكم قدم لا ينكر الناس أنها مع الحسب العادي طمت على البحر وقال الزمخشري : قدم صدق عند ربهم سابقة وفضلا ومنزلة رفيعة ، ولما كان السعي والسبق بالقدم سميت المسعاة الجميلة والسابقة قدما ، كما سميت النعمة يدا ، لأنها تعطى باليد وباعا لأن صاحبها يبوع بها فقيل لفلان : قدم في الخير ، وإضافته إلى صدق دلالة على زيادة فضل وأنه من السوابق العظيمة .
وقال ابن عطية : والصدق في هذه الآية بمعنى الصلاح ، كما تقول : رجل صدق .
وعن الأوزاعي : قدم بكسر القاف تسمية بالمدر ، قال : الكافرون .
ذهب الطبري إلى أن في الكلام حذفا يدل الظاهر عليه تقديره : فلما أنذر وبشر قال الكافرون كذا وكذا .
قال ابن عطية : قال الكافرون : يحتمل أن يكون تفسيرا لقوله : أكان للناس وحينا إلى بشر عجبا قال الكافرون عنه كذا وكذا .
وقرأ الجمهور والعربيان ونافع : لسحر إشارة إلى الوحي ، وباقي السبعة ، وابن مسعود ، وأبو رزين ، ومسروق ، وابن جبير ، ومجاهد ، وابن وثاب ، وطلحة ، والأعمش ، وابن محيصن ، وابن كثير ، وعيسى بن عمرو بخلاف عنهما لساحر إشارة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ، وفي مصحف أبي ما هذا إلا سحر .
وقرأ الأعمش أيضا : ما هذا إلا ساحر .
قال ابن عطية : وقولهم في الإنذار والبشارة سحر إنما هو بسبب أنه فرق كلمتهم ، وحال بين القريب وقريبه ، فأشبه ذلك ما يفعله الساحر ، وظنوه من ذلك الباب .
وقال الزمخشري : وهذا دليل عجزهم واعترافهم به وإن كانوا كاذبين في تسميته سحرا .
ولما كان قولهم فيما لا يمكن أن يكون سحرا ظاهر الفساد ، لم يحتج قولهم إلى جواب ، لأنهم يعلمون نشأته معهم بمكة وخلطتهم له وما كانت قلة علم ، ثم أتى به من الوحي المتضمن ما لم يتضمنه كتاب إلهي من قصص الأولين والأخبار بالغيوب والاشتمال على مصالح الدنيا والآخرة ، مع الفصاحة والبراعة التي أعجزتهم إلى غير ذلك من المعاني التي تشمنها يقضي بفساد مقالتهم ، وقولهم ذلك هو ديدن الكفرة مع أنبيائهم إذ أتوهم بالمعجزات كما قال : فرعون وقومه في موسى عليه السلام : إن هاذا لساحر عليم قالوا وقوم عيسى عليه السلام : كفروا منهم إن هاذا إلا سحر مبين ودعوى السحر إنما هي على سبيل العناد والجحد .
إن ربكم الله الذى خلق السماوات والارض في ستة أيام ثم استوى على العرش تقدم تفسير مثل هذه الجملة في سورة الأعراف وجاءتا عقب ذكر القرآن والتنبيه على المعاد .
ففي الأعراف : ولقد جئناهم بكتاب فصلناه وقوله : يوم يأتى تأويله وهنا تلك آيات الكتاب .
وذكر الإنذار والتبشير وثمرتهما لا تظهر إلا في المعاد .
ومناسبة هذه لما قبلها أن من كان قادرا على إيجاد هذا الخلق العلوي والسفلي العظيمين وهو ربكم الناظر ف مصالحكم ، فلا يتعجب أن يبعث إلى خلقه من يحذر من مخالفته ويبشر على طاعته ، إذ ليس خلقهم عبثا بل على ما اقتضته حكمته وسبقت به إرادته ، هذ القادر العظيم قادر على ما دونه بطريق الأولى .
يدبر الامر ما من شفيع إلا من بعد إذنه : قال مجاهد : أي يقضيه وحده .
والتدبير تنزيل الأمور في مراتبها والنظر في أدبارها وعواقبها ، والأمر قيل : الخلق كله علويه وسفليه .
وقيل : يبعث بالأمر ملائكة ، فجبريل للوحي ، وميكائيل للقطر ، وعزرائيل للقبض ، وإسرافيل للصور .
وهذه الجملة بيان لعظيم شأنه وملكه .
ولما ذكر الإيجاد ذكر ما يكون فيه من الأمور ، وأنه لمنفرد به إيجادا وتدبيرا لا يشركه أحد في ذلك ، وأنه لا يجترىء أحد على الشفاعة عنده إلا بإذنه ، إذ هو تعالى أعلم بموضع الحكمة والصواب .
وفي هذه دليل على عظم عزته وكبريائه كما قال : يوم يقوم الروح والملائكة صفا الآية .
ولما كان الخطاب عاما وكان الكفار يقولون عن أصنامهم : هؤلاء شفعاؤنا عند الله ، رد ذلك تعالى عليهم ، وناسب ذكر الشفاعة التي تكون في القيامة بعد ذكر المبدأ ليجمع بين الطرفين : الابتداء والانتهاء .
وقال أبو مسلم الأصبهاني : الشفيع هنا من الشفع الذي يخالف الوتر ، فمعنى الآية : أنه أوجد العالم وحده لا شريك يعينه ، ولم يحدث شيء في الوجود إلا من بعد أن قال له : كن .
وقال أبو البقاء : يدبر الأمر ، يجوز أن يكون مستأنفا وخبرا ثانيا وحالا .
ذالكم الله ربكم فاعبدوه : أي المتصف بالإيجاد والتدبير والكبرياء هو ربكم الناظر في مصالحكم ، فهو المستحق للعبادة ، إذ لا يصلح لأن يعبد إلا هو تعالى ، فلا تشركوا به بعض خلقه .
أفلا تذكرون : حض على التدبير والتفكر في الدلائل الدالة على ربوبيته وإمحاض العبادة له .
إليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا إنه يبدأ الخلق ثم يعيده ليجزى الذين ءامنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا : ذكر ما يقتضي التذكير وهو كون مرجع الجميع إليه ، وأكد هذا الإخبار بأنه وعد الله الذي لا شك في صدقه ثم استأنف الإخبار وفيه معنى التعليل بابتداء الخلق وإعادته وأن مقتضى الحكمة بذلك هو جزاء المكلفين على أعمالهم .
وانتصب وعد الله وحقا على أنهما مصدران مؤكدان لمضمون الجملة والتقدير : وعد الله وعدا ، فلما حذف الناصب أضاف المصدر إلى الفاعل وذلك كقوله : صبغة الله عبد الله والتقدير : في حقا حق ذلك حقا .
وقيل : انتصب حقا بوعد على تقدير في أي وعد الله في حق .
وقال علي بن سليمان التقدير : وقت حق وأنشد : أحقا عباد الله أن لست خارجا ولا والجا إلا علي رقيب وقرأ عبد الله ، وأبو جعفر ، والأعمش ، وسهل بن شعيب : أنه يبدأ بفتح الهمزة .
قال الزمخشري : هو منصوب بالفعل ، أي : وعد الله تعالى بدء الخلق ثم إعادته ، والمعنى : إعادة الخلق بعد بدنة .
وعد الله على لفظ الفعل ، ويجوز أن يكون مرفوعا بما نصب حقا أي : حق حقا بدء الخلق كقوله : أحقا عباد الله أن لست جائيا ولا ذاهبا إلا علي رقيت انتهى .
وقال ابن عطية : وموضعها النصب على تقدير أحق أنه .
وقال الفراء : موضعها رفع على تقدير لحق أنه .
قال ابن عطية : ويجوز عندي أن يكون أنه بدلا من قوله : وعد الله .
قال أبو الفتح : إن شئت قدرت لأنه يبدأ ، فمن في قدرته هذا فهو غني عن إخلاف الوعد ، وإن شئت قدرت وعد الله حقا أنه يبدأ ولا يعمل فيه المصدر الذي هو وعد الله ، لأنه قد وصف ذلك بتمامه وقطع عمله .
وقرأ ابن أبي عبلة : حق بالرفع ، فهذا ابتداء وخبره أنه انتهى .
وكون حق خبر مبتدأ ، وأنه هو المبتدأ هو الوجه في الإعراب كما تقول : صحيح إنك تخرج ، لأن اسم أن معرفة ، والذي تقدمها في نحو هذا المثال نكرة .
والظاهر أن بدء الخلق هو النشأة الأولى ، وإعادته هو البعث من القبور ، وليجزي متعلق بيعيده أي : ليقع الجزاء على الأعمال .
وقيل : البدء من التراب ، ثم يعيده إلى التراب ، ثم يعيده إلى البعث .
وقيل : البدء نشأته من الماء ، ثم يعيده من حال إلى حال .
وقيل : يبدؤه من العدم ، ثم يعيده إليه ، ثم يوجده .
وقيل : يبدؤه في زمرة الأشقياء ، ثم يعيده عند الموت إلى زمرة الأولياء ، وبعكس ذلك .
وقرأ طلحة : يبدىء من أبدأ رباعيا ، وبدأ وأبدأ بمعنى ، وبالقسط معناه بالعدل ، وهو متعلق بقوله : ليجزي أي : ليثيب المؤمنين بالعدل والإنصاف في جزائهم ، فيوصل كلا إلى جزائه وثوابه على حسب تفاضلهم في الأعمال ، فينصف بينهم ويعدل ، إذ ليسوا كلهم مساوين في مقادير الثواب ، وعلى هذا يكون بالقسط منه تعالى .
قال الزمخشري : أو يقسطهم بما أقسطوا أو عدلوا ولم يظلموا حين آمنوا وعملوا الصالحات ، لأن الشرك ظلم قال الله تعالى : إن الشرك لظلم عظيم والعصاة ظلام لأنفسهم ، وهذا أوجه لمقابلة قوله : بما كانوا يكفرون انتهى ، فجعل القسط من فعل الذين آمنوا وهو على طريقة الاعتزال ، والظاهر أن والذين كفروا مبتدأ ، ويحتمل أن يكون معطوفا على قوله : الذين آمنوا ، فيكون الجزاء بالعدل قد شمل الفريقين .
ولما كان الحديث مع الكفارة مفتتح السورة معهم ، ذكر شيئا من أنواع عذابهم فقال : لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون وتقدم شرح هذا في سورة الأنعام .
هو الذى جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذالك إلا بالحق : لما ذكرتعالى الدلائل على ربوبيته من إيجاد هذا العالم العلوي والسفلي ، ذكر ما أودع في العالم العلوي من هذين الجوهرين النيرين المشرقين ، فجعل الشمس ضياء أي : ذات ضياء أو مضيئة ، أو نفس الضياء مبالغة وجعل يحتمل أن تكون بمعنى صير ، فيكون ضياء مفعولا ثانيا .
ويحتمل أن تكون بمعنى خلق فيكون حالا ، والقمر نورا أي : ذا نور ، أو منور أو نفس النور مبالغة ، أو هما مصدران .
وقيل : يجوز أن يكون ضياء جمع كحوض وحياض ، وهذا فيه بعد .
ولما كانت الشمس أعظم جرما خصت بالضياء لأنه هو الذي له سطوع ولمعان ، وهو أعظم من النور .
قال أرباب علم الهيئة : الشمس قدر الأرض مائة مرة وأربعا وستين مرة ، والقمر ليس كذلك ، فخص الأعظم بالأعظم .
وقد تقدم الفرق بين الضياء والنور في قوله : فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وقوله تعالى : الله نور السماوات والارض يقتضي أن النور أعظم وأبلغ في الشروق ، وإلا فلم عدل إلى الأقل الذي هو النور .
فقال ابن عطية : لفظة النور أحكم أبلغ ، وذلك أنه شبه هداه ولطفه الذي يصيبه لقوم يهتدون ، وآخرين يضلون معه بالنور الذي هو أبدا موجود في الليل وأثناء الظلام .
ولو شبهه بالضياء لوجب أن لا يضل أحدا ، إذ كان الهدى يكون كالشمس التي لا تبقى معها ظلمة .
فمعنى الآية ؛ أنه تعالى جعل هداه في الكفر كالنور في الظلام ، فيهتدي قوم ويضل قوم آخرون .
ولو جعله كالضياء لوجب أن لا يضل أحد ، وبقي الضياء على هذا أبلغ في الشروق كما اقضت هذه الآية .
وقرأ قنبل : ضياء هنا ، وفي الأنبياء والقصص بهمزة قبل الألف بدل الياء .
ووجهت على أنه من المقلوب جعلت لأمه عينا ، فكانت همزة .
وتطرفت الواو التي كانت عينا بعد ألف زائدة فانقلبت همزة ، وضعف ذلك بأن القياس الفرار من اجتماع همزتين إلى تخفيف إحداهما ، فكيف يتخيل إلى تقديم وتأخير يؤدي إلى اجتماعهما ولم يكونا في الأصل ، والظاهر عود الضمير على القمير أي : مسيره منازل ، أو قدره ذا منازل ، أو قدر له منازل ، فحذف وأوصل الفعل ، فانتصب بحسب هذه التقادير على الظرف أو الحال أو المفعول كقوله : والقمر قدرناه منازل وعاد الضمير عليه وحده لأنه هو المراعى في معرفة عدد السنين والحساب عند العرب .
وقال ابن عطية : ويحتمل أن يريدهما معا بحسب أنهما مصرفان في معرفة عدد السنين والحساب ، لكنه اجتزىء بذكر أحدهما كما قال : والله ورسوله أحق أن يرضوه وكما قال الشاعر : رماني بأمر كنت منه ووالدي بريئا ومن أجل الطوى رماني والمنازل هي البروج ، وكانت العرب تنسب إليها الأنواء ، وهي ثمانية وعشرون منزلة : الشرطين ، والبطين ، والثريا ، والدبران ، والهقعة ، والهنعة ، والذراع ، والنثرة ، والطرف ، والجبهة ، والدبرة ، والصرفة ، والعواء ، والسماك ، والغفر ، والزبانان ، والإكليل ، والقلب ، والشولة ، والنعائم ، والبلدة ، وسعد الذابح ، وسعد بلغ ، وسعد السعود ، وسعد الأخبية ، والفرع المؤخر ، والرشاء وهو الحوت .
واللام متعلقة بقوله : وقدره منازل .
قال الأصمعي : سئل أبو عمرو عن الحساب ، أفبنصبه أو بجره ؟ فقال : ومن يدري ما عدد الحساب ؟ انتهى .
يريد أن الجر إنما يكون مقتضيا أن الحساب يكون يعلم عدده ، والحساب لا يمكن أن يعلم منتهى عدده والحساب حساب الأوقات من الأشهر والأيام والليالي مما ينتفع به في المعاش والإجارات وغير ذلك مما يضطر فيه إلى معرفة التواريخ .
وقيل : اكتفى بذكر عدد السنين من عدد الشهور ، وكنى بالحساب عن المعاملات ، والإشارة بذلك إلى مخلوقه .
وذلك يشار بها إلى الواحد ، وقد يشار بها إلى الجمع .
ومعنى بالحق متلبسا بالحق الذي هو الحكمة البالغة ، ولم يخلقه عبثا كما جاء ربنا ما خلقت هذا باطلا وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين ما خلقناهما إلا بالحق وقال ابن جرير : الحق هنا هو الله تعالى ، والمعنى : ما خلق الله ذلك إلا بالله وحده لا شريك معه انتهى .
وما قاله تركيب قلق ، إذ يصير ما ضرب زيد عمرا إلا بزيد .
وقيل : الباء بمعنى اللام ، أي للحق ، وهو إظهار صنعته وبيان قدرته ودلالة على وحدانيته .
وقرأ ابن مصرف : والحساب بفتح الحاء ، ورواه أبو توبة عن العرب .
وقرأ ابن كثير ، وأبو عمرو وحفص : يفصل بالياء جريا على لفظة الله ، وباقي السبعة بالنون على سبيل الالتفات والإخبار بنون العظمة ، وخص من يعلم بتفصيل الآيات لهم ، لأنهم الذين ينتفعون بتفصيل الآيات ، ويتدبرون بها في الاستدلال والنظر الصحيح .
والآيات العلامات الدالة أو آيات القرآن .
إن فى اختلاف اليل والنهار وما خلق الله فى السماوات والارض لآيات لقوم يتقون والاختلاف تعاقب الليل والنهار ، وكون أحدهما يخلف الآخر .
وما خلق الله في السموات من الأجرام النيرة التي فيها ، والملائكة المقيمين بها وغير ذلك مما يعلمه الله تعالى .
والأرض من الجوامد والمعادن والنبات والحيوان ، وخص المتقين لأنهم الذين يخافون العواقب فيحملهم الخوف على تدبرهم ونظرهم .
إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحيواة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن ءاياتنا غافلون أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون : الظاهر أن الرجاء هو التأيل والطمع أي : لا يؤملون لقاء ثوابنا وعقابنا .
وقيل : معناه لا يخافون .
قال ابن زيد : وهذه الآية في الكفار ، والمعنى أن المكذب بالبعث ليس يرجو رحمة في الآخرة ، ولا يحسن ظنا بأنه يلقى الله .
وفي الكلام محذوف أي : ورضوا بالحياة الدنيا من الآخرة كقوله : ياأيها الذين ءامنوا ما لكم والمعنى أن منتهى غرضهم وقصارى آمالهم إنما هو مقصور على ما يصلون إليه في الدنيا .
واطمأنوا أي سكنوا إليها ، وقتعوا بها ، ورفضوا ما سواها .
والظاهر أن قوله : والذين هم ، هو قسم من الكفار غير القسم الأول ، وذلك التكرير الموصول ، فيدل على المغايرة ، ويكون معطوفا على اسم إن ويكون أولئك إشارة إلى صنفي الكفار ذي الدنيا المتوسع فيها الناظر في الآيات ، فلم يؤثر عنده رجاء لقاء الله ، بل رضي بالحياة الدنيا لتكذيبه بالبعث والجزاء ، والعادم التوسع الغافل عن آيات الله الدالة على الهداية .
ويحتمل أن يكون من عطف الصفات ، فيكون الذين هم عن آياتنا غافلون ، هم الذين لا يرجون لقاء الله .
والظاهر أن واطمأنوا بها عطف على الصلة ، ويحتمل أن يكون واو الحال أي : وقد اطمأنوا بها .
والآيات قيل : آيات القرآن .
وقيل : العلامات الدالة على الوحدانية والقدرة .
وقال ابن زيد : ما أنزلناه من حلال وحرام وفرض من حدود وشرائع أحكام ، وبما كانوا يكسبون إشعارا بأن الأعمال السابقة يكون عنها العذاب ، وفي ذلك رد على الجبرية ، ونص على تعلق العقاب بالكسب .
ومجيئه بالمضارع دليل على أنهم لم يزالوا مستمرين على ذلك ماضي زمانهم ومستقبله .
إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم تجرى من تحتهم الانهار في جنات النعيم دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وءاخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين : أي يزيد في هواهم بسبب إيمانهم السابق وتثبتهم ، فأما الذين آمنوا فزادتهم أو يهديهم إلى طريق الجنة بنور إيمانهم كما قال : يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم قال مجاهد : يكون لهم إيمانهم نورا يمشون به .
وفي الحديث : إذا قام من قبره يمثل له رجل جميل الوجه طيب الرائحة فيقول : من أنت ؟ فيقول : أنا عملك الصالح ، فيقوده إلى الجنة وبعكس هذا في الكافر .
وقال ابن الأنباري : إيمانهم يهديهم إلى خصائص المعرفة ، ومزايا في الألطاف تسر بها قلوبهم وتزول بها الشكوك والشبهات عنهم كقوله : والذين اهتدوا زادهم هدى وهذه الزوائد والفوائد يجوز حصولها في الدنيا قبل الموت ، ويجوز حصولها بعد الموت .
قال القفال : وإذا حملنا الآية على هذا كان المعنى يديهم ربهم بإيمانهم ، وتجري من تحتهم الأنهار ، إلا أنه حذف الواو .
وقيل : معناه تقدمهم إلى الثواب من قول العرب : القدم تهدي الساق .
وقال الحسن : يرحمهم .
وقال الكلبي : يدعوهم .
والظاهر أن تجري مستأنفا فيكون قد أخبر عنهم بخبرين عظيمين : أحدهما هداية الله لهم وذلك في الدنيا والآخر بجريان الأنهار ، وذلك في الآخرة .
كما تضمنت الآية في الكفار شيئين : أحدهما : اتصافهم بانتفاء رجاء لقاء الله وما عطف عليه ، والثاني : مقرهم ومأواهم وذلك النار ، فصار تقسيما للفريقين في المعنى .
وتقدم قول القفال : أن يكون تجري معطوفا حذف منه الحرف ، وأن يكون حالا ومعنى من تحتهم أي : من تحت منازلهم .
وقيل : من بين أيديهم ، وليس التحت الذي هو بالمسافة ، بل يكون إلى ناحية من الإنسان .
ومنه : قد جعل ربك تحتك سريا وقال : وهذه الأنهار تجري من تحتي .
قال الزمخشري : فإن قلت : دلت هذه الآية على أن الإيمان الذي يستحق به العبد الهداية والتوفيق والنور يوم القيامة هو الإيمان المقيد ، وهو الإيمان المقرون بالعمل الصالح ، والإيمان الذي لم يقترن بالعمل الصالح فصاحبه لا توفيق له ولا نور .
قلت : الأمر كذلك ، ألا ترى كيف أوقع الصلة مجموعا فيها بين الإيمان والعمل كأنه قال : إن الذين جمعوا بين الإيمان والعمل الصالح ثم قال : بإيمانهم ، أي بإيمانهم المضموم إليه هذا العمل الصالح ، وهو بين واضح لا شبهة فيه انتهى .
وهو على طريقة الاعتزال .
وجوزوا في جنات النعيم أن يتعلق بتجري ، وأن يكون حالا من الأنهار ، وأن يكون خبرا بعد خبر ، لأن ومعنى دعواهم : دعاؤهم ونداؤهم ، لأن اللهم نداء الله ، والمعنى : اللهم إنا نسبحك كقول القانت في دعاء القنوت : اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد .
وقيل : عبادتهم كقوله : وأعتزلكم وما تدعون من دون الله ولا تكليف في الجنة ، فيكون ذلك على سبيل الابتهاج والالتذاذ ، وأطلق عليه العبادة مجازا .
وقال أبو مسلم : فعلهم وإقرارهم .
وقال القاضي : طريقهم في تقديس الله وتحميده .
وتحيتهم أي ما يحيي به بعضهم بعضا ، فيكون مصدرا مضافا للمجموع لا على سبيل العمل ، بل يكون كقوله : وكنا لحكمهم شاهدين وقيل : يكون مضافا إلى المفعول ، والفاعل الله تعالى أو الملائكة أي : تحية الله إياهم ، أو تحية الملائكة إياهم .
وآخر دعواهم أي : خاتمة دعائهم وذكرهم .
قال الزجاج : أعلم تعالى أنهم يبتدئون بتنزيهه وتعظيمه ، ويختمونن بشكره والثناء عليه .
وقال ابن كيسان : يفتتحون بالتوحيد ، ويختمون بالتحميد .
وعن الحسن البصري : يعزوه إلى الرسول أن أهل الجنة يلهمون التحميد والتسبيح .
وأن المخففة من الثقيلة ، واسمها ضمير الشأن لازم الحذف ، والجملة بعدها خبر إن ، وأن وصلتها خبر قوله : وآخر .
وقرأ عكرمة ، ومجاهد ، وقتادة ، وابن يعمر ، وبلال بن أبي بردة ، وأبو مجلز ، وأبو حيوة ، وابن محيصن ، ويعقوب : أن الحمد بالتشديد ونصب الحمد .
قال ابن جني : ودلت على أن قراءة الجمهور بالتخفيف ، ورفع الحمد هي على أن هي المخففة كقول الأعشى : في فتية كسيوف الهند قد علموا أن هالك كل من يحفى وينتعل يريد أنه هالك إذا خففت لم تعمل في غير ضمير أمر محذوف .
وأجاز المبرد إعمالها كحالها مشددة ، وزعم صاحب النظم أن أن هنا زائدة ، والحمد لله خبر ، وآخر دعواهم .
وهو مخالف لنص سيبويه والنحويين ، وليس هذا من محال زيادتها .
ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضى إليهم أجلهم فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون : قال مجاهد : نزلت في دعاء الرجل على نفسه وماله أو ولده ونحو هذا .
فأخبر تعالى لو فعل مع الناس في إجابته إلى المكروه مثل ما يريدون فعله منهم في إجابته إلى الخير لأهلكهم ، ثم حذف بعد ذلك من القول جملة يتضمنها الظاهر تقديره : فلا يفعل ذلك ، ولكن نذر الذين لا يرجون فاقتضب القول ، ووصل إلى هذا المعنى بقوله : فنذر الذين لا يرجون ، فتأمل هذا التقدير تجده صحيحا قاله ابن عطية .
وقيل : نزلت في قولهم : إئتنا بما تعدنا ، وما جرى مجراه .
وقال الزمخشري : والمراد أهل مكة .
وقولهم : فأمطر علينا حجارة يعني : ولو عجلنا لهم الشر الذي عوا به كما نعجل لهم الخير لأميتوا وأهلكوا .
قال : فإن قلت : كيف اتصل به فنذر الذين لا يرجون لقاءنا ، وما معناه ؟ قلت : قوله : ولو يعجل الله متضمن معنى نفي التعجيل كأنه قال : ولا نعجل لهم الشر ولا نقضي إليهم أجلهم ، فنذرهم في طغيانهم ، أو فنمهلهم ، ونقيض عليهم النعمة مع طغيانهم إلزاما للحجة عليهم .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما ذكر عجب الناس من إيحاء الله إلى رجل منهم ، وكان فيما أوحي إليه الإنذار والتبشير ، وكانوا يستهزؤون بذلك ولا يعتقدون حلول ما أنذروه بهم فقالوا : فأمطر علينا حجارة وقال إخبارا عنهم : ويستعجلونك بالعذاب وقالوا : فأتنا بما تعدنا ثم استطرد من ذلك إلى وحدانيته تعالى ، وذكر إيجاده العالم ، ثم إلى تقسيم الناس إلى مؤمن وكافر ، وذكر منازل الفريقين ثم رجع إلى أن ذلك المنذر به الذي طلبوا وقوعه عجلا لو وقع لهلكوا ، فلم يكن في إهلاكهم رجاء إيمان بعضهم ، وإخراج مؤمن من صلهم بل اقتضت حكمته أن لا يعجل لهم ما طلبوه ، لما ترتب على ذلك .
وانتصب استعجالهم على أنه مصدر مشبه به .
فقال الزمخشري : أصله ولو يعجل الله للناس الشر تعجيله لهم الخير ، فوضع استعجاله لهم بالخير موضع تعجيله لهم الخير إشعارا بسرعة إجابته لهم وإسعافه بطلبتهم ، كأن استعجالهم بالخير تعجيل لهم .
وقال الحوفي وابن عطية : التقدير مثل استعجالهم ، وكذا قدره أبو البقاء .
ومدلول عجل غير مدلول استعجل ، لأن عجل يدل على الوقوع ، واستعجل يدل على طلب التعجيل ، وذاك واقع من الله ، وهذا مضاف إليهم فلا يكون التقدير على ما قاله الزمخشري ، فيحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون التقدير تعجيلا مثل استعجالهم بالخير ، فشبه التعجيل بالاستعجال ، لأن طلبهم للخير ووقوع تعجيله مقدم عندهم على كل شيء .
والثاني : أن يكون ثم محذوف يدل عليه المصدر تقديره : ولو يعجل الله للناس الشر إذا استعجلوا به استعجالهم بالخير ، لأنهم كانوا يستعجلون بالشر ووقوعه على سبيل التهكم ، كما كانوا يستعجلون بالخير .
وقرأ ابن عامر : لقضى مبنيا للفاعل أجلهم بالنصب ، والأعمش لقضينا ، وباقي السبعة مبنيا للمفعول ، وأجلهم بالرفع .
وقضى أكمل ، والفاء في فنذر جواب ما أخبر به عنهم على طريق الاستئناف تقديره : فنحن نذر قاله الحوفي .
وقال أبو البقاء : فنذر معطوف على فعل محذوف تقديره : ولكن نمهلهم فنذر .
وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى : ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه لما استدعوا حلول الشر بهم ، وأنه تعالى لا يفعل ذلك بطلبهم بل يترك من يرجو لقاءه يعم في طغيانه ، بين شدة افتقار الناس إليه واضطرارهم إلى استمطار إحسانه مسيئهم ومحسنهم ، وأن من لا يرجو لقاءه مضطر إليه حاله مس الضر له ، فكل يلجأ إليه حينئذ ويفرده بأنه القادر على كشف الضر .
والظاهر أنه لا يراد بالإنسان هنا شخص معين كما قيل : إنه أبو حذيفة هاشم بن المغيرة بن عبد الله المخزومي قاله : ابن عباس ومقاتل .
وقيل : عقبة بن ربيعة .
وقيل : الوليد بن المغيرة .
وقيل : هما قاله عطاء .
وقيل : النضر بن الحرث ، وأنه لا يراد به الكافر ، بل ، المراد الإنسان من حيث هو ، سواء كان كافرا أم عاصيا بغير الكفر .
واحتملت هذه الأقوال الثلاثة أن تكون لشخص واحد ، واحتملت أن تكون لأشخاص ، إذ الإنسان جنس .
والمعنى : أن الذي أصابه الضر لا يزال داعيا ملتجئا راغبا إلى الله في جميع حالاته كلها .
وابتدأ بالحالة الشاقة وهي اضطجاعه وعجزه عن النهوض ، وهي أعظم في الدعاء وآكد ثم بما يليها ، وهي حالة القعود ، وهي حالة العجز عن القيام ، ثم بما يليها وهي حالة القيام وهي حالة العجز عن المشي ، فتراه يضطرب ولا ينهض للمشي كحالة الشيخ الهرم .
ولجنبه حال أي : مضطجعا ، ولذلك عطف عليه الحالان ، واللام على بابها عند البصريين والتقدير : ملقيا لجنبه ، لا بمعنى على خلافا لزاعمه .
وذو الحال الضمير في دعانا ، والعامل فيه دعانا أي : دعانا ملتبسا بأحد هذه الأحوال .
وقال ابن عطية : ويجوز أن يكون حالا من الإنسان ، والعامل فيه مس .
ويجوز أن يكون حالا من الفاعل في دعانا ، والعامل فيه دعا وهما معنيان متباينان .
والضر : لفظ عام لجميع الأمراض .
والرزايا في النفس والمال والأحبة ، هذا قول اللغويين .
وقيل : هو مختص برزايا البدن الهزال والمرض انتهى .
والقول الأول قول الزجاج .
وضعف أبو البقاء أن يكون لجنبه فما بعده أحوالا من الإنسان والعامل فيها مس ، قال : لأمرين : أحدهما : أن الحال على هذا واقع بعد جواب إذا وليس بالوجه .
والثاني : أن المعنى كثرة دعائه في كل أحواله ، لا على الضر يصيبه في كل أحواله ، وعليه آيات كثيرة في القرآن انتهى .
وهذه الثاني يلزم فيه من مسه الضر في هذه الأحوال دعاؤه في هذه الأحوال ، لأنه جواب ما ذكرت فيه هذه الأحوال ، فالقيد في حيز الشرط قيد في الجواب كما تقول : إذا جاءنا زيد فقيرا أحسنا إليه ، فالمعنى : أحسنا إليه في حال فقره ، فالقيد في الشرط قيد في الجزاء .
ومعنى كشف الضر : رفعه وإزالته ، كأنه كان غطاء على الإنسان ساترا له .
وقال صاحب النظم : وإذا مس الإنسان وصفه للمستقبل ، وفلما كشف للماضي فهذا النظم يدل على أن معنى الآية : أنه هكذا كان فيما مضى وهكذا يكون في المستقبل ، فدل ما في الآية من الفعل المستقبل على ما فيه من المعنى المستقبل ، وما فيه من الفعل الماضي على ما فيه من المعنى الماضي انتهى .
والمرور هنا مجاز عن المضي على طريقته الأول من غير ذكر لما كان عليه من البلاء والضر .
وقال مقاتل : أعرض عن الدعاء .
وقيل : مر عن موقف الابتهال والتضرع لا يرجع إليه ، كأنه لا عهد له به ، وهذا قريب من القول الذي قبله .
والجملة من قوله : كان لم يدعنا إلى ضر مسه في موضع الحال ، أي إلى كشف ضر مسه .
قال ابن عطية : وقوله مر ، يقتضي أن نزولها في الكفار ، ثم هي بعد تتناول كل من دخل تحت معناها من كافر وعاص يعني الآية مر في إشراكه بالله وقلة توكله عليه انتهى .
والكاف من كذلك في موضع نصب أي : مثل ذلك .
وذلك إشارة إلى تزيين الإعراض عن الابتهال إلى الله تعالى عند كشف الضر وعدم شكره وذكره على ذلك ، وزين مبني للمفعول ، فاحتمل أن يكون الفاعل الله إما على سبيل الخلق ذلك واختراعه في قلوبهم كما يقول أهل السنة ، وإما بتخليته وخذلانه كما تقول المعتزلة ، أو الشيطان بوسوسته ومخادعته .
قيل : أو النفس .
وفسر المسرفون بالكافرين والكافر مسرف لتضييعه السعادة الأبدية بالشهوة الخسيسة المنقضية ، كما يضيع المنفق ماله متجاوزا فيه الحد ما كانوا يعملون من الإعراض عن جناب الله وعن اتباع الشهوات .
ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليؤمنوا كذالك نجزي القوم المجرمين ثم جعلناكم خلائف فى الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون : هذا إخبار لمعاصري الرسول صلى الله عليه وسلم وخطاب لهم بإهلاك من سلف قبلهم من الأمم بسبب ظلمهم وهو الكفر ، على سبيل الردع لهم والتذكير بحال من سبق من الكفار ، والوعيد لهم ، وضرب الأمثال ، فكما فعل بهؤلاء ، يفعل بكم .
ولفظة لما مشعرة بالعلية ، وهي حرف تعليق في الماضي .
ومن ذهب إلى أنها ظرف معمول لأهلكنا كالزمخشري متبعا لغيره ، فإنما يدل إذ ذاك على وقوع الفعل في حين الظلم ، فلا يكون لها إشعار إذ ذاك بالعلية .
لو قلت : جئت حين قام زيد ، لم يكن مجيئك متسببا عن قيام زيد ، وأنت ترى حيثما جاءت لما كان جوابها أو ما قام مقامه متسببا عما بعدها ، فدل ذلك على صحة مذهب سيبويه من أنها حرف وجوب لوجوب .
وجاءتهم ظاهرة أنه معطوف على ظلموا أي : لما حصل هذان الأمران : مجيء الرسل بالبينات ، وظلمهم أهلكوا .
وقال الزمخشري : والواو في وجاءتهم للحال أي : ظلموا بالتكذيب ، وقد جاءتهم رسلهم بالحجج والشواهد على صدقهم وهي المعجزات انتهى .
وقال مقاتل : البينات مخوفات العذاب ، والظاهر أن الضمير في قوله وما كانوا عائدا على القرون ، وأنه معطوف على قوله : ظلموا .
وجوز الزمخشري أن يكون اعتراضا لا معطوفا قال : واللام لتأكيد النفي بمعنى : وما كانوا يؤمنون حقا تأكيدا لنفي إيمانهم ، وأن الله تعالى قد علم أنهم مصرون على كفرهم ، وأن الإيمان مستبعد منهم والمعنى : أن السبب في إهلاكهم تعذيبهم الرسل ، وعلم الله أنه لا فائدة في إمهالهم بعد أن ألزموا الحجة ببعثة الرسل انتهى .
وقال مقاتل : الضمير في قوله : وما كانوا ليؤمنوا ، عائد على أهل مكة ، فعلى قوله يكون التفاتا ، لأنه خرج من ضمير الخطاب إلى ضمير الغيبة ، ويكون متسقا مع قوله : وإذا تتلى عليهم .
والكاف في كذلك في موضع نصب أي : مثل ذلك الجزاء ، وهو الإهلاك .
نجزي القوم المجرمين فهذا وعيد شديد لمن أجرم ، يدخل فيه أهل مكة وغيرهم .
وقرأت فرقة : يجزى بالياء ، أي يجزى الله ، وهو التفات .
والخطاب في جعلناكم لمن بعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقيل : خطاب لمشركي مكة ، والمعنى : استخلفناكم في الأرض بعد القرون المهلكة للنظر أتعملون خيرا أم شرا فنعاملكم على حسب عملكم .
ومعنى لننظر : لنتبين في الوجود ما عملناه أولا ، فالنظر مجاز عن هذا .
قال الزمخشري : فإن قلت : كيف جاز النظر على الله تعالى وفيه معنى المقابلة ؟ قلت : هو مستعار للعلم المحقق الذي هو علم بالشيء موجود ، أشبه بنظر الناظر وعيان المعاين في حقيقته انتهى .
وفيه دسيسة الاعتزال ، وأنه يلزم من النظر المقابلة ، وفيه إنكار وصفه تعالى بالبصير ورده إلى معنى العلم .
وقيل : لننظر ، هو على حذف مضاف أي : لينظر رسلنا وأولياؤنا .
وأسند النظر إلى الله مجازا ، وهو لغيره .
وقرأ يحيى بن الحرث الزماري : لنظر ، بنون واحدة وتشديد الظاء وقال : هكذا رأيته في مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه ، ويعني : أنه رآها بنون واحدة ، لأن النقط والشكل بالحركات والتشديدات إنما حدث بعد عثمان ، ولا يدل كتبه بنون واحدة على حذف النون من اللفظ ، ولا على إدغامها في الظاء ، لأن أدغام النون في الظاء لا يجوز ، ومسوغ حذفها أنه لا أثر لها في الأنف ، فينبغي أن تحمل قراءة يحيى على أنه بالغ في إخفاء الغنة ، فتوهم السامع أنه إدغام ، فنسب ذلك إليه .
وكيف معموله لتعملون ، والجملة في موضع نصب لننظر ، لأنها معلقة .
وجاز التعليق في نظر وإن لم يكن من أفعال القلوب ، لأنها وصلة فعل القلب الذي هو العلم .
وإذا تتلى عليهم ءاياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرءان غير هاذا أو بدله قل ما يكون : قال ابن عباس والكلبي : نزلت في المستهزئين بالقرآن من أهل مكة قالوا : يا محمد ائت بقرآن غير هذا فيه ، ما نسألك .
وقال مجاهد وقتادة : نزلت في جماعة من مشركي مكة .
وقال مقاتل : في خمسة نفر : عبد الله بن أمية المخزومي ، والوليد بن المغيرة ، ومكرز بن حفص ، وعمرو بن عبد الله بن أبي قيس العامري ، والعاص بن وائل .
وقيل : الخمسة الوليد ، والعاصي ، والأسود بن المطلب ، والأسود بن عبد يغوث ، والحرث بن حنظلة ، وروي هذا عن ابن عباس .
قال الزمخشري : غاظهم ما في القرآن من ذم عبادة الأوثان والوعيد للمشركين فقالوا : ائت بقرآن آخر ليس فيه ما يغيظنا من ذلك نتبعك .
وقال ابن عطية : نزلت في قريش لأن بعض كفار قريش قال هذه المقالة على معنى : ساهلنا يا محمد ، واجعل هذا الكلام الذي من قبلك هو باختيارنا ، وأحل ما حرمته ، وحرم ما أحللته ، ليكون أمرنا حينئذ واحدا وكلمتنا متصلة انتهى .
ونبه تعالى على الوصف الحامل لهم على هذه المقالة ، وهو كونهم لا يؤمنون بالبعث والجزاء على ما اقترفوه ، والمعنى : وإذا تسرد عليهم آيات القرآن واضحات نيرات لا لبس فيها قالوا كيت وكيت ، وأضيفت الآيات إليه تعالى لأنها كلامه جل وعز ، والتبديل يكون في الذات بأن يجعل بدل ذات ذات أخرى ، ويكون في الصفة .
والتبديل هنا هو في الصفة ، وهو أن يزال بعض نظمه بأن يجعل مكان آية العذاب آية الرحمة ، ولا يراد بالتبديل هنا أن يكون في الذات ، لأنه يلزم جعل الشيء المقتضي للتغابر هو الشيء بعينه ، لأن التبديل في الذات هو الإتيان بقرآن غير هذا .
ولما كان الآيتان بقرآن غير هذا غير مقدور للإنسان لم يحتج إلى نفيه ونفي ما هو مقدور للإنسان ، وإن كان مستحيلا ذلك في حقه صلى الله عليه وسلم فقيل له : قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي .
وانتفاء الكون هنا هو كقوله تعالى : ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أي يستحيل ذلك .
ويحتمل أن يكون التبديل في الذات عل أن يلحظ في قوله : ائت بقرآن غير هذا ، بقاء هذا القرآن ويؤتى بقرآن غيره ، فيكون أو بدله بمعنى أزله بالكلية وائت ببدله ، فيكون المطلوب أحد أمرين : إما إزالته بالكلية وهو التبديل في الذات ، أو الإتيان بغيره مع بقائه فيحصل التغاير بين المطلوبين .
وتلقاء مصدر التبيان ، ولم يجيء مصدر على تفعال غيرهما ، ويستعمل ظرفا للمقابلة تقول : زيد تلقاءك .
وقرىء بفتح التاء ، وهو قياس المصادر التي للمبالغة كالتطواف والتجوال والترداد والمعنى : من قبل نفسي أن أتبع فيما آمركم به وما أنهاكم عنه من غير زيادة ولا نقصان ، ولا تبديل إلا ما يجيئني خبره من السماء .
واستدل بقوله : إن أتبع إلا ما يوحى إلي على نفي الحكم بالاجتهاد ، وعلى نفي القياس ، وإنما قالوا : ائت بقرآن غير هذا أو بدله ، لأنهم كانوا لا يعترفون بأن القرآن معجز ، أو إن كانوا عاجزين عن الإتيان بمثله .
ألا ترى إلى قولهم : لو نشاء لقلنا مثل هذا وقولهم : افترى على الله كذبا ولا يمكن أن يريدوا إئت بقرآن غير هذا أو بدله من جهة الوحي لقوله : إني أخاف .
قال الزمخشري : فإن قلت : فما كان غرضهم وهم أدهى الناس وأنكرهم في هذا الاقتراح ؟ قلت : المكر والكيد .
أما اقتراح إبدال قرآن بقرآن ففيه إنه من عندك ، وإنك لقادر على مثله ، فأبدل مكانه آخر .
وأما اقتراح التبديل والتغيير فللظمع ولاختبار الحال ، وأنه إن وجد منه تبديل فإما أن يهلكه الله فننجو منه ، أو لا يهلكه فيسخروا منه ، ويجعلوا التبديل حجة عليه وتصحيحا لافترائه على الله تعالى انتهى .
وإن عصيت بالتبديل من تلقاء نفسي ، وتقدم اتباع الوحي ، وتركي العمل به ، وهو شرط جوابه محذوف دل عليه ما قبله .
واليوم العظيم : هو يوم القيامة ، ووصف بالعظم لطوله ، أو لكثرة شدائده ، أو للمجموع .
وانظر إلى حسن هذا الجواب لما كان أحد المطلوبين التبديل بدأ به في الجواب ، ثم أتبع بأمر عام يشمل انتفاء التبديل وغيره ، ثم أتى بالسبب الحامل على ذلك وهو الخوف ، وعلقه بمطلق العصيان ، فبأدنى عصيان ترتب الخوف .
قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون : هذه مبالغة في التبرئة مما طلبوا منه أي : إن تلاوته عليهم هذا القرآن إنما هو بمشيئة الله تعالى وإحداثه أمرا عجيبا خارجا عن العادات ، وهو أن يخرج رجل أمي لم يتعلم ولم يستمع ولم يشاهد العلماء ساعة من عمره ، ولا نشأ في بلدة فيها علماء فيقرأ عليكم كتابا فصيحا يبهر كلام كل فصيح ، ويعلو على كل منثور ومنظوم ، مشحونا بعلوم من علوم الأصول والفروع ، وإخبار ما كان وما يكون ، ناطقا بالغيوب التي لا يعلمها إلا الله تعالى ، وقد بلغ بين ظهرانيكم أربعين سنة تطلعون على أحواله ولا يخفي عليكم شيء من أسراره ، وما سمعتم منه حرفا من ذلك ، ولا عرفه به أحد من أقرب الناس إليه وألصقتم به .
ومفعول شاء محذوف أي : قل لو شاء الله أن لا أتلوه ، وجاء جواب لو على الفصيح من عدم إتيان اللام ، لكونه منفيا بما ، ويقال : دريت به ، وأدريت زيدا به ، والمعنى : ولا أعلمكم به على لساني .
وقرأ قنبل والبزي من طريق النقاش عن أبي ربيعة عنه : ولأدراكم بلام دخلت على فعل مثبت معطوف على منفي ، والمعنى : ولأعلمكم به من غير طريقي وعل لسان غيري ، ولكنه يمن على من يشاء من عباده ، فخصني بهذه الكرامة ورآني لها أهلا دون الناس .
وقراءة الجمهور : ولا أدراكم به فلا مؤكدة ، وموضحة أن الفعل منفي لكونه معطوفا على منفي ، وليست لا هي التي نفي الفعل بها ، لأنه لا يصح نفي الفعل بلا إذا وقع جوابا ، والمعطوف على الجواب جواب .
وأنت لا تقول : لو كان كذا لا كان كذا ، إنما يكون ما كان كذا .
وقرأ ابن عباس ، وابن سيرين ، والحسن ، وأبو رجاء : ولا ادرأتكم به بهمزة ساكنة ، وخرجت هذه القراءة على وجهين : أحدهما : أن الأصل أدريتكم بالياء فقلبها همزة عل لغة من قال : لبأت بالحج ، ورثأت زوجي بأبيات ، يريد : لبيت ورثيت .
وجاز هذا البدل لأن الألف والهمزة من واد واحد ، ولذلك إذا حركت الألف انقلبت همزة كما قالوا في العالم العألم ، وفي المشتاق المشتأق .
والوجه الثاني : أن الهمزة أصل وهو من الدرء ، وهو الدفع يقال : درأته دفعته ، كما قال : ويدرؤا عنها العذاب ودرأته جعلته دارئا ، والمعنى : ولأجعلنكم بتلاوته خصماء تدرؤونني بالجدال وتكذبونني .
وزعم أبو الفتح إنما هي أدريتكم ، فقلب الياء ألفا لا نفتاح ما قبلها ، وهي لغة لعقيل حكاها قطرب يقولون في أعطيتك : أعطأتك .
وقال أبو حاتم : قلب الحسن الياء ألفا كما في لغة بني الحرث بن كعب السلام علاك ، قيل : ثم همز على لغة من قال في العالم العألم .
وقرأ شهر بن حوشب والأعمش ، ولا أندرتكم به بالنون والذال من الإنذار ، وكذا هي في حرف ابن مسعود ، ونبه على أن ذلك وحي من الله تعالى بإقامته فيهم عمرا وهو أربعون سنة من قبل ظهور القرآن على لساني يافعا وكهلا ، لم تجربوني في كذب ، ولا تعاطيت شيئا من هذا ، ولا عانيت اشتغالا ، فكيف أتهم باختلاقه ؟ أفلا تعقلون أن من كان بهذه الطريقة من مكثه الأزمان الطويلة من غير تعلم ، ولا تلمذ ، ولا مطالعة كتاب ، ولا مراس جدال ، ثم أتى بما ليس يمكن أن يأتي به أحد ، ولا يكون إلا محقا فيما أتى به مبلغا عن ربه ما أوحى إليه وما اختصه به ؟ كما جاء في حديث هرقل : هل جربتم عليه كذبا ؟ قال : لا فقال : لم يكن ليدع الكذب على الخلق ويكذب على الله .
وأدغم ثاء لبثت أبو عمرو ، وأظهرها باقي السبعة .
وقرأ الأعمش : عمرا بإسكان الميم ، والظاهر وعود الضمير في من قبله على القرآن .
وأجاز الكرماني أن يعود على التلاوة ، وعلى النزول ، وعلى الوقت يعني : وقت نزوله .
فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته إنه لا يفلح المجرمون : تقدم تفسير مثل هذا الكلام ، ومساقه هنا باعتبارين : أحدهما : أنه لما قالوا : ائت بقرآن غير هذا أو بدله ، كان في ضمنه أنهم ينسبونه إلى أنه ليس من عند الله وإنما هو اختلاق ، فبولغ في ظلم من افترى على الله كذبا كما قال : فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ، أو قال : أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ، ومن قال : سأنزل مثل ما أنزل الله وقد قام الدليل القاطع على أن هذا القرآن هو من عند الله ، وقد كذبتم بآياته ، فلا أحد أظلم منكم .
والاعتبار الثاني : أن ذلك توطئة لما يأتي بعده من عبادة الأوثان أي : لا أحد أظلم منكم في افترائكم على الله أن له شريكا ، وأن له ولدا ، وفيما نسبتم إليه من التحليل والتحريم .
ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا : الضمير في ويعبدون عائد على كفار قريش الذين تقدمت محاورتهم .
وما لا يضرهم ولا ينفعهم هو الأصنام ، جماد لا تقدر على نفع ولا ضر .
قيل : إن عبدوها لم تنفعهم ، وإن تركوا عبادتها لم تضرهم .
ومن حق المعبود أن يكون مثيبا على الطاعة معاقبا على المعصية ، وكان أهل الطائف يعبدون اللات ، وأهل مكة العزى ومناة وأسافا ونائلة وهبل ، والأخبار بهذا عن الكفار هو على سبيل التجهيل والتحقير لهم ولمعبوداتهم ، والتنبيه على أنهم عبدوا من لا يستحق العبادة .
وفي قوله : من دون الله ، دلالة على أنهم كانوا يعبدون الأصنام ولا يعبدون الله .
قال ابن إسحاق : يعنون في الآخرة .
وقال النضر بن الحرث : إذا كان يوم القيامة شفعت في اللات والعزى .
وقال الحسن : شفعاؤنا في إصلاح معايشنا في الدنيا لأنهم لا يقرون بالبعث .
وأتنبئون استفهام على سبيل التهكم بما ادعوه من المحال الذي هو شفاعة الأصنام ، وإعلام بأن الذي أنبأوا به باطل غير منطو تحت الصحة ، فكأنهم يخبرونه بشيء لا يتعلق به علمه ، وما موصولة بمعنى الذي .
قال الزمخشري : بكونهم شفعاء عنده ، وهو إنباء ما ليس بمعلوم لله تعالى ، وإذا لم يكن معلوما له وهو العالم الذات المحيط بجميع المعلومات لم يكن شيئا لأن الشيء ما يعلم ويخبر عنه فكان خبرا ليس له مخبر عنه انتهى .
فتكون ما واقعة على الشفاعة ، والفاعل بيعلم هو الله ، والمفعول الضمير المحذوف العائد على ما .
وقوله : في السموات ولا في الأرض تأكيد لنفيه ، لأن ما لم يوجد فيهما فهو منتف معدوم قاله الزمخشري .
وفي التحرير : أتنبئون ، معناه التهكم والتقريع والتوبيخ والإنكار ، والمعنى على هذا : أتخبرون الله بما يعلم خلافه في السموات والأرض ، فإن صفات الذات لا يجري فيها النفي .
وقيل : أتخبرون الله بما لا يعلمه موجودا في السموات والأرض ، فكيف يصح وجود ما لا يعلمه الله ، وهو كما يقال للرجل : قد قلت كذا ، فيقول : ما علم الله هذا مني ، أي ما كان هذا قط ، إذ لو كان لعلمه الله انتهى .
والذي يظهر أن ما موصول يراد به الأصنام لا الشفاعة التي ادعوها ، والفاعل بيعلم ضمير يعود على ما لا على الله ، وذلك على حذف مضاف والمعنى : قل أتعلمون الله بشفاعة الأصنام التي انتفي علمها في السموات والأرض أي : ليست متصفة بعلم البتة ، فيكون ذلك ردا عليهم في دعواهم أنها تشفع عند الله ، لأن من كان منتفيا عنه العلم فكيف يشفع وهو لا يعلم من يشفع فيه ، ولا ما يشفع فيه ، ولا من تشفع عنده ؟ كما رد عليهم في العبادة بقوله : ما لا يضرهم ولا ينفعهم ، فانتفاء الضر والنفع قادح في العبادة ، وانتفاء العلم قادح في الشفاعة ، فتبطل العبادة ودعوى الشفاعة ، ويكون قوله : في السموات والأرض على هذا تنبيها على محال المعبودات المدعي شفاعتهم ، إذ من المعبودات السماوية الكواكب كالشمس والشعرى .
وقرىء : أتنبئون بالتخفيف من أنبأ .
ولما ذكر تعالى عبادتهم ما لا يضر ولا ينفع ، وكان ذلك إشراكا ، استأنف تنزيها بقوله سبحانه وتعال .
وما يحتمل أن تكون بمعنى الذي ومصدرية أي : شركاهم الذين يشركونهم به ، أو عن إشراكهم .
وقرأ العربيان والحرميان وعاصم : يشركون بالياء على الغيبة هنا ، وفي حرفي النحل ، وحرفي في الروم .
وذكر أبو حاتم أنه قرأها كذلك الحسن والأعرج وابن القعقاع وشيبة وحميد وطلحة والأعمش .
وقرأ ابن كثير ونافع ، وابن عامر ، في النمل فقط بالياء على الخطاب ، وعاصم وأبو عمرو بالياء على الغيبة .
وقرأ حمزة والكسائي الخمسة بالتاء على الخطاب ، وأتى بالمضارع ولم

 كان الرابط بين العرق والذكاء موضوعا مثيرا للجدل في الأدبيات العلمية والبحث العلمي منذ ابتداء اختبار نسبة الذكاء في بداية القرن العشرين؛ وقد كان هذا الجدل متعلقا بتفسير نتائج البحوث التي تظهر أن الخاضعين للاختبار من الأمريكيين المعروفين ب البيض يحققون درجات أعلى من الخاضعين للاختبار من أصول أفريقية.
وتشير النتائج الحديثة أن الخاضعين للاختبار من أصول آسيوية يميلون لتحقيق نتائج أعلى من البيض، ولا تزال العلاقة إن وجدت بين اختلاف المجموعات في اختبار الذكاء والعرق غير محددة.
أظهرت اختبارات واسعة النطاق على مجندي جيش الولايات المتحدة في الحرب العالمية الأولى أن نتائج المهاجرين السود الأفارقة الذين لا يجيدون اللغة الإنجليزية أقل من المواطنين الأمريكيين الأصليين البيض ؛ وفي عشرينيات القرن العشرين، قيل أن ذلك الجدل قد أثبت أن هذه المجموعات أقل ذكاء من البيض الأنجلو ساكسون وذلك بسبب الفروق البيولوجية الفطرية، وقد استخدم هذا الجدل كحجة لصالح تأييد الهجرة والتمييز العنصري، وسرعان ما ظهرت دراسات أخرى نازعت هذه الاستنتاجات محتجة بأن اختبارات الجيش لم تسيطر على كافة العوامل البيئية مثل الاختلافات الأجتماعية والاقتصادية والتعليمية بين الأفارقة السود والبيض؛ وبعد هذه الفجوة بدأ الخلاف يظهر مرة أخرى في الخمسينات من القرن العشرين وأصبح جليا وواضحا في الستينيات من القرن نفسه عندما بدأت ادعاءات حول أن الأفارقة السود أقل ذكاء من البيض وعندما أصبح التعليم التعويضي للأطفال الأميركيين الأفارقة نتيجة لذلك سيئا جدا وأطلق عليه اسم الينسينية تيمنا ب آرثر جيمس ؛ وفي عام م أثبت كتاب منعطف الجرس بأن عدم المساواة الاجتماعية في أمريكا يمكن أن يفسر بأنه نتيجة لاختلاف نسبة الذكاء بين الجماعات والأفراد ولابد أن تكون قضيتهم حيث يحيون النقاش العام والعلمي مع قوة متجددة، وخلال المناقشات التابعة لصدور كتاب جمعية الأنثروبولوجية الأمريكية والجمعية الأمريكية النفسية والتي نشرت تصريحات رسمية بشأن هذه المسأله متشككة جدا من بعض ادعاءات الكتاب على الرغم من أن التقرير المتعلق بالرابطة الأمريكية النفسية نادى إلى مزيد من البحوث التجريبية حول هذه القضية.
في عقود سابقة، تم نشر الكثير من الأبحاث حول العلاقات بين التأثيرات الوراثية على نسبة الذكاء ومجموعات مختلفة في الذكاء والعرق والتأثيرات البيئية على نسبة الذكاء، وكان هناك خلاف مستمر في مناقشة تعريف كل من مفهوم العرق ومفهوم الذكاء ، وخاصة ما إذا كان يمكن في الواقع أن تحدد بموضوعية وعملية.
في حين أثبتت العديد من العوامل البيئية تأثير المجموعات المختلفة في الذكاء، لم يثبت ذلك أنها يمكن أن تفسر التباين بأكمله.
الاختلافات المتفاوتة كاملة، لكن من ناحية أخرى، لا يوجد عامل وراثي علاقة سببية مع المجموعات المختلفة في نتائج نسبة الذكاء.
تطلب الملخصات الأخيرة من النقاش المزيد من البحث في هذا الموضوع لتحديد المساهمات النسبية للعوامل البيئية والوراثية في تفسير التفاوت الواضح في نسب الذكاء بين الجماعات العرقية.
كانت لسياسات الدول مفاهيم مختلفة تستخدم لتبرير الاستعمار، والعبودية والعنصرية، والداروينية الإجتماعية وتحديد النسل المرتبط بالعرق.
نظرية تعتمد على أفكار عالم الطبيعة تشارلز داروين واليوجينا العرقي علم تحسين النسل .
ففي أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين افترضت مجموعة من الاختلافات في الذكاء اعتمادا على نوع العرق وبعيدا عن إجراء اختبارات للذكاء واعتمد البحث فقط على معايير مثل حجم الدماغ وكيفية ردود الفعل لإثبات تلك الفوارق.
وقد ظهر أول اختبار فعلي للذكاء بين عامي و م عن طريق ألفريد بينيه في فرنسا لتحديد توجهات طلاب المدارس ولكنه نبه على أن نتائج اختباره لا ينبغي أن تعتمد لقياس الذكاء الفطري أو تستخدم لتصنيف الأفراد بشكل دائم .
وقد تمت ترجمة وتنقيح اختبار بينيه إلى اللغة الإنجليزية في العام م بواسطة عالم النفس لويس تيرمان وهو الذي اقترح وضع لتسجيل نتائج اختبار الذكاء وأعلن عن وضع اختبار للذكاء تحت مسمى اختبار ستانفورد بينيه لقياس الذكاء.
وفي الوقت الذي أعلن تيرمان عن اختباره كان هناك اهتمام كبير في الولايات المتحدة فيما يتعلق بقدرات ومهارات المهاجرين الجدد.
فالعديد من جنسيات المهاجرين المختلفة كان يعتقد أنها تنتمي إلى سلالات وأعراق أخرى مثل السلاف الصقالبة .
واستخدمت مجموعة مختلفة من الاختبارات التي وضعها روبرت يركس لتقييم المجندين للحرب العالمية الأولى، ووجد الباحثون أن الأشخاص من جنوب وشرق أوروبا سجلوا نتائج أقل من الأميركيين الأصل المولد.
في عشرينيات القرن الماضي سنت ولايات مثل فرجينيا قوانين لتحسين النسل، مثل قانون السلامة العنصري الذي سن عام ، الذي جعل قاعدة القطرة الواحدة قانونا ويقصد به أن قطرة دم واحدة لشخص أسود في شخص ما تجعله أسودا.
من ناحية أخرى، كان ردة فعل العديد من العلماء على ادعاءات اختصاصي تحسين النسل التي تربط القدرات والطابع الأخلاقي بالأصول العرقية أو الوراثية.
وأشاروا إلى مساهمة البيئة في التأثير على نتائج الاختبار مثل التحدث باللغة الإنجليزية كلغة ثانية وبحلول منتصف ثلاثينيات القرن الماضي تبنى الكثير من علماء النفس في الولايات المتحدة الأمريكية النظرة التي تقول أن العوامل البيئية والثقافية تلعب دورا مهيمنا في نتائج اختبار الذكاء.
وقد تأثرت مناقشة هذه المسألة في الولايات المتحدة بمطالبات النازية الألمانية بما يسمونه العرق السيد .
في ستينيات القرن الماضي أحيا وليام شوكلي النقاش العام حول الاختلافات العرقية في الذكاء.
أثار آرثر جنسن مناقشات علمية لهذه المسألة في مقالة علمية له في هارفارد بعنوان إلى أي حد يمكننا زيادة معدل الذكاء والتحصيل الدراسي؟ شكك مقال جنسن في فائدة التعليم التعويضي للأطفال الأميركيين الأفارقة، واقترح بأن أداءهم التربوي الضعيف يرجع إلى سبب وراثي كامن وليس عدم وجود التحفيز في المنزل وواصل جنسن النشر حول هذه القضية حتى وفاته في عام  وقد عاد النقاش العام من جديد بعد ظهور منحنى الجرس في عام وهو كتاب لريتشارد هيرنشتاين وتشارلز موري واللذان أكدا بقوة على التأثيرات المجتمعية لانخفاض معدل الذكاء مع التركيز في معظم الفصول بشدة على السكان البيض في الولايات المتحدة وفي عام وقعت مجموعة مكونة من باحثا معظمهم من علماء النفس بيانا افتتاحيا العلم السائد في الذكاء ردا على الكتاب منحنى الجرس كما أدى الكتاب أيضا إلى نشر تقرير عام من الرابطة الأمريكية لعلم النفس الذكاء: المعروف والمجهول يقر بوجود فرق في متوسط درجات معدل الذكاء بين البيض والسود فضلا عن غياب أي تفسير كاف لذلك سواء كان بيئيا أم وراثيا وقد كان منحنى الجرس دافعا إلى نشر العديد من الكتب التي شارك فيها عدة مؤلفين ليردوا من وجهات نظر مختلفة.
مناقشة منحنى الجرس و عدم المساواة بالتصميم: كسر أسطورة منحنى نشرت مقالة مراجعة بعنوان ثلاثين عام من الأبحاث حول اختلافات الأعراق في القدرة المعرفية بواسطة رشتون وجينسن في عام .
اتبعت المقالة بسلسلة من الردود، البعض منها كان داعم، والبعض كان ناقد.
ريتشارد نيسبت، هو عالم نفس آخر كان قد علق أيضا في هذا الوقت، شمل في وقت لاحق نسخة مضخمة مقواة؟ من نقده في جزء من كتاب يدعى الذكاء وكيفية اكتسابه: سبب أهمية المدارس والثقافات لماذا المدارس والثقافات مهمة .
في عام أصدر رشتون وجنسن ردا دقيقا لهذا منذ ذلك الحين.
وفي عام تم نشر مقالة مراجعية فهمية كاملة؟ عن الموضوع في مجلة عالم النفس الأمريكي.
بعض المؤلفين المقترحين تفسيرات جينية لاختلافات المجموعات قد استلموا تمويلا من بيونير فند التي ترأسها رشتون حتى وفاته سنة .
صنف المركز القانوني الجنوبي للفقر بيونير فند كمجموعة كارهة، مستشهدين بتاريخ بيونير فند، وتمويلهم لأبحاث الأعراق والذكاء، وروابطهم بأفراد عنصريين.
من الناحية الأخرى، كتب ألريك نيسر أن بيونير قد دعمت أحيانا بحوثا مفيدة بحوثا لو كانت في أوضاع مختلفة كان من الممكن أن لا يتم العمل عليها على الإطلاق.
انتقد باحثون آخرون بيونير فند لتشجيع العنصرية العلمية، وعلم تحسين النسل وسيادة البيض.
علق تقرير عام م من قبل الجمعية الأمريكية النفسية على أخلاقيات البحث في العرق والذكاء ، وتناقش غراي وطومسون في عام م وكذلك هانت وكارلسون في عام م حول اختلاف مبادئ التوجيهات الاخلاقية الممكنة، و كتب المحرران ستيفن روز معارض و ستيفن ج.
سيسي و ويندي م.
وليام مؤيدان من صحيفة ناتشور حول أخلاقيات البحث في العرق والذكاء.
و وفقا للنقاد فإن الدراسة التي تهدف لمعرفة الفروق الفردية في اختبارات الذكاء لها آثار سلبية في المعتقدات الاجتماعية مثل النازية أو الداروينية الاجتماعية و التي كان لها ما يبررها جزئيا في ادعائها بالاختلافات العرقية الوراثية وحاول ستيفن روز الحفاظ على تاريخ علم تحسين النسل جاعلا هذا المجال من البحوث التي يصعب التوفيق فيها مع المعايير الأخلاقية الحالية للعلوم .
و تقول ليندا غتفريدسون بأن اقتراح المعايير الأخلاقية العليا للبحث في اختلافات المجموعة في الذكاء هو معيار مضاعف من أجل إضعاف النتائج غير المرغوبة ، و جادل جيمس روبرت فلين .
حول وجود حظر على البحوث في الأفكار غير المقنعة، وأن لكثير من الأبحاث القيمة حول اختبارات الذكاء بما في ذلك اكتشاف تأثير فلين لم تكن لتحدث.
حقيقة العرق و نسبة الذكاء  إن مفهوم الذكاء ودرجة قياسه هي مادة للنقاش، وبينما يوجد في العلم الغربي توافق عام في الآراء حول كيفية تعريف الذكاء ،  إلا أن تعريف الذكاء كأمر يمكن قياسه بشيء محدد لم يحظ بالقبول عالميا  و بناء على الانتقادات المتكررة المشيرة إلى اختلافات القيمة بين الشعوب واختلاف تعزيزها لأنواع مختلفة من المهارات، فإن مفهوم الذكاء مختلف ثقافيا ولا يمكن قياسه بنفس المعايير في مختلف المجتمعات  وبناء على ذلك، فإنه من المثير لجدل بعض العلماء بأن اقتراح العلاقات للمتغيرات الأخرى هي بالضرورة مؤقتة مبدئية  مفهوم أن العرق على أساس بيولوجي له اعتبار في التحليل هو أيضا موضع نزاع حاد.
تنص مقالات في موسوعة بريتانيكا وموسوعة السلالة والعرق والمجتمع على أن المنظور العام هو أن العرق عبارة عن منشأة اجتماعية قائمة ليست على اختلافات بيولوجية فعلية فحسب ولكن أيضا على الأيديلوجيات القومية والاجتماعية التي تبني المجموعات استنادا على التفاوتات الاجتماعية والخصائص الجسمانية الظاهرة.
صرح ستيرنبرغ وقريقورنكو و كيد عام على أن العرق هو مفهوم مبني اجتماعيا وليس بيولوجيا إنما هو ينتج عن رغبة الناس في التصنيف.
.
مفهوم الأعراق البشرية على أنها انقسامات طبيعية ومستقلة في البشر كان أيضا مفهوما مرفوضا من قبل الجمعية الأمريكية للأنثروبيولوجيا.
الموقف الرسمي للجمعية المتبنى في عام يكتشف على أن التطورات العلمية جعلت الأمر واضحا على أن المجموعات البشرية مبهمة وغير واضحة الحدود كمجموعات بيولوجية مختلفة وأن أي محاولة لوضع خطوط فارقة بين المجموعات البيولوجية هو أمر تعسفي وغير موضوعي .
البعض جادل على أن هذا المنظور محصور على مجالات محددة.
أما في مجالات أخرى فإن العرق ما زال يرى على أنه باب تصنيف بيولوجي صحيح .
يتم تحديد العرق في دراسات الذكاء البشري من خلال التقارير الذاتية، وليس على أساس تحاليل الخصائص الوراثية للأفراد الذين تم اختبارهم.
وفقا لعالم النفس ديفيد رو، يعتبر التقرير الذاتي الأسلوب الأنسب للتصنيف العرقي في دراسات الاختلافات العرقية لأن التصنيف على أساس الدلالات الوراثية وحدها يلغي المتغيرات الثقافية والسلوكية والاجتماعية والنفسية والوبائية التي بدورها تميز الجماعات العرقية.
كتب هانت و كارلسون بأنه على الرغم من ذلك، فأن التحديد الذاتي للهوية يعتبر دليل موثوق للتركيب الجيني طبق تانغ ايت ال في مجموعة من التقنيات الدقيقة لفرز الدلالات الجينية لأكثر من ، شخص في الولايات المتحدة و تايوان إلى أربع مجموعات.
وكان هنالك تشابه كبير بين الفرز الناتج من مهمات التجميع هذه و التقارير الذاتية للأفراد لتحديد الهوية العرقية للأشخاص كبيض أو سود أو شرق آسيويين أو لاتينين اختلف ستيرنبرغ و قريقورنكو مع هانت و كارلسون في تفسير تانغ إذ أن وجهة نظر تانغ كانت تعني أن الأصول الجغرافية القديمة متعلقة بتحديد الهوية الذاتية بدلا من مكان الإقامة الحالية وأن الهوية الذاتية لا توفر دليلا على وجود العرقية البيولوجية.
إن الأفكار التي تعنى بالتحليل العنقودي والارتباط بين العرق الإنساني بذاته والأصل الجيني تدعم وجهة النظر القائلة بأن العرق كأساس بيولوجي تم نقضها من قبل لورينج بريز والأخصائي في علم الوراثة جوزين قريفز حيث ناقشا على احتمالية إيجاد تباين بيولوجي وجيني متماثل أقرب ما يكون إلى مجموعات معرفة طبيعيا كأصول وهذا أمر صائب عند الأغلبية السكانية الجغرافية، فالتركيبة العنقودية للبيانات الجينية مستندة على فرضية أولوية للباحث في هذا المجال وعلى العينات السكانية، فعند أخذ إحدى العينات لمجموعات قارية ستصبح العناقيد قارية، ولو اختيرت أنماط من عينات أخرى للعنقود ستكون مختلفة كابلان .
لذلك تستغل هذه الاختلافات على وجه الخصوص في ترددات جينية يمكن استخدامها لتعريف السكان بتماثل الفئات الجينية الشائعة في خطاب المجتمع الغربي، فالاختلافات لا تعدو أن تكون دلالة بيولوجية أكثر منها اختلافات موجودة بين الشعوب وعلى سبيل المثال .
التماثل الجيني بين الشعبين الإسباني والبرتغالي يقر إيرل هانت أن التصنيفات العرقية تعرف عن طريق المواثيق الاجتماعية رغم أنه أشار إلى أنها كذلك ترتبط بمجموعة من كلا الخصائص الجينية والثقافية، ويوضح هانت أنه نتيجة لهذا فإن سبب اختلافات اختبار الذكاء العرقية هو هذه المتغيرات التي ترتبط بالعرق، كما أن العرق نفسه نادرا ما يكون كمتغير عرضي أو طارئ.
والباحثون الذين درسوا التفاوتات العرقية في نتائج الاختبار قاموا كذلك بفحص العلاقة بين النتائج والعوامل العديدة المتعلقة بالعرق والتي من المحتمل أن تؤثر في الأداء، هذه العوامل تتضمن الصحة والثروة والاختلافات البيولوجية والتعليم أوجز هنت وكارلسون أربع مواقف حديثة حول الفروق في الذكاء على أساس العرق أو أاصل.
الأول أن هذه تعكس اختلافات في متوسط ذكاء المجموعة والذي ينجم عن مزيج من العوامل البيئية والاختلافات الوراثية في وظيفة الدماغ.
الموقف الثاني هو أن الاختلافات في متوسط القدرة المعرفية بين الأجناس هي سببها بالكامل العوامل الاجتماعية و/أو العوامل البيئية.
الثالث يذهب إلى أن الاختلافات في متوسط القدرة المعرفية بين الأجناس ل اوجود لها وأن الاختلافات في متوسط درجات الاختبار هي نتيجة للاستخدام غير الملائم للإختبارات نفسها.
أخيرا، الموقف الرابع هو أن أيا من مفاهيم العرق والذكاء العام أو كليهما بنيت على نحو رديء وبالتالي أي مقارنات بين الأجناس لامعنى لها   درجات الاختبارات في الولايات المتحدة  كتب روشتون وجنسن أن تحديد هوية الأشخاص البيض والسود كان موضوعا لعدد كبير من الدراسات في الولايات المتحدة.
وذكرا بأن فرق نسبة الذكاء بين البيض والسود يبلغ حوالي إلى نقطة أو الانحراف المعياري له يساوي إلى .
، مما يعني أن حوالي إلى من نسبة السكان السود تبلغ نسبة الذكاء لديهم فوق المتوسط العام لعدد السكان .
ويبدو فرق نسبة الذكاء بين البيض والسود كبيرا في عناصر اختبارات نسبة الذكاء التي تسعى لتمثيل عامل الذكاء العام.
وقد أعطى التقرير الذي صدر عام عن جمعية علم النفس الأمريكية الذكاء: معلوم ومجهول والبيان الافتتاحي العلم السائد للذكاء تقديرات مشابهة قليلا أو كثيرا.
وجد روث وآخرون في استعراضهم لنتائج اختبارات القدرة المعرفية أو الكفاءة ل مشاركا فرقا في نتائج نسبة الذكاء الرئيسي بين البيض والسود من .
اس دي.
كما ظهرت نتائج متسقة في اختبارات الالتحاق بالجامعة والكلية مثل اختبار الكفاءة الدراسية وعددهم .
مليون و اختبار تقييم الخريجين وعددهم .
مليون بالإضافة إلى اختبارات طالبي الوظيفة من أقسام الشركات وعددهم نصف مليون والعسكرية وعددهم .
مليون .
قدرت دراسة قام بها ديكنز و فلين في العام م بأن الاختلاف بين عشرات السود والبيض أغلق بمعدل ذكاء أو نقاط بين العامين م و م مسجلا بذلك انخفاضا إلى قرابة الثلث .
على أي حال كانت تلك الدراسة بمثابة التحدي بين روشتون و جنسن اللذين زعموا باستقرار تلك النتائج .
في دراسة قام بها موراي عام م اتفق فيها مع نتائج دراسة كل من ديكنز و فاين في أن هناك نسبة لتقليص الاختلافات بمعدل الذكاء حيث اتفق ديكنز و فاين بدراستهما إلى انخفاض معدل الذكاء بنسبة تتراوح مابين إلى نقاط من أصل إلى نقطة بالرغم من مثالية نقطة البدء.
لكنه اختلف معهم بأن الدراسة توقفت و لم يكن هناك مصداقية أو عدل لتضييق وحصر مجال الدراسة على الأفراد اللذين ولدوا قبل السبعينات و لم يكن لمن ولد بعد السبعينات نصيب في تلك الدراسة .
موراي توصل لنفس النتائج في العام م .
تعتبر توزيعات معدل الذكاء من المجموعات العرقية والإثنية الأخرى في الولايات المتحدة الأقل دراسة وذكرت الاحصائيات عام أن متوسط معدل الذكاء من الأميركيين الأفارقة كانت ، الاتنيون البيض ، السويون الشرقيون واليهود يسجل الآسيويون أعلى نسبة في التركيز البصري من الاختبارات الفرعية اللفظية ، تم اختبارعدد قليل من سكان الهنود الأمريكيين بصورة منهجية بما في ذلك السكان الأصليين في القطب الشمالي سجلوا أسوأ من المتوسط مقارنة بالسكان البيض ولكن أفضل من المتوسط مقارنة بالسكان السود.
دراسة المجموعات العرقية في الولايات المتحدة وأوروبا ليست بالضرورة عينات نموذجية للسكان لأجزاء العالم ألأخرى .
قد تكون الاختلافات الثقافية عاملا أيضا في أداء اختبار الذكاء والنتائج.
ولذلك النتائج في الولايات المتحدة وأوروبا ليس بالضرورة ان تتطابق لنتائج غيرهم من السكان.
المقال الرئيسي: ظاهرة فلين  وحتى الآونة الأخيرة كانت الأسس القوية في اختبارات نسبة الذكاء ترتفع في جميع أنحاء العالم لمدة قرن.
ويعرف ازدياد الأسس ب ظاهرة فلين تيمنا ب جيم فلين الذي عمل جاهدا لتوثيقها وتعزيز الوعي لآثارها؛ وفي الولايات المتحدة كان الازدياد مستمرا و كان تقريبا خطيا وذلك من الأعوام الأولى للاختبار إلى عام م تقريبا وعلى سبيل المثال في الولايات المتحدة قد كان معدل درجات الزنوج في بعض اختبارات قياس نسبة الذكاء لعام م هي نفسها الدرجات للمختبرين ذوي البشرة البيضاء في عام م.
ولخص المؤلفان تي نيجينهويس و فان دير فلير في مافوق تحليل الأنظمة في أوراق أن ظاهرة فلين و مجموعة الاختلافات في الذكاء لها أسباب مختلفة.
، وصرحا بأن ظاهرة فلين قد تسببت بواسطة عوامل بيئية و نفسها تلك العوامل تلعب دورا هاما في شرح مجموعة اختلافات في نسبة الذكاء .
أظهرت دراسات بأن تفاوت الدرجات بين الأفارقة الأمريكيين و البيض الغير لاتينيين قد تضاءلت إلى حد كبير في الفترة ما  بين عام م إلى م، ووفقا لدراسة ديكينز و فلين فقد تضاءلت مع ما يقارب نقاط من حجم مايقارب نقطة إلى ما يقارب نقاط في هذه الفترة ؛ وفي نفس الفترة كان اختلاف التحصيل العلمي قد ضعف أيضا.
بإستخدام مجموعة بيانات مختلفة، جادل تشارلز موراي لنفس الفترة التي ظلت فيها نسبة الذكاء مستقرة ؛ وقد وجدت مراجعة حديثة لأادب أن فجوة نسبة الذكاء قد تضاءلت بنسبة .
الانحراف المعياري منذ أن ذكرت أول مرة .
بعض العوامل البيئية التالية هي بعض من تلك المقترحة مفسرة جزء من الاختلافات في معدل نسبة الذكاء بين الأجناس.
وتلك العوامل لا تتبادل بشكل استثنائي مع بعضها البعض، وإنما في الحقيقة قد تساهم بشكل مباشر مع العوامل الأخرى.
وعلاوة على ذلك فإن العلاقة بين علم الوراثة والعوامل البيئية قد تكون معقدة.
فعلى سبيل المثال، الاختلافات في البيئة الإجتماعية الاقتصادية لطفل قد تكون بسبب الاختلافات في نسبة الذكاء الوراثية للوالدين، والاختلافات في متوسط حجم الدماغ بين الأجناس قد تكون نتيجة للعوامل الغذائية.
توصلت عدد من الدراسات إلى أن اختبارات الذكاء قد تكون متحيزة ضد فئات معينة.
صدق وثبات درجات معدل الذكاء التي تم الحصول عليها من خارج الولايات المتحدة و أوروبا مشكوك فيها، ويرجع ذلك لصعوبة الملازمة في مقارنة درجات معدل الذكاء بين الثقافات.
وقد جادل العديد من الباحثين على أن الاختلافات الثقافية تحد من مدى ملاءمة معايير اختبارات الذكاء في المجتمعات غير الصناعية.
في منتصف ، على سبيل المثال ، استنتج الدكتور السوفيتي في علم النفس الكسندر لوريا أنه من المستحيل تصميم اختبارات تحديد مستوى الذكاء لتقييم المجتمعات الريفية في روسيا بسبب كون التصنيف مخالف لطريقة تفكيرهم.
تقرير عام من قبل جمعية علم النفس الأمريكية و التي ترأست عدة دراسات تظهر أن الاختلافات في متوسط درجات معدل الذكاء ليست كبيرة نظرا للانحياز في المحتوى أو في إدارة اختبارات الذكاء.
وعلاوة على ذلك، فأن الاختبارات صالحة على حد سواء للتنبؤ بتحقيق المستقبل للأمريكين البيض و السود.
دعم هذا الرأي من قبل نيكولاس ماكينتوش في كتابه تحصيل الذكاء و الذكاء البشري عام ، و من خلال النشرة الأدبية رينولدز و ويتاكر عام لبراون.
المقالة الأصلية: تهديد الصورة النمطية  تهديد الصورة النمطية هو الخوف من أن سلوك الفرد سوف يؤكد وجود الصورة النمطية للمجموعة حسب تعريف الفرد أو تحديده، هذا الخوف قد يؤدي بدوره إلى وجود ضعف الأداء.
في حالات الاختبار التي تسلط الضوء على حقيقة أن الذكاء الذي يجري قياسه تميل إلى خفض درجات الأفراد من المجموعات العرقية/الاثنية والذين سجلوا بالفعل انخفاضا في المتوسط أو من المتوقع أن يسجلوا انخفاضا.
ظروف تهديد الصورة النمطية تسبب اختلافا أكبر من المتوقع في قياس الذكاء بين المجموعات.
البيئة الاجتماعية الاقتصادية  وفقا لتقارير عن العمل القسري في عام ، الحالة الاجتماعية والاقتصادية لم تستطع حصر كل الملاحظات عن الجماعات المختلفة عرقيا في معامل الذكاء في أمريكا.
أول سبب لهذا الاستنتاج كان أن الاختلاف في متوسط النتائج للبيض والسود لم تشطب عندما كانت المجموعات والأفراد تتنافس في .
ثانيا، باستثناء الوضع الاجتماعي الصارم، التغذية والعوامل البيلوجية والتي تتفاوت في أظهرت تأثيرا قليلا في اختبار الذكاء.
ثالثا، العلاقة بين معامل الذكاء و ليست شيئا سهلا والتي تحدد فيها اختبار الذكاء، لكن الاختلاف في الذكاء وخصوصا الذكاء الوالدي، أيضا سبب الاختلافات في ، جعل الفصل بين العوامل صعبا.
تبني البحث أظهر أن تجربة تبني أطفال من الطبقة الوسطى في منازل من الطبقة العليا أكسبهم من نقطة في معامل الذكاء.
وجد فراير و ليفيت في عام في الأبحاث بأن الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين الثمانية إلى الثانية عشرة شهرا ، تكون الاختلافات بينهم قليلة البيض والسود لكن سرعان ما يتلاشى حال تضمين مجموعة محددة من الضوابط بما في ذلك الحالة الاجتماعية الاقتصادية.
حاول فلين البرهنة بأن الفجوة بين البيض والسود في الولايات المتحدة بدأت بالظهور تدريجيا، الذي يوحي بأن هنالك أسباب بيئية ؛ بعد عشرة أشهر من العمر ، سيكون المعدل المتوسط بنحو نقطة واحدة إلى الوراء، و في عمر الرابعة ، بحوالي .
نقطة إلى الوراء ، وفي عمر الرابعة و العشرون ، الفجوة ستصبح .
نقطة.
قد تكون الجينات السبب في ذلك، ولكن بمعدل ثابت بعد سن الرابعة بمعدل خسارة .
نقطة كل عام مما يوحي بالعكس، لأن الوراثة تقود للإختلافات كاختلاف الأطوال بين الذكور والإناث في عمر معين.
يقول راشتون وجنسن أن اختبار الذكاء بين البيض والسود فيه انحراف معياري واحد موجود في سن الثالثة و لا يتغير بعد ذلك بشكل كبير.
يقول موراي أن للوراثة تأثير في زيادة الذكاء مع تقدم العمر وهو ما انعكس في زيادة معدل الذكاء العنصري تدريجيا.
العوامل البيئية والتي تتضمن : التعرض للرصاص الرضاعة الطبيعية والتغذية يمكن أن تؤثر تأثيرا ملحوظا على التطور المعرفي والعملي.
على سبيل المثال: نقص اليود يتسبب في انخفاض بمعدل نقطة في مستوى الذكاء .
في بعض الأحيان قد يكون هذا الضعف أو القصور مزمنا وفي أحيان أخرى يكون عارضا ومؤقتا يمكن تعويضه خلال فترة النمو لاحقا .
تعتبر السنتين الأولى في حياة الإنسان وقتا حرجا بالنسبة لسوء التغذية إذ إن بعض مضاعفاتها وعواقبها لايمكن علاجها ويشمل ذلك ضعفا في التطور المعرفي وفي التعليم، وفي الإنتاجية الاقتصادية المستقبلية وحسبما تقول الإحصاءات فإن السكان الأمريكيين من أصل إفريقي في الولايات المتحدة الأمريكية أكثر عرضة للعديد من العوامل البيئية الضارة مثل الأحياء والمدارس الفقيرة سوء التغذية والرعاية الصحية قبل الولادة و بعدها  نص اجتماع كوبنهاغن عام م أن نقص اليود والحديد هو المتسبب في إضعاف نمو الدماغ وأن هذا النقص يؤثر على أعداد هائلة من البشر.
تشير الإحصاءات إلى أن ثلث سكان العالم يعانون من نقص اليود، وتذكر الإحصاءات كذلك أن من أطفال الدول النامية الذين هم بعمر أربع سنوات ومادون يعانون من فقر الدم بسبب نقص الحديد في وجباتهم الغذائية اكتشف علماء آخرون أن معايير التغذية له أثر الكبير على معدل ذكاء السكان.
وأن تأثير فلين إنما هو ناتج عن زيادة معايير التغذية حول العالم قد عارض جيمس فلين نفسه هذا الرأي  جادل إيبيج فينشر وثورنهل ، من وجهة نظر علم الطاقة أن إنسانا في حالة التطور سيجد صعوبة في بناء عقله ومقاومة الأمراض المعدية في نفس الوقت لأن كلاهما أعمال أيضية مكلفة وأن الاختلافات في انتشار الأمراض المعدية مثل الملاريا قد تكون تفسيرا مهما في درجة ال بين مناطق مختلفة في العالم.
وقد اختبروا فرضيات أخرى أيضا، التفسير الوراثي واستنتجوا أن الأمراض المعدية هي أفضل منبئ .
أعاد كريستوفر هاسال وثوماس شيرات التحليل واستنتجوا ان الأمراض المعدية قد تكون المنبئ الحقيقي الوحيد لمتوسط ال في الشعب.
من أجل تقليص تأثيرات التعليم على ال فإن إيبيج فينشر وثورنهل أعادوا تحاليلهم عبر الولايات المتحدة حيث يوجد تعليم موحد وإجباري.
الارتباط بين الأمراض المعدية ومتوسط ال تم تأكيده وقد استنتجوا أن الدلائل تقترح أن الأمراض المعدية هي سبب رئيسي في الاختلاف العالمي في ذكاء الإنسان .
اقترحت دراسات عديدة أن جزء كبيرا من الفجوة يعود إلى الفرق في جودة التعليم.
التفرقة العنصرية في التعليم هي سبب محتمل للفرق في جودة التعليم بين الأعراق.
وفقا لدراسة أعدها كلا من هالا إلهاوريس ووكاجندو مطوع ونجم الدين الشيخ وبولين هولووي فإن قرارات المعلمين لإحالة الطلاب للمشاركة في البرامج التعليمية للطلاب الموهوبين تتأثر جزئيا بأعراق الطلاب.
المشروع الأبجدي للتدخل المبكر هو مشروع تعليمي مكثف للأطفال في سن مبكر أدى إلى ارتفاع نسبة الذكاء بمعدل ، نقطة في الأطفال ذو أصل أفريقي المشاركين في البرنامج مقارنة بالضوابط.
يتفق آرثر جنسن بأن المشروع الأبجدي يدل على تأثيرالتعليم الواضح على نسبة الذكاء، ولكن بالرغم من ذلك فإنه لا يوجد برنامج تعليمي قادر على أن يسد الفجوة بين فرق مستوى الذكاء بين العرقين الأبيض والأفريقي بأكثر من الثلث، ومن غير المحتمل أن يكون هذا الفرق التعليمي المسبب الوحيد له.
ناقش كل من راشتون و جنسن أن المتابعة طويلة الأمد لبرنامج أوجدت مكاسب فورية عظيمة لكل من السود والبيض.
فقد السود عاجلا تلك المكاسب بينما بقي بعضها للبيض.
قالا أيضا بأن التدخلات التعليمية الأكثر كثافة و الأطول أمدا لم تنتج تأثيرات ملموسة على معدل الذكاء أو على الأداء المدرسي.
يذكر نيسبت أنهم تجاهلوا الدراسات كدراسة كامبل و رامي عام والتي أثبتت أنه في عمر الثانية عشرة فإن من الأطفال السود الذين تعرضوا لتدخلات كانت معدلات ذكائهم في المعدل الطبيعي أكثر من مقارنة ب من الذين خضعوا للفحص.
و أن أيا من الأطفال المتعرضين للتدخل لم يكونوا معاقين مقارنة ب من الذين خضعوا للفحص.
و قد أظهرت برامج التدخل المبكر الأخرى تأثيرات على معدل الذكاء في مابين نقاط والتي تستمر على الأقل حتى سن كانت التأثيرات على التحصيل الدراسي أيضا مثبتة.
يناقش نيسبت أيضا أن تأثير التدخل لا يقتصر تأيثره على من هم في في سن مبكرة فقط ، فهو ينقل عن دراسات أخرى تقول بأن التدخل الناجح يمكن أن يحدث من مرحلة الطفولة إلى الكلية.
أظهرت العديد من الدراسات أن الأقليات المحرومة بشكل منتظم مثل أقلية الأمريكيين من أصل أفريقي في الولايات المتحدة، عادة ما يكون لديهم أداء أقل في النظام التعليمي وفي اختبارات الذكاء من المجموعات التي تشكل أغلبية أو الأقليات الأقل حرمانا، مثل المهاجرين و الأقليات الطوعية .
وقد يكون تفسير هذه النتائج أن الأطفال من الأقليات وبسبب القيود النظامية التي تحد من فرصهم في التقدم الاجتماعي فإنهم لايملكون بذلا للتفاؤل أي أنهم لا يملكون الثقة التي يقدرها أغلبية المجتمع مثل تلك المهارات التي يمكن قياسها باختبارات الذكاء والتي تستحق اهتمام الأغلبية.
حتى أن هذه الطوائف قد رفضت عمدا بعض السلوكيات التي ينظر إليها على أنها تصرفات للبيض .
تمت مناقشة هذه الدراسة أيضا في كتاب صدر في م بعنوان اللامساواة في التصميم: كسر أسطورة جرس المنحنى وجادل فيه المؤلفون أن انخفاض مستوى الذكاء ليس له علاقة بمستوى المعيشة المتدني للأقليات العرقية والإثنية، وعلى العكس فإن مستوى المعيشة المتدني هو ما يؤدي إلى حصولهم على نتائج متدنية في اختبارات الذكاء.
وكمثال على ذلك ذكروا أن كون المرء يهوديا في بداية القرن العشرين في الولايات المتحدة ارتبط بتحقيقه نتائج متدنية في اختبارات الذكاء، ولإثبات هذا الادعاء عرض الكتاب جدولا لمقارنة الحالة الإجتماعية أو مكانة الطبقة الإجتماعية مع نتائج الاختبار وبين معايير النجاح في عدة دول حول العالم.
تضمنت الأمثلة المطروحة الكوريين والبيروفيين والبرازيليين المقيمين في اليابان وكذلك البوراكومين في اليابان وسكان أستراليا الأصليين والروما الغجر في تشيكوسلوفاكيا، شعب الماوري في نيوزيلندا، البرازيليين من أصل أفريقي وسكان البرازيل الأصليين، شعب الباردو وسكان الريف المبعدين وعلى سبيل المثال لا الحصر سكان شمالي شرق العاصمة برازيليا وساوباولو وريو دي جانيرو الذين يسكنون في المناطق المتحضرة والمتضمنة الأقليات من أصل أوروبي في البرازيل والأفارقة في جنوب أفريقيا، الكاثوليك في أيرلندا الشمالية والإيرلنديين والإسكتلنديين في بريطانيا العظمى والعرب واليهود السفارديون في إسرائيل وجماعات الداليت من الطبقة المتدنية وأبناء القبائل في الهند.
بالرغم من ذلك فقد لاحظ المؤلفون أن هذه المقارنات التي قاموا بوضعها على القائمة لا تمثل نتائج كل ما له صلة بهذا البحث وأن تلك الدراسات تظهر أحيانا نتائج متفاوتة حيث أن الاختبارات والإجراءات تختلف كثيرا من دراسة إلى أخرى وليس هناك طريقة سهلة لمقارنة حجم الاختلافات للمجموعة.
أما فيما يتعلق بالعرب في إسرائيل كمثال يستند على التقارير الإخبارية ففي العام م كان من الطلاب اليهود في الثانوية العامة، أغلبهم من اليهود الاشكناز، تجاوزوا اختبار الحصول على الشهادة بنسبة أعلى بمقدار من الطلاب العرب .
ذكر عالم النفس ستيفن جاي جولد أيضا في كتابه سوء قياس الإنسان عن أن اليهود في بداية القرن العشرين حصلوا على نتائج متدنية في اختبارات الذكاء ولكن جان راشتون إضافة إلى جريجوري كوكران وأيضا هاردي وهنري هاربيندينج احتجوا على ذلك واعتبروا أن هذا تزوير في عمل الدراسات وأن الاختبار المبدئي أيضا ساعد اليهود في الحصول على مستوى عالي في اختبار الذكاء .
رد موراي أن العوامل الإجتماعية الحضارية البحتة مثل هذه لا يمكن أن تفسر هذه الفجوة لأن قياس هذه الفجوة على أي اختبار يعتمد على درجة حيادية هذا الاختبار ثقافيا.
كمثال يلاحظ موراي أن اختبار قراءة سلسلة من الأرقام العكسية هي أكثر حيادية ثقافيا بكثير من قراءتها من الأمام والفجوة بين البيض والسود أكبر ضعفين في الاختبار الأول من الثاني.
وفقا لموراي لا يمكن للثقافة المجتمعية أو الحوافز أن تشجع بشكل منهجي وتزيد أداء السود في اختبار واحد بينما تقلل الأداء في الاختبار الثاني في حين أن كلا الاختبارين قدمهما نفس الممتحن في نفس الوضع والظرف.
أكد عالما النفس جوزف فاغان وسينثيا هولاندا عن طريق نظريتهم بأن الذكاء ليس اختبارات القدرة الفطرية ولكن هو شكل من أشكال المعرفة.
ومن هذا المنطلق النظري والرؤية النظرية.
تنبأ العلماء بأنه لو حدث تعرض مسبق لأنواع المعرفة التي وجدت تماما في اختبارات الذكاء فلن تكون هناك إذا مساواة بين الأمريكان ذو الأصل الأفريقي وبين ذوي البشرة البيضاء التي تمكننا من فهم الفروق والإختلافات في الأداء.
ولقد قام العلماء باختبار هذه التنبؤات عن طريق توفير مجموعة مواضيع اختبارات الأمريكان الأفارقة بتعرض مسبق لأنواع المهام، ولوحظ في الأبحاث أنه ليس هناك اختلاف لاحق ظاهر وبين في الأداء بين الأمريكان من الأصل الأفريقي وبين المتقدمين للاختبار من ذوي البشرة البيضاء .استنتج العالمان دالي وأونوغبين أن إثبات فاغان وهولاند بأن الاختلافات في المعرفة بين السود والبيض لبنود الذكاء يمكن أن تمحى عندما يتم توفير تكافؤ الفرص للتعرض إلى المعلومات لفحصها .
ربط عالم النفس ديفيد ماركس اختبارات قوة الذكاء مع اختبارات القراءة والكتابة محوالأمية التي أجريت على نفس المجموعات وأثبتت وجود علاقة من .
و .
وعبر ديفيد عن النتيجة بقوله أنها لخصت أساسيات الدراسة هنا على النحو التالي: بأنه يمكن أن يكون هناك شك بأن مقياس محو الأمية القراءة والكتابة هو اختبار قوة المؤهلات المترابطة بشدة في العقل البشري..وقال ديفيد مؤكدا بأن التفاوتات العقلية الوطنية العظيمة ارتبطت مباشرة بمعدلات ثقافة القراءة والكتابة.. أي معدلات محو الأمية.
ذكرت جمعية الانثربولوجيا الأمريكية في عام أن الذكاء لا يتحدد عن طريق العرق.
جمعية علم النفس الأمريكية ذكرت في عام أن هناك القليل من الأدلة لدعم التفسيرات البيئية، وبالتأكيد لا يوجد أي دعم للتفسيرات الوراثية لذلك نجهل اليوم سبب الفجوة في معدل الذكاء بين البيض والسود.
فمن المعروف جدا أن الذكاء صفة موروثة بالنسبة للأفراد، وكذلك العديد من الأنواع المختلفة من الإعاقات العقلية الناجمة وراثيا أصبحت معروفة.
إلا أن العلاقات الممكنة بين الاختلافات الجينية في الذكاء ضمن المعدل الطبيعي لم تثبت.
وتهدف الأبحاث الجارية إلى فهم مساهمة أو دور الجينات في الفروق الفردية في الذكاء.
ولا يزال مجهولا وغير معروف إن كان هناك دورا وراثيا يسهم في التفاوت العنصري أو العرقي في نتائج اختبارات الذكاء.
لقد مكن فك شفرة المجين الوراثي العلماء من البحث عن أجزاء للمجين قد تساهم في القدرات الإدراكية.
ولكن يشير عالم الوراثة آلن ر.
تمبلتون إلى أن التركيز العام على العرق والإصرار العام على صياغة السؤال في مجال الوراثة بدلا من التركيز على السكان المعروفين بالتواتر الجيني أو بالقرب الجغرافي جعل من هذا السؤال سؤالا محيرا.
ويشير تمبلتون إلى أن الجماعات العرقية لا تمثل الأنواع الفرعية ولا السلالات التطورية المتميزة، وبالتالي فإنه لا أساس لخلق ادعاءات حول الذكاء العام للأعراق.
ويرى أيضا أن صياغة السؤال في مجال الوراثة غير مجد وذلك لأن الوراثة حسب التعريف لا تنطبق على اختلافات الأنماط الظاهرية بين السكان ولذلك فهي لا تمت بأي صلة لمسألة التمايز الوراثي لأي سمة، بما في ذلك الذكاء بين التجمعات البشرية.
ويقول تمبلتون بأن الطريقة الوحيدة لوضع دراسة عن دور المساهمة الوراثية في الذكاء هي في إيجاد الترابط بين درجتي الأصل الجغرافي والقدرات الإدراكية أو المعرفية.
ويذكر تمبلتون أن هذا قد يتطلب تجربة الحديقة المشتركة المندلية حيث تتعرض العينات مع التراكيب المهجنة المختلفة لنفس التأثيرات البيئية، وعندما نفذت هذه التجربة، لم تظهر علاقة ذات أهمية بين الإدراك ودرجة السلالات الأفريقية أو الأوروبية.
الذكاء هو صفة جينية.
وهذا يعني أن الذكاء هو تحت تأثير العديد من الجينات، وربما عدة آلاف.
ويعتقد أن تأثير معظم التغيرات الجينية الفردية على معلومات الذكاء تكون صغيرة جدا، أقل بكثير من من التباين.
وقد أسفرت الدراسات الحالية باستخدام مواضع السمات الكمية عن نجاح يذكر في البحث عن الجينات التي تؤثر على الذكاء.
روبرت بلامين كان واثقا من أن مواقع الخصال الكمية المسؤولة عن التباين في درجات معدل الذكاء موجودة، ولكن نظرا لصغر حجم تأثيرها، سوف تكون هناك حاجة إلى أدوات أكثر قوة من التحليل للكشف عليها.
وهناك آخرون يؤكدون أنه لا يوجد إجابات مفيدة يمكن أن تتوقع من هذه البحوث بشكل معقول قبل فهم العلاقة بين الحمض النووي والظواهر البشرية.
ذكر مقال في مراجعة الأدب عام بشأن الروابط بين العرق والذكاء، علم النفس الأمريكي، أنه لا توجد أية صلة أو عامل يربط الوراثة بالذكاء، محاولات إثبات وجود صلة وراثية مقنعة تربط العرق بالذكاء ليست مجدية في هذا الوقت لقد تم اقتراح العديد من الجينات المرشحة على أن يكون لها علاقة بالذكاء.
ومع ذلك، فشلت مراجعة الجينات المرشحة للذكاء والتي نشرت في ديري، جونسون و هوليان للعثور على دليل على وجود ارتباط بين هذه الجينات والذكاء العام، قائلا: لا توجد تقريبا أية أدلة منسوخة فيما يتعلق بالجينات الفردية، والتي تتضمن متغيرات والتي تسهم في اختلاف الذكاء .
خلصت مراجعة عام في علم النفس الأمريكي إلى أنه لا يوجد تقريبا أي تعدد في الأشكال الجينية التي تم اكتشافها من شأنه أن يرتبط بشكل مستمر بتغير معدل الذكاء في المعدل الطبيعي .
التوريث داخل و بين الجماعات  يتم تعريف التوريث بأنه نسبة تباين تعزى إلى الاختلافات الوراثية في سمة ملحوظة من إجمالي التباين لصفات يمكن ملاحظتها، والتوريث من سمة يصف نسبة التباين في الصفات التي تعزى إلى العوامل الوراثية في عدد السكان خاصة، التوريث ليس النسبة للصفة الجينية ولا تصف ما هو الدور إن وجد الذي تلعبه الجينات في إنتاج الصفة نفسها، يشير التوريث من بأن الاختلاف يربط بالكامل مع الاختلاف الجيني و أن التوريث من يشير بأنه لا يوجد ارتباط بين الصفات والجينات على الإطلاق، هناك اتفاق واسع على أن التفاوت الفردي في الذكاء ليس وراثيا بالكامل كما أنه ليس بيئيا بالكامل، و لكن هناك اتفاق بسيط على المساهمة النسبية للجينات والبيئة على الذكاء الفردي.
لقد قيل ان الذكاء صفة وراثية بين السكان ويعزى التفاوت بنسبة في نتائج اختبار الذكاء في الطفولة المبكرة إلى كونها صفة ترجع إلى عوامل وراثية وذلك وفقا لتحليل التعداد السكاني الأمريكي كما ترتفع تلك النسبة إلى في سن المراهقة المتأخرة.
التوريث لا يجزم بما إذا كانت الصفة جينية وراثية أو غير قابلة للتغير فعلى الرغم من أن تأثير العوامل البيئية على جميع أعضاء المجموعة وبشكل متساو لن يقاس بالتوريث انظر إلى الشكل أيضا مدى توارث الصفة قد يتغير مع الوقت لاستجابة مع التغيرات التي تطرأ على التصنيفات الجينية والعوامل البيئية.
كما أن ذلك لا يعني أن التوريث دائما ما يحدد وراثيا ولكن يمكن أن يكون بسبب وجود فوارق بيئية تؤثر فقط على مجموعة معينة محددة وراثيا التوريث غير المباشرة .
أشار جنسن وراشتون إلى إمكانية وجود عوامل بيئية العناصر اكس ، وهذه العوامل لم تقاس بالتوريث، فهي لابد أن تمتلك الخصائص التي لا تؤثر على العرق الأبيض، بينما تؤثر على العرق الأسود على حد سواء، إلا أن علماء الوراثة لم يجدوا دلالات واضحة ولا إحصائيات على وجود هذا التأثير.
في الولايات المتحدة الأمريكية  ويشير ديكنز وفلين أن التفسير التقليدي يغفل دور التواصل التغذية الراجعة بين العوامل كالأشخاص الذين لديهم نسبة منخفضة في معدل الذكاء بسبب وراثي، أو بيئي، فهم يسعون دائما لإيجاد بيئات محفزة تؤثر عليهم، وترفع من معدل ذكائهم سريعا ولكن بشكل تدريجي، مما يعني في طريقتهم البديلة هذه، أن مسألة التوريث لا تشكل إلا جزءا بسيطا من المؤثرات المباشرة على العرق في نسبة معدل الذكاء.
واستنتج نيبست وآخرون في مراجعة عام أن دور الوراثة على معدل الذكاء يختلف باختلاف الطبقات الاجتماعية، في حين أن نسبة التوريث تكون أعلى في السكان ذوي الوضع الاقتصادي والاجتماعي المتدني، لذا تم اعتبار هذه النتائج كمقترح على أن الأطفال الذين ترعرعوا في فقر لا يحصلون على فرصة لتطوير إمكانياتهم الوراثية الكاملة.
المقال الأصلي: فرضية سبيرمان  تنص فرضية سبيرمان على أن حجم الاختلاف في اختبارات القدرات المعرفية بين البيض والسود يعود بشكل أساسي وإلى حد كبير إلى المدى الذي يقيس به اختبار من اختبارات القدرات العقلية العامة أو .
تناقش الفرضية التي طرحها لأول مرة بشكل رسمي آرثر جنسن في الثمانينيات استنادا إلى شروح سبيرمان الأولية حول الموضوع، بأن الاختلاف في القدرات العقلية العامة هو المصدر الرئيسي أو الوحيد للفروق بين البيض والسود التي تم رصدها في العديد من الدراسات المتعلقة بالعرق والذكاء.
وقد أكدت الدراسات فرضية سبيرمان على أن الاختلافات في معدل الذكاء العرقي بين البيض والسود تتوافق في الغالب مع فرضية سبيرمان بحاجة لمصدر غير أساسي .
وقد انتقد بعض الباحثين هذه النتائج ؛حيث يرى هانت ،و كارلسون أن فرضية سبيرمان هي مجرد واحدة من العديد من النماذج التي يمكن أن تفسر التوزيعات الملحوظة في درجات الاختبار دراسات التبني:  تم إجراء عدد من الدراسات حول أثر ظروف التنشئة المتشابهة ، على أطفال من أعراق مختلفة ، حيث قام مركز مينيسوتا لدراسات التبني بين الأعراق م بإجراء دراسة حول معدلات ذكاء طفلا تم تبنيهم ، و طفلا لم يتم تبنيهم نشأوا في ظل عائلات بيضاء ميسورة ، وتمت إعادة الدراسة بعد سنوات على نفس الأطفال .
وقد جاءت النتائج على النحو الآتي : يتمتع الأطفال البيض بمعدل ذكاء أعلى ، مقارنة بالأطفال السود في كل من السابعة والسابعة عشر من العمر.
وفي ثلاث دراسات أخرى وعلى عكس الدراسة التي قام بها مركز مينيسوتا لدراسات التبني بين الأعراق لم يجد الباحثون أي فروق تفضي بأن معدل الذكاء عند الأطفال البيض أعلى من نظرائهم السود .
وعلى نقيض دراسة مينيسوتا لم تعد الدراسات المذكورة اختبار معدل ذكاء الأطفال بعد البلوغ حيث يلعب عامل الوراثة دورا في رفع معدل الذكاء.
في دراسة لموور م ، قارن الباحث بين الأطفال من العرق الأسود والمختلط الذين تم تبنيهم من قبل عائلات بيضاء أو سوداء من الطبقة المتوسطة في الولايات المتحدة ، ولاحظ موور أن من هؤلاء الأطفال الذين تبنتهم عائلات بيضاء ، لديهم معدل ذكاء أعلى من من نظرائهم الذين تم تبنيهم من قبل عائلات سوداء بمعدل مقابل ، ووضح بأن الاختلاف في النتائج يرجع لاختلاف ظروف التنشئة الاجتماعية.
أجرى إيفيرث م دراسة على أطفال بيض وسود غير شرعيين لجنود كانوا يخدمون في ألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية تمت تنشئتهم على أيدي أمهات ألمانيات من العرق الأبيض ، ولم يجد أي فروق ذات دلالة تذكر .
كما قام تيزارد وآخرون م بإجراء دراسة على أطفال سود أفارقة ومن الهند الغربية ، وأطفال من العرق الأبيض ، وأطفال مختلطين نشأوا في حضانات بريطانية داخلية لفترة طويلة ، ولم تسجل أي فروق ذات دلالة في ثلاثة من أربعة اختبارات ، وسجل واحد من الاختبارات نتائج أعلى لصالح الأطفال من غير البيض.
أظهرت الدراسات دوما ارتفاع معدل ذكاء الأطفال الكوريين الذين تبنتهم عائلات أوروبية ، مقارنة مع معدل ذكاء الأوربيين ، كما أظهرت دراسة فريدمان ولين م أن متوسط الذكاء لدى الأطفال الكوريين الذين تبنتهم عائلات بلجيكية هو و بعد معادلة هذه النتائج بتأثير فلين الكاتب جيمس آر فلين ظل معدل ذكاء الأطفال الكوريين أعلى من الأطفال البلجيكيين بعشر نقاط .
ويزعم كل من لينن ورشتون بأن مجموعة بيانات ستامز أظهرت أن معدل ذكاء الأطفال الكوريون الذين تبنتهم عائلات هولندية هو .
يتماشى معدل الذكاء العالي للكوريين المتبنيين ، مع معدل الذكاء العالي للأطفال في كوريا الجنوبية ، مقارنة مع الدول الغربية .
العديد من الناس لهم أصول من مناطق جغرافية مختلفة، فعلى سبيل المثال لدى الأمريكيين الأفارقة عادة أجداد من أفريقيا وأوروبا بمتوسط من موروثهم الجيني من أجدادهم الأوروبين وبافتراض أن فجوة معدل الذكاء لها جزئيا أساس وراثي فإن متوسط معدل ذكاء السود الذين لهم أصول أوروبية على مستوى أعلى يجب أن يكون أعلى لأن الجينات الموروثة من الأجداد الأوروبين على الأرجح تشمل بعضا من الجينات ذات التأثير الإيجابي على معدل الذكاء.
قارن جنكينز وويتي مجموعة مكونة من من الطلاب السود معدل ذكاؤهم جميعا فما فوق كما قارن مستوى أصلهم الأبيض إلى عينة هيرسكوفيتس الوطنية من السود واستنتجوا أنه لا يوجد فرق كبير في مستوى الأصل الأبيض بين عينتهم من الطلاب الموهوبين وعينة هيرسكوفيتس الوطنية .
تعرضت هذه الدراسة لبعض الانتقادات ؛ لأن العينة الضابطة لهيرسكوفيتز م لم تعتبر ممثلة ، أو معتمدة ، إذ أن من عينة هيرسكوفيتز م من طلاب جامعة هاورد المتوقع أن يصبحوا حرفيين ناجحين في مهنهم ، وعلى درجة اجتماعية واقتصادية أعلى من المتوسط .
وقد حصل الأفراد ذوي البشرة السوداء في العينة الضابطة لهيرسكوفيتز م ، وفي عينة اختبار لويتي وجنكينز م على نسبة أعلى من نسبة الأفراد ذوي الأصول البيضاء تقريبا من المتوسط الوطني .
يتغير معدل تكرار فصائل الدم المختلفة مع تغير الأصول .
إن العلاقة بين درجة فصائل الدم الأوروبية و معدل الذكاء تتراوح ما بين .
.
، وقد جاء ذلك في دراستين من عام م وعام م .
وقد كتب العالم نيسبت بأن واحدة من المشاكل التي تعترض هذه الدراسة أن جينات الدم الأبيض ترتبط بضعف مع مثيلاتها لدى أصحاب البشرة السوداء ؛ وذللك فهي ليست طريقة فعالة ، أو معتمدة لتقدير الأصول أو لدراسات الأصول البشرية .
كما ناقش ت.
إدوارد ريد ، خبير في فصائل الدم ، المنهجية المستخدمة في هذه الدراسات قائلا : إن استخدام هذه الطريقة لا يمكن أن يكشف عن أي اختلافات ، بغض النظر عن مدى صحة الفرضية الوراثية .
وقد اقترح بعض الكتاب بأن تكون الدراسات الجديدة لعلاقة الوراثة ونسبة الذكاء ، يجب أن تكون منفذة بواسطة استخدام التقديرات الوراثية الحديثة المرتكزة على الحمض النووي ، والتي من شأنها أن توفر مقاييس أكثر فاعلية للأصول من المقاييس المعتمدة على لون الجلد أو فصائل الدم.
مقياس زمن الأحداث العقلية الذهنية  مقياس زمن الأحداث العقلية الذهنية يقيس الوقت المنقضي بين إظهار الحافز الحسي وردة الفعل السلوكية التابعة له من المشارك، ويعتبر وقت ردة الفعل هذا يسمىى اختصارا كمقياس للسرعة والفعالية التي يعالج بها الدماغ المعلومات.
كما أن النتائج في أغلب أنواع عمليات ردات الفعل تميل إلى الأرتباط بنتائج إختبارات نسبة الذكاء وأيضا ال ، ولم توجد علاقة بين ردة الفعل وأي من عوامل القياسات العقلية المستقلة للقدرة العقلية العامة حيث أن قوة الأرتباط مع نسبة الذكاء تختلف من اختبار ردة الفعل لآخر ، ولكن هانز آيزنك أعطى كعلامة نموذجية للترابط المثالي في ظل الظروف الملائمة.
أما بالنسبة لجينسين فيرى أن إختلاف ردات الفعل بين الأفراد يعود إلى العنصر الوراثي الأساسي للشخص وأن التوريث ينتج أداء أعلى في الأختبارات التي تترابط بقوة أكبر مع نسبة الذكاء.
ولكن نيسبيت أحتج على ذلك بقوله إن بعض الدراسات وجدت ترابطات أقرب إلى وإن ذلك الترابط ليس له وجود بشكل دائم .
أظهرت دراسات متعددة فروقات بين الأعراق والسلالات فيما يتعلق بمتوسط زمن ردة الفعل.
كشفت هذه الدراسات وبشكل عام، أن ردات الفعل عند الأطفال السود والآسيويين والبيض تتزامن مع نتائج معدل الذكاء.
جادل كل من راشتون و جنسن بأن زمن ردة الفعل مستقل تماما عن الثقافة، وبأن وجود فروقات عرقية فيما يتعلق بمعدل زمن ردات الفعل، ما هو إلا دليل على أن سبب الفجوة في نتائج معدلات الذكاء هو وراثي جزئيا وليس ثقافيا بالكامل .
وقد تجاوب نيسبت مع هذه الفرضية في الذكاء وكيف تحصله فأشار إلى دراسة جنسن و وانق حيث كانت ردة فعل الأمريكيين من أصل صيني أطول من الأمريكيين من أصل أوروبي رغم أنهم حققوا معدلات ذكاء أعلى.
أشار نيسبت أيضا إلى نتائج فلين و ديري التي تقترح أن زمن التحرك مقياس المدة التي يتطلبها الشخص ليحرك إصبعه بعد أن يضع قرارا بذلك يترابط مع معدل الذكاء كما يكون مع زمن ردة الفعل وأن معدل زمن التحرك عند السود أسرع من البيض.
حجم الدماغ  كتب هاري جرجرن أن هناك اختلافات عرقية حقيقة في حجم الدماغ، حيث تم تعريف الأجناس اجتماعيا بدلا من التعريف الوراثي، لكن من الصعب معرفة ماذا يمكن أن تحدث تلك الاختلافات ضمن كل عرق أو جنس أو عمر معين العرق، كلمة عمر معين العرق لا تتناسب مع مابعدها فإن حجم الدماغ يعادل تقريبا .
من ارتباطه بمعدل الذكاء.
كتب أيضا: أنه بسبب السياسة فإنه من الصعب مناقشة مثل هذه المواضيع في المحافل العلمية.
فيما أشار ايرل هانت إلى أنه في بعض الحالات وجد أن هناك علاقة بمعدل .
مع حصيلة الذكاء والعبقرية المنتشرة بين الأفراد البيض ترجع غالبا لأسباب وراثية.
ويعد الاختلاف النسبي في حجم الدماغ عامل مهم في معرفة نسبة الذكاء وارتباطها بسد ثغرات معدل الذكاء.
وبما أن الحصول على صور دماغية مكلفة فإن معظم الأبحاث تعتمد على المعلومات الخاصة بحجم الرأس الخارجي للإنسان وتقيس عليه حجم الدماغ المتوقع ولذلك إن المعلومات غالبا ما تكون غير موثوقة لأنها تعتمد على الحجم الخارجي فقط.
وذكر هانت بأن بيانات حجم رأس راشتون من شأنها خلق اختلافات حسابية بمعدل .
انحراف معياري بين البيض والسود في اختبارات تحديد مستوى الذكاء فقط، جزء من .
معيار انحرافي هو متوسط الفجوة في حصيلة الدرجات التي يمكن ملاحظتها.
كتب كل من هانت و كارلسون إنه فيما لو كانت هناك علاقة بين العرق و الوراثة و حجم الدماغ و معدل الذكاء فإنها لا تزال مجهولة في الوقت الحاضر، ومع ذلك فهم يقولون أنه يوجد مجال منطقي ومعقول للدراسة.
تلخص فرضية راشتون بأن الفجوة في معدل الذكاء بين السود والبيض ويمكن تفسيره بأن متوسط حجم الدماغ أكبر بين البيض، يقولون بأن هذه النظرية تظهر تأثير آلية بيولوجية معروفة على الذكاء مما يمكن أن يساعد في توضيح فوارق معدل الذكاء بين الأعراق، ومناقشة أفكار كهذه من المرجح أن تكون غنية بالمعلومات أكثر من كونها جدل حول إحصاءات وراثية.
ناقش جنسن وراشتون أن الوجود البيولوجي للجماعات المختلفة لم يلغ، ولكن يثير بعض التساؤلات حول جدوى بعض السياسات مثل الأفعال الإيجابية و إيجاد مكافآت في الاختلاف.
أيضا ناقشا أهمية تعليم الناس عدم قولبة الأفراد في صور نمطية تعتمد على الاختلافات العرقية، لأهمية تداخل الناس مع مستويات ذكاء مختلفة وأجناس مختلفة  وجهة نظر اختصاصي البيئة ناقشت زيادة التداخل وإغلاق الفجوات.
حاجة لإقتباس ناقش نسبيت أن المدارس بإمكانها أن تقوم بتطورات عظيمة وأن العديد من التداخلات في مختلف المراحل العمرية ممكنة.
فلين رأى أهمية الثقافة الفرعية التي يمثلها السود، كتب أن على أمريكا أن تعالج كل الجوانب السلبية لتجربة السود، والبداية تكون بتجديد مدارسهم وأحيائهم داخل المدن.
إيجاد مكاتب شرطة ومعلمين في كل حي سوف تكون بداية جيدة .
الباحثون من كلا الجانبين اتفقوا على أن التدخل يحتاج إلى بحث أفضل.
خصوصا في الدول النامية، تم حث المجتمعات على الحصول على الوقاية من الإعاقة الإدراكية لدى الأطفال باعتبارها أولوية قصوى.
الأمراض التي من الممكن إيقافها تشمل سوء التغذية ، الأمراض المعدية مثل التهاب السحايا، الطفيليات، والملاريا الدماغية.
وتعرض الأطفال في الرحم للمخدرات والكحول، واختناق حديثي الولادة ونقص وزن المواليد وإصابات الرأس واضطرابات الإفرازات الداخلية.

البو شري: رئيسهم غافل بن عباس.
ونخوتهم معن.
في أراضي شيشبار في اليوسفية.
وفروعهم: البو علي.
الرؤساء.
البو حمد.
وهؤلاء يرجعون الى سنبس رأسا.
العاصي.
الفليتة: وهم زبيد .
ويعدون في عداد طيء.
رئيسهم دحام ابن معرف في شمامك من ناحية الكوير.
وقراهم: ابو شتيتة، ومطراد شرابي.
ونخوتهم العمرو و حمير .
ويرأسهم حلو المطلك ومحمد الفارس وهم نحو ستين بيتا.
ومنهم من يسمى زبيدا ومنهم من يسمى فليتة ولا نعرف ما اذا كانت لهؤلاء علاقة بآل فليت من السعيد.
الغنامة: أصلهم العراعرة .
رئيسهم حمو اليوسف.
ونخوتهم شمخة.
بنو فرير: رئيسهم الشيخ ابراهيم بن رومي في نفس الموصل.
ومنهم في سورية.
المعامرة: رئيسهم احمد العازل.
نخوتهم العمرو .
وهم نحو بيتا.
ويصعب تحديد عشائر طيء، ومنهم العراعرة والرزيج والمسارة.
وهم متفرقون في انحاء عديدة ومنهم في تلعفر وغيرها من انحاء الموصل والوية العراق وفي جنوب الفرات العليات من طيء.
أكد لي ما ذكرت الشيخ أحمد الصالح العباوي وابن اخي الشيخ حسن العباوي في م وان والده الشيخ صالح العباوي هو الرئيس اليوم.
ويلحق بهم: الجبران.
رئيسهم طاهر التمو.
في قرية مركيبة في شمامك.
البو عامر: نخوتهم كوشة .
وفي اليوم الكبير معن .
وهم من سنبس من عشائر طيء.
استقلوا بأسمهم.
يقيمون في الراشدية واليوسفية وفي ابي غريب وانحاء الحلة، وقسم منهم في الكوفة.
ويرجعون قسما الى المدللين وقسما الى الضريس.
ولم نستطع ان نعين هذه الاقسام.
وهذه فرقهم: البو غزال: رئيسهم فياض الشيخان.
في أبي غريب وقسم منهم في الراشدية.
بو حسن.
رئيسهم نصر بن محمود.
البو ثامر.
البو يوسف.
الرئيس منهم.
المواهبة: رئيسهم الشيخ ثامر المحسن بن محمد بن حمد الشبلي وهو رئيس الكل في أنحاء اليوسفية والحلة.
وفروعهم: البو عساف.
البو جسام.
البو درباس.
البو دندل.
البو شبيب.
البو شبلي.
الرؤساء.
البو شعبان: رئيسهم محل الدرويش في اليوسفية.
وتوفي والآن ابنه عبد المحل.
وفروعهم: البو علي.
الرؤساء.
البو ناصر.
البو كاظم.
البو فياض.
البو بحر.
بو خميس: رئيسهم شيخ علي الفياض العلي.
فرقة الرؤساء في الراشدية.
وقد توفي.
والآن رئيسهم فهد الفياض.
وفروعهم: بو علي.
أولاد فياض العلي منهم.
البو حمد.
البو عويد.
العتوج.
البو طعان.
البو عليوي.
البو عبد الامام.
الشولي.
المطاردة.
ومنهم البو شعيب.
وهؤلاء جميعا في الراشدية.
بو جلب علي.
في الرزازة كربلاء .
حرارنة: رئيسهم محمود المغير.
والآن ابنه عبد الله في الراشدية ومنهم البو هلال رئيسهم سكران الجواد، والبو حمود رئيسهم علي العيسى.
الكطيشات.
رئيسهم خضير العباس وتوفي والآن ابنه عبد الله.
وهم في الراشدية والفلوجة والرمادي.
صباخنة.
رئيسهم عبد الله العودة في الراشدية وتوفي والآن ابنه نجم.
وسكناهم في الكشك في اليوسفية ومنهم المخالبة وهم الرؤساء والبو صبيخ رئيسهم حسين الصناع والبو ياسين رئيسهم عبد المحسن، والبو سويد، والبو عيسى رئيسهم موسى الصالح والبو فراج رئيسهم علي الصالح وهم في الراشدية واليوسفية.
البو عيادة: رئيسهم كهية العساف وتوفي والآن ابنه علوان.
في ابي غريب ومنهم: البو كيلان الرؤساء والبو بادي رئيسهم عبد الحميد الجعاري والبو مجبل رئيسهم جواد الكاظم.
العميشات: رئيسهم حسين الهويجل في اليوسفية.
ومنهم في ابي غريب.
بو غزلان: رئيسهم مهدي الحسن.
في الراشدية.
بو عطا الله: رئيسهم ناصر الحسين.
في اليوسفية.
ومنهم البو رحيبي الرؤساء والبو سليمان رئيسهم حسين الناصر.
بو محيي.
رئيسهم علوان الشلال في اليوسفية.
وفي أراضي أبي حلان.
ومنهم البو طي رئيسهم علي الثاجر، والبو زهو ومنهم البو دندل.
رئيسهم حسين العلوان والبو عري رئيسهم خضير المخيلف.
المسارة: رئيسهم حمد الفياض.
في الراشدية.
ومنهم الرشيد رئيسهم جاسم المحمد، والفرحات يرأسهم محمد المحمود وعبيد الفيصل.
البغادة: رئيسهم عباس الشيمر في الراشدية.
العامرية: رئيسهم عبد الله السيف في أراضي الزبيلية التابعة لكربلاء والحاج كريدي الذرب وقد توفي.
البو حجي طينة.
رئيسهم مزهو الوناس.
في الكوفة عند الجسر.
ويقال ان الشمرت في النجف منهم كما ان الانباريين يعدون منهم.
هذا ما علمته من أولاد فياض العلي في حزيران سنة م ومن غيرهم ممن في أبي غريب ورئيس الكل ثامر بن محسن بن حسين ابن حمد الشبلي ويدعون أنهم في الاصل متكونون من ثلاثة اخوة سار ومسار وعامر... الخزاعل: الشائع أنها من خزاعة المعروفة، ويقال لهم اليوم الخزاعل ، ويقطعون بأنهم من أولئك ولم نجد هذه العلاقة.
ولعل التقارب اللفظي في الحروف ساق الى ذلك.
كنت ذكرتهم في المجلد الخامس والسادس من تاريخ العراق بين احتلالين وبينت ان الخزاعل جمع خزعل وهو ابن الضبع والتسمية به شائعة.
ومن مراجعة صبح الاعشى تبين ان طيئا تقسم الى قبائل عديدة منها سنبس.
والرئاسة فيهم للخزاعلة في أنحاء مصر.
وهي في بني يوسف بمدينة سخا من الاعمال الغربية.
وذكر الحمداني أن منهم طائفة في البطائح من بلاد العراق.
اه فلم يبق ريب في أنهم من طيء من سنبس، ولم يكونوا من خزاعة لما ورد في هذا النص.
وذكر منهم العبيد.
وهل هؤلاء من سنبس؟ والمحفوظ خلاف هذا والظاهر أنهم غيرهم اذ لم يتعرض لورودهم العراق.
وما جاء عن الخزاعل في بعض الاشعار للمتأخرين من أنهم من خزاعة يدل على عدم المعرفة بأصل نسبهم.
ولا يلتفت الى ما جاء في كتاب عامان في الفرات وكذا ما جاء نقلا عنه في كتاب معجم قبائل العرب .
وكذا ما ورد في كتاب على هامش الجزء الخامس من تاريخ العراق بين احتلالين فهذه متأخرة ونقلت المسموع ووقفت عنده.
ومن النص المذكور علمنا أقدم ذكر لهم، ووجودهم في العراق من القرن الثامن الهجري بل من أيام الحمداني وقبل ذلك.
فهي من أقدم العشائر الطائية المعروفة في العراق.
وفي القرون الاخيرة كانت لها الامارة المعروفة في حوادث تاريخ العراق.
وفي عشائر البسام: نازلون غربي السماوة، والقول فيهم انهم السحاب اذا انهالت، والاسود اذا صالت، كرامهم شجعان، وشجعانهم أكرم من كان، نفوسهم على الكرم محافظة... شرقوا في العلى واتهموا، وغربوا في نيلها واشاموا، يحمد طارقهم ويشتغل بذكراهم مفارقهم... أبناء رجل واحد.
اه.
وذكر من عشائرهم: الشيب.
الصكر.
الحاج عبد الله.
آل غانم ويقال لهم السلمان في الرميثة.
قال: وعددهم ستة آلاف سقماني، واربعة آلاف من الفرسان... الى أن قال أما مكاسبهم فهي الحراثات في الشلب على الانهار المتصلة ليلا ونهارا... وقال السيد رشيد آل السعدي في كتابه غاية المراد في الخيل الجياد : هم في غاية القوة والكثرة والشجاعة والكرم... وكان شيخهم مطلك ابن كريدي، وهو رجل ذكي فارس.
اه ونخوتهم أخوة فاطمة وقديما كانت إمارة قوية حدودها من العرجة إلى نهر الكوفة كما هو المحفوظ المعروف منذ القرن الحادي عشر فما بعده وهذا زمن نهوضهم ولهم صلة بوقائع عديدة... وبالعبيد وبالمنتفق على ما هو مبين في تاريخ العراق بين احتلالن.
وهؤلاء يتفرعون اليوم الى فروع عديدة: آل شلال: رئيسهم محمد آل عبطان.
وتوفي سنة م فخلفه اخوه الشيخ سلمان وهو نائب سنة م ويدعى خيال الخيل ابو ياسر.
والآن الرئيس الشيخ ياسر آل سلمان العبطان.
وهذه سلسلة الرئيس الشيخ سلمان فهو ابن عبطان بن طلال بن بلبول بن شلال.
وشلال هذا بن صكر بن سلمان بن عباس بن محمد.
ويقولون ان أصل هذا الفخذ غانم ولعله أبعد أكثر.
وللرئيس أخوة وهم سرحان ومحمد ومشذوب، وان محمد العبطان توفي وله ابن اسمه فرحان.
والرئاسة اليوم موزعة.
وجاء تفصيلها في كتاب قلب الفرات الاوسط ج ص .
يسكنون في الشنافية، وناحية الغماس، والرويجي في ناحية المليحة، والطويلة من ناحية الصلاحية وهور ابن نجم وهؤلاء لم يكونوا رؤساء عامين.
وأفخاذهم: آل بلبول.
الرؤساء.
رئيسهم سلمان العبطان.
والآن ابنه الشيخ ياسر.
الرواشد.
فرع من آل بلبول.
رئيسهم دغيم آل براك، ومنهم الكرفوش.
رئيسهم فرج آل ناصر في الرميثة في الطحيرية.
آل حمود.
رئيسهم محمد آل غازي بن دريس.
آل محسن.
رئيسهم جريو بن علي آل حمود.
وعد صاحب قلب الفرات الاوسط من فروعهم: آل دجين ، و آل سبتي ، و آل محمد ، و آل صكر .
آل مغامس.
يرأسهم جساب آل حمادي، وشعلان آل سلمان الظاهر.
يسكنون مع آل شلال ومغامس أخو بلبول بن شلال.
وأفخاذهم: آل محيسن.
الرؤساء.
آل ظاهر.
رئيسهم شعلان آل سلمان الظاهر.
آل مرزوك.
رئيسهم شعلان آل سلمان الظاهر.
البو كريدي.
رئيسهم شعلان آل عبار بن كريدي.
آل ذرب.
رئيسهم سربوت بن صحن.
آل بندر.
رئيسهم لطيف بن سلطان آل حمود.
الظويريون.
رئيسهم أبو عمشة آل رميح.
البو حمد: يرأسهم عزوز وسلمان أولاد شرماهي بن محمد آل رخيص.
وهم في أراضي مخيرة التابعة للشافعية ويسكنون في أراضي الشبل، وفي الرميثة، وفي العطشان وفي المشخاب.
وهم أولاد حمد الحمود المشهور.
وتوفي حمود الحمد سنة ه.
وتوفي ابنه حمد الحمود سنة ه .
وهذا الاخير رأس الفخذ.
البو محمد: وهؤلاء مع البو حمد يقال لهم أهل الطحين ، والرئاسة في البو حمد وجدهم الاعلى حمد الحمود.
ومن فرقهم: آل شبيب.
وهؤلاء في الشافعية في الملاحة.
رئيسهم حسن آل باجي وأعمامه في المنتفق.
آل الحاج عبد الله.
يرأسهم كوك آل وليد ومدلول آل مشاري.
يقيمون في الرميثة في أراضي الطحيرية.
أل الحاج محسن.
رئيسهم شمران آل وادي في المشخاب.
والآن قليلون مع الفتلة وفي الصلاحية مشتتون.
البو صكر.
رئيسهم حريز آل حمود بن محسن وقد توفي والآن شاني النبهار وهم في العطشان من الشنافية.
ويتصلون مع الخزاعل بصكر بن سلمان بن عباس باشا.
قال فخامة العمري: هم من الخزاعل الا أنهم مستقلون بإدارة زراعتهم في ناحية الشنافية وكثرتهم متجولة بأغنامهم.
آل كرنوص.
رئيسهم مسعر آل مزعل.
وقد توفي، يسكنون في الرميثة في أراضي طحيرية.
ومن مراجعة كتاب عشائر العرب للبسام والحوادث التاريخية وما بينه لي الشيخ سلمان العبطان نقطع بمكان الفروع المذكورة.
وهؤلاء بعثرت قسما منهم الوقائع، منهم في المنتفق أعمام حسن الباجي، ومنهم في أنحاء بلد ولا يزالون يحفظون صلتهم.
وكثرتهم في الديوانية في الشنافية وفي الغماس والمليحة والصلاحية، والرميثة.
أقتبست غالب أحوالهم الحاضرة من الشيخ سلمان العبطان ومن اخيه الشيخ مشذوب آل عبطان وكانا ذوي خبرة تامة.
وكانت بيانات الشيخ مشذوب في نيسان سنة .
آل شبل: من عشائر الشامية في الغماس من حد الشنافية الى الاوريج.
قال فخامة الاستاذ مصطفى العمري: أنهم من أكبر عشائر اللواء وأهمها بأعتبار عددها ونفوذ رجالها الا ان ماليتهم ضيقة، فيميل بعضهم الى السرقات وتعتبر قبيلتهم من الخزاعل.
وأن قوة الخزاعل بها، وكان من رأيه ان تعطى لهم أراضي ليقوموا بزراعتها.
وقال لي الشيخ وداي العطية انهم من طيء ولم يستطع أن يرجعهم الى عشيرة من عشائرهم المعروفة ولاشك أنهم من عشائر سنبس لايختلفون عن رؤسائهم.وهذا يؤيده الاتصال بالخزاعل أو الخزاعلة.ورئاسة الخزاعل عليهم رئاسة نفوذ والا فهؤلاء لهم رؤساء منهم.ونخوتهم أولاد شبل ، و حيزة .
وسمعت أنهم من شمر.
والظاهر أنهم دخلهم بعض عشائر شمر فقيل ذلك.ولهذا لم نلتفت الى ماجاء في نهاية الارب عن الشبل من أنهم بطن من بني مهدي من القحطانية، عدها الحمداني.
ولعل المنقول المحفوظ من أنهم من طيء كان سبب الصلة والمرجع أنهم من سنبس من عشائر الخزاعل أنفسهم.وفرقهم الحاضرة: آل لجام: يرأسهم سلمان العبطان ومحمد العبطان من الخزاعل.وفروعهم: آل صادج.ورئيسهم كاظم آل علي آل عميش في الغماس وأبي زريج.ومنهم آل منصور.رئيسهم عبود الصايل، وآل ماضي.يرأسهم عباس الرغيد، ومحمد الخشان، وآل قطان كطان .رئيسهم عيدان الصويلح، والبو الدين.رئيسهم عباس العلي، وآل عميش.الرؤساء.رئيسهم كاظم بن علي آل عميش، وآل عسكر.رئيسهم عليوي آل سبية، ونفس آل صادج.
آل دهيم.رؤسائهم جاسم آل محمد آل دخين وحسن آل حمزة وموجد آل سماوي في أراضي البطيلة.ومنهم نفس آل دهيم.يرأسهم محمد الحمزة العواد، ومناحي بن حمود العواد، وهم آل جريم.رئيسهم هديرس آل عبود، وآل هديب.
رئيسهم سماوي آل عطية.ومنهم آل سويد.رئيسهم جاسم آل محمد، وآل خنفر.رئيسهم عباس المظيهر، وآل سليمة.
رئيسهم عبد آل محمد، وآل ناصر.
رئيسهم موجد السماوي، وآل هرموش.رئيسهم جاسم آل محمد آل دخين.
آل بصري.رئيسهم أبن فرج.
آل خزيم.
رئيسهم شعلان بن سلمان آل ظاهر من الخزاعل.وفروعهم: آل حوير.
رئيسهم حسين آل زغير وهم الرؤساء.
والمعروف أنهم من العزة.
والشيخ حسين كبير النفس، قوي الارادة، صادق القول.
قال ذلك فخامة الاستاذ مصطفى العمري.
ومنهم الشمير.
منهم الرئيس.
والخليفة رئيسهم عبيس آل سراج.
والحاجم.
رئيسهم عبد الزهرة الزعيور.

أحمد البريدي : مفكرة الإسلام: صدر في الشارقة بدولة الإمارات العربية عن دائرة الثقافة والإعلام كتاب بعنوان الاتصال غير اللفظي في القرآن الكريم للدكتور محمد الأمين موسي أحمد.. وهو عبارة عن رسالة دكتوراه أشرف عليها البروفيسورعلي شمو.. الإعلامي السوداني والوزير السابق.
خصص الباحث المبحث الأول للتعريف بالاتصال غير اللفظي كما خصص الفصل الأول لمناقشة الاتصال بالعين في القرآن الكريم.. ويذكر أن لفظة عين وردت في القرآن الكريم في آية وبمعان مختلفة .. ويلخص المبحث الأول في الفصل الأول باستخلاص عن مهام ومدلولات لفظة عين تصل إلي مدلولا.المبحث الثاني يبدأ باستخدام اللفظ البصير ويأتي بنماذج لما ورد في القرآن.
المبحث الثالث يتحدث عن علم الغيب وهو ما لا يمكن إدراكه بالحواس المعروفة.المبحث الرابع يتحدث عن الشهادة ويأتي بنماذج الشهادة والشهود وشهادة الجوارح.
أما الفصل الثاني يتحدث فيه المؤلف عن تعبيرات الوجه .. بادئا بوصف الوجه وملامحه والآيات المعبرة عنه، مرورا بملامح الوجه.
وتعبيرات الوجه ومنها التعبير عن العواطف.الفصل الثالث يتحدث عن الإيماء .
ويبدأ بالبعد التواصلي لليد.. ويأتي بنماذج حول حركة اليد وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء المائدة .
أو أو لم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما .المبحث الثاني يتحدث عن الإيماءات ومنها الإيماءات المكيفة للذات وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم نوح .
وينتقل الباحث إلي الإيماءات المكيفة للطفل.
والذات عموما وللآخرين.
وكذلك الإيماءات المكيفة للأشياء، وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم .
ثم الإيماءات الرامزة قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار .ومن الإيماءات التسبيح التحية .الفصل الرابع يتحدث عن هيئة وأوضاع الجسم في الاتصال غير اللفظي، ومنه القيام الوقوف الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقو خصص م الذي يتخبطه الشيطان من المس ، ثم الجلوس ثم استوي إلي سماء فسواهن سبع سماوات و وسع كرسيه السماوات والأرض .
والمبحث الثالث في الفصل يتحدث عن الاستلقاء والنوم ثم المشي قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين .
و الجري .
و الصلاة و الهبوط والصعود و البعث والحشر وعموم الوضع والحركة والهيئة .الفصل الخامس يتحدث عن الاتصال عبر حاسة اللمس وتعتبر حاسة اللمس من أهم حواس اتصال الإنسان، ويحتاجها المرء مباشرة بعد الولادة للتواصل مع أمه.ويتطرق المؤلف إلي أن الدراسة الحديثة، توصلت إلي أن الملامسة قد تكون من أبرز وسائل التعبير عن المودة والألفة، بل تكون أبرز وسيلة للتعبير عن العداء في حال التخاصم والعراك.ومن شواهد اللمس في القرآن الكريم: في كتاب مكنون، لا يمسه إلا المطهرون .
وكذلك يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر .
ومن حالات الرحمة والتواد بين الزوجين الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .والمبحث الثالث في هذا الفصل يتطرق إلي الألم عبر اللمس.
ومنه شواهد عذاب يوم القيامة للكاذبين ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا ، ثم الحرق، والتعذيب بالنار كلا إنها لظي، نزاعة للشوي ومنه العذاب الأليم.
وأخيرا الجلد وهو من وسائل التعذيب المتعلقة باللمس فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة .
الفصل السادس من الكتاب يتحدث عن الشم والذوق والشم مكمل لحاسة التذوق، فالطعم محدد ب الحلو، المر، المالح، الحمضي فقط، أما مئات وصفات الأكلات وطعومها المختلفة تتولي توصيلها لنا حاسة الشم المسئولة عن من حاسة التذوق.
ويأتي الباحث بنماذج من القرآن الكريم تتناول موضوع الشم والذوق.في الفصل السابع يتناول المؤلف المسافة والاتجاهات ذلك أن مسافة والاتجاهات دورا فاعلا في قضية التواصل غير اللفظي.
والمباحث في هذا الفصل هي، دلالة المسافة مثل: فكان قاب قوسين أو أدني و ثم دنا فتدلي ، و عند سدرة المنتهي ، سيروا فيها ليالي وأياما .
ثم دلالة القرب والبعد مثل: ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين ، و تلك حدود الله فلا تقربوها ، وكذلك القربى و المقربون و القريب و الأقرب و الأدنى و القربان و القرين و الجيرة و ما يفيد القرب ، و البعد و الاعتزال والهجر و النبذ و ما يفيد البعد .
كما يتناول الفصل الإقليمية مثل وما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله .
و سبحان الذي أسري بعبده ليلا من المسجد الحرام إلي المسجد الأقصى الذي باركنا حوله .في الفصل الثامن يتحدث الباحث عن المظهر : ومن مباحث الكتاب الشكل و اللباس و الألوان و الأنواع وفي هذا المبحث يتحدث عن الإنسان، الملائكة، الشيطان، الدواب، الجن، الأنعام، الطيور، والحشرات، الوحوش.
المبحث السادس يتحدث عن الجنس الذكورة والأنوثة .
و مراحل العمر والمظهر و الإظهار والخفاء ، و زينة الحياة.
المصدر :// .
.
/ / / / / .
فهد الرومي : لو اختصره مؤلفه الى النصف تقريبا لكان نفيسا في مادته وحجمه ففي الكتاب إطناب وجزى الله أخي الدكتور أحمد خيرا على عرضه الموجز الوافي لهذا الكتاب أبو حازم الكناني : مفكرة الإسلام: صدر في الشارقة بدولة الإمارات العربية عن دائرة الثقافة والإعلام كتاب بعنوان الاتصال غير اللفظي في القرآن الكريم للدكتور محمد الأمين موسي أحمد.. وهو عبارة عن رسالة دكتوراه أشرف عليها البروفيسورعلي شمو.. الإعلامي السوداني والوزير السابق.
المصدر :// .
.
/ / / / / .
الدكتور علي محمد شمو: وزير سابق للثقافة والإعلام في عهد الرئيس السوداني جعفر النميري الذي حكم السودان في الفترة .
وحسب علمي فإن تناول الباحث لهذا الموضوع يأتي من باب المدلول الإعلامي وفنون الاتصال بكافة مستوياتها الفردي/ الجماهيري .
وأدوات هذا الاتصال لفظي/ إشاري .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن دعاء ختم القرآن الكريم من الكتب والتسجيلات دعاء ختم القرآن الكريم من الكتب والتسجيلات عماد الدين : للفائدة هذا دعاء ختم القرآن الكريم يقرأ بعد الانتهاء من ختم القرآن ... ليس في الصلاة فقط هناك تحفظ لبعض المشايخ على قراءته في الصلاة فمن لديه الدليل فليطلعنا جزاه الله خيرا صدق الله العظيم.
الذي لا إله إلا هو المتوحد في الجلال بكمال الجمال تعظيما وتكبيرا.
المتفرد بتصريف الأحوال على التفصيل والإجمال تقديرا وتدبيرا.
المتعالي بعظمته ومجده.
الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا.
وصدق رسوله الذي أرسله إلى جميع الثقلين الإنس والجن بشيرا ونذيرا.
وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا.
صدق الله العظيم التواب.
الغفور الوهاب.
الذي خضعت لعظمته الرقاب.
وذلت لجبروته الصعاب.
ولانت لقدرته الشدائد الصلاب.
رب الأرباب.
ومسبب الأسباب.
وخالق خلقه من تراب.
غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب.
ذو الطول لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب.
صدق الله ومن أصدق من الله قيلا.
صدق الله العظيم.
وصدق رسوله النبي الكريم.
قل صدق الله فاتبعوا ملة إبراهيم.
ونحن على ما قال ربنا وخالقنا ورازقنا وباعثنا ووارثنا ونصيرنا ومن إليه مصيرنا وولي النعمة علينا من الشاهدين.
وله من الذاكرين.
ولما أوجب علينا غير جاحدين.
والحمد لله رب العالمين.
وصلوات الله وسلامه على خاتم النبيين.
وعلى أزواجه الطاهرات أمهات المؤمنين.
وعلى أصحابه الغر الميامين.
والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى.
الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك.
اللهم لك الحمد على ما أنعمت به علينا من نعمك العظيمة.
وآلائك الجسيمة.
حيث أنزلت علينا خير كتبك.
وأرسلت إلينا أفضل رسلك.
وشرعت لنا أفضل شرائع دينك.
وجعلتنا من خير أمة أخرجت للناس.
وهديتنا لمعالم دينك الذي ليس به التباس.
اللهم أنت أحق من ذكر.
وأحق من عبد.
وأحق من حمد.
وأولى من شكر.
وأنصر من ابتغى.
وأرأف من ملك.
وأجود من سئل.
و أعفى من قدر.
وأعدل من انتقم.
حلمك بعد علمك.
وعفوك بعد قدرتك.
أنت الملك لا شريك لك.
والفرد فلا ند لك.
والغني فلا ظهير لك.
كل شئ هالك إلا وجهك.
وكل ملك زائل إلا ملكك.
وكل فضل منقطع إلا فضلك.
لن تطاع إلا بإذنك ورحمتك.
ولن تعصى إلا بعلمك وحكمتك.
تطاع فتشكر.
وتعصى فتغفر.
كل نقمة منك عدل.
وكل نعمة منك فضل.
أقرب شهيد.
وأدنى حفيظ.
حلت دون النفوس.
وأخذت بالنواصي.
وسجلت الآثار.
وكتبت الآجال.
فالقلوب لك مفضية.
والسر عندك علانية.
والغيب عندك شهادة.
سبحانك ما عبدناك حق عبادتك.
سبحانك ما حمدناك حق حمدك.
سبحانك ما شكرناك حق شكرك.
سبحانك ما عرفناك حق معرفتك.
سبحانك ما قدرناك حق قدرك.
سبحانك لا نحصي ثناء عليك كما أثنيت أنت على نفسك.
فلك الحمد حتى ترضى.
ولك الحمد إذا رضيت.
ولك الحمد بعد الرضى دائما أبدا.
اللهم لك الحمد على ما يسرته من تلاوة كتابك العزيز.
الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
تنزيل من حكيم حميد.
اللهم لك الحمد كما هديتنا للإسلام.
وعلمتنا الحكمة والقرآن.
وأعنتنا على ختم القرآن.
اللهم إنا عبيدك بنوا عبيدك.
بنوا إمائك نواصينا بيدك.
ماض فينا حكمك.
عدل فينا قضاؤك.
نسألك بكل اسم هو لك.
سميت به نفسك.
أو أنزلته في كتابك.
أو علمته أحدا من خلقك.
أو استأثرت به في علم الغيب عندك.
أن تجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا.
ونور صدورنا.
وجلاء أحزاننا.
وذهاب همومنا وغمومنا.
وسائقنا إلى رضوانك وجنتك.
اللهم ذكرنا منه ما نسينا.
وعلمنا منه ما جهلنا.
وارزقنا تلاوته آناء الليل وأطراف النهار على الوجه الذي يرضيك عنا.
اللهم اجعلنا ممن يحل حلاله.
ويحرم حرامه.
ويعمل بمحكمه.
ويؤمن بمتشابهه.
ويتلوه حق تلاوته.
اللهم اجعلنا ممن يقيم حروفه وحدوده.
اللهم اجعلنا من أهل القرآن الذين هم أهلك وخاصتك برحمتك يا أرحم الراحمين.
اللهم اجعل القرآن لقلوبنا ضياءا.
ولأبصارنا جلاءا.
ولأسقامنا دواءا.
ولذنوبنا ممحصا.
وعن النار مخلصا.
وعن غضبك ومقتك ساترا وحجابا.
برحمتك يا أرحم الراحمين.
اللهم زين أخلاقنا بالقرآن.
ونجنا من النار بالقرآن.
وأدخلنا الجنة بالقرآن.
اللهم ألبسنا به الحلل.
وأسكنا به الظلل.
وأسبغ علينا به النعم.
وادفع به عنا النقم.
واجعلنا به عند الجزاء من الفائزين.
وعند النعماء من الشاكرين.
وعند البلاء من الصابرين.
ولا تجعلنا ممن استهوته الشياطين.
فشغلته بالدنيا عن الدين.
فأصبح من النادمين.
وفي الآخرة من الخاسرين.
اللهم انفعنا وارفعنا بالقرآن العظيم.
الذي أعليت مكانه.
وأيدت سلطانه.
وقلت يا أعز من قائل سبحانه.
فإذا قرأناه فاتبع قرآنه.
ثم إن علينا بيانه.
أحسن كتبك نظاما.
وأفصحها كلاما.
وأبينها حلالا وحراما.
محكم البيان.
ظاهر البرهان.
محروس من الزيادة والنقصان.
فيه وعد ووعيد.
وتخويف وتهديد.
لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
اللهم اجعلنا لكتابك من التالين.
وبتلاوته من المنتفعين.
وإلى لذيذ خطابه مستمعين.
ولأوامره ونواهيه خاضعين.
وعند ختمه من الفائزين.
برحمتك يا أرحم الراحمين.
اللهم اجعل القرآن الكريم لنا قائدا إلى الخيرات.
وطريقنا إلى بلوغ أعلى المراتب والمقامات.
ووسيلتنا إلى بلوغ الأمنيات.
برحمتك يا أرحم الراحمين.
اللهم اجعلنا ممن قبلت صيامه وقيامه.
وأسعدته بطاعتك فاستعد لما أمامه.
وغفرت زلله وإجرامه.
برحمتك يا أرحم الراحمين.
اللهم اختم لنا شهر رمضان برضوانك.
واجعل مآلنا إلى جناتك.
وأعذنا من عقوبتك ونيرانك.
برحمتك يا أرحم الراحمين.
اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات الخ ما يدعو به المسلم أبومجاهدالعبيدي : هذا موضوع قيم له صلة بالموضوع : التبيان في بدع القنوت في رمضان :// .
/ / / .
وهذا موضوع آخر له صلة : هل دعاء ختم القرآن بدعة ؟ :// .
.
/ .
= = عماد الدين : شكرا أخي أبو مجاهد في انتظار مشاركات بقية الإخوة ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن السلام عليكم نرجو إبداء الرأي الشرعي في محور التفسير المرئي لدينا بوركتم السلام عليكم نرجو إبداء الرأي الشرعي في محور التفسير المرئي لدينا بوركتم الدكتور رامي محمد ديابي : السلام عليكم إخواني الأحباب لست من أهل الإختصاص مثلكم ولكن عندي حب خدمة كتاب الله وأرجو منكم المناصحة والرأي العلمي والتسديد لما قمت به على موقعي مدرسة الإسلام .
.
وخاصة التفسير المرئي :// .
.
/ / .
وأخص سورة يس التي أتممتها تقريبا :// .
.
/ / / .
السيرة الذاتية لي للتعارف .
.
/ / .
والسلام عليكم ورحمة الله عبدالرحمن الشهري : أخي الكريم أبا عبيدة أرجو منحنا شيئا من الوقت للنظر ، وأرجو من الإخوة المشاركة ، ومرحبا بك معنا في ملتقى أهل التفسير.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن صدور العدد الثاني من مجلة معهد الإمام الشاطبي للدراسات القرآنية صدور العدد الثاني من مجلة معهد الإمام الشاطبي للدراسات القرآنية عبدالرحمن الشهري : بسم الله الرحمن الرحيم تعريف بالعدد الثاني من مجلة معهد الإمام الشاطبي للدراسات القرآنية أصدر مركز الدراسات والمعلومات القرآنية بمعهد الإمام الشاطبي العدد الثاني من مجلة المعهد العلمية المحكمة، وقد احتوى العدد على ثلاثة مقالات ونص محقق وفهرس وخمسة تقارير، وذلك على النحو الآتي :

 الحياة البرية في أنتاركتيكا، حياة كائن أليف الظروف القاسية، والذي اضطر إلى التكيف مع الجفاف، وانخفاض درجات الحرارة، والعرضة للانكشاف وهو أمر شائع في القارة القطبية الجنوبية.
تتفاوت الظروف المناخية الشديدة في المناطق الداخلية مع الظروف المعتدلة نسبيا في شبه جزيرة أنتاركتيكا والجزر الواقعة تحت القطب الجنوبي والتي تتسم بدرجات حرارة أكثر دفئا وماء أكثر سائلا.
فإن الكثير من المحيط الموجود حول البر الرئيسي مغطى بالجليد البحري.
المحيطات هي بيئة أكثر استقرارا للحياة، سواء في عمود المياه أو في قاع البحر.
هناك تنوع قليل نسبيا في أنتاركتيكا بالمقارنة مع الكثير من بقية العالم.
وتتركز الحياة البرية في المناطق القريبة من الساحل.
تتخذ الطيور أعشاشها على الشواطئ الأكثر اعتدالا من شبه الجزيرة وجزر تحت القطب الشمالي.
ثمانية أنواع من طيور البطريق تسكن أنتاركتيكا وجزرها البحرية.
وهم يشتركون في هذه المناطق مع سبعة أنواع من زعنفيات الأقدام.
المحيط الجنوبي حول أنتاركتيكا هي موطن ل الحيتانيات، والكثير منهم حيوانات مهاجرة.
هناك عدد قليل جدا من اللافقريات الأرضية في البر الرئيسي، على الرغم من أن الأنواع التي تعيش هناك كثافات عالية.
وتعيش الكثافات العالية من اللافقاريات أيضا في المحيط، حيث تشكل كريل قطبي جنوبي أسراب كثيفة وواسعة الانتشار خلال فصل الصيف.
المجتمعات الحيوانية القاعية موجودة أيضا في جميع أنحاء القارة.
تم العثور على أكثر من نوع من الفطريات في أنتاركتيكا وحولها.
تقتصر الأنواع الأكبر على الجزر تحت القطب الجنوبي، وغالبية الأنواع المكتشفة كانت برية.
وبشكل مماثل تقتصر النباتات في الغالب على الجزر شبه القطبية، والحافة الغربية لشبه الجزيرة.
يمكن العثور على بعض النباتات الحزازية والأشنات حتى في المناطق الجافة.
تم العثور على العديد من الطحالب حول القارة القطبية الجنوبية، وخاصة العوالق النباتية، والتي تشكل أساس العديد من الشبكات الغذائية في القطب الجنوبي.
وقد تسبب النشاط البشري في إدخال الأنواع المستقدمة للحصول على موطئ قدم في المنطقة، مما يهدد الحياة البرية.
وقد ترك الصيد والإفراط في صيد الأسماك العديد من الأنواع مع أعداد أقل بكثير.
يشكل كل من التلوث، وتدمير مواطن الكائنات، وتغير المناخ مخاطر كبيرة على البيئة.
إن معاهدة أنتاركتيكا هي معاهدة عالمية تهدف إلى الحفاظ على القارة القطبية الجنوبية كمكان للبحوث، وتستخدم تدابير من هذا النظام لتنظيم النشاط البشري فيها.
حوالي من القارة القطبية الجنوبية القارية مغطاة بالجليد الذي يصل سمكه إلى .
كيلومتر .
ميل .
الصحاري الجليدية في القطب الجنوبي لديها درجات حرارة منخفضة للغاية، وإشعاع شمسي عال، وجفاف شديد.
أي هطول يحدث عادة في صورة ثلوج، ويقتصر على النطاق حوالي كيلومتر ميل من الساحل.
بعض المناطق تتلقى أقل من مم من الهطول سنويا.
تم تسجيل أبرد درجات الحرارة المسجلة على الأرض .
درجة م .
درجة ف في محطة فوستوك على هضبة القارة القطبية الجنوبية.
الكائنات الحية التي تستطيع البقاء على قيد الحياة في القارة القطبية الجنوبية هي في كثير من الأحيان كائنات أليفة الظروف القاسية.
تختلف المناطق الجافة من القارة مناخيا عن غرب شبه الجزيرة القطبية الجنوبية وجزر القارة القطبية الجنوبية.
تعد الجزر وشبه الجزيرة القطبية الجنوبية هي أكثر المناطق ملاءمة للسكن، بعض المناطق في شبه الجزيرة يمكن أن تتلقى مم من الهطول سنويا، بما في ذلك المطر، وشمال شبه الجزيرة هي المنطقة الوحيدة في البر الرئيسي حيث من المتوقع أن تتجاوز درجات الحرارة م ف في الصيف.
الجزر لديها درجات حرارة أكثر اعتدالا ولديها المزيد من المياه، وبهذا تكون أكثر ملاءمة للحياة.
درجة حرارة سطح المحيط الجنوبي تختلف قليلا جدا، وتتراوح ما بين درجة مئوية .
درجة فهرنهايت إلى .
درجة مئوية .
درجة فهرنهايت .
خلال الصيف يغطي الجليد البحري ، ، كيلو متر مربع ، ، ميل من المحيط.
يصل عرض المنحدر القاري المحيط بالبر الرئيسي إلى كيلومترا ميل كيلومتر ميل .
يتراوح عمق قاع البحر في هذه المنطقة ما بين مترا قدما متر ، قدم ، بمتوسط متر ، قدم .
بعد الجرف ينحدر المنحدر القاري إلى السهول السحيقة عند ، متر ، قدم متر ، قدم عميق.
في جميع هذه المناطق تتكون من قاع البحر من الرواسب الناعمة، مثل الرمل والطين والحصى.
يوجد على الأقل نوعا من الأنواع البحرية في كل من القارة القطبية الجنوبية والقطب الشمالي، وتتراوح في الحجم ما بين الحيتان والطيور إلى القواقع البحرية الصغيرة، وخيار البحر، والديدان التي تعيش في الطين.
غالبا ما تهاجر الحيوانات الكبيرة بينهما، ومن المحتمل أن تكون الحيوانات الصغيرة قادرة على الإنتشار عبر التيارات الموجودة تحت الماء.
تكيفت الحيوانات في القطب الجنوبي للحد من فقدان الحرارة، عن طريق طبقة الدافئة مقاومة للرياح وطبقات من الدهن.
لدى الصحارى الباردة في أنتاركتيكا بعض من الحيوانات الأقل تنوعا في العالم.
تقتصر الفقاريات البرية على جزر القطب الجنوبي، وهي أيضا محدودة العدد.
القطب الجنوبي، بما في ذلك الجزر، ليس لديها الثدييات الطبيعية البرية ، أوالزواحف، أو البرمائيات.
إلا أن النشاط البشري أدى إلى إدخال بعض الأنواع المستقدمة مثل الجرذان والفئران والدجاج والأرانب والقطط والخنازير والأغنام والماشية والرنة والأسماك المختلفة.
كما تم إدخال اللافقاريات، مثل أنواع الخنافس.
المجتمعات القاعية في قاع البحر متنوعة ومكثفة، حيث يوجد ما يصل إلى حيوان في متر مربع .
قدم مربع .
حيث أن بيئة قاع البحر متشابهة جدا في جميع أنحاء القطب الجنوبي، يمكن العثور على مئات الأنواع على طول الطريق في جميع أنحاء البر الرئيسي، وهو توزيع واسع فريد لمثل هذا المجتمع الكبير.
عملاق أعماق البحار هو حيوان شائع بين هذه الحيوانات.
توفر الشواطئ الصخرية في البر الرئيسي في أنتاركتيكا وجزرها البحرية مساحة تعشيش لأكثر من مليون طائر كل ربيع.
وتشمل هذه الأعشاش أنواع من طيور القطرس، الكركر، الطيور النورسية والخرشناوات.
أما الطائر مقتات الحشرات جشنة جورجيا الجنوبية فمتوطنة في جورجيا الجنوبية وبعض الجزر الأصغر المحيطة.
بط المياه العذبة، يسكن جنوب جورجيا وجزر كيرغولين.
وتقع طيور البطريق التي لا تطير تتواجد في نصف الكرة الجنوبي، وتتركز في وحول القارة القطبية الجنوبية.
تعيش أربعة أنواع من أصل نوع من البطاريق وتتكاثر في البر الرئيسي والجزر القريبة منه.
أربعة أنواع أخرى تعيش على جزر القارة القطبية الجنوبية.
لدى البطريق الإمبراطوري أربع طبقات متداخلة من الريش يبقيها دافئة.
وهي الحيوان الوحيد في القارة القطبية الجنوبية الذي يتكاثر خلال فصل الشتاء.
هناك عدد قليل جدا من أنواع الأسماك في المحيط الجنوبي.
عائلة ، والمعروفة أيضا باسم أسماك الدم الأبيض، وجدت فقط في المحيط الجنوبي.
فهم يفتقرون إلى الهيموجلوبين، مما يؤدي إلى دمائهم عديمة اللون.
نوع من أنواع ، وهو سمك الماكريل الجليدي ، كان أكثر الأسماك شيوعا في المياه الساحلية الأقل من متر ، قدم في العمق، ولكن تم الإفراط في صيده في و .
تقضي مجموعات الأسماك المثلجة النهار في قاع البحر، وترتفع للأعلى في الليل في عمود الماء لتلتهم العوالق والأسماك الصغيرة.
هناك نوعان من جنس ، سمكة القطب الجنوبي المسننة وسمكة باتاجونيان المسننة .
ويعيش هذان النوعان في قاع البحر في عمق ما بين متر قدم متر ، قدم ، ويمكن أن تنموليصل طولها حواي متر قدم وقد يصل وزنها إلى كيلوغرام رطل ، وتعيش إلى سنة.
تعيش أسماك القطب الجنوبي المسننة بالقرب من البر الرئيسي في القارة القطبية الجنوبية، في حين يعيش مسمك الباتاغون المسنن في المياه تحت القطبية الأكثر دفئا نسبيا.
ونظرا لدرجات حرارة المياه المنخفضة في جميع أنحاء البر الرئيسى، يوجد لدى السمك المسنن في أنتاركتيكا البروتين المضاد للتجمد في الدم والأنسجة.
ويتم صيد أسماك المسننة تجاريا، كما أن الصيد المفرط غير المشروع قد أدى إلى خفض أعداد الأسماك المسننة.
مجموعة أخرى وفيرة من الأسماك هو جنس ، والذي يوجد لديه مضاد التجمد في أجسادهم مثل أسماك القطب الجنوبي المسننة.
تعيش سبعة أنواع من زعنفيات الأقدام في القطب الجنوبي.
أكبرهم فيل البحر ، ويمكن أن يصل وزنه إلى كيلوغرام ، رطل ، في حين أن الإناث تكون أصغر، فقمة الفراء القطبية الجنوبية ، يصل وزنها إلى كيلوغرام فقط رطل .
يعيش هذان النوعان شمال جليد البحر، ويتكاثرون على الشواطئ.
يمكن للأنواع الأربعة الأخرى أن تعيش على الجليد البحري.
تشكل الفقمة آكلة السرطان وفقمة ويديل مستعمرات، في حين أن نمر البحر وفقمة روسي تعيش حياة فردية.
على الرغم من أن هذه الأنواع تصطاد تحت الماء، فإنها تتكاثر على الأرض أو الجليد تقضي الكثير من الوقت هناك، حيث أنه لا يوجد حيوانات مفترسة برية لهم.
ويعتقد أن الأنواع الأربعة التي تعيش في جليد البحر تشكل من الكتلة الحيوية الإجمالية من الفقمات في العالم.
يبلغ عدد الفقمة آكلة السرطان حوالي مليون، مما يجعلها واحدة من الحيوانات الكبيرة الأكثر عددا على هذا الكوكب.
أسد بحر نيوزيلندا ، واحد من أندر زعنفيات الأقدام، يتكاثر تقريبا فقط على جزر أوكلاند، على الرغم من أنه تاريخيا كان لديها مجموعة أوسع.
ومن بين جميع الثدييات المقيمة هناك، تعيش فقمة ويديل في أقصى الجنوب.
هناك أنواع من الحيتانيات وجدت في المحيط الجنوبي.
ستة حيتان بالينية، وأربعة حيتان مسننة.
أكبرهم الحوت الأزرق ، وينمو ليصل طولها إلى متر قدم و وزنها إلى طن.
وكثير من هذه الأنواع هي حيوانات مهاجرة، وتسافر إلى المياه الاستوائية خلال فصل الشتاء في القطب الجنوبي.
الحيتان القاتلة لا تهاجر، مع ذلك تسافر بانتظام إلى المياه الأكثر دفئا، ربما لتخفيف الضغط الذي تسببه درجات الحرارة على جلودهم.
تقتصر معظم اللافقاريات البرية على جزر القطب الجنوبي.
وعلى الرغم من وجود عدد قليل جدا من الأنواع، فإن تلك الأنواع التي تعيش في أنتاركتيكا لديها كثافة عالية.
في المناطق الأكثر تطرفا من البر الرئيسى، مثل الصحارى الباردة، تقتصر الشبكات الغذائية أحيانا على ثلاث أنواع من الديدان الأسطوانية، واحد منها فقط مفترس.
يمكن أن تعيش العديد من اللافقاريات في الجزر تحت القطب الجنوبي في درجات حرارة تحت الصفر دون أن تتجمد، في حين أن تلك الموجودة في البر الرئيسي يمكنها البقاء على قيد الحياة بتجمدها.
السوس و قافزات الذيل تشكل معظم أنواع مفصليات الأرجل الأرضية، على الرغم من أن العديد من العناكب والخنافس والذباب يمكن العثور عليها.
ويمكن العثور على عدة آلاف من الأفراد من مختلف أنواع السوس و قافزات الذيل في متر مربع .
قدم .
الخنافس والذباب هي أكثر مجموعات الحشرات المتعددة الأنواع على الجزر.
تلعب الحشرات دورا هاما في إعادة تدوير المواد النباتية الميتة.
البر الرئيسى من القارة القطبية الجنوبية ليس لديها مفصليات كبيرة.
تقتصر المفصليات الصغيرة على المناطق التي يوجد بها نباتات وتغذية التي يوفرها وجود الفقاريات وحيث يمكن العثور على المياه السائلة.
، و عديم الجناح، هو الحشرة الحقيقية الوحيدة الموجودة في البر الرئيسي.
مع أحجام تتراوح ما بين مم ، هو أكبر حيوان البرية على البر الرئيسي.
خمسة أنواع من الكريلات، قشريات السباحة الحرة الحرة، وجدت في المحيط الجنوبي.
الكريل القطبي الجنوبي هو واحد من الأنواع الحيوانية الأكثر وفرة على وجه الأرض، مع كتلة حيوية تقدر بحوالي مليون طن.
يصل طول الفرد إلى سنتيمتر .
بوصة ويزن أكثر من غرام .
أونصة .
الأسراب التي تتشكل يمكن أن تمتد لكيلومترات، والذي قد يصل عدد الأفراد بها إلى ، فرد لكل متر مكعب قدم ، مما يظهر لون المياه حمراء.
عادة ما تبقى الأسراب في المياه العميقة خلال النهار، ثم تصعد خلال الليل لتتغذى على العوالق.
العديد من الحيوانات الأكبر تعتمد على الكريل لتبقى على قيد الحياة.
خلال فصل الشتاء عندما يندر الغذاء، يمكن للكريل الكبير أن يعود إلى مرحلة أصغر، وذلك باستخدام جسده كطعام.
العديد من القشريات القاعية لديها دورة تكاثر غير موسمية، وبعضها يربي صغارها في الكيسة الحاضنة.
من متماثلات الأرجل القاعية الكبيرة بشكل غير عادي ، طولها يصل إلى سنتيمتر بوصة وزنها غرام .
أونصة .
مزدوجات الأرجل موجودة بوفرة في الرواسب الناعمة، تلتهم مجموعة من الأشياء، من الطحالب إلى الحيوانات الأخرى.
عناكب البحر بطيئة الحركة شائعة، وأحيانا تنمو ليصل حجمها مثل يد الإنسان.
تتغذى على المرجان، الإسفنج، والمرجانيات التي تغطي قاع البحر.
العديد من ديدان الأرض والرخويات الأرضية، إلى جانب اللافقاريات الصغيرة، مثل الديدان الأسطوانية، وبطيء الخطو، والدوارات الموجودة أيضا.
ديدان الأرض، جنبا إلى جنب مع الحشرات من المحللات الهامة.
توجد العديد من الرخويات المائية في القارة القطبية الجنوبية.
هناك حوالي نوعا من رأسيات القدم في المحيط الجنوبي، وأكبرها هو سبيدج العملاق .
، والتي يصل طولها متر قدم وبذلك تعد أكبر اللافقاريات في العالم.
يشكل الحبار النظام الغذائي بأكمله لبعض الحيوانات، مثل طيور القطرس ذات الرأس الرمادي، وحوت العنبر .
قنفذ البحر من جنس يحفر من خلال الرواسب لتناول المواد الغذائية التي يجدها فيها.
نوعين من الهلاميات البرميلية شائعين في مياه القطب الجنوبي، و .
وجدت في المناطق الخالية من الجليد، في حين تم العثور على في مناطق دوائر العرض العالية بالقرب الجليد.
نظرا لانخفاض قيمتها الغذائية، فإنها عادة ما تؤكل فقط من الأسماك، أما الحيوانات الكبيرة مثل الطيور والثدييات البحرية تناولها فقط عند ندرة الغذاء .
إن الإسفنج في القطب الجنوبي طويل العمر، وحساس للتغيرات البيئية بسبب نوعية المجتمعات الميكروبية التكافلية داخلها.
نتيجة لذلك، فإنها تعمل كمؤشرات للصحة البيئية.
التنوع الفطري في القارة القطبية الجنوبية أقل منه في باقي أرجاء العالم.
إن النمط الحياتي، الذي يحدده عوامل بيئية، مملوء بعدد قليل جدا من الأنواع.
اللاأشنات تأتي من جنس مختلف، لتمثل جميع الفطريات الرئيسية.
كانت الفطر الأول الذي تم تجديده في جزر القارة القطبية الجنوبية ، والذي تم وصفه عام .
عام تم أخذ عينات لأول نوع من البر الرئيسى وهو .
وقد تم تحديد الأنواع الأرضية أكثر بكثير من الأنواع البحرية.
وتقتصر الأنواع الأكبر على الجزر شبه القطبية وشبه الجزيرة القطبية الجنوبية.
تم العثور على الأنواع الطفيلية في حالات إيكولوجية مختلفة عن تلك التي ترتبط مع أماكن أخرى، مثل إصابة نوع مختلف من المضيف.
ويعتقد أن أقل من من الأنواع متوطنة.
توجد العديد من الأنواع في مناطق القطب الشمالي أيضا.
ويعتقد أن معظم الفطريات وصلت في القارة القطبية الجنوبية عن طريق التيارات المحمولة جوا أو عبر الطيور.
فجنس على سبيل المثال، وصل عبر الطيور منذ بعض الزمن، ولكن منذ ذلك الحين تطورت سلالات محلية.
من الأنواع اللاأشنية من الفطريات وأقارب أقرب للفطريات المكتشفة، و من الفطريات الزقية، و هي دعاميات، و هي فطريات اقترانية، و هي فطريات أصيصية.
تشكل الطلائعيات البيضية و نسبة .
سطح الصحراء معادية للفطريات المجهرية بسبب التقلبات الكبيرة في درجات الحرارة على سطح الصخور، والتي تتراوح من درجة مئوية تحت درجة حرارة الهواء في فصل الشتاء إلى درجة مئوية فوق درجة حرارة الهواء في الصيف.
ومع ذلك، فإن البيئات الأكثر استقرارا داخل الصخور تسمح للمستعمرات الميكروبية بالتطوير.معظمهم تتكون من عدد قليل فقط من الأنواع.
أكثر المستعمرات دراسة تكون في الحجر الرملي، وترتب الأنواع مختلف نفسها في أحزمة على أعماق مختلفة من سطح الصخور.
تم العثور على الفطريات المجهرية، وخاصةالخمائر، في جميع البيئات في القطب الجنوبي.
يوجد في القارة القطبية الجنوبية حوالي نوع من الأشنيات والنباتات والفطريات التي تعيش بشكل متكافئ.
فهي متكيفة للغاية، ويمكن تقسيمها إلى ثلاثة أنواع رئيسية؛ ، وتشكيل قشور رقيقة على السطح، ، وتشكيل فصوص تشبه أوراق، و ، التي تنمو مثل الشجيرات.
تنقسم الأنواع عموما بين تلك الموجودة على الجزر تحت القطب الجنوبي، والموجودة في شبه الجزيرة، و الموجودة في أماكن أخرى من البر الرئيسى، وتلك التي لها توزيع غير مترابط.
أقصى جنوب تم تحديد وجود أشنة به هو .
تتراوح معدلات النمو من سنتيمتر .
بوصة كل سنة في المناطق أكثر ملاءمة، وإلى سنتيمتر .
بوصة كل سنة في المناطق أكثر مضياف، وعادة ما يحدث عندما اتكون الأشنات محمية من العناصر مع طبقة رقيقة من الثلوج، والتي يمكن أن تمتص الماء الذي في صورة بخار في كثير من الأحيان.
تم العثور على أكبر تنوع نباتي على الحافة الغربية لشبه الجزيرة القطبية الجنوبية.
الطحلب المتكيفة جيدا والأشنات يمكن العثور عليها في الصخور في جميع أنحاء القارة.
وتعتبر جزر القارة القطبية الجنوبية بيئة ملاءمة أكثر للنمو النباتي من البر الرئيسي.
تسببت الأنشطة البشرية، وخاصة صيد الحيتان والفقمة، في ظهور العديد من الأنواع للحصول على موطئ قدم في الجزر.
توجد بعض المجتمعات النباتية حولالفومارول، وهي عبارة عن فتحات تنبعث منها البخار والغاز التي يمكن أن تصل إلى درجة م درجة فهرنهايت في حوالي سنتيمتر .
بوصة تحت السطح.
وهذا ينتج بيئة أكثر دفئا مع وجود الماء السائل بسبب ذوبان الثلوج والجليد.
البركان النشط جبل إريبوس و جبل ملبورن الخامد، سواء في المناطق الداخلية للقارة، كل يستضيف فومارول.
ويتواجد اثنين فومارول أيضا على الجزر تحت القطب الجنوبي، أحدهما سببه بركان خامل في جزيرة ديسبشن في جزر شتلاند الجنوبية وواحدة في جزر ساندويتش الجنوبية.
و فومارول على جزيرة ديسيبشن كما توجد أنواع الطحلب لم توجد في أي مكان آخر في القارة القطبية الجنوبية.
تتكون النباتات اللاوعائية في القارة القطبية الجنوبية من نوع من الطحالب، وحوالي نوعا من النباتات الكبدية.
في حين أنها غير منتشرة بشكل واسع كما الأشنات، فإنها لا تزال في كل مكان حيث يمكن للنباتات أن تنمو، يعثر على جنوبا بقدر على جبل كيفين.
خلافا لمعظم البريوفيت، فإن غالبية البريوفيت في القطب الجنوبي لا تدخل مرحلة من النباتات البوغية الثنائية، بدلا من أنها تتكاثر أسيكسالي أو لديها أعضاء الجنس على مرحلة غامتوفيت.
فقط من البريوفيت على شبه الجزيرة والجزر لديها المرحلة البوغية، و فقط من تلك الموجودة على بقية البر الرئيسى تنتج الأبواغ.
فومارول جبل ملبورن يدعم التواجد الوحيد ل في القطب الجنوبي، والتي وجدت خلاف ذلك في أوروبا وجنوب أفريقيا.
ويهيمن على نباتات القطب الجنوبي عشب أجمي الساحلية، الذي يمكن أن ينمو ليصل إلى متر قدم .
فقط اثنين من النباتات المزهرة تسكن القارة القطبية الجنوبية، الديشمبية القطبية الجنوبية، و الكولوبنط الكيتوني.
وكلاهما يوجد فقط على الطرف الغربي من شبه الجزيرة القطبية الجنوبية وعلى مجموعتين من الجزر القريبة، جزر أوركني الجنوبية وجزر شيتلاند الجنوبية.
وقد عاشت البكتيريا في الثلوج في القطب الجنوبي منذ مئات من السنين.
كما تم العثور عليها في مناطق عميقة تحت الجليد، في بحيرة ويلانز، وهي جزء من شبكة من البحيرات تحت الجليدية لا تصل إليها أشعة الشمس.
تم العثور على مجموعة واسعة من الطحالب في القارة القطبية الجنوبية، وغالبا ما تشكل قاعدة الشبكات الغذائية.
تم تحديد حوالي نوع من العوالق النباتية ذات الخلية الواحدة التي تطفو في مياه في المحيط الجنوبي.
وتزهر هذه العوالق سنويا في فصلي الربيع والصيف مع زيادة طول اليوم وتراجع الجليد البحري، قبل أن تنخفض أعدادها خلال فصل الشتاء.
الطحالب الأخرى تعيش في أو على الجليد البحري، وغالبا على جانبها السفلي، أو في قاع البحر في المناطق الضحلة.
تم تحديد أكثر من نوع من الأعشاب البحرية، منها مستوطنة.
خارج المحيط توجد العديد من الطحالب في المياه العذبة سواء في القارة أو في الجزر.
تم العثور على الطحالب البرية، مثل الطحالب الثلجية، الذين يعيشون في التربة في أقصى الجنوب ، ومعظمها وحيدة الخلية.
في الصيف تزهر الطحالب فتتسبب في ظهور الثلج والجليد باللون الأحمر والأخضر والبرتقالي، أو الرمادي.
المجموعة المهيمنة من الطحالب الثلجية هو الكلاميدوموناس، وهو نوع من الطحالب الخضراء.
أكبر الطحالب البحرية هي رتبةاللاميناريات، والتي تشمل عشب البحر ، والتي يمكن أن يصل طولها إلى أكثر من متر قدم ويعتقد أنها أقوى عشب بحر في العالم.
يمكن أن يعيش العديد من النباتات تصل إلى على متر مربع .
قدم ، وأنها يمكن أن تنمو سنتيمتر بوصة يوميا.
عشب البحر الموجود قبالة الشاطئ يوفر مصدر غذائي قيم للكثير من الحيوانات.
ويشكل النشاط البشري خطرا كبيرا على الحياة البرية في أنتاركتيكا، مما يسبب مشاكل مثل التلوث، وتدمير البيئة، واضطراب الحياة البرية.
هذه المشاكل حادة بشكل خاص حول محطات البحوث.
تغير المناخ وما يرتبط به من آثار يشكل خطرا كبيرا على مستقبل البيئة الطبيعية في أنتاركتيكا.
بسبب العزلة التاريخية للحياة البرية في أنتاركتيكا، فإنها بسهولة معرضة للتهديد من قبل الأنواع المدخلة، التي جلبتها أيضا النشاط البشري.
.
حيث تشكل الفئران تهديدا خاصا، خاصة للطيور البحرية التي تأكل بيضها.
ولا يزال الصيد الجائر يمثل مشكلة فإن الصيد المفرط يشكل تهديدا كبيرا لمجموعات الكريل والأسماك المسننة.
الأسماك المسننة، والأسماك البطيئة النمو، والأسماك الطويلة الأجل التي عانت سابقا من الصيد الجائر، معرضة بشكل خاص للخطر.
الصيد غير القانوني يكون أكثر خطرا من خلال استخدام التقنيات المحظورة في صيد الأسماك.
هذه الأساليب تزيد من الصيد العرضي للحيوانات مثل طيور القطرس.
تقع الجزر تحت القطب الشمالي تحت سلطة الحكومات الوطنية، مع تنظيم بيئي وفقا لقوانين تلك البلدان.
بالإضافة إلى ذلك بعض الجزر محمية من خلال الحصول على وضع قانوني في مواقع التراث العالمي لليونسكو.
وينظم نظام معاهدة القارة القطبية الجنوبية جميع الأنشطة في خطوط العرض جنوب درجة شرقا، ويعين أنتاركتيكا كمحمية طبيعية للعلوم.
في إطار هذا النظام يجب تقييم جميع الأنشطة من حيث تأثيرها البيئي.
ينظم جزء من هذا النظام اتفاقية حفظ الموارد البحرية الحية في أنتاركتيكا ، صيد الأسماك ويحمي المناطق البحرية

 الشعور أو المشاعر هي تجربة واعية تتميز بالنشاط العقلي الشديد، وبدرجة معينة من المتعة أو المعاناة.
وقد انجرف الخطاب العلمي إلى معان أخرى، غير أنه لا يوجد إجماع على تعريف المشاعر.
وغالبا ما تتشابك العاطفة مع الحالة النفسية، والمزاج، والشخصية، والتوجه، والدافعية.
في بعض النظريات، يعتبر الإدراك جانبا مهما من جوانب المشاعر.
وقد يبدو هؤلاء الذين يتصرفون بشكل أساسي استنادا على مشاعرهم وكأنهم لا يفكرون، لكن العمليات العقلية لا تزال أمرا ضروريا، خاصة في تفسير الأحداث.
على سبيل المثال، فإن إدراك الفرد أنه في وضع خطير وما يصاحب ذلك من إثارة للجهاز العصبي سرعة نبضات القلب والتنفس، والتعرق، وتوتر العضلات يعتبر جزء لا يتجزأ من تجربة الشعور بالخوف.
لكن هناك نظريات أخرى تدعي أن العاطفة منفصلة عن الإدراك ويمكن أن تسبقه.
المشاعر معقدة بطبيعتها، ووفقا لبعض النظريات، فإن المشاعر هي حالات من الشعور الذي يؤدي إلى التغيرات الجسدية والنفسية التي تؤثر على السلوك.
وترتبط فيزيولوجيا المشاعر ارتباطا وثيقا بإثارة الجهاز العصبي مع اختلاف حالات وقوة الإثارة المرتبطة بعواطف معينة.
كذلك فإن المشاعر مرتبطة أيضا بالميل السلوكي، فالشخص المنفتح اجتماعيا الانبساطي يعبر عن مشاعره بشكل أكبر، في حين أن الشخص الانطوائي يكون أكثر عرضة للانسحاب الاجتماعي وإخفاء مشاعره.
غالبا ما تكون المشاعر هي القوة المحركة وراء الدافع، إيجابيا أو سلبيا.
ووفقا لنظريات أخرى، فإن المشاعر ليست قوى سببية وإنما هي ببساطة متلازمة من المكونات، تتضمن دوافع وشعور وسلوك وتغييرات فسيولوجية، ولكن لا يمثل أي من هذه المكونات المشاعر بشكل منفرد.
وكذلك فالمشاعر ليست الكيان المسبب لهذه المكونات.
تتضمن المشاعر عناصر مختلفة مثل الخبرة الذاتية، والعمليات المعرفية، والسلوك التعبري، والتغييرات النفسية الفيزيولوجية، والسلوك الفعال.
في وقت ما حاول الأكاديميون تعريف المشاعر بأحد المكونات: وليام جيمس مع تجربة ذاتية، وعلماء السلوك مع السلوك الآلي، وعلماء النفس الفسيولوجي مع التغييرات الفسيولوجية، وهلم جرا.
في الآونة الأخيرة يقال ان المشاعر تتكون من جميع المكونات.
وتم تصنيف المكونات المختلفة للمشاعر بشكل مختلف نوعا ما وفقا للأنظمة الأكاديمية.
ففي علم النفس والفلسفة، تنطوي المشاعر عادة على تجربة ذاتية واعية تتميز في المقام الأول بالتعبيرات النفسية الجسدية، والتفاعلات البيولوجية، والحالات العقلية.
كما يوجد وصف متعدد المكونات للمشاعر في علم الاجتماع.
على سبيل المثال، وصفت المشاعر على أنها تتضمن مكونات فسيولوجية، أو ملصقات ثقافية أو عاطفية مثل الغضب، والدهشة.. ، وردود فعل جسدية تعبيرية، وتقييم المواقف والسياقات.
ازدادت الأبحاث حول المشاعر بشكل ملحوظ خلال العقدين الماضيين، وساهم في هذه الأبحاث العديد من المجالات بما فيها علم النفس وعلم الأعصاب وعلم الغدد الصماء والطب والتاريخ وعلم الاجتماع وعلوم الكمبيوتر.
كما أن النظريات العديدة التي حاولت شرح أصل وخبرة ووظيفة المشاعر لم تقم إلا بتعزيز الأبحاث المكثفة حول هذا الموضوع.
تشمل المجالات الحالية للبحث في مفهوم المشاعر تطوير المواد التي تحفز وتثير المشاعر.
بالإضافة إلى ذلك، يساعد التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني والتصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي على دراسة عمليات المشاعر في المخ.
يمكن تعريف المشاعر على أنها تجربة إيجابية أو سلبية، ترتبط بنمط معين من النشاط الفسيولوجي .
وتنتج المشاعر تغيرات فسيولوجية وسلوكية وإدراكية مختلفة.
وكان الدور الأصلي للمشاعر هو تحفيز السلوكيات التكيفية التي ساهمت في الماضي في بقاء البشر.
وتعتبر المشاعر ردود على أحداث داخلية وخارجية كبيرة.
تعود كلمة المشاعر بالإنجليزية إلى عام ، عندما تم اقتباسها من الكلمة الفرنسية إموفوار ، والتي تعني إثارة .
وتم إدخال مصطلح في المناقشة الأكاديمية كمصطلح جامع للعاطفة والحس والشغف.
ووفقا لأحد المعاجم، ترجع أولى السلائف للكلمة إلى أصول اللغة نفسها.
وتعتبر كلمة غير متجانسة في بعض استخدامات الكلمة، فالمشاعر هي أحساسيس شديدة موجهة لشخص ما أو شيء ما.
من ناحية أخرى، يمكن استخدام المشاعر للإشارة إلى حالات معتدلة مثل الإزعاج وإلى حالات غير موجهة لأي شيء كما في الاكتئاب .
لذا فإن أحد خطوط البحث يبحث في معنى كلمة المشاعر في اللغة اليومية، وهذا الاستخدام يختلف عن ذلك في الخطاب الأكاديمي.
هناك مجال بحث آخر يسأل عن لغات أخرى غير الإنجليزية، وإحدى النتائج المثيرة للاهتمام هي أن العديد من اللغات لها مصطلحات متشابهة لكن ليست متطابقة في علم الإنسان، ويشار أحيانا إلى عدم القدرة على التعبير عن المشاعر أو إدراكها على أنها أليكسثيميا.
وصف بعض المنظرون المشاعر بأنها استجابات منفصلة ومتسقة للأحداث الداخلية أو الخارجية التي لها أهمية خاصة بالنسبة للكائن الحي.
تتسم المشاعر بقصر المدة وتتألف من مجموعة منسقة من الاستجابات، والتي قد تتضمن آليات لفظية وفسيولوجية وسلوكية وعصبية.
يصف الطبيب النفساني مايكل سي غراهام جميع المشاعر بأنها توجد ضمن سلسلة متواصلة من الشدة.
وبالتالي قد يتراوح الخوف من التحفظ الخفيف حتى الإرهاب، أو قد يتراوح الخجل من الإحراج بسيط إلى العار.
كما وصفت المشاعر على أنها موجودة بيولوجيا وكنتيجة للتطور لأنها قدمت حلولا جيدة للمشكلات القديمة والمتكررة التي واجهت أسلافنا.
كما أن الحالة المزاجية هي إحساس يميل إلى أن يكون أقل شدة من المشاعر ويفتقر إلى الحافز السياقي.
يمكن تمييز المشاعر عن عدد من التركيبات المماثلة في مجال علم الأعصاب العاطفي:  بالإضافة إلى ما سبق، توجد علاقات بين المشاعر، مثل وجود تأثيرات إيجابية أو سلبية، مع وجود أضداد مباشرة.
وقد وصفت هذه المفاهيم في تباين وتصنيف المشاعر.
وقد ميز جراهام المشاعر علي أنها وظيفية أو مختلة، وزعم أن كل المشاعر الوظيفية لها فوائدها.
هناك خمسة مكونات مهمة للمشاعر في نموذج معالجة كلوس شيرار لمكونات المشاعر، ومن وجهة نظر معالجة المكونات يقال أن تجربة المشاعر تتطلب أن تكون جميع هذه العمليات منسقة ومتزامنة لفترة قصيرة من الزمن، ومدفوعة بعمليات التقييم.
على الرغم من أن إدراج التقييم المعرفي كواحد من العناصر يعتبر أمر مثير للجدل قليلا، حيث أن بعض المنظرين يفترضون أن المشاعر والإدراك هما نظامان منفصلان ولكنهما متفاعلان، وقدم نموذج معالجة المكونات سلسلة من الأحداث التي تصف التنسيق المتضمن أثناء حدوث المشاعر.
يمكن التمييز بين الحلقة الشعورية والمزاج الشعور.
كما يمكن مقارنة المزاج الشعوري مع السمات الشخصية، حيث يمكن القول بأن شخص ما ميال لمعاينة مشاعر معينة.
على سبيل المثال، فإن الشخص سريع الانفعال يكون ميال للشعور بالتهييج بسهولة أكبر وبشكل أسرع من الآخرين.
وأخيرا، وضع بعض المنظرين المشاعر ضمن فئة أكثر عمومية ل الحالة العاطفية حيث يمكن للحالة العاطفية أيضا أن تشمل الظواهر المرتبطة بالمشاعر مثل اللذة والألم، و الحالة التحفيزية على سبيل المثال الجوع أو الفضول ، والحالة المزاجية، والتقاليد والسمات.
تم تصنيف تصنيف المشاعر بشكل أساسي من خلال وجهتي نظر أساسيتين.
تتمثل وجهة النظر الأولى في أن المشاعر هي بنايات منفصلة ومختلفة جوهريا، بينما تؤكد وجهة النظر الثانية أنه يمكن تمييز العواطف على أساس الأبعاد في التجمعات.
أيد بول إيكمان لأكثر من عاما الرأي القائل بأن المشاعر منفصلة وقابلة للقياس ومتميزة من الناحية الفسيولوجية.
وتمحورت أعمال إيكمان الأكثر تأثيرا حول اكتشاف أن بعض المشاعر تبدو كما لو كانت معترف بها عالميا، حتى في الثقافات التي كانت مسبوقة ولم يكن بوسعها تعلم تعبيرات الوجه من خلال وسائل الإعلام.
ووجدت دراسة كلاسيكية أخرى أنه عندما قام المشاركون بتحويل عضلات وجههم إلى تعابير وجه مميزة على سبيل المثال، اشمئزاز ، قاموا بالإبلاغ عن تجارب ذاتية وفسيولوجية مطابقة لتعابير وجوههم.
وأدت نتائج أبحاثه إلى تصنيف ست عواطف على أنها أساسية: الغضب، والاشمئزاز، والخوف، والسعادة، والحزن، والدهشة.
وافق روبرت بلاتشيك على وجهة نظر إيكمان ذات الدوافع البيولوجية، لكنه طور عجلة المشاعر ، مشيرا إلى ثمانية عواطف أولية مجمعة على أساس إيجابي أو سلبي: الفرح مقابل الحزن.
الغضب في مقابل الخوف الثقة مقابل الاشمئزاز؛ والدهشة مقابل الترقب.
ويمكن تعديل بعض المشاعر الأساسية لتشكيل المشاعر المعقدة.
ويمكن أن تنشأ المشاعر المعقدة من التكييف الثقافي أو الارتباط مع المشاعر الأساسية.
وبدلا من ذلك على غرار الطريقة التي تجمع بين الألوان الأساسية، يمكن أن تمتزج المشاعر الأولية لتشكل الطيف الكامل للتجربة الشعورية البشرية.
على سبيل المثال، يمكن أن يمتزج الغضب والاشمئزاز لتشكيل الشعور بالاحتقار.
وتوجد علاقات بين المشاعر الأساسية، مما يؤدي إلى تأثيرات إيجابية أو سلبية.
استطاع علماء النفس من خلال استخدام المقياس المتعدد الأبعاد، رسم خبرات شعورية مشابهة، مما يسمح بتصوير مرئي ل المسافة الشعورية بين التجارب.
ويمكن اتخاذ خطوة أخرى بالنظر إلى أبعاد خريطة الخبرات الشعورية.
وتنقسم التجارب الشعورية إلى بعدين يعرفان باسم التكافؤ أي مدى الشعور السلبي أو الإيجابي الناتج عن التجربة والتيقظ أي مدي الشعور بالقوة أو الضعف الناتج عن التجربة .
ويمكن تصوير هذين البعدين في خريطة إحداثيات ثنائية الأبعاد.
وقد نظرت الخريطة ثنائية الأبعاد لالتقاط عنصر مهم من المشاعر يسمى التأثير الأساسي.
ولا يشكل التأثير الأساسي العنصر الوحيد للمشاعر، ولكنه يعطي المشاعر طاقتها المحببة والمرئية.
تمتد النظريات حول المشاعر إلى ما لا يقل عن رواقي اليونان القديمة والصين القديمة.
ففي الصين، يعتقد أن الإفراط في المشاعر يسبب ضررا لتشي، مما يؤدي بدوره إلى الإضرار بالأعضاء الحيوية.
وساهمت نظرية الفكاهة الأربعة والتي أصبحت شعبية بواسطة أبقراط، في دراسة المشاعر بنفس الطريقة التي طبقتها في الطب.
خلال العصر الذهبي الإسلامي، نظر الموسوعي ابن سينا عن تأثير المشاعر على الصحة والسلوكيات، مما يشير إلى الحاجة إلى إدارة المشاعر.
ورأت الفلسفة الغربية المشاعر بطرق مختلفة.
وفي النظريات الرواقية كان ينظر إليها على أنه عائق في طريق العلة، وبالتالي عائق في طريق الفضيلة.
ويعتقد أرسطو أن المشاعر كانت عنصرا أساسيا في الفضيلة.
وفي نظر أرسطو، كانت جميع المشاعر تتوافق مع الشهوات أو القدرات.
خلال العصور الوسطى تم تبني وجهة نظر أرسطو وتطويرها من قبل المدرسية وتوما الأكويني على وجه الخصوص.
هناك أيضا نظريات المشاعر في أعمال الفلاسفة مثل رينيه ديكارت، نيكولو ماكيافيلي، باروخ سبينوزا، توماس هوبز وديفيد هيوم.
في القرن التاسع عشر، اعتبرت المشاعر متكيفة وتمت دراستها بشكل أكثر تكرارية من منظور علم النفس التجريبي.
القرن التاسع عشر بدأت وجهات نظر حول المشاعر من نظرية التطور خلال منتصف القرن التاسع عشر مع كتاب تشارلز داروين التعبير عن المشاعر في الإنسان والحيوان .
وقال داروين أن المشاعر تخدم غرضا للبشر، في التواصل وكذلك في مساعدة بقائهم.
ولذلك جادل داروين بأن المشاعر تطورت عن طريق الانتقاء الطبيعي وبالتالي لديها نظراء عالميين متعددي الثقافات.
كما شرح داروين فضائل تجربة المشاعر والتجارب الموازية التي تحدث في الحيوانات.
الأمر الذي قاد الطريق للبحوث الحيوانية بخصوص المشاعر وفي النهاية تحديد الأسس العصبية للمشاعر.
الوقت المعاصر  تفترض وجهات النظر المعاصرة على طيف امتداد علم النفس التطوري أن كلا المشاعر الأساسية والاجتماعية تطورت لتحفيز السلوكيات الاجتماعية التي كانت سلوكيات تكيفية في بيئة الأجداد.
وتشير الأبحاث الحالية إلى أن المشاعر جزء أساسي من أي عملية صنع قرار وتخطيط إنساني، وأن التمييز الشهير بين العقل والمشاعر ليس واضحا كما يبدو.
ويدعي بول د.
ماكلين أن المشاعر تتنافس مع الاستجابات الغرائزية من ناحية، والتفكير المجرد من ناحية أخرى.
وقد سمحت الإمكانية المتزايدة في تصوير الأعصاب بفحص الأجزاء القديمة من الدماغ من الناحية التطورية.
وقد استمدت التطورات العصبية الهامة من هذه المنظورات في التسعينيات من قبل جوزيف إ.
ل.
ديوكس و أنطونيو داماسيو.
تركز الأبحاث في المشاعر الاجتماعية على الإظهار الجسدي للمشاعر بما في ذلك لغة الجسد للحيوانات والبشر انظر عرض وجداني .
على سبيل المثال الحقد، فقد يعمل ضد مصلحة الفرد، لكنه يمكنه أن يرسخ سمعة عن هذا الفرد فيخاف الآخرون من حقده.
يمكن أن يؤدي الشعور بالخزي والفخر إلى تحفيز السلوكيات التي تساعد المرء على الحفاظ على مكانة المرء في المجتمع، كما أن تقدير الذات هو تقدير الشخص لمكانته.
تدعي النظريات الجسدية للمشاعر أن الاستجابات الجسدية، وليست التفسيرات المعرفية، ضرورية للمشاعر.
وظهرت أول نسخة حديثة من هذه النظريات من قبل ويليام جيمس في ثمانينيات القرن التاسع عشر.
وفقدت هذه النظرية في القرن العشرين، لكنها استعادت شعبيتها في الآونة الأخيرة نظرا إلى نظريات مثل جون كاثيوبو، أنطونيو داماسيو، جوزيف إ.
ليدو وروبرت زاجونك.
نظرية جيمس لانج  في مقالته عام ، جادل وليام جيمس حول كون المشاعر والإحساس أمورا ثانوية للظواهر الفيزيولوجية.
واقترح في نظريته أن إدراك ما أسماه حقيقة مثيرة يؤدى مباشرة إلى استجابة فسيولوجية، تعرف باسم المشاعر .
ولحساب الأنواع المختلفة من التجارب الشعورية، اقترح جيمس أن محفزات تثير نشاط الجهاز العصبي اللاإرادي، والذي بدوره ينتج تجربة شعورية في الدماغ.
اقترح عالم النفس الدانماركي كارل لانج نظرية مشابهة في نفس الوقت تقريبا، وبالتالي أصبحت هذه النظرية معروفة باسم نظرية جيمس لانج.
كما كتب جيمس أن مفهوم التغيرات الجسدية، عند حدوثها، هو المشاعر .
يدعي جيمس كذلك أننا نشعر بالحزن لأننا نبكي، غاضبين لأننا نهاجم، خائفين لأننا نرتجف... .
المثال العملي على هذه النظرية على النحو التالي: حافز مثير للمشاعر ثعبان يؤدي إلى نمط من الاستجابة الفسيولوجية زيادة معدل ضربات القلب، سرعة التنفس، وما إلى ذلك ، والتي يتم تفسيرها على أنها مشاعر معينة الخوف .
تم دعم هذه النظرية من خلال التجارب التي تمت من خلال التلاعب في الحالة الجسدية لتحفيز حالة شعورية مطلوبة.
قد يعتقد بعض الناس أن المشاعر تؤدي إلى تصرفات عاطفية محددة، على سبيل المثال، أنا أبكي لأنني حزين ، أو هربت لأنني كنت خائف .
الموضوع في نظرية جيمس لانج هي العلاقة السببية الحالات الجسدية المسببة للمشاعر وكونها بدائية ، وليست التأثيرات الجسدية على التجربة الشعورية التي يمكن جادلها ولا تزال سائدة اليوم في دراسات الارتجاع البيولوجي ونظرية التجسيد .
على الرغم من أن معظمها قد هجر في شكله الأصلي، إلا أن تيم دالجليش يجادل بأن معظم علماء الأعصاب المعاصرين يحتضنون مكونات نظرية جيمس لانج للمشاعر.
نظرية كانون بارد وافق والتر برادفورد كانون على أن الاستجابات الفسيولوجية تلعب دورا حاسما في المشاعر، لكنه لم يعتقد أن الاستجابات الفسيولوجية وحدها يمكن أن تفسر التجارب الشعورية الذاتية.
وقال إن الاستجابات الفسيولوجية كانت بطيئة للغاية وغير محسوسة في كثير من الأحيان، وهذا لا يمكنه تفسير الوعي الذاتي السريع والمكثف للمشاعر.
كما كان يعتقد أن الثراء، والتنوع، والمسار الزمني للتجارب الشعورية لا يمكن أن ينبع من ردود الفعل الفسيولوجية، والتي تعكس استجابات كر وفر غير متكافئة.
مثال على هذه النظرية هو كما يلي: حدث مثير للعاطفة ثعبان يؤدي في نفس الوقت إلى الاستجابة الفسيولوجية والتجربة الواعية للمشاعر.
ساهم فيليب بارد في النظرية من خلال عمله على الحيوانات.
ووجد بارد أن المعلومات الحسية والحركية والفسيولوجية يجب أن تمر عبر الدماغ البيني خاصة المهاد قبل أن تخضع لأي معالجة أخرى.
لذلك، جادل كانون أيضا بأنه من غير الممكن تشريحيا للأحداث الحسية أن تؤدي إلى استجابة فسيولوجية قبل إثارة الوعي الواعي والمحفزات الشعورية التي كان عليها أن تثير كلا من الجوانب الفسيولوجية والتجريبية للمشاعر في آن واحد.
نظرية العاملين  صاغ ستانلي شاشتر نظريته حول العمل السابق للطبيب الإسباني غريغوريو مارانيون، الذي حقن المرضى بالأدرينالين وسألهم فيما بعد عن شعورهم.
ومن المثير للاهتمام أن مارانيون وجد أن معظم هؤلاء المرضى شعروا بشيء ما ولكن في غياب حافز فعلي مثير للمشاعر، فإن هؤلاء المرضى لم يتمكنوا من تفسير استفزازهم الفسيولوجي كشعور يمرون به.
ووافق شاشتر على أن ردود الفعل الفسيولوجية لعبت دورا كبيرا في المشاعر.
واقترح أن التفاعلات الفسيولوجية ساهمت في التجربة الشعورية من خلال تسهيل تقييم معرفي مركز لحدث معين من الناحية الفيزيولوجية، وأن هذا التقييم هو ما عرف التجربة الشعورية الذاتية.
وهكذا كانت المشاعر نتيجة لعملية من مرحلتين: الإثارة الفسيولوجية العامة، والتجربة الشعورية.
على سبيل المثال، الاستثارة الفسيولوجية، ودقات القلب العنيفة، في استجابة لمحفز مثير للدهشة، كمشهد الدب في المطبخ.
ثم يقوم الدماغ بسرعة بمسح المنطقة، لشرح الدقات القلب، وملاحظة الدب.
وبالتالي، فإن الدماغ يفسر أن دقات القلب الشديدة نتيجة الخوف من الدب.
وأظهر شاشتر مع تلميذه جيروم سينغر أن الأفراد يمكن أن يكون لديهم ردود فعل عاطفية مختلفة على الرغم من وضعهم في نفس الحالة الفسيولوجية بحقن من الأدرينالين.
بالتزامن مع دمج نظرية العاملين في الإدراك، بدأت العديد من النظريات تقول أن النشاط المعرفي في شكل الأحكام أو التقييمات أو الأفكار كان أمرا ضروريا تماما لحدوث المشاعر.
أحد أبرز المؤيدين لهذا الرأي هو ريتشارد لازاروس الذي جادل بأن المشاعر يجب أن يكون لها بعض القصد المعرفي الإدراكي .
قد يكون النشاط المعرفي المتضمن في تفسير السياق الشعوري واعيا أو غير واع وقد يتخذ أو لا يتخذ شكل المعالجة المفاهيمية.
نظرية لعازر مؤثرة جدا.
فالمشاعر تمثل اضطراب يحدث بالترتيب التالي:  على سبيل المثال: هند ترى ثعبانا.
وقد أكد لعازر أن جودة وشدة المشاعر يتم التحكم فيها من خلال العمليات المعرفية.
وتركز هذه العمليات على استراتيجيات المواجهة التي تشكل التفاعل الشعوري من خلال تغيير العلاقة بين الشخص والبيئة.
قدم جورج ماندلير نقاشا نظريا وعمليا واسعا للمشاعر كمتأثرة بالإدراك والوعي والجهاز العصبي اللاإرادي في كتابين العقل والمشاعر ، والعقل والجسم: علم نفس المشاعر والإجهاد  هناك بعض النظريات القائلة بأن النشاط المعرفي في شكل أحكام أو تقييمات أو أفكار هو أمر ضروري من أجل حدوث المشاعر.
ومن الأسماء الفلسفية البارزة روبرت س.
سولومون على سبيل المثال كتاب الشغف، المشاعر ومعنى الحياة .
ويدعي سولومون أن المشاعر هي أحكام.
وطرح وجهة نظر أكثر دقة وهي الاستجابة لما أسماه الاعتراض المعياري على المذهب المعرفي، والفكرة القائلة بأن الحكم على شيء مخيف يمكن أن يحدث مع أو بدون مشاعر، لذلك لا يمكن تعريف الحكم بالمشاعر.
كما أن النظرية التي اقترحها نيكو فريجده حيث التقييم يؤدي إلى الفعل هو مثال آخر.
كما تم اقتراح أن المشاعر تستخدم غالبا كاختصارات لمعالجة المعلومات والتأثير على السلوك.
ويحاول نموذج انتشار العاطفة وهو نموذج نظري طوره جوزيف فورجاس في أوائل التسعينات تفسير كيف تتفاعل المشاعر والمزاج مع قدرة المرء على معالجة المعلومات.
نظرية الإدراك الحسي  تستخد النظريات التي تتعامل مع الإدراك الحسي إما واحد أو أكثر من أدوات الإدراك الحسي من أجل إيجاد المشاعر غولدي .
ويمثل الهجين الجديد لنظريتي الجسدية والإدراكية للمشاعر نظرية الإدراك الحسي.
وهذه النظرية من العصر الجماهيري الجديد في الجدل بأن الاستجابات الجسدية لها دور مركزي في المشاعر، ومع ذلك فهي تؤكد على مغزى المشاعر أو فكرة أن المشاعر تدور حول شيء ما، كما هو معترف به في النظريات المعرفية.
يمكن أن تحفز المشاعر التفاعلات والعلاقات الاجتماعية، وبالتالي ترتبط مباشرة بعلم وظائف الأعضاء الأساسي، لا سيما مع أنظمة الضغط النفسي.
وهذا أمر مهم لأن المشاعر مرتبطة بالمجمع المضاد للإجهاد، مع النظام المصاحب للأوكسيتوسين، والذي يلعب دورا رئيسيا في الترابط.
تؤثر أنماط الظواهر الشعورية على الترابط الاجتماعي واللياقة البدنية في النظم الاجتماعية المعقدة.
ويتم تقاسم هذه الخصائص مع الأنواع والطبقات الأخرى، وترجع إلى آثار الجينات ونقلها المستمر.
استنادا إلى الاكتشافات التي تمت من خلال رسم الخرائط العصبية الجهاز النطاقي، فإن التفسير العصبي البيولوجي للمشاعر البشرية هو أن المشاعر حالة ذهنية ممتعة أو منفرة، تنتظم في الجهاز النطاقي لدماغ الثدييات.
وفي حالة تمييزها عن ردود الفعل للزواحف، فإن المشاعر تكون نمط التيقظ الموسع في ثدييات الفقاريات العامة، والذي تقوم فيه المواد الكيميائية العصبية على سبيل المثال، الدوبامين، النورادرينالين، و السيروتونين بالتحكم في مستوى النشاط الدماغي، كما يمكن رؤيته في حركات وإيماءات الجسم والمواقف.
ومن المحتمل أن تتوسط الفيرمونات في حدوث المشاعر.
على سبيل المثال، يقترح أن يكون عاطفة الحب تعبيرا لمنطقة في دماغ الثدييات على وجه التحديد، وحدات من التلفيف الحزامي والتي تسهل الرعاية والتغذية والاستمالة للنسل.
كما أن هذه المنطقة هي بمثابة منصات عصبية للتعبير الجسدي الذي تم تكوينه قبل ظهور الدوائر القشرية المسؤلة عن الكلام.
وهي تتألف من ممرات أو شبكات من قبل تكوين الخلايا العصبية في الدماغ الأمامي، جذع الدماغ و الحبل الشوكي.
تتفاعل المراكز الحركية للزواحف تجاه الإشارات الحسية للرؤية والصوت واللمس والكيميائيات والجاذبية والحركة بجسد معد مسبقا وأوضاع مبرمجة.
ومع وصول الثدييات، النشطة ليلا، حلت الرائحة محل الرؤية باعتبارها المعنى السائد، وظهرت طريقة مختلفة للاستجابة من الحاسة الشمية، التي يقترح تطورها لتصبح شعور ثديية وذاكرة شعورية.
واستثمر دماغ الثدييات بكثافة في الشم للنجاح ليلا بينما تنام الزواحف أحد التفسيرات لماذا تكون فصوص الشم في أدمغة الثدييات أكبر نسبيا من الزواحف.
هذه المسارات الشمية شكلت المخطط العصبي تدريجيا، لما أصبح فيما بعد دماغنا النطاقي.
يعتقد أن المشاعر مرتبطة ببعض الأنشطة في مناطق الدماغ التي توجه انتباهنا وتحفز سلوكنا وتحدد مدى أهمية ما يدور حولنا.
واقترح العمل الريادي الذي قام به بروكا ، ، و ماكلين أن المشاعر ترتبط بمجموعة من الهياكل في وسط الدماغ تسمى الجهاز النطاقي، والذي يتضمن ما تحت المهاد، القشرة الحزامية، الحصين، وهياكل أخرى.
وقد أظهرت الأبحاث الحديثة أن بعض هذه الهياكل النطاقية لا ترتبط مباشرة بالمشاعر كما هو الحال مع الآخرين، في حين أن بعض البنى غير النطاقية وجد أنها ذات صلة أكبر بالمشاعر.
في عام ، اقترح علاقة مباشرة بين مستوي مجموعة محددة من المواد الكيميائية الناقلة للإشارة مثل الدوبامين، النورادرينالين و السيروتونين وبين الثمانية مشاعر الأساسية.
وتم تقديم نموذج تشكل فيه المواد الكيميائية إشارة محاور نظام إحداثيات، وثمانية العواطف الأساسية توضع في الزوايا.
فالغضب مثلا فقا للنموذج ينتج عن طريق مزيج من مستوى منخفض للسيروتونين، وارتفاع مستويات الدوبامين والنورادرينالين.
هناك أدلة وافرة على أن القشرة أمام الجبهية اليسرى يتم تنشيطها من خلال المنبهات التي تسبب طريقة إيجابية.
فإذا كانت المنبهات الجذابة قادرة على تنشيط منطقة الدماغ بشكل انتقائي، فعندئذ يجب منطقيا أن يحتمل العكس، أي أن التنشيط الانتقائي لتلك المنطقة من الدماغ يجب أن يؤدي زيادة إيجابية الحكم على التحفيز.
وقد ظهر ذلك من أجل المحفزات البصرية المعتدلة الجذابة وتم تكرارها وتوسيعها لتشمل المحفزات السلبية.
وأظهر نموذجين من النماذج العصبية للمشاعر في قشرة الفص الجبهي تنبؤات متعارضة.
فتنبأ نموذج التكافؤ أن الغضب عاطفة سلبية، من شأنه تنشيط القشرة المخية الأمامية.
وتوقع نموذج الاتجاه أن الغضب عاطفة منهجية، من شأنه تنشيط قشرة الفص الجبهي الأيسر.
إلا أن النموذج الثاني كان مدعوما.
هناك نهج عصبي آخر اقترحه برايغ كريج في عام يميز بين فئتين من المشاعر: المشاعر الكلاسيكية مثل الحب والغضب والخوف التي تثيرها المحفزات البيئية، و المشاعر المتجانسة مشاعر الاهتمام التي تستدعيها الحالات، مثل: الألم والجوع والتعب، والتي تحفز السلوك مثل الانسحاب، الأكل أو الراحة الذي يهدف إلى الحفاظ على البيئة الداخلية للجسم في حالته المثالية.
يصف ديريك دنتون المشاعر البدائية الأخيرة ويعرفها بأنها العنصر الذاتي في الغرائز، وهي أنماط السلوك المبرمجة وراثيا والتي تحرض على الاستتباب.
فهي تشمل العطش والجوع للهواء والجوع من أجل الغذاء والألم والجوع لمعادن معينة.
أنتجت العديد من التخصصات المختلفة أعمال حول المشاعر.
فالعلوم الإنسانية تدرس دور المشاعر في العمليات العقلية والاضطرابات والآليات العصبية.
وفي الطب النفسي، يتم فحص المشاعر كجزء من دراسة التخصص وعلاج الاضطرابات العقلية عند البشر.
وتدرس التمريض المشاعر كجزء من نهجها في توفير الرعاية الصحية الشاملة للبشر.
ويفحص علم النفس المشاعر من منظور علمي من خلال معاملتهم كعمليات وسلوك عقلي، ويستكشفون العمليات الفيزيولوجية والعصبية الأساسية.
وفي علم الأعصاب فإن الحقول الفرعية مثل علم الأعصاب الاجتماعي و علم الأعصاب الوجداني تدرس الآليات العصبية للمشاعر من خلال الجمع بين علم الأعصاب والدراسة النفسية للشخصية والمشاعر والمزاج.
وفي اللغويات، قد يتغير التعبير عن المشاعر في معنى الأصوات.
وفي التعليم، يتم فحص دور المشاعر فيما يتعلق بالتعلم.
العلوم الاجتماعية غالبا ما تدرس المشاعر للدور الذي تلعبه في الثقافة البشرية والتفاعلات الاجتماعية.
وفي علم الاجتماع، يتم فحص المشاعر للدور الذي تلعبه في المجتمع الإنساني والأنماط الاجتماعية والتفاعلات والثقافة.
وفي الأنثروبولوجيا، دراسة الإنسانية، يستخدم الباحثون علم الإثنوغرافيا لإجراء تحليلات سياقية ومقارنات بين الثقافات لمجموعة من الأنشطة البشرية.
بعض دراسات الأنثروبولوجيا تدرس دور المشاعر في الأنشطة البشرية.
في مجال دراسات التواصل، قام الباحثون التنظيميون الحاسمون بفحص دور المشاعر في المنظمات، من وجهة نظر المديرين والموظفين وحتى العملاء.
في الاقتصاد، تحليل المشاعر في بعض الحقول الفرعية للاقتصاد الجزئي، من أجل تقييم دور المشاعر في اتخاذ قرارات الشراء وإدراك المخاطر.
في علم الجريمة، يعتمد العلماء غالبا على العلوم السلوكية وعلم الاجتماع وعلم النفس.
ويتم فحص المشاعر في قضايا علم الجريمة مثل نظرية ودراسات الصرامة ، والسلوك العدواني، والشغب.
في القانون، والذي يدعم الطاعة المدنية والسياسة والاقتصاد والمجتمع، والأدلة حول مشاعر الناس وكثيرا ما أثيرت في قانون الأضرار مطالبات التعويض وفي ملاحقات قضائية جنائية ضد منتهكي القانون المزعومين كدليل على حالة المدعى عليه العلية أثناء المحاكمات، وإصدار الأحكام، وجلسات الإفراج المشروط .
في العلوم السياسية، يتم فحص المشاعر في عدد من المجالات الفرعية، مثل تحليل عملية صنع القرار للناخبين.
في الفلسفة، تدرس المشاعر في الحقول الفرعية مثل الأخلاق.
في التاريخ، يدرس العلماء الوثائق والمصادر الأخرى لتفسير وتحليل الأنشطة السابقة؛ والتكهنات حول الحالة الشعورية لمؤلفي الوثائق التاريخية هي واحدة من أدوات التفسير.
في الأدب وصنع الأفلام، يمثل التعبير عن المشاعر حجر الزاوية في أنواع الأدب مثل الدراما والميلودراما والرومانسية.
في دراسات الاتصال، يدرس العلماء الدور الذي تلعبه المشاعر في نشر الأفكار والرسائل.
وتتم دراسة المشاعر في الحيوانات غير البشرية في علم السلوك، وهو فرع من علم الحيوان الذي يركز على الدراسة العلمية للسلوك الحيواني.
علم الايثولوجيا هو مزيج من العلوم المختبرية والميدانية، مع روابط قوية إلى علم البيئة والتطور.
غالبا ما يدرس علماء السلوك نوعا من السلوك على سبيل المثال، العدوان في عدد من الحيوانات غير ذات الصلة.

وقد مر رجال بني زهرة مع سعد.
ومن بني زهرة: عبد يغوث بن وهب، وعبيد يغوث، وأمهما ضعيفة بنت هاشم بن عبد مناف.
ويغوث: صنم معروف.
واشتقاق يغوث يفعل من الغوث، كان أصله يغوث يفعل، الغين ساكنة والواو مضمومة، فقلبوا حركة الواو على الغين فصارت يغوث.
ومنهم: سعد بن أبي وقاص.
وقد مر تفسير سعد.
وقاص فعال من قولهم: وقصت الرجل أقصه وقصا، إذا صرعته فدققت عنقه.
والوقيصة: الناقة التي تردت من جبل أو غيره، فاندقت عنقها.
وكانت العرب تعير بأكلها.
قال الأعشى.
... ... ... .... وأنتم ... بقصوى ثلاث تأكلون الوقائصا وفي الحديث: الواقصة والقامصة والقارصة ، فيه حكم النبي صلى الله عليه وسلم.
وذلك أن ثلاث جوار كن يلعبن، فركبت واحدة ظهر الأخرى فقرصت الثالثة المركوبة فقمصت فألقت التي على ظهرها فوقصتها، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم الدية أثلاثا.
وواقصة: موضع.
ورجل أوقص بين الوقص، وهو قصر في العنق، رجل أوقص وامرأة وقصاء.
وربما سميت فريسة الأسد وقيصة.
والأوقاص في صدقة البقر: ما لم يبلغ الفريضة، مثل الأشناق في الإبل.
والتوقيص: ضرب من سير الإبل، مر البعير بتوقص.
ومن رجالهم: هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، ولقبه المرقال.
واشتقاق عتبة من شيئين: إما من الغلظ، من قولهم: عتب الأرض، وهو غلظ فيها.
أو يكون من العتاب.
وإن قيل من عتبان البعير، إذا مشى على ثلاث، فهو وجه والعتاب معروف، وهو من الغلظ أيضا اشتقاقه.
وقد سمت العرب عتبة وعتيبة، وعتابا، ومعتبا، وهو أبو بطن من ثقيف، وعتبانا، والعاتب: الواجد.
والمعتب: المرضي.
يقال: عتب عليه يعتب عتبا، وعتب يعتب في معنى واحد.
وبنو عتيب: بطن من بني شيبان لهم خطة بالبصرة.
والمعتبة: الموجدة.
والتعتب: التجني.
والاستعتاب: الاسترضاء.
وكان هاشم معه لواء علي رضي الله عنه يوم صفين، وقتل في آخر أيامها.
وكان أعور، وهو الذي يقول: اعور يبغي أهله محلا ... قد عالج الحياة حتى ملا يشلهم بالسمهري شلا ... لا بد أن يفل أو يفلا قال: وبعث علي عليه السلام إلى هاشم بن عتبة يوم صفين، وكانت الراية معه: إني أحسبك أعور جبانا ، فقال للرسول: اصبر.
ثم كشف بطنه فإذا هو قد شق من أول النهار، وقد عصبه بعمامة، ولم يزل يقاتل حتى قتل في آخر النهار، رحمه الله.
ومرقال: مفعال من قولهم: أرقل البعير يرقل إرقالا فهو مرقل، وهو مشي فوق الخبب شبيه بالجمز.
والرفلة في اللغة: النخلة الطويلة، ومنه المثل: ترى الفتيان كالرفل ... وما يدريك ما الدخل وإبل مراقيل، والجمع من النخل الرقال.
أسماء رجال بني قصي وقد مر تفسير قصي.
وكان قصي يلقب مجمعا لأنه جمع قريشا بمكة من أقطارها.
قال الشاعر: أبونا قصي كان يدعى مجمعا ... به جمع الله القبائل من فهر وقصي أول من بنى الكعبة بعد بناء تبع، وكان سمكها قصيرا فنقضه ورفعها، وبني دار الندوة، وهي الدار التي كانت قريش تجتمع فيها عند النوائب في حرب أو غيرها، ولم يكن يدخلها إلا ابن أربعين أو ما زاد، فدخلها أبو جهل وهو ابن ثلاثين لجوده رأيه.
فمن ولد قصي: عبد مناف، وقد مر ذكره.
وعبد الدار بن قصي.
ودرج عبد ولا نسل له.
والدار: صنم.
وقال قوم: بل هو اسم لرجل.
وبنو الدار بن هانئ: بطن من لخم أو قضاعة، منهم تميم الداري صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، وجاء معه بعشرة من أصحابه فأسلموا معه.
ومن رجال عبد مناف بن قصي هاشم وقد مر ذكره، وهو عمرو.
وعبد شمس بن عبد مناف، وقد مر ذكره.
وعبد شمس زعموا: صنم.
وقال قوم: بل عين ماء معروفة، وهو اسم قديم.
وكان اسم سبأ بن يشجب: عبد شمس.
ونوفل بن عبد مناف: فوعل من النفل والنوافل: ما تنفله الرجل من إعطاء ما لا يجب عليه من الصلاة النافلة وغيرها.
والنفل: الغنائم، والجمع أنفال.
ويقال: قتل فلان فلانا فنفله صاحب الجيش سلبه، أي عطاه إياه.
وقد مر جملة ولد عبد مناف في نسب النبي صلى الله عليه وسلم وأعمامه.
ومن رجال بني عبد مناف: أسد بن هاشم بن عبد مناف، وهو جد علي ابن أبي طالب رضي الله عنه، أم علي فاطمة بنت أسد بن هاشم.
وقد مر أسماء رجال عبد المطلب.
؟عبد الدار بن قصي عثمان بن عبد الدار، وقد مر تفسيره.
فمن رجالهم: أبو طلحة بن عبد العزى بن عثمان، وقد مر تفسيره.
وشيبة بن عثمان، وقد مر.
ووهب بن عثمان، وقد مر.
ومن رجالهم: هاشم وكلدة ابنا عبد مناف بن عبد الدار، وقد مر تفسير هاشم.
والكلدة: الأرض الغليظة؛ والكلندى أيضا.
فولد هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار: عمير بن هاشم، وقد مر تفسيره.
وولد عمير بن هاشم مصعبا، وهو صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبا عزيز، وأبا رزام.
وقد مر تفسير عزيز في عبد العزى.
واشتقاق مصعب من قولهم: صعب ومصعب من فحول الإبل.
وكل غليظ ممتنع صعب.
واشتقاق رزام من شيئين: إما من المرازمة بني الطعامين، رازمه مرازمة ورزاما.
أو من خلط الإبل في المرعى بين ضروب من الكلأ.
قال الشاعر: كلي الحمض بعد المقحمين ورازمي ... إلى قابل ثم اعذري بعد قابل أو يكون من قولهم: رزم فلان، إذا هرم حتى لا يمكنه الحراك، فهو رازم.
والمرزم: نجم من نجوم الأنواء، وهو مرزم الجوزاء.
وأسد رزام، إذا كان يجثم على فريسته فلا يفارقها كأنه رزم.
ويقال: سمعت رزمة من الرعد، أي صوتا.
ومن رجالهم: عبد شرحبيل بن هاشم، وقد مر تفسير عبد.
وشرحبيل أسم، أحسبهن نجراني أو سرياني.
وقال بعض أهل اللغة: كل اسم جاء في العربية فيه إبل فهو منسوب إلى الله تبارك وتعالى.
ومن رجالهم: عكرمة، وزرارة: ابنا عمرو بن هاشم بن عبد بن عبد الدار.
وقد مر تفسير عكرمة.
وزرارة فعالة من الزر وهو العض.
زر الحمار آتته يزرها زرا، إذا كدمها.
وسترى تفسير زرارة في بني تميم مستقصى إن شاء الله.
ومن رجالهم: الحراث، وعبد المنذر: ابنا علقمة بن كلدة.
وقد مر تفسير الحارث.
ومنذر: مفعل من الإنذار.
أنذر ينذر إنذارا.
وقد سمت العرب منذرا، ونذيرا، ومنيذرا.
وعلقمة من العلقم.
والعلقم: نبت مر يشبه الصبر، فربما احتاجوا إليه في الشعر فحذفوا الميم فردوه إلى الثلاثي.
قال الشاعر: نهار شراحيل بن طود يريبني ... وليل أبي ليلى أمر وأعلق اشتقه من العلقم.
ومن رجالهم: عميلة: تصغير عملة.
والعملة: الناقة القوية على التعب، وهي اليعملة، والجمع يعملات ويعامل.
ويقال: طريق معمل، أي موطوء.
وعامر الرمح: ما دون مركب السنان بذراع إلى أسفل؛ والجمع عوامل.
قال الشاعر: وأطعن النجلاء تعوي ونهر ... لها من الجوف رشاش منهمر وثعلب العامل فيها منكسر والثعلب: ما دخل في جبة السنان من الرمح.
وعاملة: بطن من اليمن.
وعملى: موضع معروف.
وسباق: فعال من السبق.
يقال: سبق يسبق سبقا.
والسبق في الرمي معروف، بفتح الباء، والسبق من المسابقة بتسكين الباء.
ويمكن أن يكون السباق مصدر تسابقا مسابقة وسباقا.
ومن رجالهم: بعكك وأصرم: ابنا الحارث بن السباق.
فأما بعكك فهو فعلل، واشتقاقه من قولهم: دخلت في بعكوكة القوم، إذا دخلت في مجتمعهم.
وتبعكك القوم، إذا اجتمعوا.
وأصرم: أفعل من الصرامة، من قولهم: سيف صارم، ولسان صارم.
والصرم: القطع، ومنه صرمت النخل صرما وصراما.
ومنه اشتقاق الصرم بين الرجلين، من القطيعة.
والأصرمان: الذئب والغراب.
وأرض صرماء ومصرمة: لا ماء فيها.
وناقة مصرمة: لا لبن لها، والصرمة: القطعة من الإبل ما بين العشرين إلى الثلاثين، والجمع أصرام وأصاريم.
والصرمة من الناس ليس بالكثير.
والصريم في التنزيل قالوا: الليل، لأنه ينصرم من النهار.
والصريمة: ما انصرم من الليل وانقضى.
وبنو صريم: بطن من تميم.
وفي بني ضبة بطن يقال لهم بنو صريم، وهم أخوال الفرزدق.
وفي الأزد أزد السراة بطن يقال لهم: بنو صريم.
وبنو صرمة: بطن من قيس.
وصرامة النخل: ما صرم منه.
والصريمة: صريمة الرجل ومضاؤه وحده.
ومن رجالهم: أبو السنابل الشاعر، وأبو سنبلة: ابنا بعكك.
وقد مر تفسير بعكك.
والسنابل: جمع سنبلة، وهو ثمر البر والشعير، إذا كان في أكمامه.
يقال: سبل الزرع، وأسبل، وسنبلن بمعنى واحد.
وسنبلة: موضع أو بئر معروفة.
ومنهم: أبو ميسرة، ودسيع: ابنا عوف بن السباق.
وميسرة: مفعلة من اليسر.
وقد استقت العرب من اليسر أشياء كثيرة، منها يسار، وأيسر، ويسر، وياسر.
وبنو يسار: بطن من ثقيف.
واشتقاق دسيع من دسيعة الفرس، وهو موصل عنقه في كاهله، وكذلك هو من البعير.
وقيل للرجل: ضخم الدسيعة، أي كثير الخير.
وسميت الحقيبة: دسيعة؛ لأنها لا تخلو من الصرير، كما لا تخلو دسيعة البعير من الجرة.
وأصل الدسيع: دفع البعير بجرته.
ويقال: دسع البعير بجرته، إذا اجترها إلى فوق.
ودسعت الطعنة بالدم، إذا أخرجته دفعا.
ومن رجالهم: النضر بن الحارث، قتله النبي صلى الله عليه وسلم صبرا، وكان من كفار قريش، شديد العداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن رجالهم أبو الروم بن عبد شرحبيل، واسمه منصور.
والروم: لقب.
ومنصور: مفعول من النصر.
نصره ينصره نصرا.
والنصر من شيئين: إما من قولهم: ناصر ونصيري، بمعنى.
ورجل نصر في معنى ناصر، هو من قوله جل وعز: قال من أنصاري إلى الله .
والنصر: العطاء.
قال الشاعر: أبوك الذي أجدى علي بنصره ... فأسكت عني بعده كل قائل أي بعطائه، أي طرق عني كل قائل بعده.
قال الشاعر: إذا انسلخ الشهر الحرام فودعي ... بلاد تميم وانصري أرض عامر أي أمطر بها، كأنه يخاطب سحابة.
وقد سمت العرب نصرا، ومنصورا، ونصيرا.
وبنو نصر: بطن من قريش.
ومن رجالهم: مسافع بن طلحة، وقد مر ذكره، قتل يوم أحد، قتله عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، وقتل أخاه الجلاس، من الجلس.
والجلس: الغلظ والعلو في الأرض.
والعرب تسمي نجدا الجلس، لارتفاعها.
وكل غليظ فهو جلس.
قال الراجز: كم قد حسرنا من علاة عنس ... كبداء كالقوس وأخرى جلس ويقال: جلس الرجل، إذا أقام بنجد.
قال الشاعر: إذا ما جلسنا لا تزال ترومنا ... سليم لدى أبياتنا وهوازن أي إذا أقمنا بها.
وقال آخر: شمال من غار به منجدا ... وعن يمين الجالس المنجد وجليس الرجل: الذي يجالسه.
والمجلس مفعل من الجلوس.
يقال: جلس فلان جلسة حسنة، بكسر الجيم، إذا أمكن للجلوس.
وإذا جلس ثم قام مبادرا قيل: جلس جلسة واحدة.
ومن رجالهم: عكرمة بن هاشم بن عبد مناف، بن عبد الدار، الشاعر.
ومنهم: أرطاة بن عبد شرحبيل.
والأرطى: ضرب من الشجر معروف.
وإبل أراطى، إذا أكلت الأرطى.
وأديم مأروط، إذا دبغ بالأرطى.
وقد مر تفسير شرحبيل.
ومن رجالهم، بل من عظماء قريش: الأسود بن عامر بن السباق ابن عبد الدار بن قصي، وقد مر.
أسر يوم بدر.
وسويبط بن سعد بن حرملة بن مالك بن عميلة بن السباق، من مهاجرة الحبشة، شهد بدرا.
وسويبط: تصغير سابط، واشتقاقه من السبوطة والسباط، من قولهم: رجل سبط الأنامل، إذا كان جوادا.
ويقال: ضربه حتى أسبط، أي ألصقه بالأرض.
وهو راجع إلى السباطة والاسترخاء.
والحرمل: ضرب من النبت، زعم أهل السرة أنه لم يعرف في بلاد العرب حتى رميت الحبشة عام الفيل، فلما انقضى أمرهم أصاب الناس الجدري والحصبة، فكانوا يعالجونه بمرار الشجر: الحنظل، والحرمل، والعشر.
وهذا حديث لا يعرف.
وقد سمت العرب حرملة، وحرملاء.
وحرمل: موضع، وقد مر سائره.
رجال بني عبد العزى وقد مر، وخويلد بن أسد وقد مر، ونوفل بن أسد، وأبو صيفي ابن أسد.
وخويلد: تصغير خالد، وخالد: فاعل من قولهم: خلد يخلد خلودا.
والخلود: طول العمر.
والخلود: البقاء.
ويقال: أخلد إلى الأرض، إذا لصق بها، وخلد إليها.
والأول أعلى.
ورجل مخلد، إذا أبطأ عنه الشيب.
وخلد الرجل وأخلد، إذا أبطأ عنه الشيب.
وقد سمت العرب خالدا، ومخلدا، ومخلدا، وخالدة، وخلدة، وخويلدا، وخليدا، وخلادا.
وبنو خويلد: بطن من بني كلاب أو من بني عامر.
وذكر أبو عبيدة أن قوله جل ثناؤه: ولدان مخلدون أي مسورون، لغة يمانية.
وأنشد أبو عبيدة.
ومخلدات باللجين كأنما ... أعجازهن أقاوز الكثبان والخلد: ما خطر بالقلب.
يقال: ما خلد ذلك بخلدي.
ومر خالدة وخويلدة.
وخويلد: أبو خديجة صلوات الله عليها.
واشتقاق خديجة من قولهم: خدجت الناقة وأخدجت، إذا ألقت ولدها ناقص الخلق، ومنه الحديث: كل صلاة لا يقرا فيها بأم الكتاب فهي خداج .
وفرق الأصمعي بني خدجت وأخدجت فقال: خدجت الناقة، إذا ألقت ولدها قبل تمام أيامه وإن كان تام الخلق.
وأخدجت، إذا ألقته ناقصا وإن كان تام الأيام.
فالولد من ذلك خديج، والناقة خادج.
والولد من هذا مخدج والناقة مخدج.
ومنه قيل لذي الثدية صاحب يوم النهروان، لأنه كان يقال مخدج اليد، أي ناقصها وأخدج فلان عطاء فلان، إذا بخسه.
واشتقاق صيفي من قولهم: أصاف الرجل فهو مصيف، إذا ولد له وقد أسن.
وأربع فهو مربع، إذا ولد له في شبابه.
يقال: رجل مصيف وأولاده صيفيون، ورجل مربع وأولاده ربعيون.
قال: ودخل عمر بن عبد العزيز على الوليد بن عبد الملك، أو هشام، وهو يكيد بنفسه، فقال: اعهد يا أمير المؤمنين.
فقال: إن بني صبية صغار ... أفلح من كان له كبار

يا للرجال لأمر هاج لي حزنا ... لقد عجبت لمن يبكي على الدمن إني رأيت ولي الله مضطهدا ... عثمان يهوي إلى الأحداث في كفن ومن المتقارب: لعمر أبيك فلا تكذب ... لقد ذهب الخير إلا قليلا لقد سفه الناس في دينهم ... وخلى ابن عفان شرا طويلا قال العلامة ابن الجوزي في المنتخب: قال شعبة: أخبرني عبد الرحمن، سمعت أبي يقول: سمعت عليا رضي الله تعالى عنه يقول: قتل الله عثمان وأنا معه، قال أبو حمزة: فذكرته لابن عباس فقال صدق علي، يقول: الله قتل عثمان ويقتلني معه.
وقد روى شعبة عن حبيب بن الزبير عن عبد الرحمن بن الشرود أن عليا رضي الله عنه قال: إني لأرجو أن أكون أنا وعثمان ممن قال الله تعالى فيهم: ونزعنا ما في صدورهم من إخوانا على سرر متقابلين الحجر: ، وقال عبد الله بن شوذب: حدثني زهدم الحرمي، قال: كنت في سمر عند ابن عباس فقال: لأحدثنكم حديثا: إنه لما كان من أمر هذا الرجل يعني: عثمان ما كان.
قلت لعلي: اعتزل هذا الأمر فوالله لو كنت في جحر لأتاك الناس حتى يبايعوك وأيم الله ليتأمرن عليه معاوية، ذلك بأن الله تعالى يقول: ومن قتل مظلوما الإسراء: الآية، كما قال في الرياض.
وعن محمد بن عبد الله أن الحكم بن عبد الملك بن مروان قال: لما قتل عثمان ألقي على المزبلة.
قال سهم بن حبيش وكان ممن شهد مقتل عثمان : فلما أمسينا قلت لئن تركتم صاحبكم حتى يصبح مثلوا به فلما كان من الليل أتاه اثنا عشر رجلا منهم حويطب بن عبد العزى، وحكيم بن حزام، وجبير بن مطعم، وعبد الله بن الزبير، وجدي مروان بن الحكم، فاحتملوه فلما ساروا به إلى المقبرة ليدفنوه فإذا هم بقوم من بني مازن فقالوا: والله لئن دفنتموه هنا لنخبرن الناس غدا فاحتملوه وكان على الباب وإن رأسه يقول طق طق حتى صاروا به إلى حش كوكب فاحتفروا له، فلما أخرجوه ليدفنوه صرخت ابنته عائشة وكان مصباح في حق، فقال لها ابن الزبير: لئن لم تسكتي لأضربن الذي فيه عيناك، فسكتت فدفنوه خرجه القلعي.
قال: ولما حملناه وسرنا غشينا سواد من خلفنا فهبناهم حتى كدنا نفر منهم فإذا مناد: لا روع عليكم اثبتوا، فإنا جئنا نشهده معكم.
وكان ابن خنيس يقول: هم الملائكة.
أخرجه ابن الضحاك وعن هارون بن يحيى أن عثمان جعل يقول حين ضرب والدماء تسيل على لحيته: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، اللهم إني أستعينك وأستعيذك على جميع أموري، وأسألك الصبر على بليتي.
الآيات في شأن عثمان رضي الله عنه: منها قوله تعالى: الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى البقرة: الآية، عن أبي سعيد الخدري: أنها نزلت في عثمان، رضي الله تعالى عنه.
ومنها قوله تعالى: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى الأنبياء: .
الآية، عن محمد بن حاطب قال سمعت عليا رضي الله تعالى عنه يقول: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى الأنبياء: عثمان.
خرجه الحاكمي.
ومنها عن ابن عباس في قوله تعالى: هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم النحل: ، هو عثمان.
خرجه البخاري.
ومنها قوله تعالى: أمن هو قانت آناء اليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجوا رحمة ربه الزمر: عن ابن عمر قال: إنها نزلت في عثمان رضي الله تعالى عنه .
خرجه الواحدي في الفضائل.
الأحاديث في شأن عثمان رضي الله تعالى عنه: الحديث الأول: عن أنس رضي الله تعالى عنه قال: هاجر إلى أرض الحبشة عثمان رضي الله عنه وخرج معه بابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم رقية، فلما أبطأ عليه خبرهما جعل يتوكف الأخبار، فقدمت امرأة من قريش من الحبشة، فسألها رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهما فقالت: أنا رأيتهما.
فقال عليه الصلاة والسلام : على أي حال رأيتهما؟ قالت: رأيتهما وقد حملها على حمار وهو يسوق بها.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صحبهما الله، إن كان عثمان أول من هاجر إلى الله عز وجل .
أخرجه خيثمة بن سليمان والملا في سيرته.
الحديث الثاني: عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أوحى إلي أن أزوج كريمتي عثمان بن عفان خرجه الطبراني.
وفي رواية: بنتي ، يعني: رقية، وأم كلثوم.
الحديث الثالث: عن أبي هريرة قال: لقي النبي صلى الله عليه وسلم عثمان بن عفان عند باب المسجد فقال: يا عثمان هذا جبريل أخبرني أن الله قد أمرني أن أزوجك أم كلثوم بمثل صداق رقية وعلى مثل صحبتها .
أخرجه ابن ماجة القزويني، وأبو سعيد النقاش.
وفي رواية ابن عباس: والذي نفسي بيده لو أن عندي مائة تموت واحدة بعد واحدة زوجتك أخرى حتى لا يبقى من المائة شيء .
الحديث الرابع: عن أبي هريرة قال: دخلت على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة عثمان وفي يدها مشط فقالت خرج من عندي رسول الله صلى الله عليه وسلم آنفا رجلت رأسه فقال: كيف تجدين أبا عبد الله؟ قلت: خير الرجال.
قال: أكرميه فإنه من أشبه أصحابي بي خلقا الحديث الخامس: أخرج الملا عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عثمان بن عفان أشبه الناس بي خلقا وخلقا ودينا وسمتا وهو ذو النورين، زوجته ابنتي وهو معي في الجنة كهاتين وحرك السبابة والوسطى.
الحديث السادس: عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عثمان أحمى أمتي وأكرمها .
الحديث السابع: عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجعا في بيته كاشفا عن فخذيه أو عن ساقيه، فاستأذن أبو بكر فأذن له، وهو على تلك الحال فحدثه، ثم استأذن عمر فآذن له، وهو على تلك الحالة فحدثه، ثم استأذن عثمان، فجلس عليه الصلاة والسلام وسوى ثيابه، فدخل فتحدث، فلما خرجوا قلت: يا رسول الله، دخل أبو بكر فلم تهش له ولم تبال به، ثم دخل عمر فلم تهش له ولم تبال به، ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك.
فقال عليه الصلاة والسلام : ألا أستحيي من رجل تستحيي منه الملائكة خرجه أحمد ومسلم وأبو حاتم.
الحديث الثامن: عنها أيضا قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه: وددت لو أن عندي بعض أصحابي.
قالت: فقلت: يا رسول الله ألا ندعو لك أبا بكر؟ فسكت.
قالت: فقلنا: عمر؟ فسكت.
قالت: فقلنا؛ عثمان؟ قال:نعم فأرسلنا إلى عثمان .
خرجه الترمذي.
الحديث التاسع: عن عبد الرحمن بن خباب قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحث على جيش العسرة، فقام عثمان فقال: يا رسول الله علي مائة بعير بأحلاسها وأقتابها في سبيل الله.
ثم حض عليه الصلاة والسلام على الجيش، فقام عثمان فقال: يا رسول الله مائتا بعير بأحلاسها وأقتابها في سبيل الله.
ثم حض على الجيش فقام عثمان فقال: ثلاثمائة بعير بأحلاسها وأقتابها في سبيل الله.
فأنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند المنبر وهو يقول: ما على عثمان ما فعل بعدهن، ما على عثمان ما فعل بعدهن خرجه الترمذي.
وقال أبو عمر: جهز عثمان جيش العسرة بتسعمائة وخمسين بعيرا وأتم الألف بخمسين فرسا.
وفي رواية عن قتادة: حمل على ألف بعير وسبعين فرسا.
الحديث العاشر: عن عبد الرحمن بن سمرة قال: جاء عثمان بعشرة آلاف دينار في كمه حين جهز جيش العسرة؛ فصبها في حجره عليه الصلاة والسلام ، فرأيته عليه الصلاة والسلام يقلبها في حجره ويقول: ما ضر عثمان ما فعل بعد اليوم .
خرجه الترمذي وأحمد.
الحديث الحادي عشر: عن بشر بن بشير السلمي عن أبيه قال: لما قدم المهاجرون المدينة استنكروا الماء، وكان لرجل من بنى غفار بئر يقال لها: رومة يبيع القرب منها بمد، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: تبيعها ببئر في الجنة؟ فقال: يا رسول الله ليس لي ولا لعيالي بئر غيرها، ولا أستطيع ذلك.
قال: فبلغ ذلك عثمان، فاشتراها منه بخمسة وثلاثين ألف درهم، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال اجعل لي مثل الذي جعلت له عينا في الجنة، فإن قد اشتريتها وجعلتها للمسلمين.
الحديث الثاني عشر: عن الأحنف بن قيس قال: انطلقت حاجا فمررت بالمدينة، فبينما نحن بمنزلنا إذ جاءنا جاء فقال: الناس مجتمعون في المسجد، فانطلقت أنا وصاحبي، فإذا الناس مجتمعون على نفر في المسجد، قال الأحنف: فتخللتهم حتى قمت عليهم وإذا علي بن أبي طالب وطلحة والزبير وسعد، فلم يكن أسرع مما جاء عثمان عليه ملاءة صفراء قد قنع بها رأسه فقال: أههنا علي؟ قالوا: نعم.
قال: أههنا الزبير؟ قالوا: نعم.
قال: أههنا طلحة؟ قالوا: نعم.
قال: أههنا سعد؟ قالوا: نعم.
قال: أنشدكم الله الذي لا إله إلا هو، أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من يبتاع مربد بني فلان غفر الله له فابتعته بعشرين ألفا فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: قد ابتعته، فقال اجعله في مسجدنا وأجره لك؟ فقالوا اللهم نعم.
ثم قال: أنشدكم الله الذي لا إله إلا هو، أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من يبتاع بئر رومة غفر الله له فابتعتها بخمسة وثلاثين ألفا فقال: اجعلها سقاية للمسلمين وأجرها لك؟ .
فقالوا: اللهم نعم.
ثم قال: أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو، أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر في وجوه القوم فقال: من يجهز هؤلاء غفر الله له يعني جيش العسرة فجهزتهم حتى لم يفقدوا عقالا ولا خطاما؟ قالوا: اللهم نعم.
قال اللهم اشهد ثلاثا.
أخرجه الدارقطني وأبو حاتم وأحمد.
الحديث الثالث عشر: أخرج أحمد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على حراء ومعه أبو بكر وعمر وعثمان فتحرك الجبل حتى سقطت حجارته بالحضيض، فركضه عليه الصلاة والسلام برجله وقال اسكن حراء، فما عليك إلا نبي وصديق وشهيدان .
ومثله في الترمذي إلا أنه ذكر ثبيرا مكان حراء.
الحديث الرابع عشر: أخرج الترمذي عن أنس قال: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببيعة الرضوان كان عثمان بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل مكة فبايع الناس بيعة الرضوان فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن عثمان في حاجة الله وفي حاجة رسوله فضرب عليه الصلاة والسلام إحدى يديه على الأخرى، وقال: هذه عن عثمان فكانت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم لعثمان خيرا من أيديهم لأنفسهم.
ونسبة الحاجة إلى الله تعالى على طريق الاستعارة والتمثيل المعروف في علم البيان.
الحديث الخامس عشر: عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قوموا بنا نعود عثمان .
قلنا: عليل يا رسول الله؟ قال: نعم.
فقام صلى الله عليه وسلم واتبعناه حتى أتى منزل عثمان فاستأذن فأذن له فدخل ودخلنا فوجدنا عثمان مكبوبا على وجهه، فقال له: مالك يا عثمان لا ترفع رأسك.
فقال: يا رسول الله إني أستحيي يعني من الله تعالى قال: ولم ذاك؟ قال: إني أخاف أن يكون علي غضبان.
فقال عليه الصلاة والسلام ألست صاحب بئر رومة، ومجهز جيش العسرة، والزائد في مسجدي، وباذل المال في رضا الله ورضائي، ومن تستحيي منه ملائكة السماء؟ هذا جبريل يخبرني عن الله عز وجل أنك نور أهل السماء، ومصباح أهل الأرض، وأهل الجنة.
خرج الملا عن عثمان بن موهب قال: جاء رجل من أهل مصر وحج البيت فرأى قوما فقال: من هؤلاء.
قالوا: هؤلاء قريش.
قال: فمن الشيخ فيهم.
قالوا: عبد الله بن عمر.
فقال الرجل: يا بن عمر إني سائلك فحدثني هل تعلم أن عثمان فر يوم أحد.
قال نعم.
قال: تعلم أنه تغيب عن بدر؟ قال: نعم.
قال: هل تعلم أنه تغيب عن بيعة الرضوان فلم يشهدها؟ قال: نعم.
قال الرجل: الله أكبر وقام.
فقيل لابن عمر إن هذا يقول إنك وقعت في عثمان.
قال: أو قد فعل ذلك؟ قالوا إنه يقول ذلك.
قال: فردوه، فردوه.
فقال: أعقلت ما قلت لك؟ قال الرجل: نعم سألتك: أشهد عثمان بيعة الرضوان فقلت: لا، وسألتك: أشهد بدرا، فقلت: لا، وسألتك: أكان ممن استزله الشيطان، فقلت؛ نعم.
فقال ابن عمر: أبين لك: أما فراره يوم أحد، فأشهد أن الله تعالى عفا عنه وغفر له.
قلت: يشير إلى قوله تعالى: إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إلى قوله ولقد عفا الله عنهم آل عمران: وأما تغيبه عن بدر فإنه كان تحته ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم رقية وكانت مريضة فتخلف ليمرضها بأمره صلى الله عليه وسلم وقال له: إن لك أجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه .
وأما تغيبه عن بيعة الرضوان فلو كان أحد أعز بمكة منه لبعثه مكانه فكانت بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان إلى مكة فقال عليه الصلاة والسلام بعد أن وضع إحدى يديه على الأخرى: هذه يميني عني وشمالي عن عثمان ، قال عثمان رضي الله عنه : كانت بيعة الرضوان في وضرب صلى الله عليه وسلم عني بشماله على يمينه وشمال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير من يميني.
قلت: وقول عثمان كانت بيعة الرضوان في أي بيميني، وذلك أنه قد ورد أن سببها أنه أشيع أن عثمان قتل بمكة قتله المشركون فكان هذا هو السبب في أن دعاهم عليه الصلاة والسلام إلى المبايعة فمعنى الظرفية هنا السببية مثل دخلت النار امرأة في هرة .
وزيد والظرفية استبن ببا ... وفي وقد يبينان السببا فدخل في جوار أبان بن سعيد بن العاص ابن عمه وحمله على السرج وأردف خلفه، فلما قدم به إلى مكة قال له: طف يا بن عم، فقال عثمان: يا بن عم إن لنا صاحبا لا نبتاع أمرا حتى يكون هو الذي يعمله فنتبع أثره صلى الله عليه وسلم.
الحديث السادس عشر: عن إياس عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بايع لعثمان بإحدى يديه على الأخرى قال الناس: هنيئا لأبي عبد الله الطواف بالبيت.
فقال عليه لصلاة والسلام : لو مكث عثمان كذا كذا ما طاف حتى أطوف .
أخرجه ابن الضحاك.
قلت: قد أشار إلى ذلك البوصيري صاحب الهمزية بقوله: من الخفيف: وأبي أن يطوف بالبيت إذ لم ... يدن منه إلى النبي فناء فجزته عنها ببيعة رضوا ... ن يد من نبيه بيضاء أدب عنده تضاعفت الأع ... مال بالترك حبذا الأدباء الحديث السابع عشر: عن فاطمة بنت عبد الرحمن عن أمها أنها سألت عائشة وأرسلها عمها فقالت: إن أحد بنيك يقرئك السلام ويسألك عن عثمان فإن الناس قد شتموه، فقالت عائشة: لعن الله من لعنه، والله لقد كان قاعدا عند نبي الله صلى الله عليه وسلم، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسند ظهره إلي، وإن جبريل ليوحي إليه القرآن وإني لأمسح العرق عن جبين رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنه يقول له: اكتب يا عثيم، فما كان الله لينزل تلك المنزلة إلا كريما على الله ورسوله.
أخرجه أحمد والحاكم.
الحديث الثامن عشر: روى ابن عساكر وأبو نعيم والطبراني في الأوسط عن بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم ارض عن عثمان ثلاثا وفي رواية: رضيت عن عثمان فارض عنه ، وفي لفظ: غفر الله لك يا عثمان ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما كان منك وما هو كائن إلى يوم القيامة .
الحديث التاسع عشر: أخرج ابن عدي في الكامل، وابن عساكر، والديلمي، عن ابن عمر: رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنا والله لنشبه عثمان بأبينا إبراهيم عليه الصلاة والسلام .
الحديث العشرون: روى ابن عساكر، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والله ليشفعن عثمان في سبعين ألفا من أمتي قد استوجبوا النار حتى يدخلهم الله الجنة .
الحديث الحادي والعشرون: روى أبو نعيم، وابن عساكر، عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عثمان وليي في الدنيا والآخرة رضي الله عنه.
الحديث الثاني والعشرون: أخرج ابن عساكر، عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عثمان في الجنة .
الحديث الثالث والعشرون: أخرج الترمذي عن طلحة، وابن ماجة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لكل نبي رفيق في الجنة، ورفيقي فيها عثمان بن عفان .
الحديث الرابع والعشرون: أخرج الترمذي وابن ماجة والحاكم وصححه عن مرة بن كعب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر فتنة فقر بها، فمر رجل مقنع في ثوب، فقال: هذا يومئذ على الهدى فقمت إليه فإذا هو عثمان بن عفان، فأقبلت إليه بوجهي فقلت: هذا.
قال: نعم.
الحديث الخامس والعشرون: عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: رأيت رسول صلى الله عليه وسلم في المنام متعلقا بالعرش، ثم رأيت أبا بكر آخذا بحقوي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم رأيت عمر آخذا بحقوي أبي بكر، ثم رأيت عثمان آخذا بحقوي عمر، ثم رأيت الدم منصبا من السماء إلى الأرض فحدث الحسن بهذا الحديث وعنده ناس من الشيعة فقالوا: ما رأيت عليا؟ قال؛ ما كان أحد أحب إلي أن أراه آخذا بحقوي النبي صلى الله عليه وسلم من علي، ولكن إنما هى رؤيا: فقال لهم أبو مسعود عقبة ابن عمرو : إنكم لتجدون على الحسن في رؤيا رآها، لقد كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة وأصاب المسلمين جهد حتى عرفت الكآبة في وجوه المسلمين والفرح في وجوه المنافقين، فلما رأى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والله لا تغيبن حتى يأتيكم الله برزق .
فعلم عثمان أن الله ورسوله تصدقا، فوجه راحلته فإذا هو بأربعة عشر راحلة فاشتراها وما عليها من الطعام فوجه منها سبعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجه سبعا إلى أهله.
فلما رأى المسلمون العير قد جاءت عرف الفرح في وجوههم، والكآبة في وجوه المنافقين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما هذا.
فقالوا: أرسل به عثمان هدية إليك.
قال أبو مسعود: فرأيته عليه الصلاة والسلام رافعا يديه يدعو لعثمان بدعاء ما سمعته يدعو لأحد قبله ولا بعده مثله: اللهم أعط لعثمان وافعل لعثمان، رافعا يديه حتى رأيت بياض إبطيه.
خرجه القزويني الحاكمي.
الحديث السادس والعشرون: عن أبي سعيد الخدري قال: رمقت رسول الله صلى الله عليه وسلم من أول الليل إلى أن طلع الفجر يدعو لعثمان: اللهم إني رضيت عن عثمان فارض عنه فما زال رافعا يديه يدعو حتى طلع الفجر.
الحديث السابع والعشرون: عن عائشة رضي الله عنها قالت: مكث آل محمد صلى الله عليه وسلم أربعة أيام ما يطعمون شيئا حتى تضاغوا صبياننا.
فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا عائشة هل أصبتم شيئا بعدي؟ فقلت: من أين إن لم يأتنا الله عز وجل به على يديك؟ فتوضأ وخرج مستخفيا يصلي ههنا مرة وههنا مرة.
قالت: فأتى عثمان من آخر النهار فاستأذن، فهممت أن أحجبه، ثم قلت: هو رجل من مكاثير الصحابة لعل الله عز وجل إنما ساقه إلينا ليجري على يديه خيرا، فأذنت له فقال: يا أماه، أين رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقلت: يا بني ما طعم آل محمد منذ أربعة أيام شيئا، دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم متغيرا ضامر البطن، فأخبرته بما مال لي وما رددت عليه.
قالت: فبكى عثمان، وقال: مقتا للدنيا.
ثم قال: يا أم المؤمنين ما كنت بحقيق أن ينزل بك بعض الأمر ثم لا تذكرينه لي، ولعبد الرحمن بن عوف، ولثابت بن قيس، ثم خرج فبعث إلينا بأحمال من دقيق، وأحمال من حنطة، وأحمال من التمر وبملوح وثلاثمائة درهم في صرة.
ثم قال: يبطئ هذا عليكم.
ثم بعث بخبز وشواء كثير فقال: كلوا أنتم واصنعوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يجيء، ثم أقسم على أن لا يكون مثل هذا إلا أعلمته به.
قالت ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا عائشة: هل أصبتم بعدي شيئا؟ قلت: يا رسول الله قد علمت أنك إنما خرجت تدعو إلى الله عز وجل، وقد علمت أن الله لا يرد سؤالك.
فقال: ما أصبتم؟ قلت: كذا وكذا حمل بعير دقيقا، وكذا وكذا حمل بعير حنطة، وكذا وكذا حمل بعير تمرا وثلاثمائة درهم في صرة، وخبزا وشواء كثيرا.
قال ممن.
قلت: عثمان بن عفان.
قلت: قد بكى وذكر الدنيا بالمقت وأقسم علي أن لا يكون مثل هذا إلا كلمته.
فلم يجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى خرج إلى المسجد فرفع يديه وقال: اللهم قد رضيت عن عثمان فارض عنه وكررها ثلاثا ودعا له كثيرا.
أخرجة الحافظ أبو القاسم الدمشقي في الأربعين.
الحديث الثامن والعشرون: عن جابر قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بجنازة رجل ليصلي عليه فلم يصل عليه، فقيل: يا رسول الله ما رأيناك تركت الصلاة على أحد قبل هذا.
قال: فإنه كان يبغض، عثمان، فأبغضه الله عز وجل .
خر جه الترمذي.
الحديث التاسع والعشرون: عن عمر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: يوم يموت عثمان تصلي عليه ملائكة السماء قلت يا رسول الله: عثمان خاصة أو الناس عامة.
قال: عثمان خاصة .
خرجه الحافظ الدمشقي الحديث الثلاثون: أخرج الحافظ ابن بشران عن علي بن أبي طالب أنه قال: قلت با رسول الله من أول من يحاسب يوم القيامة؟ قال: أبو بكر.
قلت: ثم من؟ قال: عمر.
قلت: ثم من؟ قال: أنت يا علي.
قلت: يا رسول الله أين عثمان؟ قال:إني سألت عثمان حاجة سرا فقضاها سرا، فسألت الله أن لا يحاسب عثمان إلا سرا .
عن عبد الرحمن بن مهدي قال: كان لعثمان شيئان ليسا لأبى بكر ولا لعمر: صبر نفسه حتى قتل ظلما.
وجمعه الناس على مصحف.
عن أنس بن مالك أن حذيفة قدم على عثمان وكان يتمارى أهل الشام في فتح أرمينية، وأذربيجان مع أهل العراق، فأفزع حذيفة اختلافهم في القراءة، فقال حذيفة لعثمان: يا أمير المؤمنين أدرك هذه الأمة قبل أن يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصارى.
فأرسل إلى حفصة: أن أرسلي بالصحف ننسخها في المصحف ثم نردها إليك.
فأرسلت بها إليه فأمر زيد بن ثابت، وعبد الله بن الزبير، وسعيد بن العاص، وعبد الله بن الحارث بن هشام فنسخوها في المصاحف، وقال عثمان للرهط القرشيين: إذا اختلفتم أنتم وزيد بن ثابت في شيء من القرآن فاكتبوه بلسان قريش، فإنما أنزل بلسانهم.
ففعلوا.
وأرسل إلى كل أفق مصحفا، وأمر بما سوى ذلك من القرآن على كل صحيفة أو مصحف أن يحرق.
خرجه البخاري.
الحديث الحادي والثلاثون: عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما أسرى بي دخلت جنات عدن فناولني جبريل تفاحة فانفلقت عن حوراء عيناء مرضية كأن مقادم عينيها أجنحة النسور، فقلت: لمن أنت.
فقالت: للخليفة المقتول ظلما عثمان بن عفان.
خرجه خيثمة بن سليمان، والحاكمي .
الحديث الثاني والثلاثون: عن مرة بن كعب النمري قال: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في طريق من طرق المدينة إذ قال: كيف تصنعون في فتنة تثور في أقطار الأرض كأنها صياصي البقر؟ قالوا: فنصنع ماذا يا رسول الله؟ قال عليكم بهذا وأصحابه فاتبعوا هذا وأصحابه.
قال فأسرعت حتى عقلت الرجل فقلت: هذا يا نبي الله؟ قال هذا.
فإذا هو عثمان بن عفان.
خرجه أبو حاتم وأحمد وقال فيه: فأسرعت حتى غبت فلحقت بالرجل، فقلت: هذا يا نبي الله.
ثم ذكر ما بقي.
الحديث الثالث والثلاثون: عن أبي حبيبة قال سمعت أبا هريرة وعثمان محصور يستأذن في الكلام فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنها تكون فتنة واختلاف.
قلنا: يا رسول الله فماذا تأمرنا.
قال: عليكم بالأمير وأصحابه وأشار إلى عثمان ابن عفان.
خرجه القزويني الحاكمي.
الحديث الرابع والثلاثون: عن زيد بن أبي أوفى أنه عليه الصلاة والسلام دعا عثمان وقال: ادن أبا عمرو فلم يزل يدنو منه حتى ألصق ركبتيه بركبتيه، ثم نظر عليه الصلاة والسلام إلى السماء وقال: سبحان الله ثلاث مرات، ثم نظر إلى عثمان وكانت أزراره محلولة فزرها صلى الله عليه وسلم بيده ثم قال: اجمع عطفى ردائك على نحرك.
قال: إن لك لشأنا في أهل السماء أبا عمرو، وترد علي الحوض وأوداجك تشخب دما، فأقول لك: من فعل بك هذا.
فتقول فلان وفلان.
وذلك كلام جبريل.
خرجه أبو الخير الحاكمي، وأبو القاسم الدمشقي.
الحديث الخامس والثلاثون: أخرج الصوفي عن عبد الله بن عمر أنه عليه الصلاة والسلام قال لعثمان: يا عثمان إن كساك الله قميصا وأرادك المنافقون على خلعه فلا تخلعه، فو الذي نفسي بيده لئن خلعته لا ترى الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط .
الحديث السادس والثلاثون: عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يشفع عثمان يوم القيامة في مثل ربيعة ومضر .
خرجه الحاكمي القزويني.
الحديث السابع والثلاثون: عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة يؤتى بعثمان وأوداجه تشخب دما، اللون لون الدم، والرائحة رائحة المسك، يكسى حلتين من نور، فينصب له منبر على الصراط فيجوز المؤمنون بنور وجهه وليس لمبغضه منه نصيب .
خرجه الملا في سيرته.
الحديث الثامن والثلاثون: عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده على كتف عثمان فقال: كيف أنتم إذا قتلتم إمامكم وتجالدتم بأسيافكم، وورث دهماءكم شراركم، فويل لأمتي إذا فعلوه .
خرجه الحاكمي.
الحديث التاسع والثلاثون: عن أبي سهلة قال: قال عثمان يوم الدار:إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلى عهدا وإني صابر عليه أخرجه الترمذي وقال حسن صحيح.
خرجه أحمد فزاد: قال قيس فكانوا يرونه ذلك اليوم.
الحديث الأربعون: عن عبد الله بن سلام قال: أتيت عثمان وهو محصور أسلم عليه، فقال: مرحبا بأخي مرحبا بأخي، أفلا أحدثك ما رأيت الليلة في المنام؟ قلت نعم.
قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: حصروك.
فقلت نعم.
فقال عطشوك؟ قلت نعم.
فأدلى دلوا من ماء فشربت حتى رويت، فإني لأجد بردا بين كتفي وبين قدمي.
فقال: إن شئت نصرت عليهم وإن شئت أفطرت عندنا.
قال ابن سلام: فأصبح صائما وقتل من يومه، رضي الله عنه.
الحديث الحادي والأربعون: عن أبي ذر عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال لعثمان: كيف أنت يا عثمان إذا جئتني وأوداجك تشخب دما، فأقول من فعل هذا بك.
فتقول: بين خاذل وآمر، إذ نادى مناد من تحت العرش: إن الله تعالى قد حكم عثمان في القاتل والخاذل .
أخرجه الديلمي في مسند الفردوس قلت: هذا ما ظفرت به مما ورد في شأنه خاصة.
وأما ما ورد في شأنه مع الاثنين أو مع الثلاثة أو مع الأربعة أو مع العشرة فلم أورد منه.
وكذلك ما ورد في نعته ومناقبه من الأحوال الجميلة، والمناقب الجليلة، وصلاته وصيامه، وإعتاقه الألوف رجالا ونساء، وختمه القرآن في ركعة واحدة وغير ذلك، فلم أورد منه شيئا، وكذا ما قيل فيه من الثناء من الصحابة، والسلف فلم أورد منه شيئا؛ لكثرته وشهرته في موضعه من الكتب المفردة لذلك.
ذكر أولاده رضي الله عنه: كان له من الولد ستة عشر: تسعة ذكور، وسبع إناث.
أما الذكور فعبد الله الأكبر أمه فاختة بنت غزوان وبه كان يكنى.
وعبد الله الأصغر أمه رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم هلك صغيرا، وقيل بلغ ست سنين فنقره ديك في عينه فكان سبب موته.
وعمرو وكان أسنهم وبه كان يكنى بعد عبد الله الأكبر، وهو يعني عمرا أكثرهم عقبا، وتوفي بمنى.
وخالد وهو الذي كان بيده المصحف الذي قطر عليه دم عثمان حين قتل.
وأبان شهد الجمل مع عائشة، وعقبه كثير.
وعمرو له عقب أيضا أمهم بنت جندب بن الأزد.
وسعيد والوليد أمهما فاطمة بنت الوليد وعبد الملك أمه أم البنين بنت عيينة بن حصن الفزاري.
وأما الإناث فمريم أخت عمرو لأمه.
وأم سعيد أخت سعيد لأمه وعائشة.
فأم أبان وأم عمرو وأمهن رملة بنت شيبة بن ربيعة، ومريم أمها نائلة بنت الفرافصة، وأم البنين وأمها أم ولد.
وفى دول الإسلام كانت مدة خلافته رضي الله عنه اثنتي عشرة سنة وأحد عشر يوما أو أربعة عشر يوما.
وقال في الرياض: قال ابن إسحاق كانت مدة خلافته اثنتي عشرة سنة إلا اثني عشر يوما، وقيل: وهو ابن اثنتين وثمانين سنة، وقيل: ثمانين سنة، وقيل: ست وثمانين سنة، قال قتادة: وقيل ثمان وثمانين، وقيل: ابن تسعين.
قال الواقدي: لا خلاف عندنا في القول الأول أنه الأصح رضي الله عنه.
خلافة أمير المؤمنين أبي الحسنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه:

وأما الإسناد الذي ذكر الحافظ المخرج، فهو لحديث آخر قبل هذا الحديث في باب كيف الجلوس للتشهد الأول وصورته هكذا: إن من سنة الصلاة أن تضجع رجلك اليسرى وتنصب اليمنى، اه.
فنبا نظره رحمه الله من إسناد إلى آخر لاتحاد أكثر رواتهما، وفيه سهو آخر، وهو أنه ترك يحيى، وهو فيه، ولعله من الناسخين، والله أعلم، راجع النسائي: ص ج .
اليمنى واستقباله بأصابعها القبلة، والجلوس على اليسرى، انتهى.
وبوب عليه باب الاستقبال بأطراف القدم القبلة عند القعود للتشهد، وأخرج البخاري في صحيحه عن أبي حميد الساعدي كنت أحفظكم لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، رأيته إذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه، وإذا ركع أمكن يديه من ركبتيه، ثم هصر ظهره، فإذا رفع رأسه استوى حتى يعود كل فقار مكانه، فإذا سجد وضع يديه غير مفترش، ولا قابضهما، واستقبل بأطراف أصابع رجليه القبلة، فإذا جلس في الركعتين جلس على رجله اليسرى، ونصب اليمنى، وإذا جلس في الركعة الآخرة قدم رجله اليسرى ونصب الأخرى وقعد على مقعدته، انتهى.
الحديث الثالث والثلاثون: قال عليه السلام: إذا سجد أحدكم، فليقل في سجوده: سبحان ربي الأعلى تقدم في الباب.
الحديث الرابع والثلاثون: روي أنه عليه السلام كان يختم بالوتر يعني في تسبيحات الركوع والسجود، قلت: غريب جدا ، قوله: ثم يرفع رأسه ويكبر، لما روينا، يشير إلى حديث: كان يكبر مع كل خفض ورفع.
الحديث الخامس والثلاثون: قال عليه السلام في حديث الأعرابي: ثم ارفع رأسك حتى تستوي جالسا ، قلت: تقدم في حديث المسيء صلاته، أخرجه الأئمة الستة عن أبي هريرة، ولفظهم فيه: ثم اجلس حتى تطمئن جالسا، وعند النسائي: ثم ارفع رأسك حتى تطمئن قاعدا، وعند البيهقي: حتى تطمئن جالسا.
الحديث السادس والثلاثون: حديث جلسة الاستراحة، قلت: أخرجه البخاري عن مالك بن الحويرث أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتى يستوي قاعدا، انتهى.
وأخرجه أيضا عن أبي قلابة، قال: جاءنا مالك بن الحويرث إلى مسجدنا، فقال: والله إني لأصلي، وما أريد الصلاة، ولكن أريد أن أريكم كيف رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، قال: فقعد في الركعة الأولى حين رفع رأسه من السجدة الآخرة، قال أيوب: فقلت لأبي قلابة: كيف كان يصلي؟ قال: مثل شيخنا هذا، وكان الشيخ يجلس إذا رفع رأسه من السجود، قبل أن ينهض في باب سنة الجلوس للتشهد ص .
قال في الدراية: لم أجده، اه.
في باب من استوى قاعدا في وتر من صلاته، ثم نهض ص .
البخاري في باب من صلى بالناس، وهو لا يريد إلا أن يعلمهم صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ص .
في الركعة الأولى، انتهى.
زاد أبو داود فيه: والشيخ هو إمامهم عمرو بن سلمة، انتهى.
قال في الكتاب: وهو محمول على حالة الكبر.
الحديث السابع والثلاثون: روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينهض في الصلاة على صدور قدميه، قلت: أخرجه الترمذي عن خالد بن إياس عن صالح مولى التوءمة عن أبي هريرة، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهض في الصلاة على صدور قدميه، انتهى.
قال الترمذي: حديث أبي هريرة هذا عليه العمل عند أهل العلم.
وخالد بن إياس.
ويقال: ابن إلياس، ضعيف عند أهل الحديث، انتهى.
ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بخالد، وأسند تضعيفه عن البخاري.
والنسائي.
وأحمد.
وابن معين، قال: وهو مع ضعفه يكتب حديثه، انتهى.
قال ابن القطان في كتابه: والأمر الذي أعل به خالد هو موجود في صالح، وهو الاختلاط، قال: فإذن لا معنى لتضعيف الحديث بخالد، وترك صالح، قال: وقد ذكر أبو محمد عبد الحق اختلاط صالح، واعتبار قديم حديثه من حديثه، وخالد لا يعرف متى أخذ عنه، انتهى كلامه.
وفي التحقيق لابن الجوزي، قال أحمد: خالد بن إلياس متروك الحديث، وقال ابن معين: ليس بشيء، ولا يكتب حديثه، انتهى.
الآثار في ذلك: أخرج ابن أبي شيبة في مصنفه عن عبد الله بن مسعود أنه كان ينهض في الصلاة على صدور قدميه ولم يجلس، وأخرج نحوه عن علي، وكذا عن ابن عمر، وكذا عن ابن الزبير، وكذا عن عمر، وأخرج عن الشعبي، قال: كان عمر.
وعلي.
وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهضون في الصلاة على صدور أقدامهم.
وأخرج عن النعمان بن أبي عباس، قال: أدركت غير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان إذا رفع أحدهم رأسه من السجدة الثانية، في الركعة الأولى.
والثالثة نهض كما هو، ولم يجلس، انتهى.
وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه عن ابن مسعود، وعن ابن عباس، عن ابن عمر، وأخرجه البيهقي عن عبد الرحمن بن يزيد أنه رأى عبد الله بن مسعود يقوم على صدور قدميه في الصلاة، ولا يجلس إذا صلى في أول ركعة حتى يقضي السجود، وأخرج أيضا عن عطية العوفي، قال: رأيت ابن عمر.
وابن عباس.
وابن الزبير.
وأبا سعيد الخدري يقومون على صدور أقدامهم في الصلاة، انتهى.
وقال: هو عن ابن مسعود صحيح، وعطية لا يحتج به، انتهى.
الحديث الثامن والثلاثون: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا ترفع الأيدي إلا في سبعة في باب النهوض في الفرد ص ، وهذا اللفظ في البخاري أيضا ص .
في باب بعد باب كيف النهوض من السجود ص .
مواطن: تكبيرة الافتتاح.
وتكبيرة القنوت.
وتكبيرات العيدين، وذكر الأربع في الحج ، قلت: غريب بهذا الفظ، وقد روي من حديث ابن عباس، ومن حديث ابن عمر بنقص وتغيير.
قال الطبراني في معجمه : حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى حدثني أبي عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا ترفع الأيدي إلا في سبعة مواطن: حين يفتتح الصلاة.
وحين يدخل المسجد الحرام، فينظر إلى البيت.
وحين يقوم على الصفا.
وحين يقوم على المروة.
وحين يقف مع الناس عشية عرفة.
ويجمع.
والمقامين حين يرمي الجمرة ، انتهى.
حدثنا أحمد بن شعيب أبو عبد الرحمن النسائي ثنا عمرو بن يزيد أبو يزيد الجرمي ثنا سيف بن عبيد الله ثنا ورقاء عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: السجود على سبعة أعضاء: اليدين.
والقدمين.
والركبتين.
والجبهة.
ورفع الأيدي إذا رأيت البيت.
وعلى الصفا والمروة.
وبعرفة.
وعند رمي الجمار.
وإذا قمت للصلاة ، وذكر البخاري الأول معلقا في كتابه المفرد في رفع اليدين ، فقال: وقال وكيع : عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا ترفع الأيدي إلا في سبعة مواطن: في افتتاح الصلاة.
وفي استقبال الكعبة.
وعلى الصفا والمروة.
وبعرفات.
وبجمع.
وفي المقامين.
وعند الجمرتين ، ثم قال: قال شعبة: لم يسمع الحكم من مقسم إلا أربعة أحاديث، ليس هذا منها، فهو مرسل، وغير محفوظ، لأن أصحاب نافع خالفوا، وأيضا فهم قد خالفوا هذا الحديث، ولم يعتمدوا عليه في تكبيرات العيدين، وتكبير القنوت، وفي رواية وكيع: ترفع الأيدي، لا يمنع رفعه فيما سوى هذه السبعة، انتهى كلامه.
وقال البزار في مسنده: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ثنا ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، وعن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ترفع الأيدي في سبعة مواطن: افتتاح الصلاة.
واستقبال البيت.
والصفا والمروة.
والموقفين.
وعند الحجر ، قال الهيثمي في الزوائد ص ج : وفي الإسناد الأول محمد بن أبي ليلى، وهو سيء الحفظ، وحديثه حسن إن شاء الله تعالى، وفي الثاني عطاء بن السائب، وقد اختللط، اه.
قلت: ورقاء من أقران شعبة، وسماع شعبة عن عطاء بن السائب قديم صحيح، على أنه قال ابن حبان: اختلط بآخره، ولم يفحش حتى يستحق أن يعدل به عن مسلك العدول، اه.
في نسخة حتى حاشية الطبع القديم.
في الجامع الصغير للسيوطي وإذا أقيمت الصلاة، قال شارحه العزيزي: قال الشيخ: الحديث صحيح، اه.
نيل الفرقدين ص .
ورقاء: صدوق، في حديثه عن منصور لين تقريب.
ص .
قلت: قال البخاري: قال وكيع: عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، ثم قال: وعن ابن أبي ليلى عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا ترفع الأيدي الحديث، حديث ابن عمر لعله سقط من الناسخ، ولأجله لا يظهر ربط قوله، لأن أصحاب نافع خالفوا، اه.
بما قبله، والله أعلم.
انتهى.
قال: وهذا حديث قد رواه غير واحد موقوفا، وابن أبي ليلى لم يكن بالحافظ، وإنما قال: ترفع الأيدي، ولم يقل: لا ترفع الأيدي إلا في هذه المواضع، انتهى كلامه.
قلت: رواه موقوفا ابن أبي شيبة في مصنفه، فقال: حدثنا ابن فضيل عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: ترفع الأيدي في سبعة مواطن: إذا قام إلى الصلاة.
وإذا رأى البيت.
وعلى الصفا والمروة.
وفي جمع.
وفي عرفات.
وعند الجمار، انتهى.
حدثنا ابن فضيل عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، قال: لا يرفع الأيدي إلا في سبعة مواطن: إذا قمت إلى الصلاة.
وإذا جئت من بلد.
وإذا رأيت البيت.
وإذا قمت على الصفا والمروة.
وبعرفات.
وبجمع.
وعند الجمار.
انتهى.
قال الشيخ في الإمام ورواه الحاكم، ثم البيهقي عنه بإسناده عن المحاربي عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، وعن نافع عن ابن عمر، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ترفع الأيدي في سبعة مواطن: عند افتتاح الصلاة.
واستقبال القبلة.
والصفا والمروة.
والموقفين.
والجمرتين ، وبإسناده أيضا عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر، وعن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، قالا: ترفع الأيدي في سبعة مواطن: في افتتاح الصلاة.
واستقبال القبلة.
وعلى الصفا والمروة.
وبعرفات.
وبجمع.
وفي المقامين عند الجمرتين، قال الشيخ في الإمام: واعترض على هذا بوجوه: أحدها: تفرد ابن أبي ليلى، وترك الاحتجاج به.
وثانيهما: رواية وكيع عنه بالوقف على ابن عباس.
وابن عمر، قال الحاكم: ووكيع أثبت من كل من روى هذا الحديث عن ابن أبي ليلى.
وثالثها: رواية جماعة من التابعين بالأسانيد الصحيحة المأثورة عن عبد الله بن عمر.
وعبد الله بن عباس أنهما كانا يرفعان أيديهما عند الركوع، وبعد رفع الرأس من الركوع، وقد أسنداه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
ورابعها: أن شعبة، قال: لم يسمع الحكم من مقسم إلا أربعة أحاديث، وليس هذا الحديث منها.
وخامسها: عن الحكم، قال: إن في جميع الروايات ترفع الأيدي في سبعة مواطن، وليس في شيء منها: لا ترفع الأيدي إلا فيها، ويستحيل أن يكون: لا ترفع الأيدي إلا في سبعة مواطن صحيحا، وقد تواترت الأخبار بالرفع في غيرها كثيرا: منها الاستسقاء.
ودعاء النبي صلى الله عليه وسلم.
ورفعه عليه السلام يديه في الدعاء في الصلوات، وأمره به، ورفع اليدين في القنوت في صلاة الصبح والوتر، وروى البيهقي من طريق الشافعي ثنا سعيد بن سالم عن ابن جريج، قال: حدثت عن مقسم مولى عبد الله بن الحارث عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: رفع الأيدي في الصلاة.
وإذا رأى البيت.
وعلى الصفا والمروة.
وعشية عرفة.
وبجمع.
وعند الجمرتين.
وعلى الميت ، انتهى.
قال البيهقي: ورواه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، وعن نافع عن ابن عمر، مرة موقوفا عليهما، ومرة مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، دون ذكر الميت، قال: وابن أبي ليلى هذا غير قوي، انتهى.
قوله : روي عن ابن الزبير أنه حمل ما روي من الرفع في الصلاة على الابتداء، ولفظه في الكتاب: والذي يروى عن الرفع محمول على الابتداء، كذا نقل عن ابن الزبير رضي الله عنه.
قلت: غريب، وذكره ابن الجوزي في التحقيق، فقال: وزعمت الحنفية أن أحاديث الرفع منسوخة بحديثين: رووا أحدهما عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه كلما ركع، وكلما رفع، ثم صار إلى افتتاح الصلاة، وترك ما سوى ذلك، والثاني: رووه عن ابن الزبير أنه رأى رجلا يرفع يديه من الركوع، فقال: مه فإن هذا شيء فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم تركه، قال: وهذان الحديثان لا يرفعان أصلا، وإنما المحفوظ عن ابن عباس.
وابن الزبير خلاف ذلك، فأخرج أبو داود عن ميمون المكي أنه رأى الزبير وصلى بهم يشير بكفيه حين يقوم.
وحين يركع.
وحين يسجد، قال: فذهبت إلى ابن عباس، فأخبرته بذلك، فقال: إن أحببت أن تنظر إلى صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقتد بصلاة عبد الله بن الزبير، ولو صح ذلك لم تصح دعوى النسخ، لأن من شرط الناسخ أن يكون أقوى من المنسوخ، انتهى كلامه.
الحديث التاسع والثلاثون: يوجد في بعض نسخ الهداية للشافعي ما روي عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه إذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم عن الزهري عن سالم عن أبيه عبد الله بن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام للصلاة رفع يديه حتى يكونا حذو منكبيه، ثم كبر، فإذا أراد أن يركع فعل مثل ذلك، فإذا رفع من الركوع فعل مثل ذلك، ولا يفعله حين يرفع رأسه من السجود، انتهى.
قال البخاري في كتابه المفرد في رفع اليدين: وروي عن أبي بكر بن عياش عن حصين عن مجاهد أنه لم ير ابن عمر رفع يديه إلا في التكبيرة الأولى، قال ابن معين: إنما هو توهم لا أصل له، أو هو محمول على السهو، كبعض ما يسهو الرجل في صلاته، ولم يكن ابن عمر يدع ما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم مع ما رواه عن ابن عمر مثل طاوس.
وسالم.
ونافع.
ومحارب بن دثار.
وأبي الزبير أنه كان يرفع يديه، فلو صحت رواية مجاهد لكانت رواية هؤلاء أولى، ثم أخرج روايات هؤلاء المذكورين: أن ابن عمر كان يرفع يديه في الصلاة، والله أعلم ابن أبي ليلى هذا، هو: محمد بن أبي ليلى ثقة، في حفظه شيء، قاله الدارقطني في سننه ص .
ابن الزبير، إذا أطلق يراد به عبد الله، وحديثه لم يوجد، فلعل المصنف أراد به عباد بن الزبير الآتي حديثه فيما بعد، والله أعلم.
في باب افتتاح الصلاة ص .
البخاري في باب رفع اليدين إذا كبر، وإذا ركع، وإذا رفع ص ، ومسلم في باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين، مع تكبيرة الإحرام، ص .
أحاديث أصحابنا: منها حديث تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما لي أراكم رافعي أيديكم، كأنها أذناب خيل شمس؟ اسكنوا في الصلاة ، أخرجه مسلم واعترضه البخاري في كتابه الذي وضعه في رفع اليدين، فقال: وأما احتجاج بعض من لا يعلم بحديث تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة، قال: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن نرفع أيدينا في الصلاة، فقال: ما لي أراكم رافعي أيديكم، كأنها أذناب خيل شمس؟ اسكنوا في الصلاة ، وهذا إنما كان في التشهد لا في القيام، ففسره رواية عبد الله ابن القبطية، قال: سمعت جابر بن سمرة، يقول: كنا إذا صلينا خلف النبي صلى الله عليه وسلم، قلنا: السلام عليكم.
السلام عليكم، وأشار بيده إلى الجانبين، فقال: ما بال هؤلاء يؤمنون بأيديهم، كأنه أذناب خيل شمس؟ ، إنما يكفي أحدكم أن يضع يده على فخذه، ثم ليسلم على أخيه من عن يمينه ومن عن شماله ، انتهى.
وهذا قول معروف لا اختلاف فيه، ولو كان كما ذهبوا إليه لكان الرفع في تكبيرات العيد أيضا منهيا عنه، لأنه لم يستثن رفعا دون رفع، بل أطلق، انتهى كلامه.
ورواية عبد الله ابن القبطية هذه أخرجه مسلم أيضا، وفي لفظ النسائي ، قال: ما بال هؤلاء يسلمون بأيديهم، كأنها أذناب خيل شمس؟ ، الحديث ولقائل أن يقول: إنهما حديثان لا يفسر أحدهما بالآخر، كما جاء في باب الأمر بالسكوت في الصلاة ص ، وأبو داود في باب السلام ص ، والطحاوي: ص في باب الإشارة في الصلاة، وأحمد: ص ج ، وص ج ، و: ص ج .
جزء رفع اليدين: ص .
في باب السلام بالأيدي في الصلاة ص .
قلت: سياق الحديثين ظاهر في أن أحدهما: ورد في غير ما ورد فيه الآخر، ولا يمكن أن يكون أحدهما تفسيرا للآخر، لأن الحديث الأول: وهو قوله عليه السلام أسكنوا في الصلاة ورد في رفعهم في الصلاة، روى النسائي: ص عن جابر بن سمرة، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن رافعو أيدينا في الصلاة، بخلاف الحديث الثاني: إذا سلم أحدكم فليلتفت إلى صاحبه، ولا يومي بيده ، لأن رفعهم كان عند السلام، وهي حالة الخروج من الصلاة.
والثاني : أن في الحديث الأول كان خروجه صلى الله عليه وسلم من البيت، ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم في تلك الصلاة، روى أحمد في مسنده ص ج من حديث جابر أنه عليه السلام دخل المسجد فأبصر قوما قد رفعوا أيديهم، الحديث، بخلاف الحديث الثاني، فإن رفعهم فيه كان خلف النبي صلى الله عليه وسلم، لقوله: كنا إذا صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلنا: السلام عليكم.
الثالث : أن الحديث الأول يدل على أن الرفع كان فعل قوم مخصوصين من المصلين، وهم الذين كانوا إذ ذاك يتنفلون في المسجد، سواء فعل جميع المصلين أو بعضهم، سوى الذين لم يكونوا إذا ذاك في الصلاة، بخلاف الحديث الثاني، فإن الرفع الذي نهى عنه عليه السلام في هذا الحديث كان فعل جميعهم.
والرابع : أن الحديث الثاني يدل على أن رفعهم كان كرفع المصافح عند السلام، ولا يمكن أن يكون هذا هو الرفع في الحديث الأول، لأنهم كانوا فرادى.
في لفظ الحديث الأول: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإذا الناس رافعي أيديهم في الصلاة، فقال: ما لي أراكم رافعي أيديكم، كأنه أذناب خيل شمس؟ اسكنوا في الصلاة ، والذي يرفع يديه حال التسليم لا يقال له: اسكن في الصلاة، إنما يقال ذلك لمن يرفع يديه أثناء الصلاة، وهو حالة الركوع والسجود، ونحو ذلك، هذا هو الظاهر، والراوي روى هذا في وقت، كما شاهده، وروى الآخر في وقت آخر، كما شاهده، وليس في ذلك بعد، والله أعلم.
حديث آخر: أخرجه أبو داود .
والترمذي عن وكيع عن سفيان الثوري عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الأسود عن علقمة، قال: قال عبد الله بن مسعود: ألا أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فصلى، فلم يرفع يديه إلا في أول مرة، انتهى.
وفي لفظ: فكان يرفع يديه أول مرة، ثم لا يعود، قال الترمذي: حديث حسن، انتهى.
وأخرجه النسائي عن ابن المبارك عن سفيان به، قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وعاصم بن كليب أخرج له مسلم، وعبد الرحمن بن الأسود أيضا أخرج له مسلم، وهو تابعي، وثقه ابن معين، وعلقمة، فلا يسأل عنه للاتفاق على الاحتجاج به، انتهى.
واعترض على هذا الحديث بأمور: منها ما رواه الترمذي بسنده عن ابن المبارك ، قال: لم يثبت عندي حديث ابن مسعود: أنه عليه السلام لم يرفع يديه إلا في أول مرة، = الخامس: أن الحديث الأول ورد على الرفع، ونهى عنه بلفظ عام، أي اسكنوا في الصلاة بخلاف الثاني، فإنه ورد في الإشارة والإيماء، ونهى عنه بلفظ يختص بحالة السلام.
أبو داود في باب من لم يذكر الرفع عند الركوع ص ، والترمذي في باب رفع اليدين عند الركوع ص ، والنسائي في باب ترك رفع اليدين للركوع ص ، وفي باب الرخصة في ذلك ص ، وأحمد: ص ج .
اعلم أن قول ابن المبارك هذا أوقع كثيرا من أهل الحديث في مغلطة، وظنوا أن حديث ابن مسعود الذي رواه الترمذي وحسنه هو الذي قال فيه ابن المبارك: لم يثبت، وهذا ليس بصحيح، لأن الحديث الذي قال فيه ابن المبارك، هو الذي ذكره الترمذي تعليقا: إنه عليه السلام لم يرفع يديه إلا في أول مرة، ولفظه عند الطحاوي: أنه عليه السلام كان يرفع يديه في أول تكبيرة، ثم لا يعود، هذا الحديث هو الذي يحكي فعل النبي صلى الله عليه وسلم قولا يدل على السلب الكلي المناقض للايجاب الجزئي، الذي يثبته حديث ابن عمر، وهذا الحديث رواه الطحاوي في شرح الآثار ص ، والدارقطني: ص ، وغيرهما، ولفظه عند الدارقطني عن عبد الله، قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر ومع عمر، فلم يرفعوا أيديهم إلا عند التكبيرة الأولى في افتتاح الصلاة، وهذا إن ثبت يناقض حديث ابن عمر، فلهذه النكتة أورده الترمذي عقيب حديث ابن عمر، وضعفه، ولم يورده بعد حديث ابن مسعود الذي رواه من فعله، وأما الحديث الذي حكى به ابن مسعود فعله عليه السلام، بفعله، فهو الذي رواه الترمذي وحسنه، وابن حزم في المحلى ص ج وصححه.
وأحمد.
وغيرهم، وهذا لا يعارض حديث ابن عمر، وهو ثابت عند الترمذي، وبين الحديثين بون بائن، وقع في الاشتباه من لم يعط النظر حقه، فجر قول ابن المبارك إلى الحديث الفعلي، وهذا أبعد عن سواء الطريق، وهذا واضح لا سيما في النسخة التي أفرد فيها بعد قول ابن المبارك باب من لم يرفع يديه إلا في أول مرة كما في نسخة عبد الله بن سالم البصري شيخ الشيخ الشاه ولي الله الدهلوي، الموجودة في = وثبت حديث ابن عمر أنه رفع عند الركوع، وعند الرفع من الركوع، وعند القيام من الركعتين، ورواه الدارقطني، ثم البيهقي في سننهما وذكره المنذري في مختصر السنن، ثم قال: وقال غير ابن المبارك: لم يسمع عبد الرحمن من علقمة، انتهى.
ومنها تضعيف عاصم بن كليب، نقل البيهقي في سننه عن أبي عبد الله الحاكم أنه قال: عاصم بن كليب لم يخرج حديثه الصحيح، وكان يختصر الأخبار فيؤديها بالمعنى، وهذه اللفظة، ثم لا يعود غير محفوظة في الخبر، انتهى.
والجواب: أما الأول: فقال الشيخ في الإمام: وعدم ثبوت الخبر عند ابن المبارك لا يمنع من النظر فيه، وهو يدور على عاصم بن كليب، وقد وثقه ابن معين، كما قدمناه، قال: وقول شيخنا أبي محمد المنذري، وقال غيره: لم يسمع عبد الرحمن من علقمة، فغير قادح أيضا، فإنه عن رجل مجهول، وقد تتبعت هذا القائل فلم أجده، ولا ذكره ابن أبي حاتم في مراسيله، وإنما ذكره في كتاب الجرح والتعديل، فقال: وعبد الرحمن بن الأسود، دخل على عائشة، وهو صغير، ولم يسمع منها، وروى عن أبيه.
وعلقمة، ولم يقل: إنه مرسل، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: إنه مات سنة تسع وتسعين، وكان سنه سن إبراهيم النخعي، فإذا كان سنه سن النخعي، فما المانع من سماعه عن علقمة، مع الاتفاق على سماع النخعي منه؟ ومع هذا كله، فقد صرح الحافظ أبو بكر الخطيب في كتاب المتفق والمفترق في ترجمة عبد الرحمن هذا، أنه سمع أباه.
وعلقمة، انتهى.
وقال ابن القطان في كتابه الوهم والإيهام: ذكر الترمذي عن ابن المبارك أنه قال: حديث وكيع لا يصح، والذي عندي أنه صحيح، وإنما النكر فيه على وكيع زيادة: ثم لا يعود، وقالوا: إنه كان يقولها من قبل نفسه، وتارة لم يقلها، وتارة أتبعها الحديث، كأنها من كلام ابن مسعود، وكذلك قال الدارقطني: إنه حديث صحيح، إلا هذه اللفظة، وكذلك قال أحمد بن حنبل.
وغيره، وقد اعتنى الإمام محمد بن نصر المروزي بتضعيف هذه اللفظة في كتاب رفع اليدين، انتهى كلامه.
قلت: قد تابع وكيعا على هذه اللفظة عبد الله بن المبارك، كما رواه النسائي، وقد قدمناه، وأيضا، فغير ابن القطان ينسب الوهم فيها لسفيان الثوري لا لوكيع، قال البخاري في كتابه في رفع اليدين: ويروى عن سفيان الثوري عن عاصم بن كليب، فذكره بسنده ومتنه، قال أحمد بن حنبل عن يحيى بن آدم: نظرت في كتاب عبد الله بن إدريس عن عاصم بن كليب، فلم أجد فيه: ثم لم يعد، قال البخاري: = مكتبة بير جهندا بالسند وفي نسخة الشيخ عبد الحق كما في شرح سفر السعادة ثم أورد بعدها حديث ابن مسعود وحسنه، وذكر من عمل به، وهذا هو الموافق لعادة الترمذي، أنه إذا كان في مسألة اختلاف بين الحجازيين والعراقيين يورد مستدلهما، في أبواب متعاقبة، والله أعلم.
وهذا أصح، لأن الكتاب أثبت عند أهل العلم، انتهى.
فجعل الوهم فيه من سفيان، لأن ابن إدريس خالفه، وقال ابن أبي حاتم في كتاب العلل : سألت أبي عن حديث رواه سفيان الثوري عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الأسود عن علقمة عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قام فكبر، فرفع يديه، ثم لم يعد، فقال أبي: هذا خطأ، يقال: وهم فيه الثوري، فقد رواه جماعة عن عاصم، وقالوا كلهم: أن النبي صلى الله عليه وسلم افتتح فرفع يديه، ثم ركع، فطبق، وجعلهما بين ركبتيه، ولم يقل أحمد ما روى الثوري، انتهى.
فالبخاري.
وأبو حاتم جعلا الوهم فيه من سفيان.
وابن القطان، وغيره يجعلون الوهم فيه من وكيع، وهذا اختلاف يؤدي إلى طرح القولين، والرجوع إلى صحة الحديث لوروده عن الثقات، وأما الثاني: وهو تضعيف عاصم ، فقد قدمنا أنه من رجال الصحيح، وأن ابن معين، قال فيه: ثقة، كما ذكره الشيخ في الإمام، قال الشيخ: وقول الحاكم: إن حديثه لم يخرج في الصحيح، فغير صحيح، فقد أخرج له مسلم حديثه عن أبي بردة عن علي في الهدي، وحديثه عنه عن علي: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن أجعل خاتمي في هذه.
والتي يليها، وغير ذلك، وأيضا فليس من شرط الصحيح التخريج عن كل عدل، وقد أخرج هو في المستدرك عن جماعة لم يخرج لهم في الصحيح، وقال: هو على شرط الشيخين، وإن أراد بقوله: لم يخرج حديثه في الصحيح، أي هذا الحديث، فليس ذلك بعلة، وإلا لفسد عليه مقصوده كله من كتابه المستدرك، انتهى.
طريق آخر للحديث أخرجه الدارقطني ، ثم البيهقي في سننهما.
وابن عدي في الكامل عن محمد بن جابر عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله، قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأبي بكر.
وعمر، فلم يرفعوا أيديهم إلا عند استفتاح الصلاة، قال الدارقطني: تفرد به محمد بن جابر، وكان ضعيفا عن حماد عن إبراهيم، وغير حماد يرويه عن إبراهيم مرسلا عن عبد الله من فعله غير مرفوع، وهو الصواب، وقال البيهقي في سننه: وكذلك رواه حماد بن سلمة عن أبي سليمان عن إبراهيم عن ابن مسعود مرسلا، وهذه الرواية أخرجها البيهقي في الخلافيات بسنده عن إبراهيم أن ابن مسعود كان إذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه أول مرة، ثم لم يرفع بعد ذلك، قال الحاكم: وهذا هو الصحيح ، وإبراهيم لم ير ص .
قال ابن معين.
والنسائي: ثقة، وقال أبو حاتم: صالح، وقال أبو داود: وكان من العباد، وذكر فضله، قال: وكان أفضل أهل الكوفة، وذكره ابن حبان في الثقات، قال أحمد بن صالح المصري: يعد في وجوه الكوفيين الثقات، وفي موضع آخر: هو ثقة مأمون، وقال ابن المديني: لا يحتج به إذا انفرد، وقال ابن سعد: كان ثقة يحتج به، وليس بكثير الحديث، قال أحمد: لا بأس بحديثه، كذا في التهذيب.
ص ، والبيهقي: ص ج .
في نسخة هو المحفوظ حاشية الطبع القديم.
ابن مسعود، والحديث منقطع، ومحمد بن جابر تكلم فيه أئمة الحديث، وأحسن ما قيل فيه: إنه يسرق الحديث من كلم من يذاكره، حتى كثرت المناكير والموضوعات في حديثه، قال الشيخ: أما قوله: إنه كان يسرق الحديث من كل من يذاكره، فالعلم بهذه الكلية متعذر، وأما إن ذلك أحسن ما قيل فيه، فأحسن منه قول ابن عدي: كان إسحاق بن أبي إسرائيل يفضل محمد بن جابر على جماعة شيوخ هم أفضل منه، وأوثق، وقد روى عنه من الكبار: أيوب.
وابن عون.
وهشام بن حسان.
والثوري.
وشعبة.
ابن عيينة.
وغيرهم، ولولا أنه في ذلك المحل لم يرو عنه هؤلاء الذين هو دونهم، وقد خولف في أحاديث، ومع ما تكلم فيه فهو ممن يكتب حديثه، وممن تكلم فيه البخاري، قال فيه: ليس بالقوي، وقال ابن ميعن: ضعيف، انتهى.
ومن الناس القائلين بالرفع من سلك في حديث ابن مسعود هذا مسلك البحث والمناظرة، فقال: يجوز أن يكون ابن مسعود نسي الرفع في غير التكبيرة الأولى، كما نسي في التطبيق.
وغيره، واستبعد أصحابنا هذا مثل ابن مسعود، واحتجوا بحديث أخرجه الدارقطني في سننه والطحاوي في شرح الآثار عن حصين بن عبد الرحمن، قال: دخلنا على إبراهيم النخعي فحدثه عمرو بن مرة، قال: صلينا في مسجد الحضرميين، فحدثني علقمة بن وائل عن أبيه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم، يرفع يديه حين يفتتح، وإذا ركع، وإذا سجد، فقال إبراهيم: ما أرى أباه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا ذلك اليوم الواحد، فحفظ عنه ذلك، وعبد الله بن مسعود لم يحفظه، إنما رفع اليدين عند افتتاح الصلاة، انتهى.
ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده، ولفظه:أحفظ وائل، ونسي ابن مسعود؟ ورواه الطحاوي في شرح الآثار، وزاد فيه: فإن كان رآه مرة يرفع، فقد رآه خمسين مرة لا يرفع، انتهى.
ذكر هذا الكلام كله ابن الجوزي في التحقيق، قال صاحب التنقيح : قال الفقيه أبو بكر بن إسحاق، هذه علة لا يساوى سماعها، لأن رفع اليدين قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم عن الخلفاء الراشدين، ثم الصحابة والتابعين، وليس في نسيان ابن مسعود لذلك ما يستغرب الدارقطني: ص والبيهقي: ص ج ، والطحاوي: ص .
هو ابن عبد الهادي، تبع البيهقي كما في سننه ص ج ، وهو تابع في ذلك أبا بكر بن إسحاق، وهو أحمد بن إسحاق بن أيوب النيسابوري، الإمام الجليل الضبعي، أحد الأئمة، الجامعين بين الفقه والحديث طبقات الشافعية ص ج .

ومن تلك المصطلحات: الكلمات القدسية المأثورة من حضرة الخواجة عبد الخالق الغجدواني، وهي إحدى عشرة كلمة.
وعليها مبنى طريقة السادات النقشبندية .
محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
وعد كلا على حدة كما نقلناها من مصادرهم فيما سبق.
/ جاء في تراجم النقشبنديين لعبد الخالق الغجدواني أنه ولد في قرية غجدوان وهي على مقربة من مدينة بخارى وأن نسبه يتصل بالإمام مالك بن أنس رضي الله عنه؛ وأن والده الشيخ عبد الجميل كان من سكان مدينة ملاطية الواقعة اليوم في شرقي تركيا .ثم سافر إلى بخارى.
بينما نحن لا نعثر على ترجمة له في التصانيف المعتبرة.
وهذا ما يزيد من الشكوك حول كل ما قيل عنه خاصة فيما ورد أنه درس تفسير القرآن العظيم عند الشيخ صدر الدين البخاري.
لأن ما ورد عنه من البدع يثير الوهم حول جهله بالإسلام إذا صح قول من زعم أنه الذي وضع المصطلحات الثمانية.
وتؤكد ذلك روايات غريبة أخرى وردت عنه.
منها أنه قال: لما بلغت اثنين وعشرين سنة أوصى الخضر عليه السلام الغوث الهمداني بتربيتي.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
/ إن أسطورة الخضر التي وردت على لسانه ضمن مناقبه المنقولة بقلم عبد المجيد الخاني، تبرهن على مدى خرافية ما اختلقه القصاصون من شيوخ النقشبندية حول اسم هذا الرجل ليجعلوه حلقة هامة من حلقات سلسلتهم.
أما هذه الأسطورة، فهي مشهورة و متكررة في كتب الصوفية.
يقول عبد الرحمن عبد الخالق: يبدو أن أول من افترى القصة الصوفية للخضر هو محمد بن على بن الحسين الترمزي المسمى بالحكيم والمتوفي في أواخر القرن الثالث الهجري الفكر الصوفي/ .
ويقول أيضا: لقد تحول الخضر إلى قصة خرافية كبيرة أشبه بقصة ما يسمونه بالسوبرمان الذي يطير في كل مكان، ويلتقي بالأصدقاء والخلان في كل البلدان، ويشرع للناس ما شاء من عبادات وقربات، ويلقن الأذكار و ينشيء الطرق الصوفية، ويعمد الأولياء والأقطاب، ويولي من يشاء ويعزل من يشاء .
المصدر السابق .
ويقول سميح عاطف الزين: الخضر، فهو عندهم إمام الأولياء والسالكين، يلتقي به الشيوخ عيانا كما يزعمون، ويتلقون عنه الأسرار، لأنه لم يمت، ولن يموت إلى آخر الزمان؛ وهو يقيم بالمسجد الأقصى، ويطوف بالأكوان، ويحضر في كل مكان، ولذلك فهو يلقى الصوفية عند ذكره: عليه السلام الصوفية في نظر الإسلام/ .
كذلك قد أشار الباحث التركي أحمد ياشار أوجاك إلى أن هذه الأسطورة مستوحاة من المسيحية.
/ .
.
ورد في مواطن أخرى من تراجم النقشبنديين له أنه جاء الخضر عليه السلام إليه، فقال له أنت ولدي، ولقنه الوقوف العددي وعلمه الذكر الخفي؛ وهو أنه أمره أن يغمس في الماء ويذكر بقلبه لا إله إلا الله محمد رسول الله.
ففعل كما أمره.
ودام عليه فحصل له الفتح العظيم، والجذبة القيومية .
المصدر السابق.
/ لا شك من أن الإسلام بعيد كل البعد عن مثل هذه الهرطقة اليوغية؛ كما لا شك من أنها شعبذة من تمرينات رهبان البرهمية، أثارها الرجل كخطوة أولى لتمهيد السبيل إلى وضع ما أشارت له نفسه من تلك المصطلحات البرهمية، ودسها في عقائد الإسلام إذا صحت الروايات أنه الذي وضعها.
وقد تعاقبت بعدها ألوان متباينة من أفانين الشعبذة لرجال هذه الطائفة من أمثاله.
فامتلأت كتبهم بها إلى أن وجد المسلمون اليوم هذه الطائفة عقبة خطيرة في وجه الإسلام، خاصة على الساحة التركية حيث لا قبل لهم بها يطلق على هذا الرجل أسم رئيس الخواجكان محمد بن سليمان البغدادي، الحديقة الندية في الطريقة النقشبندية ص/ .
أي رئيس شيوخ هذه الطريقة.
ويقول النقشبنديون أن طريقتهم أخذت اسم الخواجكانية بداية من عهده حتى زمن محمد بهاء الدين البخاري المعروف عندهم ب شاه نقشبند .
وكلمة الخواجكان فارسية.
وهي جمع خواجه بتفخيم الخاء المفتوحة.
وترسم بالواو ولا تقرأ، وإنما هي علامة التفخيم .
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
ومن الحكايات الأسطورية التي نسجتها النقشبندية: ما جاء في موسوعة أعدتها طائفة تركية من هذه النحلة يطلق عليهم اسم أى النقشبنديين العصرانيين.
ورد في موضع من موسوعتهم أن عبد الخالق الغجدواني كان يصلي الصلوات الخمس في المسجد الحرام، ويرجع في لمح البصر إلى مدينة بخارى.
/ يبدو أن عدة مصطلحات فارسية أخرى قد دخلت في قاموس النقشبندية بجهود هذا الرجل.
منها كلمة خانقاه .
يقول في ذلك عبد المجيد بن محمد الخاني ضمن ترجمة عبد الخالق الغجدواني: / ثم سافر إلى الشام، وأقام بها مدة أعوام، وبنى ثم خانقاه.
وهي كلمة فارسية بسكون النون بمعنى الزاوية .
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
هذا على الرغم من كل ما أسند إليه من حق وباطل فان عبد الخالق الغجدواني لم تثبت عنه أدنى إشارة توهم الرابطة والختم الخواجكانية، وتعداد الذكر بالحصى، والقول بسلسلة الروحانيين؛ عدا ما أحدث في الطريقة من مصطلحات فارسية ترمز إلى الأركان التي أقامها لأول مرة.
إلا أن إحداثه لهذه المصطلحات الغريبة في لباس مناسك دينية يبرهن بكل وضوح على أن الطريقة النقشبندية قد أخذت من البداية تستقي من فلسفات وديانات وعقائد شتى، وأنها قد استمرت عبر تاريخها على هذا المنوال.
الحلقة العاشرة من سلسلتهم.
/ جاء في موسوعة النقشبنديين العصرانيين، أن عارفا الريوكري هو الحلقة العاشرة من سلسلتهم.
إلا أن التصانيف المعتبرة لتراجم الرجال خالية عن هذا الاسم.
وقد لا يتجاوز هذا الاسم عن شخصية خيالية.
لأن عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني الذي أفرغ طاقته في جمع معلومات حول رجال السلسلة، حتى هو بالذات عجز عن المعرفة بتاريخ ولادة هذا الرجل وتاريخ وفاته.
فسطوره شاهدة على هذا العجز.
لأنه لما استهل بخلع آيات الثناء والمدح على هذه الشخصية الغامضة فقال: عارف ظهر أنوار صادق فجره.
فأشرقت بعد الغروب شمس المعارف في عصره ثم قال ولد سنة... المصدر السابق ص/ .
ولم يذكر شيئا بعده؛ فلم يؤرخ لولادته ولا لموته.
كما تؤكد كلماته الأخيرة على هذا الغموض؛ إذ يقول: وله عدة خلفاء.
ولم أقف لهم على أسماء .
المصدر السابق ص/ .
فكيف به أن يقف على مناقبه وأحواله وأطوار حياته بالتفصيل إذا صح له وجود حقيقي ما دام لم يقف حتى على اسم من أسماء خلفائه فعلى الرغم من هذه المناقضة والتعارض، ومن هذا العجز الذي نلمسه من خلال كلمات الخاني وما تتوارى فيه هذه الشخصية من غموض، يحاول المؤلف ليجعل منه شخصية حقيقية فيقول: أصله من بخارى.
وكان مستغرقا في تحصيل علم الظاهر.
يطلقون إسم علم الظاهر على العلوم المنبثقة من القرآن الكريم والسنة النبوية.
وإنما يستعملون هذه التسمية على سبيل الإستحقار لهذه العلوم الشريفة وأهلها.
وتبرهن على هذا، تسميتهم للفقهاء والمحدثين والمفسرين ب علماء الرسوم .
لأنهم يدعون علما آخر يسمونه علم الباطن أو العلم اللدني .
ولهذا تدخل الطريقة النقشبندية في عداد الفرق الباطنية .
فلقي الشيخ مرة في السوق، قد اشترى لحما وحمله من غرائب هذه الطريقة أن يروى أن شيخا من شيوخهم خرج إلى السوق واشترى لحما وحمله... لأن كل شيخ من شيوخهم / اليوم يتمتع بشهرة وجاه يحسده الملوك عليهما.
وهذا إلى درجة: أنه لو أراد أن يخرج بمثل هذه الحاجة إلى السوق لاصطدم بمقاومة عنيفة من رجال حاشيته المقربين.
ولربما هددته بطانته دون أن يشعر بهذا النزاع أحد من مريديه العاديين فضلا عن غيرهم.
وذلك خوفا على زوال جاهه وشهرته.
لأن عظمة شيخهم ضمان لمصالحهم، يوفر لهم إمكانات يستحيل عليهم أن يحظوا شئا منها بطرق عادية.
وهذا يجعلهم أن يحرصوا على محافظة هذه العظمة؛ بل وأن يبذلوا ما لديهم من كل وسيلة لإشاعة صيته.
لأن مصالحهم تنمو وتزداد كلما يتسع نطاق هيمنته، وتتقلص بتقلصه.
أما إذا كان قدماؤهم الأولون من أهل التواضع، كما ينقلون في تراجمهم؛ فقد أصبح المعاصرون منهم على خلاف أسلافهم بما يتمتعون من الرخاء والعيش الرغيد؛ وما يملكون من ثروات طائلة، وأموال مدخرة وقصور وحشم وخدم وشهرة يغتبطها الملوك.
وهذا من أكبر البراهين على تناقضهم مع أنفسهم.
فقال له أنا أحمل عنك.
فأعطاه إياه.
فلما وصل إلى بيته، التفت إليه وقال له تأتي بعد ساعة حتى آكل الطعام معك.
فلما انصرف، لم يجد في قلبه ميلا للعلم.
بل وجد متصرفا لخدمة الشيخ.
فعاد إليه في الوقت، فتقبله.
وقال له أنت ولدي.
وعلمه الطريق.
فاشتغل به وترك الذهاب إلى أستاذه.
فكان كلما رآه أستاذه عنفه وشتمه على ترك العلم، وأمره بالحضور إلى المدرسة وهو يقبل ولا يجيبه بشيء.
فاتفق أن اقترف أستاذه ذات ليلة كبيرة من الكبائر.
فلما التقيا في النهار أطال لسانه عليه على العادة.
فقال له: يا سيدي كنت في الليلة كذا وكذا من الفسق، والآن تمنعني عن طريق الحق.
فخجل الأستاذ خجلا عظيما؛ وعلم مراتب الصوفية وأحوالهم.
وحضر عند الشيخ عبد الخالق في الحال وتاب وأخذ طريقته وصار من المقبولين لديه .
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية / ص/ .
يحاول الخاني بهذه الكلمات ليؤكد على أن هذا الرجل كان يعلم الغيب ويطلع على عورات الناس في ظلمات الليل ويعلم ما يصنعون وهم في بيوتهم.
غير أن الخاني غفل عما حط من شأن هذا الرجل عند ما قال: فلما انصرف لم يجد في قلبه ميلا للعلم ... وترك الذهاب إلى أستاذه .
المصدر السابق.
أى أعرض عن دراسة العلم وانهمك في تقليد الصوفية.
كانت هذه خلاصة من قصة الحلقة العاشرة من سلسلة النقشبنديين على لسانهم بالذات الحلقة الحادية عشرة من السلسلة النقشبندية.
ورد في مصادرهم أن الحلقة الحادية عشرة من سلسلتهم هو محمود الإنجيرفغنوي.
و إنجيرفغنى قرية من ضواحي مدينة بخارى.
يستهل عبد المجيد بن محمد الخاني ترجمته بالمدائح كعادته في ترجمة سائر شيوخ الطريقة.
وهذه صيغة من كلماته المسجعة: مرشد تفجرت من بين أصابعه مياه الحكمة، أنعم الله تعالى بوجوده على قلوب هذه الأمة ... فهو أعظم نعمة وأعم رحمة .
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
ثم يقول كان مع جلالة قدره يشتغل بصنعة البناء.
فلما أقيم مقام سيدنا الشيخ عارف، انقطع لهداية الخلق إلى الحق، وقد عدل إلى الذكر الجهري منذ مرض أستاذه لمقتضى خلق الوقت والخلق .
المصدر السابق ص/ .
فعلى الرغم من هذا التنطع الذي استعرضه الخاني لينوه بمدى تواضع هذا الشيخ الذي كان مع جلالة قدره يشتغل بصنعة البناء ؛ على الرغم من هذه المحاولة، لا يكاد يقتنع أي ذي عقل، أن الفغنوي كانت له مكانة مرموقة، وأنه كان من العلماء فترك منصة العلم واشتغل بصنعة البناء تواضعا، أو لأي سبب معقول / أما الذكر الجهري الذي يجهله كثير من الناس، فيناسب هنا وبهذا المقتضى أن يسلط الضوء على هذا النوع من الذكر بأنه مخالف للكتاب والسنة.
لأنهم يجتمعون في أوقات معينة، ويقيمون حلقات استعراضية في التكايا، يرفعون أصواتهم ويترنمون بترديد لفظة الجلال أو كلمة التوحيد بإيقاعات ونغمات خاصة؛ يشرف عليهم شيخهم أو من ينوب عنه، فيوجههم بالانتقال من صيغة إلى أخرى، فيستمر الذكر على هذا المنوال مدة غير قصيرة؛ وقد يغشى على بعضهم بدافع ثوران العاطفة، أو بسبب تراكم مادة الأكسيجين في الأوعية الدموية نتيجة السرعة في توالي الشهيق والزفير.
ينحدر الفغنوي من أصل تركي كسائر شيوخ هذه الطريقة الذين برزوا في منطقة ماوراء النهر المعروفة ب بلاد تركستان .
قيل أنه عاش في مدينة بخارى وضواحيها؛ ومات عام من الهجرة.
لم يؤرخ له أحد من مشاهير المترجمين وعلماء التاريخ والأنساب.
وإنما وردت كلمات وجيزة حوله ضمن تراجم النقشبنديين.
الحلقة الثانية عشرة من السلسلة النقشبندية.
هو علي الرامتني المعروف ب خواجه عزيزان .
ولد في قرية رامتن التي هي على بعد فرسخين من مدينة بخارى.
يدل ذلك على أنه تركي الأصل.
لم يقف الباحثون على تاريخ ولادته، ولا على معلومات واسعة عن حياته؛ سوى ما قال بعضهم أنه كان نساجا، عاش مدة طويلة في هذه المنطقة ومات فيها عام أو من الهجرة.
قيل وافته المنية وهو ابن مائة وثلاثين سنة.
اختلفت الآراء فيما إذا كان علي الرامتني من أهل التصوف أم من أهل العلم.
يبدو هذا الخلاف من مقولة شعرية يرددها النقشبنديون، وهي قولهم: لو لحال لم يكن فضل على قال لما كان أعيان بخارى عبد نساج علي.
/ وعلى الرغم من الغموض الذي يواري حياة هذا الرجل، فقد وردت مقولات عنه مضيئة تبرهن على سلامة اعتقاده، وعسى أن تكون الرواية صحيحة.
تنسب إليه رسالة مسجلة تحت رقم / بمكتبة السليمانية خزانة طاهر آغا في إسطنبول.
ربما ليس من كلامه جميع ما نقل عنه، ما دامت شخصيته لا تتبلور بالدلائل القاطعة.
كما يغلب أن يكون النقشبنديون قد طمعوا في نسبته إلى قائمة الروحانيين بسبب ما كان له من السمعة الحسنة في عهده مع عدم علاقته بهم؛ والله أعلم بالصواب.
هذا ولم يرد عنه أنه تكلم بأدنى شئ عن الرابطة، ولا عن الختم الخواجكانية، ولا عن تعداد الذكر بالحصى، ولا عن السلسلة النقشبندية.
الحلقة الثالثة عشرة من السلسلة النقشبندية.
كان للرامتني خلفاء أربعة.
اسم كل منهم محمد.
وكان أشهرهم محمد بابا الذي حل مكان شيخه وأصبح هو الحلقة الثالثة عشرة لهذه السلسلة على ما جاء في الحدائق الوردية لعبد المجيد بن محمد الخاني.
ولد ونشأ محمد بابا في نفس المنطقة وهو أيضا تركي الأصل، من سكان قرية سماس الواقعة بقرب مدينة بخارى.
وهي على مسافة ثلاثة أميال منها، وعلى ميل واحد من قرية رامتن التي كانت مقر شيخه.
ولهذا يسمى صاحب الترجمة محمدا بابا السماسي.
/ وكلمة بابا يعني الأب في اللغة التركية.
ومن عادة الأتراك أنهم ينادون كبار السن بهذه الكلمة على سبيل الاحترام.
كما يطلقونها على بعض رجال الصوفية، وعلى بعض أصحاب القبور الذين تقدسهم العامة، ويتبرك غالب الناس بأضرحتهم في تركيا؛ لاعتقادهم أنهم أولياء الله وخاصته.
فيبدو أن الشيخ محمدا، هذا الذي يعده النثشبنديون الحلقة الثالثة عشرة لسلسلتهم هو أيضا من أولئك الباباوات القديسين على غرار عادة النصارى الذين ينادون أوليائهم بهذا العنوان مما يؤكد أن الطريقة النقشبندية قد اقتبست أيضا من المسيحية قليلا أو كثير؛ وإن لم يكن ذلك بقدر ما استقت من البرهمية والبوذية من أشكال المناسك والتعبد.
هذا ومن الغريب أن عبد المجيد بن محمد الخاني قد أراد أن يؤرخ لولادة محمد بابا ولوفاته، فقال، ولد سنة... ؛ ثم قال توفي سنة... عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
ولم يسجل بعدهما شيئا، مما يدل على أنه لم يتمكن من الوقوف على تفاصيل حياته، وأن هذا الاسم قد يكون علما على شخصية خيالية لا حقيقة لها.
لأن وثائقهم وحتى كتاب الرشحات الذي هو أقدم مصادر النقشبنديين لا يشتمل على شئ يستحق الذكر من أخباره.
كما لم يرد عنه أيضا أنه تعبد على أساليب النقشبندية، أو تكلم بشيء عن أشكال عباداتهم كالرابطة، والختم الخواجكانية، والتوجه، وتعداد ألفاظ الورد بالحصى.
قيل توفي السماسي عام من الهجرة بالقرية نفسها.
الحلقة الرابعة عشرة من السلسلة النقشبندية.
/ ورد فيما كتبه النقشبنديون أن الحلقة الرابعة عشرة من سلسلتهم هو رجل اسمه كلال بن حمزة.
ويزعمون أنه ينحدر من سلالة الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما؛ وأن أباه حمزة هو الذي غادر موطنه الأصلي؛ إذ كان مقيما بالمدينة المنورة؛ فقصد بلاد ماوراء النهر، حتى وصل منطقة بخارى، فأقام هناك بقرية اسمها أفشنه.
إلا أن الغموض الذي يواري حياة رجال هذه السلسلة في تلك الحقبة، يخيم على هذه الأسرة أيضا؛ فلم تكد تتبلور صورته.
فالذي يتناقله أتباع هذه الطائفة عن كلال بن حمزة، ليس إلا لفيفا من الأساطير.
ومن جملة هذه الأقاصيص التي وردت في موسوعة لهم باللغة التركية، حكاية غريبة حول تسمية هذا الشيخ؛ وهي: أن رجلا من الصالحين نزل ضيفا عند أبيه حمزة، إذ هو في بطن أمه.
فبشره بغلام ينال شهرة عظيمة، وأوصاه أن يسميه كلالا .
غير أن هذه الكلمة عجمية تقابل صانع القحف الخزفية في اللغة العربية.
وهذا الأمر يثير الشكوك في جل ما نقل عن صاحب الترجمة.
منها، أنه اشتغل بصناعة القحف.
وهذا استدلال باطل.
لأنه سمي بهذا الاسم وهو وليد لا يعلم شيئا من هذه الدنيا؛ لا من قحوفها ولا من تحفها.
ومنها، أن شيوخ النقشبندية يأنفون أن يمارسوا حرفة من حرف العامة استنكافا.
وذلك للحفاظ على مكانتهم، وشهرتهم، وهيبتهم بين الناس.
إن النقشبنديين إنما يقصدون بمثل هذه الأقصوصة أن يروجوا الاعتقاد بين الناس بعلم الغيب لساداتهم، فلا يكادون ينفكون من هذه النزعة كأنهم جبلوا على ذلك.
ويتورطون هكذا في تناقضات كثيرة.
منها أن مفهوم الكرامة تكاد تنحصر عندهم في خرق العادة.
كالعلم بالغيب، وطي الزمان والمكان، والهيمنة على نظام الكون.
/ ينسب النقشبنديون صفة الأمير إلى كلال بن حمزة في مصادرهم.
ولا نجد لهذا الوصف مناسبة ملحة.
إذ لم يسبق أنه تولى إمارة أو مهمة سياسية أو إدارية.
سوى أنه كان في شبابه اشتغل بفن المصارعة فكان يجتمع عليه أرباب الشجاعة وأولو المعاركة والنظارة.
فاتفق ذات يوم أن رجلا من الواقفين خطر بباله أن هذا سيد شريف.
فكيف يشتغل بالمصارعة، ويسلك سبيل أهل البطالة فلم يلبث أن غلب عليه النوم؛ فرأى في منامه أن القيامة قد قامت، وأنه وقع في وحل عظيم؛ فغرق فيه إلى صدره، واضطرب اضطرابا عظيما؛ وفزع فزعا كبيرا.
فأتى إليه السيد الأمير وأنقذه من هذه الورطة.
ثم أفاق؛ فالتفت إليه السيد الأمير وقال له: أرأيت همتي وعلمت ما معنى المصارعة؟ عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
هكذا قد التفت حول الأمير كلال بن حمزة أحابيل من غرائب الحكايات والأقاويل، ولا يمكن تمييز صحيحها من باطلها.
وقد تكون تسميته ب الأمير بسبب العلاقات التي جرت بينه وبين تيمورلنك.
إذ ورد في موسوعة النقشبنديين أن الأمير كلال بن حمزة، بعث رسوله الشيخ منصورا إلى الملك تيمورلنك، يحرضه على استيلاء بلاد خوارزم.
فامتثل تيمور لأمره فورا؛ فانطلق زاحفا بجيشه على منطقة خوارزم.
ونجا بذلك من خطة اغتيال كان قد دبرها أعداؤه.
إذ أنهم وصلوا إلى معسكره وقد غادره.
فلم يتمكنوا منه .
.
.
.
يستدل النقشبنديون الأتراك بهذه القصة أن الملك تيمور عرف أنه كانت نجاته بفضل كلال بن حمزة، فيعدونها من جملة كراماته.
ويزعمون أن الملك تيمور قد أراد أن ينصبه أميرا؛ فلم يوافقه استعفافا وزهدا في الدنيا وحطامها.
/ وعلى الرغم من كل هذه الحكايات، فإن كلال بن حمزة لم يرد عنه أنه تعبد على أساليب النقشبنديين؛ أو تكلم عن آدابهم ومصطلحاتهم؛ لم يرد عنه ذلك حتى في الوثائق التي خلفها شيوخ هذه الطائفة.
الحلقة الخامسة عشرة من السلسلة النقشبندية.
إن هذه الحلقة يمثلها شخص يعظمه النقشبنديون، ويصفونه بأسمى درجات الكمال؛ ويعتقدون فيه أنه ترقى إلى أعلى مدارج الولاية وكاد أن يكون نبيا وينسبون إليه طريقتهم ويتسابقون في الثناء عليه.
هذا الرجل هو محمد بهاء الدين بن محمد بن محمد البخاري المعروف بين هذه الجماعة بلقب شاه نقشبند أو خواجه نقشبند .
يتفنن عبد المجيد الخاني في مدحه وتعظيمه بعباراته المسجعة، فيقول: بحر من العرفان لا ساحل له؛ نسجت أمواج أمواه العلوم الربانية حلله؛ وفاض على العالمين بحر بره؛ فأروى بأرواح إمداده جميع الكون بحره وبره .

وقال عروة بن الورد قلت لقوم في الكنيف تروحوا ... عشية بتنا عند ماوان رزح تقدير البيت: قلت لقوم رزح عشية بتنا عند ماوان في الكنيف: تروحوا.
والمعنى بعثتهم على السير في الرواح، وإن كانوا متساقطي القوى كالين، لا حرك بهم، ولا نهوض يقيمهم، هزلى لتأثير السفر فيهم، وظهور أثر الشقة عليهم.
وواحد الرزح رازح، ويقال رزح البعير رزوحا، إذا أعيا، وإبل رزحى، وقوم رزاح أي مهازيل ساقطون.
والكنيف: الحظيرة من الشجر.
تنالوا الغنى أو تبلغوا بنفوسكم ... إلى مستراح من حمام مبرح قوله تنالوا جواب الأمر من البيت الأول، وهو تروحوا.
والمعنى: سيروا واجتهدوا تنالو الغنى، وتبلغوا حدا من الطلب يفضي بكم إلى الموت المريح الباسط لعذركم.
والمبرح: الملح الشديد، ومن هذا وصف الريح بالبارح.
ويقال: برح بي الحب، أي اشتد؛ وبرح بي فلان، إذا آذى؛ وأبرح الرجل، إذا أتى بالبرح، والبرح يكون الشدة ويكون العجب، ومنه قول الأعشى: أبرحت ربا وأبرحت جارا ليبلغ عذرا أو يصيب رغيبة ... ومبلغ نفس عذرها مثل منجح قوله ليبلغ تفسير ما قدمه.
ويشير بقوله عذرا إلى قاطع الموت لأن المجتهد في طلب الشيء إذا حال أجله دون أمله فقد أعذر، إذ كان قد فعل ما عليه.
وقوله أو يصيب رغيبة إشارة إلى نيل الغنى.
والرغب: اتساع الشيء، ومنه بطن رغيب.
وقوله ومبلغ نفس عذرها مثل منجح أي من أعذر فيما يطلبه، أصابه أو فاته، فقد أنجح.
وهذا الكلام وإن كان ظاهره وظاهر صدر البيت الأول أنه يتكرر به المعنى الذي قدمه فيه، فليس الأمر كذلك، لأنه ذكر في الأول إبلاغ النفس من الموت حدا يريحه، ولم يبين من فعل ذلك: هل أنجح أو لا.
وفي الثاني بين أن المعذر في طلب الشيء كالمنجح، وأنه إذا استغرق وسعه في طلب ما يهم به ثم حال دونه حائل فقد أعذر.
وفي طريقته قول أبي تمام: لأمر عليهم أن تتم صدوره ... وليس عليهم أن تتم عواقبه وقال أبو الأبيض العبسي ألا ليت شعري هل يقولن فوارس ... وقد حان منهم يوم ذاك قفول قوله شعري اسم ليت، وخبره مضمر استغني عنه بمفعول شعري.
وليت شعري لا يجيء إلا هكذا، كما أن لولا يجيء أبدا محذوف خبر المبتدأ الذي بعده، وقد استغني عنه بجوابه، وذلك كقولك لولا عبد الله لفعلت.
وقوله هل يقولن فوارس سد مسد مفعول ليت شعري.
ومعنى الكلام ليت علمي واقع: هل يقع هذا القول من الفرسان في تلك الحال؟ ومفعول يقولن أول البيت الثاني، وهو قوله تركنا ، واعترض بينهما قوله وقد حان منهم يوم ذاك فقول ، وموضعه نصب على الحال، والذي تمنى علمه أنه هل يقتل، فإذا انصرف الأبطال عنه قالوا هذا القول أولا.
وتحقيق الكلام: ليتني علمت ما يقتضي هذا السؤال من الجواب، لأن ذاك يهمه لا نفس السؤال.
وقوله: وقد حان منهم قفول، أي رجوع عن المعركة إلى ديارهم وحيهم، كأنه كان هم بالاستقبال، ووطن نفسه من مصادمة العدو، ومصادمة القتال على ما غلب اليأس من الانصراف عنهم، لتعرضه لما لا يسلم معه من يلابسه، فتكلم بذلك.
وقوله يوم ذاك إشارة إلى يوم ملاقاة الأعداء.
فإن قيل: هل تقدر في الكلام بعد الاستفهام شيئا لأنك إذا استفهمت عن شيء كان ما تستفهم عنه وخلافه سواء عندك، وإلا الم تكن مستفهما؟ قلت: معنى الاستفهام هل يقولن فوارس كذا، وهل زيد عندك، على أو أو أم ولولا ذلك لامتنع الاستفهام.
وسنشرح الكلام فيما يقتضيه هذا الموضع في البيت الذي بعده.
تركنا ولم يجنن من الطير لحمه ... أبا الأبيض العبسي وهو قتيل يقول: ليتني علمت هل يقولون في منصرفهم تركنا أبا الأبيض مصروعا متروكا بالعراء، تعفوه سباع الطير وتأكل من لحمه، غير مستور عنها ولا ممنوع منها.
وقد اعترض بين تركنا ومفعوله وهو أبو الأبيض بقوله ولم يجنن من الطير لحمه ، وموضعه نصب على الحال.
فإن قيل: فما المقدر بعد الاستفهام هنا من حرفي العطف: أم، وأو، وكيف يكون معنى الكلام مع ذلك المقدر؟ قلت: المعنى على أو، بدلالة أنه يجاب مثل هذا الكلام بنعم أو لا، إذ كان المبني على ليتني علمت هل يقع ذلك منهم.
فأما تقدير أم وهي عاطفة فلا يصح في مثل هذا الموضع، كما لا يجوز اللفظ بها على جهة المعادلة.
وقد قال أبو العباس: لا يكون أم بعد شيء من حروف الاستفهام سوى الألف إلا على كلامين.
وأما تقدير أم المنقطعة فبعيد، لأنه لو قصد لم يكن بد من ذكره وذكر المستفهم به عنه بعده.
فاعلمه.
وذي أمل يرجو تراثي وإن ما ... يصير له مني غدا لقليل يقول: رب إنسان يعلق طمعه بميراثي، ويرجو تحصيله بعدي، والذي يناله منه غدا يشير إلى يوم موته قليل غير كثير.
والمعنى: إني لا أذخر مالي بل أتلفه في اكتساب المحامد، فلا يكون لي تراث إلا سلاحي وما لا بد للفارس منه.
وما لي مال غير درع حصينة ... وأبيض من ماء الحديد صقيل وأسمر خطي القناة مثقف ... وأجرد عريان السراة طويل نفي أن يكون له مال يدخره طول حياته، ويرثه الوارث بعد مماته إلا درعه وبيضته، وسيفا مصقولا طبع من خالص الحديد، ورمحا حملت قناته من الخط وهو جزيرة بالبحرين وفرسا قصير الشعر منجرد الظهر من اللحم، مشرف الهامة، طويل القامة.
المغفر: حلق يتقنع بها المتسلح، وكذلك الغفارة.
وقال الخليل: المغفر: رفرف البيضة.
وأصل الغفر التغطية والستر.
وقوله غير درع يجوز رفعه، وهو الوجه، على أن يكون بدلا، ويجوز النصب على الاستثناء.
أقيه بنفسي في الحروب وأتقي ... بهاديه إني للخليل وصول هذا معنى شريف حسن.
يقول: أحفظ مقاتل فرسي بفخذي ورجلي، وأتقي فيما يأتيني بعنقه.
والمعنى: من أراد أن يصيب مقتلي جعلت بيني وبينه عنق دابتي، كما أن من أراد مقتل فرسي أجعل بينه وبينه فخذي ورجلي.
ثم قال: إني للخليل وصول أي لا أخذله في الشدائد ولا أنتفع به إلا وأنفعه.
وهذا مثل.
والعربي يسمى سلاحه ومركوبه خليلا، على ذلك ما أنشده الأصمعي، وهو: وإني كما قالت نوار إن اجتلت ... على رجل ما شد كفي خليلها وقال قيس بن زهير العبسي لعمرك ما أضاع بنو زياد ... ذمار أبيهم فيمن يضيع اللام من لعمرك لام الابتداء، وخبر المبتدأ محذوف، كأنه قال: لعمرك قسمي.
يقول: وبقائك ما ضيع لهؤلاء العصابة من حق أبيهم وشرف أسلافهم، ما يوجب التذمر عند المحافظة عليه في جملة من يضيع حقوق آبائهم، وما أثلوه من مفاخرهم ومحاسنهم؛ بل حافظوا عليه بما ضموا مما استحدثوه واطرفوه إليه.
وحذف مفعول يضيع كأنه قال فيمن يضيع الذمار.
ويقال: فلان حامي الذمار، أي إذا ذمر وغضب حمي.
وهذا كما يقال، هو ثبت الخبار، أي إذا حصل في الخبار ثبت.
وقوله ما أضاع تهكم أو تعريض؛ لأن الذين أخبر عنهم أشهر أمرا وأعظم شأنا من أن يقال فيهم ذلك.
بنو جنية ولدت سيوفا ... صوارم كلها ذكر صنيع يعني ولد زياد بن عبد الله بن ناشب العبسي، يقول: هم بنو امرأة كأنها في فضلها ودهائها من الجن.
وهذه المرأة هي فاطمة بنت الخرشب الأنمارية، وهي إحدى المنجبات من العرب، وكانت قد رأت في منامها كأن قائلا قال لها: أعشرة هدرة، أحب إليك أم ثلاثة كعشرة فلما انتبهت اقتصت رؤياها على زوجها فقال لها: إن عاودك فقولي: بل ثلاثة كعشرة.
فرجعت إلى المنام ورأت مثل ما رأت من قبل، فجعلت تقول في الجواب: بل ثلاثة كعشرة.
فولدت بنين ثلاثة صار كل منهم أبا لقبيلة، ومعظما في قومه وعشيرته، وهم ربيع الحفاظ، وعمارة الوهاب، وأنس الفوارس.
وكما جعل الأم جنية لخروجها فيما أتت به عن المعتاد من الإنس جعل الأولاد سيوفا.
ومعنى البيت: هم أولاد امرأة ولدت رجالا كأنهم في النفاذ سيوف قواطع، كل واحد منها ذكر الحد، مصنوع صقيل.
و صنيع كما استعمل في السيف استعمل في الخيل.
يقال صنعت الفرس، إذا ضمرته.
شرى ودي وشكري من بعيد ... لآخر غالب أبدا ربيع يقال: شربت الشيء بمعنى اشتريت وبعت جميعا، وكذلك بعت يصلح للأمرين، ومن شريت الضروري، وهو المثل، لكن لامه وهو ياء قلبت واوا، لأن فعلى إذا كان اسما ولامه ياء يفعل به ذلك، فرقا بين الاسم والصفة.
وعلى هذا قولهم الفتوى.
فيقول: اشترى ربيع الحفاظ على بعده مني، ودي له، وثنائي عليه وعلى آخر رجل يبقى من بني غالب أبدا.
وقوله من بعيد في موضع الحال.
وإنما قال هذا لأنه ناله إحسانه ووجب عليه شكره وبينهما مسافة وبعد.
؟؟؟وقال هدبة إني من قضاعة من يكدها ... أكده وهي مني في أمان ليس يريد بهذا الكلام نسبة نفسه إلى قضاعة فقط، بل يريد اختصاصه بهم، وتعصبه لهم.
وهذا كما يقال: أبا من فلان وإلى فلان، أي ابتدائي منه وانتهائي إليه، فيقول: إني منتم إلى قضاعة أهوى هواها، وضلعي معها، فمن عاداها أوة نابذها عاديته ونابذته، وهي آمنة من مكروهي وأذاي، إذ كنت أنعطف عليها فيما ينوبها، وأغتفر زلاتها فيما يتفق منها.
وهذا الكلام في التنبيه في الاختصاص، والإبانة عن الطاعة والإخلاص، من أبلغ كلام وأكرم إيناس.
ألا ترى أنه فصل ما أجمل، وفسر ما أبهم بقوله من يكدها أكده وهي مني في أمان ؟ وهذا صفة جوارح الإنسان مع جملته وأبعاضه مع كله، بدلالة أنه يدافع من يريد إصابة أحدها، ثم هي آمنة من جنايته عليها، أو على شيء منها.
ولست بشاعر السفساف فيهم ... ولكن مدره الحرب العوان يقول: ليس محلي منهم وفيهم محل شاعر يسفسف القريض، ثم يقف دون غايته باليد واللسان.
والسفساف: ما لا خير فيه من الأفعال والأقوال: وفي الحديث: إن الله تعالى يحب معالي الأمور ويبغض سفسافها .
والعوان من الحرب: التي قوتل فيها مرة بعد أخرى.
فإن قيل: أين عجز البيت من صدره في النظام، وهلا قال بعد ما نفى عن نفسه من الشعر الركيك: ولكني شاعر المتخير الرصين؟ قلت: إنما المراد التنبيه على فضله فيهم وطوله، وعلى كفاية بيانه، وعلى غناء سنانه.
والحرب كما تقع بالضراب والطعان تقع بمجاذبة الحجاج عند النفار والفخار.
وآثر أن يقول: ولكن مدره الحرب ليدخل تحته الأمران جميعا.
وقيل: المدره هو السيد الذي يدفع به الشر فينتظم به أمور الحرب، ويقوم بأسباب الصحاب.
وذكر بعضهم أنه من دره علينا، أي طلع.
وقيل إنه من درأ أي دفع، وأن الهاء فيه بدل من الهمزة.
ويجوز أن يكون الكلام تعريضا بإنسان نفى عن نفسه حاله وأنبأ أن الأمر بخلافه.
سأهجو من هجاهم من سواهم ... وأعرض منهم عمن هجاني قوله من سواهم يتعلق من يهجاهم، وموضعه نصب على الحال.
ويحتمل معاني: يجوز أن يريد به مخالطا لغيرهم؛ لأن من هذه تكون للملابسة؛ على ذلك قولهم: أنت مني فرسخين، أي أنت مخالطي.
يقوله الدليل والخفير.
ويكون للولاء والنصرة، على ذلك قول النابغة: إذا حاولت في أسد فجورا ... فإني لست منك ولست مني فيكون معنى من سواهم ناصرا لغيرهم.
وتكون للنسل والولادة.
يقول هم من أب واحد وبعضهم من بعض، فيكون المعنى منتسبا إلى غير أصلهم.
وعلى هذا قوله وأعرض منهم يتعلق من يهجاني، ويكون الكلام في موضعه ومعناه على الحد الذي بيناه.
من تعرض لهم بمكروه أو ذكرهم بسوء فإني أدافعه عنهم، وأعارضه دونهم، وأقاتله عن تناوله منهم، ومن تعرض لي منهم فإني أعرض عنه، وأصفح عن غيه فلا أؤاخذه به، صيانة لهم، ومحافظة على ما يجمعني وإياهم.
؟وقال عمرو بن كلثوم معاذ الإله أن تنوح نساؤنا ... على هالك أو أن نضج من القتل معاذ الله، من المصادر التي لا تكون إلا منصوبة، وضعت موضعا واحدا من الإضافة على ما ترى، ولا يتصرف.
والعياذ في معناه ومن أصله، وهو يتصرف مرفوعا ومنصوبا ومجرورا، وبالألف واللام.
وانتصب معاذ الإله على إضمار فعل ترك إظهاره.
ويقولون: عائذا بالله من شرها، فيجري مجرى عياذا بالله، كأنه قال: أعوذ بالله عائذاوعياذا.
ومن أبيات الكتاب: ألحق عذابك بالقوم الذين طغوا ... وعائذا بك أن يعلو فيطغونى ويقال: عذت بالله عوذا ومعاذا وعياذا.
ويقال: أفلت منه عوذا بفتحتين، أي عائذا، وأتيته عوذا.
وهذا الكلام تبرؤ من إظهار الجزع على قتلاهم، واستعمال البكاء والضجاج في بلواهم، وتصبر على نوائب الدهر، وانتفاء من تكره القتل.
يقول: نعوذ بالله من نوح نسائنا على متوفى منا مفقود، ومن ضجيجنا من القتل والقتال، وكيف يكون أحد هذين منا وقد تعودت نساؤنا الثكل، ونشأنا في ممارسة الحرب ومزاولتها.
وفي طريقته قول الآخر: إذا ما أتتني ميتتي لم أبالها ... ولم تذر خالاتي الدموع وعمتي قراع السيوف بالسيوف أحلنا ... بأرض براح ذي أراك وذي أثل الأصل في البراح الأرض التي لا بناء فيها ولا عمران.
والمقارعة: مضاربة القوم في الحرب.
وكل شيء ضربته بشيء فقد قرعته.
وهذا على حذف المضاف، كأنه قال قراع أصحاب السيوف بالسيوف.
أخبر عن نفسه وذويه بأن صبرهم في دار الحفاظ هو الذي أنزلهم بأرض واسعة ذات أثل وأراك، وصرفهم عن الانتجاع وتطلب الخصب في المظان.
وهذا صريح ما قاله غيره، وهو: أنخنا فحالفنا السيوف على الدهر والأراك: شجر تتخذ منه المساويك.
ويقال: إيل أوارك، إذا اعتادت أكلها.
والأثل أيضا: شجر.
وهذا كما قال الآخر: وتحل في دار الحفاظ بيوتنا ... زمنا ويظعن غيرنا بالأمرع ونبه بذكر الأرض البراح على أنهم غير محتجزين بحصون ولا قلاع، ولا ممتنعين بهضاب ولا حبال.
والأثل والأراك ينبتان في السهل أكثر، فوكد بذكرهما المراد، وجعل البراح بدلا من قوله بأرض ولذلك قال ذي أراك ولم يقل ذات.
فما أبقت الأيام ملمال عندنا ... سوى جذم أذواد محذفة النسل أراد بالأيام الوقعات.
وقوله ملمال أراد من المال، فجعل الحذف بدلا من الإدغام لما التقى بالنون واللام حرفان متقابلان، الأول متحرك والثاني ساكن سكونا لازما.
والمعنى: ما بقي تأثير الحوادث ونكبات الأيام عندنا من أصول المال ومقتنياتها، إلا بقايا أذواد قطع الضر نسلها، وتمكن الهزال وسوء الحال منها، فهي على شرف فناء وذهاب.
والجذم: الأصل.
والأذواد: جمع الذود، والذود يقع على ما دون العشرة.
وقال أكثر أهل اللغة: إنها تقع على الإناث دون الذكور.
وبعضهم يجوز وقوعها على الذكور أيضا.
وما في البيت يشهد للأول.
ثلاثة أثلاث فأثمان خيلنا ... وأقواتنا وما نسوق إلى العقل أراد: أموالنا ثلاثة أثلاث، فيرتفع الثلاثة على أنه خبر مبتدأ محذوف، وما بعدها تفسير لها وتفصيل.
ونبه بما أورد وقسم على الوجوه التي انصرفت إليها أموالهم فأفنتها، والطرق التي توزعتها فقللتها، فقال: افترقت أموالنا فرقا ثلاثا ففرقة منها صرفناها إلى أثمان خيلنا لأنا غزاؤون، ومعالجو حروب، فلا نستغني عنها؛ إذ كان جدنا وهزلنا منها وبها.
وفرقة منها حبسناها على أقواتنا ومعايشنا؛ لأن العفاة والزوار كانت تنتابنا وتتناوب عليها حتى تستغرقها، لأن إقامتنا بدار الحفاظ شغلتنا عن الغزو واجتذاب الزيادة إليها.
وفرقة منها وجهناها إلى الديات، وأروش الجنايات التي كسبتها أيدينا، واجترحتها رماحنا، إذ كنا لعزنا ومنعتنا لا يطمع في الاقتصاص منا.
ومثل هذا قول الآخر: نأسو بأموالنا آثار أيدينا ؟وقال المثلم بن عمرو إنى أبى الله أن أموت وفي ... صدري هم كأنه جبل يقول: يأبى الله عز وجل لي الاخترام وفي نفسي هم عظيم لا أسعى في إمضائه وتنفيذه.
ويعني بذلك دما يطلبه، أو حقدا ينقضه، أو منى من عدوه يدركه.
وهذا الكلام وعيد وإيذان بأنه مجتهد في الطلب، وراج ألا يحول الأجل بينه وبين الأمل، بما عوده الله من الصنع والظفر بالمطلوب.
والواو من قوله وفي صدري واو الحال.
وموضع كأنه جبل صفة للهم.
والهم يجوز أن يكون مصدر هممت بالشيء، ويجوز أن يكون واحد الهموم.
يمنعني لذة الشراب وإن ... كان قطابا كأنه العسل هذا من صفة الهم.
يقول: يصدني ذلك الهم عن التلذذ بالشراب، وإن طاب وصار مزاجا كالعسل يستحلى ولا يتكره.
ومثله لأبي ذؤبب: فجاء بمزج لم ير الناس مثله جعل ما يمزج به مزجا.
ورواية الأصمعي مزجا بكسر الميم.
فالمزج كالمزاج والقطاب، سماه بما يستصلح له من ذلك أو يفعل به من بعد.
وإنما قال هذا لأن الواحد منهم إذا أصيب بمن يمسه أو وتر فيمن يقرب منه ويختصه، كان يعقد على نفسه نذرا في مجانبة بعض اللذات أو أكثرها، من معاقرة الشراب أو مجامعة النساء أو ما يجري مجراهما، إلى أن ينال المراد، ويحصل المرتاد.
ويقال قطبت الشراب، أي مزجته.
ويروى: وإن كان رضابا .
ويجوز أن يريد به ماء فم محبوب.
ويجوز أن يريد ماء محله في جنسه ذلك المحل من الشراب.
حتى أرى فارس الصموت على ... أكساء خيل كأنها الإبل حتى تعلق إن شئت بقوله أبى الله، وإن شئت تعلق بيمنعني، والتقدير في الوجهين: يأبى الله موتي حتى أرى هذا الأمر، أو يمنعني الهم الالتذاذ بالشراب حتى أراه وأشاهده.
والصموت: اسم فرسه.
ويعني بفارسه نفسه.
وأكساء الخيل: أدبارها.
ويقال هو يكسؤه ويدبره ويذنبه، أي يكون في أثره.
وحكى الخيل أكسأته الخيل.
والمعنى: لا يكون ذلك حتى أرى نفسي تركض في أدبار خيل منهزمة وتسوقها، كما تساق الإبل.
وقيل شبهها بالإبل في عظم خلقها وإشرافها.
والكلام على هذا يراد به خيل مخصوصة بتوعدها ويعين عليها.
؟لا تحسبني محجلا سبط ال ساقين أبكي أن يظلع الجمل هذا توعد وتعريض بالمخاطب.
المحجل، يجوز أن يكون مأخوذا من الحجل الذي هو القيد، ومن الحجل الذي هو الخلخال، ويجوز أن يكون من الحجلة.
والمعنى: لا تظنني إنسانا مترفا منعما لا غناء عنده، ولا كفاية لديه، ولا رأي يستند إليه، ويعول في المهمات عليه، فهو في العجز كالممنوع المقيد، وكالمرأة المخلخلة، وكالمخدر الملازم للحجال والفرش يجزع لضعف نهوضه، وسقوط قواه، وسوء بصيرته من ظلع جمله فضلا من غيره.
وقوله أبكي أن يظلع الجمل صرف الكلام إلى الإخبار عن نفسه، ولو قال يبكي أن يظلع لترك الاستمرار في صفة المحجل جاريا على حده، غير متحول عنه، وكان الكلام أحسن في قران النظم.
إني امرؤ من تنوخ ناصره ... محتمل في الحروب ما احتملوا قوله من تنوخ أي أنتسب إليها، وأهوى هواها.
و ناصره نكرة لأن إضافته إضافة تخفيف لا إضافة تعريف، والتنوين منوي فيه، أراد: ناصر له.
وقوله: ما احتملوا أراد: ما احتملوه، فحذف المفعول لطول الصلة.
والمعنى: إني مخالطهم وناصر لهم، وصابر على ما يصبرون عليه، وناهض تحت العبء الذي ينهضون فيه.
وقال عبد الله بن سبرة إذا شالت الجوزاء والنجم طالع ... فكل مخاضات الفرات معابر وإني إذا ضن الأمير بإذنه ... على الإذن من نفسي إذا شيت قادر أراد بالنجم الثريا، وأكثر ما يعترض هذه اللفظة في استعمالهم معرفا يراد به الثريا لا غير، ألا ترى قول الهذلي: فوردن والعيوق مقعد رابئ ال ... ضرباء حلف النجم لا يتتلع والجوزاء سميت بذلك لأن وسطها أبيض.
وحوز كل شيء: وسطه.
والوقت الذي يشير إليه يشتد فيه الحر.
لذلك قال ساجعهم: إذا طلع النجم، فالصيف في حدم، والعشب في حطم .
فكأن قائل هذا الشعر استأذن صاحبه في الانتقال إلى البدو فلم يأذن له، فأخذ يتشكى عن مراده بهذا الكلام ويتوجد.
ويقول: إذا تناهى الحر وارتفعت الجوزاء في أول الليل إلى كبد السماء، وطلع الثريا عند السحر، فكل مخاضة من جوانب الفرات معبر لي أهرب فيه؛ لأن نضوب الماء ونقصانه يكون في ذلك الوقت.
وقوله والنجم طالع لو وليه إذا فقيل إذا النجم طالع، لم يصلح؛ لأن الجملة التي يبين بها إذا لا بد فيها من فعل، لما يتضمن من معنى الشرط والجزاء.
تقول آتيك إذا زيد يأمر.
ولو قلت آتيك إذا زيد أمير لم يصلح؛ لكنه لما انعطف على قوله شالت الجوزاء حسن حملا على المعنى، كأنه قيل: وطلع النجم.
وهذا إذا كان الواو فيه للعطف، ويجوز أن يجعل الواو واو الحال، يريد إذا شالت الجوزاء في حال طلوع النجم.
والعامل في إذا ما دل عليه قوله: فكل مخضات الفرات معابر .
وقوله: وإني إذا ضن الأمير ، يقول: إذا تمنع الأمير من الإذن لي، وصدني الوقت عن مرادي، وأقدر على جواز المسالح والمراصد، لكونها مشحونة بالمرتبين فيها، انتظرت غيض الماء وجزره في الفرات، وإمكان الخاضات من العبور والذهاب، فحينئذ آذن لنفسي وأهرب.
وإنما قال ذلك لأن المشارع لا تضبط كما تضبط الجسور ومضايق الطرق.
؟وقال الربيع بن زياد العبسي حرق قيس على البلا د حتى إذا اضطرمت أجذما يقول: ألهب قيس بن زهير البلاد على نارا تتوهج، فلما استعرت وتأججت هرب وتركني اصطلي بها وإنما قال هذا لأن قيسا ترك أرض العرب وانتقل إلى عمان بعد إثارة الفتن واهتياج الشر، في سبق داحس.
والإجذام: الإسراع في السير، وجعله مثلا لانزوائه ونفضه اليد مما كان لابسه وتولاه من إيقاد نار الحرب بين الفريقين.
جنية حرب جمتخت فما ... تفرج عنه وما أسلما جني: فعيل في معنى مفعول، لكنه ألحق الهاء به لأنه جعله اسما، كما ألحق بالبنية وهي الكعبة، وبالذبيحة والنطيحة.
وهذا اعتداد على قيس بما جناه، وتحمد بما أتاه، وامتنان بأنه لم يقعد عن نصرته، ولم يخذله وقت حاجته، ولم يخله للأعداء وقت إقامته، ولا ترك النيابة عنه واعتناق الأمر بعد غيبته، بل نهض في الشر والقتال ما اتصل نهوضه، وتفرد بالدفاع عنه عند فتوره ونفوره.
وقوله فما تفرج عنه ، أي ما تفرق عنه ولا تكشف.
غداة مررت بآل الربا ... ب تعجل بالركض أن تلجما أقبل يخاطب بعد ما كان يخبر، على عادتهم في تصاريف كلامهم، وقوله غداة مررت ظرف لما دل عليه أجذما.
أي هربت في ذلك الوقت والأوان.
و تعجل في موضع الحال.
والمعنى: اجتزت بآل هذه المرأة مستعجلا بركض الأعداء في أثرك، حتى لم تتسع لإلجام دابتك، ولم تأمن ريث إصلاح أمرك، والتهيؤ لنجاتك.
وقوله أن تلجم في موضع النصب من تعجل، وكان الواجب أن يقول تعجل بالركض عن أن تلجم، فحذف الجار ووصل الفعل فعمل.
وفي القرآن: وما أعجلك عن قومك يا موسى .
؟وكنا فوارس يوم الهري ر إذ ما سرجك فاستقدما يوم الهرير معروف.
وإنما قال كنا فرسان هذا اليوم، لما كان عرف من جميل بلائهم، وحسن ثباتهم فيه ووقائهم، وليذكر بتبريزهم حين نكصوا على أعقابهم، وقصروا عن شأوهم.
وذكر ميل السرج مثل، وقول جرير يشهد لذلك ويكشفه، حين قال: قل للجبان إذا تأخر سرجه ... هل أنت من شرك المنية ناج والمراد اضطراب الأمر وفشل الرأي وتمكن الخوف والدهش من المنهزم، ونزوله عما يهم بركوبه.
وفي طريقته قول الآخر: لا تجعلونا إلى مولى يحل بنا ... قد الجزام إذا ما لبده مالا

 أحداث الأزمة السورية بدأت في منتصف شهر آذار مارس عام عند خروج مظاهرات في مدن سورية عدة مطالبة بإطلاق الحريات وإخراج المعتقلين السياسيين من السجون ورفع حالة الطوارئ، ثم مع الوقت ازداد سقف المطالب تدريجيا حتى وصل إلى إسقاط نظام بشار الأسد بالكامل.
بحلول شهر يوليو من عام تطورت مظاهر الاحتجاجات إلى اعتصامات مفتوحة في الميادين الكبرى ببعض المدن، إلا إن هذه المظاهرات السلمية تعرضت وفق رواية المعارضة إلى القمع والعنيف على أيدي القوات النظامية، فيما صرحت الجهات الحكومية بأن تدخل القوات الأمنية لم يكن إلا لمواجهة عصابات مسلحة وإرهابية في المدن السورية، في وقت ما تسببت الأحداث بهجرة آلاف السكان المحليين للجوء إلى الدول المجاورة، وأهمها تركيا ولبنان والأردن.
مع تطور الأزمة أخذت الانشقاقات في الجيش النظامي بالتزايد والتضخم، وفي مطلع شهر آب أغسطس أعلن عن تأسيس الجيش السوري الحر، وبدأت المواجهات العسكرية على نطاق صغير ومحدود بين القوات النظامية وقوات المعارضة، ثم أخذت بالتوسع تدريجيا حتى بدأت تصل مستوى المعارك المباشرة بحلول نهاية العام وبداية عام .
مع مطلع العام الجديد بدأ استعمال الأسلحة الثقيلة بالتزايد في الصراع، فدخلت المدفعية والآليات المصفحة، وأصبحت تتعرض الكثير من المدن للقصف المباشر، وفي شهر مارس عام بدأ استعمال سلاح الجو لأول مرة عبر القصف بالمروحيات القتالية اتهم خلالها باستخدام البراميل المتفجرة ، وأخيرا دخلت الطائرات في شهر يوليو من نفس العام.
وأما قوات الجيش الحر فقد ازدادت معداتهم تطورا، فاكتسبوا عبر تقدمهم على الأرض مضادات الطيران، وتمكنوا من تدمير المصفحات وإسقاط الطائرات والمروحيات.
في من يوليو تموز أعلن عن إطلاق عملية بركان دمشق وزلزال سوريا للسيطرة على العاصمة السورية دمشق، وشهد اليوم التالي إعلان تفجير مبنى الأمن القومي والقضاء على عدد من أبرز القيادات العسكرية والسياسية في البلاد، بينها وزير الدفاع ونائبه ورئيس مكتب الأمن القومي ورئيس خلية إدارة الأزمة.
وقد تبع ذلك بأيام دخول الثوار إلى مدينة حلب كبرى مدن البلاد، مما أعقبه اندلاع معركة عنيفة لا زالت مستمرة إلى الآن، مع انقسام المدينة بين سيطرة الثوار والجيش.
في الوقت الحالي لا زال الصراع جاريا في مختلف أنحاء سوريا، وقد بات معظم شمال البلاد بما في ذلك معظم محافظات إدلب وحلب والرقة والحسكة في أيدي قوات الجيش السوري الحر، بينما لا زالت المدن الرئيسية في معظمها تحت سيطرة الجيش النظامي.
تمت الدعوة عبر موقع فيس بوك إلى يوم غضب سوري في فبراير، ترافق ذلك مع تصريح للرئيس في فبراير بأنه لا مجال لحدوث تظاهرات في سوريا، لأنه لا يسودها أي سخط على النظام الحاكم حسب قوله.
بالرغم من ذلك، بدأ بعض النشاطون بمحاولة تنظيم عدة مظاهرات تضأمنية مع ثورة يناير المصرية بدأت في يوم يناير واستمرت حتى فبراير بشكل يومي في مدينة دمشق، إلا أن الأمن السوري اعترض المتظاهرين في جميع هذه المسيرات، وفي فبراير سلط على المتظاهرين في منطقة باب توما شبيحة قاموا بفض المظاهرة واعتقال بعض المشاركين فيها، من بينهم الناشطة سهير الأتاسي.
وخلال يوم فبراير لم تشهد سوريا أي مظاهرة أو احتجاج.
في فبراير أغلق سوق الحريقة وتجمهر التجار والسكان في المناطق المحيطة بعد إهانة رجل الأمن لابن أحد التجار، ردد خلالها المتظاهرون لأول مرة الشعب السوري ما بينذل كما حضر وزير الداخلية في محاولة تفاهم مع المحتشدين، وفي فبراير اعتصم عشرات السوريين أمام السفارة الليبية تضامنا مع الثورة الليبية، أطلق فيها للمرة الأولى شعار خاين إللي بيقتل شعبه ، وكان من بين المشاركين شخصيات فكرية أمثال الطيب تيزيني، فضها الأمن السوري بالقوة أيضا.
في أواخر شهر فبراير عام بدأ ناشطون سوريون وجهات معارضة مختلفة بالدعوة إلى يوم غضب سوري في أنحاء البلاد يوم مارس من العام، متأثرين بالثورة التونسية وثورة يناير المصرية بعد أن نجحتا في الإطاحة بنظامين دكتاتوريين شبيهين وفق المعارضة بنظام بشار الأسد في سوريا، وأسسوا لنشر دعواتهم هذه صفحة على موقع الفيسبوك الإلكتروني ولو أن هوية مؤسسيها ليست معروفة على وجه التحديد بلغ عدد مشتركيها بحلول أواخر فبراير .
شخص.
وشهد مطلع شهر مارس حادثة أثارت توترات كبيرة في مدينة درعا جنوب سوريا، إذ قام عدد من الأطفال المتأثرين بحركة الربيع العربي بكتابة شعارات مناهضة للنظام علىجدران مدرستهم، مما أدى إلى اعتقال طفلا منهم، وقاد ذلك الأمر إلى حالة من السخط الشعبي الكبير و حالة من الغليان في أنحاء المنطقة إثر الاعتقالات العشوائية.
في يوم الثلاثاء مارس خرج العشرات أخيرا في مظاهرة بعد صلاة الظهر من الجامع الأموي في دمشق وساروا عبر سوق الحميدية ومنطقة الحريقة المجاورة له، مرددين شعارات وهتافات تطالب بالحرية، لكن سرعان ما جاء الأمن واعتقل العديد من المحتجين، ثم جاءت مجموعة ممن يسمون البلطجية وهتفت تأييدا للنظام ثم فضت المتظاهرين المناهضين له بالقوة.
وفي اليوم التالي مارس خرجت مظاهرة أخرى في الوقت والمكان نفسيهما اتجهت من الجامع الأموي وعبر الشوارع المحيطة نحو مبنى وزارة الداخلية السورية في ساحة المرجة، وهناك احتشد قرابة متظاهر هتفوا ضد نظام بشار الأسد، لكن سرعان ما فرق الأمن المظاهرة معتقلا شخصا على الأقل.
في يوم الجمعة مارس بلغت حركة الاحتجاجات وفق ناشطي المعارضة مدن درعا من المسجد العمري ودمشق من الجامع الأموي وحمص من جامع خالد بن الوليد وبانياس من مسجد الرحمن .
وفي درعا أطلقت قوات الأمن السورية الرصاص الحي اتجاه المتظاهرين السلميين، ما أدى إلى سقوط قتلى.
وفي الأسبوع التالي لهذه الأحداث كانت مدينة درعا وقرها موقعا لاشتباكات عنيفة بين الأمن والمحتجين انتهت بحلول نهاية الأسبوع بسقوط إلى قتيلا من جانب المتظاهرين بنيران الأمن.
في يوم الجمعة التالي مارس خرجت الاحتجاجات من رقعتها الضيقة في محافظة درعا وانتشرت في أنحاء سوريا لتشمل العديد من المدن والبلدات المختلفة تحت شعار جمعة العزة ، ومنها درعا والصنمين وداعل والشيخ مسكين ودمشق في كفرسوسة وسوق الحميدية وحمص وحماة وبانياس واللاذقية.
وفي درعا نجح المتظاهرون في إسقاط وتحطيم صنم للرئيس السابق حافظ الأسد، كما أن المحافظة شهدت خلال اليوم ذاته مجزرة في بلدة الصنمين راح ضحيتها أكثر من قتيلا سقطوا بنيران الأمن خلال توجههم من الصنمين نحو درعا.
في مارس ألقى الرئيس السوري بشار الأسد خطابه الأول منذ بدء الاحتجاجات، وتحدث فيه عن بعض الإصلاحات الموعودة التي أعلن التزامه بتنفيذها عما قريب لإرضاء المحتجين.
وقبلها بيومين كانت قد قدمت الحكومة السابقة استقالتها، فقبلها الرئيس، ثم أعلن عن تشكيل حكومة جديدة في أواسط شهر أبريل.
وفي أبريل جاء مرسوم رئاسي جدا يقضي بمنح الجنسية للمواطنين الأكراد في سوريا، بعد أن كانوا قد حرموا منها لعقود فيما مضى.
وفي سبيل احتواء الاحتجاجات أكثر أمر الرئيس بشار الأسد في أبريل بإطلاق سراح جميع المعتقلين الذين ألقي القبض عليهم خلال الاحتجاجات والذين قد بلغوا المئات، لكنه استثنى من ذلك من قال أنهم ارتكبوا جرائم بحق الوطن والمواطن.
وأخيرا في أبريل أعلن عن رفع حالة الطوارئ في البلاد، بعد أن كانت قد فرضت لمدة عاما متصلة منذ ثورة الثامن من آذار عام ، كما أمر بحل محكمة أمن الدولة العليا .
وبحلول هذا الوقت كانت تفيد المنظمات الحقوقية بأن عدد القتلى في أنحاء البلاد بلغ قتيلا.
وقد كان اليوم التالي أبريل من أكثر أيام الاحتجاجات دموية وفق المعارضة، إذ أفادت بسقوط ما ناهز قتيل فيها بذلك اليوم بعد خروج احتجاجات تحت شعار الجمعة العظيمة .
في أبريل دخلت قوات الجيش السوري للمرة الأولى المدن لمشاركة القوات الأمنية في قمع حركة الاحتجاجات، إذ اجتاح الجيش مدينة درعا وقصفها بالمدفعية والدبابات، كما دخل بلدتي دوما والمعضمية في ريف دمشق، وكان إجمالي قتلى العمليات العسكرية بنهاية اليوم لا يقل عن حسب المرصد السوري لحقوق الإنسان.
وبعد أسبوعين من ذلك بلغ إجمالي قتلى الحملة على درعا منذ أبريل ما يناهز قتيلا، فيما بلغ إجمالي قتلى الاحتجاجات قرابة شخص.
بعد اجتياح درعا بأسبوع حاصرت قوات الجيش في مايو مدينة بانياس الساحلية، ثم اجتاحتها وشنت حملات اعتقالات عشوائية في الشوارع، وكانت حصيلة قتلى اليوم الأول أشخاص.
وفي مايو أدى إطلاق نار على مظاهرة نسائية قرب قرية المرقب إلى سقوط قتيلات جدد.
مع استمرار حصار بانياس والاعتقالات فيها لأسابيع بعد ذلك، ألقي خلالها القبض على ما قرابة شخص من سكان المدينة وقراها.
وفي مايو حاصر الجيش السوري مدينة حمص واجتاحها بالدبابات، بادئا فيها عمليات عسكرية مشابهة لتلك في درعا وبانياس واعتقالات عشوائية لقمع حركة الاحتجاجات أدت إلى سقوط عدة قتلى.
وفي مايو بدأت حملة عسكرية أخرى على مدينة تلكلخ القريبة من حمص، سقط خلالها قتلى على الأقل في اليوم الأول فيما نزح حوالي .
نسمة من الأهالي نحو منطقة وادي خالد في لبنان هربا من القصف.
وتكرر القصف في اليوم التالي ليسقط قتلى جدد.
في مايو أطلق الجيش السوري عمليات عسكرية جديدة في مدينتي الرستن وتلبيسة، وحاصرهما بالدبابات والمدفعية.
واستمرت الحملة في المدينتين أسبوعا بعدها منتهية بسقوط ما لا يقل عن قتيلا.
بينهم الطفلة هاجر الخطيب التي قتلت في إطلاق نار على الحافلة المدرسية التي كانت تقلها، بالقرب من مدينة الرستن.
كما أن حملات الاعتقالات في المدينتين أدت إلى إلقاء القبض على أكثر من شخصا من أهاليهما.
في يوم الجمعة يونيو اعتصم .
متظاهر في ساحة العاصي بمدينة حماة وساحة الحرية بمعرة النعمان مطالبين بإسقاط النظام تحت شعار جمعة أطفال الحرية ، وبذلك كانت هاتان المظاهراتان أضخم المظاهرات في سوريا منذ بدء الاحتجاجات، لكن قوات الأمن فتحت النار على متظاهري حماة مسقطة أكثر من قتيلا خلال ساعات.
وفي اليوم التالي يونيو اجتاحت قوات الأمن والجيش مدينة جسر الشغور وقصفتها بالمروحيات مخلفة أكثر من قتيلا خلال يوم واحد، وبعد دخول القوات السورية للمدينة وجدت مقبرة جماعية تضم رفات جندي سوري قتلوا بشكل غامض.
كما اجتاح الجيش منطقة جبل الزاوية بأكملها بعد أن أتى بالدبابات من منطقة سهل الغاب في محافظة حماة.
وأدت هذه العمليات إلى حركات نزوح جماعية ضخمة من محافظة إدلب نحو تركيا، حتى بلغ عدد اللاجئين بحلول شهر أغسطس حوالي .
شخص وفق الإحصاءات التركية الرسمية.
وفي يونيو اقتحم الجيش مدينة معرة النعمان بدورها، وأطلق القناصة والمروحيات الخمس التي حلقت في سماء المدينة النار على المتظاهرين فيها متسببة بسقوط قتيلا.
ثم فرض عليها حصارا بعد ذلك.
كما أعطت تنسيقيات الاحتجاجات المحلية شعار بركان حلب على يوم الخميس يونيو في محاولة لتأجيج المظاهرات في مدينة حلب أكثر بعد أن ظلت هادئة نسبيا خلال الشهور السابقة، وأدى ذلك إلى خروج المظاهرات في أكثر من عشرة مناطق في المدينة وحدوث محاولات للاعتصام في ساحة سعد الله الجابري الرئيسية بها، لكن سقط قتيل في المدينة خلال تفريق الأمن لتلك المسيرات.
بعد الحملة الأولى على حماة في مطلع يونيو بشهر، عادت قوات الجيش والأمن في يوليو لحصار المدينة واجتياحها، وتسبب اجتياح ذلك اليوم بسقوط قتيلا فيها، بينهم منشد المظاهرات إبراهيم قاشوش الذي ذبح من حنجرته وألقيت جثته في نهر العاصي.
في يوليو خرج مئات المتظاهرين في مسيرة احتجاجية من جامع الحسن في حي الميدان بالعاصمة دمشق، شارك فيها عشرات المثقفين والفنانين في أول مظاهرة تشارك فيها شخصيات سورية معروفة منذ بدء الاحتجاجات، وكان من ضمن المشاركين الممثلون خالد تاجا وفارس الحلو ومي سكاف والأخوان ملص والمخرجون نضال حسن ونبيل المالح وسارة الطويل وإياد الشربجي والكاتبتان ريما فلحان ويم مشهدي والناشطون رياض سيف وفايز سارة ومازن درويش، إلا أن منهم بينهم العديد من الفنانين والكاتبين والممثلين اعتقلوا على أيدي قوات الأمن.
كان مقررا في يوليو عقد ما يعرف بمؤتمر الإنقاذ الوطني السوري، وهو مؤتمر يهدف إلى تشكيل حكومة ظل للمعارضة السورية تتحد تحت جناحها.
وكان يفترض أن يكون المؤتمر مقسوما إلى جزئين، مؤتمر في الداخل بالعاصمة دمشق ومؤتمر في الخارج بمدينة إسطنبول التركية بمشاركة معارض وبقيادة هيثم المالح.
لكن خلال سير مظاهرة مناهضة للنظام في حي القابون بدمشق بجوار صالة المؤتمر في جمعة أسرى الحرية بتاريخ يوليو أطلقت عليها قوات الأمن النار وقتلت محتجا، كما سقط في اليوم ذاته قتيلان من الأكراد في حي ركن الدين شمال المدينة وقتيل في حي برزة، مما أدى إلى خروج الآلاف في مظاهرات لتشييعهم في يوم السبت التالي.
ودفعت هذه الأحداث المعارضة إلى تغيير مكان عقد المؤتمر في العاصمة إلى موقع سري لم تعلن عنه.
وفي منطقة دمشق أيضا حاصرت قوات الأمن مدينة قطنا فجر يوم السبت يوليو ودخلتها بقوات تتألف من دبابة وحافلات عديدة تقل رجال الأمن، وبدأت حملة مداهمات واعتقالات فيها، كما تسبب إطلاق النار العشوائي بالمدينة بمقتل رضيع وإصابة أمه.
ولاحقا ارتفع عدد القتلى الإجمالي إلى مدنيين.
في يوليو حاصرت قوات الجيش السوري مدينة حماة وقصفتها بشدة من جميع الجهات، كما نفذ الجيش عمليات عسكرية مشابهة في مدن عديدة منها دير الزور والبوكمال والحراك وحمص مخلفا قرابة قتيلا منهم أكثر من في حماة وحدها، وبذلك كان أكثر أيام الاحتجاجات دموية في وقته، وظل كذلك حتى شهر ديسمبر.
واستمرت الحملة العسكرية على مدينة حماة لأسبوع منذ وحتى من أغسطس، حينما بلغ إجمالي قتلى الأسبوع حوالي قتيل.
في أغسطس أصدر بشار الأسد مرسوم التعددية الحزبية الذي كان قد وعد به منذ شهور مضت، وبعدها بيومين تعهد بإجراء انتخابات نزيهة قبل نهاية عام .
في فجر يوم الأحد أغسطس اجتاح الجيش مدينة دير الزور شرقي سوريا وبدأ قصفا عليها بالآليات العسكرية، بعد أن كان قد قصفها قصفا خفيفا منذ يومي و أغسطس، ونفذ الأمن حملات اعتقالات في بعض الأحياء من أبرزها الجورة، وبلغ إجمالي عدد قتلى قصف وحملة الأحد العسكرية التي تركزت على حيي الجورة والحويقة قتيلا.
تلاهم قتيلا آخرين في اليومين التاليين.
كما شهد يوم الأحد ذاته اجتياحا لمنطقة الحولة في ريف حمص ب دبابة، وتسبب بسقوط قتيلا.
في أغسطس أعلن عن استقالة وزير الدفاع السوري علي حبيب، تبعها بقليل سريان إشاعات عن وفاته في ظروف غامضة وعن ضلوع النظام في ذلك نظرا إلى ما قيل عن معارضته لحملة حماة، لكنه ظهر على التلفزيون السوري بعد ذلك مباشرة ليثبت أنه ما زال حيا، كما قال أن سبب استقالته كان لظروف صحية منعته من متابعة عمله.
اقتحمت قوات الجيش والأمن في أغسطس حيي الرمل ومسبح الشعب في مدينة اللاذقية، وأخذ الدبابات بقصفهما برا والزوارق الحربية بحرا، موقعة أكثر من قتيلا خلال ثلاثة أيام من القصف المتواصل على المدينة.
في أغسطس بدأ تصعيد غير مسبوق في مستوى الضغوط الدولية على نظام بشار الأسد، إذ أعلنت السعودية والكويت والبحرين سحب سفرائها من سوريا، وألقى الملك السعودي عبد الله بن عبد العزيز دعى فيه بشار الأسد إلى بدء الإصلاحات فورا، وهو ما عده البعض تدخلا مفاجئا وغير معتاد منه، وفي اليوم ذاته أصدرت الجامعة العربية أول بيان لها فيما يخص الاحتجاجات منذ بدئها، وقد دعت فيه إلى وقف العنف في البلاد.
وفي أغسطس سحبت الأمم المتحدة العديد من موظفيها في سوريا وقيدت الولايات المتحدة حركة الدبلوماسيين السوريين فيها، فيما استدعت تونس السفير السوري لديها.
أما اليوم التالي أغسطس فقد كان يوما محوريا في تحول الخطاب الدولي لنظام بشار الأسد بشأن الاحتجاجات، حيث أعلنت الولايات المتحدة الأمريكية ففرنسا فبريطانيا فألمانيا فالاتحاد الأوروبي فكندا أن الرئيس السوري بشار الأسد قد فقد شرعيته بالكامل وبات عليه التنحي فوريا عن الحكم.
في أغسطس توجهت بعثة مجلس حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة إلى مدينة حمص لتقييم الوضع الإنساني فيها، وذلك بعد وصولها إلى دمشق قبل يوم واحد، وبعد أن كان قد قرر إرسالها إلى سوريا في أغسطس.
وعند وصول البعثة احتشد المتظاهرون لاستقبالها في ساحة الساعة وسط المدينة، لكن ما إن غادرت البعثة حتى فتحت قوات الأمن النار وفق المرصد السوري لحقوق الإنسان على المتظاهرين وأردت منهم قتلى.
وبعد هذه الأحداث طلبت السلطات من البعثة مغادرة المدينة لما وصفته أسبابا أمنية، فيما اعتبرت البعثة أن ذلك بسبب المظاهرات التي أثارها مجيئها.
في مساء يوم الأحد أغسطس حاصرت قوات الأمن مسجد الرفاعي في حي كفرسوسة الدمشقي بعد انتهاء صلاة التهجد مباشرة واقتحمته بالقوة، واعتدت بالضرب على إمامه أسامة الرفاعي ، كما هاجمت المصلين داخل المسجد.
واستمرت مفاوضات لمدة ساعتين بين المحتجين والأمن للخروج سلميا من داخل الجامع، لكنها لم تؤدي إلى شيء، وقد اعتقل عشرات المحتجين خلال هجمات الأمن المتكررة على المسجد وإطلاق الرصاص فيما قتل أحدهم.
وبعد انتشار أخبار حصار الجامع خرجت مظاهرة أخرى في جامع مجاور بالحي، فحاصره الأمن بدوره واقتحمه، وسرعان ما امتدت المظاهرات التضأمنية مع محتجي جامع الرفاعي فخرج المظاهرات في مناطق الصالحية والمالكي والمجتهد في العاصمة، كما حاول أهالي الريف الزحف إلى ساحة العباسيين من بلدات دوما وزملكا وحمورية ومسرابا، لكن حواجز قوات الأمن المشددة في حي جوبر منعتهم من الوصول إلى الساحة، وقد تجمع بعضهم في سقبا، غير أن الأمن فرقهم هناك واعتقل العشرات منهم.
وبالإضافة إلى هذه الأحداث تظاهر العشرات في ساحة كفرسوسة للمطالبة بالإفراج عن معتقلي مسجد الرفاعي، وعشرات آخرون أمام مشفى الأندلس احتجاجا على الاعتداء على أسامة الرفاعي.
كما شهد يوم الأحد أغسطس حدوث أول انشقاق جماعي في الغوطة أرياف دمشق منذ بدء الاحتجاجات، وهي المنطقة المحيطة بالعاصمة.
إذ أفاد بعض السكان بانشقاق عشرات الجنود عن الجيش في بلدة حرستا شرق العاصمة بعد أن شاهوا قوات الأمن تطلق النار على مظاهرة مسائية كبيرة في البلدة، وتبادلوا إطلاق النار بعد ذلك لفترة مع القوات النظامية.
بحلول أواخر رمضان أفادت منظمة العفو الدولية بأن عدد من قضوا تحت التعذيب منذ بدء الاحتجاجات قد بلغ قتيلا.
وأما عدد قتلى شهر رمضان الإجمالي فقد بلغ قتيلا.
في مطلع شهر سبتمبر، أعلنت رئيسة مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة أن عدد القتلى منذ بداية الاحتجاجات في مارس قد بلغ ما لا يقل عن .
قتيل.
وفي اليوم ذاته سبتمبر أعلن المجلس تعيين أعضاء لجنة التحقيق الدولية، التي تقرر مسبقا إرسالها إلى سوريا لإجراء تحقيق بشأن انتهاكات حقوق الإنسان فيها، وطالب المجلس النظام السوري بالتعاون مع التحقيق.
وقد أطلق ناشطو الاحتجاجات على اليوم التالي لذلك سبتمبر اسم ثلاثاء الغضب من روسيا ردا على مواقفها المؤيدة للنظام في أوساط المجتمع الدولي.
في سبتمبر أعلنت تركيا عن حجز سفينة سورية محملة بالأسلحة كانت تتجه إلى بلادها في تدهور إضافي للعلاقات بينها وبين النظام السوري، وجاء ذلك بعد تعهد سابق للرئيس التركي رجب طيب أردوغان بمصادرة أي شحنات أسلحة تمر عبر المياه الإقليمية أو الجو التركيين.
في أوائل شهر يونيو أعلن المقدم حسين هرموش انشقاقه عن الجيش السوري، وأسس أول تنظيم عسكري للمنشقين هو ما أسماه حركة الضباط الأحرار ، ونفذت هذه الحركة عدة عمليات لها خلال اجتياح جبل الزاوية أدت إلى مقتل رجلا من الأمن.
وفي يوليو ولد تنظيم ثان هو الجيش السوري الحر بقيادة العقيد المنشق رياض الأسعد.
لكن لم يخض الجيش الحر معركة حقيقية حتى سبتمبر عندما اندلعت معركة الرستن وتلبيسة بينه وبين الجيش النظامي، واستمرت المعركة قرابة أسبوع موقعة قتيلا و جريح من المدنيين والجيش الحر مقابل عشرات القتلى من الجيش السوري.
ثم انتهت في أكتوبر عندما أعلن الجيش الحر انسحابه من المدينتين.
وقد أدت المعركة إلى تهدم منزلا في مدينة الرستن نتيجة القصف والاشتباكات، كما أن عدد معتقليها بنهاية المعركة قد بلغ .
معتقل.
في أكتوبر تمكنت جميع أطياف المعارضة السورية في الداخل والخارج من الاتحاد معا أخيرا تحت مظلة المجلس الوطني السوري، وذلك بعد خلافات وجدالات دامت لشهور قبل هذا الإعلان.
في أكتوبر بدأ أكبر تحرك في مجلس الأمن الدولي منذ بدء الاحتجاجات، حيث حاولت بريطانيا وفرنسا وألمانيا والبرتغال التحرك لطرح مشروع قرار يدين النظام السوري لقمعه الاحتجاجات السلمية ويطالبه بوقف القمع واحترام حقوق الإنسان وبدء إصلاحات سياسية فورية، لكن روسيا والصين استخدمتا حق الفيتو في وجهه متسبتين بإلغاء القرار، وهو ما أثار استنكارا شديدا من طرفي الولايات المتحدة وفرنسا.
في أكتوبر أيضا أعلنت السلطات السورية مقتل سارية أحمد حسون ابن مفتي سوريا، وذلك بعد أن أطلق عليه النار مجهولون في محافظة إدلب، وقد عد والده الاغتيال من عمل جماعات إرهابية مسلحة تهدف إلى زعزعة أمن واستقرار البلاد ، على الرغم من أن المعارضة لم تتبنى العملية.
وفي اليوم التالي شيع آلاف المتظاهرين في مدينة حلب سارية حسون، كما نددت الحكومة الروسية بالاغتيال بشدة.
في مطلع شهر أكتوبر، قالت المفوضية العليا في الأمم المتحدة لحقوق الإنسان إن إجمالي عدد القتلى منذ بدء الاحتجاجات قد ارتفع ليبلغ .
قتيل.
في أكتوبر اقتحم مسلحون مجهولون منزل المعارض السوري الكردي مشعل تمو وأطلقوا عليه النار حتى أردوه قتيلا، وأحدث الاغتيال سخطا كبيرا في أوساط المعارضة السورية خصوصا في مناطق الأكراد، حيث وجهت اتهامات إلى النظام بالوقوف وراء العملية.
وفي اليوم التالي لمقتله خرج عدد من المتظاهرين قدر ب .
شخص في مدن القامشلي وعامودا والدرباسية وعين العرب شمال شرقي سوريا لتشييعه، ورفعوا شعارات مناهضة للنظام، كما أعلنوا إضرابا عاما في مدنهم احتجاجا على الاغتيال.
وقد اعتبرت الولايات المتحدة الاغتيال تصعيدا من قبل النظام في استهداف رموز المعارضة.
وأدى الاغتيال أيضا إلى قيام محتجين غاضبين من الجالية السورية في الخارج باقتحام السفارات السورية في بريطانيا وألمانيا والنمسا فضلا عن مقر البعثة الدبلوماسية السورية في سويسرا احتجاجا على الاغتيال.
في أكتوبر أعلن المجلس الوطني الانتقالي الليبي اعترافه بالمجلس الوطني السوري ممثلا شرعيا وحيدا للشعب السوري، وأغلق السفارة السورية في طرابلس، وبذلك أصبحت ليبيا أول دولة في العالم تعترف رسميا بالمجلس.
في أكتوبر اغتيل معارض جديد هو زياد العبيدي ، الذي قتل بعد أن اقتحم مسلحون منزله في دير الزور وأطلقوا عليه النار.
وشيعه في اليوم التالي آلاف شخص في المدينة وهتفوا ضد النظام، وفتحت قوات الأمن عليهم النار جراء ذلك.
كما اجتاحت في اليوم ذاته قوات أمنية تتكون من آلاف الجنود مدينة الزبداني شمال دمشق، ونشرت حواجز أمنية في الشوارع واعتقلت حوالي شخص.
في اليوم التالي أكتوبر عقد وزراء الخارجية العرب اجتماعا طارئا في القاهرة، توصلوا بعده إلى منح مهلة يوما للنظام السوري لبدء حوار مع المعارضة يحل الأزمة المتفاقمة في البلاد، كما شكلوا لجنة وزارية هدفها التواصل مع النظام لوقف أعمال العنف في سوريا.
في أكتوبر دعا المجلس الوطني السوري إلى إضراب عام في مجمل أنحاء سوريا، وذلك تضامنا مع درعا بعد أن كانت قد بدأت إضرابا في بداية الأسبوع، وفي اليوم التالي لاقى الإضراب نجاحا كبيرا وفق الهيئة العامة للثورة السورية، خصوصا في محافظتي حمص وحماة، بالإضافة إلى محافظة درعا حيث دخل يومه الثامن.
في أكتوبر بدأ الجيش قصفا بالرشاشات الثقيلة على حي بابا عمرو في مدينة حمص، وذلك في أعقاب اشتباكات عنيفة دارت بين القوات النظامية والجيش السوري الحر عند دوار الرئيس في حي باب السباع المجاور، حيث دمر حاجزا القلعة والفارابي تدميرا كاملا خلال عمليات للجيش الحر انتهت بقتل أكثر من عنصر أمن، كما أدت هذه الاشتباكات الليلية إلى تدمير اثنتين من عربات الجيش وإصابة عشرات الجنود.
وإثر هذه الأحداث بدأ قصف عنيف بالمدفعية وقاذفات الصواريخ على حي بابا عمرو في نوفمبر، واستمر القصف أربعة أيام موقعا أكثر من قتيل، وسط حصار الحي ونقص في الغذاء.
وقد اتهمت منظمة هيومن رايتس ووتش النظام بارتكاب جرائم ضد الإنسانية في حمص خلال الحملة.
لكن الجيش النظامي تمكن أخيرا في نوفمبر من دخول بابا عمرو، وبذلك انتهت المعركة باستعادته السيطرة على المنطقة التي كانت قد أصبحت معقلا للمنشقين عن الجيش.
وإثر هذه الحملة أعلنت الهيئة العامة للثورة السورية نوفمبر يوما للإضراب العام في سوريا تضامنا مع حمص .
في نوفمبر أعلن الجيش السوري الحر عن أول هجوم له على منشأة عسكرية نظامية منذ بدء الاحتجاجات، حيث هاجم مقر المخابرات الجوية في بلدة حرستا قرب دمشق وقذفه بالصواريخ والرشاشات.
وافقت الحكومة السورية دون تحفظات في نوفمبر على خطة وضعتها جامعة الدول العربية لسحب الجيش من المدن والإفراج عن السجناء السياسيين وإجراء محادثات مع زعماء المعارضة خلال يوما كحد أقصى، وهي خطة كانت قد طرحت منذ نصف شهر للمرة الأولى.
لكن عندما جاء نوفمبر والخطة لم تنفذ بعد، اتخذت الجامعة قرارا بأغلبية ساحقة يقضي بتعليق عضوية سوريا في الجامعة العربية وإعطائها مهلة ثلاثة أيام للتوقيع على بروتوكول لإرسال مراقبين عرب إلى البلاد، وهو ما أثار سخطا شديدا من جانب الحكومة السورية، وتبعته هجمات واقتحامات لسفارتي قطر والسعودية في دمشق وقنصليتي تركيا وفرنسا في حلب واللاذقية.
ثم تمددت المهلة حتى مساء يوم الجمعة نوفمبر، ومع إصرار سوريا على عدم التوقيع فرضت عليها عقوبات اقتصادية عربية في نوفمبر.
عقد مجلس حقوق الإنسان في الأمم المتحدة جلسة طارئة له في ديسمبر لبحث الوضع في سوريا، وفي ختامها أصدر بيانا استنكر بشدة أعمال العنف في البلاد التي اعتبر أنها قد ترقى إلى جرائم ضد الإنسانية.
ووفق الأمم المتحدة، فقد بلغ عدد قتلى الاحتجاجات بحلول مطلع ديسمبر حوالي .
قتيل.
وبين هؤلاء قتيلا في شهر نوفمبر وفق الهيئة العامة للثورة التي عدته أكثر أشهر الاحتجاجات دموية.
تمددت مهل الجامعة العربية لاحقا حتى يوم الأحد ديسمبر، وفي اليوم التالي ديسمبر عثر على أكثر من جثة في مدينة حمص لأشخاص توفوا في ظروف غامضة، فيما استمرت عمليات خطف متبادلة بين مقاتلي المعارضة والنظام منذ الأحد.
وفي ديسمبر وافقت الحكومة السورية أخيرا على توقيع المبادرة بعد شهر ونصف من المهل والجدالات، ووصلت طلائع البعثة إلى البلاد في يوم الخميس ديسمبر، فيما بلغ إجمالي عدد المراقبين الذين كان يفترض قدومهم إلى مراقب.
وقد أفادت الهيئة العامة للثورة السورية أن قتيلا سقطوا في حمص وحدها خلال فترة مهل الجامعة العربية للنظام السوري.
كما أن يومي و ديسمبر مباشرة بعد توقيع النظام على المبادرة شهدا وفق المعارضة مجزرتي كنصفرة وكفرعويد في جبل الزاوية بإدلب، حيث حاصرت القوات النظامية في اليوم الأول منشقا عن الجيش قرب بلدة كنصفرة وقتلتهم جميعا، وفي اليوم التالي حاصرت من أهالي قرية كفرعويد والناشطين الفارين منها، وأبادتهم جميعا بدورهم.
وبذلك بلغت حصيلة ضحايا اليومين في محافظة إدلب قرابة قتيلا وفق المجلس الوطني السوري.
بحلول يناير أفادت الأمم المتحدة بأن عدد القتلى منذ وصول المراقبين إلى سوريا قبل ثلاثة أسابيع قد بلغ قتيل، فيما رفعت لجان التنسيق المحلية في سوريا الرقم إلى قتيلا.
في يناير وقبل أيام من انتهاء تفويض المراقبين العرب في البلاد طرحت الجامعة العربية بالإجماع مبادرة جديدة لحل الأزمة في سوريا، تقضي بأن تبدأ المعارضة حوارا مع النظام لتشكل حكومة وطنية، ويسلم بشار الأسد لاحقا كامل صلاحياته إلى نائبه بالتعاون مع هذه الحكومة لإنهاء الأزمة.
وقد رحب المجلس الوطني السوري بالمبادرة، غير أن سوريا رفضتها.
اندلعت في يناير عام معركة جديدة في الزبداني بعد أن سيطر الجيش الحر على المدينة بالكامل، فحاصرها الجيش السوري أربعة أيام حتى يناير تحت قصف عنيف، ثم انتهى الأمر بمفاوضات أدت إلى إبرام اتفاق وقف لإطلاق النار بين الطرفين المتنازعين.
وقد شاعت أنباء عن سيطرة الجيش السوري الحر لاحقا على مدينة دوما قرب دمشق في ليلة يناير، غير أنه انسحب منها لاحقا.
لكن في يناير وبعد اشتباكات عنيفة دامت يوما كاملا في غوطة دمشق الشرقية، أفادت وكالة رويترز بأن بلدات كفربطنا وسقبا وحرستا وحمورية وعين ترما قد باتت كلها تحت سيطرة الجيش السوري الحر.
مما أدى إلى اجتياح هذه البلدات صباح يناير وقصفها على مدى يومين، وأدى هذا القصف في النهاية إلى انسحاب الجيش الحر من المنطقة في يناير واستعادة القوات النظامية سيطرتها عليها.
في فبراير عادت قوات الأمن لمحاصرة مدينتي الزبداني ومضايا وقطع الكهرباء والماء عنهما على الرغم من اتفاق وقف إطلاق النار الذي سبق إبرامه، وبدأ بقصفها من جديد ابتداء من فبراير.
واستمر القصف العنيف على المدينتين بعد ذلك طوال الأسبوع التالي، موقعا ما لا يقل عن قتيل.
وإثر ذلك أبرم اتفاق جديد بين السلطات والجيش الحر، يقضي بانسحاب الجيش الحر من المدينتين وتسليمه العتاد والسلاح الذي استولى عليه من قوات الجيش النظامية، مقابل ترك أفراده يخرجون بسلام والسماح بدخول المساعدات الإنسانية إلى المدينتين.
في مساء فبراير تاريخ الذكرى الثلاثين لأحداث مجزرة حماة شنت قوات الجيش والأمن قصفا عنيفا على حي الخالدية في مدينة حمص، متسببة بسقوط قتيلا و .
جريح في ليلة واحدة، وبذلك كان هذا أعنف قصف على المدينة منذ بدء الاحتجاجات.
وتوسعت الحملة لاحقا لتشمل أحياء بابا عمرو والبياضة ومناطق أخرى من المدينة طوال الأسبوعين التاليين، مع متوسط يبلغ قتيل في معظم الأيام.
وبحلول يوم الخميس فبراير أفاد ناشطون أن عدد القتلى منذ فبراير الماضي عند بدء الحملة العسكرية على حمص قد بلغ قتيلا، بينهم أكثر من طفل وامرأة.
في فبراير استخدمت كل من روسيا والصين حق النقض الفيتو للمرة الثانية ضد قرار عربي يدين العنف ويدعم خطة الجامعة العربية لتسوية الازمة السورية، وقد تعرضت روسيا والصين لعدة انتقادات بسبب استخدامهما للفيتو.
وبحلول أواسط فبراير، أفادت الشبكة السورية لحقوق الإنسان أن عدد القتلى منذ بدء الاحتجاجات قد بلغ .
قتيلا.
في يوم الجمعة فبراير تظاهر الآلاف في أنحاء سوريا تحت شعار جمعة المقاومة الشعبية ، وخلال إحدى هذه المظاهرات في منطقة المزة الواقعة شمال غرب العاصمة دمشق أطلق الأمن النار على المتظاهرين لتفريقهم، مرديا قتلى.
وفي اليوم التالي خرج محتج لتشييعهم في مظاهرة هتفت ضد النظام، وذلك على الرغم من التشديد الأمني الكبير في العاصمة وهطول الثلوج، ولكن الأمن فرقها هي الأخرى وقتل متظاهرا واحدا خلال ذلك.
اعلن وزير الداخلية السوري محمد الشعار في فبراير ان حوالي من السوريين المشاركين بالاستفتاء وافقوا على الدستور الجديد الذي طرحه الرئيس بشار الاسد للاستفتاء عليه، مضيفا ان نسبة المشاركة بلغت ، وشهد الدستور الجديد عدة تعديلات ابرزها تعديل المادة الثامنة التي تنص على ان حزب البعث هو القائد للدولة والمجتمع كما تم تحديد مدة الرئاسة بسبع سنوات ولولايتين فقط، يذكر ان المعارضة كانت قد وصفت الاستفتاء بال مهزلة وطالبت بمقاطعته في ظل اجواء العنف المتزايد التي تعصف باغلب انحاء البلاد.
في أول أيام شهر مارس، سيطر الجيش السوري على حي بابا عمرو في حمص بعد قصف استمر قرابة يوما، وأعلن العقيد رياض الأسعد قائد الجيش السوري الحر أن جنوده نفذوا انسحابا تكتيكيا من الحي، بينما قال مصدر أمني في الحكومة السورية أن الجيش السوري قام بعملية تطهير للحي من الإرهابيين.
في مارس شنت القوات السورية هجوما عنيفا على محافظة إدلب حيث يتحصن المنشقون عن الجيش السوري، وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان أن اشتباكات عنيفة جدا وقعت في المحافظة بين الجيش النظامي والجيش الحر، وأدت لمقتل العشرات حسب المرصد.
في مارس، ارتكب النظام السوري مجزرة جديدة في حمص وتحديدا في حي كرم الزيتون وحي العدوية راح ضحيتها امراة وطفلا، وقالت الهيئة العامة للثورة إن المجزرة تمت على أيدي عناصر من قوات الأمن والشبيحة قاموا بقتل الضحايا داخل منازلهم، وتم سحب قسم من الضحايا إلى باب السباع وأحياء قريبة، فيما اتهمت الحكومة المجموعات المسلحة بارتكاب المجزرة ونسبها للحكومة.
لم يطبق الحظر على النفط السوري بشكل كامل، إذ ما زالت ثلاث ناقلات للنفط تابعة لشركة ناقلة هندية إيرانية تنقل النفط السوري.
فحسب منظمة آفاز، قامت سفينة شركة النقل الهندية الإيرانية بعبور قناة السويس بعد الحصول على موافقة السلطات المصرية.
ويذكر أن المال الناتج عن تصدير النفط السوري يستخدم حصرا في تمويل العمليات العسكرية للنظام التي تستهدف المدنيين.
وقد تجدد القصف على شمال ومنتصف البلاد، حيث تعرضت مدن حمص والرستن والقصير في محافظة حمص وقرى جسر الشغور وجبل الزاوية في محافظة إدلب ومدينة حماة وبلدات اللطامنة وكرناز في محافظة حماة وبلدات حيان وبيانون ورتيان في محافظة حلب إلى قصف عنيف.
وأدى القصف إلى حركة نزوح من حلب وإدلب إلى تركيا بعد ازدياد استخدام المروحيات.
قتلت القوات النظامية ما لا يقل عن شخصا يوم الجمعة السادس من نيسان والتي سماها المحتجون جمعة من جهز غازيا فقد غزا ، سقط معظمهم في حمص بسبب القصف العنيف على أحياء الخالدية وحمص القديمة.
وقد سقط العديد الآخرون عندما قامت قوات الأسد بإطلاق النار على عشرات الآلاف من المتظاهرين الذين خرجوا في هذه الجمعة مطالبين بتسليح المنشقين وعناصر المقاومة المسلحة.
وفي العاصمة، قامت قوات الأمن بإطلاق نيران كثيفة على متظاهري أحياء الميدان وكفرسوسة والقدم ونهر عيشة، بينما اقتحمت مدن دوما وداريا والضمير في ريف دمشق وسط قصف عشوائي بالدبابات ومضادات الطيران وإطلاق نار كثيف.
وتم تسجيل اشتباكات بين الثوار وقوات النظام في الجيزة في درعا وحرستا في ريف دمشق واللطامنة في حماة، كما أنه وفي الخامس من أبريل ارتكب الجيش السوري مذبحة بعد دخوله مدينة تفتناز في ريف إدلب، حيث قالت مصادر من داخل البلدة إن قوات النظام تمكنت من دخول البلدة والسيطرة عليها بعد أن هاجمتها بعشرات الدبابات وقصفتها بالمدفعية الثقيلة من عدة محاور تاركة أكثر من قتيل.
وقد استخدمت قوات النظام الطائرات المروحية العسكرية الهجومية التي أقلعت من مطار تفتناز العسكري الواقع جنوب البلدة، وجرت اشتباكات عنيفة وقتال شوارع لساعات طويلة بين تلك القوات ومجموعات من عناصر الجيش الحر المسيطرة على البلدة، وأدت الاشتباكات إلى سقوط العشرات غالبيتهم من المدنيين وإحراق عشرات المنازل، بينما تمكن عناصر الجيش الحر من إحراق عدة دبابات.
قتل شخصا وجرح جراء تفجيرين انتحاريين وقعا في حي القزاز بالعاصمة السورية دمشق يوم مايو وأضر التفجيران بشكل أكبر بوقف اطلاق النار الذي أعلنه المبعوث الدولي كوفي عنان يوم ابريل نيسان لكنه فشل في وقف اراقة الدماء حيث مازالت الاشتباكات جارية بين القوات النظامية ومعارضين مسلحين.
في مايو اعلن رئيس اللجنة العليا للانتخابات السورية نتائج انتخابات مجلس الشعب السوري ، مضيفا ان نسبة المشاركة بالانتخابات البرلمانية كانت أكثر من ، يذكر ان الانتخابات كانت قد جرت يوم مايو في وقت اعلنت فيه أكثر من جهة سورية معارضة مقاطعتها ،وبررت ذلك بان الاولوية حاليا هي وقف العنف .
في مايو قامت القوات الحكومية باقتحام بلدة الحولة في محافظة حمص وتنفيذ مجزرة قتل فيها شخصا ذبحا بالسكاكين معظمهم اطفال وقد ادت هذه المجزرة الرهيبة إلى تنديد وادانة دولية واسعة كما قامت بعض الدول مثل الولايات المتحدة وفرنسا وتركيا بطرد سفراء النظام السوري لديهم ردا على المجزرة  شهد شهر يونيو تطورا كبيرا تمثل بانشقاق الطيار حسن مرعي حمادة بطائرته العسكرية من طراز ميغ عن الجيش السوري وهبوطه في المفرق شمال الأردن يوم يونيو ، فيما اشار مصدر رسمي سوري انه فقد الاتصال بالطيار  في يونيو قامت دفاعات جوية سورية باسقاط مقاتلة تركية شرق البحر المتوسط بعد اختراقها للاجواء السورية، وقال رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان ان تركيا سترد بشكل حازم بعد اتضاح كل التفاصيل وقد طلبت تركيا بصفتها عضوا بحلف الناتو عقد اجتماع طارئ لاعضاء الحلف لبحث موضوع اسقاط الطائرة التركية، كما ادان وزير الخارجية البريطاني الحادثة قائلا ان النظام السوري سيحاسب على تصرفاته  في اواخر يونيو دعى المبعوث العربي والدولي إلى سوريا كوفي انان الدول الخمس الكبرى في مجلس الامن اضافة للكويت وقطر والعراق والاتحاد الأوروبي والأمين العام لكل من الامم المتحدة والجامعة العربية لعقد مؤتمر دولي في مدينة جنيف السويسرية بهدف انهاء العنف والاتفاق على مبادئ انتقال سياسي بقيادة سورية، في وقت اعلنت فيه روسيا عن اسفها لعدم دعوة إيران والسعودية لهذا المؤتمر وبدا الاجتماع التحضيري للمؤتمر في يونيو في وقت لم يتمكن فيه المجتمعون من التوصل إلى رؤية مشتركة حول كيفية تطبيق خطة انان لحل الازمة في سوريا وبدات اعمال المؤتمر بشكل فعلي يوم السبت يونيو وتم الاتفاق على ضرورة تشكيل حكومة انتقالية سورية تضم عناصر من الحكومة الحالية وآخرين من المعارضة، الا ان المجتمعين اختلفوا حول الدور الذي يمكن ان يلعبه الرئيس السوري بشار الاسد في المرحلة المقبلة، ففي الوقت الذي قال فيه وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف ان الاتفاق لا ينص على رحيل الاسد، قالت وزيرة الخارجية الاميركية هيلاري كلينتون ان الاتفاق يمهد الطريق لمرحلة ما بعد الأسد وأن الرئيس السوري يجب أن يعرف بأن أيامه معدودة، واضاف كوفي انان قائلا ان الحكومة الانتقالية التي يجب تشكليها ستكون مبنية على اساس التوافق المتبادل، وقال انه يستبعد ان يختار السوريون اشخاصا تلطخت ايديهم بالدماء لحكمهم، الا انه لم يشر صراحة إلى تنحي الاسد قائلا ان مصيره شأن السوريين وحدهم وهم فقط يختارون من يحكمهم.
في يوليو اعلن العميد مناف طلاس قائد اللواء في الحرس الجمهوري ابن وزير الدفاع السابق مصطفى طلاس والصديق المقرب للرئيس بشار الاسد انشقاقه عن النظام، وذكر مصدر امني ان طلاس وصل إلى تركيا رفقة من ضباطه .
في يوم يوليو اعلن السفير السوري في العراق نواف الفارس انشقاقه عن النظام السوري، كما اعلن استقالته من عضويته بحزب البعث العربي الاشتراكي، واضاف الفارس في بيان اذاعته قناة الجزيرة ان سبب انشقاقه يعود لل مذبحة الرهيبة التي يتعرض لها الشعب السوري على يد نظام بشار الاسد، كما دعا الفارس في كلمته الشعب السوري لرص الصفوف لانجاح الثورة ودعا أيضا كافة العسكريين والضباط السوريين الشرفاء إلى الانشقاق عن النظام.
في يوليو صرح ناطق باسم الجيش السوري الحر ان أكثر من شخص قتلو في مجزرة التريمسة بريف حماة، وقال ناشطون معارضون ان قوات النظام استخدمت الدبابات والطائرات الحوامة في هذه المجزرة، في المقابل قالت وكالة الانباء السورية سانا ان الجهات الامنية المختصة تدخلت بعد مناشدات من الاهالي و اشتبكت مع مجموعات مسلحة في القرية، كما تحدث التلفزيون السوري ان الجيش ضبط كميات كبيرة من الاسلحة وانه اوقع خسائر كبيرة في صفوف المسلحين.
في يوليو اندلعت اشتباكات عنيفة بين الجيش السوري والجيش الحر في عدة مناطق بدمشق، وقد وصف المرصد السوري لحقوق الإنسان الاشتباكات بانها الاعنف من بدء الثورة في العاصمة، مضيفا ان الاشتباكات تركزت في احياء التضامن وكفرسوسة ونهر عيشة وسيدي قداد وان القوات السورية تعجز عن اقتحام هذه الاحياء بسبب المقاومة التي تبديها المعارضة، وفي اليوم التالي اعلن الجيش السوري الحر انه شن هجوما شاملا على العاصمة السورية تحت اسم بركان دمشق وزلزال سوريا ، في وقت خرجت فيه مظاهرات في عدة احياء بدمشق تنديدا بالقصف الذي تعرض له حي الميدان وطالب المتظاهرون بدخول بعثة المراقبين الدوليين إلى الاحياء الساخنة.
في يوليو اعلن التلفزيون السوري مقتل كل من وزير الدفاع داود راجحة ونائبه آصف شوكت وهو صهر الاسد وحسن تركماني معاون نائب رئيس الجمهورية في تفجير استهدف مبنى الامن القومي السوري في حي الروضة بدمشق، وقد تم اصدار مرسوم رئاسي على الفور بعد التفجير بتعيين العماد فهد جاسم الفريج وزيرا جديدا للدفاع في وقت اصدرت القيادة العامة للجيش والقوات المسلحة السورية بيانا بثه التلفزيون الرسمي قالت فيه ان هذا العمل الإرهابي الجبان لن يزيد رجال القوات المسلحة الا إصرارا على تطهير الوطن من فلول العصابات الإرهابية، كما قال وزير الإعلان عمران الزعبي ان التفجير هو آخر فصول المؤامرة الإسرائيلية الأمريكية على سوريا، على صعيد اخر اعلن رياض الاسعد قائد الجيش السوري الحر مسؤوليته عن الهجوم، مضيفا ان الثوار قد وجهوا ضربة قاصمة للنظام ، اما على الصعيد الدولي فقد تم تاجيل التصويت على مشروع قرار بشان سوريا بمجلس الامن في وقت اعتبرت فيه روسيا ان معارك حاسمة تجري في سوريا منتقدة الدول التي تدعم المعارضة، كما قالت كل من فرنسا وبريطانيا ان التفجير يؤكد ضرورة حدوث انتقال سياسي للسلطة في وقت عبرت فيه أمريكا عن قلقها وقالت ان الوضع في سوريا يخرج عن السيطرة.
في يوليو استخدمت كل من روسيا والصين وللمرة الثالثة حق الفيتو النقض في مجلس الامن ضد مشروع قرار غربي يدعو إلى فرض عقوبات تحت البند السابع من ميثاق الامم المتحدة على النظام السوري اذا لم يسحب الياته الثقيلة من المدن السورية في فترة لا تتجاوز ايام  في يوليو شنت المعارضة السورية المسلحة ممثلة بلواء التوحيد هجوما على مدينة حلب ثاني أكبر مدن البلاد في وقت دارت فيه اشتباكات عنيفة جدا في مناطق عدة من المدينة.
اعتبر شهر اغسطس أكثر الشهور الدموية في تاريخ الثورة السورية منذ بدءها في مارس من العام الماضي حيث حصدت ما يقارب من قتيل من بينهم قتيل في اسبوع واحد.

إن تدع زيد بني ذهل لمغضبة ... نغضب لزرعة إن الفضل محسوب يقول: إن غضب بنو ذهل لزيد وامتعضوا من ضيم يركبها، وأغاثوها إذا استجارت بهم، غضبنا لزرعة، وانتقمنا له ممن يهتضمه، إن الفضل معدود.
فالمعنى: إنه لا فضل لكم علينا فقد عددنا ما لكم، فلم نجد زيادة لكم، ولا استظهارا يوجب لكم التعلي والتغلب.
وإذا كان الأمر بيننا على التساوي فلا استبداد ولا احتكام.
ويروى: إن القبص محسوب، وهو العدد الكثير، ويكون الكلام مثلا.
ويقال إنهم لفي قبص العدد وفي قبص الحصى، أي في أكثر ما يستطاع عدده من كثرته، والمراد: إن الأعداد الكثيرة تضبط وتحصر، فكيف ما بيننا من تفاوت وتفاضل، أو تساو وتعادل.
ولا يكونن كمجرى داحس لكم ... في غطفان غداة الشعب عرقوب كان التنازع بينهم في رهان وقع على عرقوب، وهو فرس لهم.
فيقول: لا يكونن جرى عرقوب عليكم في الشؤم كجري داحس في غطفان غداة شعب الحيس.
فقوله عرقوب ارتفع على أنه اسم لا يكونن، وقد حذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه، لأن المراد: ولا يكونن مجرى عرقوب كمجرى داحس.
وقوله غدة الشعب ظرف لقوله كمجرى.
وجعل النهي في اللفظ لعرقوب وهو في المعنى لهم.
حذرهم استعمال اللجاج لئلا يتأدى الأمر إلى مثل ما تأدى في رخان داحس والغبراء.
ومثل هذا من النهي قولهم: لا أرينك ها هنا.
وقال الأخضر بن هبيرة ألا أيهذا النابح السيد إنني ... على نأيها مستبسل من ورائها وصف أي بذا غير جار على سنن ما يجلب له الصفات، لأن الصفة شرح الكلام وتبيينه، ومزيل اللبس عنه، وإذا كان أي وذا مبهمين فالانشراح غير حاصل بهما، لكنه لما كان المعول على ما يتبعه من المعرف بالألف واللام صار ذا كأنه لا اعتداد به في الشرح.
فيقول: أيها المتعرض لبني السيد والمتنقص لهم، والناحت أثلتهم، إنني على بعدها مني مدافع عنها وذاب، مع تغيبهم دونها، قضاء لحق الشرف، وذهابا مع النصفة.
ويقال بسل واستبسل وتبسل بمعنى.
وقال الخليل: استبسل الرجل، إذا وطن نفسه على الموت واستيقن به.
وقد استعار أبو ذؤيب النباح للتعرض والإيذاء، كما فعل هذا، فقال: ولا هرها كلبي ليبعد نفرها ... ولو نبحتني بالشكاة كلابها وقوله على نأيها موضعه نصب على الحال، لأن المعنى أستبسل من ورائها بعيدة.
دع السيد إن السيد كانت قبيلة ... تقاتل يوم الروع دون نسائها يقول: اترك ذكر هؤلاء القوم ولا تطلب عيبهم، فإنها قبيلة ذات أنف وإباء، فما لحقهم منذ كانوا عار في حرمة، ولا أصابهم سباء عند غارة، بل كانت تحفظ على علاتها نساءها، وتبتذل عند الفزع مصونات نفوسها، وهذا تعريض بالمخاطبين وأنهم بخلاف ذلك.
على ذاك ودوا أنني في ركية ... تجذ قوى أسبابها دون مائها ذاك من مثل هذا الموضع لا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث، ويشار به إلى المقتص من الحال.
يقول: وعلى ما ذكرته فيهم، ومع محافظتي على ما يجب علي لهم، ليسوا إلى بأوداء، بل يتمنون أني في بئر تقطع طاقات حبالها دون الوصول إلى مائها لبعد قعرها.
وهذا الكلام إعلام بأن تعصبه لهم، ليس عن مصادقة بينهم توجب إعارة الشهادة فيهم، أو مواخاة تؤلفهم وتعطف أواصرهم عليهم، لكنه رأى حقا فقاله، وتحمل صدقا فأداه.
وقوله دون مائها في موضع الحال لأن دون للقاصر عن الشيء.
والتقدير: تجذ القوى قاصرة عن الماء.
وقال سنان بن الفحل وقالوا قد جننت فقلت كلا ... وربي ما جننت ولا انتشيت كان الواجب أن يقول قالوا جننت أو سكرت، فاكتفى بذكر أحدهما لأن النفي الذي يتعقب في الجواب ينظمهما.
ومثل هذا قول الآخر: فما أدري إذ يممت وجها ... أريد الخير أيهما يلبني لأن المراد أريد الخير وأتجنب الشر أيهما يليني، فاكتفى بذكر أحدهما لأن ما بعده يبينهما: ولكلا موضعان: أحدهما أن يكون للردع والزجر، وحينئذ يصح الاكتفاء به والوقف عليه.
والثاني أن يكون للتنبيه كألا، وحينئذ يحتاج ما بعده إلى ما يتم به.
وسيبويه قصر تفسيره على أنه للردع والزجر.
والشاعر أراد قال الناس في لما أظهرت إنكاري، وتشددت في إبائي، وتحفظت عندما عرض وجشم، واستنكفت مما سيم وكنف: إنه قد جن أو سكر.
فزحرتهم وردعتهم، وحفت بالله نافيا لما نسبت إليه ووسمت به من الجنون والسكر جميعا.
ثم أخذ يبين كيف استنكر ما دفع إليه، واشمأز مما عرض عليه حتى قيل فيه ما قيل.
والانتشاء والنشوة: السكر.
ولكني ظلمت فكدت أبكي ... من الظلم المبين أو بكيت لكن استدراك بعد نفي.
وهذا الكلام بيان ما أنكر منه حتى قيل إنه جن.
وذكر البكاء ليرى أنفته وامتعاضه، وإنكاره لما أريد ظلمه فيه واغتياظه.
فأما العرب فإنها تنسب أنفسها إلى القساوة، وتعير من يبكي لذلك.
قال مهلهل: يبكي علينا ولا نبكي على أحد ... لنحن أغلظ أكبادا من الإبل يقول: لكن عرض علي ضيم لم آلفه، واستنزلت عن حق لي طال ملازمتي له، فشارفت البكاء أو بكيت.
كل ذلك لاستنكافي مما ندبوني إليه وتعجبي مما راودوني عليه.
فإن الماء ماء أبي وجدي ... وبئري ذو حفرت وذو طويت صرح بما أريد غصبه عليه فقال: هو ماء موروث عن الرسلاف وحمى معروف بي وبهم، سلمة الناس لنا على مر الأيام، وبئر توليت استحداثها وحفرها وطيها.
وقوله ذو حفرت ذو لغة طائية في معنى الذي.
يقولون: هذا ذو قال ذلك، ورأيت ذو قال ذلك، ومررت بذو قال ذلك، فيحتاج من الصلة إلى مثل ما يحتاج إليه الذي، لكنها تقع في لغتهم للمذكر والمؤنث ولهذا صلح أن يقول وبئري ذو حفرت ، والبئر مؤنثة.
وقبلك رب خصم قد تمالوا ... علي فما هلعت ولا دعوت نبه على حسن ثباته في وجه الخصوم، وتمرنه بمجاذبتهم قديما وحديثا، وتحككه بهم على احتفال منهم في مناوأته سالفا وآنفا، فيقول: وقد بليت قبلك بقوم لد تألبوا علي وتعاونوا، فلم أجزع لما منيت بهم جزعا فاحشا، ولا استنصرت عليهم غيري عند دفاعهم استنصارا مكروها.
والهلع: أفحش الجزع.
وتمالوا، هو تفاعلوا من قولهم هو مليء بكذا.
فإن قيل: كيف قال هلعت، وقد قال فيما قبله: فكدت أبكي من الظلم المبين أو بكيت وهل الهلع إلا البكاء والجزع؟ قلت: إن الهلع هو الجزع الفاحش الذي يظهر فيه الخضوع والانقياد، فهذا هو الذي انتضح منه، وزعم أنه لا يظهر عليه.
والبكاء الذي ذكر أنه شارفه أو كاد يشارفه قد بينا أنه كان منه على طريق الاستنكاف والامتعاض؛ فإذا كان كذلك فإنه لم يكن عن تخشع وتذلل، ولا انقياد واستسلام، وسلم الكلام من التناقض والفساد.
ولكني نصبت لهم جبيني ... وألة فارس حتى قريت يقول: ولكني صبرت لهم، وانتصبت في وجوههم، وهيأت عدتي وسلاحي لدفعهم، دارئا في نحورهم، محلئا لهم عن ورودهم، فعل الفارس الذاب المانع يوم الحفاظ، حتى خلصت من غصبهم حقي، وقريت الماء من دونهم في حوضي.
والآلة: الحربة، وجمعها إلال، وأصله البريق واللمعان.
والقرى: الجمع.
وقال جابر بن حريش ولقد أرانا يا سمى بحائل ... نرعى القرى فكامسا فالأصفرا فالجزع بين ضباعة فرصافة ... فعوارض جو البسابس مقفرا لا أرض أكثر منك بيض نعامة ... ومذانبا تندى وروضا أخضرا ومعينا يحمى الصورا كأنه ... متخمط قطم إذا ما بربرا إذ لا يخاف حدوجنا قذف النوى ... قبل الفساد إقامة وتديرا قوله أرانا حكاية الحال، وما يستمر ويتصل من الأفعال إذا أريد فيه الإخبار عن الماضي قد يؤتى بلفظ المستقبل فيوضع موضع بناء الماضي.
على ذلك قوله: ولقد أمر على اللئم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني ألا ترى أنه قال أمر، ثم قال فمضيت ثمت قلت.
كذلك هذا قال ولقد أرانا، ثم جاء في آخر الأبيات فقال: إذ لا يخاف حدوجنا قذف النوى.
فإن قيل: كيف جاز أن يقول أراني وأرانا، وأنت لا تقول أضربنا ولا أضربني؟ قلت: أفعال الشك واليقين يجوز ذلك فيها وإن امتنع في غيرها، لأن تأثيراتها في المفعول الثاني من المفعولين، إذ كان الشك واليقين يتعلقان به لا بالأول، فصار لذلك المفعول الأول كأنه غير الثاني، وكاللغو الذي لا تأثير له في حصول الفائدة، فجرى الثاني من الأول لذلك مجرى الأجنبي.
وإذا قلت أضربني أو أضربنا لم يصر أحد الضميرين كالأجنبي من الأول لا لفظا ولا معنى، والمعتاد في الفاعل والمفعول مغايرة الثاني للأول، فلما كان الأمر على ذلك لم يجز فيه ما جاز في الأول.
يبين هذا أنك لو قلت ضربت نفسي أو أضرب نفسي لصلح، للتغاير الحاصل في اللفظ، فاعلمه.
وقوله حائل: اسم واد.
والقري: مجرى الماء إلى الروضة، وكامس والأصفر: مكانان.
وضباعة ورصافة: جبلان، وكذلك عوارض.
وجو البسابس أي داخل البسابس، وهي المفاوز الواسعة الخالية.
والجو: الهواء بين السماء والأرض أيضا.
والمقفر: الصائر في القفر، وهو المكان الخالي.
وانتصب جو على الظرف، ومقفرا على الحال.
ومعنى الأبيات: كما نرى أنفسنا ياسمية بهذا الوادي، ونحن ننتقل في هذه المراتع التي ذكرتها، ونتحول بين هذه المناجع التي عددتها الحاصلة في جو الأرضين المستوية، وفي أثناء الأرضين المقفرة، ولا أرض أكثر خصبا من أرضك وخيرا، وأندى مذانب وتلاعا، وأحوى لبيض النعام، وأجمع لخضر الرياض التي يستوطنها الوحوش من البقر وغيرها؛ وثورها يحفظ قطيعه وكأنه لنشاطه إذا جأر فحل متغضب أيام أمنا عادية النوى.
وبائقة الدهر والأذى، ولم تخف نساؤنا من ترامي الغربة، وتقاذف الشقة، ولم يقع بين العشائر حرب الفساد، وضرر التهاجر والبعاد، ونحن متديرون ومقيمون، وفي أنواع النغمة والنعمة مترددون، ولدار السلامة والخفض مستوطنون.
وهذا الكلام تحسر في إثر أيام السلامة، وتشك من أيام الفتنة.
وقوله إذ الخاف ظرف لقوله ولقد أرانا.
وقوله قبل الفساد بدل منه، والمذانب: مسايل المياه.
ومعنى أكثر منك بيض نعامة أكثر من أرضك، فحذف المضاف، وانتصب بيض على التمييز.
وقوله ومذانبا انتصب على أنه معطوف على بيض نعامة، وتندى في موضع الصفة للمذانب، أي ندية ، وكذلك وروضا و معينا .
المعين: الثور الكبير العين، والصوار: القطيع، واشتقاقه من صرته أي قطعته.
والحدوج: المراكب، ونسب الخوف إليها مجازا، لأن المراد بها النساء، وقوله متخمط شبه الثور بفحل له سورة وجبلة، لاهتياجه وغضبه، ومنه قيل للبحر إذا التطمت أمواجه: هو خمط التيار.
والقطم: الهائج.
وبربر: صوت.
وقذف النوى: رميه.
وقوله قبل الفساد يريد قبل حرب الفساد، وإنما سميت بهذا الاسم لأن بعضهم كان يشرب في قحف رأس صاحبه إذا قتله، وبخصف نعله بأذنه، إظهارا للتشفي.
وانتصب إقامة على أنه مصدر لعلة، ويجوز أن يكون في موضع الحال، فتقدير الأول: لا تخاف قذف النوى لإقامتنا وتديرنا، وتقدير الثاني: لا تخافه مقيمين ومتديرين.
ويقال ما بالدار ديار، وداري، ومنه قوله: لبث قليلا يلحق الداريون والأصل في تدير الواو ولكنه بنوه على ديار، لإلفهم له بكثرة تردده في كلامهم.
وقال إياس بن مالك سمونا إلى جيش الحرورى بعدما ... تناذره أعرابهم والمهاجر يقول: سمت أبصارنا ونفوسنا، وارتفعت هماتنا إلى محاربة الحرورية وهم فرقة من الخوارج بعد اشتداد شوكتهم وتكاثف عدتهم، وحين تحامى جيشهم بادى الناس وحاضرهم، حذر ناحيتهم وقصدهم عربيهم ومهاجرهم.
و أراد بالمهاجر من ترك البدو وانتقل إلى الأمصار.
بجمع تظل الأكم ساجدة لهم ... وأعلام سلمى والهضاب النوادر الباء من قوله بجمع تعلق بسمونا، يريد قصدناهم بجيش كثيف يلحق الحزن بالسهل، ويسوى الهضاب بالأرض إذا سار عليها لكثرته.
وهذا كما قال الآخر: ترى الأكم منه سجدا للحوافر وأصل السجود الخضوع، كأنها تصير لها ترابا.
والأكم: جمع، يقال أكمة وأكم، وإكام وأكم.
وسلمى: أحد جبلي طيئ.
والهضاب: جمع هضبة، وهي ما انبسط على الأرض من الجبال.
والنوادر: المرتفعة، وكل شيء زال عن مكانه فقد ندر؛ ومه نوادر الكلام.
وجعل لسلمى أعلاما لامتداده واتصال جبال به.
فلما ادر كناهم وقد قلصت بهم ... إلى الحي خوص كالحني ضوامر أدرك: افتعل من الإدراك، وهو في معنى أدرك.
وقلصت: ارتفعت.
وقد كنى عن طول القوائم بالتقليص فقيل في وصف الفرس مقلص، والمراد ذلك.
يقال للمشمر: هو مقلص أسفل السربال، كما قيل هو مشقوق ذيل القميص.
والحني: القسي، سميت بذلك لانحنائها؛ فهو فعيل بمعنى مفعول، فيقول: حين لحقناهم كانت خفت بهم وشمرت إلى الحي خيل غائرة العيون، لاحقة البطون، كأنها في ارتفاع جنوبها قسي مأطورة.
ولما يقتضي جوابا، وهو فيما يجيء من بعد.
والواو من قوله وقد قلصت بهم واو الحال.
أنخنا إليهم مثلهن وزادنا ... جياد السيوف والرماح الخواطر يجوز أن يكون معنى إليهم عندهم، فقد حكى: لا تذكر فلانا إلى بسوء، أي عندي.
ويجوز أن يكون معناه الانتهاء، ويكون المراد: أنخنا إلى فنائهم وبإزائهم.
وأنخنا هو جواب لما.
يقول: لما أدركناهم ثم سامينا جيشهم بمثله عددا وعدة، وجازيناهم بأشباههم فرسانا ورجالة، وزادنا سيوف منتخلة ورماح لدنة مثقفة.
وإنما قال أنخنا لما استمرت به عادتهم من ركوب الإبل وقود الخيل إلى المغار، إبقاء عليها، وإعدادا لوقت الحاجة إليها.
والخواطر من الخطر، وأصله التحرك.
كلا ثقلينا طامع بغنيمة ... وقد قدر الرحمن ما هو قادر كلا ثقلينا أي كل واحد من جماعتينا.
والثقل: الجماعة.
والثقلان: الجن والإنس.
وقال الخليل: ثقل الرجل: حشمه ومتاعه.
وقوله بغنيمة، أي بسبب غنيمة.
والمعنى: كل واحد من الغارين طمع في اغتنام صاحبه، أي يعده غنيمة، لثقته ببأسه ونجدته.
والله عز وجل قد قدر من الإظفار وإعطاء الفلج والغلبة ما قدره، لا راد لحكمه، ولا معقب لأمره.
ويقال قدرت من التقدير، قدرا وقدرا.
و هو قادر إن شئت جعلت ما موصولا بمعنى الذي، وإن شئت جعلته موصوفا بمعنى شيئا.
وعلى الوجهين وجب أن يقول ما هو قادره، فحذف الضمير تخفيفا.
فلم أر يوما كان أكثر سالبا ... ومستلبا سرباله لا يناكر قوله كان أكثر سالبا من صفة اليوم، والمفضل محذوف الذكر، كأنه قال من ذلك اليوم.
وانتصب سرباله على أنه مفعول ثان من مستلبا.
و لا يناكر في موضع الصفة له، كأنه قال وأكثر مستلبا ذا صفته.
ومعنى لا يناكر: لا يقدر على الامتناع.
يقال ناكرني، أي دافعني ومانعني.
يقول: ما رأيت يوما حصل فيه من السالبين والمسلوبين مثل ما اجتمع في ذلك اليوم ولا وقعة أظهر حالا وأكشف أمرا في قوة غالبها وضعف مغلوبها، واستسلام المقهور المسلوب واستعلاء القاهر السالب، من تلك الوقعة.
وأكثر منا يافعا يبتغي العلى ... يضارب قرنا دارعا وهو حاسر في هذا أيضا حذف وإيجاز كما كان في البيت الأول، كأنه قال: ولم أر قوما كان أكثر شابا يطلب الصيت والذكر، ويعف عن الغنيمة في الروع، فيضارب نظيرا له في البأس مستلئما، وهو ينازله حاسرا متجردا من قومنا .
وقوله وهو حاسر حال للمضمر في يضارب، ويضارب ويبتغى جميعا صفتان لقوله يافعا، وعلى هذا قد حذف حرف العطف من قوله يضارب، لأن الجمل حقها إذا وصف بها النكرات أن ينسق بعضها على بعض بحرف العطف.
ويجوز أن يكون يضارب في موضع الحال مما في يبتغي.
واليافع: الشاب المتناهي الشباب، والفعل منه أيفع الغلام وتيفع.
وباب يفع مقصور على الارتفاع والإشراف في الجبل والأرض وغيرهما.
ويقال غلام يفاع ويفعه ويافع، ولا يقال موفع.
وجعل القرن دارعا وصاحبه حاسرا، تفضيلا له عليه.
وقد يوصف الممدوح بلبس الدرع ويراد به حزامته وتحرزه، كما يوصف بضده ويراد وجرأته.
فما كلت الأيدي ولا انأطر لقنا ... ولا عثرت منا الجدود العواثر نبه بهذا الكلام على تساعد أحوالهم فيما ترددوا فيه، وتناصر أسبابهم عندما لابسوه ونهضوا له.
وإمكان الفرص فيما يقرب التمكن من العدو، وارتفاع العلل من موجبات القهر والعلو.
فيقول: قويت أيدي المقاتلين منا فلم يمسها لغوب، ووفت الأسلحة بمواعيدها من البقاء فلم يخن رمح منها بانكسار وفتور، ولا سيف بنبو وكلول، ولا خذلتنا جدودنا فمالت إلى تعثر أو سقوط.
وإذا توازرت هذه الأسباب وتعاونت، فحصل الجد والجد، وانزاحت العلل في الدواعي والآلات، كان الكمال في نيل المراد.
وقوله انأطر في معنى انعطف وتثنى.
يقال أطرته فانأطر، ومنه إطار الباب والمنخل.
وقوله ولا عثرت منا الجدود العواثر، مثل قول الآخر: ولا ترى الضب بها ينجحر لأنه لم يثبت لأنفسهم جدودا من شأنها أن تزل وتعثر ثم نفى ذلك عنها في ذلك اليوم، بل أراد أنهم لا جدود لهم بهذه الصفة، كما أن الشاعر الآخر أراد لا ضب فينجحر.
ومعنى الكلام: كان الغلب لنا وتعثرت جدود غيرنا.
وقال الأخرم السنبسي ألا إن قرطا على آلة ... ألا إنني كيده ما أكيد يقال: فلان لي على حالة وعلى آلة، إذا تنكر وتغير عما كان يعهد عليه من قبل.
وهذا يجري مجرى الكنايات.
ويقال أيضا: حصل فلان لنا على لون، يراد على لون مذموم.
فيقول: إن هذا الرجل تحول عما كان يجري عليه معي، إلى أمر أنكره ولا أعرفه، ألا إنني أكيد كيده، أي أقابل كيده لي بكيد مثله.
وما زائدة، وتلخيصه: أكيده كيدا يماثل كيده لي.
وهذا كما يقال ضربه ضرب غريبة الإبل.
والمعنى: أقتدي به فيما تنطوي لي عليه ويعاملني به، لا أبتدئه بمساءة، ولا أعاجله بمكر وخيانة، بل أقلده البغي، وأنتظر من جهته الحؤول والنكث، ثم أجازيه كيل الصاع بالصاع.
بعيد الولاء بعيد المحل من ينأ عنك فذاك السعيد يذم قرطا فيقول: هو بعيد النصرة والموالاة، أي بطيئها، بعيد الدار والمسكن؛ يعني تنائيها.
ثم قال: من بعد عنك فقد سعد جده.
نقل الكلام عن الإخبار إلى الخطاب على عادتهم في افتنانهم، وكأنه التفت إليه يريه الزهادة في مجاورته، والاستغناء عن معونته، واكتفاءهم بأنفسهم دونه، فقال ذلك بعد ما أخذ في وصفه.
وعز المحل لنا بائن ... بناه الإله ومجد تليد الهاء من قوله بناه الإله يجوز أن يكون للعز، ويجوز أن يكون للمحل.
فإذا جعلته للعز فالأجود أن ينعطف مجد على الإله، كأن العز حصل للمحل بالله تعالى وبمجد الآباء.
وإذا جعلته للمحل يجوز أن يرتفع ومجد بالابتداء، ويكون الكلام منعطفا والخبر محذوفا، كأنه قال: ولنا مجد تليد.
وبناه الإله في موضع الحال للمحل، والأجود أن يضمر معه قد.
وإنما يفتخر بأن بلادهم حصينة، وديارهم عزيزة.
وذلك أن بلاد طيئ يكتنفها جبلاهم أجأ وسلمى، فلا تستطرفهم الغارات، ولا تهجم عليهم سوابق الفلتات والنزوات.
فيقول: عزنا في دارنا ظاهر للناس غير خاف، آثرنا الله تعالى به، ولنا مجد متوارث.
وأصل المجد الكثرة.
والتالد والتليد: القديم.
ومأثرة المجد كانت لنا ... وأورثناها أبونا لبيد مأثرة: مفعلة من أثرت الحديث، إذا رفعته ونسبته.
يريد: أن بالعز اجتمع لهم مكتسبا وموروثا، وتالدا وطريفا، ومخولا من عند الله تعالى تخويلا، فلهم بذلك صيت في الناس يؤثر، وذكر على مر الأيام يخلد، وثناء يتصل ولا ينقطع، وسناء يستمر ولا يقف، كما كان لأبيهم لبيد.
لنا باحة ضبس نابها ... يهون على حامييها الوعيد الباحة: الساحة.
والضبس: الشديد.
ويقال هو ضبس شرس، في الحريص الشديد.
والناب: سيد القوم.
وأراد بالحاميين جبلي طيئ، والضمير منها يعود إلى الساحة.
ويجوز أن يريد بالناب واحد الأنياب، وجعله مثلا للشدة.
وذكر الباحة والمراد أهلها، كما قال الآخر: وإن مقرم منا ذرا حد نابه ... تخمط فينا ناب آخر مقرم يقول: لنا ساحة دار رئيسها والمدافع عنها شكس الخلق، شديد الإباء على الأعداء، يهون وعيد المتوعدين على النازلين في جوانب جبليها، المانعين منها.
وقوله على حامييها حذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه.
بها قضب هندوانية ... وعيص تزاءر فيه الأسود ثمانون ألفا ولم أحصهم ... وقد بلغت رجمها أو تزيد نبه بهذا الكلام على أن ديارهم تحوى العدد والعدة، فرجالهم أسود في مأسدتها تزئر فيها، وسلاحهم الهندوانية يستعملونها.
والعيص: الأصل الكريم، ومنابت كرائم الأشجار الملتفة، ومنه قولهم أعياص قريش لكرامهم وقوله ثمانون ألفا هو تبيين كمية ما أشار إليه، وتفصيل ثروتهم بعد الإجمال، فقال: هو ثمانون ألفا، ولست أقول هذا عن إحصاء وعد، أو ضبط بعد حصر، لكنه رجم مني وحدس، فهم يبلغونه أو يزيدون عليه.
وتحقيق قوله لم أحصها، لم أضبط كثرتها.
والحصاة تستعمل في الكثرة والعقل.
وقوله وقد بلغت رجمها، أي رجمي لها، أضيف المصدر إلى المفعول.
وقال عبد الرحمن المعني

حفرة مكشوفة أو سطحية نحصل منها عادة على أحجار البناء.
مخرج الخام فتحة رأسية أو مائلة تحت الأرض ينقل الخام عبرها.
المدرج هو ممر محفور إلى أعلى من منسوب منخفض باتجاه منسوب أعلى في منجم تحت الأرض.
الممر المستعرض ممر محمي أفقي أو أفقي تقريبا يتقاطع مع جسم الخام.
منحدر ممر مائل تحت الأرض.
ويصل بين المناسيب ومناطق الإنتاج ويسمح بمرور المركبات الآلية.
منسوب التشغيل البيني شبكة الأعمال الأفقية في منجم تحت الأرض.
منسوب التشغيل الرئيسي مجموعة السراديب والممرات المستعرضة المحفورة على نفس العمق من منجم تحت الأرض، وعادة ما يحفر العمال عددا من المناسيب.
المهبط ممر شق من منسوب علوي إلى الاتجاه السفلي في منجم تحت الأرض.
الميل الزاوية التي يميل بها راسب الخام على المستوى الأفقي.
النفق ممر أفقي تحت الأرض يتصل بسطح الأرض بكلتا جهتيه.
نقطة السحب هي الموقع الذي يمكن منه تحميل الخام ونقله.
نقطة الظهور هي السطح الظاهر من راسب.
طرق التعدين هناك طرق عديدة للتعدين، وتعتمد كل طريقة على مواقع الرواسب المعدنية وكيفية تكوينها في القشرة الأرضية.
وتقع بعض الرواسب المعدنية على سطح الأرض أو بالقرب من السطح، وبعضها الآخر يوجد بعيدا من السطح في باطن الأرض.
وتوجد بعض المعادن على شكل كتلة مدمجة ومركزة في مواقع محددة من القشرة الأرضية، وبعضها الآخر منتشرعلى نطاق واسع فيها.
وتختلف المعادن أيضا في صلابتها وفي سهولة فصل الخام من الصخور المحيطة به.
وتظهر المعادن في صور مختلفة، فبعض المواد المعدنية سوائل، أو يمكن تحويلها إلى سوائل، ويتم الحصول عليها بطرق الضخ المختلفة.
ولمزيد من المعلومات حول الطرق المختلفة لاستخراج معدن معين، انظر المقالات ذات الصلة في هذه الموسوعة عن المعادن مثل الذهب.
وللحصول على تفاصيل عن التعدين بالتعرية والتعدين تحت الأرض.
انظر: الفحم الحجري.
تزود معظم المناجم في هذه الأيام بمعدات آلية متقدمة.
وتقوم حفارة الثقوب الهيدروليكية بعمل الثقوب في الخام.
وتعمل الآلات الضخمة على استخراج وتحميل الخام، وتنقله القطارات والشاحنات والسيور النقالة.
وتنقل المصاعد عالية السرعة المعروفة باسم القواديس الخام إلى السطح.
التعدين السطحي طرق التعدين السطحي.
تستخدم طرق التعدين السطحي عندما توجد الرواسب عند سطح الأرض، أو بالقرب منه وتشمل طرق التعدين السطحي التعدين بغسل الراسب الغريني، والتكريك، وتعدين الحفرة المكشوفة، والتعدين بالتعرية، وقلع الحجارة.
التعدين بغسل الراسب الرملي.
تستخدم هذه الطريقة للحصول على الذهب والبلاتين والقصدير والمعادن الأخرى التي تعرف باسم المعادن الثقيلة وذلك من رواسب الرمل والحصى.
والمسماة بالغرين وتستخدم هذه الطريقة عندما تتوافر مصادر مياه بالقرب من الموقع.
وتعتمد التقنية الأساسية للتعدين في هذه الحالة على حجم ونوع الراسب.
ففي حالة الترسبات محدودة الكمية يمكن استخدام الفصل بالغسيل للحصول على الذهب والمعادن الأخرى من الجداول المائية، بينما يستخدم عمال المناجم في حالة الترسبات الكبيرة والأعمال الواسعة النطاق نوعا من التعدين يسمى إزاحة التراب والرمل بالماء المتدفق.
ويتم فيه غسل الراسب الغريني بالماء.
ويرفع بهذه الطريقة الحصى والرمل الموجودان مع المعدن إلى النهاية العليا من حوض خشبي مائل يسمى الصندوق المخدد.
وذلك باستخدام الماء.
ونظرا لأن المعادن القيمة أثقل من الرمل والحصى، فإنها ترسب في أخاديد في قاع الصندوق، بينما يجرف الماء الرمل والحصى عديمي القيمة الاقتصادية خارج الصندوق.
ويمكن نقل المعادن المحتوية على الرمل والزلط من مكان الراسب مباشرة إلى الصندوق المدرج بتأثير قوة دفع الماء المندفقة من فوهة كبيرة تسمى العملاق.
الجرف المائي.
يستخدم الجرف المائي في عملية التعدين خاصة عندما تكون طبقات الرمل والحصى المحتويين على المعدن سميكة بشكل خاص.
وعند استخدام أسلوب الجرف المائي فلابد من إنشاء بحيرة أو بركة كبيرة بحيث يمكن لآلة ضخمة تشبه الصندل تسمى الكراكة أن تطفو عليها.
وتوصل سلسلة لا نهائية من القواديس إلى مرفاع عائم في النهاية الأمامية للكراكة.
وتغطس القواديس في الماء عندما توطأ نهاية المرفاع، وتجرف القواديس الرمل والزلط المحتويين على المعدن وتنقل المادة إلى خزان أعلى من سطح الكراكة.
وتؤخذ المادة من الخزان وتغسل بنفس طريقة الغسل المتبعة كما في طريقة التعدين بغسل الراسب الغريني.
وبعد جمع المعادن القيمة يوضع الرمل والحصى على سير ناقل حيث يلقيان خلف الكراكة.
ومع استمرار الحفر للأمام مع نقل النفاية إلى المؤخرة تتحرك البركة والكراكة قدما.
وفي حالة تعدين بعض أنواع الرواسب المعدنية تستخدم آلة يطلق عليها كوابل السحب أو الخطوط المرتخية ولهذه الآلات مغرفة متصلة بمرفاع عال.
وتسحب المغرفة إلى الخلف والأمام خلال الراسب المعدني لجمع المادة التي توضع عندئذ في خزان منفصل.
منجم مكشوف لتعدين النحاس فيه يستخدم العمال الجرافات لتحميل الصخور الحاملة للخام على الشاحنات.
يزيل عمال المناجم الخام في طبقات أفقية تسمى المصاطب، تشكل طريقا مستمرا إلى أعلى جوانب الحفرة.
وتنقل الشاحنات الخام أعلى المصاطب وإلى خارج الحفرة.
التعدين المكشوف.
يستخدم للحصول على المعادن الثمينة من كتل الخام الضخمة الكثيفة التي تقع بالقرب من سطح الأرض.
ويجب أن يرفع العمال الغطاء الصخري أولا، وهو طبقة الصخور والمواد الأخرى التي تغطي الراسب؛ ثم يستخدموا بعدئذ المتفجرات لتكسير الكتل الضخمة من الصخور الصلبة الحاملة للخام.
ويستخرج العمال الراسب في سلسلة من الطبقات الأفقية تسمى المصاطب.
ومع تقطيع المصاطب يتكون طريق مستمر على جوانب الحفرة يتجه لأعلى.
وتنقل الشاحنات أو القطارات الخام إلى أعلى المصاطب وخارج الحفرة.
التعدين السطحي بالتعرية.
هي طريقة تعدين للحصول على الفحم الحجري والفوسفات والمعادن الأخرى التي تقع في طبقات مسطحة بالقرب من سطح الأرض.
ويسمى التعدين بالتعرية حول التلال والجبال التعدين الكنتوري أو التعدين الحلقي بينما يسمى التعدين بالتعرية في التضاريس المسطحة التعدين بالتجريف.
وفي التعدين بالتجريف يقوم عمال المناجم بقطع جرفة وإلقاء الغطاء الترابي في مكان يوازي مكان القطع.
ويقطعون الخام بالآلات لتحميل الفحم على شاحنات أو على عربات السكة الحديدية.
وبعد نقل كل الخام من مكان القطع الأول، يقطع العمال جرفة جديدة مع إلقاء الغطاء الترابي المزال حديثا في الحفرة السابقة.
كان التعدين بالتعرية غير محبب وذا سمعة سيئة في الماضي، بسبب ماسببه من تدمير شديد في المناطق حديثة التعدين.
وكان هذا صحيحا بصورة خاصة في المناطق الجبلية، حيث يدمر التعدين بالتعرية النباتات على جوانب الجبل ويؤدي إلى انزلاق الوحل وتفتيب التربة بشدة.
وفي هذه الأيام لابد من وضع خطط استصلاح الأراضي قبل البدء في التعدين.
استصلاح الأرض هو عملية إعادتها لأقرب وضع ممكن إلى حالتها الأصلية، وفي كثير من الأحيان تصبح قيمة الأراضي المستصلحة أكبر من قيمتها قبل التعدين، وعلى سبيل المثال، فقد وفرت البحيرات التي نشأت بعد التقطيع النهائي في بعض المناطق التي استخرجت منها المعادن أماكن ممتازة للصيد والسباحة ومناطق للرياضات المائية.
التحجير قطع الأحجار .
هي طريقة تعدين لراسب يقع على سطح الأرض ذي غطاء ترابي رقيق أو دون غطاء ويستخرج بهذا الأسلوب من المحاجر الصخور والمعادن مثل: الحجر الجيري والجبس والميكا.
كما تستخرج بهذه الطريقة أيضا من المحاجر الرمال والحصى اللازم لعمل الخرسانة والأحجار الكبيرة المستخدمة في البناء ويستخدم العاملون بالمناجم عدة طرق للتحجير، فتثقب المعادن الصلبة أو تنسف بالمتفجرات بينما تجرف الرمال والحصى وتحمل في الشاحنات والقطارات وتنقل إلى أماكن الاستخدام.
وتباع أحجار البناء مثل الرخام والجرانيت في صورة كتل طبيعية أو أجزاء من الكتل.
ولتخليص هذه الكتل الصخرية من الصخور الملتصقة بها، يقوم العاملون بالمناجم بنشر وتشقيق وقطع هذه الكتل الصخرية الضخمة من الصخور من جوانبها الأربعة وفلقها لتحريرها من الصخرة الأم.
ثم يرفعون الكتل الصخرية المقطعة على ظهر الشاحنات أو القطارات.
منجم بئري هو شبكة من الممرات الأفقية والرأسية يستخرج منها الخام ثم ينقل إلى السطح.
ويستخرج الذهب والرصاص والمعادن الأخرى الموجودة في عروق رأسية بهذه الطريقة.
طرق التعدين تحت الأرض.
تستخدم طرق التعدين تحت سطح الأرض عندما يقع الراسب المعدني على مسافة عميقة تحت سطح الأرض.
ويقوم عمال المناجم في أول الأمر بشق حفر فتحة في المنجم، وتسمى الفتحة الرأسية بئرا، أما الممر الأفقي تقريبا، والذي يحفر في جانب تل أو منحدر فيسمى الدهليز، والذي يعرف في حالة استخراج الفحم باسم المنحدر.
ويحفر العاملون بالمناجم من هذه الممرات شبكة من الممرات الأفقية تسمى مناسيب التشغيل.
وهناك طرق متعددة متاحة لنقل الخام، وطرق للتعدين تحت الأرض هي: التعدين بطريقة الحجرة والعامود التعدين بطريقة الحائط الطويل التعدين من الممرات البينية طريقة التعدين بالحفر والملء طريقة التعدين بتساقط كتل الخام التعدين بالسقوط من الممرات البينية.
طريقة الحجرة والعامود.
هي طريقة للحصول على كتلة الخام من المواد الحاملة له والتي تكون إما أفقية أو شبه أفقية.
ويقوم عمال المناجم بحفر المواد الحاملة بالكامل.
التعدين بطريقة الحائط الطويل.
تستخدم هذه الطريقة لاستخراج الخام الموجود في صورة عروق أفقية.
ويستخدم عمال المناجم في هذه الحالة الآلات لقطع أو تكسير الخام من وجه واحد طويل يسمى الحائط الطويل.
وتستخدم دعامات هيدروليكية لحمل سقف الحائط العلوي فوق العمال.
وعندما يحفر العمال إلى مسافة أبعد في العرق، تتقدم الدعامات إلى الأمام معهم، وينهار الحائط العلوي خلفهم.
التعدين من الممرات البينية.
تستخدم هذه الطريقة في استخراج كتل الخام ذات زاوية الميل الكبيرة وزاوية الميل هي الزاوية التي يصنعها جسم الخام مع المستوى الأفقي وينشئ عمال المناجم في هذه الطريقة ممرات بينية بين مناسيب التشغيل الرئيسية، ويحفرون ثقوبا في الخام ويملأونها بالمتفجرات ثم ينسف الخام بين المناسيب الرئيسية والممرات البينية.
وبإزالة الخام تتكون أماكن خالية تسمى الحفيرات.
ويسقط الخام إلى قاع الحفيرات الفارغة حيث يجمع فيها تمهيدا لنقله إلى المنجم.
وقد يقطع إلى شرائح رأسية كبيرة.
طريقة التعدين بالقطع والملء.
هي الطريقة المتبعة لاستخراج الخام الموجود في صورة عروق رأسية بقطعه على هيئة شرائح أفقية، ابتداء من قاع الحفيرة مع التقدم إلى أعلى.
وبعد أن يحفر عمال المناجم شريحة كاملة من الخام، يملأون الحفيرة بالنفايات.
وتدعم مواد الملء طبقات الصخور المحيطة بالخام وهي بذلك توفر أرضية أو رصيفا للعمال يمكنهم من استخراج الشريحة التالية من الخام.
آلة التعدين المستمر تستخدم في استخراج الفحم الحجري أو الخام من عرق أفقي يقع على عمق بعيد من باطن الأرض.
وتقلع الآلة في عملية واحدة الخام بالقاطع الدوار ثم تشحنه على عربة مكوكية.
منجم تحت سطح الأرض.
تستخدم المعدات الثقيلة لقطع وتفتيت الصخور إلى شظايا يسهل التعامل معها إلى اليمين ولتدعيم سقف المنجم إلى اليسار أثناء تقدم العمل في الواجهة.
طريقة التعدين بتساقط كتل الخام.
هي الطريقة المتبعة لاستخراج الخامات المنتشرة خلال الصخور.كما في حالة خامات النحاس والحديد.
وينشئ عمال المناجم في هذه الطريقة ممرات أفقية، تقسم الخامات إلى أقسام أو كتل كبيرة، ثم يقتطعون في كل كتلة شريحة أفقية.
ويؤدي ضغط الصخور والخامات الواقعة فوق الشريحة إلى تكسر وسقوط الخام.
طريقة السقوط في الممرات البينية.
تستخدم هذه الطريقة في الخامات الضخمة ذات الميول الكبيرة.
ويقسم عمال المناجم الخام إلى أقسام بواسطة ممرات بينية يبعد بعضها عن بعض من م.
ويزود كل منسوب بشبكة تشغيل من السراديب ممرات بينية أفقية تخترق بالكامل هذا القسم من الخام.
يحفر عمال المناجم ثقوبا عميقة في الخام الموجود فوق سراديب المناسيب البينية بحيث تكون على شكل مروحة.
ويؤدي تفجير مجموعة الثقوب المروحية إلى تكسير الخام مما يسبب سقوطه في السرداب، ومنه يحمل ويشحن إلى فتحات رأسية أو مائلة تسمى مخارج الخام.
طرق الضخ.
يستخدم التعدين بأسلوب الضخ لاستخراج المعادن في صورة سائل، من مياه المحيطات وبعض البحيرات، بما فيها بحيرة سولت ليك الكبرى في ولاية يوتا، بالولايات المتحدة الأمريكية؛ نظرا لاحتوائها على كميات من العناصر المعدنية، ويتم استرجاع المعادن عادة بضخ الماء إلى مصانع حيث تتم معالجته.
وتدفع المضخات كميات كبيرة من ماء البحر خلال مرسبات فاصلات وبذلك يمكن فصل المعادن.
ومن أهم الفلزات التي تستخرج بهذه الطريقة المغنسيوم الذي نحصل على نسبة كبيرة منه بهذه الطريقة.
طريقة فراش لاستخراج الكبريت تتضمن ضخ الماء الساخن في راسب الخام عبر أنبوب بغرض صهر الكبريت.
ويندفع الهواء المضغوط إلى الراسب خلال أنبوب ثان فيدفع الكبريت إلى السطح خلال أنبوب ثالث.
يستخدم الضخ في بعض الأحيان للحصول على الملح من مواقع تحت سطح الأرض.
فيحفر العمال الثقوب ويدفعون الماء تحت الأرض لإذابة الملح وتكوين ما يسمى الأجاج الماء الملحي ، ويضخ المحلول الملحي إلى السطح وينقل إلى المصنع.
وفي المصنع يبخر الماء ويترسب الملح مكونا مادة صلبة مرة أخرى.
وتستخدم طريقة مماثلة لهذه الطريقة، تسمى الاستخلاص بالإذابة، لبعض الخامات المحتوية على النحاس.
انظر: النحاس.
تستخدم طريقة فراش، وهي إحدى طرق الضخ، عادة في استخراج الكبريت، الذي ينصهر بسهولة.
فيحفر عمال المناجم الثقوب في طبقة كبريت مدفونة ويدفعون ماء شديد السخونة فيها.
فينصهر الكبريت مكونا سائلا.
ويدفع عمال المناجم الكبريت السائل إلى سطح الأرض؛ بضخ هواء مضغوط في الثقوب.
ويتصلب الكبريت مرة أخرى، بعد أن يبرد، وبهذا يمكن تخزينه.
ويضخ النفط والغاز الطبيعي أيضا من باطن الأرض.
انظر: النفط.
انظر: المعدن وفقرة الاقتصاد في المقالات عن مختلف الدول.
أسئلة اذكر بعضا من أوائل المعادن التي استخرجت.
كيف يستخرج عمال المناجم الخام بطريقة غسل الراسب الغريني؟ كيف يستخدم كابل القطر في عملية التعدين بالتكريك؟ ما الغطاء الترابي؟ ما الاستصلاح؟ اذكر بعض الطرق المختلفة للتعدين تحت الأرض.
كيف يحصل عمال المناجم على الكبريت بطريقة فراش؟ ما العوامل المحددة لاستخراج المعدن؟ ما الفرق بين البئر والدهليز؟ تعدين المساحيق تعذيب الدببة التعذيب التعذيب استخدام طرق خاصة للحصول على المعلومات عن طريق معاقبة الفرد بدنيا بالألم الجسدي أو النفسي بالتحكم في الخلايا العصبية واستخدام الصدمات التي تساعد على سقوط جسور التماسك لدى الفرد والامتثال التام لما هو مطلوب.
استخدم التعذيب في الأساس كإجراء قانوني للحصول على اعترافات يمكن استخدامها لإثبات التهم.
وفي العصور القديمة سمح الإغريق والرومانيون بتعذيب العبيد والأجانب والذين لا يوثق بهم.
وشمل التعذيب في القرنين الثالث والرابع الميلاديين طبقات المجتمع الأخرى وأصبح تقليدا شائعا.
إلا أن استخدامه بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية قد تضاءل.
وفي القرن الثاني عشر أعيد استخدام بعض الإجراءات القانونية الرومانية في أوروبا وكان التعذيب من ضمن هذه الإجراءات، واستمرت المحاكم المدنية والدينية النصرانية في استخدام التعذيب للحصول على الاعترافات بشكل قانوني حتى عام م تقريبا إلا أنه ألغي بعد ذلك وانتقد لأسباب أخلاقية وقانونية.
عاد التعذيب إلى الظهور بشكل بطيء خلال القرن التاسع عشر والقرن العشرين وبدأ الجيش والشرطة والمجموعات الأخرى ذات السلطة استخدام التعذيب بشكل غير قانوني لمعاقبة الناس والتحكم فيهم وللحصول على المعلومات ذات الصلة بالأمور المدنية والعسكرية والسياسية.
وازداد استخدام التعذيب خلال الثورات السياسية في القرن العشرين، وذلك عندما فرض القادة معتقداتهم السياسية وجعلوها فوق حقوق الإنسان.
وربما يفوق القرن العشرين ما سبقه من القرون التاريخية الماضية في استخدام أساليب التعذيب تطورا وتنوعا يفوق الوصف.
ومن ضمن الوسائل المستخدمة في التعذيب وسيلة مط الجسم وإحراقه وضربه وخنق الإنسان بالماء.
وتشمل طرق التعذيب الجديدة والمؤلمة استخدام الصعق الكهربائي والأدوية التي تسبب الآلام والمتاعب النفسية.
وتعارض مؤسسات حقوق الإنسان استخدام التعذيب بكل أشكاله وصوره.
انظر أيضا: غسيل المخ؛ المشهرة؛ المخلعة؛ فلقة العقاب.
تعذيب الدببة التعريب التعرق التعرق رشح ينتج عن جسم الكائن عند تعرضه لظروف خاصة، ويتكون في مجمله من الماء، ومن بعض المواد المذابة، التي تفرزها غدد في الجلد.
وتنتشر على سطح الجسم بأكمله، لكنها تكون في مواضع معينة من الجسم أكبر وأكثر تركيزا؛ فعلى سبيل المثال، نجد غددا عرقية كبيرة كثيرة تحت الإبطين، وعلى راحتي اليدين وباطن الأقدام.
ولا تعد هذه الغدد ذات أهمية تذكر في مساعدة الجسم على التخلص من فضلاته، بل إن أهميتها الأولى تتمثل في إنتاج العرق عندما يحتاج الجسم إلى التخلص من الحرارة.
ولكن عملية التعرق في حد ذاتها لا تقوم بتخفيض درجة حرارة الجسم ولكن يحدث هذا عندما يتبخر هذا العرق.
انظر : التبخر؛ درجة حرارة الجسم.
يعرق الناس في الجو البارد تماما كما يعرقون في الجو الحار، وأثناء الليل وأثناء النهار.
وتتبخر الكميات القليلة من العرق البارد حالما تتكون؛ وتسمى هذه العملية التعرق غير الملموس، أما عندما يكون الجو دافئا أو عندما يقوم الشخص بمجهود شاق فإن درجة حرارة الجسم تميل للارتفاع وعندها تزيد الغدد العرقية من إنتاجها، ومن ثم تتجمع نقاط الماء على سطح الجلد.
ونقول حينئذ إن الشخص يتصبب عرقا وتسمى هذه العملية بالتعرق الملموس.
يحتفظ تحت المهاد أو الوطاء جزء من الدماغ يوجد به مركز تنظيم حرارة الجسم بدرجة حرارة الجسم ثابتة.
ويتلقى هذا الجزء إشارات نبضية من الدم الدافئ ومن مستقبلات الحرارة الموجودة في الجسم، ومن ثم يرسل إشارات عن طريق الأعصاب إلى الغدد العرقية التي تقوم بدورها بإنتاج العرق.
كما يعمل التوتر العصبي والإثارة أيضا على إهاجة وحث الغدد العرقية، خاصة تلك الموجودة في اليدين والإبطين.
وعندما يتبخر العرق، تظل بعض الرواسب الصلبة كاليوريا والأملاح عالقة بالجلد.
والاستحمام المنتظم يعمل على وقف تراكم هذه الرواسب التي تسد مسام الجلد.
وهناك مواد صناعية يمكنها إزالة إفرازات العرق من الإبطين تباع من أجل هذا الغرض، ومعظمها يحتوي على كلوريد الألومنيوم.
وكثير من الحيوانات لا تتبع الطريقة نفسها التي يخفض بها الإنسان درجة حرارة جسمه.
فالكلب على سبيل المثال له غدد عرقية، إلا أن هذه الغدد ليست بذات أهمية في تخفيض درجة حرارة جسم الكلب.
ويعتقد كثير من الناس أن الكلب يعرق عن طريق فمه؛ والصحيح أن الكلب السليم الجسم قلما يعرق، وإن عرق فإنه يقوم بتبريد نفسه عن طريق اللهاث.
انظر أيضا: مزيل العرق؛ المسامة؛ الجلد.
التعرق

إن الهوى زمه التقوى فخيسه ... حتى اقر بإلجام وإسراج فبعث إليها عمر: لم يبلغنا عنك إلا خير.
وكتب إليه نصر بن حجاج: الطويل أ أن غنت الذلفاء يوما بمنية ... وبعض أحاديث النساء غرام ظننت بي الأمر الذي ليس بعده ... بقاء ومالي في الندى كلام فأصحب منفيا على غير ريبة ... وقد كان لي بالمكتين مقام ويمنعني مما تظن تحرج ... وآباء صدق سالفون كرام ويمنعها من منيتيها تعبد ... وحال لها في قومها وصيام وهاتان حالانا فهل أنت راجع ... وقد جب منا غارب وسنام؟ فبعث إليه: لا رجعة فارحل إلى البصرة.
فنزل على رجل من قومه يقال له مجاشع بن مسعود وكانت له امرأة يقال لها خضراء بني سليم، وكانت من اجمل النساء وهي أول من لبس الشفوت.
فبيناهم ليلة يتعشون كتب لها نصر على الأرض، وكانت المرأة تقرأ وتكتب أحبك حبا لو كان فوقك لأظلك، ولو كان تحتك لأقلك فقالت المرأة: وأنا والله فقال؟ لها الشيخ: ما هذا؟ فقالت: انه قال لي: ما أطيب لبن ناقتك؟ فقلت: وأنا والله.
فقال الشيخ: ما هذا كذا ثم كفأ القصة على الموضع الذي رآه يخطط فيه ودعا بمعلم على باب داره فقال: اقرأ هذا.
فقال: هو أحبك حبا لو كان فوقك لأظلك ولو كان تحتك لأقلك فقال الشيخ: أجل ثم التفت أليه فقال: يا ابن أخي أن يكون الطلاق ثلاثا فهي طالق ثلاثا.
فقال: وهي طالق إن جمعني وأياها بيت أبدا، ثم ارتحل إلى فارس.
اخبرنا اليزيدى قال: سئل عمي أبو العباس الفضل بن محمد اليزيدي عن معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم كل مسلم عن مسلم محرم فقال: المحرم في كلام العرب الممسك معناه: إن المسلم ممسك عن ماله المسلم وعرضه ودمه.
قال وأنشدني سوار القاضي لمسكين الدرامي: الطويل أتتني هناة عن رجال كأنها ... خنافس ليل ليس فيها عقارب احلوا على عرضي فأحرمت عنهم ... وفي الله جار لا ينام وطالب قال وأنشدني جد ي للراعي الكامل قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم أر مثله مخذولا قال: وفيه قولان، إن المحرم الممسك عن قتالهم، والآخر: انه إنما سمي محرما لأنه قتل في أوسط الأشهر الحرم.
قال: فقيل للفضل أ عندك في هذا شعر لجاهلي؟ فقال: أنشدني محمد بن حبيب لأخضر بن عناد المازني وهو جاهلي الطويل لقد طال إعراضي وصفحي عن التي ... تبلغ عنه والقلوب قلوب وطال انتظاري عطفة الحلم منكم ... ليرجع ود والمعاد قريب ولست أراكم محرمين عن التي ... كرهت ومنها في القلوب ندوب فلا تأمنوا منها كفاءة فعلكم ... فيشمت قتل أو يساء حبيب وتظهر منا في المنام ومنكم ... إذا ما ارتمينا في المقال عيوب قال أبو القاسم: أنشدنا نفطويه قال أنشدنا ثعلب عن ابن الأعرابي: الطويل ألا حيى ليلى حان منك رحيل ... ونأي وان عز الفراق طويل وألمم على ليلى فان تحية ... لها قبل سوم الناعجات قليل فانك لا تدري إذا العيس شمرت ... بنا أملاق أم عدى وشغول أنشدنا نفطويه للسيد بن محمد الحميرى: الطويل ساخذ من نفسي لنفسي لعلها ... بأخذي لها منها تزحزح عن ستر ثلاثة أيام من الشهر حلفة ... أصوم وأحيانا أقوم إلى السحر وأبيات شعر محكمات أقولها ... لآل رسول الله غرا من الغرر قال أبو عبد الله الكرماني: ما يعد في خلق الفرس من أسماء الطير الصردان: عرقان مكتنفان اللسان.
ويقال بياض في الظهر.
والذباب: إنسان العين.
والديك: ما انحنى من لحييه.
والهامة: السجالة في الدماغ، كأنه عرقي البيدقي.
ويقال: هما خلف قونسة من هامته.
واليعسوب الغرة الرقيقة المستطيلة.
والهامة: مؤخر الدماغ، ويقال إنها الدماغ.
والعصفور منبت الناصية وقرنسته.
والعصفور: عظم ناتئ في كل جبين، وإذا شالت الغرة فدقت ولم تجاوز العينين فهي العصفور.
والصلصل: مؤخر الناصية.
والجباه: أصل الأذن والخرب: السواد يكون في الأذن من ظاهره، ويقال متون القرنين.
والشمامة الدائرة التي في العنق.
والخطاف: دائرة عند المركض.
والقطاة: مقعد الردف.
والغراب: طرف الورك من ظاهر.
والرخمة عضلة الساق.
والنامض: طرت القنب.
في العقد الفريد: والناهض: فرخ القطا.
ويقال: الكلفة والنسر.
باطن الحافر كالحصا والنوى.
والساق ساق الفرس.
والرجل رجل الفرس.
والفراشة: عظام الجبهة.
والاصقع: الناصية البيضاء.
والعقابان: الحدقتان.
والحران: حقافا الأذن.
والصقران: موضعا الصوت من الخاصرتين.
والكرسوع: رأس الذراع مما يلي الوظيف والسعدانة: ما انجرد من ظهر ذراعي الفرس بمنزلة الحماتين وهي شعرات بيض تنبت في اليد أو الرجل.
والورسان عملاق العين الأعلى.
وقيل: الذرق: تحجيل يكون دوين الشعرة.
وقال آخر: الزرق بياض لا يطيف بالعظم كله ولكنه رضخ.
وقال في غيره: الصلصلة: ناصية الفرس.
و الصلصلة: الفاختة.
؟؟؟؟؟؟؟؟مسالة قال أبو العباس المبرد: ذكر سيبويه في تصغير أحوى مذاهب قد بينت مراد أصحابها فيها، وما يوجبه القياس.
أما مذهب عيسى بن عمر، فهو عنده وعندنا خطأ لأنه كان يقول في تصغير أحوى أحي فيصرفه.
والزيادة في أوله، ويحتج بأنه نقص عن الوزن فألزمه سيبويه أن يصرف رجلا يسمى يضع أو يزن لأنه قد نقص عن يفعل والزيادة في أوله وهذا لا يصرفه أحد لأن الزيادة التي بها ضارع الأفعال في أوله وهي الياء.
وكذلك أحوى إذا صغر قيل أحي.
فصرفه غير جائز لأن الهمزة في أوله.
وإنما المانع له من الصرف عندنا الوزن مع الزيادة ألا ترى أنهك تصرفه رجلا سميته خبزا أو بسرا لأن الزيادة مع الوزن قد زالا، وان كنت تريد به معنى أفعل.
قال أبو العباس: ومذهب أبي عمرو بن العلاء كان سيبويه لا يقره وأنا أتابعه على ذلك لأنه كان يقول في تصغير أحي ويشدد الياء ويخفض وقد ألزمه سيبويه على قياسه أن يقول في تصغير عطاء عطي بالخفض وهذا لا يقوله أحد وهو لازم على قياسه.
وإنما فعل أبو عمرو هذا لأنه يجتمع ثلاثة ياءات فيذهب التنوين آخرها بعد أن يدغم ياء التصغير في الواو فيقول هو عندي من باب جوار وقواص.
وليس بأبعد منه عند.
فيقال له: باب جوار وقواص لما ودعانا إليه إن الحركة ممتنعة فيه فجعلنا التنوين عوضا كما جعلناه في يومئذ وفي قوله: الخفيف طلبوا صلحنا ولات أوان ... فأجبنا أن ليس حين بقاء لما كان آذن لا تضاف إلى ما يفسرها ثم حذف عنها ما يوضحها وجب بناؤها وجعل التنوين فيها عوضا من المحذوف، وكذلك قوله يومئذ إنما نونت لما حذف ما يوضحها فجعلت التنوين عوضا منه ومع ذلك فقد نقص جوار وغواش عن فواعل وليست فيه زيادة المضارعة ألا ترى انك لا تنون جوارى في حال النصب لتمامها وان احتججت بأنه قد اجتمع ثلاث ياءات، فاحذف وامنع الصرف كما تفعل ذلك في يضع ويعد إذا سميت بواحد منهما على ما ألزمك سيبويه وهو لازم لك على قياسك.
وأما يونس بن حبيب فانه كان يقول في تصغير أحوى أحيو فيظهر الواو ولا يدغم لأن الواو متحركة تصح في الجمع في قولك أحاو وهذا على لغة من قال في اسود اسيود إلى هذا كان مذهب سيبويه فقال هو القياس لأنه صغر على الأصل وأذهب لام الفعل لالتقاء الساكنين كما تذهب في قاض ورام وفي أعيم تصغير أعمى.
ويحتج بمثل احتج به أبو عمرو وبالحاقه بباب جوار وقواض وغواش لأنها ياء قبلها كسرة وواو.
فال أبو العباس : وهذا أقرب إلى الصواب وأمس به ولكن الذي اختاره أنا ولا أجيز غيره أن أقول في تصغير أحوى أحي يا فتى، وأحذف الياء الأخيرة وهي اللام ولا أنون لأن الزيادة في أوله كزيادة يجد ويضع، ولأني قد رأيتهم إذا اجتمعت الياءات حذفوا تخفيفا في مثل قصي وغني إذا نسبوا إليهما وإلى ما كان مثلهما ووجدتهم أيضا يحذفون اللامات ويعربون العينات في مثل يد ودم وما أشبههما فأحذف أنا وأعرب ولا أنون.
مسألة قال سيبويه في كتابه: ما أغفله عنك شيئا أي دع الشك.
واختلف العلماء في مراد سيبويه في هذه المسألة وشرحها، فقال الأخفش سعيد بن سعدة: أنا مذ عقلت أسأل عن هذا فلم أجد من يعرفه على الحقيقة.
وكان يونس يقول: ذهب من كان يعرف هذا، والسبب في هذا هو أن هذا كلام جرى كالمثل وفيه حذف قل استعماله مظهرا فمضى من كان يعرفه.
وقال المازني: غرض سيبويه في هذا بين لأنه قال ما أغفله عنك شيئا أي دع الشك.
فالناصب لشيء الفعل المذكور وهو أغفل تقديره عنك فنصب غفلة على المصدر، ثم يضع الشيء مكان المصدر.
وقال الأخفش: ليس هذا الكلام بتعجب إنما معنى الكلام الذي أغفله عنك شيئا أي قليلا أمر من الأمور فيكون خبر المبتدأ مضمرا، ويكون ما بتأويل الذي على الخبر.
ثم يقبل على صاحب له فيقول له: دع عنك الشك مما خبرتك به لأنه حق.
وكان الزجاج يقول: لم أر من هذه التفاسير شيئا يليق بالمسألة وإنما شرحها على الحقيقة على ما شرحه لنا أبو العباس المبرد، قال: تقدير هذا الكلام أن يكون رجل له صديق مناصح له، وله عدو مكاشح له ومظهر له الموده نفاقا ومسر العداوة فقال له صديقه: إن فلانا عدو لك.
فقال: ما هو بعدو لي ولكنه صديق.
فقال له صديقه في الحقيقة: هيهات ليس الأمر كما قدرت وانه لعدو عليك.
ثم أقبل عليه فقال: ما أغفله عنك.
أي إن عدوك غافل عنك ولو علم أنك هكذا واثق به لأهلكك.
ثم قال له بعد ذلك شيئا فنصبه بفعل مضمر كأنه قال: فكر شيئا وانظر شيئا.
أي انك لو فكرت أدنى فكر ونظرت أدنى نظر بان لك انه عدو لك ولم تركن إليه بعد هذا.
وشيء يستعمل موضع ما يقل مقداره جدا، كقولك: هذا الدينار يزيد قيراطا وحبتين.
فإذا كان مقدار الزيادة يسيرا جدا قيل: هذا الدينار يزيد شيئا.
وكذلك وضع الرجل الشيء في مسألته مكان أدنى نظر وفكر.
فغمض هذا الكلام لما قل استعمال هذا المضمر الذي ذكرناه في كلامهم.
فهذا هو معنى قول سيبويه يعقب: ما أغفله عنك شيئا.
أي دع الشك؟، هذا واضح بين وهو معنى المسألة في الحقيقة وهو من المضمرات التي تخفي على من لم يسمعها مظهرة، ألا ترى أن الناصب لشيء ليس المذكور في أول الكلام وإنما ذكر سيبويه هذا الكلام في باب لولا والمضمر بعد هذا.
ونظيره قول العرب: كان ذلك حينئذ الآن.
ألا ترى إن حينئذ زمان قد مضى، والآن زمان أنت فيه.
وإنما معنى الكلام: كان ذلك حينئذ واستمع، أنت إلي الآن.
أو لا ترى ان المضمر الذي يتصل به الآن غير الكلام المذكور أولا، وكذلك المضمر في باب لولا لأنك إذا قلت: لولا زيد لأكرمتك.
إنما ترفع زيدا بالابتداء ولا خبر له في الظاهر وإنما الخبر مقدر مضمر، والتقدير لو لا زيد أهابه وأجله أو ما أشبه ذلك، لأكرمتك، فاللام جواب والخبر مضمر على ما ذكرت لك، ولابد من هذا الإضمار وإلا كان الكلام غير مستقيم.
والمضمر في كلام العرب أكثر من أن يحصى إلا انه يحيط به أصول ثلاثة، مضمر يجوز إظهاره وإضماره كقولك لرجل رأيته يضرب رجلا: الرأس، تريد: اضرب الرأس.
أو رأيت قوما يتوقعون الهلال ثم كبروا فقلت: الهلال تريد: أبصروا الهلال، أو ترى رجلا في زي سفر فقلت: مكة أي وربي أي تريد مكة.
وان شئت أظهرت هذا المضمر وان شئت أضمرته.
وقال الأصمعي: قال رجل من بني تميم يوم جبلة واستقتلهم بعير أعور: يا بني تميم أ أعور وذا ناب؟ على جهة التطير.
قال: ثم قلت لبعض الأعراب: أتعرفه بمكان كذا وكذا أو جذا، وهو موضع يمتلئ الماء، فقال: نعم وجاذا، أي أعرت به وجاذا.
ومضمر لا يجوز إظهاره وهو قولك: أزيدا ضربته؟، أعبد الله أكرمته؟ وما أشبه ذلك، وهو منصوب بفعل لا يظهر.
قال الشاعر: الوافر أثعلبة الفوارس أو رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا وكذلك قول الآخر: المنسرح أصبحت لا أحمل السلاح ولا ... أملك رأس البعير إن نفرا والذئب أخشاه أن خلوت به ... وحدي وأخشى الرياح والمطرا فكذلك ما أشبهه منصوب بفعل مضمر لا يجوز إظهاره.
وكذلك قولهم: إياك والشر وإياك والمراء منصوب بفعل لا يظهر.
وكذلك قوله: الطويل اإياك إياك المراء فانه إلى الشر دعاء وللشر جالب لا يجوز إظهار الناصب لا ياك.
والمراء منصوب بفعل مضمر غير الذي نصب إياك، والتقدير دع المراء، وإظهاره جائز.
ونظائر هذا المضمر الذي لا يجوز إظهاره كثير في كلامهم وهو نحو قوله: ما أغفلك عنك شيئا، في تركهم إظهار الناصب للشيء، واستعمالهم إياه مضمرا علما ما فسرت لك.
ومضمر لا يجوز أن يستعمل ألا بعد موافقة المخاطب عليه وذلك إن تصير إلى رجل لم يخطر بباله ضرب زيد ولا إكرامه فغير جائز أن تقول له: زيدا، فتنصبه بفعل مضمر لأنه لا دليل عليه.
فعلى هذه الأوجه الثلاثة إضمار الأفعال في كلام العرب فقس عليه إن شاء الله.
حدثنا أبو بكر محمد بن محمود بن محمد الواسطي بواسط قان حدثنا احمد بن سعيد الزهري قال حدثنا مكرم بن محرز بن المهدي عن عبد الرحمن بن عمرو الخزاعي من ولد أم معبد بقديد قال حدثني أبي محرز ابن المهدى عن جده حكيم بن هشام عن أبيه حبيش بن خالد قتيل البطحاء يوم الفتح إن النبي صلى الله عليه وسلم حين خرج من مكة خرج منها مهاجرا هو وأبو بكر ومولى أبي بكر عامر بن فهيرة، ودليلهم عبد الله بن الأرقط فمروا على خيمتي أم معبد الخزاعية وكانت برزة جلدة تختبئ بفناء القبة ثم تطعم وتسقى فسألوها لحما وتمرا يشترونه منها فلم يصيبوا عندها شيئا من ذلك، وكان القوم مرملين مشتين فنظر صلى الله عليه وسلم إلى شاة في كسر الخيمة فقال: ما هذه الشاة يا أم معبد؟ قالت: شاة خلفها الجهد عن الغنم.
قال: هل بها من لبن ؟ قالت.
هي أجهد من ذلك.
قال: أتأذنين لي أن أحلبها؟ قالت: نعم بأبي أنت وأمي إن رأيت بها حلبا فاحلبها.
فدعا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح بيده ضرها وسمي الله عز وجل ودعا لها في شاتها فتفاجت عليه ودرت واجترت.
فدعا بإناء يربض الرهط فحلبت فيه ثجا حتى علاه البهاء ثم سقاها حتى رويت وسقى أصحابه حتى رووا وشرب آرهم ثم ازداد.
ثم حلبها ثانيا بعد بدء حتى ملا الإناء ثم غادره عندها وبايعها وارتحل عنها.
فقلما لبث حتى جاء زوجها أبو معبد يسوق أعنزا جافا يتساوكن هزلي ضجا هد هن قليل.
فلما رأى أبو معبد عجب فقال: من أين لك هذا يا أم معبد والشاء عازب حيال، ولا حلوب في البيت؟ قالت: والله إلا أنه مر بنا رجل مبارك من حاله كذا وكذا: قال: صفيه لي يا أم معبد؟ قالت: رأيت رجلا ظاهر الوضاءة بلج الوجه، حسن الوجه، لم يعبه ثجلة ولم يزر صقلة، وسيما جسيما.
أو قالت: فيما شك أبو ابرهة في عينيه دعج، وفي أشفاره غطف، وفي عنقه سطع، وفي صوته صحل.
ازج أقرن.
إن صمت فعليه الوقار، وان تكلم سما وعلاه البهاء، أجمل الناس وأبهاهم من بعيد، وأحسنه وأحلاه من قريب.
حلو المنطق، فصل لا نزر ولا هذر كأن منطقه خرزات نظم يتحدرن من سمط، راحة لا بائن من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين فهو انظر الفتية عودا، وأحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، إن قال أنصتوا لقوله، وان أمر تبادروا إلى أمره، محفود محشود، لا عابس ولا معتد.
فقال أبو معبد: هذا والله صاحب قريش الذي كنا نحدث عنه بمكة ما نحدث.
ولقد هممت أن أصحبه ولأفعلن ذلك إن وجدت إليه سبيلا.
فأصبح صوت بمكة يسمعونه عاليا ولا يدرون من صاحبه وهو يقول: الطويل جزى الله رب الناس حين جزائه ... رفيقين نالا خيمتي أم معبد هما نزلاها بالهدى فاهتدت به ... فقد فاز من أمسى رفيق محمد فيا لقصي ما زوى الله عنكم ... به من فعال لا يجازى وسؤدد ليهن بني كعب مقام فتاتهم ... ومقعدها للمؤمنين بمرصد سلو أختكم عن شائها وأمائها ... فإنكم إن تسألوا الشاة تشهد دعاء لشاة حائل فتحبلت ... له بصريح ضرة الشاة تزبد فلما سمع حسان بن ثابت الأنصاري هذا الشعر أجاب الهاتف بقوله: الطويل لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقد سر من يسرى إليه ويغتدي ترحل عن قوم فضلت عقولهم ... وحل على قوم بنور مجدد هداهم به بعد الضلالة ربهم ... وأرشدهم من يتبع الحق يرشد وقد نزلت منهم على أهل يثرب ... ركاب هدى حلت عليهم بأسعد ليهن أبا بكر سعادة جده ... بصحبته من يسعد الله يسعد ليهن بني كعب مقام فتاتهم ... ومقعدها للمؤمنين بمرصد قال أبو القاسم: أما قوله كانت برزة جلدة فالبرزة: البارزة، يقول: كان قد خلا لها فكانت تبرز للناس وتظهر ولم تكن بمنزلة الصغيرة المحجوبة.
يقال: رجل جلد وامرأة جلدة بينا الجلد وذلك من القوة واحسب أصل ذلك من الجلد وهو ما غلظ من الأرض.
وقوله: كان القوم مرملين يقول: قد نفذ زادهم.
قال أبو زيد الأنصاري يقال: أرمل الرجل وأقوى: نفذ زاده في سفر كان أو حضر.
والمسنون: الداخلون في السنة.
والسنة: المجاعة والجدب، وفي رواية أخرى على ما أخبرنا به الصائغ عن ابن قتيبة وكان القوم مشتين: أي داخلين في الشتاء لأن الشتاء وقت الشدة والضيق.
وأنشد ابن قتيبة شاهدا لهذه الرواية الوافر إذا نزل الشتاء بدار قوم ... تجنب دار قومهم الشتاء يقال: كسر وكسر كما يقال: بزر وبزر، ونفط ونفط، وجسر وجسر.
ناحية منها، قال ابن قتيبة: هو الشقة التي تلي طرفها الأرض وفيه لغتان، يقال: كسر وكسر كما يقال: بزر وبزر، ونفط ونفط، وجسر وجسر.
وقوله: فتفاجت عليه، يقول: فتحت رجليها تحلب، وكذلك يقال: نفج الرجل: إذا فتح ما بين رجليه ليبول.
وقوله: فدعا بإناء يربض الرهط: يريد إناء كبيرا يشرب منه الجماعة فيروون حتى يمنعهم عن النهوض ليربضوا.
قال الرياشي: يقال أربضت الشمس: إذا اشتد حرها، فتربض الشاة والظبي فتحملهما على أن يربضا ولا ينهضا.
وقال الكسائي: أكبر الأقداح التبن وهو يروي عشرين رجلا وبعده الصحن وهو قريب منه، ثم العسف وهو يروى أربعة، ثم القدح وهو يروى اثنين، ثم القبب وهو يروى واحدا، والرهط: ما بين الثلاثة إلى العشرة، كذلك النفر والعصبة: فوق ذلك إلى الأربعين.
وقوله فحلبت فيه بخا: أي صبا يقال: بخبخت الماء وغيره إذا صببته.
وقوله: حتى علاه البهاء.
يقول: علا الإناء اللبن وهو بياض رغوته، والرغوة والثمال واحد.
وقوله: يسوق أعنزا عجافا: أي هزلى نقي شهن.
وقوله: يتساوكن: أي يتمايلن ضعفا قال كعب: الكامل حزق تعاورها السفار فجسمها ... عار تساوك والفؤاد خطيف وبعضهم يرويه: تساوكن هزلا أي قد تساوين في الهزال كأنهن اشتركن فيه.
والشاء عازب: أي بعيد عن المنزل في المرعى.
والحياك جمع حائل وهي التي لم تحمل.
وأما قولها في صفته صلى عليه وسلم: رأيت رجلا ظاهر الوضاءة، فالوضاءة: الحسن والجمال والأبلج المضيء من قولهم تبلج الصبح وانبلج: إذا انفجر ولم ترد به بلج الحاجبين لأنها وصفته بالقرن، وقولها: لم يعبه ثجله، فالثجل: عظم البطن واسترخاء أسفله، يقال: رجل أثجل وامرأة ثجلاء والثجل مثله.
وقولها: ولم يفته صقله.
الصقل: عظم الصقلة وهي الخاصرة، والوسيم: الجميل وكذلك المقسم والقسيم والقسامة والوسامة: الحسن.
والدعج: شدة سواد العين.
والأشفار: أطراف الأجفان التي ينبت عليها الشعر والشعر هو الهدب.
فجعلت الأشفار ها هنا الشعر نفسه لأن العرب تسمي الشيء باسم الشيء إذا جاوره أو ناسبه.
والنطف: أن يطول هدب العين حتى ينعطف، والسطع: طول العنق.
والصحل: كالبحة في الصوت.
والزجج: سبوغ الحاجبين وكثرة شعرهما.
والقرن: أن يلتقي طرفاهما.
وقولها لا يأيس من طول: تقول ليس بعظيم الطول فيأيس مطاوله من مطاولته.
ولا تقحمه عين من قصر أي لا تحتقره ولا تزدريه لقصره.
وقولها: محشود محفود، فالمحفود: المخدوم، والحفدة: الخدم والأخوان، والمحشود: من قولهم عين حشد من الناس أي جمع كثير.
وقولها: لا عابس ولا مغتد تقول: ليس بعابس الوجه، والمغتد: الملوم.
تقول: لا يلام على شيء يأتيه، وراوه ابن قتيبة لا عابس ولا معتد بالعين، وذهب إلى العداء وهو الظلم: والضر: لحم الضرع.
والصريح: الخالص من اللبن وغيره.
حدثنا أبو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي قال حدثنا احمد ابن زكريا قال حدثنا علي بن عبيد عن سليمان بن أسير عن إبراهيم عن علقمة ومسروق والأسود عن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبلني وهو صائم، ولكه كان أملككم لأربه .
قال أبو العباس بن خندة: سمعت احمد بن عبد الحميد الحارثي وقد سأله رجل أهو سليمان بن يسير أو سليمان بن أسير فقال: ابن أسير بالألف، قال أبو القاسم: الاربة: الحاجة وكذلك الأرب والارب والمأربة.
فأما الأربة بالضم: فالعقد.
وأصل الصوم في كلام العرب: الإمساك، ويقال: صام النهار إذا قام قائم الظهيرة، وصامت الخيل إذا وقفت.
قال النابغة: البسيط خيل صيام وخيل غير صائمة ... تحت العجاج وخيل تعلك اللجما حدثنا أبو القاسم الصائغ: قال حدثنا ابن قتيبة قال روي أن سويدا قدم مكة فتصدى له النبي صلى الله عليه وسلم فعرض عليه الإسلام فقال له سويد: لعل الذي معك أكدى مثل الذي معي.
قال: وما معك؟ قال: مجلة لقمان.
قوله: تصدى: يعني تعرض.
والمجلة: صحيفة فيها شيء من الحكم.
وينشد للنابغة: الطويل مجلتهم ذات الإله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب هكذا يرويه بعض الناس بالجيم.
قال يعني كتبهم التي كانوا يقرءونها.
ورواه بعضهم محلتهم بالحاء غير معجمة.
قال: يعني بيت المقدس لأنها كانت دارهم، يعني المدينة فلذلك قال محلتهم.
حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن البهلول الأزرق قال حدثنا حميد بن الربيع قال حدثنا مسينة عن أبي الجهم عن الزهري عن أبي سليمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: امرؤ القيس قائد الشعراء إلى النار .
قال أبو القاسم: وليس بين العلماء خلاف أعلمه إن هذا اللفظ خرج مخرج العموم وهو خاص وإنما يراد به شعر الكفار خاصة دون الإسلاميين والدليل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قد مدح وأجاز على الشعر لأنه أجاز كعب بن زهير بالبردة التي عند الخلفاء اليوم فباعها بعشرين ألف درهم.
ومدحه العباس بن عبد المطلب والعباس بن مرداس وحسان بن ثابت.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لحسان: أجب قريشا عن شعرهم وروح القدس معك .
واكثر الصحابة قد قالوا الشعر.

/ العذاب ما أهلك النفوس والخيل وانصرف خاسئا وهو حسير وصدق الله وعده ونصر عبده .
وهو الآن في البلاء الشديد والتعكيس العظيم والبلاء الذي أحاط به .
والإسلام في عز متزايد وخير مترافد ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد قال : إن الله يبعث لهذه الأمة في رأس كل مائة سنة من يجدد لها أمر دينها .
وهذا الدين في إقبال وتجديد .
وأنا ناصح للملك وأصحابه والله الذي لا إله إلا هو الذي أنزل التوراة والإنجيل والفرقان .
ويعلم الملك أن وفد نجران وكانوا نصارى كلهم فيهم الأسقف وغيره لما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم ودعاهم إلى الله ورسوله وإلى الإسلام : خاطبوه في أمر المسيح وناظروه فلما قامت عليهم الحجة جعلوا يراوغون فأمر الله نبيه أن يدعوهم إلى المباهلة كما قال : فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين .
فلما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك استشوروا بينهم فقالوا : تعلمون أنه نبي وأنه ما باهل أحد نبيا فأفلح .
فأدوا إليه الجزية ودخلوا في الذمة واستعفوا من المباهلة .
وكذلك بعث النبي صلى الله عليه وسلم كتابه إلى قيصر الذي كان ملك النصارى بالشام والبحر إلى قسطنطينية وغيرها وكان ملكا / فاضلا .
فلما قرأ كتابه وسأل عن علامته : عرف أنه النبي الذي بشر به المسيح وهو الذي كان وعد الله به إبراهيم في ابنه إسماعيل وجعل يدعو قومه النصارى إلى متابعته وأكرم كتابه وقبله ووضعه على عينيه وقال : وددت أني أخلص إليه حتى أغسل عن قدميه ولولا ما أنا فيه من الملك لذهبت إليه .
وأما النجاشي ملك الحبشة النصراني ؛ فإنه لما بلغه خبر النبي صلى الله عليه وسلم من أصحابه الذين هاجروا إليه : آمن به وصدقه وبعث إليه ابنه وأصحابه مهاجرين .
وصلى النبي صلى الله عليه وسلم عليه لما مات .
ولما سمع سورة كهيعص بكى .
ولما أخبروه عما يقولون في المسيح قال : والله ما يزيد عيسى على هذا مثل هذا العود .
وقال : إن هذا والذي جاء به موسى ليخرج من مشكاة واحدة .
وكانت سيرة النبي صلى الله عليه وسلم أن من آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله من النصارى صار من أمته له ما لهم وعليه ما عليهم .
وكان له أجران : أجر على إيمانه بالمسيح وأجر على إيمانه بمحمد .
ومن لم يؤمن به من الأمم فإن الله أمر بقتاله كما قال في كتابه : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
/ فمن كان لا يؤمن بالله بل يسب الله ويقول : إنه ثالث ثلاثة وأنه صلب .
ولا يؤمن برسله ؛ بل يزعم أن الذي حمل وولد وكان يأكل ويشرب ويتغوط وينام : هو الله وابن الله .
وأن الله أو ابنه حل فيه وتدرعه ويجحد ما جاء به محمد خاتم المرسلين ويحرف نصوص التوراة والإنجيل ؛ فإن في الأناجيل الأربعة من التناقض والاختلاف بين ما أمر الله به وأوجبه ما فيها ولا يدين الحق .
ودين الحق هو الإقرار بما أمر الله به وأوجبه من عبادته وطاعته ولا يحرم ما حرم الله ورسوله ؛ من الدم والميتة ولحم الخنزير الذي ما زال حراما من لدن آدم إلى محمد صلى الله عليه وسلم ما أباحه نبي قط ؛ بل علماء النصارى يعلمون أنه محرم وما يمنع بعضهم من إظهار ذلك إلا الرغبة والرهبة .
وبعضهم يمنعه العناد والعادة ونحو ذلك .
ولا يؤمنون باليوم الآخر ؛ لأن عامتهم وإن كانوا يقرون بقيامة الأبدان ؛ لكنهم لا يقرون بما أخبر الله به من الأكل والشرب واللباس والنكاح والنعيم والعذاب في الجنة والنار ؛ بل غاية ما يقرون به من النعيم السماع والشم .
ومنهم متفلسفة ينكرون معاد الأجساد وأكثر علمائهم زنادقة وهم يضمرون ذلك ويسخرون بعوامهم ؛ لا سيما بالنساء والمترهبين منهم : بضعف العقول .
فمن هذا حاله فقد أمر الله رسوله بجهاده حتى يدخل في دين الله أو يؤدي الجزية وهذا دين محمد صلى الله عليه وسلم .
ثم المسيح لم يأمر بجهاد ؛ لا سيما بجهاد الأمة / الحنيفية ولا الحواريون بعده .
فيا أيها الملك كيف تستحل سفك الدماء وسبي الحريم وأخذ الأموال بغير حجة من الله ورسله .
ثم أما يعلم الملك أن بديارنا من النصارى أهل الذمة والأمان ما لا يحصي عددهم إلا الله ومعاملتنا فيهم معروفة فكيف يعاملون أسرى المسلمين بهذه المعاملات التي لا يرضى بها ذو مروءة ولا ذو دين لست أقول عن الملك وأهل بيته ولا إخوته ؛ فإن أبا العباس شاكر للملك ولأهل بيته كثيرا معترفا بما فعلوه معه من الخير وإنما أقول عن عموم الرعية .
أليس الأسرى في رعية الملك أليست عهود المسيح وسائر الأنبياء توصي بالبر والإحسان .
فأين ذلك .
ثم إن كثيرا منهم إنما أخذوا غدرا والغدر حرام في جميع الملل والشرائع والسياسات فكيف تستحلون أن تستولوا على من أخذ غدرا أفتأمنون مع هذا أن يقابلكم المسلمون ببعض هذا وتكونون مغدورين والله ناصرهم ومعينهم ؛ لا سيما في هذه الأوقات والأمة قد امتدت للجهاد .
واستعدت للجلاد .
ورغب الصالحون وأولياء الرحمن في طاعته وقد تولى الثغور الساحلية أمراء ذوو بأس شديد وقد ظهر بعض أثرهم وهم في ازدياد .
ثم عند المسلمين من الرجال الفداوية الذين يغتالون الملوك في / فرشها وعلى أفراسها : من قد بلغ الملك خبرهم ؛ قديما وحديثا .
وفيهم الصالحون الذين لا يرد الله دعواتهم ولا يخيب طلباتهم الذين يغضب الرب لغضبهم ويرضى لرضاهم .
وهؤلاء التتار مع كثرتهم وانتسابهم إلى المسلمين لما غضب المسلمون عليهم أحاط بهم من البلاء ما يعظم عن الوصف .
فكيف يحسن أيها الملك بقوم يجاورون المسلمين من أكثر الجهات أن يعاملوهم هذه المعاملة التي لا يرضاها عاقل ؛ لا مسلم ولا معاهد .
هذا وأنت تعلم أن المسلمين لا ذنب لهم أصلا ؛ بل هم المحمودون على ما فعلوه ؛ فإن الذي أطبقت العقلاء على الإقرار بفضله هو دينهم حتى الفلاسفة أجمعوا على أنه لم يطرق العالم دين أفضل من هذا الدين .
فقد قامت البراهين على وجوب متابعته .
ثم هذه البلاد ما زالت بأيديهم الساحل ؛ بل وقبرص أيضا ما أخذت منهم إلا من أقل من ثلاثمائة سنة وقد وعدهم النبي صلى الله عليه وسلم أنهم لا يزالون ظاهرين إلى يوم القيامة .
فما يؤمن الملك أن هؤلاء الأسرى المظلومين ببلدته ينتقم لهم رب العباد والبلاد كما ينتقم لغيرهم وما يؤمنه أن تأخذ المسلمين حمية إسلامهم فينالوا منها ما نالوا من غيرها ونحن إذا رأينا من الملك وأصحابه ما يصلح عاملناهم بالحسنى وإلا فمن بغي عليه لينصرنه الله .
/ وأنت تعلم أن ذلك من أيسر الأمور على المسلمين .
وأنا ما غرضي الساعة إلا مخاطبتكم بالتي هي أحسن والمعاونة على النظر في العلم واتباع الحق وفعل ما يجب .
فإن كان عند الملك من يثق بعقله ودينه فليبحث معه عن أصول العلم وحقائق الأديان ولا يرضى أن يكون من هؤلاء النصارى المقلدين الذين لا يسمعون ولا يعقلون ؛ إن هم إلا كالأنعام ؛ بل هم أضل سبيلا .
وأصل ذلك أن تستعين بالله وتسأله الهداية وتقول : اللهم أرني الحق حقا وأعني على اتباعه .
وأرني الباطل باطلا وأعني على اجتنابه ولا تجعله مشتبها علي فأتبع الهوى فأضل .
وقل اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون : اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
والكتاب لا يحتمل البسط أكثر من هذا ؛ لكن أنا ما أريد للملك إلا ما ينفعه في الدنيا والآخرة وهما شيئان .
أحدهما له خاصة وهو معرفته بالعلم والدين وانكشاف الحق وزوال الشبهة وعبادة الله كما أمر .
فهذا خير له من ملك الدنيا بحذافيرها .
وهو الذي بعث به المسيح وعلمه الحواريين .
الثاني له وللمسلمين وهو مساعدته للأسرى الذين في بلاده وإحسانه إليهم وأمر رعيته بالإحسان إليهم / والمعاونة لنا على خلاصهم ؛ فإن في الإساءة إليهم دركا على الملك في دينه ودين الله تعالى ودركا من جهة المسلمين وفي المعاونة على خلاصهم حسنة له في دينه ودين الله تعالى وعند المسلمين ؛ وكان المسيح أعظم الناس توصية بذلك .
ومن العجب كل العجب أن يأسر النصارى قوما غدرا أو غير غدر ولم يقاتلوهم والمسيح يقول : من لطمك على خدك الأيمن فأدر له خدك الأيسر ومن أخذ رداءك فأعطه قميصك وكلما كثرت الأسرى عندكم كان أعظم لغضب الله وغضب عباده المسلمين ؛ فكيف يمكن السكوت على أسرى المسلمين في قبرص سيما وعامة هؤلاء الأسرى قوم فقراء وضعفاء ليس لهم من يسعى فيهم .
وهذا أبو العباس مع أنه من عباد المسلمين وله عبادة وفقر وفيه مشيخة ومع هذا فما كاد يحصل له فداؤه إلا بالشدة .
ودين الإسلام يأمرنا أن نعين الفقير والضعيف .
فالملك أحق أن يساعد على ذلك من وجوه كثيرة ؛ لا سيما والمسيح يوصي بذلك في الإنجيل ويأمر بالرحمة العامة والخير الشامل كالشمس والمطر .
والملك وأصحابه إذا عاونونا على تخليص الأسرى والإحسان إليهم كان الحظ الأوفر لهم في ذلك في الدنيا والآخرة .
أما في الآخرة فإن الله يثيب على ذلك ويأجر عليه وهذا مما لا ريب فيه عند العلماء المسيحيين / الذين لا يتبعون الهوى ؛ بل كل من اتقى الله وأنصف علم أنهم أسروا بغير حق لا سيما من أخذ غدرا والله تعالى لم يأمر المسيح ولا أحدا من الحواريين ولا من اتبع المسيح على دينه ؛ لا بأسر أهل ملة إبراهيم ولا بقتلهم .
وكيف وعامة النصارى يقرون بأن محمدا رسول الأميين فكيف يجوز أن يقاتل أهل دين اتبعوا رسولهم .
فإن قال قائل : هم قاتلونا أول مرة .
قيل : هذا باطل فيمن غدرتم به ومن بدأتموه بالقتال .
وأما من بدأكم منهم فهو معذور لأن الله تعالى أمره بذلك ورسوله بل المسيح والحواريون أخذ عليهم المواثيق بذلك ولا يستوي من عمل بطاعة الله ورسله ودعا إلى عبادته ودينه وأقر بجميع الكتب والرسل وقاتل لتكون كلمة الله هي العليا وليكون الدين كله لله ومن قاتل في هوى نفسه وطاعة شيطانه على خلاف أمر الله ورسله .
وما زال في النصارى من الملوك والقسيسين والرهبان والعامة من له مزية على غيره في المعرفة والدين ؛ فيعرف بعض الحق وينقاد لكثير منه ويعرف من قدر الإسلام وأهله ما يجهله غيره فيعاملهم معاملة تكون نافعة له في الدنيا والآخرة .
ثم في فكاك الأسير وثواب العتق من كلام الأنبياء والصديقين ما هو معروف لمن طلبه فمهما عمل الملك معهم وجد ثمرته .
/ وأما في الدنيا فإن المسلمين أقدر على المكافأة في الخير والشر من كل أحد ومن حاربوه فالويل كل الويل له والملك لا بد أن يكون سمع السير وبلغه أنه ما زال في المسلمين النفر القليل منهم من يغلب أضعافا مضاعفة من النصارى وغيرهم فكيف إذا كانوا أضعافهم وقد بلغه الملاحم المشهورة في قديم الدهر وحديثه : مثل أربعين ألفا يغلبون من النصارى أكثر من أربعمائة ألف أكثرهم فارس .
وما زال المرابطون بالثغور مع قلتهم واشتغال ملوك الإسلام عنهم يدخلون بلاد النصارى فكيف وقد من الله تعالى على المسلمين باجتماع كلمتهم وكثرة جيوشهم وبأس مقدميهم وعلو هممهم ورغبتهم فيما يقرب إلى الله تعالى واعتقادهم أن الجهاد أفضل الأعمال المطوعة وتصديقهم بما وعدهم نبيهم حيث قال : يعطى الشهيد ست خصال : يغفر له بأول قطرة من دمه .
ويرى مقعده في الجنة .
ويكسى حلة الإيمان .
ويزوج باثنتين وسبعين من الحور العين .
ويوقى فتنة القبر .
ويؤمن من الفزع الأكبر يوم القيامة .
ثم إن في بلادهم من النصارى أضعاف ما عندكم من المسلمين ؛ فإن فيهم من رءوس النصارى من ليس في البحر مثلهم إلا قليل .
وأما أسراء المسلمين فليس فيهم من يحتاج إليه المسلمون ولا من ينتفعون به وإنما نسعى في تخليصهم لأجل الله تعالى رحمة لهم وتقربا إليه يوم يجزي / الله المصدقين ولا يضيع أجر المحسنين .
وأبو العباس حامل هذا الكتاب قد بث محاسن الملك وإخوته عندنا واستعطف قلوبنا إليه ؛ فلذلك كاتبت الملك لما بلغتني رغبته في الخير وميله إلى العلم والدين وأنا من نواب المسيح وسائر الأنبياء في مناصحة الملك وأصحابه وطلب الخير لهم ؛ فإن أمة محمد خير أمة أخرجت للناس يريدون للخلق خير الدنيا والآخرة يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويدعونهم إلى الله ويعينونهم على مصالح دينهم ودنياهم .
وإن كان الملك قد بلغه بعض الأخبار التي فيها طعن على بعضهم أو طعن على دينهم ؛ فإما أن يكون المخبر كاذبا أو ما فهم التأويل وكيف صورة الحال .
وإن كان صادقا عن بعضهم بنوع من المعاصي والفواحش والظلم : فهذا لا بد منه في كل أمة ؛ بل الذي يوجد في المسلمين من الشر أقل مما في غيرهم بكثير والذي فيهم من الخير لا يوجد مثله في غيرهم .
والملك وكل عاقل يعرف أن أكثر النصارى خارجون عن وصايا المسيح والحواريين ورسائل بولص وغيره من القديسين ؛ وإن كان أكثر ما معهم من النصرانية شرب الخمر وأكل الخنزير وتعظيم الصليب ونواميس مبتدعة ما أنزل الله بها من سلطان وأن بعضهم يستحل بعض ما حرمته الشريعة النصرانية .
هذا فيما يقرون له .
وأما / مخالفتهم لما لا يقرون به فكلهم داخل في ذلك .
بل قد ثبت عندنا عن الصادق المصدوق رسول الله صلى الله عليه وسلم أن المسيح عيسى ابن مريم ينزل عندنا بالمنارة البيضاء في دمشق واضعا كفيه على منكبي ملكين فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ولا يقبل من أحد إلا الإسلام ويقتل مسيح الضلالة الأعور الدجال الذي يتبعه اليهود ويسلط المسلمون على اليهود حتى يقول الشجر والحجر : يا مسلم هذا يهودي ورائي فاقتله .
وينتقم الله للمسيح ابن مريم مسيح الهدى من اليهود ما آذوه وكذبوه لما بعث إليهم .
وأما ما عندنا في أمر النصارى وما يفعل الله بهم من إدالة المسلمين عليهم وتسليطه عليهم : فهذا مما لا أخبر به الملك ؛ لئلا يضيق صدره ؛ ولكن الذي أنصحه به أن كل من أسلف إلى المسلمين خيرا ومال إليهم كانت عاقبته معهم حسنة بحسب ما فعله من الخير ؛ فإن الله يقول : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
والذي أختم به الكتاب الوصية بالشيخ أبي العباس وبغيره من الأسرى والمساعدة لهم والرفق بمن عندهم من أهل القرآن والامتناع من تغيير دين واحد منهم وسوف يرى الملك عاقبة ذلك كله .
ونحن نجزي الملك على ذلك بأضعاف ما في نفسه .
والله يعلم أني قاصد للملك الخير ؛ لأن الله تعالى أمرنا بذلك وشرع لنا أن نريد الخير لكل / أحد ونعطف على خلق الله وندعوهم إلى الله وإلى دينه وندفع عنهم شياطين الإنس والجن .
والله المسئول أن يعين الملك على مصلحته التي هي عند الله المصلحة وأن يخير له من الأقوال ما هو خير له عند الله ويختم له بخاتمة خير .
والحمد لله رب العالمين .
وصلواته على أنبيائه المرسلين .
ولا سيما محمد خاتم النبيين والمرسلين والسلام عليهم أجمعين .
وسئل : هل المدينة من الشام ؟ فأجاب : مدينة النبي صلى الله عليه وسلم من الحجاز باتفاق أهل العلم ولم يقل أحد من المسلمين ولا غيرهم أن المدينة النبوية من الشام وإنما يقول هذا جاهل بحد الشام والحجاز جاهل بما قاله الفقهاء وأهل اللغة وغيرهم .
ولكن يقال المدينة شامية ومكة يمانية : أي المدينة أقرب إلى الشام ومكة أقرب إلى اليمن وليست مكة من اليمن ولا المدينة من الشام .
وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم في مرض موته : أن تخرج اليهود والنصارى من جزيرة العرب وهي الحجاز فأخرجهم عمر / بن الخطاب رضي الله عنه من المدينة وخيبر وينبع واليمامة ومخاليف هذه البلاد ؛ ولم يخرجهم من الشام ؛ بل لما فتح الشام أقر اليهود والنصارى بالأردن وفلسطين وغيرهما كما أقرهم بدمشق وغيرها .
وتربة الشام تخالف تربة الحجاز كما يوجد الفرق بينهما عند المنحنى الذي يسمى عقبة الصوان .
فإن الإنسان يجد تلك التربة مخالفة لهذه التربة كما تختلف تربة الشام ومصر .
فما كان دون وادي المنحنى فهو من الشام : مثل معان .
وأما العلى وتبوك ونحوهما : فهو من أرض الحجاز .
والله أعلم .
/ ما تقول السادة العلماء أئمة الدين : في الكنائس التي بالقاهرة وغيرها التي أغلقت بأمر ولاة الأمور إذا ادعى أهل الذمة أنها أغلقت ظلما وأنهم يستحقون فتحها وطلبوا ذلك من ولي الأمر أيده الله تعالى ونصره فهل تقبل دعواهم ؟ وهل تجب إجابتهم أم لا ؟ .
وإذا قالوا : إن هذه الكنائس كانت قديمة من زمن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وغيره من خلفاء المسلمين وأنهم يطلبون أنهم يقرون على ما كانوا عليه في زمن عمر وغيره وأن إغلاقها مخالف لحكم الخلفاء الراشدين .
فهل هذا القول مقبول منهم أو مردود ؟ .
وإذا ذهب أهل الذمة إلى من يقدم من بلاد الحرب من رسول أو غيره فسألوه أن يسأل ولي الأمر في فتحها أو كاتبوا ملوك الحرب ليطلبوا ذلك من ولي أمر المسلمين .
فهل لأهل الذمة ذلك ؟ وهل ينتقض عهدهم بذلك أم لا ؟ وإذا قال قائل : أنهم إن لم يجابوا إلى ذلك حصل للمسلمين ضرر / إما بالعدوان على من عندهم من الأسرى والمساجد وإما بقطع متاجرهم عن ديار الإسلام وإما بترك معاونتهم لولي أمر المسلمين على ما يعتمده من مصالح المسلمين ونحو ذلك فهل هذا القول صواب أو خطأ ؟ بينوا ذلك مبسوطا مشروحا .
وإذا كان في فتحها تغير قلوب المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها ؛ وحصول الفتنة والفرقة بينهم وتغير قلوب أهل الصلاح والدين وعموم الجند والمسلمين : على ولاة الأمور ؛ لأجل إظهار شعائر الكفر وظهور عزهم وفرحهم وسرورهم بما يظهرونه وقت فتح الكنائس من الشموع والجموع والأفراح وغير ذلك .
وهذا فيه تغير قلوب المسلمين من الصالحين وغيرهم حتى إنهم يدعون الله تعالى على من تسبب في ذلك وأعان عليه .
فهل لأحد أن يشير على ولي الأمر بذلك ؟ .
ومن أشار عليه بذلك هل يكون ناصحا لولي أمر المسلمين أم غاشا ؟ .
وأي الطرق هو الأفضل لولي الأمر أيده الله تعالى إذا سلكه نصره الله تعالى على أعدائه .
بينوا لنا ذلك وأبسطوه بسطا شافيا مثابين مأجورين إن شاء الله تعالى .
وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلى الله على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى آله وصحبه أجمعين ورضي الله عن الصحابة المكرمين / وعن التابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما دعواهم أن المسلمين ظلموهم في إغلاقها فهذا كذب مخالف لإجماع المسلمين ؛ فإن علماء المسلمين من أهل المذاهب الأربعة : مذهب أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وغيرهم من الأئمة .
كسفيان الثوري والأوزاعي والليث بن سعد وغيرهم ومن قبلهم من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم أجمعين متفقون على أن الإمام لو هدم كل كنيسة بأرض العنوة ؛ كأرض مصر والسواد بالعراق وبر الشام ونحو ذلك مجتهدا في ذلك ومتبعا في ذلك لمن يرى ذلك لم يكن ذلك ظلما منه ؛ بل تجب طاعته في ذلك ومساعدته في ذلك ممن يرى ذلك .
وإن امتنعوا عن حكم المسلمين لهم كانوا ناقضين العهد وحلت بذلك دماؤهم وأموالهم .
وأما قولهم : إن هذه الكنائس قائمة من عهد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأن الخلفاء الراشدين أقروهم عليها .
فهذا أيضا من الكذب ؛ فإن من العلم المتواتر أن القاهرة بنيت بعد عمر بن الخطاب رضي الله عنه بأكثر من ثلاثمائة سنة بنيت بعد بغداد وبعد البصرة ؛ والكوفة وواسط .
وقد اتفق المسلمون على أن ما بناه المسلمون من المدائن لم يكن / لأهل الذمة أن يحدثوا فيها كنيسة ؛ مثل ما فتحه المسلمون صلحا وأبقوا لهم كنائسهم القديمة ؛ بعد أن شرط عليهم فيها عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن لا يحدثوا كنيسة في أرض الصلح فكيف في مدائن المسلمين بل إذا كان لهم كنيسة بأرض العنوة كالعراق ومصر ونحو ذلك فبنى المسلمون مدينة عليها فإن لهم أخذ تلك الكنيسة ؛ لئلا تترك في مدائن المسلمين كنيسة بغير عهد ؛ فإن في سنن أبي داود بإسناد جيد عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تصلح قبلتان بأرض ولا جزية على مسلم .
والمدينة التي يسكنها المسلمون والقرية التي يسكنها المسلمون وفيها مساجد المسلمين لا يجوز أن يظهر فيها شيء من شعائر الكفر ؛ لا كنائس ؛ ولا غيرها ؛ إلا أن يكون لهم عهد فيوفى لهم بعهدهم .
فلو كان بأرض القاهرة ونحوها كنيسة قبل بنائها لكان للمسلمين أخذها ؛ لأن الأرض عنوة فكيف وهذه الكنائس محدثة أحدثها النصارى فإن القاهرة بقي ولاة أمورها نحو مائتي سنة على غير شريعة الإسلام ؛ وكانوا يظهرون أنهم رافضة وهم في الباطن : إسماعيلية ونصيرية وقرامطة باطنية كما قال فيهم الغزالي رحمه الله تعالى في كتابه الذي صنفه في الرد عليهم : ظاهر مذهبهم الرفض وباطنه الكفر المحض .
واتفق طوائف المسلمين : علماؤهم وملوكهم وعامتهم من / الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة وغيرهم : على أنهم كانوا خارجين عن شريعة الإسلام وأن قتالهم كان جائزا ؛ بل نصوا على أن نسبهم كان باطلا وأن جدهم كان عبيد الله بن ميمون القداح لم يكن من آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وصنف العلماء في ذلك مصنفات .
وشهد بذلك مثل الشيخ أبي الحسن القدوري إمام الحنفية والشيخ أبي حامد الإسفرائيني إمام الشافعية ومثل القاضي أبي يعلى إمام الحنبلية ومثل أبي محمد بن أبي زيد إمام المالكية .
وصنف القاضي أبو بكر ابن الطيب فيهم كتابا في كشف أسرارهم وسماه كشف الأسرار وهتك الأستار في مذهب القرامطة الباطنية .
والذين يوجدون في بلاد الإسلام من الإسماعيلية والنصيرية والدرزية وأمثالهم من أتباعهم .
وهم الذين أعانوا التتار على قتال المسلمين وكان وزير هولاكو النصير الطوسي من أئمتهم .
وهؤلاء أعظم الناس عداوة للمسلمين وملوكهم ثم الرافضة بعدهم .
فالرافضة يوالون من حارب أهل السنة والجماعة ويوالون التتار ويوالون النصارى .
وقد كان بالساحل بين الرافضة وبين الفرنج مهادنة حتى صارت الرافضة تحمل إلى قبرص خيل المسلمين وسلاحهم وغلمان السلطان وغيرهم من الجند والصبيان .
وإذا انتصر المسلمون على التتار أقاموا المآتم والحزن وإذا انتصر التتار على المسلمين أقاموا / الفرح والسرور .
وهم الذين أشاروا على التتار بقتل الخليفة وقتل أهل بغداد .
ووزير بغداد ابن العلقمي الرافضي هو الذي خامر على المسلمين وكاتب التتار حتى أدخلهم أرض العراق بالمكر والخديعة ونهى الناس عن قتالهم .
وقد عرف العارفون بالإسلام : أن الرافضة تميل مع أعداء الدين .
ولما كانوا ملوك القاهرة كان وزيرهم مرة يهوديا ومرة نصرانيا أرمينيا وقويت النصارى بسبب ذلك النصراني الأرميني وبنوا كنائس كثيرة بأرض مصر في دولة أولئك الرافضة المنافقين وكانوا ينادون بين القصرين : من لعن وسب فله دينار وإردب .
وفي أيامهم أخذت النصارى ساحل الشام من المسلمين حتى فتحه نور الدين وصلاح الدين .
وفي أيامهم جاءت الفرنج إلى بلبيس وغلبوا من الفرنج ؛ فإنهم منافقون وأعانهم النصارى والله لا ينصر المنافقين الذين هم يوالون النصارى فبعثوا إلى نور الدين يطلبون النجدة فأمدهم بأسد الدين وابن أخيه صلاح الدين .
فلما جاءت الغزاة المجاهدون إلى ديار مصر قامت الرافضة مع النصارى فطلبوا قتال الغزاة المجاهدين المسلمين وجرت فصول يعرفها الناس حتى قتل صلاح الدين مقدمهم شاور .
ومن حينئذ ظهرت بهذه البلاد كلمة الإسلام والسنة والجماعة وصار يقرأ فيها أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم كالبخاري / ومسلم ونحو ذلك .
ويذكر فيها مذاهب الأئمة ويترضى فيها عن الخلفاء الراشدين ؛ وإلا كانوا قبل ذلك من شر الخلق .
فيهم قوم يعبدون الكواكب ويرصدونها وفيهم قوم زنادقة دهرية لا يؤمنون بالآخرة ولا جنة ولا نار ولا يعتقدون وجوب الصلاة والزكاة والصيام والحج وخير من كان فيهم الرافضة والرافضة شر الطوائف المنتسبين إلى القبلة .
فبهذا السبب وأمثاله كان إحداث الكنائس في القاهرة وغيرها وقد كان في بر مصر كنائس قديمة ؛ لكن تلك الكنائس أقرهم المسلمون عليها حين فتحوا البلاد ؛ لأن الفلاحين كانوا كلهم نصارى ولم يكونوا مسلمين ؛ وإنما كان المسلمون الجند خاصة وأقروهم كما أقر النبي صلى الله عليه وسلم اليهود على خيبر لما فتحها ؛ لأن اليهود كانوا فلاحين وكان المسلمون مشتغلين بالجهاد .
ثم إنه بعد ذلك في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما كثر المسلمون واستغنوا عن اليهود أجلاهم أمير المؤمنين عن خيبر كما أمر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : أخرجوا اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لم يبق في خيبر يهودي .
وهكذا القرية التي يكون أهلها نصارى وليس عندهم مسلمون ولا مسجد للمسلمين فإذا أقرهم المسلمون على كنائسهم التي فيها جاز ذلك كما فعله المسلمون : وأما إذا سكنها المسلمون / وبنوا بها مساجدهم فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تصلح قبلتان بأرض وفي أثر آخر : لا يجتمع بيت رحمة وبيت عذاب .
والمسلمون قد كثروا بالديار المصرية وعمرت في هذه الأوقات حتى صار أهلها بقدر ما كانوا في زمن صلاح الدين مرات متعددة وصلاح الدين وأهل بيته ما كانوا يوالون النصارى ولم يكونوا يستعملون منهم أحدا في شيء من أمور المسلمين أصلا ؛ ولهذا كانوا مؤيدين منصورين على الأعداء مع قلة المال والعدد ؛ وإنما قويت شوكة النصارى والتتار بعد موت العادل أخي صلاح الدين حتى إن بعض الملوك أعطاهم بعض مدائن المسلمين وحدث حوادث بسبب التفريط فيما أمر الله به ورسوله صلى الله عليه وسلم فإن الله تعالى يقول : ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز وقال الله تعالى : الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور .
فكان ولاة الأمور الذين يهدمون كنائسهم ويقيمون أمر الله فيهم كعمر بن عبد العزيز وهارون الرشيد ونحوهما : مؤيدين منصورين .
وكان الذين هم بخلاف ذلك مغلوبين مقهورين .
وإنما كثرت الفتن بين المسلمين وتفرقوا على ملوكهم من حين دخل / النصارى مع ولاة الأمور بالديار المصرية ؛ في دولة المعز ووزارة الفائز وتفرق البحرية وغير ذلك .
والله تعالى يقول في كتابه : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون وقال تعالى في كتابه : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى تقوم الساعة .
وكل من عرف سير الناس وملوكهم رأى كل من كان أنصر لدين الإسلام وأعظم جهادا لأعدائه وأقوم بطاعة الله ورسوله : أعظم نصرة وطاعة وحرمة : من عهد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وإلى الآن .
وقد أخذ المسلمون منهم كنائس كثيرة من أرض العنوة بعد أن أقروا عليها في خلافة عمر بن عبد العزيز وغيره من الخلفاء وليس في المسلمين من أنكر ذلك .
فعلم أن هدم كنائس العنوة جائز ؛ إذا لم يكن فيه ضرر على المسلمين .
فإعراض من أعرض عنهم كان لقلة المسلمين ونحو ذلك من الأسباب كما أعرض النبي صلى الله عليه وسلم عن إجلاء اليهود حتى أجلاهم عمر بن الخطاب / رضي الله عنه .
وليس لأحد من أهل الذمة أن يكاتبوا أهل دينهم من أهل الحرب ولا يخبروهم بشيء من أخبار المسلمين ولا يطلب من رسولهم أن يكلف ولي أمر المسلمين ما فيه ضرر على المسلمين ومن فعل ذلك منهم وجبت عقوبته باتفاق المسلمين وفي أحد القولين يكون قد نقض عهده وحل دمه وماله .
ومن قال إن المسلمين يحصل لهم ضرر إن لم يجابوا إلى ذلك لم يكن عارفا بحقيقة الحال ؛ فإن المسلمين قد فتحوا ساحل الشام وكان ذلك أعظم المصائب عليهم وقد ألزموهم بلبس الغيار وكان ذلك من أعظم المصائب عليهم ؛ بل التتار في بلادهم خربوا جميع كنائسهم وكان نوروز رحمه الله تعالى قد ألزموهم بلبس الغيار وضرب الجزية والصغار .
.
.
فكان ذلك من أعظم المصائب عليهم ومع هذا لم يدخل على المسلمين بذلك إلا كل خير ؛ فإن المسلمين مستغنون عنهم وهم إلى ما في بلاد المسلمين أحوج من المسلمين إلى ما في بلادهم ؛ بل مصلحة دينهم ودنياهم لا تقوم إلا بما في بلاد المسلمين والمسلمون ولله الحمد والمنة أغنياء عنهم في دينهم ودنياهم .
فأما نصارى الأندلس فهم لا يتركون المسلمين في بلادهم لحاجتهم إليهم وإنما يتركونهم خوفا من التتار .
فإن المسلمين عند التتار أعز من النصارى وأكرم ولو قدر أنهم

ونعرف أن عمل العقل في الاستنباط العقدي عاجز عن معرفة اسم خالق الكون؛ لأن الإنسان قد طرأ على كون منظم، وكان من الواجب عليه أن يلتفت لفتة ليعلم القوة التي سبقت هذا الوجود وخلقته وأن الإنسان قد طرأ على وجود متكامل.
وقد يسمع الإنسان من أبيه مثلا أن هذا البيت بناه الأب أو الجد، وذلك الشيء فعله فلان ابن فلان.
لكن لم يسمع أحدا يقول له: ومن بنى السماء؟ ولم يسمع أحدا يقول: ومن خلق الشمس؟ ، مع أن الناس تدعي ما ليس لها، فكيف يترك أعظم ما في كون الله بدون أن نعرف من أوجده؟.
إننا نجد الناس تؤرخ للشيء التافه أو المهم نسبيا في حياتهم، نجد دراسات عن تاريخ أحجار، ودراسات عن تاريخ صناعة الأشياء؛ تاريخ المصباح الكهربي الذي اخترعه اديسون وقام بتوليد الكهرباء من مصادر ضئيلة ويسيره، باختصار، نجد أن كل شيء في هذا الوجود له تاريخ، وهذا التاريخ يرجع بالشيء إلى أصل وجوده.
وأنت إن نسبت أي صنعة مهما كانت مهمة أو تافهة نكتشف أن واحدا تلقاها عن واحد، ولم يبتكرها هو دفعة واحدة.
إن كل مبتكر أخذ ما انتهى إليه سابقه وبدأ عملا جديدا إلى أن وصلت المخترعات بميلادها، ومن يصدق أن مصباحا يضيء وينطفئ ويحترق يضنعه إنسان ونعرف له تاريخا، وبعد ذلك ننظر إلى الشمس التي لم تخفت ولم تضعف ولم تنطفئ ولم تحترق، والمصباح ينير حيزا قليلا يسيرا، والشمس تنير كونا ووجودا، ألا تحتاج الشمس إلى من يفكر في تاريخها؟ لقد سبق لنا أن قلنا: إن الإنسان حينما ينظر إلى الكون نظرة بعيدة عن فكرة الدين وبعيدا عن بلاغ الرسل عن الخالق وكيفية الخلق ومنهج الهداية، فهو يقول لنفسه: تختلف مقادير الناس باختلاف مراكزها وقوتها فيما يفعلون، هناك من يجلس على كرسي من شجر الجميز.
وآخر على كرسي مصنوع من شجر الورد، وثالث يجلس على حصيرة.
إن الإنسان يعيش بصناعات غيره من البشر حسب قدره ومكانته؛ فالريفي أو البدوي يشعل النار بصك حديدة بحجر الصوان ويحتفظ بالنار لمدة يستخدمها لأكثر من مرة، وعندما يرتقي في استخدام النار يستخدم مسرجة ، ولما ازداد تحضرا استخدم مصباح جاز بزجاج ولها أرقام تدل على قدرتها على الإضاءة.
فهناك مصباح رقم خمسة، ورقمها دليل على قوتها الخافتة، وتتضاعف قوة المصباح من بعد ذلك حسب المساحة المطلوب إنارتها.
ولما ارتقى الإنسان أكثر استخدم الكلوب .
ولما ارتقى أكثر استخدم الكهرباء أو النيون أو الطاقة الشمسية، فإذا ما أشرقت الشمس فكل إنسان يطفئ الضوء الذي يستخدمه، فنورها يغني عن أي نور.
وفي الليل يحاول الإنسان أن تكون حالة الكهرباء في منزله جيدة خشية أن ينقطع سلك ما فيظلم المكان.
فما بالنا بالشمس التي لا يحدث لها مثل ذلك.
إننا نجد الإنسان على مر التاريخ يحاول أن يرقى إلى فهم طلاقة قدرة الحق، وإن لم يأت رسول، أما أسماء القدرة الخالقة فلا يعرفها أحد بالعقل بل بوساطة الرسل.
فاسم الله اسم توقيفي.
فكيف يتأتى إذن مثل قول هؤلاء: سنؤمن بالله ونكفر برسله؟ كيف عرفوا إذن أن القوة التي سيؤمنون بها اسمها الله؟ لا بد أنهم قد عرفوا ذلك من خلال رسول؛ لأن الإيمان بالله إنما يأتي بعد بلاغ عن الله لرسول ليقول اسمه لمن يؤمن به.
وهل الإيمان بالله كقوة خفية قوية مبهمة وعظيمة يكفي؟ أو أن الإنسان لا بد له أن يفكر فيما تطلبه منه هذه القوة؟ وإذا كانت هذه القوة تطلب من الإنسان أن يسير على منهج معين، فمن الذي يبلغ هذا المنهج؟ لا بد إذن من الرسول يبلغنا اسم القوة الخالقة ومطلوبها من الإنسان للسير على المنهج، ويشرح لنا كيفية طاعة هذه القوة.
فلا أحد إذن يستطيع أن يفصل الإيمان بالله عن الرسول، وإلا كان إيمانا بقوة مبهمة.
ولا يجترئ صاحب هذا اللون من الإيمان أن يقول: إن اسم هذه القوة الله ؛ لأن هذا الاسم يحتاج إلى بلاغ من رسول.
إذن فعندما يسمع أحدنا إنسانا يقول: أنا أؤمن بالله ولكن لا أؤمن بالرسل: علينا أن نقول له: هذا أول الزلل العقلي؛ لأن الإيمان بالله يقتضي الإيمان ببلاغ جاء به رسول؛ لأن الإيمان بالله لا ينفصل عن الإيمان بالرسول.
والحق سبحانه وتعالى خلق آدم بعد أن خلق الكون وبقية المخلوقات، ولا نجد من يدعي أن آدم هو أول من عمر هذا الوجود.وما آدم في منطق العقل واحد ولكنه عند القياس أوادمومن الممكن أن نقول: إن هناك خلقا كثيرا قد سبقوا آدم في الوجود، ولكن آدم هو أول الجنس البشري.
وعندما خلقه الله علمه الأسماء كلها حتى يستطيع أن يسير في الوجود، فلو لم يكن قد تعلم الأسماء لما استطاع أن يتحدث مع ولد من أولاده، ولما استطاع على سبيل المثال أن يقول لابن من أبنائه: انظر أاشرقت الشمس أم لا؟ إذن كان لا بد لآدم من معرفة الأسماء كلها من خلال معلم؛ لأن اللغة بنت المحاكاة؛ لأن أحدا لا يستطيع أن يتكلم كلمة إلا بعد أن يكون قد سمعها.
والواحد منا سمع من أبيه، والآباء سمعوا من الأجداد، وتتوالى المسألة إلى أن تصل إلى آدم، فممن سمع آدم حتى يتكلم أول كلمة؟ لا بد أنه الله، وهذه مسألة يجب أن يعترف بها كل إنسان عاقل.
إذن قول الحق في قرآنه: وعلم ءادم الأسمآء كلها هو كلام منطقي بالإحصاء الاستقرائي، وهو قول يتميز بمنتهى الصدق.
والإنسان منا عندما يعلم ابنه الكلام يعلمه الأسماء.
أما الأفعال فلا أحد يعرف كيف تعلمها.
الإنسان يقول لابنه: هذا كوب، وهذه منضدة، وذلك طبق، وهذا طعام، لكن لا أحد يقول لابنه: شرب معناها كذا، و أكل معناها كذا.
إذن فالخميرة الأولى للكلام هي الأسماء، وبعد ذلك تأتي المزاولات والممارسات ليتعلم الإنسان الأفعال.
لقد ترك الحق لنا في كونه أدلة عظيمة تناسب عظمته كخالق لهذا الكون.
والرسول هو الذي يأتي بالبلاغ عنه سبحانه، فيقول لنا اسم القوة: الله ، وصفاتها هي كذا ، ومن يطعها يدخل الجنة، ومن يعصها يدخل النار، ولو لم يوجد رسول نظل تائهين ولا نعرف اسم القوة الخالقة ولا نعرف مطلوبها، وهذا ما يرد به على الجماعة التي تعبد الشمس أو تعبد القمر أو النجوم ونقول لهم: هل أنتم تعبدون الشمس؟ لعلكم فعلتم ذلك لأنها أكبر قوة في نظركم.
لكن هناك سؤال هو: ما العبادة ؟ الإجابة هي: العبادة طاعة عابد لمعبود، فماذا طلبت منكم الشمس أن تفعلوه وماذا نهتكم ومنعتكم الشمس ألا تفعلوه؟ ويعترف عبدة الشمس: لم تطلب الشمس منا شيئا.
وعلى ذلك فعبادتهم للشمس لا أساس لها؛ لأنها لم تحدد منهجا لعبادتها، ولا تستطيع أن تعد شيئا لمن عبدها، فإله بلا منهج لا قيمة له.
وهكذا نرى أن عبادة أي قوة غير الله هي عبادة تحمل تكذيبها، والإيمان بالله لا ينفصل أبدا عن الإيمان بالقوة المبلغة عن الله إنها الرسل.
ويشرح الرسول لنا كيف يتصل بهذه القوة الإلهية، وتشرح القوة الألهية لنا كيفية اتصاله بالرسول البشري بوساطة خلق آخر خلقته هذه القوة المطلقة؛ لأن الرسول من البشر، والبشر لا يستطيع أن يتلقى عن القوة الفاعلة الكبرى.
ونحن نفعل مثل هذه الأشياء في صناعتنا.
ونعلم أن الإنسان عندما يريد أن ينام لا يرغب في وجود ضوء في أثناء نومه، فيتخذ الليل سكنا ويتمتع بالظلمة، لكن إن استيقظ في الليل فهو يخاف أن يسير في منزله بدون ضوء حتى لا يصطدم بشيء، لذلك يوقد مصباحا صغيرا في قوة الشمعة الصغيرة ليعطي نفسه الضوء، ونسميها الوناسة .
ولا نستطيع توصيل هذا المصباح الصغير بالكهرباء مباشرة، وإنما نقوم بتركيب محول صغير يأخذ من القوة الكهربية العالية ويعطى للمصباح الصغير، فما بالنا بقوة القوى؟ إن الله جعل خلقا آخر هم الملائكة ليكونوا واسطة بينه وبين رسله.
وهؤلاء الرسل أعدهم سبحانه إعدادا خاصا لتلقي هذه المهمة.
إذن فالذين يريدون أن يؤمنوا بالله ثم يكفروا برسله نقول لهم: لا، هذا إيمان ناقص.
ووضع الحق سبحانه وتعالى الإيمان بالرسل كلهم في صيغة جمع حتى لا تفهم كل أمة أن رسولها فقط هو الرسول المنزل من عند الله، بل لا بد أن تؤمن كل أمة بالرسل كلهم؛ لأن كل رسول إنما جاء على ميعاده من متطلبات المجتمع الذي يعاصره، وكلهم جاءوا بعقائد واحدة، فلم يأت رسول بعقيدة مخالفة لعقيدة الرسول الآخر؛ وإن اختلفوا في الوسائل والمسائل التي تترتب عليها الارتقاءات الحياتية.
وقد خلق الحق أولا سيدنا آدم وخلق منه زوجته حواء، اثنين فقط ثم قال سبحانه: وبث منهما رجالا كثيرا ونسآء كان الاثنان يعيشان معا وأنجبا عددا من الأبناء، وتناسل الأبناء فصار مطلوبا لكل أسرة من الأبناء بيتا، وكل بيت فيه أسرة يحتاج إلى رقعة من الأرض ليستخرج منها أفراد الأسرة خيرات تكفي الطعام.
وكل فرد يحتاج على الأقل إلى نصف فدان ليستخرج منه حاجته للطعام.
وكلما كثر النسل اتسعت رقعة الوجود بالمواصلات البدائية، فهذا إنسان ضاقت به منطقته فرحل إلى منطقة أخرى فيها مطر أكثر ليستفيد منه أو خير أكثر يستخرجه.
وتنتشر الجماعات وتنعزل.
وصارت لكل جماعة عادات وتقاليد وأمراض ومعايب غير موجودة في الجماعة الأخرى.
ولذلك ينزل الحق سبحانه وتعالى رسولا إلى كل جماعة ليعالج الداءات في كل بيئة على حدة.
وسخر الحق سبحانه وتعالى بعض العقول لاكتشافات الكون، وبعد ذلك يصبح الكون قطعة واحدة، فالحدث يحدث في أمريكا لنراه في اللحظة نفسها في مصر.
وزادت الارتقاءات.
ولذلك كادت العادات السيئة تكون واحدة في المجتمع الإنساني كله، فتظهر السيئة في أمريكا أو ألمانيا لنجدها في مجتمعنا.
إذن فالارتقاءات الطموحية جعلت العالم وحدة واحدة: آفاته واحدة، وعاداته واحدة.
وعندما يأتي الرسول الواحد يشملهم كلهم.
ولذلك كان لا بد أن يأتي الرسول الخاتم الجامع صلى الله عليه وسلم؛ لأن العالم لم يعد منعزلا، ليخاطب الجمع كله، وهو خير الرسل، وأمته خير الأمم إن اتبعت تعاليمه.
ومن ضرورة إيمان رسول الله والذين معه أن يؤمنوا بمن سبق من الرسل.
والذين يحاولون أن يفرقوا بين الرسل هم قوم لا يفقهون،.
فاليهود آمنوا بموسى عليه السلام وأرهقوه وكفروا بعيسى.
وعندما جاء عيسى عليه السلام آمن به بعض، وعندما جاء محمد صلى الله عليه وسلم آمن به بعض وكفر به بعض.
ولذلك سمى الحق كفرهم بالنبي الخاتم: ثم ازدادوا كفرا .
أي أنه كفر في القمة، فلن يأتي نبي من بعد ذلك.
واكتمل به صلى الله عليه وسلم موكب الرسالات.
إذن فالمراد من الآية أن الإيمان فيه إيمان قمة، تؤمن بقوة لكنك لا تعرف اسم هذه القوة ولا مطلوبات هذه القوة ولا ما ادته القوة من ثواب للمطيع ولا من عقاب للعاصي.
ولذلك كان ولا بد أن يوجد رسول؛ لأن العقل يقود إلى ضرورة الإيمان بالله والرسل.
وجاء الرسل في موكب واحد لتصفية العقيدة الإيمانية للإله واحد، فلا يقولن واحد: لقد آمنت بهذا الرسول وكفرت ببقية الرسل.
والآية التي نحن بصددها الآن تتعرض لذلك فتقول: إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذالك سبيلا ونحن نعلم أن كفر معناها ستر .
والستر كما نعلم يقتضي شيئا تستره، والشيء الذي يتم ستره موجود قبل الستر لا بعد الستر.
والذي يكفر بوجود الله هو من يستر وجود الله؛ فكأن وجود الله قد سبق الكفر به.
إذن فكلمة الكفر بالله دليل على وجود الله.
ونقول للكافر: ماذا سترت بكفرك؟ وستكون إجابته هي: الله .
أي أنه آمن بالله أولا.
إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله هم الحمقى؛ لأن هذا أمر غير ممكن، وكل رسول إنما جاء ليصل المرسل إليهم بمن أرسله.
ولذلك نجد قوله الحق: وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله إنه حدث واحد من الله ورسوله.
لذلك نجد أن الحمقى هم من يريدون أن يفرقوا بين الله ورسله: ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض لهؤلاء نقول: إن الإيمان قضية كلية، فموكب الرسالة من الحق سبحانه وتعالى يتضمن عقائد واحدة ثابتة لا تتغير.
والحق يقول: إنآ أوحينآ إليك كمآ أوحينآ إلىا نوح وهذا يؤكد أن قضايا العقائد إنما جاءت من نبع واحد لعقيدة واحدة.
فماذا إذن يريدون بمسألة الإيمان ببعض الرسل والكفر بالبعض الآخر؟ يريدون السلطة الزمنية.
وكان القائمون على أمر الدين قديما هم الذين يتصرفون في كل أمر، في القضاء وفي الهندسة وفي كل شيء، لذلك وثق فيهم الناس على أساس أنهم المبلغون عن الله الذين ورثوا النبوات وعرفوا العلم عن الله.
ونجد العلوم الارتقائية في الحضارات القديمة كحضارة قدماء المصريين كالتحنيط وغيرها تلك التي مازالت إلى الآن لغزا، إنما قام بأمرها الكهنة، وهم كما نعلم المنسوبون إلى الدين.
كأن الأصل في كل معلومات الأرض هي من هبة السماء.
لماذا إذن أخرج البشر وسنوا قوانين من وضعهم؟ لقد فعل البشر ذلك لأن السلطة الزمنية استولى عليها رجال الدين.
ما معنى كلمة سلطة زمنية .
كان الناس يلجأون إلى رجل الدين في كل أمورهم، ويفاجأ رجل الدين بأنه المقصود من كل البشر، ويغمره الناس بأفضالهم ويعطونه مثل القرابين التي كانت تعطى للآلهة، فيعيش في وضع مرفه هو وأهله ويزداد سمنة من كثرة الطعام والمتعة.
وعندما يأتي إليه أحد في مسألة فهو يحاول أن يقول الرأي الذي يؤكد به سلطته الزمنية، فإذا ما جاء رسول ليلغي هذه الامتيازات، يسرع بتكذيبه؛ ليظل كرجل كهنوت على قمة السلطة.
ولذلك قال فيهم الحق: اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا أي استبدلوا بآيات الله ثمنا قليلا من متاع الدنيا.
فأخذوا الشيء الحقير من متاع الدنيا وتركوا آيات الله دون أن يعملوا بها.
وعندما نبحث في تاريخ القانون.
نجد قانونا إنجليزيا وآخر فرنسيا أو رومانيا، ونجد أن المصادر الأولى لهذه القوانين هي ما كان يحكم به الكهنة.
والذي جعل الناس تنعزل عن الكهنة هو استغلالهم للسلطة الزمنية.
والتفت البشر الذين عاصروا هؤلاء الكهنة أن الواحد منهم يقضي في قضية بحكم، ثم يقضي في مثيلاتها بحكم مخالف، ويغير من حكمه لقاء ما يأخذ من أجر، فتشكك فيهم الناس، وعرفوا أنهم يلوون الأحكام حسب أهوائهم؛ لذلك ترك الناس حكم الكهنة، ووضعوا هم القوانين المناسبة لهم.
إذن فالسلطة الزمنية هي التي جعلت من أتباع بعض الرسل يتعصبون لرسلهم.
فإذا ما جاء رسول آخر، فإن أصحاب السلطة الزمنية يقاومون الإيمان برسالته حتى لا يأخذ منهم السلطة الزمنية.
ولذلك يعادونه؛ لأن الأصل في كل رسول أن يبلغ أتباعه والذين آمنوا به، أنه إذا جاء رسول من عند الله فعليكم أن تسارعوا أنتم إلى الإيمان به.
وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لمآ آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جآءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم علىا ذالكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين وهكذا أخذ الله الميثاق من النبيين بضرورة البلاغ عن موكب الرسالة حتى النبي الخاتم.
إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذالك سبيلا أي أنهم يحاولون أن يفرقوا بين الله ورسله بأحكامهم التي كانوا يتبعون فيها أهواءهم للإبقاء على السلطة الزمنية، من أجل أن يقيموا أمرا هو بين بين، وليس في الإيمان بين بين ؛ فإما الإيمان وإما الكفر.
والنظرة إلى كل هذه الآية نجدها في معظمها معطوفات، ولم يتم فيها الكلام وهي في كليتها مبتدأ، لا بد لها من خبر، ويأتي الخبر في الآية التالية: أولائك هم... / أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا و الكافرون حقا مقصود بها أن حقيقة الكفر موجودة فيهم؛ لأننا قد نجد من يقول: وهل هناك كافر حق، وكافر غير ذلك؟ نعم.
فالذي لا يؤمن بكل رسالات السماء قد يملك بعضا من العذر، لأنه لم يجد الرسول الذي يبلغه.
أما الذي جاءه رسول وله صلة إيمانية به؛ وهذه الصلة الإيمانية لحمته بالسماء بوساطة الوحي، فإن كفر هذا الإنسان فكفره فظيع مؤكد.
أولائك هم الكافرون حقا .
ونلحظ أن الحق ساعة يتكلم عن الكافرين لا يعزلهم عن الحكم والجزاء الذي ينتظرهم، بل يوجد الحكم معهم في النص الواحد.
ولا يحيل الحق الحكم إلى آية أخرى: أولائك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا وقد جاء هنا بالجزاء على الكفر ملتصقا بالكفر، فسبحانه قد جهز بالفعل العذاب المهين وأعده للكافرين ولم يؤجل أمرهم أو يسوفه.
ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الجنة عرضت علي ولو شئت أن آتيكم بقطاف منها لفعلت لقد أعد الحق الجنة والنار فعلا وعرضها على الرسول صلى الله عليه وسلم، ولو شاء الرسول أن يأتي المؤمنين بقطاف من ثمار الجنة لفعل.
فإياكم أن تعتقدوا أن الله سيظل إلى أن تقوم الساعة، ثم يرى كم واحدا قد كفر فيعد لهم عذابا على حسب عددهم، و كم واحدا قد آمن فيعد لهم جنة ونعيما على قدر عددهم، بل أعد الحق الجنة على أن كل الناس مؤمنون ولهم مكان في الجنة، وأعد النار على أن كل الناس كافرون ولهم أماكن في النار.
فيأتي المؤمن للآخرة ويأخذ المكان المعد له، ويأخذ أيضا بعضا من الأماكن في الجنة التي سبق إعدادها لمن كفر.
مصداقا لقوله الحق: أولائك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون فسبحانه لم ينتظر ولم يؤجل المسألة إلى حد عمل الإحصائية ليسأل من الذي آمن ومن الذي كفر، ليعد لكل جماعة حسب تعدادها نارا أو جنة، بل عامل خلقه على أساس أن كل الذي يأتي إليه من البشر قد يكون مؤمنا، لذلك أعد لكل منهم مكانا في الجنة، أو أن يكون كافرا، فأعد لكل منهم مكانا في النار.
ونجد السؤال في الآخرة للنار: يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد فالنار تطلب المزيد للأماكن التي كانت معدة لمن لم يدخلها أنه آمن بالله.
ويرث الذين آمنوا الأماكن التي كانت معدة لمن لم يدخل الجنة لأنه كفر بالله وبرسله وفرق بين الله ورسله وقال نؤمن ببعض ونكفر ببعض.
ويأتي من بعد ذلك المقابل للذين كفروا بالله ورسله وهم المؤمنون، هذا هو المقابل المنطقي.
والمجيء بالمقابلات أدعى لرسوخها في الذهن.
مثال ذلك عندما ينظر مدير المدرسة إلى شابين، كل منهما في الثانوية العامة، فيقول: فلان قد نجح لأنه اجتهد، والثاني قد خاب وفشل.
هذه المفارقة تحدث لدى السامع لها المقارنة بين سلوك الاثنين.
وهاهو ذا الحق يأتي بالمقابل للكافرين بالله ورسله: والذين آمنوا... / والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم أولئك سوف يؤتيهم أجورهم وكان الله غفورا رحيما ويؤكد الحق هنا على أمر واضح: هو: ولم يفرقوا بين أحد منهم وكلمة أحد في اللغة تطلق مرة ويراد بها المفرد، ومرة يراد بها المفردة، ومرة يراد بها المثنى مذكرا أو المثنى مؤنثا أو جمع الإناث وجمع التذكير.
وهكذا تكون أحد في هذه الآية تشمل كل الرسل، بدليل قول الحق سبحانه وتعالى: يانسآء النبي لستن كأحد من النسآء فكلمة أحد يستوي فيها المذكر والمؤنث والمثنى والمفرد والجمع.
وكما قال الحق عن الذين يكفرون بالله ورسله أو يفرقون بين الرسل: أولائك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا .
يقول الحق في هذه الآية عن الذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم: أولائك سوف يؤتيهم أجورهم وكان الله غفورا رحيما فكل مقابل قد جاء معه حكمه.
ومن بعد ذلك يقول الحق: يسألك أهل الكتاب... / يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك وآتينا موسى سلطانا مبينا هذا خطأ منهم في السؤال، وكان المفروض أن يكون: يسألك أهل الكتاب أن تسأل الله أن ينزل عليهم كتابا.
وقد حاول المشركون في مكة أن يجدوا في القرآن ثغرة فلم يجدوا وهم أمة فصاحة وبلاغة ولسان، واعترفوا بأن القرآن عظيم ولكن الآفة بالنسبة إليهم أنه نزل على محمد صلى الله عليه وسلم: وقالوا لولا نزل هاذا القرآن علىا رجل من القريتين عظيم هم اعترفوا بعظمة القرآن، واعترافهم بعظمة القرآن مع غيظهم من نزوله على رسول الله صلى الله عليه وسلم جعلهم مضطربين فكريا، لقد اعترفوا بعظمة القرآن بعد أن نظروا إليه.. فمرة قالوا: إنه سحر، ومرة قالوا: إنه من تلقين بعض البشر، وقالوا: إنه شعر، وقالوا: إنه من أساطير الأولين.
وكل ذلك رهبة أمام عظمة القرآن.
ثم أخيرا قالوا: لولا نزل هاذا القرآن علىا رجل من القريتين عظيم .
ولكن ألم يكن هو القرآن نفسه الذي نزل؟ إذن.
فالآفة عندهم أنه نزل على محمد صلى الله عليه وسلم، وذلك من الحسد: أم يحسدون الناس علىا مآ آتاهم الله من فضله لأن قولهم لا يتسم أبدا بالموضوعية، بل كل كلامهم بعد عن الحق وتخبط.
لقد قالوا مرة عن القرآن: إنه سحر، وعندما سألهم الناس: لماذا لم يسحركم القرآن إذن؟ فليس للمسحور إرادة مع الساحر.
ولم يجدوا إجابة.
وقالوا مرة عن القرآن: إنه شعر، فتعجب منهم القوم لأنهم أمة الشعر، وقد سبق لهم أن علقوا المعلقات على جدار الكعبة، لكنه كلام التخبط.
إذن فالمسألة كلها تنحصر في رفضهم الإيمان، فإذا أمسكتهم الحجة من تلابيبهم في شيء، انتقلوا إلى شيء آخر.
ويوضح سبحانه: إن كانوا يطلبون كتابا فالكتاب قد نزل، تماما كما نزل كتاب من قبل على موسى.
وماداموا قد صدقوا نزول الكتاب على موسى، فلماذا لا يصدقون نزول الكتاب على محمد؟ ولا بد أن هناك معنى خاصا وراء قوله الحق: يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السمآء .
ونعلم أن الكتاب نزل على موسى مكتوبا جملة واحدة، وهم كأهل كتاب يطلبون نزول القرآن بالطريقة نفسها، وعندما ندقق في الآية نجدهم يسألون أن ينزل عليهم الكتاب من السماء؛ وكأنهم يريدون أن يعزلوا رسول الله وأن يكون الكلام مباشرة من الله لهم؛ لذلك يقول الحق في موقع آخر: أهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات الحق إذن قسم الأمور في الحياة الدنيا، فكيف يتدخلون في مسألة الوحي وهو من رحمة الله: يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السمآء .
وهم قد نسبوا التنزيل إلى رسول الله، ورسول الله ما قال إني نزلت، بل قال: أنزل علي .
ويقال في رواية من الروايات أن كعب بن الأشرف والجماعة الذين كانوا حوله أرادوا أن ينزل الوحي على كل واحد منهم بكتاب، فيقول الوحي لكعب: يا كعب آمن بمحمد .
وينزل إلى كل واحد كتابا بهذا الشكل الخصوصي.
أو أن ينزل الله لهم كتابا مخصوصا مع القرآن.
وكيف يطلبون ذلك وعندهم التوراة، ويوضح الله تسلية لرسوله صلى الله عليه وسلم: لا تستكثر منهم يا محمد أن يسألوك كتابا ينزل عليهم لأنهم سألوا موسى أكبر من ذلك، وطلبهم تنزيل الكتاب، هو طلب لفعل من الله، وقد سبق لهم الغلو أكثر من ذلك عندما قالوا لموسى: أرنا الله جهرة .
وهم بمثل هذا القول تعدوا من فعل الله إلى ذات الحق سبحانه وتعالى، لذلك لا تستكثر عليهم مسألة طلبهم لنزول كتاب إليهم، فقد سألوا موسى وهو رسولهم رؤية الله جهرة: يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السمآء فقد سألوا موسىا أكبر من ذالك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة بظلمهم .
ولحظة أن ترى كلمة الصاعقة تفهم أنها شيء يأتي من أعلى، يبدأ بصوت مزعج.
وقلنا من قبل أثناء خواطرنا حول آية في سورة البقرة: يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق أي أنهم يضعون أصابعهم في آذانهم من الصواعق، وهذا دليل على أن صوت الصاعقة مزعج قد يخرق طبلة الأذن، ودليل على أن ازعاج الصاعقة فوق طاقة الانسداد بأصبع واحدة؛ لأن الإنسان ساعة يسد أذنيه يسدها بطرف الأصبع لا بكل الأصابع.
وبلغ من شدة ازعاج الصوت أنهم كلما وضعوا أناملهم في آذانهم لم يمتنع الصوت المزعج.
إذن فالصاعفة صوت مزعج يأتي من أعلى، وبعد ذلك ينزل قضاء الله إما بأمر مهلك وإما بنار تحرق وإما بريح تدمر فأخذتهم الصاعقة بظلمهم والظلم هو أن تجعل حقا لغير صاحبه؛ ولا تجعل حقا لغير صاحبه إلا أن تكون قد أخذت حقا من صاحبه.
وسؤالهم هذا لون من الظلم؛ لأن الإدراك للأشياء هو إحاطة المدرك بالمدرك.
وحين تدرك شيئا بعينك فمعنى ذلك أن عينك أحاطت بالشيء المدرك وحيزته بالتفصيل، وكذلك اللمس لمعرفة النعومة أو الخشونة، وكذلك الذوق ليحس الإنسان الطعم.
إذن فمعنى الإدراك بوسيلة من الوسائل أن تحيط بالشيء المدرك إحاطة شاملة جامعة.
فإذا كانوا قد طلبوا أن يروا الله جهرة، فمعنى ذلك أنهم طلبوا أن تكون آلة الإدراك وهي العين محيطة بالله.
وحين يحيط المدرك بالمدرك، يقال قدر عليه.
وهل ينقلب القادر الأعلى مقدورا عليه؟ حاشا لله.
وذلك مطلق الظلم ونهايته، فمن الجائز أن يرى الإنسان إنسانا، ولكن لا يستقيم أبدا ولا يصح أن ينقل الإنسان هذه المسألة إلى الله، لماذا؟ لأنه سبحانه القائل: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار ومادام الله إلها قادرا فلن ينقلب إلى مقدور.
ونحن إن أعطينا لواحد مسألة ليحلها، فهذا معناه أن فكرة قد قدر عليها.
وأما إذا أعطيناه مسألة ولم يقدر على حلها ففكره لم يقدر عليها.
إذن فكل شيء يقع تحت دائرة الإدراك، يقول لنا: إن الآلة المدركة قد قدرت عليه.
والحق سبحانه وتعالى قادر أعلى لا ينقلب مقدورا لما خلق.
فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جآءتهم البينات .
وكان يكفي بعد أن أخذتهم الصاعقة أن يتأدبوا ولا يجترئوا على الله، ولكنهم اتخذوا العجل من بعد أن جاوز الحق بهم البحر وعبره بهم تيسيرا عليهم وتأييدا لهم وأراهم معجزة حقيقية، بعد أن قالوا: إنا لمدركون فقد كان البحر أمامهم وفرعون من خلفهم ولا مفر من هلاكهم؛ لأن المنطق الطبيعي أن يدركهم فرعون، وآتى الله سيدنا موسى إلهامات الوحي، فقال: قال كلا إن معي ربي سيهدين لقد لجأ موسى إلى القانون الأعلى، قانون الله، فأمره الله أن يضرب بعصاه البحر، ويتفرق البحر وتصير كل فرقة كالطود والجبل العظيم، وبعد أن ساروا في البحر، وأغرق فرعون أمامهم، وأنجاهم سبحانه، لكنهم من بعد ذلك كله يتخذون العجل إلها هكذا قابلوا جميل الله بالنكران والكفران.
ثم اتخذوا العجل من بعد ما جآءتهم البينات فعفونا عن ذالك وآتينا موسىا سلطانا مبينا والسلطان المبين الذي آتاه الله لموسى عليه السلام هو التسلط والاستيلاء الظاهر عليهم حين أمرهم بأن يقتلوا أنفسهم، وجاءوا بالسيوف لأن الله قد أعطى سيدنا موسى قوة فلا يخرج أحد عن أمره، والقوة سلطان قاهر.
ومن بعد ذلك يقول الحق: ورفعنا فوقهم الطور... / ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا وقلنا لهم لا تعدوا في السبت وأخذنا منهم ميثاقا غليظا إذن اجتراؤهم في البداية كان في طلب رؤية الله جهرة، ثم العملية الثانية وهي اتخاذهم العجل إلها.
ويعالج الله هؤلاء بالأوامر الحسية، لذللك نتق الجبل فوقهم: وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم مثل هؤلاء لا يرضخون إلا بالآيات المادية، لذلك رفع الله فوقهم الجبل، فإما ان يأخذوا ما آتاهم الله بقوة وينفذوا المطلوب منهم، وإما أن ينطبق عليهم الجبل، وهكذا نرى أن كل اقتناعاتهم نتيجة للأمر المادي، فجاءت كل الأمور إليهم من جهة المادة.
وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا .
أي أن يدخلوا ساجدين، وهذا إخضاع مادي أيضا.
وكان هذا الباب الذي أمرهم موسى أن يدخلوه ساجدين هو باب قرية أريحا في الشام.
وقلنا لهم لا تعدوا في السبت وسبحانه قال عنهم: إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم

غ ي ب أنا معكم لا أغاييكم؛ وأراهم يتشاهدون مرة ويتغايبون أخرى.
وأوحشتني غيبة فلان، وقد أطلت غيبتك، وفلان حسن المحضر والمغيب.
ولقيته عند غيبوبة الشمس.
وتكلم بذلك عن ظهر الغيب.
وسمعت صوتا من وراء الغيب أي من موضع لا أراه.
وشربت الدابة حتى وارت غيوب كلاها وهي هزومها، جمع غيب وهي الخمصة التي في موضع الكلية وألقوه في غيابة الجب وهي قعره، وكل ما غيب شيئا فهو غيابة.
ووقعوا في غيابة من الأرض أي في هبطة.
وكأنه ليث غابة، وهو من ليوث الغاب.
ومن المجاز: أتونا في غابة أي في رماح كثيرة كالشجراء الملتفة.
وفي الحديث فتسيرون إليهم في ثمانين غابة تحت كل غابة اثنا عشر ألفا .
غ ي ث غاثهم الله، وأرض مغيثة، وغثنا ما شئنا، وسقط الغيث في أرض بني فلان.
ووقعنا على غيث يقيد الماشية أي على كلإ.
غ ي د امرأة غيداء، وغادة: ناعمة، وتقول: نساء جيد غيد، يوم لقائهن عيد.
ونبات أغيد: ناعم.
وهم من النعاس غيد: ميل الأعناق.
وهو يتغايد في مشيته: يتمايل.
غ ي ر غار على أهله من فلان، وأنا أغار عليها من ظلها ومن شعارها، وفلان لا يتغير على ارمأته أي لا يغار.
وأغار أهله، ورجل وامرأة غيور، ورجال ونساء غير وغيارى.
قال الفرزدق: عصوا بالسيوف المشرفية فيهم ... غيارى وألقوا كل جفن ومحمل والدهر ذو غير.
وشكوت إلى فلان فما كان عنده غير أي تغيير.
وقبلوا الغير أي الدية وجمعه أغيار، وقيل: هو جمع، والواحد: غيرة.
وفي الحديث إلا الغير تريد .
وقال: لنجدعن بأيدينا أنوفكم ... بني أميمة إن لم تقبلوا الغيرا وغيرت السلطان: أعطيته الدية.
وغايرته بسلعتي: بادلته.
وأعلم اليهودي بالغيار.
ويقول السفر: غيروا يا قوم أي قفوا حتى تسووا رحالكم وتغيروها.
قال: جدي فما أنت بأرض تغيير ... واعترفي لدلج وتهجير وتقول: جدوا في المسير، ما لهم تغوير ولا تغيير.
ومن المجاز: جاء بينات غير أي بأكاذيب.
أنشد ابن الأعرابي: إذا ما جئت جاء بنات غير ... وإن وليت أسرعن الذهابا غ ي ض غاض ماء الركية، وغاضه الله، وغيض الماء .
وغيض دمعه فانهل، وهو مغيض الماء.
ومن المجاز: غاض الكرام غيضا، وفاض اللئام فيضا.
وأعطاه غيضا من فيض أي قليلا من كثير.
غ ي ظ فلان يغيظني ويغايظني، واغتاظ على صاحبه وتغيظ، وهو مغيظ محنق.
قال: متى ترد الشفاء لكل غيظ ... تكن مما يغيظك في ازدياد ومن المجاز: البرمة حليمة مغتاظة.
وتغيظت الهاجرة.
وفلان يغايظ صاحبه في العمل أي يباريه ويغالبه.
غ ي ل ساعد غيل ومغتال: ريان.
وهذا الصبي أفسدته الغيلة وهي إرضاعه على حبل.
وقد أغالته وأغيلته، وصبي مغال ومغيل.
وقالت امرأة: ما سقيته غيلا، ولا حرمته قيلا.
وتقول: إذا أرضعت ولدك غيله، فكأنما قتلته غيله.
وتغيل الأسد الشجر: دخله واتخذه غيلا.
غ ي م أغامت السماء وتغيمت وغيمت.
وتقول: هو كالسماء غيمت فديمت.
وفلان عيمان غيمان.
قال مالك بن نويرة: لعمري إني وابن جارود كالذي ... أراق شعيب الماء والآل يبرق فلما بغاه خيب الله سعيه ... فأمسى يغض الطرف غيمان يشهق وفي الحديث: أنه كان يتعوذ من العيمة والغيمة والأيمة.
ويقولون: أفاق غيم الإبل إذا ذهب عطشها، ورجعت من الورد بغيمها إذا لم ترو.
ومن المجاز: غيم علينا الليل إذا أظلم.
غ ي ي تقول: أنت بعيد الغاي في صواب الراي، ومن شأن السبق بعد الغاي، جمع: غاية.
وأظلتني هموم كأنها غياية وهي كل ما أظلك من غمامة أو عجاجة أو نحوهما.
وفي الحديث: تجيء البقرة وآل عمران يوم القيامة كأنهما غيايتان أو غمامتان ومنها: غايوا فوق رأسه بالسيوف مغاياة.
وتغايا عليه الطير إذا رنقت فوقه.
وتقول: بلغك الله في العلم والعمل الغايتين، وأظلك يوم الدين بظل الغيايتين.
واجتمع تحت غايته كذا ألفا أي تحت رايته.
كتاب الفاء ف أ د رجل مفؤود: مصاب الفؤاد، وقد فئد، وفأده الفزع، وفأدت الظبي: رميته فأصبت فؤاده.
وتقول: فلان إن أبصرت زاده فمزؤود، وإن مررت بمفتأده فمفؤود.
والمفتأد: موقد النار للشواء.
وافتأدوا: أوقدوا نارا ليشتووا.
ف أ ر كتب إليه في مثل أذن الفأرة.
وتقول: نزلت في دار قليلة خير الجيران، كثيرة شر الفيران.
وهذه أرض مفأرة، وقد فئرت أرض فارس، وسممت يده فكأنها يد عطارة ذبحت فارة.
ف أ س أحكم فأمسك فقد أرادت النصول.
وتقول: فلان يلوك لسانه في الكلام، كما يعلك الفرس فأس اللجام وهي الحديدة القائمة في الحنك.
وتقول: صلقه على مؤخر رأسه، حتى فلق فأسه بفأسه، أي مؤخر قمحدوته.
ف أ ف أ رجل فأفاء وهو الذي يتردد في كلامه بالفاء، وقد فأفأ في كلامه فأفأة.
ف أ ل تفأل به وتفاءل.
وفي الحديث أحسن الطيرة الفأل وهو أن يسمع الكلمة الطيبة فيتيمن بها، وتقول العرب: لا فأل عليك.
وتقول: دون الغيب أقفال، لا يفتحها الزجر والفال.
ف أ م رأيت معه فئاما من الناس وهي الجماعة الكثيرة، وتقول: بنو فلان فئام، إلا أنهم لئام.
ودخلت عليه وعنده فئام قيام.
ف أ و تقول: رأيت منهم فئة، عددهم مائة.
ف ت أ تفتؤ تذكر يوسف .
قال أوس ابن حجر: وما فتئت خيل تثوب وتدعي ... ويلحق منها لاحق وتقطع وروي بالثاء.
ف ت ت فت الخبز وفتته وهو أن يكسره بأصابعه حتى يتركه دقاقا.
ونزلت بفلان فسقاني الفتيت والفتوت وهو الخبز المفتوت كالسويق.
ونثرن في ملاعبهن فتات المسك وهو كسارته وسقاطته، وكذلك فتات الخبز وفتات العهن.
قال زهير: كأن فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم وفي المثل كفا مطلقة تفت اليرمع وهذا مما يفت كبدي.
وفت في عضده إذا كسر قوته وفرق عنه أعوانه.
وفلان لا يساوي فتة وهي البعرة التي تفت فتوضع تحت الزندة.
ومالك تفتفت إلى فلان؟ أي تساره.
وما هذه الدندنة والفتفتة؟.
ف ت ح جاء بستفتح الباب.
وفلان لا تفتح العين على مثله.
وتقول: فناء الله فمح، وباب الله فتح.
ومن المجاز: فتح على فلان إذا جد وأقبلت عليه الدنيا.
وفتح الله عليه: نصره.
وأنا أستفتح الله للمسلمين على الكفار.
وفتح الله عليهم فتوحا كثيرة إذا مطرهم أمطارا.
وأصابت الأرض فتوح.
ويوم منفتح بالماء: منبعق به.
وفتح المسلمون دار الكفر.
وفتح على القارئ.
وإذا استفتحك الإمام فافتح عليه.
وفتح الحاكم بينهم.
وما أحسن فتاحته أي حكومته.
قال: ألا أبلغ بني وهب رسولا ... بأني عن فتاحتكم غني وبينهم فتاحات أي خصومات.
وفلان ولي الفتاحة بالكسر وهي ولاية القضاء.
وفاتحه: حاكمه وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: ما كنت أدري ما قوله تعالى: ربنا افتح بيننا وبين قومنا حتى سمعت بنت ذي يزن تقول لزوجها: تعال أفاتحك.
وقالت أعرابية لزوجها: بيني وبينك الفتاح.
وافتح سرك علي ولا تفتحه على فلان.
وقرأ فاتحة السورة وخاتمتها.
وفواتح السور وخواتمها.
وافتتح الصلاة.
وما أحسن ما افتتح عامنا به إذا ظهرت أمارات الخصب.
وهذا وقت افتتاح الخراج ومفتتح الخراج.
وفاتحته بالكتاب.
والملوك لا تفاتح بالكلام.
وسقى أرضه فتحا.
وناقة فتوح.
واسعة الإحليل، ونوق فتح.
ف ت خ فتخ المتشهد أصابعه إذا لينها وغمز مفاصلها إلى باطن القدم، من العقاب الفتخاء، وفتخها: لين جناحها، وتقول: في أصابعها فتخ أي لين، أو جمع: فتخة وهي الخاتم بلا فص.
وتفتخت المرأة، وخرجت متفتخة، وكانت نساء العرب يتفتخن في أصابعهن العشر.
وظبي أفتخ الطرف: فاتره.
وناقة فتخاء الأخلاف إذا كانت مرتفعة إلى بطنها.
والضفادع فتخ الأرجل.
ف ت ر أجد في نفسي فترة وفتورا إذا سكن عن حدته ولان بعد شدته.
وتقول: فلان علته كبره، وعرته فتره.
ومن المجاز: فتر البرد والماء الحار، وكان الماء حارا ففترته.
وفتر العامل عن عمله: قصر فيه.
وفتره غيره.
وفتر السحاب إذا تحير لا يسير وتهيأ للمطر.
قال ابن مقبل: تأمل خليلي هل ترى ضوء بارق ... يمان مرته ريح نجد ففترا وامرأة فاترة الطرف، وفترت من بصرها.
قال ذو الرمة: تبسمن عن غر الأقاحي في الثرى ... وفترن من أبصار مضروجة نجل واستفتر الفرس: استجم.
ويقال: فترت الشيء بفتري، كما يقال: شبرته بشبري.
وتقول: الشمس لا تستر بأستار، والأرض لا تفتر بأفتار.
ف ت ش تقول: فتش ولا تفتش أي لا تسترخ، من فتش في الأمر وفنش إذا استرخى ولم يجد.
ف ت ق كانتا رتقا ففتقناهما ، وأسأت الخياطة فافتقها.
ومن المجاز: كرهت أن أفتق عليك فتقا لا ترتقه أبدا.
وانظر إلى فتق الفجر وهو انشقاقه.
قال ذو الرمة: وقد لاح للساري الذي كمل السري ... على أخريات الليل فتق مشهر وأفتق قرن الشمس فطلع أي وجد فتقا من السحاب قال ذو الرمة: تريك بياض لبتها ووجها ... كقرن الشمس أفتق ثم زالا وأفتق علينا القمر فأبصرنا الطريق.
والعجين لا يربو إلا بالفتاق وهو الخميرة لأنه ينفخه ويفتقه، وفتقت المرأة العجين: جعلته فيه.
وفي الحديث يسأل الرجل في الجائحة والفتق وهو الجدب والخلل في العيش.
وقد أفتق القوم وأسنتوا.
وأقبلت أعوام الفتق وهو الخصب لأنه يفتق المواشي سمنا.
قال رؤبة: لم ترج رسلا بعد أعوام الفتق وناقة فتيق: سمينة.
وقد أفتق القوم وأخصبوا.
ورعت الأبل فتفتقت خواصرها أي استعت.
وتقول: تفتق باللحم، حتى تفتق بالشحم.
وتفتقت فلانة بالكلام وهي فتق.
ورجل فتيق اللسان.
وسيف فتيق الغرارين: ماض كأنه يفتق ما أصابه وهو فعيل بمعنى فاعل على تقيدر فتق كشديد.
وفتق الطيب: خلطه فهو مفتوق.
ومالك لا تفتق الشعر تفتيقا؟ وهو تلخيصه وبيان معانيه، وتقول للشاعر: فتق، ولا تشقق.
ف ت ك تقول: رجل فاتك، وسيف باتك؛ وهو القاتل على غرة.
قال المخبل: وإذ فتك النعمان بالناس محرما ... فملئ من عوف ين كعب سلاسله وتقول: أقدم فلان إقادامه متفتك، واقتحم اقتحامه متهوك.
ومن المجاز: حية فاتكة اللسع.
أنشد أبو عبيد: قرى السم حتى انماز فروة رأسه ... من الصم صل فاتك اللسع مارده وفلان فاتك القلب إذا كان جريا ماضيا.
قال: وأمضى على هول إذا ما تهزهزت ... من الخوف أحشاء القلوب الفواتك وهذه إنسانة فاتكة: ماجنة، وقد فتكت.
وفتك في الأمر فتكا، وما أفتكه وهو اللجاج.
قال: قد فتكت في كذب ولط وفتك في صناعته: مهر فيها، وفاتك صاحبه: ماهره.
وفاتك التاجر البيع: اشتط في سومه.
قال الحطيئة:

 التصوف باختصار هو مجمل تراث المسلمين الروحي، وهو جزء هام من التراث العربي الإسلامي بدليل وجود عدد كبير جدا من مخطوطات علم التصوف تزخر بها مكتبات العالم ولا غرابة في ذلك فقد شاع التصوف في العصور الإسلامية على اختلافها وأصبح اتجاها شعبيا مشكلا بذلك تيارا فكريا غلابا منجبا كوكبة من العلماء ممن خلفوا آثارا قيمة لا تزال تعتز بها المكتبة الإسلامية.
والصوفية أدوا خدمات جليلة للإسلام، كما أن التصوف أحد أعمدة تاريخ الأمة الإسلامية وتراثها وماضيها، حتى قال الشيخ محمد عبده وهو أحد رواد الإصلاح الديني في العصر الحديث : أنه لم يوجد في أمة من الأمم من يضاهي الصوفية في علم الأخلاق وتربية النفوس وأنه بضعف هذه الطبقة فقدنا الدين .
ويقول : قد اشتبه على بعض الباحثين في تاريخ الإسلام وما حدث فيه من البدع والعادات التي شوهت جماله السبب في سقوط المسلمين في الجهل فظنوا أن التصوف من أقوى الأسباب وليس الأمر كما ظنوا...  فنفهم من هذا أن النهضة الإصلاحية الدينية التي ظهرت في مطلع القرن التاسع عشر لم تناهض التصوف، وإنما بدأ هذا مع ظهور الحركة الوهابية في نجد على يد محمد بن عبد الوهاب ومن نشروا دعوته في شتى بقاع العالم الإسلامي، وفي مقدمتهم في العصر الحالي سيد قطب و أبو الأعلى المودودي.
لكي نفهم طبيعة أي علم أو أي مذهب فكري أو منهج تربوي كالتصوف ، يجب أن نعرف ظروف نشأته، ومن ثم نأخذ فكرة مبدئية عنه.
كانت الظروف المحيطة زمن النبي محمد ص وأصحابه دافعا قويا للتركيز على طريق الحق والهداية.
يوضح ذلك ابن خلدون عند كلامه على نشوء علم التصوف قائلا: وكان ذلك عاما في الصحابة والسلف فلما فشا الإقبال على الدنيا في القرن الثاني وما بعده وجنح الناس إلى مخالطة الدنيا اختص المقبلون على العبادة باسم الصوفية والمتصوفة فقد انتشرت نزاعات ملأت تاريخ العصرين الأموي والعباسي وغرق بعضهم في ملذات الدنيا وكان لهذا الفعل رد فعل من العباد والزهاد فسلك قسم منهم طريق الوعظ والتذكير بالحياة الأخرى واندفع القسم الآخر للمرابطة في العواصم والثغور التي وجدوا فيها راحة لنفوسهم وتخليصا من مشاهد تطاحن الأحزاب والفتن والتكالب على الدنيا.
وقد تسنى لهم في هذه الثغور ممارسة رياضاتهم وجهادهم فأخذوا يستشعرون السعادة والرضا.
وهم بذلك كما يقول: د.شوقي ضيف يصححون فكرة شاعت عن زهاد المسلمين وعبادهم أنهم كانوا سلبيين ظانين أن زهد المسلمين كان يفصلهم عن الحياة وهو ظن واهم فإن زهاد المسلمين لم ينفصلوا عن الحياة بل كانوا يتصلون بها وكانوا يلبون دائما نداء الوطن ويتقدمون الصفوف المجاهدة طلبا للاستشهاد في سبيل الله.
فكأن الصوفية حينما يعلقون على تصفية القلب وإصلاحه شرط الانخراط في مذهبهم، إنما يفعلون ذلك طبقا لتعاليم الرسول ص، لأن إصلاح القلب يجب أن يكون أول ما يعنى به الراغب في إصلاح الجوارح، وتقويم النفس، ومتى ترك القلب دون إصلاح وتطرقت إليه عوامل الفساد والاعوجاج، فمحال أن ينتفع الإنسان بعمل الجوارح ولو ملأ الدنيا عملا وحصل أمثال الجبال علما.
من هذا ترى أن تعاليم الصوفية نور ينبعث من مشكاة النبوة، وينتقل بطريق الوراثة الروحية بين أبدال الرسل من قلب إلى قلب فيملأ الأرض نورا وهدى، ويرشد الخلق إلى طريق الحق، ويربى النفوس على تقديس الله تعالى ومراقبته والتفانى في مرضاته.
فالصوفية هم الأقلون عددا الأكثرون مددا، وهم المقبلون بكليتهم على الحق الملتفتون عن جانب الغرور والفناء، إلى اليقين الحق والبقاء، وهم الرجال الذين عرفوا قدر الدنيا والاخرة وفروا إلى الله مع الوقوف عند الأسباب، مرتبطة بعضها ببعض، قال ص: نعمت الدنيا مطية المؤمن فبها ينال الإنسان أرقى مراتب السعادة في الآخرة، ودار رسل الله، ومحل العمل لله، والمسارعة في محابه ومراضيه سبحانه، قال تعالى : إن رسالة التصوف تستهدف القلب والروح والوجدان والسلوك الإنسانى في طريقه إلى الله وفي طريقه إلى الحياة.
اجتهد علماء التصوف، وأقاموا معارفهم وعلومهم في العبادات والأخلاق، ومناهجهم في السلوك وامراض القلوب وعلل النفوس ونوازع الخير والسر وأنوار الذكر والطاعة ومقومات الشخصية الإسلامية.
وكما حفظ علماء الظاهر حدود الشريعة، كذلك يحفظ علماء التصوف آدابها وروحها.
وكما أبيح لعلماء الظاهر الاجتهاد في استنباط الأدلة واستخراج الحدود والفروع والحكم يالتحليل والتحريم على ما لم يرد فيه نص وترك أمره للاجتهاد والاستنباط، فكذلك الصوفية أن يستنبطوا آدابا وأذواقا ومنهجا للمريدين والعابدين في السلوك والمعرفة والأخلاق والآداب، والأذكار والأوراد والفتح وكشف أسرار النفس.
الجهاد: هو بذل الجهد في مدافعة الشر واستجلاب الخير.
كما أن العدو الذي نجاهد قد يكون ظاهرا وقد يكون خفيا، والإنسان مجاهد في الحالتين.
وقد وصف الرسول جهاد الإنسان للعدو الظاهر بأنه الجهاد الأصغر لظهور العدو والاستعداد لمنازلته.
أما مجاهدة النفس ومحاربة الهوى فقد سماه الرسول الكريم :الجهاد الأكبر لاختفاء العدو وخداعه وطول وسوسته.
أن الرسول ص قال بعدما رجع من إحدى الغزوات : رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر  وقد استطاعت الصوفية الجمع بين الجهاد القتالي وجهاد النفس.
لأن هناك ترابطا وثيقا بينهما فالجهاد الأكبر تهذيب النفس وتوجيهها تجاه الخير وهي بذلك تستعد لملاقاة العدو ومنازلته.
أما النفوس التي انحرفت وسارت مع الهوى فإنها لا تستطيع أن تواجه العدو ولا أن تصارع المعتدين  وربما تسلل سوء الفهم من تسمية الصوفية قتال الأعداء بالجهاد الأصغر تبعا للمصطلح النبوي، ففهموا من هذا أن التصوف ضد الجهاد وليس الأمر كذلك، فليس هناك مجاهد واحد ممن حرروا دول العالم العربي من الإستعمار إلا كان صوفيا أو محبا للتصوف.
وهذا أمر طبيعي، لأن من لم يجاهد نفسه، ويطهرها من صفات الجبن والشح وحب الدنيا، كيف يتشجع لقتال العدو ولا يخاف من الموت ؟  إن جهاد النفس أمر أصعب بكثير من جهاد العدو:  من هذا نخلص إلى أن جهاد النفس من أصعب أنواع الجهاد، وهو أساس كل الفضائل، ولا يقدر عليه إلا القليل.
وأن من أساء الظن بالتصوف وظن أنه خمول وتواكل وكسل وانعزالية وتقاعس عن الجهاد، إنما نجم ظنه عن جهله والتباس الأمر عليه، لأن الجهاد الأصغر ليس تصغيرا لقتال العدو ولا زهدا فيه، وإنما هو وضع كل شئ في موضعه وحجمه الحقيقي، وهذا هو تعريف الحكمة.
بالإضافة إلى أنه إذا عظم أمر قتال العدو وكبر في عين من لم يجاهد نفسه، فإنه يظل أمرا هينا فيمن نظر من جاهد نفسه وحررها من نوازعها وأمراضها وأخلاقها الدنيئة، وهذه هي مهمة التصوف.
يقول السيد عز الدين أبو العزائم : و الجهاد الصوفى في سبيل الكمال، جهاد ضد النفس و الهوى و الجشع و الطمع و الحقد و الحسد.
كما هو جهاد ضد الطغيان و الجبروت و البطش .
جهاد يمنح الصوفى عزيمة لا تقهر، و إرادة لا تغلب، و شجاعة نفسية، لا أحسب أن شجاعة في الدنيا تعلوها .
وإليك نماذج من جهاد الصوفية الأول : كتب الإمام الغزالى إلى ابن تاشفين ملك المغرب فقال له : إما أن تحمل سيفك في سبيل الله و نجدة إخوانك في الأندلس، و إما أن تعتزل إمارة المسلمين حتى ينهض بحقهم سواك .
و يقول محيى الدين بن عربى للملك الكامل حينما تخاذل في قتال الصليبيين : إنك دنىء الهمة و الإسلام لن يعترف بأمثالك، فانهض للقتال أو نقاتلك كما نقاتلهم .
و يطغى المماليك في أرض مصر فيثور العز بن عبد السلام و يأمر بالقبض على المماليك و يعلن أنه قد اعتزم بيعهم في سوق الرقيق لأنهم خانوا الأمانة .
و يقول عبد الملك بن مروان الخليفة الأموى لابن البيطار الصوفى في غطرسة الملك و غرور : أنا عبد الملك فارفع حوائجك إلى، فيقول له في عزة المؤمن و كبرياء الصوفى : و أنا أيضا عبد الملك فهلم نرفع حوائجنا إلى من أنا و أنت له عبدان .
و يقول الإمام الشعرانى : من لبس جديدا أو أكل هنيئا أو ضحك في نفسه أو سعد في بيته و الأمة الإسلامية في كرب و شدة، فقد برىء منه الإسلام .
كذلك كان الشيخ عبد القادر الجيلاني ه يقول شكيب أرسلان عن هذا المرشد الكبير أن له أتباعا لا يحصى عددهم ووصلت طريقته إلى إسبانية فلما زالت دولة العرب في غرناطة انتقل مركز الطريقة القادرية إلى فاس وبواسطة أنوار هذه الطريقة زالت البدع بين البربر...  وقد كان لخلفائه فضل كبير في المحافظة على روح الدعوة والجهاد وكثير من الذين قاوموا النفوذ الاستعماري في أفريقية كانوا من أتباع الطريقة القادرية.
النصوص والأخبار والآثار التي في بطون أمهات الكتب تؤكد أن الجهاد بفرعيه: الأكبر والأصغر، أي جهاد النفس وجهاد الأعداء دارت عليه رحى التصوف.
وأن هذين الجهادين ركنان أساسيان في الحياة الروحية الإسلامية، يشير الشيخ ابن عربي إلى ذلك في وصاياه قائلا: ... وعليك بالجهاد الأكبر، وهو جهاد هواك، فإنك إذا جاهدت نفسك هذا الجهاد، خلص لك الجهاد الآخر في الأعداء الذي أن قتلت فيه كنت من الشهداء الذين عند ربهم يرزقون... .
الصوفية هم أهل التربية العملية، ولذلك هم أكثر الناس عملا بالآيات الكثيرة والأحاديث الشهيرة التي تبين فضل الرباط والجهاد، وهم خواص أهل السنة، كما يقرر الإمام القشيري في رسالته، وإن خلت مصنفاتهم من الإشارة إلى موضوع الجهاد الحربي إلا ماندر، كقول أبي طالب المكي ت ه : ... ولذلك صار الجهاد أفضل لأنه حقيقة الزهد في الدنيا .
وقريب من ذلك ماجاء في كتاب الإحياء للإمام الغزالي: ... إن المنافقين كرهوا القتال، خوفا من الموت، أما الزاهدون المحبون لله تعالى، فقاتلوا في سبيل الله كأنهم بنيان مرصوص وفي موطن آخر يقول حجة الإسلام : ولقد عظم الخوف من أمر الخاتمة فأسلم الأحوال عن هذا الخطر خاتمة الشهادة .
أما ابن عربي وهو شيخ الصوفية الأكبر فيقول في الفتوحات، متحدثا عن أصناف الأولياء: ... ومنهم السائحون، وهم المجاهدون في سبيل الله، لأن المفاوز المهلكة البعيدة عن العمران، لا يكون فيها ذاكر الله من البشر، لزم بعض العارفين السياحة صدقة منهم على البيداء التي لا يطرقها إلا أمثالهم، والجهاد في أرض الكفر التي لا يوحد الله تعالى فيها، فكان السياحة بالجهاد، أفضل من السياحة بغير الجهاد... .
والملاحظ أنه عندما ظهر التصوف رافقته مجموعة من الفضائل المستمدة من الفتوة، وفي مقدمتها: الشجاعة والتضحية.
يقول العارف سهل التستري ت ه : أصل هذا الأمر الصدق والسخاء والشجاعة .
ويذكر غيره: الأساس الأول للصوفي هو تقوية الصلة بالله، والشجاعة بالقتال للجهاد.
وقد جاء رجل إلى رويم البغدادي أحد كبار العارفين ت ه ، وقال له: أوصني، فقال: أقل مافي هذا الأمر بذل الروح، وإلا فلا تشتغل بترهات الصوفية.
وعلق على ذلك الشيخ الهجويري ت ه في كشف المحجوب شارحا: أعني كل شيء غير هذا هو ترهات، وقد قال تعالى: ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء... .
وزبدة القول: إن العباد والزهاد ومن بعدهم الصوفية، استنوا لأنفسهم سنة المرابطة .
فشدوا الرحال إلى ميادين القتال، لوعظ المجاهدين، وتقوية عزائمهم، والمجاهدة معهم.
يقول يحيى بن معاذ الرازي ت ه مشيرا إلى أن من شروط الصوفية السياحة للجهاد:  ومن الدلائل أن تراه مسافرا نحو الجهاد وكل فعل فاضل.
الحسن البصري ت ه الذي يعده الصوفية في هرم سلسلة شيوخهم وناشر علومهم.
قال أبو طالب المكي: كان الحسن رضي الله عنه أول من أنهج سبيل هذا العلم، وفتق الألسنة به، ونطق بمعانيه، وأظهر أنواره، وكشف قناعه.
.
وذكر الحفاظ: لازم الحسن العلم والعمل، وكان أحد الشجعان الموصوفين في الحرب .
وعن ابن سعد أن رجلا سأل الحسن: يا أبا سعيد هل غزوت؟ قال: نعم، وقال أيضا: غزونا إلى خراسان ومعنا ثلاثمائة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
واشتهر عن الحسن قوله: أدركت سبعين بدريا ماكان لباسهم إلا الصوف.
من مأثوراته: ماعمل عمل بعد الجهاد في سبيل الله، أفضل من ناشئة الليل .
محمد بن واسع : من أعظم من لحق بالحسن بالبصري، رافق والي خراسان قتيبة بن مسلم في فتح ماوراء النهر، وكانت عليه مدرعة صوف خشنة.
وقد جعل قتيبة مرة يكثر السؤال عنه فأخبر أنه في ناحية من الجيش متكئا على قوسه، رافعا أصبعه إلى السماء، فقال قتيبة: لأصبعه تلك أحب إلي من مئة ألف سيف شهير.
كان ابن واسع كثير الصمت، ومن كلامه: مارأيت شيئا إلا ورأيت الله فيه.
مالك بن دينار فهو يعد من كبار رجال الطريقة، وقد هجر الدنيا وانزوى عن أهلها.
يروي صاحب كنوز الأولياء عنه: أنه كان في طلب الغزو سنين، فركب بعسكر الإسلام للغزو، فلما شرعوا، أخذته الحمى، حتى غدا لا يقدر القعود على الفرس، فضلا عن أن يقاتل، فحملوه إلى الخيمة، وجعل يبكي ويقول: لو أن في بدني خيرا لمايبتلى اليوم بالحمى.
أبو الصهباء صلة بن الأشيم من كبار التابعين العباد، وقد تزوج من العابدة معاذة، التي روت أن زوجها كان يصلي حتى يأتي فراشه زحفا.
وقال ابن حبان في سياق كلامه عن صلة: كان يرجع إليه الجهد الجهيد، والورع الشديد، مع المواظبة على الجهاد برا وبحرا، دخل سجستان غازيا، وقتل بكابل في ولاية الحجاج بن يوسف.
عتبة الغلام ت ه أحد الزهاد المشهورين البكائين.
جاء في الحلية عن عتبة أنه قال: اشتروا لي فرسا يغيظ المشركين إذا رأوه.
ونقل عن ابن مخلد الصوفي قال: جاءنا عتبة الغلام، فقلنا له: ماجاء بك؟، قال: جئت أغزو، فقلت: مثلك يغزو فقال: إني رأيت في المنام أني آتي المصيصة ، فأغزو فأستشهد، قال: فمضى مع الناس فلقوا الروم، فكان أول رجل استشهد.
من مأثوراته، لا عقل كمخالفة الهوى، ولا فقر كفقر القلب، ولا فضيلة كالجهاد.
عبد الواحد بن زيد ت ه يقول: قرأ أحد أصحابنا الآية الكريمة: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة فتهيأنا إلى الغزو... ، ويعد عبد الواحد من الشيوخ الكبار الذين تكلموا في مواجيد الصوفية وأذواقهم، وهو من طليعة من استفاضوا في الحديث عن مقام الرضا، والحب المتبادل بين الله عز وجل وأوليائه.
وقد أسند عن الحسن البصري قوله: لكل طريق مختصر، ومختصر طريق الجنة الجهاد .
رباح القيسي ت ه الولي الشهير وقد ارتبطت حياته بتلامذة الحسن البصري، ونال شرف الشهادة وهو يخوض بفرسه غمار إحدى المعارك ضد أعداء الدولة الإسلامية.
من كلامه: من المستحيل أن تنظر قلوب محبي الدنيا إلى نور الحكمة.
إبراهيم بن أدهم ت ه الذي يعد إمام المتصوفين الروحانيين، كان أبوه ملكا، لكن الابن تزهد اختيارا، وساح في البلاد، وجعل الثغور الإسلامية له مقاما، يذكره ابن عساكر أنه كان فارسا شجاعا، ومقاتلا باسلا، رابط في الثغور، وخاض المعارك على البيزنطيين، وقال ابن حبان: إبراهيم بن أدهم مولده ببلخ، ثم خرج إلى الشام طلبا للحلال المحض، فأقام بها غازيا ومرابطا إلى أن مات، واختلف في وفاته، والأصح ماذكره ابن كثير وياقوت أنه مات وهو قابض على قوسه يريد الرمي به إلى العدو .
ومنهم علي بن بكار ت ه ، سكن ثغر المصيصة مرابطا إلى أن مات بها.
وصفه صاحب الحلية ب المرابط الصبار، والمجاهد الكرار، كان يصلي الغداة بوضوء العتمة .
قال ابن الجوزي: بلغنا عن علي بن بكار أنه طعن في بعض مغازيه، فخرجت أمعاؤه، فردها إلى بطنه، وشدها بالعمامة، إلى أن قتل ثلاثة عشر علجا .
أبو سعيد الشهيد ووصف بأنه صاحب بأس شديد، وقد حمل في إحدى الغزوات، وقتل نفرا من الأعداء قبل أن يستشهد.
وقدأنشد قبل موته: أحسن بمولاك سعيد ظنا هذا الذي كنت تمنى تنح ياحور الجنان عنا مالك قاتلنا ولا قتلنا لكن إلى سيدكن اشتقنا قد علم السر وما أعلنا  أبو اسحاق الفزاري ت ه ، وقد أطلق عليه ابن كثير: إمام أهل الشام في المغازي ، وترجم له صاحب الحلية: تارك القصور والجواري، ونازل الثغور والبراري .
قيل عنه: إنه كان إذا قرأ القرآن بكى وأبكى.
ومنهم أبو العباس السماك وكان يرتاد الثغور مع أقرانه، وله مواقف في الدفاع عن أرض الإسلام، وفي وعظ الخليفة هارون الرشيد.
ومن وعظه له: اتق الله، فإنك رجل مسؤول عن هذه الأمة، فاعدل في الرعية، وانفر في السرية.
ويفرد لنا ابن الجوزي فصلا خاصا في كتابه صفة الصفوة للزهاد والصوفية الأوائل الذين رابطوا في العواصم والثغور في القرن الثاني، نذكر منهم الشهيد ابن أبي اسحق السبيعي، وحارس ثغر المصيصة محمد بن يوسف الأصبهاني، وحارس ثغر طرسوس أبا معاوية الأسود، والغازي أبا يوسف الغسولي، والفتى المرابط يوسف ابن اسباط .
ت ه رحمهم الله جميعا.
عسكر بن حصين أبو تراب النخشبي ت ه من كبار مشايخ القوم المذكورين بالعلم والفتوة والتوكل، وعن جهاده يخبرنا ابن عساكر أن موطن أبي تراب الأصلي خراسان، إلا أنه خرج منها يريد عبدان والثغر.
من كلامه: العارف لا يكدره شيء ويصفو به كل شيء.
السري السقطي ت ه الذي ينتمي إليه أكثر مشايخ الصوفية، حكى عنه المؤرخون بعض المجاهدات مارسها أثناء نزوله في أرض الروم ، ويتجلى رأيه في الجهاد حين فسر لأهل الثغر الآية الكريمة: اصبروا وصابروا ورابطوا فقال: صابروا عند القتال بالثبات والاستقامة.
قال الحسن البزار: سألت أحمد بن حنبل عن السري بعد قدومه من الثغر فأثنى عليه.
من كلامه من صفات الصوفي أن لا يتكلم بباطن علم، ينقضه عليه ظاهر الكتاب والسنة.
أبو سليمان الداراني ت ه العارف المشهور، وهو ممن كان يرتاد الثغور.
وتلميذه أحمد بن أبي الحواري، ريحانة الشام كما كان يسميه الجنيد.
وقد شوهد مرابطا في ثغر انطرسوس يجاهد في سبيل الله.
وتقدم قوله: في الغزو والرباط نعم المستراح.
ومنهم أبو يزيد البسطامي ت ه الملقب سلطان العارفين.
كان خلال وجوده في الثغر يحرس طوال الليل ويذكر الله، ومن أقواله: لم أزل منذ أربعين سنة، ما استندت إلى حائط، إلاحائط مسجد أو رباط، ويقول أيضا: أقامني الحق مع المجاهدين، أضرب بالسيف في وجه أعدائه.
محمد أبو حمزة الصوفي ت ه جالس أحمد بن حنبل وبشر بن الحارث، وكان له مهر قد رباه، وكان يحب الغزو عليه.
قال الجنيد: حبب إلي أبو حمزة الغزو، وكان يأتي بلاد الروم، والناس بالسلاح وعليه جبة صوف.
ويقال إنه أول من أظهر الكلام في المحبة والشوق وجمع الهمة وصفاء الفكر.
اسماعيل أبو إبراهيم الصوفي قال عنه الخطيب في تاريخه: ... كان مذكورا بالخير والفضل وكثرة الغزو والحج .
أحمد عاصم الأنطاكي، وهو من أقران الحارث المحاسبي المتوفى سنة ه وهو من متقدمي مشايخ الثغور.
أستاذ القوم أبو القاسم الجنيد البغدادي ت ه وقد أجمع العلماء قاطبة على فضله وإمامته حتى عده ابن الأثير : عالم الدنيا في زمانه وقال ابن تيمية فيه: الجنيد رضي الله عنه سيد الطائفة، إمام هدى ، إلى أن قال: ومن خالفه فمن أهل الضلال.
وعن جهاده في سبيل الله يقول الجنيد: وخرجت يوما في بعض الغزوات،وكان قد أرسل إلي أمير الجيش شيئا من النفقة، فكرهت ذلك، ففرقته على محاويج الغزاة .
من مأثوراته التي قطع فيها الطريق على المنحرفين والمتشبهين بهذه الطائفة قوله: علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة.اه  ويفرد ابن الجوزي فصلا خاصا في كتابه صفوة الصفوة للزهاد والصوفية الأوائل الذين رابطوا في العواصم والثغور في القرن الثاني للهجرة منهم: أحمد بن عاصم الأنطاكي وكان يقال له جاسوس القلوب لحدة فراسته ويصفه بأنه من متقدمي مشائخ الثغور ومنهم أبو يوسف الغسولي الذي كان يغزو مع الناس بلاد الروم وهناك كثيرون أمثال أبي إسحق الفزاري وعيسى بن أبي إسحق السبيعي ويوسف بن إسباط وأبي معاوية الأسود ت ه.
عبد الله بن المبارك ت ه قال عنه الخطيب البغدادي وكان من الربانيين في العلم ومن المذكورين بالزهد.. خرج من بغداد يريد المصيصة ثغر من ثغور الروم فصحبه الصوفية... .
كان ابن المبارك كثير الانقطاع محبا للخلوة .
وكان لا يخرج إلا إلى حج أو جهاد وقيل له ألا تستوحش فقال: كيف أستوحش وأنا مع النبي وأصحابه .
وقد صدرت تراجم الصوفية باسمه، وفي حلية الأولياء سئل ابن المبارك: من الناس؟ فقال العلماء.
وقيل له: من الملوك؟ قال الزهاد.
وهو أول من صنف في الجهاد وله كتاب الزهد والرقائق.
إبراهيم بن أدهم إمام المتصوفين الروحانيين يذكره ابن عساكر بأنه كان فارسا شجاعا ومقاتلا باسلا رابط في الثغور وخاض المعارك على البيزنطيين العدو الرئيسي للدولة الإسلامية الناشئة.
وقد أثنى على ورعه وزهده الإمام أحمد بن حنبل والأوزاعي وسفيان الثوري وغيرهم واختلف في وفاته والأصح ما ذكره ابن كثير أنه توفي وهو مرابط في جزيرة من جزائر بحر الروم سنة ه  شقيق البلخي: صحب إبراهيم وأخذ عنه الطريق .
جاء في سير أعلام النبلاء وفي فوات الوفيات قال حاتم الأصم: كنا مع شقيق في مصاف نحارب الترك في يوم لا ترى إلا رؤوس تطير ورماح تقصف وسيوف تقطع فقال لي: كيف ترى نفسك يا حاتم في هذا اليوم؟ تراه مثل ما كنت في الليلة التي زفت إليك امرأتك؟ قال: لا والله قال: لكني والله أرى نفسي في هذا اليوم مثل ما كنت تلك الليلة ومات في غزوة كوملان ما وراء النهر عام ه وحكاية أخرى عن شقيق البلخي نرويها هنا للفائدة، قال: خرجنا في غزاة لنا في ليلة مخوفة، فإذا رجل نائم، فأيقظناه، فقلنا: تنام في مثل هذا المكان؟ فرفع رأسه وقال: إني لأستحي من ذي العرش أن يعلم أني أخاف شيئا دونه.
حاتم الأصم : ويصفه صاحب شذرات الذهب ب القدوة الرباني كان يقال له لقمان هذه الأمة توفي وهو مرابط على رأس سرود على جبل فوق واشجرد عام ه  ويروي ابن العديم أنه في القرن الثالث الهجري تجمع الصوفية من كل صوب في ثغور الشام إذ وفدوا إلى هذه الثغور جهادا في سبيل الله للوقوف في وجه البيزنطيين وأشهرهم أبو القاسم القحطبي الصوفي وأبو القاسم الأبار وأبو القاسم الملطي الصوفي الذي صحب الجنيد البغدادي.
ونقرأ في تاريخ ابن عساكر عن إبراهيم بن علي الحسين العتابي الصوري ت ه واصفا إياه شيخ الصوفية بالثغر كان ذا سمت حسن وطريقة مستقيمة .
وإذا كان أئمة من العارفين ترددوا إلى الثغور لنيل نصيب من شرف الجهاد، فإن هناك جماعات منهم استوطنت المدن الثغرية وكان لها دور هام في حياتها المدنية والجهادية، وعرفوا بالشيوخ المسجدية، كانوا يصلون نافلة نهارهم أجمع، لا يشغلهم عن ذلك إلا النداء بالنفير، أو الغزو، أوتشييع جنازة من يموت من الصالحين، أو عيادة مريض من المجاهدين.
منهم أبو عبد الله النباجي ت ه تقريبا كان إمامهم في الصلاة في ثغرطرسوس، سئل مرة: لماذا لم تخفف الصلاة وقد أعلن النفير؟ قال: ماحسبت أن أحدا يكون في الصلاة فيقع في سمعه غير ما يخاطب الله عز وجل.
أبو العباس الطبري، وفي قصة موته: أنه كان يعظ المجاهدين في طرسوس، فأدركته مما كان يصف من جلال الله وملكوته وجبروته، فخر مغشيا عليه من الموت.
زهير المروزي ت ه وقد رابط أواخر عمره في ثغر طرسوس إلى أن مات، يروي عن البغوي قوله المشهور: مارأيت بعد أحمد بن حنبل أزهد من زهير، سمعته يقول: أشتهي لحما ولا آكله حتى أدخل الروم، فآكله من مغانم الروم.
ويبدو أن بعض الصوفية ركب البحر غازيا، ويكفي أن نذكر منهم: علي الرازي المذبوح وهو أستاذ أبي تراب النخشبي  وهناك فريق من العارفين المجاهدين لم يذكر لنا المؤرخون أسماءهم، وإنما نقلوا إلينا طرفا من أخبارهم في الزهد والجهاد.
مثل على ذلك ماروى ابن عساكر عن أبي القاسم الجوعي ت ه قال : رأيت في الطواف رجلا لا يزيد في دعائه: إلهي قضيت حوائج الكل ولم تقض حاجتي فقلت ماحاجتك؟ قال : أحدثك: اعلم أنا كنا سبعة أنفس، خرجنا إلى الغزاة، فأسرنا الروم، ومضوا بنا لنقتل، فرأيت سبعة أبواب فتحت في السماء، وعلى كل باب جارية حسناء من الحور العين، فضربت أعناق ستة منا، فاستوهبني بعض رجالهم، فقالت الجارية: أي شيء فاتك يامحروم، وأغلق الباب، فأنا يا أخي متحسر على مافاتني.
وروى أبو القاسم القشيري ت ه أن فارسا صوفيا استطاع في بعض الغزاة قتل أحد شجعان عسكر الروم، بعدما قتل هذا الرومي ثلاثة من الفرسان المسلمين.
وفي العصر الحديث: يندر أن نجد من المجاهدين من عملوا على إنقاذ الوطن من براثن الاستعمار لم يسلك الطريق الصوفي.
لقد وجدوا أن من واجبهم محاربة العدوان والشر المادي كما يحاربون المآثم والشهوات لأنها كلها من فصيلة واحدة تدمر الروح الإنساني، إن الوميض المتجدد لجهاد الصوفية الحربي عاد ليظهر واضحا من خلال الهجمة الأوربية الاستعمارية على بلدان العالم الإسلامي فسطروا بذلك أروع آيات الكفاح ويخلدهم التاريخ بين صفحاته.
والبرهان هو التاريخ والحقائق والوقائع التي لا يرقى إليها الشك ولا يخالطها ريبة فهي وحدها البيان والترجمان:  إن الفضل الأول في تكوين هذه الفئات يعود إلى المدرسة الروحية الخالدة التي أنجبت القواد العظماء وقد تبين لنا من سرد ما تقدم كيف عمد بعض الدعاة إلى تشويه ناحية مهمة في ميدان التصوف فيما يعسر فهم ذلك على غير المطلع المتضلع في دراسة هذا العلم والإحاطة به.
إن فهم التصوف اليوم يتطلب الرجوع إلى المصادر الأساسية بعيدا عن المؤلفات التي طالعنا بها العصر الحديث فجاء أغلبها استشراقا بعيدا عن الواقع والحقيقة.
إذ ليس التصوف خمولا ولا انهزاما كما ادعوا وليس التصوف تواكلا وهوانا كما زعموا إن التصوف قوة وبأس ونضال ونفس ملهمة عاملة إنه تصعيد بالحياة إلى أعلى وارتفاع بالقيم الإنسانية إلى ما هو أرفع وأسمى.
لخص عبد الوهاب الشعراني توفي ه مبادئ الصوفية في الجهاد قائلا:  أخذ علينا العهد العام من رسول الله ص أن نسأل ربنا أن نموت شهداء في سبيل الله لا على فرشنا فإن لم يحصل لنا مباشرة ذلك حصل لنا النية الصالحة... وحصل الأجر كاملا .
أخذ علينا العهد العام من رسول الله ص إذا لم يقسم لنا جهاد أن لا ننفر من الأمور التي تلحقنا بالشهداء في الثواب الأخروي .
ويصف ابن سينا الصوفي قائلا العارف شجاع كيف لا وهو بمعزل عن تقية الموت .
وجواد وكيف لا وهو بمعزل عن محبة الباطل .
وصفاح وكيف لا ونفسه أكبر من أن تجرحها ذلة بشر  وجدير بالذكر أنه عندما ظهر التصوف ظهرت فيه بالإضافة إلى فضيلة التقوى مجموعة من الفضائل الأخرى المستمدة من الفتوة وهي فكرة الإيثار والتضحية واعتبرها المتصوفة من أوائل مبادئهم حتى قال أحدهم لا يكون الصوفي كاملا إلا إذا تفتى ويقول أحمد أمين: أدخل الصوفية الفتوة في مذهبهم وصبغوها بصبغتهم وحملها على الحق مهما استتبع ذلك من مكاره  ويجب الإشارة أن العالم الصوفي أبا عبد الرحمن السلمي ت ه أول من ألف كتابا في الفتوة.
ولم يقتصر وجود الربط على البر فإن صاحب خطط الشام يذكر أنه كان على امتداد سواحل الشام رباطات للنيل من الأعداء إن قدموا بحرا فأهل دمشق يرابطون في بيروت وأهل حمص في طرابلس وأهل القدس في يافا فبنوا المنارات وكلفوا حرسا تراقب قدوم العدو فإذا كان الوقت ليلا أوقدت منارة ذلك الرباط وإن كان نهارا دخنوا وقد ثبتت منارات متسلسلة فلا يكون ساعة إلا وقد حصل النفير بين الناس استعدادا لمنازلة العدو.
وقد أحصى الأربلي ت ه عدد الربط في دمشق وخارجها بواحد وعشرين رباطا آخرها أنشأها ابن القلانسي بجبل الصالحية وتم بناؤه سنة ه.
بيد أن أشهرها رباط العالم المجاهد رسلان الدمشقي ت ه صاحب الرسالة المعروفة في التوحيد والتصوف الذي لم يكن رباطه يقع داخل سور المدينة بل خارجها كأنه مخفر يأوي إليه حرس الحدود والذين يطوفون حول المدينة بعد إغلاقها ليلا كي لا يكون هناك عدو مباغت وكان المريدون يترددون إلى رباطه يتعلمون فيه جميع أنواع الدراسة ويتدربون على الفنون الحربية للوقوف في وجه الصليبيين حتى لقب الشيخ رسلان بحق إمام السالكين وشيخ المجاهدين وحتى الآن لا يزال أهالي دمشق يرددون الأنشودة المعروفة شيخ رسلان يا شيخ رسلان يا حامي البر والشام .
ويورد الدارسون كلام الرحالة المقدسي أنه في أواخر القرن الرابع الهجري كان في اسبيجاب في ما وراء النهر على حافة الحرب مع الترك ألف وسبعمائة رباط بينما كان في بيكند ثغر بين بخارى وسمر قند ألف رباط .
وإذا كان هذا العدد الضخم من الرباطات في ثغرين من ثغور الحرب فما بالنا بما كان في بقية الثغور؟  ومن جليل أعمال الصوفية وآثارهم الحسنة في الأمة الإسلامية أن الملوك والأمراء متى قصدوا الجهاد كان مشايخهم يحرضون أتباعهم للمشاركة في رد العدوان وكان هؤلاء المريدون يسارعون بذلك لعظيم اعتقادهم وانقيادهم فيكون ذلك سببا للظفر والنصر.
ففي مصر يسطر لنا الشيخ أبو الحسن الشاذلي ت ه مثالا رائعا عن مقاومة الصوفية للغزاة وتذكر كتب التاريخ مشاركته في معركة المنصورة سنة ه وقد التف حوله أتباعه.
ومثل هذا يذكره ابن العماد في معرض كلامه على وفيات سنة ه وفيها الشاذلي أبو الحسن المغربي الزاهد شيخ الطائفة الشاذلية كان ضريرا اشتغل بالعلوم الشرعية ثم سلك منهاج التصوف حتى ظهر صلاحه... قدم إلى إسكندرية في المغرب وصار يلازم ثغرها من الفجر إلى المغرب .
ومن أبرز تلامذة الشاذلي أبو العباس المرسي قال عنه ابن تغري بردي الإمام العارف قطب زمانه... وكان من جملة الشهود بالثغر... .
وكان الإمام العز بن عبد السلام ت ه .
دور كبير في التحضير لمعركة عين جالوت سنة ه فلم يمنعه تقدمه في السن من المشاركة في الاجتماعات مع السلطان وقادة الأمة وحثهم على ملاقاة التتار وفتواه في الجهاد مشهورة معروفة.
ولا مجال للتردد أن العز كان صوفيا ونصوصه العديدة وكلام مترجميه قاضية بذلك.
فقد حكى السيوطي أن: سلطان العلماء لبس خرقة التصوف من الشهاب السهروردي ت ه .
وذكر الذهبي واليونيني وغيرهما أنه مع شدته وصلابته فيه حسن محاضرة بالنوادر والأشعار يحضر السماع .
كما للعز كرامات كثيرة منها ما حصل له أثناء غزو الإفرنج لمصر ورواها لنا السبكي في طبقات الشافعية .
وقد تحدث في علوم القوم من الزهد والمحبة والجمال والجلال والفناء كما ذكر بإسهاب المعارف والأحوال والكرامات التي يختص بها الأولياء ولا يعلو مقامهم في هذه الأمور سوى الأنبياء.
ويعتبر المجاهد العز بأن أهل التصوف هم أهل الحقيقة وفي بيان ذلك يقول: وليست الحقيقة خارجة عن الشريعة فمعرفة أحكام الظواهر معرفة لجل الشرع ومعرفة أحكام البواطن معرفة لدق الشرع ولا ينكر شيئا منها إلا كافر أو فاجر .
ويذكر أحمد أمين أن الشيخ محي الدين بن عربي الصوفي المشهور ت ه أثر عنه أنه كان خلال الحروب الصليبية يحرض المسلمين على الجهاد ومقاومة الغزاة الصليبيين ومن وصاياه قوله: وعليك بالجهاد الأكبر وهو جهاد هواك فإنك إذا جاهدت نفسك هذا الجهاد خلص لك الجهاد الآخر في الأعداء الذي إن قتلت فيه كنت من الشهداء الأحياء الذين عند ربهم يرزقون... واجهد أن ترمي بسهم في سبيل الله واحذر إن لم تغز أن لا تحدث نفسك بالغزو... .
وعلى الرغم من اشتغال ابن عربي بدقائق علم التصوف فإنه لم يقطع صلته مع قواد الدولة الكبار ومنهم الملك المظفر شهاب الدين غازي صاحب حلب توفي ه الذي كان مريدا للشيخ وحصل منه على إجازة في العلم.
وقد أثنى عليه ابن عربي في بعض كتاباته بقوله: ما رفعت إليه حاجة من حوائج الناس إلا سارع في قضائها من فوره من غير توقف كانت ما كانت.
وإذا ولينا وجوهنا نحو المغرب نرى ظاهرة التصوف التي بدأت بالزهد كما في المشرق واضحة جدا في تأسيس دول مشهورة.
دولة المرابطين منتصف القرن الخامس الهجري منشؤها رباط أقامه أحد الزهاد في محل ناء من الصحراء وذاعت أنباء زهده وتقواه في جميع أرجاء المغرب فقصده جموع غفيرة من الناس ومنهم يوسف بن تاشفين ت ه الذي أصبح فيما بعد رئيسا لدولة المرابطين وقد كان الزهد والتقشف هما شعار الدولة وطابعها الخاص وابن تاشفين هو صاحب الموقعة المشهورة مع الإفرنج في الزلاقة سنة ه .
ومما يروى أن الإمام الغزالي الفقيه والصوفي الكبير ه كان يعجب بورع يوسف وصفاته حتى أنه فكر في الرحيل إلى المغرب لزيارته لكنه عدل عن ذلك حينما بلغه وفاته.
وهناك نص كامل للخطاب الذي كتبه الإمام الغزالي وأرسله إلى يوسف ابن تاشفين يحضه فيه على العدل ونصرة الدين.
كما عثر على فتوى موجهة لحجة الإسلام بشأن ما كان عليه ملوك الطوائف من التفرق والتخاذل عن الجهاد فأجاب ما ملخصه: أن يوسف كان على حق في إظهار شعار الإمامة للخليفة المستظهر وأن هذا هو الواجب على كل ملك استولى على قطر من أقطار المسلمين وإذا نادى الملك المشمول بشعار الخلافة العباسية وجبت طاعته على كل الرعايا والرؤساء وكل من تمرد واستعصى فحكمه حكم الباغي ومن حق الأمير أن يرده بالسيف .
ودعا للالتفاف حول يوسف وعدم مخالفته ناشرا محامده استصرخ المسلمون الأمير ناصر الدين وجامع كلمة المسلمين... فلبى دعوتهم وأسرع لنصرتهم بنفسه ورجاله وماله وجاهد بالله حق جهاده ومنحه الله تعالى استيصال شأفة المشركين.

حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا عبد الصمد قال، حدثنا شعبة، عن عاصم مولى قريبة: أن رجلا صام في السفر، فأمره عروة أن يقضي.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن صبيح قال، حدثنا ربيعة بن كلثوم، عن أبيه كلثوم: أن قوما قدموا على عمر بن الخطاب وقد صاموا رمضان في سفر، فقال لهم: والله لكأنكم كنتم تصومون فقالوا: والله يا أمير المؤمنين الخبر : المحرر براءين مع فتح الأولى مشددة : هو ابن أبي هريرة .
وهو تابعي معروف ، يروي عن أبيه ، وعن ابن عمر .
وله في المسند أحاديث عن أبيه ، منها : ، .
وهذا الخبر ذكر السيوطي : ، نحو معناه .
ونسبه لعبد بن حميد فقط .
وثبت فيه اسم المحرر : محرز بالزاي في آخره ، وهو تصحيف .
لقد صمنا قال: فأطقتموه قالوا: نعم.
قال: فاقضوه، فاقضوه.
وعلة من قال هذه المقالة: أن الله تعالى ذكره فرض بقوله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه صوم شهر رمضان على من شهده مقيما غير مسافر، وجعل على من كان مريضا أو مسافرا صوم عدة من أيام أخر غير أيام شهر رمضان بقوله: ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر .
قالوا: فكما غير جائز للمقيم إفطار أيام شهر رمضان وصوم عدة أيام أخر مكانها لأن الذي فرضه الله عليه بشهوده الشهر صوم الشهر دون غيره فكذلك غير جائز لمن لم يشهده من المسافرين مقيما، صومه.
لأن الذي فرضه الله عليه عدة من أيام أخر.
واعتلوا أيضا من الخبر بما: حدثنا به محمد بن عبد الله بن سعيد الواسطي قال، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري قال، حدثنا عبد الله بن موسى، عن أسامة بن زيد، عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عوف قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصائم في السفر كالمفطر في الحضر.
حدثني محمد بن عبيد الله بن سعيد قال، حدثنا يزيد بن عياض، الخبر : إسناده ضعيف ، لانقطاعه ، فإن كلثوم بن جبر لم يدرك عمر بن الخطاب ، كما بينا ذلك في : .
الحديث : محمد بن عبد الله بن سعيد الواسطي شيخ الطبري : لم أجد له ترجمة .
وسيأتي بهذا الاسم أيضا في : .
ولكن سيأتي في الإسناد الذي عقب هذا باسم محمد بن عبيد الله بن سعيد بجعل أبيه عبيد الله بدل عبد الله .
وأنا أرجح الذي في إسنادين على الذي في إسناد واحد ، ترجيحا بدائيا غير محقق .
يعقوب بن محمد بن عيسى بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري : مختلف فيه ، والظاهر أنه ثقة ، وإنما أخذوا عليه الرواية عن رجال مجهولين غير معروفي العدالة مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، وتاريخ بغداد : .
عبد الله بن موسى بن إبراهيم من ولد طلحة بن عبيد الله التيمي : مختلف فيه .
وضعف أحمد جدا .
وقال ابن حبان : يرفع الموقوف ، ويسند المرسل ، لا يجوز الاحتجاج به .
ووقع في المطبوعة هنا عبيد الله بن موسى .
وهو خطأ ، فإن الحديث معروف من رواية عبد الله بن موسى التيمي .
ثم هو الذي يروي عن أسامة بن زيد .
أسامة بن زيد : هو الليثي المدني ، مختلف فيه .
وقد رجحنا توثيقه في شرح المسند : .
وهذا الحديث رواه ابن ماجه : ، عن إبراهيم بن المنذر الحزامي ، عن عبد الله بن موسى التيمي بهذا الإسناد .
وقد أطال الحافظ الزيلعي في نصب الرواية : في تخريج رواياته .
ورجح أنه موقوف من كلام عبد الرحمن بن عوف ، إلى انقطاع إسناده بين أبي سلمة بن عبد الرحمن وأبيه .
فقد رجح الحافظ أنه لم يسمع من أبيه شيئا .
وقد رجحنا في شرح المسند : أنه سمع ذاك الحديث من أبيه وكان صغيرا حين مات عبد الرحمن .
وليس معنى هذا أنه سمع منه كل ما يرويه عنه .
وذكر ابن أبي حاتم في كتاب العلل ، رقم ، أنه سأل أباه عن هذا الحديث ، فقال أبو زرعة : رواه أبو أحمد الزبيري ، ومعن بن عيسى ، وحماد بن خالد الخياط ، عن ابن أبي ذئب ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبيه ، قوله .
ورواه عنبسة بن خالد ، عن يونس ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه ابن لهيهة ، عن يونس ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه بقية ، عن آخر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال أبو زرعة : الصحيح عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبيه .
موقوف .
ونقل الحافظ ابن حجر في التلخيص ، ص : أن الدارقطني في العلل والبيهقي ، صححا أيضا أنه موقوف .
وانظر السنن الكبرى للبيهقي : ، وتعقيب ابن التركماني عليه .
والرواية الموقوفة على عبد الرحمن بن عوف رواها النسائي : ، بثلاثة أسانيد .
هذا وسيأتي قول الطبري في ص : عن هذا الخبر والذي يليه وأشباههما ، أنها : واهية الأسانيد ، لا يجوز الاحتجاج بها في الدين .
عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصائم في السفر كالمفطر في الحضر.
وقال آخرون: إباحة الإفطار في السفر رخصة من الله تعالى ذكره، رخصها لعباده، والفرض الصوم.
فمن صام فرضه أدى، ومن أفطر فبرخصة الله له أفطر.
قالوا: وإن صام في سفر فلا قضاء عليه إذا أقام.
ذكر من قال ذلك: الحديث : هو إسناد آخر للحديث السابق .
وهذا إسناد مشكل : فشيخ الطبري ذكر هنا باسم محمد عبيد الله بن سعيد .
وذكر في الإسناد السابق باسم محمد بن عبد الله .
وثانيا : قوله حدثنا يزيد بن عياض غير معقول .
يجب أن يكون بينهما راو على الأقل .
فإن يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدبة الليثي قديم الوفاة ، مات في خلافة المهدي .
وذكره البخاري في التاريخ الصغير ، ص : ، في فصل من مات بين سنتي : .
فليس من المعقول أن يسمع منه أي شيخ للطبري المتوفى سنة .
وأنا أرجح أن يكون بينهما يزيد بن هارون ، لما سنذكر ، إن شاء الله .
ويزيد بن عياض هذا : ضعيف جدا .
قال البخاري في الكبير / / ، والصغير : منكر الحديث .
ورماه مالك وابن معين والنسائي وغيرهم بالكذب .
و جعدبة بضم الجيم والدال المهملة بينهما عين مهملة ساكنة .
ونقل الزيلعي في نصب الراية : ، أن هذا الحديث رواه ابن عدي في الكامل ، من حديث يزيد بن هارون : حدثنا يزيد بن عياض ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبيه ، مرفوعا .
قال ابن عدي : وهذا الحديث لا يرفعه عن الزهري غير يزيد بن عياض ، وعقيل من رواية سلامة بن روح عنه ، ويونس بن يزيد من رواية القاسم بن مبرور عنه ، وأسامة بن زيد من رواية عبد الله بن موسى التيمي عنه .
والباقون من أصحاب الزهري رووه عنه ، عن أبي سلمة ، عن أبيه ، من قوله .
حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب قال، حدثنا أيوب قال، حدثنا عروة وسالم: أنهما كانا عند عمر بن عبد العزيز إذ هو أمير على المدينة، فتذاكروا الصوم في السفر، قال سالم: كان ابن عمر لا يصوم في السفر.
وقال عروة.
وكانت عائشة تصوم.
فقال سالم: إنما أخذت عن ابن عمر.
وقال عروة: إنما أخذت عن عائشة.
حتى ارتفعت أصواتهما.
فقال عمر بن عبد العزيز: اللهم عفو ا إذا كان يسرا فصوموا، وإذا كان عسرا فأفطروا.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن أيوب، قال، حدثني رجل قال: ذكر الصوم في السفر عند عمر بن عبد العزيز، ثم ذكر نحو حديث ابن بشار.
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية، عن محمد بن إسحاق وحدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن إدريس حدثنا ابن إسحاق عن الزهري، عن سالم بن عبد الله قال: خرج عمر بن الخطاب في بعض أسفاره في ليال بقيت من رمضان، فقال: إن الشهر قد تشعشع قال أبو كريب في حديثه: أو: تسعسع، ولم يشك يعقوب فلو صمنا فصام وصام الناس معه.
ثم أقبل مرة قافلا حتى إذا كان بالروحاء أهل هلال شهر رمضان، فقال: إن الله قد قضى السفر، فلو صمنا ولم نثلم شهرنا قال: فصام وصام الناس معه.
.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا الحكم بن بشير، قال، حدثني أبي وحدثنا محمد بن بشار قال، أخبرنا عبيد الله قال، أخبرنا بشير بن سلمان عن خيثمة قال: سألت أنس بن مالك عن الصوم في السفر، قال: قد أمرت غلامي أن يصوم فأبى.
قلت: فأين هذه الآية: ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ؟ قال: نزلت ونحن يومئذ نرتحل جياعا وننزل على غير شبع، وإنا اليوم نرتحل شباعا وننزل على شبع .
حدثنا هناد قال، حدثنا وكيع، عن بشير بن سلمان، عن خيثمة، عن أنس نحوه.
حدثنا هناد وأبو السائب قالا حدثنا أبو معاوية، عن عاصم، تسعسع الشهر : أدبر وفنى إلا أقله من قولهم : تسعسع الرجل : إذا اضطرب من الكبر أو الهرم .
وتشعشع الشهر : رق وتقضى وبقى أقله .
ذهب به إلى رقة الشهر وقلة ما بقي ، كما يشعشع اللبن بالماء أي يمزج ويخلط .
وقوله لم نثلم شهرنا من ثلم الإناء أو السيف : كسر شفة الإناء أو حد السيف .
أي لم ندخل الخلل على صومنا ونجرح شهرنا .
الخبر : الحكم بن بشير بن سلمان : مضى في : .
أبوه بشير بن سلمان النهدي : ثقة ، وثقه أحمد وابن معين وغيرهما .
وأبوه : سلمان ، بفتح السين وسكون اللام .
ووقع في كثير من المراجع المطبوعة سليمان .
وهو خطأ مطبعي .
وفي التهذيب وفروعه الكندي بدل النهدي .
وهو خطأ ، صوابه في الكبير للبخاري / / ، وابن أبي حاتم / / ، وابن سعد : ، ورجال الصحيحين ، ص : .
خيثمة : هو ابن أبي خيثمة البصري ، وهو تابعي ثقة .
وقال ابن معين : ليس بشيء .
كما في ابن أبي حاتم / / ، ولكن ذكره ابن حبان في الثقات ، وترجمه البخاري في الكبير / / ، فلم يذكر فيه جرحا ، وأشار إلى هذا الحديث من روايته ، كعادته في إشاراته الدقيقة لله دره فقال : وقال أبو نعيم ، عن بشير بن سلمان ، عن خيثمة .
قال : سألت أنس بن مالك عن الصوم في السفر .
ولم يذكره هو ولا النسائي في الضعفاء .
وهذا كاف في توثيقه والاحتجاج بروايته ، دون الجرح المجمل من ابن معين .
وهذا الخبر ذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لعبد بن حميد ، والنسائي .
ولم أجده في النسائي ، ولعله في السنن الكبرى .
عن أنس: أنه سئل عن الصوم في السفر فقال: من أفطر فبرخصة الله، ومن صام فالصوم أفضل.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا أبو أسامة، عن أشعث بن عبد الملك، عن محمد بن عثمان بن أبي العاص قال: الفطر في السفر رخصة، والصوم أفضل.
حدثني المثني قال، حدثنا عبد الصمد قال، حدثنا شعبة قال، حدثنا أبو الفيض، قال: كان علي علينا أميرا بالشام، فنهانا عن الصوم في السفر، فسألت أبا قرصافة رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من بني ليث، قال عبد الصمد: سمعت رجلا من قومه يقول: إنه واثلة بن الأسقع قال: لو صمت في السفر ما قضيت.
.
الخبر : أبو الفيض : هو موسى بن أيوب المهري الحمصي ، ويقال : ابن أبي أيوب ، وهو شامي ثقة ، وثقه ابن معين ، والعجلي .
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
أبو قرصافة ، بكسر القاف وسكون الراء بعدها صاد مهملة : هو واثلة بن الأسقع الصحابي ، من بني ليث بن عبد مناة .
يكنى أبا الأسقع ، ويقال أبو قرصافة ، كما في ترجمته في الإصابة والتهذيب وغيرهما .
وهذا الخبر يؤيد هذه الكنية ، لأن عبد الصمد بن عبد الوارث يذكر في أثنائه ، أنه سمع رجلا من قومه يقول إنه واثلة بن الأسقع .
وقد أوقعهم هذا الخبر أو نحوه في وهم عجيب؛ لأن هناك رجلا آخر له صحبة ، يكنى أبا قرصافة اسمه جندرة بن خيشنة كنابي له صحبة ، مترجم في التهذيب : ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، وأسد الغابة : .
فانتقل نظر صاحب التهذيب ، في ترجمة أبي الفيض موسى بن أيوب : فذكر أنه يروي عن أبي قرصافة جندرة بن خيشنة .
ثم ذكر صاحب أسد الغابة ، في ترجمة جندرة هذا أنه جعله ابن ماكولا ليثيا ، وليس بشيء .
ولم يذكر صاحب التهذيب في ترجمة جندرة أنه يروي عنه أبو الفيض فالظاهر عندي أن ابن ماكولا حين ذكر أن أبا قرصافة من بني ليث ، أراد به واثلة بن الأسقع ، كما تدل عليه الرواية في هذا الخبر .
وأن صاحب التهذيب وهم حين ذكر أن أبا الفيض يروي عن أبي قرصافة جندرة بن خيشنة ، لأن روايته إنما هي عن أبي قرصافة واثلة ، وهو ليثي بلا خلاف فيه .
وأما قول أبي الفيض هنا : كان على علينا أميرا بالشأم فلا أدري ما هو؟ وإنما اليقين أنه لا يريه به علي بن أبي طالب ، إذ لم يكن ذلك قط .
ولعله كان لهم أمير بالشأم يدعي عليا .
ويحتمل أن يكون ما هنا فيه تحريف ، وأن يكون صوابه كان علينا أمير بالشأم ، فنهانا .
.
إلخ .
ثم وجدت ما يؤيد ذلك : ففي مجمع الزوائد : عن أبي الفيض قال : خطبنا مسلمة بن عبد الملك ، فقال : لا تصوموا رمضان في السفر ، فمن صام فليقضه .
قال أبو الفيض : فلقيت أبا قرصافة واثلة بن الأسقع ، فسألته؟ فقال : لو ما صمت ثم صمت ما قضيته .
رواه الطبراني في الكبير ، ورجاله ثقات .
فهذه الرواية تماثل رواية الطبري هنا ، وتدل على أن الأمير الذي نهاهم هو مسلمة بن عبد الملك .
فأكبر الرأي أن يكون الصواب في رواية الطبري كان عليا أمير بالشأم ، كما ظننا من قبل .
ولفظ آخر الحديث في رواية الزوائد أراه محرفا ، وأوضح منه وأصوب لفظ أبي جعفر .
و جندرة و خيشنة كلاهما بفتح أوله وثالثه وسكون ثانيه .
حدثنا هناد قال، حدثنا وكيع، عن بسطام بن مسلم، عن عطاء قال: إن صمتم أجزأ عنكم، وإن أفطرتم فرخصة.
حدثنا هناد قال، حدثنا وكيع، عن كهمس قال: سألت سالم بن عبد الله عن الصوم في السفر، فقال: إن صمتم أجزأ عنكم، وإن أفطرتم فرخصة.
حدثنا هناد قال، حدثنا عبد الرحيم، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء قال: من صام فحق أداه، ومن أفطر فرخصة أخذ بها.
حدثنا هناد قال، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن حماد، عن سعيد بن جبير، قال: الفطر في السفر رخصة، والصوم أفضل.
حدثنا هناد قال، حدثنا أبو معاوية، عن حجاج، عن عطاء، قال: هو تعليم، وليس بعزم يعني قول الله: ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ، إن شاء صام وإن شاء لم يصم.
حدثنا هناد قال، حدثنا أبو أسامة، عن هشام، عن الحسن: في الرجل يسافر في رمضان، قال: إن شاء صام وإن شاء أفطر.
حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا سفيان بن حبيب قال، حدثنا العوام بن حوشب قال: قلت لمجاهد: الصوم في السفر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم فيه ويفطر.
قال: قلت: فأيهما أحب إليك؟ قال: إنما هي رخصة، وأن تصوم رمضان أحب إلي.
حدثنا ابن المثني قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن حماد، عن سعيد بن جبير وإبراهيم ومجاهد، أنهم قالوا: الصوم في السفر، إن شاء صام وإن شاء أفطر، والصوم أحب إليهم.
حدثنا ابن المثني قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق قال، قال لي مجاهد في الصوم في السفر يعني صوم رمضان : والله ما منهما إلا حلال، الصوم والإفطار، وما أراد الله بالإفطار إلا التيسير لعباده.
حدثنا ابن المثني قال، حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة، عن الأشعث بن سليم قال: صحبت أبا الأسود بن يزيد وعمرو بن ميمون وأبا وائل إلى مكة، وكانوا يصومون رمضان وغيره في السفر.
حدثنا علي بن حسن الأزدي قال، حدثنا معافى بن عمران، عن سفيان، عن حماد، عن سعيد بن جبير: الفطر في السفر رخصة، والصوم أفضل.
حدثني محمد بن عبد الله بن سعيد الواسطي قال، حدثنا يعقوب قال، حدثنا صالح بن محمد بن صالح، عن أبيه قال: قلت للقاسم بن محمد: إنا نسافر في الشتاء في رمضان، فإن صمت فيه كان أهون علي من أن أقضيه في الحر فقال: قال الله: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ما كان أيسر عليك فافعل .
الخبر : محمد بن عبد الله بن سعيد ، شيخ الطبري : مضى في : ، .
صالح بن محمد بن صالح بن دينار التمار المدني : ترجمه البخاري في الكبير / / ، ولم يذكر فيه جرحا ، وذكر أنه يروي عن أبيه .
ولم يترجم له ابن أبي حاتم ، ولا التهذيب ، ولا لسان الميزان ولكن ذكر في التهذيب في ترجمة أبيه ، أنه يروي عنه .
أبوه محمد بن صالح بن دينار التمار : ثقة .
مترجم في التهذيب .
والكبير / / ، وروى حدثنا آخر من رواية ابنه صالح ، عنه ، وابن أبي حاتم / / .
قال أبو جعفر: وهذا القول عندنا أولى بالصواب، لإجماع الجميع على أن مريضا لو صام شهر رمضان وهو ممن له الإفطار لمرضه أن صومه ذلك مجزئ عنه، ولا قضاء عليه إذا برأ من مرضه بعدة من أيام أخر، فكان معلوما بذلك أن حكم المسافر حكمه في أن لا قضاء عليه إن صامه في سفره.
لأن الذي جعل للمسافر من الإفطار وأمر به من قضاء عدة من أيام أخر، مثل الذي جعل من ذلك للمريض وأمر به من القضاء.
ثم في دلالة الآية كفاية مغنية عن استشهاد شاهد على صحة ذلك بغيرها.
وذلك قول الله تعالى ذكره: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ، ولا عسر أعظم من أن يلزم من صامه في سفره عدة من أيام أخر، وقد تكلف أداء فرضه في أثقل الحالين عليه حتى قضاه وأداه.
فإن ظن ذو غباوة أن الذي صامه لم يكن فرضه الواجب، فإن في قول الله تعالى ذكره: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن ، ما ينبئ أن المكتوب صومه من الشهور على كل مؤمن، هو شهر رمضان مسافرا كان أو مقيما، لعموم الله تعالى ذكره المؤمنين بذلك بقوله: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام شهر رمضان = وأن قوله: ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر معناه: ومن كان مريضا أو على سفر فأفطر برخصة الله، فعليه صوم عدة أيام أخر مكان الأيام التي أفطر في سفره أو مرضه = ثم في تظاهر الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله إذ سئل عن الصوم في السفر: إن شئت فصم، وإن شئت فأفطر الكفاية الكافية عن الاستدلال على صحة ما قلنا في ذلك بغيره.

 المندائية أو الديانة الصابئية أو ديانة الصابئة المندائيون هي ديانة إبراهيمية موحدة يؤمن أتباعها بأنها أول وأقدم الديانات والشرائع السماوية.
وأتباعها من الصابئة يتبعون انبياء الله آدم، شيث، إدريس، نوح، سام بن نوح، يحيى بن زكريا وقد كانوا منتشرين في بلاد الرافدين وفلسطين، ولا يزال بعض من أتباعها موجودين في العراق كما أن هناك تواجد للصابئة في الأحواز بإيران.
تدعو الديانة الصابئية للإيمان بالله ووحدانيته مطلقا، وله من الأسماء والصفات عندهم مطلقة، ومن جملة أسمائه الحسنى عندهم الحي العظيم، الحي الأزلي، المزكي، المهيمن، الرحيم، الغفور ، تقول المندائية أن الله الحي العظيم انبعث من ذاته وبأمره وكلمته تكونت جميع المخلوقات والملائكة التي تمجده وتسبحه في عالمها النوراني، كذلك بأمره تم خلق آدم وحواء من الصلصال عارفين بتعاليم الدين الصابئي وقد أمر الله آدم بتعليم هذا الدين لذريته لينشروه من بعده.
يؤمن الصابئة بأن شريعتهم الصابئة الموحدة تتميز بعنصري العمومية والشمول، فيما يختص ويتعلق بأحكامها الشرعية المتنوعة، والتي يرون أنها عالجت جميع جوانب وجود الإنسان على أرض الزوال تيبل ، ودخلت مفاهيمها في كل تفاصيل حياة الإنسان، ورسمت لهذا الإنسان نهجه ومنهجيته فيها، وعندهم إن الإنسان الصابئي المؤمن التقي يدرك تماما، أن القوة الغيبية هي التي تحدد سلوكه وتصرفاته، ويطلق على أتباع الصابئية في اللهجة العراقية الصبة .
وكلمة الصابئة إنما مشتقة من الجذر صبا والذي يعني باللغة المندائية اصطبغ، غط أو غطس في الماء وهي من أهم شعائرهم الدينية وبذلك يكون معنى الصابئة أي المصطبغين بنور الحق والتوحيد والإيمان.
يقول البعض أن كلمة صابئة جاءت من جذر الكلمة الآرامي المندائي صبا أي بمعنى تعمد، اصطبغ، غط ،غطس وهي تطابق أهم شعيرة دينية لديهم وهو طقس المصبتا الصباغة التعميد فلذلك نرى أن كلمة صابئي تعني المصطبغ أو المتعمد .. أما كلمة مندائي فهي آتية من جذر الكلمة الآرامي المندائي مندا بمعنى المعرفة أو العلم، وبالتالي تعني المندائي العارف أو العالم بوجود الخالق الأوحد.
في حين يرجع اللغويون العرب كلمة الصابئة إلى جذر الفعل العربي صبأ المهموز، وتعني خرج وغير حالته، وصار خلاف حاد حول اصل الكلمة اهو عربي من صبأ أم آرامي صبأ ممكن أن تعطي معنى كلمة الصابئي أيضا، أي الذي خرج من دين الضلالة واتحد بدين الحق، فمن الممكن جدا أن هذه الكلمة كانت تعبر عن فترة من التاريخ عندما كان الناس يتركون يصبأون ديانتهم الوثنية، ويدخلون الدين المندائي الموحد، أو الذين دعوا بالاحناف.
وبما أن المندائيين ولغتهم ليسوا عربا فقد أخذ العرب هذه التسمية لتكون صفة مميزة لهم وخاصة قبل الإسلام، أضف إلى ذلك ان هذه التسمية قديمة ولها أصولها في اللغة العربية.
كما أن النبي محمد وأتباعه دعوا بالصابئة، عندما جهروا بدعوتهم لأول مرة في مكة ودعوا إلى الإله الواحد الأحد، فدعاهم مشركي مكة بالصابئة.. على العموم اتفق أغلبية الباحثين والمستشرقين على أن كلمة صابيء أو صابئي جاءت من الجذر الآرامي وليس العربي للكلمة أي الصابغة أو المتعمدين أو السابحة.
والأخيرة اقترحها عباس محمود العقاد، في كتابه إبراهيم أبو الانبياء ، جعل سببها كثرة الاغتسال في شعائرهم أي الصابئة المندائيين وملازمتهم شواطئ الأنهار من أجل ذلك.
وذهب المستشرق نولدكه إلى ان كلمة صابئة مشتقة من صب الماء إشارة.
تكتب باللغة المندائية ابشوميهون اد هيي ربي وتعني بسم الحي العظيم أو تعني بسم الله الحي الأزلي.
تبدأ بوث : آيات كتب الصابئة بهذه البسملة بسم الحي العظيم وتنتهي بوث : آيات الصابئة المندائيون المقدسة بالهيي زاكن أي الله الحي المزكي.
ترتكز الديانة الصابئية على خمسة أركان أساسية هي التوحيد بالحي الأزلي واحد أحد سهدوثا ادهيي ، والصباغة والتطهر مصبتا وطماشا ، الوضوء والصلاة ارشاما وابراخا ، الصوم صوما ، الصدقة والزكاة زدقا .
الشهادة والتوحيد سهدوثا اد هيي وهي الاعتراف بخالق الكون، واحد أحد، لاشريك لأحد بسلطانه.
كما حارب الدين الصابئي الشرك وأيضا ليس له أب يكبره سنا وما من أحد قبله كان قد أصبح الأول في ولادته وليس له أخ... لا شريك له بملكه ولا منازع له في عرشه وسلطانه.
والتوحيد في الدين الصابئي، يعني أن الله مسبح اسمه محل عبادتنا، ومحل طاعتنا وولاءنا له، هو ذات واحدة لا شريك لها في قدرتها وقرارها وقضاءها، وهو الذي يصرف أمورنا كيف ما يشاء، لذلك يجب أن يكون انتسابنا لديننا الصابئي الحنيف، متأتيا من خلال قناعتنا وإيماننا بقدسيته، والتصديق بخالقه الحي القيوم الواحد الأحد : ولاتكون عقيدة عند الإنسان الصابئي، إلا إذا آمن بتوحيد الله الحي القيوم في كل شيء، وهذا ما ذكرته الكتب الصابئية في مجمل نصوصها.
الصباغة مصبتا يعتبر من أهم أركان الديانة الصابئية واسمهم مرتبط بهذا الطقس وهو فرض عين واجب على الصابئي ويرمز للارتباط الروحي بين العالم المادي والروحي والتقرب من الله.
والمصبتا : الصباغة، كما هو ثابت في الصابئية الغراء هي طقس الدخول من العالم السفلي إلى العالم العلوي عالم النور ولا نميل، بل ننفي قول من ذهب إلى القول، كونها، أو من أنها تعني غسل الذنوب، حيث أن نبي الله ورسوله يوهانا موصبانا قد صبغ أو اصطبغ وقد انقضى من عمره ثلاثون يوما ، وقد أقيمت أو جرت مثل هذه الصباغة للكثير من الأطفال الصابئة.
يقال الله كتابه: الكنز العظيم مبارك اسمه باسم الحي العظيم و يجب أن يتم في المياه الجارية والحية لأنه يرمز للحياة والنور الرباني.
وللإنسان حرية تكرار الصباغة متى يشاء حيث يمارس في أيام الآحاد والمناسبات الدينية وعند الولادة والزواج أو عند تكريس رجل دين جديد.
وقد استمد المسيحيون طقس الصباغة، ويسمونه التعميد من الصباغة الصابئية.
و قد حافظ طقس الصباغة على أصوله القديمة حيث يعتقد المسيحيون بأنه هو نفسه الذي ناله عيسى بن مريم المسيح عند صباغته من قبل يهانا الصابغ بالدين الصابئي، يحيى بن زكريا باللغة العربية والإسلام و يوحنا المعمدان بالدين المسيحي  باسم الحي العظيم  وفي كتاب القلستا نقف على النص التالي : وصلت هدفي بعون هيبلزيوا  إن معظم الصابئية كانوا يسكنون قرب النهر، وبينهم وبين النهر مسافة لاتتعدى الأمتار، ومن باب تحصيل الحاصل يذهب الصابئي إلى النهر للقيام بالاستحمام، بالوضوء، الطماشا، بعد رجوعه من خارج بيته، غسل أواني البيت، غسل ملابسه، وهناك سورا : بوثا خاصة بالطماشا  ابشوميهون إد هيي ربي أنا أثبن بهيلا وهيلي يردنا إيلاوي أشري أيثي أنهت اليردنا اصطبا قبل دخيا وروشما الملواشا وسطلي زيوا أترس بريشي إكليلا روازي إشما إد هيي واشما إد مندا إد هيي مدخر إلي أنا الملواشا صبينا ابمصبتا إد بهرام ربا بروربي مصفتي تناطري وتسق لريش  بسم الحي العظيم أسأل القوة تنعشني قوة الماء الجاري لتأتي إلي، لقد ارتسمت في الماء الجاري تحت سطحها وقبلت العلامة الطاهرة لقد لبست أردية النور ووضعت على رأسي إكليلا متألقا إنا الاسم الديني المصبوغ بصباغة بهرام الكبير إله القدرة صباغتي ستحرسني ويرفعني إلى الأعلى.
الصلاة ابراخا وهي فرض واجب على كل فرد مؤمن، يؤدى ثلاث مرات يوميا صباحا وظهرا وعصرا وغايته التقرب من الله.
حيث ورد في كتابهم المقدس و أمرناكم أن اسمعوا صوت الرب في قيامكم وقعودكم وذهابكم ومجيئكم وفي ضجعتكم وراحتكم وفي جميع الأعمال التي تعملون ، ويختلف الصابئة عن غيرهم من الأديان بعدم وجود صلاة جماعية كما في الدين الإسلامي عندما يؤم الإمام بالمسلمين يوم الجمعة أو عند المسيحيين عندما يرتل القس الصلاة ويرددها بعدة الحضور يوم الأحد.
وقبل تأدية الصلاة على الصابئي أن يقوم بالرشاما الوضوء والتي تتكون من فرضا حسب ترتيبها أي بالتسلسل، كما هو مبين في أدناه.
الرخصة غسل اليدين غسل الوجه رشم : إرتسام جبهة الوجه الجبين غسل الأذنين غسل الأنف تثبيت الرشم الإرتسام وطرد النجاسة غسل الفم غسل الركبتين غسل الساقين وضع اليدين في الماء غسل القدمين فرض الترتيب والوضوء عند المسلمين يشابه إلى حد ما وضوءهم، حيث يتم غسل أعضاء الجسم الرئيسية في الماء الجاري ويرافق ذلك ترتيل بعض المقاطع الدينية الصغيرة.
فمثلا عند غسل الفم يتم ترتيل ليمتلئ فمي بالصلوات والتسبيحات أو عند غسل الأذنين أذناي تصغيان لأقوال الحي .
والصلاة: هي عماد الدين الصابئي، الذي لا يقوم إلا بقيامها.
وهي من أول الواجبات من العبادات التي كلف الله بها الإنسان الصابئي.
بسم الحي العظيم أنواع وأوقات الصلاة : للصلاة أوقات محددة يجب على الصابئي أن يؤديها فيها ولا يجوز له شرعا تأخيرها.
بسم الحي العظيم  صلاة الصبح : من انفلاق الفجر وحتى طلوع الشمس صلاة الظهر : يبتدئ من زوال الشمس عن وسط السماء.
صلاة العصر: قبل غروب الشمس.
ولا يجوز الجمع بين صلاة وأخرى في وقت واحد، أو القيام بالصلاة التي سها الصابئي، القيام بها في وقتها المحدد.
الصدقة زدقا ويشترط فيها السر وعدم الإعلان عنها لأن في ذلك إفساد لثوابها حيث جاء في كتابهم أعطوا الصدقات للفقراء واشبعوا الجائعين واسقوا الظمآن واكسوا العراة لان من يعطي يستلم ومن يقرض يرجع له القرض كما جاء أيضا إن وهبتم صدقة أيها المؤمنون، فلا تجاهروا إن وهبتم بيمينكم فلا تخبروا شمالكم، وإن وهبتم بشمالكم فلا تخبروا يمينكم كل من وهبة صدقة وتحدث عنها كافر لا ثواب له .
والصدقة في الدين الموحد تشمل الكثير من أوجه القيام بها، على أن تأخذ مفهوم العلن عليها لتجاوز الغرور والتباهي والتفاخر للمتصدق :  باسم الحي العظيم كما أن الصدقة واجبة على كل صابئي في الشريع الصابئية لما فيها من رحمة للأنفس:  الصيام الصيام في الدين الصابئي عبادة، وهي الركن الخامس في الدين الصابئي، لقد شرع الله الصيام، ليهذب النفس : النشماثا عند الإنسان الصابئي، فعلى الصابئي أن يحذر من الأعمال التي تخدش هذا الصوم من قبل نفسه، حتى يتحقق الغرض والهدف من الصيام.
بسم الحي العظيم أيها المؤمنون بي  أما الصوم أو الصيام صوم ربا عن تناول الأطعمة والأشربة في الصابئية، فهو مقصورا على عدم تناول اللحوم، والامتناع عن تناولها مقيدا بأيام محددة ومسماة، ومذكورة، وعددها ثلاثة وثلاثون يوما، موزعة على أيام السنة، وهي تسبق أعيادنا الدينية أو تكون بعدها، وطلق عليها المبطلات، وهناك من يصنفها بمبطلات خفيفة، ومبطلات ثقيلة، وموزعة بالشكل التالي : شهر شباط الصابئي : أول ستوا : خمسة عشرة يوما صيام، بعد العيد الكبير عيد رأس السنة الصابئية : عيد الكراص شهر آدار الصابئي ميصاي ستوا : يوم واحد صيام شهر نيسان الصابئي اخير ستوا لايوجد فيه يوم مبطل شهر أيار الصابئي أول بهار : أربعة أيام ضيام قبل العيد الصغير شهر ميصاي بهار : سيوان : لايوجد فيه يوم مبطل شهر تموز الصابئي : آخر بهار : ثلاثة أيام صيام شهر آب الصابئي : أول يطا : لايوجد فيه يوم مبطل شهر أيلول الصابئي : ميصاي يطا خمسة أيام صيام، قبل عيد الخليقة بنجا شهر تشرين الصابئي آخر يطا : يوم واحد صيام بعد العيد شهر مشروان : أول بايز : لايوجد فيه يوم مبطل شهر كانون الصابئي ميصاي بايز يوم واحد، بعد عيد اد دهبا اد مانا : عيد صباغة النور شهر طابيت : أخير بايز يومان صيام، قبل العيد الكبير  الصوم الكبير صوما ربا وهو الامتناع عن كل الفواحش والمحرمات وكل ما يسيء إلى علاقة الإنسان بربه ويدوم طوال حياة الإنسان.
حيث جاء في كتابهم صوموا الصوم العظيم ولا تقطعوه إلى أن تغادر أجسادكم، صوما صوما كثيرا لا عن مآكل ومشرب هذه الدنيا.. صوموا صوم العقل والقلب والضمير وهنالك.
وهناك تشابه بين ما تقدم في كتاب جنزاربا : الكنز العظيم مبارك اسمه، وبين ما جاء في القرآن الكريم حيث قال الله : بسم الله الرحمن الرحيم إني نذرت للرحمن صوما، أي إمساكا عن الكلام، والمقصود به هنا، الإمساك عن المفطرات من طلوع الفجر إلى غروب الشمس مع النية.
وفي كتاب الصابئة جنزا ربا : الكنز العظيم، الصوم إمساكا عن القول والفعل، قلبا وعقلا وضميرا : باسم الحي العظيم يتجه الصابئة المندائيون في صلاتهم ولدى ممارستهم لشعائرهم الدينية نحو جهة الشمال لاعتقادهم بأن عالم الأنوار الجنة يقع في ذلك المكان المقدس من الكون الذي تعرج إليه النفوس في النهاية لتنعم بالخلود إلى جوار ربها، ويستدل على اتجاه الشمال بواسطة النجم القطبي.
والشمال قبلة الصابئة، حيث يعتقدون بعرش الخالق هناك، والجنة موطن الملائكة والمؤمنين، ودلائلهم في ذلك، أن منبع الأنهار، ومنها دجلة والفرات من الشمال إلى الجنوب، والشمال أصل للجهات الأربع الجنوب والشرق والغرب، كذلك الريح الهاب أو القادم من جهة، أو صوب الشمال، أنقى وأزكى وأعذب للنفس، تشرح الصدر، وتفرح النفس، عكس الريح التي تقدم من الشرق، والبوصلة يتجه عقربها دائما نحو الشمال، وجاءت الشريعة الصابئية لتلزم الصابئي بأن يتجه دائما صوب قبلته الكائنة في عالم النور، جهة أو صوب الشمال عند صلاته، ونومه، وإجراء طقوسه الدينية من زواج وذبح نحر ، وموته.
جاء وصف الجنة عالم النور في الكتاب جنزا ربا : الكنز العظيم :  بسم الحي العظيم    يؤمن الصابئة بعدد من الأنبياء وهم : آدم، شيت بن آدم شيتل ، سام بن نوح، زكريا، يحيى بن زكريا يهيا يهانا .
ولكن اسمهم ارتبط بالنبي إبراهيم الذي عاش في مدينة أور السومرية مدينة آلهة القمر إنانا منتصف الألف الثالث قبل الميلاد، وكان إبراهيم أول من نبذ الأصنام ودعا لرب واحد عظيم القدرة أطلق عليه السومريون اسم لو ال ديمير آن كي آ ملك آلهة ما هو فوق وما هو تحت رب السماوات والأرض .
آمن الصابئة المندائيون بتعاليم إبراهيم واحتفظوا بصحفه ومارسوا طقوس التعميد التي سنها لهم واستمروا عليها إلى يومنا هذا.
وقد هاجر قسم منهم مع النبي إبراهيم إلى حران والقسم الآخر بقي في العراق، وقد عرفوا فيما بعد ب ناصورايي اد كوشطا أي حراس العهد الذين أسسوا بيوت النور والحكمة أي كاشونمال بيت مندا أو بيت المعرفة فيما بعد على ضفاف الأنهار في وادي الرافدين لعبادة مار اد ربوثا الله رب العظمة ، واتخذوا من الشمال اباثر الذي دعاه السومريون نيبورو قبلة لهم لوجود عالم النور الجنة .
كما ارتبطت طقوسهم وبخاصة طقوس الصباغة المصبتا، بمياه الرافدين فاعتبروا دجلة والفرات أنهارا مقدسة تطهر الأرواح والأجساد فاصطبغوا في مياهها.
ورد مفهوم الاغتسال والصباغة في العديد من النصوص المسمارية وهو دليل على تأثر الأديان العراقية زمان الحضارات الأكدية والبابلية والسومرية والآشورية بالديانة المندائية، وأحد الأدلة القاطعة على كون الديانة المندائية أقدم الأديان التوحيدية.
كنزا ربا أو جنزا ربا أو سدرا ربا، وتعني الكنز العظيم بالعربية، هو اسم الكتاب الذي يؤمن المندائيون بأنه منزل على أنبياء الصابئة أدم وشيت ونوح وسام ويحيى وزكريا.
يتكون هذا الكتاب الديني من عدة أجزاء كل جزء منها يسمى كتابا.
لقد كانت هذه الأجزاء تكتب في الماضي على ورق من البردي على شكل لفافات أو تنقش على صفائح من المعادن كالرصاص.
وعندما جمعت وبوبت لم يراع تسلسل الأحداث ولا التنظيم بشكل يتناسب وكل حدث سواء نوعيته أو زمانه.
للصابئة مجموعة من الكتب الأخرى التي تنظم لهم طقوسهم، وشعائرهم وتنقسم تلك الكتب إلى ثلاثة مجاميع هي:  المجموعة الأولى: أجزاء التعاليم الدينية: والتي جاءت بشكل أساس في:  المجموعة الثانية: الأجزاء التي تتناول المراسيم والطقوس الدينية من الكنزا المندائي المقدس وتشمل:  المجموعة الثالثة: أجزاء المعرفة والعلم والتاريخ: وهما أسفر ملواشة أو كتاب تحديد أوقات الشر التي يواجهها الناس والمدن؛ وحران كويثا الذي يستعرض هجرة بعض الناصورائيين.
يتضمن حران كويثا أيضا بعض التواريخ للأحداث الفلكية السابقة وكذلك اللاحقة.
التجديف باسم الخالق الكفر  عدم أداء الفروض الدينية  الارتداد عن الدين الصابئي  القتل  الزنا من الكبائر المؤدية إلى النار  السرقة  الكذب، شهادة الزور، خيانة الأمانة والعهد، الحسد، النميمة، الغيبة، التحدث والإخبار بالصدقات المعطاة، القسم الباطل  عبادة الشهوات  الشعوذة والسحر  الختان والتغيير في الخلقة: يحرم الدين الصابئي على الصابئي الختان، والتغيير في خلقة الله سبحانه.
والعلة الشرعية واضحة في هذا الأمر كما يعتقد الصابئة، من أن الله خلق الإنسان كاملا،.
التوبة في الدين الصابئي كما أن التوبة وبيان أحكامها واردة في الدين الصابئي  شرب الخمر كل منقوع التمر، الزبيب، الفواكه بأنواعها إذا مر عليها ساعة يحرم شربه لاحتمال فساده بالتخمر، فالدين الصابئي يأخذ بعلة السكر، مهما كانت كمية الخمر ، يقول أبو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي رحمة الله ورضوانه عليه، صاحب المذهب الحنفي، أكبر المذاهب الإسلامية الموقرة : ما كان كثيره مسكر، فقليله حرام .
الربا  البكاء على الميت، ولبس السواد  تلويث الطبيعة والأنهار  أكل الميت والدم والحامل والجارح والكاسر من الحيوانات والذي هاجمه حيوان مفترس  التفريق الجسدي والطلاق لايقع إلا في ظروف خاصة جدا، ظهرت في الوقت الحاضر  الانتحار وإنهاء الحياة والإجهاض  تعذيب النفس، وإيذاء الجسد  الرهبنة عدم الزواج  يحرم الدين الصابئي زواج الصابئي ذكر أو أنثى من الكافر بالدين الصابئي ، والمشرك به، وبوحدانيته، والذي يتخذ شريكا لله في عبادته وتوحيده وسلطانه سبحانه، وتجزئة توحيده، كون لو ولد أو أب أو أخ ولا يجوز له شرعا التزوج بالمرتد المارق عنه، ولا بأبنائهم ولا ببناتهم.
كما يحرم الدين الصابئي الزواج من غير الصابئة : ولا تتزوجوا بغير الصابئيات  القضاء، والعمل الصالح وحب الناس وبالتوبة له وحده :  يؤمن بالآخرة والبعث والحساب : الصابئة يؤمنون، ومن خلال ما جاء في نصوص شريعتهم الصابئية السمحة باليوم الآخر والحساب والمعاد، والبعث والجنة والنار  باسم الحي العظيم  يرجع الكثير الصابئة المندائيين إلى شعب آرامي عراقي قديم ولغته هي اللغة الآرامية الشرقية المتأثرة كثيرا بالاكادية.
استوطنوا وسط العراق وبالأخص المنطقة الممتدة من بغداد وسامراء من ناحية دجلة.
وفي العهد البابلي الأخير تبنى شعوب المنطقة اللغة الآرامية لغة رسمية لأسباب كثيرة واستخدمت بكثرة في بابل والقسم الأوسط من العراق القديم وكانت اللغة المهيمنة في القسم الجنوبي من بلاد ما بين النهرين وما يعرف الآن ببلاد خوزستان في إيران وهي نفس اللغة التي يستخدمها الصابئة المندائيون اليوم في كتبهم ونصوصهم الدينية.
كان الصابئة قد اعتبروا من قبل الإسلام على انهم من اهل الكتاب، إذ ان بالتعبير الصابئين الذي ورد في القرآن الكريم، في ثلاث ايات كانت تقصد تلك الجماعة العراقية التي آمنت بالتوحيد واتخذت الصباغة شعارا ورمزا لها.
اما النص المندائي التاريخي الأهم هو الذ ي يبين بأنه عندما جاء الإسلام وجعل يميز بين الاديان ذات الكتب المنزلة والأديان التي لم تكن موجهة من السماء قدم الريشما آنوش بن دنقا ميلادية الذي ترأس وفد الصابئة المندائيون كتابهم المقدس كنزا ربا الكنز الكبير للقائد العربي الإسلامي آنذاك، وربما كان سعد بن ابي وقاص، واطلعه على ديانتهم كما يذكر أنه قبل منهم ربما تكون أول شخصية تذكر في تاريخ المندائيين هو امرأة اسمها شلاما بنت قدرا ، وهذه المرأة، التي تسمى باسم امها / أو معلمتها في الكهانة، هي أقدم امرأة مندائية ورد اسمها على انه ناسخة النص المعروف بالكنزا شمالا كتاب المندائيين المقدس الذي يتألف من قسمين يمين شمال والجزء الأيسر بشكل نصوص شعرية يتناول صعود النفس إلى عالم النور.. و الكنزا ربا هو أقدم نص مندائي.
وتعود شلاما هذه إلى سنة بعد الميلاد، وهي بذلك تسبق بعدة اجيال الناسخ المندائي الشهير زازاي بر ويزطه سنة بعد الميلاد والذي يعودالى حقبة ماني .
في زمن الدولة الفارسية تمتع المندائيون تحت حكم الملك ادشير الأخير بحماية الدولة الامبراطورية ولكن الأمر تغير حين جاء إلى السلطة الملك الساساني بهرام الأول سنة ، إذ قام باعدام ماني في بداية حكمه بتأثير من الكاهن الزرادشتي الأعظم كاردير .
وامتد الاضطهاد الساساني الديني ليشمل اتباع الديانات الأخرى الغير زرادشتية مثل المندائية والمانوية واليهودية والمسيحية والهندوسية والبوذية.
ويمكننا ان ننتهي إلى ان المندائيين قاموا بجمع تراثهم وأدبهم الديني وترتيبه وحفظه وهذا واضح في الجهود المكثفة التي قام بها الناسخ زازاي في هذا المجال.
لكن حملة الاضطهاد التي قادها الحبر الاعظم للزرادشت كاردير لم يستطع القضاء تماما على المندائية، ولكن التدوين توقف تماما لعدة قرون ولم نشاهد التأثيرات والكتابات المندائية الا فيما يسمى بأوعية قحوف الاحراز والأشرطة الرصاصية.
أصبح المندائيون في العصر الساساني الكتبة والنساخ الرئيسيين للوثائق الرسمية بكل اللهجات السائدة، واهتموا باللغات فأصبحوا همزة الوصل بين الاقوام العربية والارامية وبين الفرس الساسانيين ومن ثم الجيوش اليونانية التي غزت العراق في القرن الرابع قبل الميلاد واتخذت من بابل عاصمة لها تحت قيادة الاسكندر المقدوني، وقاموا بترجمة اساطير وعلوم بابل إلى لغة الأغريق.
كانت الكثرة من اهل المدائن طيسفون عاصمة الفرس الساسانيين الشتوية من الاراميين والمندائيين وفيها لهم معابد عديدة، وازدادت اعدادهم في الفترة الساسانية خصوصا شرق دجلة وضفاف الكرخة والكارون فاستوطنوا ديزفول عاصمة بلاد عيلام والاهواز والخفاجية والبسيتين والمحمرة وكان أغلب سكان شوشتر من المندائيين الصابئة، كما أصبحت الطيب طيب ماثا أهم حاضرة لهم.
وتفوقوا في صناعة الذهب والفضة والاحجار الكريمة التي كانت تجلب من مملكة آراتا في المرتفعات الإيرانية.
اما القسم الأكبر منهم فقد امتهن الفلاحة وزراعة الأرض واستوطنوا الاهوار وضفاف الأنهار وقاموا بتنظيم قنوات الري في أرض السواد، وأسسوا لهم حواضر مهمة مثل كوثا وسورا، وقد اطلق عليهم العرب تسمية انباط أو نبت كونهم ينبتون الآرض.
المندائيين اصحاب الديانة المندائية وهي من الديانات الموحدة القديمة.
موطن الصابئة هو العراق أو الاصح بلاد ما بين النهرين ، ويسميهم العراقيون بالعامية الصبه ، ويعيشون على ضفاف الأنهار وخاصة دجلة، وهم جزء من سكان العراق الأوائل عبر تاريخه الحضاري.
ويشكلون أقلية دينية ما زالت تمارس طقوسها ودياناتها إلى الآن.
لقد ذكر في كتب المؤرخين العرب القدماء بان الصابئة كانوا يسكنون بطائح العراق، وفي أماكن أخرى غير بلاد وادي الرافدين منها حران وفلسطين والشام وهم عموما يسكنون على ضفاف الأنهار لما للماء والطهارة من اهمية في حياتهم الدينية والروحية.. وعند اقامة الدولة الإسلامية كان يوجد أعداد كبيرة من الصابئة في بطائح العراق، في المناطق السفلى لنهري دجلة والفرات بالذات، وفي بطائح عربستان من إيران.
اما الآن فمركز الطائفة هو مدينة بغداد إضافة إلى تواجدهم في أغلبية المحافظات العراقية مثل العمارة والبصرة والناصرية والكوت وديالى والديوانية إضافة إلى تواجدهم في مدينة الاهواز والمحمرة في إيران وبالأحداث السياسية والاقتصادية وتعرضهم للسرقه والقتل والظلم التي المت المنطقة بالخمسة عشر سنة الأخيرة، اضطر الصابئة المندائيون إلى الهجرة إلى البلاد الاوربية وأمريكا وكندا، ولقد شكلوا بتجمعاتهم الجديدة جمعيات تعنى بشؤونهم ويحاولون جاهدين إلى الآن، المحافظة على تراثهم.
ويبلغ تعدادهم الآن تقريبا الف نسمة في العالم.
الشهادة الصابئية، أو شهادة النبي آدم وهي : ابشوميهون اد هيي ربي اكا هيي اكا ماري اكا مندا اد هيي اكا باثر انهورا ابسهدوثا اد هيي وابسهدوثا اد ملكا راما ربا إد انهورا إلاها ربا اد من نافشي أفرش اد لا باطل ولا مبطل اشمخ يا هيي، ماري، مندا اد هيي وهيي زكن  باسم الحي العظيم موجود الحي موجود الرب موجود عارف الحياة، بشهادة الحي بشهادة ملك النور السامي الله الحي الازلي الذي تكون من نفسه الذي لا باطل ولا مبطل لاسمه شيء جل جلالك يا الله جل جلالك يا ربي جل جلالك يا عارف الحياة والحي المزكي  إن تاريخ الصابئة المندائية يلفه الغموض من أغلبية جوانبه، وهذا باعتراف الكثير من الباحثين في المجال المندائي.
يرجع السبب إلى انزوائهم وانغلاقهم الديني الشديد ومنذ فترات طويلة، وذلك بسبب الاضطهاد الكبير الذي تعرضوا له على فترات متعاقبة فآثروا الانزواء والانغلاق للمحافظة على دينهم وتراثهم.
وأيضا إلى ضياع وحرق الكثير من الكتب التي تتحدث عن تاريخهم وتراثهم.
على العموم هم يرجعون دينهم إلى نبي الله ادم ويقولون بأن صحفه لا زالت لديهم إلى الآن وهي من ضمن كتابهم المقدس كنزا ربا الكنز العظيم .. وهذا الكلام يتفق تقريبا مع ما ورد عند المؤرخين والكتبة العرب القدماء، والذين يرجعون الصابئة إلى أصل قديم جدا.. فمنهم من يرجعهم إلى آدم أو إلى ابنه شيث أو شيتل كما يدعى بالمندائية .. فمثلا يرجع ابن الوردي تاريخهم إلى النبي شيت بن آدم والنبي إدريس هرمس .
وفي كتاب الملل والنحل للشهرستاني يقر المؤلف بأن الصابئة يوحدون الله ويؤمنون بتلقي المعرفة العليا بواسطة الروحانيات في القرن الماضي، انقسم الباحثون في أصل الصابئة المندائيين إلى قسمين: فمنهم من يرجح الأصل الشرقي للمندائيين أي من بلاد وادي الرافدين ومنهم من يرجح الأصل الغربي أي من فلسطين .. ويبقى الأصل الشرقي للمندائية، الرأي الأكثر ميولا له من قبل الباحثين.
ومتفق عند الباحثين الآن بأن المندائية كانت منتشرة في بلاد وادي الرافدين وأيضا فلسطين قبل المسيحية، أي قبل أكثر من عام.
وللطائفة كتاب تاريخي يسمى حران كويثا حران الداخلية أو الجوانية ، يتحدث هذا الكتاب عن الهجرة التي قام بها المندائيون الفلسطينيون من فلسطين اورشليم على الأكثر حصلت في القرن الأول الميلادي عند اجتياح القائد الروماني تيطس فلسطين وتدمير هيكل اليهود سنة م أو قبله بعد الاضهاد الذي حصل لهم من السلطة الدينية اليهودية والسلطة الزمنية المتمثلة بالحكم الروماني المستعمر لفلسطين آنذاك.
وصعد المندائيون الفلسطينيون المهاجرون إلى أعلى بلاد الشام وخاصة إلى حران ، لأن لهم أخوة في الدين.
فبقي منهم في حران، والبقية الباقية ربما آثرت النزول إلى وادي الرافدين عن طريق النهرين، وخاصة عن طريق نهر الفرات، ومروا أيضا ب بصرى حوران عاصمة الانباط، للالتقاء والاستقرار أخيرا مع إخوتهم أيضا الصابئة الموجودين في البطائح.. وكانت هذه الهجرة تحت رعاية الملك اردوان يعتقد بأنه الملك البارثي ارطبانوس الثالث ،هذا ما ذكره الكتاب المندائي التاريخي حران كويث ا  وفي منتصف القرن السابع الميلادي عرفت هذه الطائفة لأول مرة في أوساط الباحثين في أوروبا.
خاصة وقد اهتم الباحثين الالمان بهذه الطائفة.
وقد قام باحث ألماني بترجمة الكتاب المقدس لهذه الطائفة.
أيضا المستشرقة الإنكليزية الليدي دراور .
.
قامت بإزاحة الكثير من الغموض عن معتقدات هذه الطائفة وتاريخها وتراثها الديني.
وهذه الباحثة قد عاشت في جنوب العراق متنقلة ما بين المندائيين لدراسة ديانتهم وتراثهم، حوالي الربع قرن.
واستطاعت ان تترجم أغلبية الكتب والمخطوطات المندائية إلى الإنكليزية.
ان الصابئة قوم موحدون، يؤمنون بالله واليوم الأخر، وأركان دينهم التوحيد الصباغة الصلاة الصوم الصدقة .
، حيث يعود اصلها إلى نبي الله آدم كما هو مذكور في كتبهم المقدسة، أما ياقوت الحموي فقال عنهم بأنهم ملة يصل عمقها إلى شيت بن آدم .. ويرجع ابن الوردي تاريخهم إلى النبي شيت بن آدم والنبي إدريس هرمس دنانوخ .. ويقول الفرحاني ان الصابئة أصحاب ديانة قديمة ولعلها أقدم ديانة موحدة عرفتها البشرية وأشار إلى الكثير عنهم في كتاب أقوام تجولت بينها فعرفتها  كما يؤمن الصابئة المندائيون بان أول نبي ومعلم لهم هو ادم وابنه شيث شيتل وسام بن نوح ويحيى بن زكريا يوحنا المعمدان والذي يدعى في لغتهم المندائية ب يهيا يوهنا  اما بخصوص الكتب الدينية.. فللصابئة المندائيين كتابهم المقدس المنزل يدعى كنزا ربا أي الكنز العظيم مخطوط باللغة المندائية، ويحتوي هذا الكتاب على صحف ادم وشيت وسام.
ويقع في صفحة وهو بقسمين القسم الأول: من جهة اليمين ويتضمن سفر التكوين وتعاليم الحي العظيم والصراع الدائر بين الخير والشر والنور والظلام وكذلك تفاصيل هبوط النفس في جسد ادم ويتضمن كذلك تسبيحات للخالق واحكام فقهية ودينية القسم الثاني: من جهة اليسار ويتناول قضايا النفس وما يلحقها من عقاب وثواب.
إضافة إلى تراتيل وتعاليم ووصايا.
ولدى الصابئة المندائيون كتب أخرى مثل كتاب دراشا اد يهيا أي تعالم النبي يحيى بن زكريا.
التوحيد أو الشهادة: وتسمى باللغة المندائية سهدوثا اد هيي أي شهادة الحي.. هو الاعتراف بالحي العظيم هيي ربي خالق الكون بما فيه، ويصفونه بصفات مقدسة لاتختلف عن ما ورد في الكتب المقدسة الأخرى كالتوراة والإنجيل والقران، مثل الرحيم، الرحمن، القوي، المخلص، الذي لايرى ولا يحد، العظيم، المحب.. الخ  فقد ورود في كتابهم المقدس كنزا ربا ما يلي لا أب لك، ولا مولود كائن قبلك، ولا أخ يقاسمك الملكوت، ولاتؤام يشاركك الملكوت، ولا تمتزج، ولا تتجزأ، ولا انفصام في موطنك، جميل وقوي العالم الذي تسكنه  الصلاة: وتدعى بالمندائية براخا وتعني المباركة أو التبريكات.
وهي لديهم نفس مفهوم الأديان الأخرى بالنسبة للصلاة وهي التقرب للذات العليا الله.
حيث ورد في كتابهم المقدسة مايلي وامرناكم ان اسمعوا صوت الرب في قيامكم وقعودكم وذهابكم ومجيئكم وفي ضجعتكم وراحتكم وفي جميع الأعمال التي تعملون  والصلاة لديهم فرض واجب على الفرد المؤمن، يجب تاديته ثلاث مرات يوميا صباحا ظهرا عصرا ، وتسبق الصلاة طقس صغير يقام بالماء الجاري يدعى الرشاما الرسامة وهو يقوم مقام الوضوء عند المسلمين، وهو عبارة عن غسل الاعضاء الرئيسية في الإنسان والحواس، بالماء الجاري مع ترتيل مقطع ديني صغير، مثلا عند غسل الفم يقول المصلي ليمتلئ فمي بالصلوات والتسبيحات وعند غسل الاذن اذناي تصغيان لاقوال الحي وهكذا البقية إلى اخره  الصوم: ويسمى بالمندائية صوما ربا أي الصيام الكبير.
والصيام في مفهوم الصابئة الديني هو الكف والامتناع عن كل مايشين الإنسان وعلاقته مع الرب هيي ربي مسبح اسمه واخوانه البشر.. أي الصيام أو الامتناع عن كل الفواحش والمحرمات.
ولديهم أيضا مايدعى بالصيام الصغير.. وما هو إلا تذكرة للإنسان بصيامه الأكبر.. ويتم بالكف عن تناول لحوم الحيوانات وذبحها خلال أيام معينة من السنة يبلغ مجموعها يوم.. لكون أبواب الشر مفتوحة على مصراعيها، فتقوى فيها الشياطين وقوى الشر، لذلك يطلقون عليها أيام مبطلة  الصدقة: وتسمى بالمندائية زدقا وهو من اخلاقيات المؤمن لديهم، وواجباته اتجاه اخيه الإنسان والخلق باسره.
وتشترط في الصدقة لديهم ان تعطى بالسر، لان المجاهرة في إعطاء الصدقة تفسد ثوابها.
فقد جاء في هذا الموضوع في الكنزا ربا ما يلي أعطوا الصدقات للفقراء واشبعوا الجائعين واسقوا الظمأن واكسوا العراة.. لان من يعطي يستلم.. ومن يقرض يرجع له القرض .
وجاء أيضا في نفس الكتاب، ما يلي ان وهبتم صدقة ايها المؤمنون، فلا تجاهروا.. ان وهبتم بيمينكم فلا تخبروا شمالكم، وان وهبتم بشمالكم فلا تخبروا يمينكم.. كل من وهب صدقة وتحدث عنها كافر لا ثواب له  الصباغة: أو ما يدعى ب مصبتا باللغة المندائية.
ولقد جاءت تسمية الصابئة من جذر هذه الكلمة لغة ومفهوما، تعني الارتماس والتطهر بالماء الجاري وهذا الطقس يعتبر عماد الديانة المندائية وركنها الأساسي، وهو فرض واجب على الإنسان ليكون صابئيا.
والصباغة لديهم تجري في المياه الجارية الحية وجوبا، لانه يرمز إلى الحياة والنور الرباني.
وطقس التعميد المندائي محتفظ إلى الآن باصوله القديمة، وهو نفسه الذي نال المسيح به التعميد على يد النبي يحيى بن زكريا يوحنا المعمدان .
تهدق الصباغة في نظرهم للخلاص والتوبة ولغسل الذنوب والخطايا القصدية وغير القصدية، وللتقرب من الرب أيضا.
وهو ياخذ نفس مفهوم الحج عند المسلمين.
ويستفاد من التعميد لديهم في حالات النزولية الطقسية لرجال الدين.. وعند الولادة والزواج وعند تكريس رجل دين جديد، وان هذا الطقس يكرر عدة مرات للإنسان ووقتما يشاء، وذلك في ايام الاحاد أو في المناسبات الدينية، وهو خلاف التعميد المسيحي الذي يجري مرة واحدة فقط.
قد اشتهر الصابئة المندائيون منذ القدم، بالنتاجات الادبية فقديما برع منهم : أبو إسحاق الصابي وزير الطائع والمطيع، وثابت بن قرة وولديه سنان وإبراهيم اللذان برعا في الطب والرياضة والفلك والترجمة، وأيضا إبراهيم بن هلال الأديب، الذي تولى ديوان الرسائل والمظالم سنة م .
وحديثا برع منهم الدكتور عبد الجبار عبد الله من الذين ساهم في شرح نظرية انشتاين النسبية، حيث اسند أليه منصب رئيس المجمع العلمي لعلوم الأنواء الجوية في أمريكا.
كما أنه كان المؤسس لجامعة بغداد ورئيسا لها في فترة ما، وقد ساهم أيضا في تأسيس جامعة البصرة.
والكاتب العراقي عزيز سباهي والفنان التشكيلي يحيى الشيخ والشاعرة لميعة عباس عمارة والشاعر عبد الرزاق عبد الواحد والدكتور تحسين عيسى والدكتور عبد العظيم السبتي والرسامة والشاعرة سوسن سلمان سيف.
ولكن في نفس الوقت هنالك مهنة الصياغة التي توارثوها، ولا زالت أسواقهم ومحلاتهم في شارع النهر وخان الشابندر في بغداد وفي الأهواز في إيران.. وإضافة لمحلاتهم في أستراليا وأوروبا وأمريكا وكندا.
البر ونايا البنجة عيد الخليقة العلوي ويقع في آذار وهي ذكرى الخلق وتكوين عوالم النور والأرواح الأثيرية الأولى وفيها حسب اعتقادهم تفتح بوابات النور وتنزل الملائكة والأرواح الطاهرة فيعم نورها الأرض لتصبح جزءا من عالم النور.
وتعتبر الخمسة الأيام البيض أسرار البداية المقدسة وفجر الحياة الأولى التي أوجدها الحي العظيم.
وعلى الصعيد الدنيوي فهو يمثل اكتمال النبتة التي تعطي ثمارها في الصيف.
العيد الكبير عيد الخليقة المادي.. دهواربا وفيه نجدت الكواكب في السماء والشمس والقمر، وجمدت الأرض ويستمر ثلاثة ايام، وتسبقه الكرصة اي التجاء المندائيين إلى الانزواء في بيوتهم وعدم الخروج منها لمدة ساعة.. حيث يتقرر خلالها مصير الإنسان وانتصار قوى النور على قوى الظلام والشر يخرجون بعدها فرحين بهذا الانتصار الكبير.. ويعتبر العيد الكبير بداية السنة المندائية ويقع في شهر تموز من العام.ويعقبه مباشرة عيد شوشيان يوم واحد وهو ذكرى حلول السلام والمحبة على الأرض.
العيد الصغير هو عيد الازدهار وموعده في شهر تشرين الثاني من كل عام ويسميه الصابئة المندائيون هيبة الله الصغرى دهوا هنينة وهو ذكرى عودة الملاك جبريل وصعوده..وقد نزل إلى الأرض بأمر الله، ثم عاد إلى السماء مبشرا بازدهار الكروم وانتشار النور واندحار الظلام.وفي المفهوم الدنيوي فيتمثل بنزول القطرة الأولى من المطر وبتكوين النطفة في رحم الام.
عيد التعميد الذهبي: ويقع في نهاية تشرين الأول من كل عام وكل طفل مولود يجب أن يعمد في هذا اليوم.
يؤمن المسلمين بأنبياء الصابئية المندائية ولا يكتمل إسلام المسلم إلا بذلك.
وتتشابه الصابئية عقائديا مع الإسلام في عدة أمور تتمحور جميعها حول توحيد الله وعبادته وحده.
وذكر في القران .
ويختلف الإسلام عن المندائية في أمور فقهيه وتشريعيه متعددة كالختان الذي يعتقد المسلمين أنه ضرورة بينما يؤمن المندائيين أنه تغيير في الخلق.
يختلف شيوخ المسلمين على اعتبار المندائيين من أهل الكتاب كما اليهود والمسيحيين، ويشدد الطرف الأول على التشابه العقائدي في الديانتين وأن هذا التشابه يدعو للتعايش، بينما يرى الطرف الثاني بإخراجهم من الجزيرة العربية أو أنهم من عبدة الكواكب ومشركين من غير أهل الكتاب.
البكارة: تقوم والدة الكنزبرا أو زوجته بفحص كل فتاة عذراء بعد تعميدها وقبل تسليمها لعريسها وذلك بغية التأكد من سلامة بكارتها.
الخطيئة: إذا وقعت الفتاة أو المرأة في جريمة الزنى فإنها لا تقتل، بل تهجر، وبإمكانها أن تكفر عن خطيئتها بالارتماس في الماء الجاري.
الطلاق: لا يعترف دينهم بالطلاق إلا إذا كانت هناك انحرافات أخلاقية خطيرة فيتم التفريق عن طريق الكنزبرا.
السنة المندائية: يوما، في شهرا، وفي كل شهر ثلاثون يوما مع خمسة أيام كبيسة يقام فيها عيد البنجة.
يعتقدون بصحة التاريخ الهجري ويستعملونه، وذلك بسبب اختلاطهم بالمسلمين، ولأن ظهور النبي محمد كان مذكورا في الكتب المقدسة الموجودة لديهم.
يعظمون يوم الأحد كالمسيحيين ويقدسونه ولا يعملون فيه أي شيء على الإطلاق.
ينفرون من اللون الأزرق النيلي ولا يلامسونه مطلقا.
ليس للرجل غير المتزوج من جنة لا في الدنيا ولا في الآخرة.
يتنبئون بحوادث المستقبل عن طريق التأمل في السماء والنجوم وبعض الحسابات الفلكية.
لكل مناسبة دينية ألبسة خاصة بها، ولكل مرتبة دينية لباس خاص بها يميزها عن غيرها.
إذا توفي شخص دون أن ينجب أولادا فإنه يمر بالمطهر ليعود بعد إقامته في العالم الآخر إلى عالم الأنوار ثم يعود إلى حالته البدنية مرة أخرى حيث تتلبس روحه في جسم روحاني فيتزوج وينجب أطفالا.
يؤمنون بالتناسخ ويعتقدون بتطبيقاته في بعض جوانب عقيدتهم.
للرجل أن يتزوج ما يشاء من النساء على قدر ما تسمح له به ظروفه.
يرفضون شرب الدواء، ولا يعترضون على الدهون والحقن الجلدية.
الشباب والشابات يأتون إلى الكهان ليخبروهم عن اليوم السعيد الذي يمكنهم أن يتزوجوا فيه، وكذلك يخبرون السائلين عن الوقت المناسب للتجارة أو السفر، وذلك عن طريق علم النجوم.
لا تؤكل الذبيحة إلا أن تذبح بيدي رجال الدين وبحضور الشهود، ويقوم الذابح بعد أن يتوضأ بغمسها في الماء الجاري ثلاث مرات ثم يقرأ عليها أذكارا دينية خاصة ثم يذبحها مستقبلا الشمال، ويستنزف دمها حتى آخر قطرة، ويحرم الذبح بعد غروب الشمس أو قبل شروقها إلا في عيد البنجة.
تنص عقيدتهم على أن يكون الميراث محصورا في الابن الأكبر، لكنهم لمجاورتهم المسلمين فقد أخذوا بقانون المواريث الإسلامي.
المراجع العربية:  المراجع الإنجليزية:

زياد بن أبي سفيان خطباء غربيون مشهورون بيرك، إدموند تشرتشل، السير ونستون كلاي، هنري ديموسثينيس دوغلاس، فريدريك جلادستون، وليم إوارت هاملتون، ألكسندر هنري، باتريك أيزوقراط كنج، مارتن لوثر الأصغر ميرابو، الكونت دي فيليبس، وندل بيركليس بت وبستر، دانيال الخطابة عند العرب الخطابة في العصر الجاهلي الخطابة في الإسلام فن الخطابة في الأدب الغربي الخطباء الكلاسيكيون الخطباء المتأخرون الخطابة، فن.
فن الخطابة أحد الفنون النثرية، وظيفته الإقناع، يختلف عن غيره بحضور المتلقي.
فهو نص مشافه به، ولذلك، لابد من توفر مواصفات في النص وفي مؤديه ليتحقق الإقناع والتأثير في الجمهور المتلقي.
وقد اهتم النقاد العرب بمواصفات المؤدي وهو الخطيب، ومواصفات الأداء أي الإلقاء، ومواصفات النص الملقى.
فتطلبوا في الخطيب جهارة الصوت وجمال الهيئة وحسن النبرة وسلامة جهازه الكلامي من العيوب، كما أوصوا المؤد ي بحسن الإلقاء وتوزيع مواضع الوقف توزيعا جيدا، وأن يقلل مما ينفر منه مثل التنحنح والسعال، وبعض الحركات المثيرة كالعبث باللحية والحركات المشينة.
واشترطوا في الخطبة سهولة اللغة، بحيث يتحقق الإقناع، وأن يراعى في لغتها مناسبتها؛ فطالبوه بألا يستعمل ألفاظ الخاصة في مخاطبة العامة ولا كلام الملوك مع السوقة، بل يعطي لكل قوم من القول بمقدارهم.
كما طالبوا الخطيب أن يراعي المتلقين واحتمالهم لمواصلة التلقي، ومن ثم يضع الإيجاز موضعه، والإطالة موضعها، أي يراعي في النص الملقى طولا وقصرا استعداد المتلقين للتلقي، وعبروا عن ذلك بقولهم: لكل مقام مقال.
وتتنوع الخطابة بتنوع موضوعاتها؛ فهناك الخطابة الدينية والخطابة السياسية والخطابة الاحتفالية والخطابة القضائية.
الخطابة عند العرب شاركت الخطابة الشعر في الإقناع والتأثير، إلا أنها كانت دونه في الانتشار والذيوع، وذلك لقابلية الشعر أن يحفظ وأن يتناقل وأن يتداول في غير لحظة إذاعته، بخلاف الخطابة إذ هي صعبة الحفظ لنثريتها، وحاجتها للمشاهدة لتكون خطبة.
الخطابة في العصر الجاهلي.
كانت مهمة الخطابة في الجاهلية النصح والإرشاد، والمنافرة والمفاخرة والدعوة للسلم وحقن الدماء.
ومسرحها الأسواق والمحافل والوفود على الملوك والأمراء.
ومن أشهر خطباء الجاهلية قس بن ساعدة وسهيل بن عمرو الذي أسلم وحسن إسلامه، وكذلك لبيد بن ربيعة وهرم بن قطبة الفزاري وغيرهم كثير.
وما وصل إلينا من تلك الخطب يغلب عليه السجع وهو على خطب الكهان أغلب.
الخطابة في الإسلام.
اعتمد الإسلام الخطابة لحاجته إلى الخطابة أداة في التبليغ وتفنيد حجج الخصوم، وإعلان قيم الإسلام ومثله وآدابه وأحكامه، فأصبحت وسيلة الدعاة المفضلة، بل صارت شعيرة من شعائر بعض العبادات.
فهي جزء من صلاة الجمعة الأسبوعية وصلاة العيدين وصلاة الاستسقاء.
وهي القناة لإبلاغ المسلمين عندما يحزبهم أمر أو يلم بهم خطب أو تظهر الحاجة لاستنهاض الناس واستنفارهم.
وبتقدم التاريخ العربي الإسلامي وتعدد الفرق الإسلامية، كانت الخطابة أداة الدعاية ومصارعة الخصوم، فاشتهر عدد من الخطباء حفظت خطبهم وظلت تتداول وتحفظ في مدونات الأدب والتاريخ.
في صدر الإسلام كان الرسول أخطب العرب قاطبة، وأشهر خطبه تلك التي خطبها في حجة الوداع.
وبالمثل كان الخلفاء الراشدون خطباء مفوهين، وعلى رأسهم علي بن أبي طالب، رضي الله عنه.
وأصبح للخطبة تقليد ومنهج، فهي تبدأ بحمد الله والسلام على رسوله، وتبعد عن السجع وتوشى بآيات القرآن الكريم وبعض الأحاديث النبوية والأثر مع الاستعانة بالأمثال والأشعار والحكم.
في العصر الأموي ازدهرت الخطابة وبلغت ذروتها، وتنوعت أغراضها بين السياسي والديني والعقلي.
وكان للأحزاب السياسية دور كبير في نهضة الخطابة، إذ كانت سلاحا من أسلحتهم في الدعوة لأحزابهم ومبادئها.
ويعد من أشهر خطباء الخوارج قطري بن الفجاءة وأبوحمزة الشاري الخارجي.
ومن أشهر خطباء الشيعة الحسين بن علي والمختار الثقفي.
أما لدى الزبيريين فإن عبدالله بن الزبير كان خطيبهم غير مدافع.
وبالمثل كان الحزب الأموي الحاكم يوظف الخطابة لأغراضه السياسية، وكان الحجاج الثقفي وزياد بن أبي سفيان سيدي المنابر غير منازعين.
وبجانب الخطابة السياسية، ازدهرت خطابة المحافل حين تفد الوفود على الخلفاء والولاة.
ومن أشهر هؤلاء الخطباء سحبان وائل صاحب الخطبة التي سميت بالشوهاء، والأحنف بن قيس.
وكذلك نهضت في هذا العصر الخطابة الدينية والوعظية والمنافرات، ومن أشهر من سادوا في هذا المجال الحسن البصري وواصل بن عطاء وخالد بن صفوان وغيرهم.
وقد اشتهرت بعض الخطب مثل: خطبة زياد البتراء لعدم ابتدائها بالتحميد وعدم افتتاحها بالتمجيد.
والخطبة الشوهاء لخلوها من الاقتباس من القرآن، وعدم تضمنها للصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
في العصر العباسي نشطت الخطابة السياسية؛ إذ اتخذت أداة في بيان حق العباسيين في الحكم.
وكان الخلفاء العباسيون أنفسهم من أبرع الخطباء، مثل أبي العباس السفاح وأبي جعفر المنصور.
ثم لما ماتت الأحزاب السياسية بقضاء العباسيين عليها، أخذت الخطابة السياسية تضعف وتضمحل، وكذلك الخطابة المحفلية، إذ لم تعد وفود العرب تفد على قصور الخلفاء بعد قيام نظام الحجابة في الحكم.
أما الخطابة الدينية فقد ظلت على ازدهارها.
ويعد من أعلامها صالح بن عبد الجليل واعظ المهدي وابن السماك واعظ الرشيد.
وبنهاية العصر العباسي الأول تتوارى الخطابة: سياسيها ومحفليها ووعظيها لتصبح الرسالة المكتوبة هي الأداة الأقدر على المخاطبة والتعبير.
انظر: الرسائل.
والخطابة، وإن كانت فنا قديما، فما زال لها حضورها في المحافل السياسية والمنابر الدينية.
فن الخطابة في الأدب الغربي ظهرت جملة من الدعاوى القضائية عندما قامت الديمقراطية في سيراقوسة في جزيرة صقلية في عام ق.م.
وقد أقام هذه الدعاوى المنفيون السابقون الذين صادر الطغاة ممتلكاتهم.
كان العديد من هذه الدعاوى يعود إلى عدة سنوات خلت، وكثيرا ما كانت تفتقر إلى الدليل الموثق.
وكان المدعون بحاجة إلى المساعدة في عرض قضاياهم.
وأول من قدم مثل هذه المساعدة إغريقي من صقلية يدعى كوراكس.
وقد اعتبر كوراكس مؤسس فن الخطابة.
فقد أوجد منظومة من القواعد لمخاطبة الجماهير في عام ق.م بمساعدة تلميذه تيسياس.
وقال كوراكس إن الخطبة ينبغي أن تضم عادة خمسة أجزاء: المقدمة السرد المناقشات الملاحظات الثانوية الخلاصة.
ومن بين أساتذة البيان الأوائل: بروتاغوراس الذي طور مبادئ المناظرة، وجورجياس الذي ركز على الأسلوب، وهيبياس الذي اهتم باستخدام الذاكرة بالدرجة الأولى، ولسياس الذي أظهر كيف تجتمع الأناقة الكاملة مع البساطة.
امتدت دراسة الخطابة إلى أثينا.
فخلال القرن الرابع قبل الميلاد، كان معظم سكان أثينا الذكور ينضمون إلى الجمعية العامة، حيث تناقش السياسات في إدارة شؤون العدل.
وفي المحاكم كانوا يضطلعون بدور المحلفين.
وكانت مسؤولية القرار تقع في كل قضية على عاتق المحلفين، إذ لم يكن هناك قضاة.
وكان المدعون والمدعى عليهم على حد سواء يترافعون أمام المحكمة مدافعين عن قضاياهم.
وقد أدى ذلك إلى دراسة الخطابة.
الخطباء الكلاسيكيون.
كان بيركليس أول خطيب إغريقي مفوه.
وقد أخبر ثيوسيديديس عن خطبه في مؤلفه المشهور تاريخ البيلوبونيز.
وأشهر خطب بيركليس الخطبة الجنائزية.
أما أشهر خطباء الإغريق فكان ديموسثينيس.
وأشهر خطبه الخطب الفيليبية وهي خطب هاجم فيها فيليب الثاني المقدوني بوصفه رجلا يهدد الاستقلال الإغريقي.
وكان أرسطو هو الكاتب الإغريقي المبرز في فن البيان.
وقد حدد فن البيان بأنه المقدرة على اكتشاف الوسائل المتوفرة للاقناع في كل حالة.
أكد أرسطو على اتباع ثلاث طرق للبرهنة: الطريقة الأخلاقية؛ وتعتمد على تأثير شخصية الخطيب.
الطريقة العاطفية؛ وتعتمد على تأثير استخدام الخطيب للمناشدة العاطفية.
الطريقة المنطقية؛ وتبين مدى تأثير استخدام المبادئ الأصولية المتبعة للمحاجة بالبرهان.
ويحتل شيشرون المقام الأول بين الخطباء الرومان المهمين الأوائل.
وتعتقد بعض المراجع أن شيشرون هو الذي كتب ريتوريكا أدهيرينيوم حوالي عام ق.م.
وفيها يقرر أن الخطيب ينبغي أن يقسم إعداد الخطبة إلى خمس خطوات وهي: الاستنباط: تحليل موقع الخطبة والجمهور، وكذلك مادة الموضوع ودراستها بالإضافة إلى انتقاء مواد الخطبة.
الترتيب: ترتيب مواد الخطبة وفق ما نسميه الآن مقدمة، ومناقشة وخلاصة.
الأسلوب: استخدام وتجميع كلمات للتعبير عن الأفكار بوضوح ودقة وحيوية وبطريقة ملائمة.
الذاكرة: طرق تذكر المادة.
الإلقاء: العرض الشفوي.
ويطور شيشرون في كتابه الأول الخطيب حوالي عام ق.م.
موضوع الخطبة فيقول إن الخطيب العظيم ينبغي أن يكون على درجة كبيرة من العلم، وإن الاهتمام الذي يناسب الخطيب هو لغة القوة والأناقة المتلائمة مع مشاعر البشرية ومعارفها.
ويؤكد الكتاب الثاني أهمية الاستنباط والترتيب مع الانتباه الخاص إلى مراعاة فن الخطابة.
ويتناول الكتاب الثالث الأسلوب والإلقاء.
وهنا يبين شيشرون أن الخطيب يجب أن يتكلم بصورة صحيحة، وجلية وأمينة وموفية بالغرض .
ألف كوينتليان كتابه تدريب الخطيب حوالي عام ق.م.
وهو كتاب كامل لتدريب الخطباء الجماهيريين.
ولا يزال هذا السفر يعد واحدا من أكثر الأعمال إحاطة بتدريب الخطباء.
الخطباء المتأخرون.
مع مجيء النصرانية، حل الواعظ محل الخطيب السياسي.
وكان من أشهر الواعظين الأوائل بول وجون كريسوستوم وأوغسطين.
وكان من أبرز خطباء الإصلاح الديني سافونارولا في نهاية القرن الخامس عشر.
ومارتن لوثر وجون كالفن خلال حركة الإصلاح في القرن السادس عشر.
ازدهر فن الخطابة السياسية مرة أخرى في القرن الثامن عشر أثناء الثورة الفرنسية، حيث كان الكونت ميرابو يخطب في العامة، يحثهم على مواجهة السلطة الملكية.
كما أنجبت بريطانيا العديد من الخطباء المتميزين، ومن بين هؤلاء إدموند بيرك، وبنجامين ديزرائيلي، ووليم جلادستون، وونستون تشرتشل.
الخطابة في الأدب الغربي الخطابي، عبد الكريم الخطابي، أبو سليمان .
.
الخطابي، أبو سليمان ه، م .
أبو سليمان حمد بن محمد بن إبراهيم بن خطاب البستي، الخطابي.
الإمام العلامة، الحافظ، اللغوي، الفقيه، المحدث، صاحب التصانيف، من أ هل بست، من بلاد كابل، وهو من نسل زيد بن الخطاب أخي عمر بن الخطاب.
كان ثقة متثبتا، من أوعية العلم، أخذ الفقه عن القفال، واللغة عن أبي عمر الزاهد.
له تصانيف منها: شرح البخاري؛ معالم السنن؛ غريب الحديث؛ العزلة؛ إصلاح غلط المحدثين وغيرها.
الخطابي، أبو سليمان الخطاف الخطابي، عبد الكريم .
الخطابي، عبدالكريم ه، م .
عبد الكريم الخطابي مجاهد مغربي ولد بقرية أغادير بين تطوان ومليلة.
كان والده رجل علم.
وبعد أن حفظ القرآن وتلقى مبادئ الدين واللغة العربية، وجهه والده إلى فاس ليتلقى تعليمه العالي بجامعة القرويين.
فتخرج فيها وعمل بالتدريس، وعرف بخصال حميدة، منها الذكاء وحب العلم والاستقامة، والتبحر في الأدب.
واستمر فترة طويلة يحرر جريدة تلغراف ديل ريف، وكثيرا ما دبج فيها المقالات العامرة بآيات الوطنية والإيمان.
فلما علا شأنه، عين قاضيا للقضاة بمليلة، فاشتهر بالعدل.
أراد الأسبان غزو أراضي قبيلة بني ورياجل، ودارت معارك بينهم وبين أهل الريف بقيادة الزعيم عبدالكريم الخطابي.
وتولى الابن مركز الزعامة في القبيلة بعد وفاة والده، فتابع الحروب التي شنها والده على الأسبان شرقي الريف وغربيه.
وكان الفرنسيون يحتلون جنوبي الريف.
ومن أكبر المعارك التي خاضها الوطنيون ضد القوات المحتلة معركة أنوال.
وتعتبر فتحا في عالم الحروب والمعارك، حيث خسر فيها المحتلون قواتهم التي كان قوامها جندي على يد قلة لاتتجاوز الألف مجاهد.
واستمرت نحو ستة أيام من ذي القعدة سنة ه، يونيو يونيو م .
الخطاف القطبي خطبة الوداع الخطاف انظر: صناعة السمك كيف يتم صيد السمك ؛ صيد الأسماك معدات صيد الأسماك .
الخطابي، عبد الكريم خطاف الغابة الخطاف خطاف المنازل أو الضواحي خطاف الشواطئ الخطاف الأرجواني الخطاف ينتمي إلي فصيلة السنونو.
الخطاف الذكر أسفل الصورة أرجواني اللون، أما الأنثى أعلى الصورة فلونها رمادي معتم.
برج الخطاف الأرجواني مقسم إلى وحدات منفصلة، مما يتيح للطيور أن تبني أعشاشها في جماعات تسمى مستوطنات.
الخطاف اسم يطلق على مجموعة من الطيور.
يبلغ طول الخطاف في الغالب نحو سم.
وله جسم انسيابي وجناحان طويلان.
ولأغلب أنواع الخطاف ذيول متعرجة ولها في الأغلب تغريد.
ويعيش الخطاف في جميع أنحاء العالم تقريبا.
وأغلب الأنواع يهاجرفي الشتاء إلى البلاد الأكثر دفئا.
وهي تتغذى بالحشرات الطائرة وتعشش عامة في مستعمرات.
خطاف المنازل أو الضواحي.
ويطلق عليه سنونو النوافد.
له ظهر أزرق داكن صقيل ورقبة وصدر أبيضان وله تشعب صغير في ذيله.
وهو يعيش في آسيا وأوروبا والهند وشمال إفريقيا.
وكل زوج من الخطاطيف يبني عشا من طين تحت طنف فريز أحد المنازل غالبا.
وتضع الأنثى أربع أو خمس بيضات لونها أبيض.
خطاف الشواطئ.
له ظهر بني رملي وصدر أبيض بحلقة بنية حوله.
وهذا النوع يعيش في أنحاء كثيرة من نصف الكرة الشمالي وهو يختلف عن خطاف المنازل في أنه يعشش في حجر.
فكل زوج من هذه الخطاطيف يحفر نفقا يصل طوله إلى متر.
وينتهي النفق بتجويف العش، حيث تبيض الأنثى خمس بيضات لونها أبيض باهت.
وهناك مجموعة مستعمرات من خطاطيف الشواطئ كثيرا ما تعشش في حفر من الرمل أو الحصى.
وتفقس كل من خطاطيف الشواطىء والمنازل ثلاث مرات في السنة.
الخطاطيف الأسترالية نوعان: ليس لهما ذيول متفرعة، وخطاطيف الأشجار لها ظهر أرجواني داكن وصدر رمادي وبقعة بنية فاتحة على الجبهة.
وهي تعشش في الأشجار المجوفة في جنوب أستراليا وتسمانيا.
أما خطاطيف الجن، فهي تشبه النوع الأول إلا أن لها ريشا خفيفا بنيا يغطي الرأس.
وهي تعشش في أعشاش من طين في أغلب أنحاء أستراليا.
وكلا النوعين يبيض ثلاث أو أربع بيضات لونها أبيض مشوب بنقط ضاربة إلى اللون البني.
الخطاف الأرجواني.
هو أشهر الأنواع في أمريكا الشمالية.
والذكر لونه يضرب إلى الأرجواني الأزرق الداكن.
وهذه الخطاطيف تعشش في الأصل في تجاويف الأشجار الميتة، ولكن الكثير منها، هذه الأيام، تجذبه مساكن الطيور الكبيرة ذات الحجرات المتعددة التي يقوم بعض الناس ببنائها لها.
خطاف الغابة الخطاف الخطاف القطبي الخطاف القطبي طائر بحري يبني بيته الشتوي في القارة القطبية الجنوبية وهو يتكاثر على الشواطئ الشمالية لأمريكا الشمالية.

 إشعاع الهواتف المحمولة وتأثيرها على الصحة من أهم ما تتناوله الدراسات الحديثة، وذلك نتيجة للزيادة الهائلة في استخدام الهواتف المحمولة اعتبارا من نوفمبر ، كان هناك أكثر من مليارات الاشتراكات في جميع أنحاء العالم.
تستخدم الهواتف المحمولة الإشعاعات الكهرومغناطيسية في نطاق الموجات الصغرية أو الميكرويف، كما تقوم الأنظمة اللاسلكية الرقمية الأخرى، مثل شبكات البيانات والاتصالات بإنتاج أشعة مماثلة.
وقد قامت الوكالة العالمية لبحوث السرطان بتصنيف إشعاعات الهواتف المحمولة اعتمادا على مقياس إلى الفئة ب قد تسبب السرطان .مما يعني أنها قد تحوي خطرا من التسبب بالسرطان.
وبناء على ذلك كان لا بد من إجراء بحوث ودراسات إضافية على المدى الطويل لمعرفة تأثير كثرة الاستخدام للهواتف النقالة، أكدت منظمة الصحة العالمية أنه حتى الآن، لم تنشأ آثار صحية ضارة ناتجة عن استخدام الهاتف المحمول، ولكن بعض السلطات الوطنية الاستشارية أوصت باتخاذ تدابير للحد من تعرض مواطنيها لها كنهج وقائي.
يتم إجراء الكثير من الدراسات العلمية لمعرفة الأعراض الصحية المحتملة للهاتف المحمول.
حيث تقوم بعض اللجان العلمية بمراجعة هذه الدراسات أحيانا لتقييم المخاطر الشاملة.
جاء في التقييم لعام الصادر عن اللجنة العلمية للمفوضية الأوروبية للأمراض المستجدة والمخاطر الصحية التي تم تشخيصها حديثا، والمبني على ثلاثة أنواع من الأدلة: الدراسات على الحيوانات، في المختبر والوبائية، إشارة إلى أن التعرض لمجالات التردد الرايديوي من غير المرجح أن يؤدي إلى زيادة التعرض للسرطان عند البشر.
يتم امتصاص جزء من الأمواج الإشعاعية المنبعثة من سماعة الهاتف المحمول من قبل الجسم، من الممكن أن تصل قمة الطاقة للأمواج الإشعاعية المنبعثة من سماعة الهاتف ذي النظام العالمي النظام العالمي للإتصالات المتنقلة إلى واط، ويمتلك الهاتف النظير في الولايات المتحدة الأمريكية طاقة نقل قصوى تصل إلى .
واط، تستخدم تقنيات المحمول الرقمية الأخرى، مثل تقنية الاتصال المرمز متعدد نقاط الوصول وخدمة الهاتف المحمول الرقمية المتقدمة طاقة منتجة أخفض، قياسيا أقل من واط.
تم ضبط الطاقة العظمى المنتجة من الهاتف المحمول بواسطة مقياس الهاتف المحمول والوكالات المنظمة في كل بلد.
في معظم الأنظمة، يفحص الهاتف ومحطات توليد الإشارة كفاءة الاستقبال وقوة الإشارة ويتم زيادة أو إنقاص مستوى الطاقة تلقائيا، ضمن مدى معين، ليتلاءم مع المواقف المختلفة، مثلا داخل وخارج الأبنية والمركبات.
يتم قياس معدل الامتصاص، مهما كانت الطاقة الممتصة من قبل الجسم البشري، بواسطة معدل الامتصاص النوعي وتم وضع مستوياته العظمى من السماعات الحديثة بواسطة الوكالات الحكومية المنظمة في العديد من البلدان.
في الولايات المتحدة الأمريكية، وضعت وكالة الاتصالات الاتحادية حدا لمعدل الامتصاص النوعي يقدر ب .
واط لكل كيلوغرام، تم حسابه باستخدام كمية قدرها غرام من النسيج، من أجل الرأس.
في أوروبا، الحد هو واط لكل كيلوغرام، تم حسابه باستخدام كمية قدرها غرام من النسيج.
تتعلق قيم معدل الامتصاص النوعي بشكل كبير بحجم الكمية الوسطية.
لا يمكن إجراء مقارنات بين القياسات المختلفة بلا وجود معلومات عن الكمية الوسطية المستخدمة.
إذا يجب مقارنة المعدلات الناتجة عن العشر غرامات الأوروبية فيما بينهم، ومقارنة المعدلات الناتجة عن الغرام الأمريكي فيما بينهم فقط.
من الممكن إيجاد بيانات معدل الامتصاص النوعي الخاصة بهواتف محمولة معينة، مع معلومات أخرى مفيدة، مباشرة في مواقع المصنعين على الإنترنت، وكذلك في موقع .
من القيم ملاحظة أن الإشعاع الحراري لا يشبه الإشعاع الأيوني فهو فقط يزيد حرارة المادة الطبيعية، دون أن يكسر الروابط الجزيئية أو يطلق الإلكترونات من ذراتها.
تعتبر التدفئة العزلية أكثر آثار الإشعاع الميكروي أهمية، والتي يتم فيها تسخين أي مادة عازلة مثل الأنسجة الحية بواسطة تناوب الجزيئات القطبية الناجمة عن المجال الكهرومغناطيسي.
في حالة وجود شخص يستخدم الهاتف الخليوي فإن معظم التأثير الحراري سوف يحدث على سطح الرأس مما يسبب ارتفاع درجة حرارته بمقدار جزء من الدرجة.
وهذا الارتفاع في الحرارة يمكن وضعه مباشرة في الرتبة التي تسبق ارتفاع الحرارة الناتج عن التعرض لأشعة الشمس.
تملك الدورة الدموية في الدماغ قدرة على التخلص من الحرارة الزائدة عن طريق زيادة تدفق الدم المحلي.
في حين لا تملك قرنية العين نفس الآلية في تنظيم درجة الحرارة، وبالتالي فإن التعرض لمدة ساعات سوف يؤدي إلى اعتام عدسة العين في عيون الأرانب عند قيم معدل الامتصاص النوعي واط/كج والذي أدى إلى درجات حرارة في العدسة تصل إلى درجة مئوية.
في حين لم يحدث اعتام للعدسة في عيون القرود عن التعرض لظروف مماثلة، وبشكل عام فإنه لم يتم ربط اعتام العدسة في مراحله الأولى باستخدام الهواتف المحمولة ، وربما يكون ذلك بسبب انخفاض الطاقة الخارجة منها.
تقوم بروتوكولات الاتصالات المستخدمة في الهواتف المحمولة بإنتاج إشارات ناقلة ذات ترددات منخفضة، وفي حال كانت هذه التحويرات ذات أهمية بيولوجية فهو أمر خاضع للنقاش.
وقد جادل بعض الباحثين فيما يسمى بالآثار غير الحرارية، ومالوا إلى اعتبارها استجابة طبيعية للخلية ناتجة عن زيادة درجة الحرارة.
فيما بين العالم الألماني في الفيزياء الحيوية رولاند جلاسر أنه يوجد العديد من الجزيئات مستقبلات الحرارة في الخلايا والتي تقوم بتفعيل سلسلة من أنظمة الرسول الثاني والثالث، وآليات التعبير الجيني وإنتاج بروتينات الصدمة الحرارية من أجل حماية الخلية من الإجهاد الناتج عن زيادة الحرارة.
هذه الزيادات في درجة الحرارة والتي تسبب هذه التغيرات تعتبر صغيرة جدا ليتم الكشف عنها بواسطة الدراسات العاكسة، والتي تستند على الاستقرار الظاهر للاتزان الحراري في الخلايا.
يعتقد باحثون آخرون أن بروتينات الإجهاد ليس لها علاقة بالتأثيرات الحرارية، حيث أنها تحدث لكلا الترددات المنخفضة جدا وترددات الراديو، والتي تحدث كل منها على مستويات طاقة مختلفة للغاية.
وفي دراسة أولية أخرى تم نشرها عام بواسطة مجلة الرابطة الطبية الأمريكية، والتي أجريت باستخدام حقن فلوروديوكسي جلوكوز والتصوير المقطعي بانبعاث البوزيترون أن التعرض لموجات الترددات الراديوية في أجزاء من الدماغ الأقرب إلى هوائي الهاتف الخليوي أدى إلى زيادة مستويات أيض الجلوكوز فيها.
ولكن الأهمية السريرية لهذا الاكتشاف ليست معروفة بعد.
في دراسة قام بها باحثون سويديون من جامعة لوند سالفورد، برون، بيرسون، إيبرهارت، ميلمغرين على آثار أشعة الميكرويف على دماغ الفأر، تم إيجاد تسرب للألبومين في داخل الدماغ عن طريق تخلل الحاجز الدموي الدماغي.
وهذا يؤكد العمل السابق على الحاجز الدموي الدماغي عن طريق ألان فراي، أوسكار وهوكينز، ألبرت وكيرنز.
في حين أن هذه الاكتشافات لم تؤكد من قبل مجموعات أخرى الذين قاموا بدراسات في المختبر أو من خلال الدراسة على الحيوانات.
وقد قام فراي بادعاء أن الباحث الذي قام بمحاولات لتكرار تجربته ولم يحصل على نتائج مماثلة لنتائجه، قد قام بتفسير الملاحظات بشكل غير صحيح، مما أوصله إلى نتائج غير صحيحة، وأنه على العكس فإن أبحاثه قد أكدت ما وصل إليه فراي.
في عام ، نشرت مجموعة دنماركية دراسة حول العلاقة بين استخدام الهواتف المحمولة والإصابة بالسرطان، والتي تم فيها متابعة أكثر من مواطن دنماركي لمدة سنة، ولم تظهر فيها أي زيادة في نسبة الإصابة بالسرطان.
ويعتبر المكتب الاتحادي الألماني للحماية من الإشعاع نتائج هذه الدراسة بأنها غير حاسمة.
وقد تم نشر هذه الدراسات فيما يتعلق بالتعرض للإشعاعات لفترة طويلة: أكبر دراسة من نوعها، والتي أثبتت عدم وجود صلة متينة بين الهاتف المحمول وأورام الدماغ.
فيما نشرت المجلة الدولية لعلم الأوبئة تحليلا من البيانات المجمعة من دراسة الحالات والشواهد متعددة الجنسيات أن الأورام الدبقية والسحائية هما أكثر الأنواع شيوعا في أورام المخ، ووضع المؤلفون الاستنتاج التالي: بشكل عام، لم يتم ملاحظة أي زيادة في خطر التعرض للأورام الدبقية والسحائية مع استخدام الهواتف المحمولة، مع أنه كانت هناك اقتراحات على زيادة خطر الإصابة بالورم الدبقي في أقصى حالات التعرض، لكن التحيز والخطأ يمنع التفسير السببي، وأن الآثار المحتملة لاستخدام الهواتف الكثيف على المدى الطويل يتطلب مزيدا من الدراسة .
وجاء في البيان الصحفي المرافق لإصدار الصحيفة، قال كريستوفر وايلد مدير الوكالة الدولية لبحوث السرطان: لم يتم تأكيد وجود خطورة من الإصابة بسرطان الدماغ من دراسة انترفون، ومع ذلك فإن الملاحظات التي أخذت عند أعلى مستوى من الوقت التراكمي للمكالمات، وتغيير أنماط استخدام الهاتف المحمول منذ فترة دراستها من قبل انترفون وخاصة لدى الشباب، يستحق المزيد من التحقيقات والبحث حول موضوع علاقة الهاتف بالإصابة بسرطان الدماغ .
وقد قامت مجموعة من السلطات الحكومية والمؤسسات الصحية المستقلة بالتعليق على هذه الدراسة الهامة من ضمنهم المركز الأسترالي لبحوث التأثيرات البيولوجية للترددات الرايوية والتي قالت في بيان لها: حتى الآن كانت هناك مخاوف من أن الهواتف النقالة تسبب زيادة في خطر الإصابة بأورام المخ، دراسة انترفون كانت قادرة بما فيه الكفاية للتصدي لهذه المخاوف.
وهي لم تقدم أي دليل علمي مقنع يدل على وجود رابطة متينة بين استخدام الهواتف وتطور الأورام الدبقية والسحائية.
مع أن الدراسة توضح بعض الأدلة الضعيفة على وجود رابطة وفقا لأعلى عشر وقت المكالمة التراكمي ولكن فقد في أولئك الذين بدأ استخدام الهواتف المحمولة لديهم مؤخرا ، وخلص الباحصون أن التحيزات والأخطاء تحد من قوة أي استنتاجات من هذه المجموعة، ويبدو واضحا الآن أنه إذا كان هناك أي تأثير للهواتف المحمولة على زيادة مخاطر أورام الدماغ في البالغين فهو من المرجح أنها صغيرة جدا ليتم كشفها حتى من قبل دراسة كبيرة متعددة الجنسيات مثل دراسة انترفون.
وفي بيان من المركز الأسترالي للحماية من الإشعاع ووكالة السلامة النووية: بناء على الفهم الحالي للعلاقة بين سرطان الدماغ واستخدام الهواتف المحمولة ، بما في ذلك البيانات التي نشرت مؤخرا من دراسة انترفون، فإن الوكالة تخلص إلى أن البيانات المتوفرة حاليا لا تبرر أي توصية عامة للحد من استخدام الهواتف المحمولة عند البالغين.
وتواصل لإبلاغ المعنيين حول التأثيرات الصحية المحتملة التي قد تحد من تعرضها من خلال تقليل وقت المكالمات، وبجعل المكالمات حيث الاستقبال جيد، أو باستخدام أجهزة حرة اليدين أو خيارات مكبر الصوت، أو عن طريق الرسائل النصية،و نظرا لعدم وجود أي بيانات متعلقة بالأطفال واستخدامهم الطويل للهواتف المحمولة، توصي الآباء بتشجيع أبنائهم على الحد من استخدامها والتعرض لها بنفس ما سبق من التوصيات.
وقد عبر مجلس السرطان الأسترالي في بيان عن ترحيبه بنتائج أكبردراسة دولية حتى الآن في استخدام الهاتف المحمول، والتي لم تعثر على أي أدلة تثبت أن الاستخدام العادي للهواتف المحمولة لفترة تصل إلى سنة يمكن أن يسبب سرطان الدماغ.
وبين الرئيس التنفيذي البروفيسور إيان أولفر أن نتائج دراسة انترفون التي أجريت في دولة بما في ذلك أستراليا، تتفق مع النتائج التي تم الحصول عليها من بحوث أخرى والتي فشلت أيضا في إيجاد صلة بين الهواتف المحمولة والسرطان.
كما أن هذه النتائج تدعم الأبحاث السابقة التي تظهر أن الهواتف المحمولة لا تضر بخلايا الحمض النووي، أي أنها لا يمكن أن تسبب الطفرات الوراثية التي تتطور إلى سرطان.
ومع ذلك، فقد قيل أن الحقول الكهرومغناطيسية المرتبطة بالهواتف المحمولة يمكن أن تلعب دورا في تسريع تطور السرطان في حال وجوده مسبقا.
علما بأن دراسة انترفون لم تجد أي دليلا يدعم ذلك.
دراسات أخرى على علاقة السرطان بالهوتف المحمولة:  في عام ، استعرض لينارت هارديل من جامعة أوريبرو في السويد بعض البحوث الوبائية دراسات على الجماعات، و دراسة تتضمن مراقبة الحالات ووجد أن: يوجد لدى مستخدمي الهواتف المحمولة زيادة في خطر الإصابة بالأورام الدبقية الخبيثة، والأورام في العصب الصوتي، وتكون احتمالية حدوث الأورام في الجانب المتعرض لاستخدام الهاتف الخليوي أكبر، وأن استخدام الهاتف المحمولة لمدة ساعة يوميا يزيد من خطر الإصابة بالأورام بعد عشر سنوات أو أكثر.
في تحديث على حالة دراسة انترفون في فبراير ذكرت الوكالة الدولية لبحوث السرطان أن النتائج على المدى الطويل يمكن أن تكون إما سببية أو مصطنعة، والتي تعتمد على الفروقات بين الحالات والضوابط.
ويكي للأخبار: تقارير وسائل الإعلام تبالغ في خطر الإصابة بالسرطان نتيجة استخدام الهواتف المحمولة، حيث نشر جراح الأعصاب الأسترالي فيني خورانا، ما أسماه ب مجموعة متزايدة من الأدلة على الصلة بين استخدام الهواتف المحمولة وبعض أورام الدماغ ، وجاء فيه أن هذا الخطر له تداعيات أوسع بكثير على الصحة العامة من الأسبستوس والتدخين.
وقد تم انتقاد هذه الاستنتاج بأنه تحليل غير متوازن للمادة المتوافرة، كما أنه انتقائي يدعم ادعاءات صاحب البلاغ.
منشور بعنوان الأثار الصحية العامة للتقنيات اللاسلكية يستشهد بأن لينارت هاردل وجد أن العمر هو عامل مهم، كرر التقرير استنتاج أن الهواتف المحمولة قبل سن تزيد من خطر الإصابة بأورام الدماغ بنسبة .
، مقارنة مع .
لباقي الأعمار.
وفي مراجعة من قبل هاردل وأخرون خلصت أن الهواتف النقالة الحالية ليست آمنة للتعرض طويل الأمد.
في دراسة لاتجاهات الوقت في أوروبا، والتي أجريت من قبل معهد وباء السرطان في كوبنهاغن، وجد أنه لا يوجد زيادة كبيرة في أورام المخ بين مستخدمي الهاتف الخليوي بين و ، وبالتالي فإن عدم تغيير الاتجاه في هذه الفترة يشير إلى أن الفترة اللازمة لإحداث أورام في الدماغ تتجاوز سنوات، أو أن زيادة الخطر في هذه الفئة من السكان صغيرة جدا بحيث لا يمكن ملاحظتها، أو أن الخطر المتزايد يقتصر على مجموعات فرعية من أورام المخ أو مستخدمي الهواتف النقالة، أو أنه ليس هناك خطر متزايد.
في مايو صنفت الوكالة الدولية لبحوث السرطان المجالات الكهرومغناطيسية للموجات اللاسلكية، بأنها من ضمن المجموعة ب قد تسبب السرطان .وقد حصلت على هذه النتيجة من خلال تقدير وتقييم الدراسات المتاحة والمتعلقة بالسرطنة والمجالات الكهرومغناطيسية، والعثور على أدلة تؤكد ذلك، والمبنية على أساس الاعتقادات الإيجابية بوجود علاقة بين التعرض والأورام الدبقية وفي العصب السمعي.
وقد بنت الوكالة نتائجها على دراسة انترفون، والتي كشفت عن زيادة خطر الإصابة بالورم الدبقي في أعلى فئة من الاستخدام الكثيف دقيقة يوميا على مدى فترة أعوام ، رغم أنه لم يتم ملاحظة أي زيادة في حالات الاستعمال لفترات اقل من ذلك، ولم تستطع أي دراسات أخرى دعم هذه النتائج.
وقد اعترض بعض أعضاء الفريق العامل على الاستنتاجات والأدلة على البشر بأنها غير كافية، وذلك نقلا عن التناقضات بين الدراسات المقررة.
ووجد الباحثون في المعهد الوطني للسرطان أن استخدام الهواتف المحمولة زاد بشكل كبير خلال الفترة من الصفر تقريبا إلى ما يقارب من السكان ، بينما لم تعكس هذه الزيادة أثرا على معدلات الإصابة بالأورام الدبقية.
في دراسة عام تم التحقيق في الآثار الناتجة عن التعرض لإشعاعات الترددات الرايوية المنبعثة من الهواتف المحمولة على الوظائف المعرفية للبشر.
وأكدت الدراسة أنه كلما طالت أوقات الاستجابة إلى مهمة الذاكرة العاملة عند تعرضها لإشعاعات الترددات الرايوية قد يزيد من التأثيرات على الأداء.وقد لوحظ أن المواضع اليسرى في الرأس على متوسط أوقات الاستجابة أطول بكثير مقارنة بالتعرض إلى الجانب الأيمن.
أفاد بعض مستخدمي الهواتف النقالة ملاحظتهم لبعض الأعراض غير المحددة أثناء الاستعمال وبعده، كالأحاسيس بالحرق أو الوخز في جلد الرأس والأطراف، وكذلك إحساسهم بالتعب، واضطرابات النوم، والدوخة، وضعف في الانتباه الذهني، وعدد مرات رد الفعل واسترجاع الذكريات، والصداع والشعور بالضيق، وعدم انتظام دقات القلب خفقان القلب ، وأيضا اضطرابات الجهاز الهضمي.
وقد نبهت التقارير على أن هذه الأعراض يمكن أن تعزى لها للتوتر، وأن البحوث الحالية لا تستطيع أن تفصل بين الأعراض وآثار .
خلصت التحليلات عام لما يزيد عن تجربة مخبرية ودراسات مجراة من السنوات أن إشعاعات الترددات الرايوية ذات سمية جينية في بعض الحالات فقط.
في حين أظهرت الدراسة الوصفية عام على منشور عن السمية الوراثية من المجالات الكهرومغناطيسية لترددات الراديو، أن منها ذكرت أثر السمية الجينية، و منها لم يذكر ذلك.
ووجد الباحثون أدلة وافرة على أن إشعاعات الترددات الرايوية يمكنها تغيير المواد الوراثية للخلايا التي تتعرض لها، وذلك من خلال التجارب المجراة في المختبر وبأكثر من طريقة.
في عام في مجلة ذكر هنري لاي ونيرندا سينغ تلف الحمض النووي بعد ساعتين من التعرض لأشعة الميكروويف عند مستويات تعتبر آمنة وفقا لمعايير حكومة الولايات المتحدة.
في ديسمبر عام ، أظهرت دراسة أوروبية تسمى ريفليكس تقييم المخاطر من الأخطار البيئية المحتملة من التعرض للطاقة الكهرومغناطيسية المنخفضة باستخدام أساليب حساسة في المختبر ، والتي تنطوي على التعاون بين مختبرا في مختلف البلدان والتي قدمت أدلة دامغة على حدوث أضرار في الحمض النووي في الخلايا في أماكن الاستنبات لديهم في المختبر، عندما تتعرض العينة إلى .
إلى واط / كجم من الإشعاعات.
كما كانت هناك مؤشرات ولكن ليس أدلة دقيقة على حدوث بعض التغيرات في الخلايا، من ذلك الأضرار التي لحقت بالكروموسومات، والتغيرات في نشاط بعض الجينات، وزيادة معدل انقسام الخلايا.
وفي أبحاث نشرت عام من قبل فريق جامعة أثينا قد بينت حدوث انخفاض في القدرة الإنجابية لدى ذباب الفاكهة عند تعرضه لمدة دقائق من ميغا هيرتز من نبضات الإشعاع لمدة أيام.
وتبع ذلك بعض الأبحاث التي أجريت على ذباب الفاكهة مرة أخرى، قي عام ، حيث تم تعريض الذباب لأشعة ميغا هيرتز وأيضا ميغا هيرتز، وتم الحصول على نتائج مماثلة من حيث ضعف القدرة على الإنجاب مع عدم وجود فرق كبير تابع لاختلاف الترددات.
بعد اختبارات إضافية نشر الكتاب في مقال ثالث أنه ربما تكون التغيرات حاصلة نتيجة تدهور أعداد كبيرة من الدوائر البيض بسبب تفتيت الحمض النووي للخلايا المكونة لها.
وفي عام أجريت بعض البحوث الأسترالية بإخضاع عينات من مني الإنسان في المختبر لإشعاعات التردد الراديوي .
غيغا هيرتز، ومعدلات استيعاب محددة من .
إلى .
واط / كجم، أظهرت وجود علاقة بين زيادة معدل الامتصاص النوعي وانخفاض القدرة على الحركة والحيوية في الحيوانات المنوية، وكذلك حدوث زيادة في الأكسدة، ووجود علامات ل ديوكسيغوانيزين، وتحفيز قاعدة الحمض النووي على تشكيل مقعد إضافي، بالإضافة إلى زيادة في تفتيت الحمض النووي.
لقد تم تطبيق دراسات على النوم، وتخطيط كهربائية الدماغ، وكذلك تدفق الدم المحلي في الدماغ، فيما يتعلق بتعرضها للترددات الراديوية لما يزيد عن سنوات، وكانت معظم نتائج هذه الدراسات تشير إلى وجود شكل من أشكال التأثير.
وقد قامت دراسة فنلندية بالتحقيق في آثار الترددات على النوم إلا إنها فشلت في إيجاد أي أثر واضح عند التعرض لنبضات الموجات الترددية، في حين تمكنت كثير من الدراسات الأخرى من إيجاد آثار كبيرة على النوم: اثنان من هذه الدراسات وجدت أن التأثير يكون موجودا فقط في فترة التعرض للموجات، بينما كشفت دراسة واحدة أن نوعية النوم وجودته تقاس بكمية النوم المتقطع للمشاركين قد تحسنت فعلا.
أما عن باقي هذه الدراسات فقد كانت نتائجها غير حاسمة أو متناسقة.
وفي الوقت الحاضر، أظهرت بعض الدراسات تغيرات مختلفة في كهربائية الدماغ وتدفق الدم فيه، وذلك عند تعرضها لموجات الترددات الراديوية، فقد وجدت بعض الأبحاث الألمانية ابتداء من العام أن التغيرات في مخطط كهربائية الدماغ تحدث باستمرار، ولكن فقد عند نسبة منخفضة من المشاركين في الدراسة أي ما يقارب .
في دراسة على سلالة من الفئران، وجد أن استخدام الهواتف المحمولة أثناء الحمل قد يسبب مشاكل سلوكية تشبه المشاكل التي يسببها مرض نقص الانتباه واضطراب فرط النشاط.
في محطات توليد الإشارة تستخدم أبراج من نوع غرينفيلد كقاعدة للاتصالات بين الهواتف النقالة، وهو ما يفتح مجالا آخر للقلق حول صحة الإنسان، حيث تنبعث بعض الإشعاعات من هذه البنية التحتية المستخدمة في المحطات سواء كانت من الأبراج أو من الهوائيات المرتبطة بها، والتي توفر وصلة من وإلى الهواتف النقالة.
هذا وأن هذه المحطات على النقيض من الهواتف النقالة، تنبعث منها الإشعاعات بشكل مستمر، وبشكل أكبر في الأماكن القريبة.
ومن جهة أخرى، فإن شدة المجال تتناقص سريعا كلما زاد البعد عن محطة الإرسال.
من الأنواع الشائعة للهوائيات في الهواتف النقالة هو هوائي القطاع، والمصمم ليغطي درجة أفقيا، وحوالي درجات عموديا.
ولأن محطات توليد الإشارة تعمل بأقل من واط، فإن الإشعاع على مستوى سطح الأرض يكون أضعف بكثير من إشعاع الهاتف الخليوي نظرا لعلاقة القوة المناسبة لذلك التصميم للهوائي.
وعلى ذلك، فإنه على المحطات الامتثال للإرشادات التوجيهية للسلامة انظر معايير الأمان والترخيص أدناه ، إلا أن بعض البلدان مثل جنوب أفريقيا ليست لديهم اللوائح الصحية التي تحكم عمل محطات توليد الإشارة.
وقد وجدت العديد من الدراسات الاستقصائية مجموعة متنوعة من الأعراض المبلغ عنها ذاتيا بالنسبة للأشخاص الذين يعيشون بالقرب من محطات الهواتف الخلوية.
ومع ذلك هناك تحديات كبيرة تواجه إجراء دراسات على السكان القريبين من المحطات، خصوصا في إجراء التقييمات الفردية، كما أن الدراسات المعتمدة على التقارير الذاتية يمكنها أن تكون عرضة لتأثير .
ذكر في بعض المحاكمات التي أجريت في جامعة إسكس وأيضا في سويسرا، أن هوائيات الهاتف المحمول من غير المرجح أن تسبب آثارا على المدى القصير، وذلك في مجموعة من المتطوعين الذين اشتكوا من هذه الأعراض.
وقد وجدت دراسة إسيكس أن الأشخاص لم يتمكنوا من معرفة ما إذا كانوا قد تعرضوا للحقول الكهرومغناطيسية أو لا.
وخلص الباحث الرئيسي إلى أن بعض الأفراد يعانون من أعراض حقيقية ولكنها سببها في الغالب ما يكون سوء نوعية الحياة.
ومن الممهم الآن تحديد عوامل أخرى يمكن أن تسبب هذه الأعراض، وتطبيق الدراسات البحثية المناسبة لذلك، ومن ثم تطوير إستراتيجيات للعلاج.
وفي استشارة لبعض الخبراء من قبل فرنسا، تم الاعتبار إلزاميا بوجوب عدم توجيه المحور الرئيسي للهوائي إلى منطقة سكانية على مسافة أقصر من متر.
:// .
.
/ .
= = وفي عام تم تعديل هذه التوصية إلى القول بأن الهوائيات ينبغي أن تكون في دائرة نصف قطرها متر بعيدا عن المدارس الابتدائية أو مرافق رعاية الأطفال، ولم يتم إدراج هذه التوصية في تقرير الخبراء عام .
وقد أوضحت الوكالة الفرنسية البيئية أنه حاليا لو يوجد أي تأثير للمجالات الكهرومغناطيسية على المدى القصير على الصحة، إلا أن السؤال يبقى مفتوحا بالنسبة للتأثيرات على المدى الطويل، ولكن يصبح من السهل الحد من التعرض عن طريق التحسينات والتطور التكنولوجي.
يكون عمال الاتصالات السلكية واللاسلكية الذين يقضون وقتا طويلا على مسافة قصيرة من المعدات الفعالة، لأغراض الاختبار والصيانة والتركيب، إلى آخره، يكونون أكثر عرضة للخطر من عامة السكان.
حيث لا يتم تعطيل محطات توليد الإشارة في أوقات الصيانة، وإنما يتم قطع التيار على الهوائيات الموجودة، فلا يكون على العاملين العمل بالقرب من هوائيات حية.
وقد تم القيام بمجموعة متنوعة من الدراسات على مدى ال سنة الماضية على العمال المعرضين لمستويات مرتفعة من إشعاعات الترددات الراديوية، بمن فيهم عمال رادار المختبرات، وكذلك العاملين في الرادارات العسكرية، وعمال الكهرباء، ومشغلي أجهزة الرايو الهواة.
ولم يتم العثور في أي من هذه الدراسات على زيادة في معدلات خطر الإصابة بالسرطان.
ويمكن أن تعزى الكثير من النتائج الإيجابية للدراسة لغير ذلك من ظروف بيئة العمل، وكذلك حصلت الدراسة على نتائج سلبية انخفاض معدلات الإصابة بالسرطان .
من أجل حماية السكان الذين يعيشون بالقرب من محطات توليد الإشارة وكذلك مستخدمي الهواتف النقالة، اعتمدت مجموعة من الحكومات والهيئات التنظيمية معاييرا للأمان والسلامة العامة، والتي يمكن ترجمتها إلى ضبط مستويات التعرض للأشعة تحت قيمة معينة.
وهناك العديد من المعايير الوطنية والدولية المقترحة، ولكن الأكثر اعتمادا منها معايير اللجنة الدولية المعنية بالحماية من الإشعاع غير المؤين، فقد تم اعتماده حتى الآن من قبل أكثر من بلدا.
بالنسبة لمحطات الإذاعة تقترح اللجنة الدولية نوعين من مستويات السلامة: الأول مخصص للتعرض المهني، وأخر لعامة السكان.
وحاليا هناك جهود جارية للتنسيق بين المعايير الموجودة والمختلفة.
وكذلك وضعت إجراءات للترخيص لقواعد االراديو في معظم المناطق المدنية، سواء على مستوى البلدية/المقاطعة أو على مستوى المقاطعة/الدولة.
مقدمي خدمات الهواتف المحمولة في كثير من المناطق حاليا، مطالبون بالحصول على تراخيص البناء، وتقديم شهادات على مستويات الانبعاث للهوائيات المستخدمة، وأيضا ضمان الامتثال لمعايير اللجنة الدولية أو أي من التشريعات البيئية الأخرى.
كما تتطلب بعض الهئيات الحكومية من شركات الاتصالات المتنافسة محاولة دمج الأبراج الخاصة بهم أو مشاركتها وذلك لخفض الأثر البيئي الناتج عنها.
هذه المسألة هي عامل مؤثر في قضية رفض تركيب هوائيات وأبراج جديدة في المجتمعات المحلية.
يتم تعيين معايير السلامة في الولايات المتحدة من قبل لجنة الاتصالات الفيدرالية.
وقد استندت اللجنة في اختيار معاييرها في المقام الأول على تلك المعايير التي وضعها معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات، وتحديدا اللجنة الفرعية من اللجنة الدولية للسلامة الكهرومغناطيسية .
أما في سويسرا فقد تم وضع معايير أقل من الحدود التي وضعتها اللجنة الدولية لبعض المناطق الحساسة مثل الفصول الدراسية .
في سبتمبر ، أقامت الهند حدا للتعرض للترددات الكهرومغناطيسية لجميع أبراج الهواتف الخلوية إلى عشر واحد من مستوى التعرض في قائمة اللجنة الدولية.
وتقوم محطات إنفاذ الاتصالات وخلايا المراقبة بالتدقيق في شهادات الاعتماد الذاتي المقدمة من قبل مشغلي شبكات الهواتف النقالة.
في الولايات المتحدة، تم رفع عدد قليل من الدعاوى القضائية بسبب الإصابات الشخصية للأفراد ضد مصنعي الهواتف المحمولة، مثل موتورولا وسمينس ونوكيا وان اي سي، على أساس مزاعم بالتسبب بسرطان الدماغ والموت.
في محكمة اتحادية أمريكية، يجب أن يتم تقييم شهادة الخبراء المتعلقة بالعلوم من قبل القاضي في جلسة استماع، قبل أن يصبح مقبولا كدليل.
في قضية ضد شركة موتورولا؛ أحد المدعين زعم أن استخدام الهواتف المحمولة اللاسلكية يمكن أن يسبب سرطان الدماغ، وأن استخدامه لهاتف موتورولا قد تسبب في إصابته بهذا المرض.
حكم القاضي بأنه لا يوجد دليل علمي موثوق به وذو صلة كافية لدعم العلاقة السببية إما عامة أو خاصة والمعروضة من قبل المدعين، وقبل باستبعاد شهادة المدعين الخبراء، وقام بنفي استبعاد شهادة الخبراء المدعى عليهم.
في فبراير ، صدر أمر لشركة الاتصالات بويج تيليكوم بإنزال هوائي الهاتف المحمول الخاص بها، بشأن تأثير ذلك على الصحة.
بعض المقيمين في بلدية شاربونيرز في مقاطعة رون قاموا برفع دعوى قضائية ضد الشركة مدعين تضررهم من الإشعاع المنبعث من هوائي يبلغ طول متر.
ولم تحكم محكمة فيرساي للمدعين، حيث أكدت على الاختلاف الشديد بين مختلف البلدان في تقييم الحدود الآمنة لمثل هذا الإشعاع، وكذلك ذكرت أنها تضع في اعتبارها أنه على الرغم من واقع الخطر إلا أنه يظل افتراضيا، كما ويصبح واضحا من قراءة المساهمات والمنشورات العلمية المتخذة في مختلف البلدان، أن حالة عدم اليقين بشأن الضرر الناتج عن الموجات المنبعثة من الهوائيات استمرت، وبالتالي فإنه يمكن اعتبارها جدية ومعقولة.
في أكتوبر عام منحت محكمة العدل العليا الإيطالية ورت سوبريما دي كاسيوني وهو رجل أعمال إيطالي، منحته معاشا لمرض مهني، حيث وجدت أن استخدامه للهواتف النقالة واللاسلكية لمدة ست ساعات يوميا خلال سنة، قد تسبب بإصابته بالسرطان.
وبما أن السرطان يستغرق وقتا طويلة للتطور، فقد تجاهلت المحمة الدراسات قصيرة الأجل.
وحتى أنها تجاهلت الدراسات التي تم تمويلها جزئيا من قبل صناع الهواتف النقالة مثل دراسة انترفون انظر أعلاه .
تم رفع دعوى أخرى أيضا ضد أبراج الهواتف المحمولة في عام في المناطق السكنية والمدارس والمستشفيات.
وفي مارس ، استنادا إلى إخطار منظمة الصحة العالمية بتاريخ مايو حيث تم تصنيف الإشعاعات المنبعثة من الأبراج بأنها قد تكون مسرطنة، بالإضافة إلى الأبحاث التي أجراها العلماء من كاراجبور الهند، وبدعوى تم رفعها من قبل محامي فيكاس نجوان عن وفاة مشتبه به في وقت سابق، أمر هيمانت شارما بإزالة أبراج المحمول من المناطق السكنية.
في عام ، أوصت منظمة الصحة العالمية أن المبدأ الوقائي يمكن اعتماده طوعا في هذه الحالة، وهو يتبع توصيات الجماعة الأوروبية للمخاطر البيئية.
ووفقا للمنظمة فإن المبدأ الوقائي هو عبارة عن سياسة إدارة المخاطر المطبقة في الظروف مع وجود درجة عالية من عدم اليقين العلمي، مما يعكس الحاجة إلى اتخاذ إجراءات لمخاطر قد تكون جدية دون انتظار نتائج البحوث العلمية.
وعلى الأقل يمكن اعتماد نهج أقل تشددا بمحاولة تجنب هذه الأخطار والبعد عنها بحد معقول.وعلى الرغم من أن كل هذه المبادئ من الصعب تطبيقها، نظرا للانتشار الواسع النطاق والأهمية الاقتصادية لأنظمة الاتصالات اللاسلكية في الحضارة الحديثة، إلا أن هناك زيادة في العمل بهذه التدابير بين عامة الجمهور، مما يعني أن مثل هذه الطرق بإمكانها المساعدة في نشر الوعي، والتي تنطوي على بعض التوصيات مقل التقليل من استخدام الهواتف المحمولة، والحد من استخدامها من قبل السكان الأكثر عرضة للخطر مثل الأطفال ، واعتماد الهواتف المحمولة التي تحمل أقل مستوى من الإشعاعات، والتوسع في استخدام التكنولوجيا التي تحرر اليدين مثل السماعات سماعة البلوتوث ، وكذلك اعتماد المعايير القصوى للتعرض وشدة المجال الكهرومغناطيسي وبعد محطات الهوائيات عن المساكن البشرية،وهكذا دواليك.
في مايو ، أعلنت منظمة الصحة العالمية الدولية لبحوث السرطان أنها صنفت المجالات الكهرومغناطيسية من الهواتف المحمولة وغيرها من المصادر بأنها قد تسبب السرطان للبشر وقد رافق ذلك توصيات للعامة بالحد من التعرض، ومحاولة اعتماد الرسائل النصية أو استخدام الأجهزة حرة اليدين.
فيما قامت بعض السلطات الوطنية الاستشارية للإشعاع، بما في ذلك النمسا، وفرنسا وألمانيا والسويد، بنشر بعض التوصيات للحد من التعرض أيضا، من ذلك؛ استخدام الأجهزة حرة اليدين لتقليل الإشعاع في الرأس، وإبقاء الهاتف المحمول بعيدا عن الجسم، وعدم استخدام الهاتف في السيارة من دون هوائي خارجي.
بينما لم تستحسن رابطة المستهلكين البريطانية استخدام الأجهزة حرة اليدين، وذلك في بيان لها في نوفمبر ، بل واعتبرت أنها تزيد نسبة التعرض للخطر.
ومع ذلك، في قياسات لإدارة المملكة المتحدة للتجارة والصناعة والوكالة الفرنسية للبيئة، أظهر استخدام هذه الأجهزة انخفاضا كبيرة في التعرض، وفي عام كشف البروفيسور لوري تشاليس بأن استخدام مثل هذه الأجهزة يوقف موجات الرايو من الانتقال من الأسلاك إلى الرأس، وبشكل عام فقد أوصت مجموعة من الدول بالاستخدام المعتدل للهواتف المحمولة وخصوصا عند الأطفال.

ان كل من كان بصدد الحكم في شيء من هذه الجنايات ، فأعرض عما أنزل الله من القصاص المبني على قاعدة العدل والمساواة بين الناس ، وحكم بهواه فليعتبر نفسه من الظالمين .
وجزاء هؤلاء معروف .
في الآية التي قبلها كان الوصف هو الكافرون وهنا الظالمون ، لكن هذا لا يعني ان الحالة الثانية غير التي سبق الوصف فيها بالكفر ، وانما يعني الاضافة .
فمن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون الظالمون .
قراءات : قرأ نافع : والأذن بالأذن ، باسكان الذال حيث وقع .
وقرأ الكسائي وابن كثير وابو عمرو وابن عامر : والجروح ، بضم الحاء .
وقفينا على آثارهم بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدى وموعظة للمتقين وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون قفينا : أتبعنا ، قفى فلانا وبه أتبعه اياه .
الفاسق : الخارج عن حظيرة الدين .
وبعثنا عيسى بن مريم بعد أولئك النبيين الذين كانوا يحكمون بالتوراة متبعا أثرهم جاريا على سننهم ، مصدقا للتوراة التي تقدمته بقوله وعمله .
فشريعة عيسى عليه السلام هي التوراة التي لم تحرف .
وقد ورد في الأناجيل انه قال : ما جئت لأنقض الناموس ، وإنما جئت لأتمم ، يعني لأزيد عليها ما شاء الله من الأحكام والمواعظ .
وقد اعطيناه الإنجيل ، مشتملا على الهدى ، ومنقذا من الضلال في العقائد والأعمال : كالتوحيد ، والتنزيه النافي للوثنية .
وقد جعل الله في الانجيل هدى ونورا وموعظة للمتقين كما جعله منهج حياة وشريعة حكم لأهل الانجيل ، وليس رسالة عامة للبشر ، شأنه في هذا شأن التوراة ، لا شأن القرآن الكريم .
وليحكم أهل الإنجيل بمآ أنزل الله فيه وهذا أمر قاطع لازم يجب تنفيذه وإطاعته ، يعني : وأمرناهم بالعمل بالإنجيل ، واتباعه وعدم تحريفه .
وقد جاء في الإنجيل الصحيح بشارة بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم في مواضع كثيرة ، وكلن ذلك أخفي وحرف .
كان عند النصارى عدد كبير من الأناجيل يربو على الخمسين ، لكنهم في مجمع نيقية سنة ميلادية اعتمدوا هذه الأربعة المتداولة الآن وحرقوا ما عداها .
وقد وجد إنجيل منسوب الى برنابا ، تلميذ المسيح ، وترجم وطبع عدة مرات ، وفيه البشارة واضحة بالنبي في عدة أماكن .
وهو قريب جدا من القرآن وتعاليمه ، لكن النصارى لا يعترفون به ويقولون إنه مزيف .
ومن لم يحكم بمآ أنزل الله فأولئك هم الفاسقون إن كل من يتقيد بالأحكام بشرائع الله لهو من الخارجين عن حكم الله ، المتمردين عليه .
والنص هنا عام .
وصفة الفسق تضاف الى صفتي الكفر والظلم من قبل .
فالكفر برفض ألوهية الله ممثلا ذلك في رفض شريعته ، والظلم بحمل الناس على غير شريعة اللة ، والفسق بالخروج عن منهج حكم الله واتباع طريق غير طريقه .
فالله سبحانه وتعالى يعرض هذه المسألة بأنها إيمان او كفر ، لا وسط في هذا الامر ، فالمؤمنون هم الذين يحكمون بما أنزل الله ، والكافرون الظالمون الفاسقون هم الذين لا يحكمون بما أنزل الله .
فإما أن يكون الحكام قائمين على شريعة الله كاملة فهم من أهل الايمان ، واما ان يكونوا قائمين على شريعة أخرى فهم من أهل الكفر والظلم والفسق .
وكذلك الديانات .
قراءات : قرأ حمزة : وليحكم ، بكسر اللام ونصب الميم ، والباقون بجزم الميم كما هو هنا في قراءة المصحف .
وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون المهيمن على الشيء : القائم على شئونه وله حق مراقبته وتولي رعايته .
الشرعة والشريعة : مورد الماء ، وكل ما شرعت فيه من شيء فهو شريعة .
المنهاج : السبيل والسنة .
الابتلاء : الاختبار .
استبقوا : ابتدروا وسارعوا .
بعد ان بين الله تعالى أنه انزل التوراة ثم الإنجيل ، وذكر ما أودعه فيهما من فروض وواجبات وأحكام ألزم بها بني اسرائيل جاء البيان هنا الى الرسالة الاخيرة ، الرسالة التي تعرض الإسلام في صورته النهائية ، ليكون دين البشرية كلها حتى يرث الار ومن عليها .
وأنزلنا اليك ايها النبي الكتاب الكامل ، وهو القرآن ، الذي أكملنا به دين الله .
وقد جاءك مصدقا لما تقدمه من الكتب السماوية ، وشاهدا لها بالصحة ورقيبا عليها ، لأننا سنحفظه من التغيير .
لذا احكم بين أهل الكتاب ، اذا تحاكموا اليك ، بما في هذا القرآن .
لا تتبع أيها الرسول في حكمك شهواتهم ولا تخضع لأهوائهم ورغباتهم .
فبسبب من ذلك حرفوا كثيرا من كتبهم .
روي ان اليهود عرضوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يؤمنوا برسالته اذا تصالح معهم على التسامح في احكام معينة ، منها حكم الرجم وغير ذلك ، فنزل هذا التحذير .
لكل جعلنا منكم .
.
.
لكل أمة منكم أيها الناس جعل الله منهاجا لبيان الحق ، وطريقا واضحا في الدين تسيرون عليه ، ولو شاء لجعلكم جماعة واحدة متفقة ، لا تختلف مناهج حياتها وإرشادها في جميع العصور .
لقد جعلكم شرائع ليختبركم فيما أتاكم ، فيتبين المطيع والعاصي .
انتهزوا الفرص أيها الناس ، وسارعوا الى عمل الخيرات ، فإنكم الى الله ترجعون .
يومئذ ينبئكم بحقيقة ما كنتم تختلفون فيه من أمور الدين ، ويجازي كلا منكم بعمله .
وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم وإن كثيرا من الناس لفاسقون أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون ان يفتنوك : ان يميلوا بك من الحق الى الباطل .
يبغون : يريدون .
نحن نأمرك أيها الرسول ان تحكم بينهم وفق شريعتك التي أنزلناها عليك ، فلا تتبع رغباتهم أبدا ، ولو لمصحلة في ذلك ، كتأليف قلوبهم وجذبهم الى الاسلام .
فالحق لا يوصل اليه بطريق الباطل .
واحذرهم أن يميلوا بك من الحق الى الباطل ، كأن يصرفوك عما أنزل اليك لتحكم بغيره .
أخرج ابن جرير والبيهقي عن ابن عباس قال : قال كعب بن أسد وعبدالله بن صوريا وشاس بن قيس من زعماء اليهود : اذهبوا بنا الى محمد لعلنا نفتنه عن دينه .
فأتوه فقالوا : يا محمد ، إنك عرفت أنا أحبار اليهود واشرافهم وساداتهم ، وأنا إن اتبعنانك اتبعنا اليهود ولم يخالفونا .
وأن بيننا وبين قومنا خصومة ، فنخاصمهم إليك فتقضي لنا عليهم ، ونؤمن لك ونصدقل .
فأبى الرسول ذلك ، فأنزل الله عز وجل فيه وأن احكم بينهم بمآ أنزل الله .
.
.
.
الآية .
فإن أعرضوا عن حكمك يا محمد بعد تحاكمهم اليك ، فاعلم ان الله إنما يريد أن يصيبهم بفساد أمورهم ، لفساد نفوسهم ، بسبب ذنوبهم التي ارتكبوها ، ثم يجازيهم على أعمالهم في الآخرة .
وهذال النص يسمو بالشرع الاسلامي عن غيره ، في الحكم بين الناس : أولا لأنه يسمو بالأحكام العادلة عن ان تكون تابعة لأوضاع الناس ، فهي حاكمة على أوضاع الناس بالخير والشر .
وثانيا : لأنه جعل باب القانون في الدولة واحدا لكل الناس ولكل الطبقات .
أفحكم الجاهلية يبغون أيريد أولئك الخارجون عن أمر الله ونهيه ان يحكموا بأحكام الجاهلية التي لا عدل فيه ولا هدى ، بل الحيل والمداهنة روي ان بني النضير ، من اليهود ، تحاكموا الى الرسول الكريم في خصومة كانت بينهم وبين بني قريضة .
وقد طلب بعضهم ان يجري الحكم وفق ما كان عليه أهل الجاهلية من التفاضل وجعل دية القرظي ضعفي دية النضيري .
فقال عليه الصلاة والسلام : القتلى براء ، يعنى سواء .
فقالوا : نحن لا نرضى بذلك .
فانزل الله تعالى هذه الآية توبيخا لهم .
اذ كيف لهم وهم أهل كتاب وعلم أن يبغوا حكم الجاهلية قراءات : قرأ ابن عامر تبغون بالتاء .
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين الولاية : التناصر والمحالفة .
ومن يتولهم منكم : من يتخذهم أنصارا وحلفاء .
لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة صار الكفار معه ثلاثة أقسام .
قسم صالحهم ووادعهم على ان لا يحاربوه ولا يظاهروا عليه أحدا ولا يوالوا عليه عدوه ، وهم على دينهم آمنون على دمائهم وأموالهم .
وقسم حاربوه ونصبوا له العداوة .
وقسم تركوه فلم يصالحوه ولم يحاربوه ، بل انتظروا إلام يؤول أمره أمر اعدائه .
وقد عامل الرسول كل طائفة من هؤلاء بما أمره الله به .
فصالح يهود المدينة ، وكتب بينه وبينهم عهدا بكتاب .
وكانوا ثلاثة طوائف هم : بنو قينقاع ، وبنو النضير ، وبنو قريظة .
فحاركبه بنو قينقاع بعد معركة بدر وأظهروا البغي والحسد .
ثم نقض العهد بنو النضير بعد ذلك بستة أشهر .
ثم نقض بنو قريظة العهد لما خرج الى غزوة الخندق ، وكانوا أشد اليهود عداوة للنبي والاسلام .
وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير في تفسيره عن عطية بن سعد قال : جاء الصحابي عبادة ابن الصامت ، من الخزرج ، الى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، ان لي موالي من اليهود كثير عددهم ، وإني أبرا الى الله ورسوله من ولاية يهود ، واتولى الله ورسوله .
وكان عبد الله بن أبي رأس المنافقين حاضرا ، فقال : إني رجل أخاف الدوائر ، لا أبرأ من مولاة موالي .
فقال له رسول الله : يا أبا الحباب ، أرأيت الذي نفست به من ولاء يهود على عبادة ، فهو لك دونه قال : اذن أقبل .
فأنزل الله تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى يا أيها الذين آمنوا ، لا يحل لكم أن تتخذوا اليهود ولا النصارى نصراء لكم على أهل الإيمان بالله ورسوله ، فمن اتخذهم كذلك فهو منهم ، والله ورسوله بريئان منه .
بعضهم أوليآء بعض .
ان اليهود بعضهم أنصار بعض ، والنصارى بعضهم أنصار بعض ، وقد يتحالف اليهود والنصارى معا ، أما أن يتحالفوا أو يصدقوا مع المسلمين فلا .
وفي واقعنا الحاضر شاهد على ذلك .
.
ولقد نقض اليهود ما عقده الرسول الكريم معهم من العهد من غير أن يبدأهم بقتال .
وكذلك فعلت اوروبا في الحروب الصليبية ، وتفعل امريكا اليوم مع كل من يطلب الحرية لشبعه ، والمسلمين خاصة .
إن الله لا يهدي القوم الظالمين ان الله لا يهدي الذين يظلمون أنفسهم منكم بموالاة أعداء المؤمنين .
فإن اليهود بتدبير من النصارى ، وبقوة سلاحهم أيضا جاؤا واغتصبوا فلسطين وأجواء من سورية ومصر ، بمعونة أمريكا وسلاحها ومالها ، ولا يزالون في حماية امريكا .
وحتى اوروبا والدول الغربية جميعا فإنهم يعطفون على اليهود أعداء العالم أجمع ونحن بحكم جهلنا ، لا نزال نستنصر أمريكا وغيرها ونطلب المعونة منها ، مع أننا لو اجتمعت كلمتنا ووحدنا صفوفنا ، لما احتجنا الى شيء من ذلك .
ولكننا تفرقنا ، وبعدنا عن ديننا ومزقتنا الأهواء وحب المناصب .
بذلك قوي اليهود من ضعفنا ، فهم يهددوننا ، ويهاجمون بلداننا وقرانا ، ويعيثون في الأرض فسادا .
هذا وكل منا يود المحافظة على منصبه ويبيع في سبيله كل ماعداه .
ثم أخبر سبحانه وتعالى أن فريقا من ضعاف الإيمان يفعل ذلك فقال : فترى الذين في قلوبهم مرض .
.
الآية .
فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين هذا تصوير لحال المنافقين وبعض ضعاف الإيمان في المدنية .
لم يكونوا واثقين من نجاح دعوة الإسلام ، فكانوا يوالون اليهود ويسارعون الى ذلك كلما سنحت لهم فرصة .
لذا ورد قوله تعالى يقولون نخشى أن تصيبنا دآئرة بمعنى إننا نخاف أن نتعرض لكارثة عامة فلا يساعدوننا .
عسى الله يا محمد أن يحقق النصر لرسوله وللمسلمين على أعدائهم ، أو يظهر نفاق أولئك المنافقين ، فيصبحوا نادمين آسفين على ما كتموا في نفوسهم من كفر وشك .
وقد تحقق وعد الله بالنصر للمؤمنين .
كان هذا النداء موجها في الأصل الى المسلمين في المدينة المنورة ، لكنه جاء في الوقت ذاته موجها لكل المسلمين في جميع أركان الأرض ، وفي كل زمان ومكان .
وقد أثبت التاريخ والواقع أن عداء النصارى لهذا الدين وأهله في معظم بقاع الأرض لم يكن أقل من عداء اليهود .
وأكبر شاهد هو ما يجري اليوم من دعم أمريكا وأوروبا جميعها لليهود وتثبيتهم في فلسطين بكل ما يستطيعون من قوة ومال .
فالنصارى بدافع من تعصبهم قد حملوا للإسلام منذ ظهوره كل عداوة وضغن ولا يزالون .
ولا نزال نعاني من الحروب الصليبية التي لم تنته الى الآن .
ولذلك فإن قوله تعالى : بعضهم أوليآء بعض حقيقة قائمة .
أما النصارى العرب الذين يعيشون معنا ولا يمالئون الأعداء ضدنا فإنهم مواطنون في ديار الاسلام ، لهم ما لنا و عليهم ما علينا .
والمعاملة التي يلقونها أكبر شاهد على ذلك .
بل إنهم في كثير من الحالات قد أخذوا وأكثر مما لهم .
وحتى اليهود الذين يعيشون في البلاد العربية ، فإنهم معززون مكرمون ما داموا يخدمون المجتمع الذي يعيشون فيه ضمن القانون ، ونحن عندما نطلق كلمة نصارى او يهود نقصد بذلك أولئك المعتدين من الغربيين وغيرهم .
ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين جهد أيمانهم : أغلظ أيمانهم .
حبطت أعمالهم : بطلت أعمالهمه التي كانوا يتكلفونها نفاقا كالصلاة والصيام ، فخسروا أجرها وثوابها .
ويقول المؤمنون الصادقون ، متعجبين من حال المنافقين اذ أقسموا بأغلظ الايمان لهم أنهم معهم ، وأنهم مناصرون على أعدائهم اليهود ، أهؤلاء الذين بالغوا في حلفهم بالله أنهم معكم في الدين مؤمنون مثلكم؟ لقد كذبوا فبطلت أعمالهم التي كانوا يتكلفونها نفاقا .
بذلك خسروات ما كانوا يرجون من الله .
لقد صدق الله وعده مع المؤمنين المخلصين وخذل الكافرين .
قراءات : قرأ عاصم وحمزة والكسائي ويقول بالواو ، وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر يقول بدون واو ، وقرأ ابوعمرو ويقول بنصب اللام .
يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم أذلة على المؤمنين : متواضعون رحماء للمؤمنين .
أعزة على الكافرين : اشداء على الكافرين .
كما قال تعالى في سورة الفتح أشدآء على الكفار رحمآء بينهم .
بعد أن ذكر سبحانه أن من يتولى الكافرين من دون الله يعد منهم ، بين هنا حقيقة دعمها بخبر من الغيب أظهره الزمن يومذاك ، وهي : أن بعض الذين آمنوا نفاقا سيرتدون عن الاسلام جهرا .
يا أيها الذين آمنوا : إن من يرجع منكم عن الإيمان الى الكفر ، لن يضر الله قليلا ولا كثيرا .
فالله سوف يأتي بدلهم بقوم خير منهم ، يحبهم الله لأنهم يحبونه ، فيوفقهم للهدى والطاعة .
وسيكون هؤلاء ذوي تواضع ورحمة بإخوانهم المؤمنين ، وفيه شدة على أعدائهم الكافرين ، يجاهدون في سبيل الله ، ولا يخشون في الله لومة لائم .
وذلك فضل الله يمنحه لمن يشاء ممن يستحقونه ، والله كثير الفضل ، عليم بمن هو أهل له .
في هذه الآية إخبار من الغيب ، فإنه لما قبض الرسول صلى الله عليه وسلم ارتد كثير من العرب .
وكان المرتدون فريقين : فريقا ارتد عن الإسلام ، وفريقا منع الزكاة .
وكان قد ارتد في حياة النبي عليه الصلاة والسلام ، بنو مدلج ورئيسهم ذو الخمار ، وهو الأسود العنسي .
وكان كاهنا تنبأ باليمن ، فأهلكه الله على يد فيروز الديلمي ، واخبر سول الله صلى الله عليه وسلم بقتله فسر به ، وقبض عليه السلام من الغد .
وارتد مسيلمة ومعه بنو حنيفة ، وكتب الى رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مسليمة رسول الله الى محمد رسول الله ، سلام عليك : أما بعد فإني قد أشركت في الأمر معك ، وإن لنا نصف الأرض ولقريض نصف الأرض ، ولكن قريشا قوم يعتدون .
فكتب اليه النبي : بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد رسول الله الى مسيلمة الكذاب .
السلام على من ابتع الهدى .
أما بعد فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين .
وحاربته جيوش المسلمين بقيادة خالد بن الوليد ، وقتله وحشي قاتل حمزة ، وكان يقول : قتلت في الجاهلية خير الناس ، وفي إسلامي شر الناس .
وتنبأ طليحة بن خويلد الأسدي ، وتبعه جمع غفير ، فهزمه خالد بن الوليد .
وهرب طليحة الى الشام ثم اسلم فحسن إسلامه .
وتنبأت سجاح بنت المنذر ، الكاهنة ، وزوجت نفسها من مسيلمة ، ولها قصص طويل في التاريخ ، ثم أسلمت بعد ذلك وحسن اسلامها .

وفي يوم الخميس ثاني عشر جمادى الأولى: خلع على الوزير فخر الدين ماجد ابن قزوينة، ولم يقدر على أخويه سعد الدين وعلم الدين إبراهيم.
وعزل الأمير علاء الدين علي بن كلفت شاد الدواوين، وقبض عليه وعلى أخيه زين الدين رجب.
وخلع على فخر الدين ماجد ويدعى عبد الله بن التاج موسى، ويدعى مالك الرق، ابن أبي شاكر كاتب الأمير يلبغا، واستقر في الوزارة ونظر الخاص، عوضا عن الفخر بن قزوينة.
وخلع على الأمير صلاح الدين خليل بن عرام، واستقر شاد الدواوين، وسلم ابن قزوينة للأمير قرابغا الصرغتمشي ليستخلص أمواله.
وفي سادس عشره: خلع على الطواشي سابق الدين مثقال الآنوكي، واستقر مقدم المماليك على عادته.
وفي يوم الخميس تاسع عشره: نزل جماعة الأمراء من القلعة إلى المدرسة المنصورية، فحلفوا بها، وخلع عليهم بالشرابيش على العادة، وركبوا إلى القلعة، وقد زينت القاهرة لهم، فكان يوما مشهودا.
القاهرة الشريف بكتمر، فسر الناس بعزله وزوال دولة يلبغا، وقبض ابن قزوينة، وأبقوا الزينة يومهم كله.
وفي ثامن عشره: قدمت رسل متملك جنوة من بلاد الفرنج، يسأل أن تمكن تجارهم في القدوم إلى الإسكندرية على عادتهم، فأجيبوا إلى ذلك.
وفي يوم الخميس سادس عشر شهر رجب: ركب الأمراء للحرب بالسلاح ووقفوا تحت القلعة، وكان قد أشيع أن الأجلاب اليلبغاوية يريدون الحرب، وقبض الأمراء، وأول ما بدأوا به أن قبضوا على الأمير قرابغا الصرغتمشي وحبسوه، وأقاموا على تخوف، هذا وقد تفاحش أمر الأجلاب بحيث سلبوا الناس في الطرقات، وهجموا الحمامات على النساء، وأخذوهن بالقهر، وقصدوا أرباب الأموال بالأذى، حتى شمل الخوف الناس.
فلما كان يوم الثلاثاء حادي عشرينه: ركب الأمير تغرى برمش للحرب في جماعة كبيرة من الأجلاب، فركب الأمراء لحربهم، وقبضوا على تغرى برمش المذكور، وعلى الأمير آينبك البدري، والأمير قرابغا العزى، والأمير مقبل الرومي، وإسحاق الرحبي، وبعثوا بهم إلى الإسكندرية، وقبضوا أيضا عدة من الأجلاب ونفوهم من أرض مصر.
وفي سادس عشرينه: أنعم على الأمير أقطاى بتقدمة ألف، وعلى الأمير قطلوبغا جركس بتقدمة ألف، وكان الأمير أسندمر قد صار في رتبة أستاذه يلبغا، وإليه تدبير أمور الدولة، وعنه يصدر ولاية أربابها وعزلهم، وسكن في دار يلبغا بالكبش.
فلما كان يوم الأحد سابع شوال: بلغ الأمير أسندمر أن جماعة من الأمراء قد اتفقوا على الفتك به وبالأجلاب، وهم أعضاده وبهم يصول.
فخرج ليلا من داره إلى دار الأمير قجماس الطازي، وبذل له مالا كبيرا حتى استماله إليه.
ثم فارقه، وفي ظنه أنه قد صار معه، و لم يكن كذلك.
وعاد إلى منزله بالكبش واستدعى خواصه من اليلبغاوية، وقرر معهم أنه إذا ركب للحرب يقتل كل واحد منهم أميرا، أو يقبض عليه، وبذل لهم مالا كبيرا حتى وافقوه، وما هو إلا أن خرج أسندمر من عند قجماس ليدبر ما قد ذكر مع الأجلاب.
ركب قجماس إلى جماعة من الأمراء، وقرر معهم القبض على أسندمر، فركبوا معه للحرب، ووقفوا تحت القلعة، فنزل السلطان في الحال إلى الإصطبل، ودقت الكوسات حربيا.
وأما أسندمر فإنه بات هذه الليلة في إصطبله، حتى طلعت الشمس، ركب من الكبش بمن معه من اليلبغاوية وغيرهم، ومضى نحو القرافة، ومر من وراء القلعة، حتى وافاهم من تحت دار الضيافة، ووقف تحت الطلبخاناه فالتقى مع الأمراء، واقتتلوا فهزمهم بمن كان قد دبر معهم من اليلبغاوية في الليل قبض الأمراء أو قتلهم.
وثبت الأمير ألجاي اليوسفي والأمير أرغون ططر، وقاتلا أسندمر إلى قبيل الظهر، فلما لم يجد معينا ولا ناصرا انكسرا إلى قبة النصر، وانفض الجمع بعد ما قتل الأمير ضروط الحاجب، وجرح الأمير قجماس والأمير أقبغا الجلب، وكثير من الأجناد والعامة، فقبض الأمير أسندمر على الأمير قجماس، والأمير أقبغا الجلب والأمير أقطاي، والأمير قطلوبغا جركس، وهؤلاء أمراء ألوف.
وقبض من أمراء الطلبخاناه على قرابغا شاد الأحواش، واختفى كثير من الأمراء.
ومرت مماليك أسندمر وطائفة من الأجلاب في خلق كثير من العامة، فنهبوا بيوت الأمراء، فكانت هذه الواقعة من أشنع حوادث مصر وأعظمها فسادا.
وفي يوم الثلاثاء: غد الواقعة، قبض على الأمير أيدمر الشامي الدوادار، فضربه الأمير أسندمر ضربا مبرحا، وعنفه على مخالفته عليه.
ثم قيده مع بقية من قبض عليه.
وفيه أمسك أيضا الأمير ألجاي اليوسفي أحد أمراء الألوف والأمير يلبغا شقير أحد الطبخاناه، فقيدوا وحمل الجميع إلى الإسكندرية.
فسجنوا بها.
وفي يوم الأربعاء: قبض على الأمير طغاى تمر النظامي أحد الألوف وعلى الأمير أرغون ططر أحد الألوف وعلى قطلوبغا الشعباني.
وأيدمر الخطاي، وتمراز الطازي، وهم من الطلبخاناه.
ثم قبض على الأمير ألطنبغا الأحمدي أحد مقدمي الألوف، وعلى طاجار من عوض، وآسن الناصري.
وقراتمر المحمدي، وقرابغا الأحمدي، من الطلبخاناه.
وعلى جماعة أخرى، فكانت عدة من قبض عليه أسندمر خمسة وعشرين أميرا.
وفي يوم الخميس حادي عشرينه: استقر أزدمر العزى أبو دقن أمير سلاح، وجركتمر السيفي منجك أمير مجلس، وألطبغا اليلبغاوي أحد العشرات رأس نوبة كبير، وأنعم عليه بمأمرة ماية.
واستقر قطلو أقتمر العلاي أمير جندار، وسلطان شاه حاجبا ثانيا.
وأنعم على يبرم العزى أحد الأجناد بتقدمة ألف، وأعطى إقطاع طغاى تمر النظامي، وجميع ماله من خيل ومماليك وقماش ومال وغلال وغير ذلك، واستقر دوادارا كبيرا، وخلع عليهم وعلى الأمير خليل بن قوصون، وعلى الأمير قنق العزى، والامير أرغون القشتمري، وعلى محمد بن طيطق العلاي واستقر جوكندار وعلى قرمش الصرغتمشي وعلى الأمير مبارك الطازى، والأمير إينال اليوسفي، وعلى الأمير ملكتمر المحمدي واستقر خازندار وعلى الأمير بهادر الجمافي، واستقر شاد الدواوين عوضا عن ابن عرام، وخلع على ابن عرام واستقر في نيابة الإسكندرية، وأنعم على كل من أرغون المحمدي الآنوكي الخازن، وبزلار العمري، وأرغون المارغوني، ومحمد بن طقبغا الماجاري، وباكيش السيفي يلبغا، وسودون الشيخوني، وأقبغا آص الشيخوني، وكبك الصرغتمشي، وجلبان السعدي، وإينال اليوسفي، وكمشبغا الطازي، وقماري الجمالي، وبكتمر العلمي، وأرسلان خجا، ومبارك الطازي، وتلكتمر الكشلاوي، وأسنبغا العزى، وقطلوبغا الحلبي، ومأمور القلمطاوي، بإمرة طلبخاناة، وارتجع عن أولاد يلبغا الأتابك تقادمهم وأنعم عليهم بطبلخاناه، وأنعم على كل من ألطنبغا المحمودي، وقرابغا الأحمدي، وكزك الأرغوني، وحاجي بك بن شادي، وعلى بن بكتاش، ورجب بن خضر، وطيطق الرماح، بإمرة عشرة، فكان يوما مشهودا.
وقدم الخبر باتفاق الأمير طبغا الطويل نايب حماة، والأمير أشقتمر نايب طرابلس، على المخامرة، فتجهز الأمير أسندمر الأتابك للسفر، وتقدم بتهيؤ الأمراء، وبعث القصاد للكشف عن ذلك على البريد، فعادوا باستمرار بقية النواب على الطاعة، ماعدا المذكورين.
فكتب بالقبض عليهما، فقبضا وقبض معهما على إخوة طيبغا الطويل، وحملوا إلى الإسكندرية مقيدين.
واستقر أسندمر الزيني في نيابة طرابلس، وأعيد عمر شاه إلى نيابة حماة في أوائل ذي القعدة، واستقر أرغون الأزقي في نيابة صفد.
واستقر محمد بن أقوش الشجاعي في ولاية الغربية، وعلى العمري، في ولاية الأشمونين، واستقر بيبغا القوصوني أمير آخور عوضا عن أقبغا الصفوي بعد موته.
وبلغت زيادة ماء النيل إصبعين من عشرين ذراعا، ثم زاد بعد ذلك، فلم يتأذى به.
ومر بالحاج مشقة وعناء لقلة المياه، وموت فشا فيهم من شدة الحر والعطش.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر من الأعيان الأمير ألطنبغا العزى أحد الطلبخاناه في يوم الإثنين رابع شهر ربيع الآخر.
ومات الأمير أقبغا الأحمدي أحد اليلبغاوية ويعرف بالجلب، من أمراء الألوف الذين خامروا على يلبغا.
فلم يمتنع بعده.
ومات الأمير أقبغا الصفوي أمير آخور، في يوم الإثنين سابع عشر ذي القعدة.
وتوفي بهاء الدين حسن بن سليمان بن أبي الحسن بن سليمان بن ريان، ناظر الجيش، بحلب عن ثمان وستين سنة بدمشق، وقد اعتزل الناس.
وتوفي الشيخ المعتقد عبد الله بن أسعد بن علي بن سليمان بن فلاح الشافعي اليمني بمكة عن سبعين سنة.
وله شعر ومصنفات في التصوف وغيره.
وتوفي نجم الدين عبد الجليل بن سالم بن عبد الرحمن الحنبلي الأعمى، أحد شيوخ الحنابلة بالقاهرة، في يوم الخميس تاسع عشرين شهر ربيع الأول، وهو عم الشيخ صلاح الدين محمد بن الأعمى الحنبلي.
وتوفي قاضي حماة أمين الدين عبد الوهاب بن أحمد بن وهبان الدمشقي الحنفي، وقد برع في القراءات والعربية.
وتوفي نور الدين على الدميري، الرجل الصالح، بالقاهرة في ليلة الإثنين حادي عشرين صفر، أفنى عمره في تعليم القرآن وبر الفقراء.
وتوفي شرف الدين عيسى الزنكلوني الشافعي، أحد نواب الحكم بالقاهرة في سابع عشرين رمضان.
ومات تقي الدين محمد بن محمد بن عيسى بن محمود بن عبد الضيف البعلبكي، الشهير بابن المجد، الشافعي.
ولي قضاء طرابلس وحمص وبعلبك، وقدم مصر وبغداد، وسمع الحديث، وبرع في الفقه، وشارك في عدة فنون.
وتوفي الأديب البارع جمال الدين محمد بن محمد بن محمد بن الحسن، بن أبي الحسن بن صالح بن علي بن يحيى بن طاهر بن محمد الخطيب، بن عبد الرحيم بن نباتة المصري، بالقاهرة، في ثامن صفر، ومولده في ربيع الأول سنة ست وثمانين وستمائة.
وتوفي الوزير الصاحب ناظر الخاص فخر الدين ماجد بن قزوينة، الأسلمي تحت العقوبة، في ثامن جمادى الآخر، وترك بالأهراء السلطانية ما ينيف على ثلاثمائة ألف أردب، وفي النواحي مغل سنتين، وكان يحمل إلى الأمير يلبغا بعد تكفية السلطان، وتكفية الأمير يلبغا وصرف الرواتب في كل شهر، ستين ألف دينار، وكان أمينا عارفا مهابا، عمر بيوت الأموال وخزائن الخاص بأنواع الأموال إلا أنه كان كثير الترفع حتى على الأمراء، فعذب عذابا شنيعا، وضرب غير مرة بالمقارع، ولفت أصابع يده اليمنى بالمشاق، وغمست في الزيت ثم أشعلت بالنار حتى احترقت يده كلها، وعمل في عنقه الحديد، وصار يمر بالأسواق وهو كذلك على حمار.
ويذكر أن فقيرا قدم له في وزارته فمزقها وطرده، فدعا عليه، وخرج، فلم يمض سوى أيام حتى قبض عليه وعذب إلى أن مات.
وتوفي الأمير تمرتاش العلاي، خازندار يلبغا، أحد الطبلخاناه، في يوم الإثنين ثاني عشر ربيع الآخر.
وتوفي الشيخ المسلك يوسف بن عبد الله بن عمر بن علي بن خضر الكوراني الكردي العجمي، مربي الفقراء، في يوم الأحد النصف من جمادى الأولى، بزاويته من القرافة.
وقتل صاحب فاس ملك المغرب، أبو زيان بن الأمير أبي عبد الرحمن بن أبي الحسن، في المحرم، وأقيم بعده عمه عبد العزيز بن أبي الحسن، رحمه الله.
سنة تسع وستين وسبعمائة في المحرم: استقر الأمير بيدمر الخوارزمي في نيابة الشام، والأمير منجك في نيابة طرابلس، عوضا عن أسندمر الزيني.
وفي أول صفر: ورد الخبر بوصول الفرنج إلى طرابلس، في ماية وثلاثين مركبا، ما بين شيني وقرقورة وغراب وطريدة، وشختور، عليها متملك قبرص، ومتملك رودس، والاسبتار، وكان النائب غائبا، فقاتلهم المسلمون قتالا شديدا، حتى اقتحم العدو المدينة، ونهبوا من أسواقها، فتحامل المسلمون عليهم واشتدوا في قتالهم، حتى أخرجوهم بعد ما قتلوا منهم نحو الألف، واستشهد من المسلمين نحو الأربعين رجلا.
فركبوا سفنهم وانقلبوا خايبين، فمروا بمدينة إياس في ماية قطعة، فسار إليهم الأمير منكلى بغا نايب حلب، وقد فر أهل إياس منها، فدخلها الفرنج.
فلما قدم نايب حلب جلوا عنها.
وفي يوم الإثنين ثانيه: خلع على ناصر الدين نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح العسقلاني الكناني الحنبلي قضاء الحنابلة بديار مصر، بعد وفاة موفق الدين عبد الله بن محمد.
وفي يوم الجمعة سادسه: ركب المماليك الأجلاب اليلبغاوية لمحاربة الأمير أسندمر الناصري الأتابك، وطلبوه في أن يسلمهم بيرم وأزدمر أبو دقن، وجركتمر أمير مجلس في عدة أخرى.
فلم يجد بدا من أن يبعث إلى الأمراء، فلما أتوه قبض على الأمير جركتمر والأمير أزدمر أبو دقن أمير سلاح، والأمير بيرم العزى الدوادار، والأمير يلبغا القوصوني أمير آخور، والأمير كبك الصرغتمشي الجوكندار، وحملهم مقيدين إلى الإسكندرية.
فلم يقنعهم ذلك، وباتوا بسلاحهم، وغدوا يوم السبت على حربهم، وطلبوا منه خليل بن قوصون، فسلمه إليهم، فافتدى نفسه منه بماية ألف درهم، عجل منها ربعها، ورسموا عليه لقوم بباقيها، وأهانه إهانة بالغة، ونزعوا السلاح، وفي باطنهم غل كثير، ثم تجمع أكابرهم في ليلة الأحد واتفقوا على قتل الأمير أسندمر، وقتل السلطان، وإقامة سلطان غيره، وتحالفوا على ذلك، وركبوا من ليلتهم وقصدوا القلعة، فأمر السلطان بالكوسات، فدقت ليجتمع الأمراء والعسكر، وأحضر الأمير خليل بن قوصون، وأركب معه المماليك السلطانية، وهم نحو المائتين، والأجلاب نحو الألف وخمسمائة، ونودي في القاهرة بركوب أجناد الحلقة، وحضور العامة لقتال الأجلاب.
وكانت النفوس قد مقتتهم لقبح سيرتهم، وكثرة شرهم، وزيادة تعديهم.
فبادروا إلى تحت القلعة زمرا زمرا، وركب الأمير أسنبغا بن البوبكري، والأمير قشتمر المنصوري وغيره، فتناولت العامة الأجلاب بالرجم من كل جهة، وتقدم إليهم المماليك السلطانية والأمراء والأجناد وقاتلوهم، فكسروهم.
فمضوا في كسرتهم إلى الأمير أسندمر.
بمنزله من الكبش، ومازالوا به حتى ركب معهم في موكب عظيم، ومر على القرافة، حتى أتى من وراء القلعة، كما فعل فيما تقدم، فلم تثبت له المماليك السلطانية، وانهزمت عند رؤيته، فثبتت العامة وحدها لقتاله، وتقدموا إليه ورموه بالحجارة رميا متتابعا، وهو ومن معه يرموهم بالنشاب، فكان بين الفريقين قتال شديد شنيع، قتل فيه جماعة منهما، وطالت المعركة بينهما، فعادت المماليك السلطانية والأمراء، وحملوا هم والعامة على أسندمر والأجلاب، حملة منكرة، فلم يثبت لهم، وولى الأدبار بمن معه، وامتنع بإصطبله من الكبش وفت الظهر، فقبض من أصحابه على الأمير قرمش الصرغتمشي والأمير أقبغا آص الشيخوني، والأمير أرسلان خجا، وسجنوا بخزانة شمايل من القاهرة.
وركب الوالي عن أمر السلطان، ونادى بالقاهرة ومصر وظواهرهما، من قدر على حد من الأجلاب فله سلبه، ويعطى كذا من المال إذا أحضره، فتتبعت العامة عند ذلك الأجلاب في الأزقة والحارات، وأخذوا منهم جماعة، وركب الأمير خليل بن قوصون إلى الأمير أسندمر، فأخذه من داره وطلع به إلى القلعة ليقيد ويسجن، فشفع فيه جماعة من الأمراء، وقرروا عليه مالا لينفق في مماليك السلطان، فقبل السلطان شفاعتهم، وخلع عليه، وأقره على حاله، فنزل إلى داره في ليلة الإثنين، ومعه الأمير خليل بن قوصون مرسما عليه، حتى يحضر من الغد بالمال.
فخدع أسندمر بن قوصون ووعده بأن يقيمه في السلطة، فإنه ابن بنت السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، فانخدع ابن قوصون ومال إليه وتحالفا على ذلك.
فبعث أسندمر فجمع إليه الأجلاب، وبذل فيهم المال، ووعدهم ومناهم، فما طلع نهار يوم الإثنين حتى وكب أسندمر وابن قوصون في جمع كبير، ووقفا تحت القلعة، فعادت الحرب وركب الأمراء والأجناد، وخرج عامة الناس، فكان الأمراء إذا رأوا ابن قوصون بجانب أسندمر انضموا إليه، ظنا منهم أنه سلطاني.
فأمر السلطان فدقت الكوسات، ونزل إلى الإصطبل بآلة الحرب، فاجتمع إليه الأمراء والمماليك السلطانية والعامة، وبعث إلى أسندمر وابن قوصون ليحضرا إليه، فامتنعا، وصرحا بأنهما يريدان نزع السلطان من الملك وإقامة غيره في السلطة لتخمد الفتنة.
فلما عاد جوابهما إلى السلطان، بعث ثانيا يخوفهما عاقبة الغدر، فأظهرا أنهما أجابا، وهما بالحضور، ثم سلا سيفيهما، ومرا ليفتكا بالسلطان، وقد ركب ووقف تحت الإصطبل، فتبعهما من معهما من الأجلاب، وهم شاهرون السلاح، ليفعلا فعلهما.
فبادر السلطان بالنداء في العامة هؤلاء مخامرون فارجموهم.
فصاحت العامة بأجمعهما مخامرين ورجموهم بالحجارة، ورمتهم المماليك السلطانية بالنشاب، فلم يكن غير ساعة حتى انكسر أسندمر وابن قوصون، وقتل عدة من الأجلاب، فأخذتهم العامة في هزيمتهم، وأتوا بهم إلى السلطان أرسالا وقد نزعوا ثيابهم وكشفوا رؤوسهم، ونالوا منهم ما شفي صدورهم.
ثم قبضوا على خليل ابن قوصون من ناحية المطرية، وأتوا به.
ثم أخذوا أسندمر من نحو وادي السدرة تجاه قبة النصر.
وقبض على الأمير ألطبغا اليلبغاوي، والأمير سلطان شاه بن قرا، وهما من أمراء الألوف.
وقبض على أحد عشر أمير سوى هؤلاء من اليلبغاوية، وقيدوا، ومضى بهم الأمير ملكتمر، والأمير ألطنبغا العلاي، والأمير درت بغا البالسي إلى الإسكندرية ومات في هذا اليوم الأمير قنق أحد الألوف.
ونودي في آخر النهار بالأمان، فلا ينهب أحد شيئا، فقد ظفر السلطان بغرمائه، فزينوا القاهرة ومصر، فزينتا أحسن زينة، وفرح الناس بزوال دولة الأجلاب.
وفي عاشره: رسم بالإفراج عن الأمير طغاى تمر النظامي والأمير ألجاي اليوسفي، والأمير أيدمر من صديق.
وأنعم على الأمير ملكتمر بن بركة، بتقدمة خليل بن قوصون.
وفي ثالث عشره: استقر الأمير أقبغا عبد الله دوادارا كبيرا بإمرة طبلخاناه.
وفي يوم الإثنين سادس عشره: استقر الأمير يلبغا آص المنصوري أميرا كبيرا أتابك شريكا للأمير تلكتمر المحمدي.
وأنعم على كل منهما بتقدمة ألف، وأجلسا بالإيوان.
واشتد الطلب على المماليك اليلبغاوية، فقبض منهم على نحو الألف، وحبسوا، فبلغ السلطان أن الأميرين يلبغا آص وتلكتمر يريدا إخراج المذكورين وسكنى بيت يلبغا في الكبش، وركوبهما بهم على السلطان وقتله، فبادر وقبض على يلبغا آص من الغد يوم الثلاثاء سابع عشره، وعلى تلكتمر المحمدي وجماعة من المماليك، وحمل الأميران إلى الإسكندرية، فسجنا بها.
وفيه قدم الأمير طغاى تمر النظامي، والأمير ألجاى اليوسفي، والأمير أيدمر من صديق الخطاي من الإسكندرية، فخلع عليهم.
وفيه أنفق السلطان في مماليكه ماية دينار لكل واحد، وخلع على الأمير بكتمر المؤمني، واستقر أمير أخور عوضا عن بيبغا القوصوني.
وقدم الأمير أقتمر عبد الغني من الشام باستدعاء، فخلع عليه، واستقر حاجب الحجاب، وخلع على الأمير الأكز الكشلاوي، واستقر شاد الدواوين، عوضا عن بهادر الجمالي.
وفي ليلة الخميس تاسع عشره: أغرق السلطان في النيل جماعة من المماليك اليلبغاوية الذين اتفقوا على قتله، وأمر بتقوية زينة القاهرة ومصر، فبالغ الناس في تحسينهما.
وفي بكرة يوم الخميس: هذا سمر من الأجلاب اليلبغاوية ماية من أعيانهم، ووسطهم، وأغرق جماعة منهم، ونفي باقيهم إلى الشام وإلى أسوان، فكان ممن نفي من اليلبغاوية برقوق وبركة، وألطنبغا الجوباني، وجركس الخليلي وأقبغا المارديني.
تسلمهم الشريف بكتمر والي القاهرة، وأوقفهم في داره وقد جعلت أيديهم في الخشب، وحضر غداؤه فلم يطعمهم شيئا.
ورسم عليهم من توجه بهم إلى قطيا، فتسلمهم والي قطيا وبعث بهم إلى غزة، فأرسلهم نائبها إلى الكرك، فسجنوا بجب مظلم في قلعتها عدة سنين.
ثم أفرج عنهم ومضوا إلى دمشق، فخدموا عند الأمير منجك نائب الشام حتى استدعى السلطان بالمماليك اليلبغاوية ليستخدمهم بديوان ولديه، فحضر برقوق وبركة وغيرهما إلى القاهرة، وخدم برقوق فيمن خدم عند ولدي السلطان حتى قتل السلطان بعد عوده من عقبة أيلة وقام الأمير أينبك بأمر الدولة، فصار برقوق من جملة أمراء الطبلخاناه، ومنها ملك الإصطبل، وأقام به حتى تسلطن.
كما سيأتي ذلك كله في أوقاته مبسطا إن شاء الله تعالى.
وفي هذا اليوم: أيضا خلع على الأمير ألجاي اليوسفي واستقر أمير سلاح، عوضا عن أزدمر الذي يقال له أبو دقن.
وأمر بهدم بيت الأمير يلبغا الخاصكي بالكبش، فهدم جميعه حتى لم يبق منه سوى بعض سوره.
وأفرج عن الأمير أرغون ططر، فقدم في يوم الخميس ثالث ربيع الأول، ومضى البريد لإحضار الأمير قطلبغا الشعباني من الشام، فخلع على أرغون ططر، واستقر أمير شكار بتقدمة ألف، وقدم الشعباني في خامسه.
وخرج البريد بطلب الأمير منكلى بغا الشمسي، فقدم، وخلع عليه بالإيوان.
واستقر نايب السلطان وأتابك العساكر، وأفرج عن الأمير طيبغا الطويل، واستقر في نيابة حلب، عوضا عن منكلى بغا الشمسي، واستدعى أيضا الأمير أزدمر الخازندار من الشام، فقدم.
وفي سابع عشره: استقر محيى الدين محمد بن الصدر عمر في حسبة القاهرة، عوضا عن علاي الدين علي بن عرب، واستقر ابن عرب في نظر الخزانة، وخلع عليهما.
وفي رابع عشرينه: استقر الأمير أسنبغا بن البوبكري في نيابة الإسكندرية، عوضا عن ابن عرام، وقدم الأمير أمير على من الشام، باستدعاء، خلع عليه واستقر نايب الشام في رابع عشر جمادى الأولى.
وفي خامس عشرينه: قدم من الإسكندرية نحو ماية وخمسين من الفرنج في الخشب، وذلك أنه ورد ميناء الإسكندرية عدة مراكب في هيئة أنها مراكب تحمل البضائع، فدخل منها إلى المدينة نحو ماية وخمسين رجلا، فعوقهم الأمير أسنبغا النائب حتى يتبين له أمرهم، فسارت المراكب مقلعة وعادت من حيث أتت، فأمر بتخشيب أيدي المذكورين وحملهم إلى القاهرة، ليرى السلطان ما رأيه.
وفي يوم الإثنين ثاني جمادى الآخرة: قدم الأمير قطلوبغا المنصوري بإستدعاء، ورسم بمسك الأمير بيدمر نايب الشام، فقبض عليه، واستقر عوضه الأمير منجك، واستقر عوض منجك في نيابة طرابلس الأمير أيدمر الآنوكي الدوادار.
واستقر الأمير طقتمر الشريفي في نيابة غزة، واستقر علاي الدين علي بن الطشلاقي.
في ولاية قطيا، عوضا عن ابن الدوادارى، واستقر الملك الصرغتمشي في ولاية بلبيس، واستقر الأمير علاي الدين علي بن بكتاش في ولاية القاهرة، عوضا عن الشريف بكتمر، واستقر بكتمر في ولاية الجيزة، واستقر الأمير شرف الدين موسى الأزكشي الأستادار في البحيرة، عوضا عن بدر الدين بن معين.
وفي ثامن عشره: خلع على الأمير أقتمر الصاحبي الحنبلي، واستقر دوادارا، عوضا عن أقبغا عبد الله.
وفي يوم السبت ثامن عشرينه: استقر سراج الدين محمد بن رسلان بن نصير البلقيني قاضي قضاة الشام، عوضا عن تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي، وخلع عليه، ومضى، إلى دمشق.
وفي يوم الخميس رابع رجب: تزوج الأمير الأتابك منكلى بغا الشمسي بأخت السلطان، وهي خوند سارة بنت حسين بن محمد بن قلاوون.
وفيه خلع عليه، واستقر ناظر المارستان المنصوري.
واستقر الأمير الأكز الكشملاوي أستادار السلطان، عوضا عن ألطنبغا البشتكي بعد وفاته، واستقر أرغون الأحمدي لالا السلطان، عوضا عن سودون الشيخوني.
واستقر الأمير طغاى تمر النظامي شاد الشرابخاناه.
واستقر الأمير بشتاك العمري رأس نوبة ثانيا، واستقر الأمير ككبغا السيفي خازندارا، ثم نفي بعد قليل، واستقر عوضه الأمير ناصر الدين محمد بن أقبغا آص، واستقر الأمير درت بغا البالسي خاصكيا بإمرة طبلخاناه.
وفي يوم الثلاثاء سادس عشره: أعيد علاي الدين علي بن عرب إلى حسبة القاهرة، وعزل ابن الصدر عمر، فمات بعد تسعة أيام من عزله، وفي ثالث عشرينه وقع حريق عظيم بداخل الدور السلطانية من قلعة الجبل، فدخل الأمراء حتى أطفوه.
وفي سابع شعبان: استقر الأمير عمر بن أرغون النايب في نيابة الكرك عوضا عن ابن القشتمري.
وفي يوم الإثنين حادي عشرينه: خلع على سراج الدين عمر بن إسحاق بن أحمد الهندي، واستقر في قضاء القضاة الحنفية، عوضا عن جمال الدين عبد الله بن علي التركماني بعد وفاته، وخلع على بدر الدين محمد بن جمال الدين التركماني، واستقر في قضاء العسكر، عوضا عن السراج الهندي، ونزلا جميعا من القلعة، فكان يوما مذكورا.
وفي يوم الإثنين خامس رمضان: خلع على بدر الدين محمد بن علاي الدين علي بن فضل الله العمري، واستقر في كتابة السر، عوضا عن أبيه، وقد اشتد مرضه.
فلما رآه أبوه بالخلعة بكى.
وقدم الحاج محمد التازي المغربي رايس البحر، وقد تسلم من الشواني التي عمرها الأمير يلبغا غرابا، كمله بالعدد والآلات، وشحنه بالمقاتلة من رجال المغاربة، وأخذ غرابا آخر من الإسكندرية، متكملا بالعدد والرجال، ومضى في البحر، وهجم على الفرنج، فملك منهم غرابا قتل منه جماعة وأسر باقيهم.
وقدم في تاسع عشرين شعبان فتلقاه جماعة من الأمراء بتجمل عظيم، وخرج الناس إلى لقائه، وسروا به، فلما تمثل بين يدي السلطان خلع عليه، وأنعم عليه بجميع ما أحضره من الغنايم.
وفي يوم الثلاثاء ثالث عشره: قبض على الأمير طغاي تمر النظامي، والأمير أرغون ططر، واتهما بإثارة فتنة على السلطان.
وفي تاسع عشرينه: استقر الأمير أرغون الأزقي رأس نوبة كبيرا، عوضا عن تلكتمر، واستقر تلكتمر أمير مجلس، عوضا عن طغاي تمر النظامي، وخلع عليهما.
وفي العشرين من ذي القعدة: قدم سراج الدين عمر البلقيني من دمشق باستدعاء، واستقر أسنبغا بن البوبكري في نيابة حلب عوضا عن طيبغا الطويل بعد موته، واستقر طيدمر البالسي في نيابة الإسكندرية، عوضا عن ابن البوبكري، واستقر صلاح الدين خليل بن عرام حاجبا بالثغر، واستقر قطلوبغا المنصوري حاجبا ثانيا، عوضا عن طيدمر البالسي.
وفيه خلع على علم الدين إبراهيم بن قزوينة واستقر في الوزارة، عوضا عن فخر الدين ماجد بن أبي شاكر، وخلع على ابن أبي شاكر، واستقر في نظر الخزانة الكبرى، عوضا عن شمس الدين بن الموفق، وخلع على ابن الموفق، واستقر في نظر الإصطبل عوضا عن شمس الدين بن الصفي، في ثالث عشرينه.
وخلع على شمس الدين المقسي، واستقر في نظر الخاص عوضا عن ابن أبي شاكر، وخلع على كريم الدين شاكر بن الغنام، واستقر في نظر البيوت، وخلع على الحاج محمد بن يوسف، واستقر مقدم الدولة، عوضا عن المقدم عز، واستقر الأمير أشقتمر المارديني في نيابة طرابلس ثم عزل، واستقر الأمير أيدمر الشيخي في نيابة حماة، عوضا عن عمر شاه، واستقر الأمير أيدمر يانق في كشف الوجه القبلي، واستقر ابن الديناري في ولاية قوص، عوضا عن قرطاى الكركي، واستقر محمد بن عقيل في ولاية الغربية، واستقر عثمان الشرفي بالبهنساوية، ومحمد الكركى بالأشمونين، وأحمد الطرخاني بمنوف، عوضا عن خاص ترك بن طغاى، واستقر قطلوبك بالفيوم، واستقر أمين الدين محمد بن علي بن الحسن الألفي في قضاء المالكية بحلب، عوضا عن صدر الدين أحمد الدميري بعد وفاته، وأعيد فتح الدين أبو بكر محمد بن الشهيد إلى كتابة بدمشق، وقدم جمال الدين بن الأثير إلى القاهرة.
وقبض على الأمير أرغون القشتمري، وأخرج بطالا إلى القدس، ونفي أيضا الأمير بشتاك العمري إلى الشام.
وفي حادي عشرين ذي الحجة: قدمت رسل السلطان أويس من بغداد، وكان قاع النيل أربعة أذرع وأربعة عشر إصبعا.
وأنعم على كل من كجك بن أرطق، وأزدمر الخازندار، وأقتمر الحنبلي، وبكتمر المؤمني، والأكز الكشلاوى، وأرغون الأحمدي اللالا، بتقدمة ألف، وأنعم على كل من محمد بن طرغاي، وإبراهيم الناصري، وصراي العلاي، وبكتمر الأحمدي شاد القصر، وبشتاك العمري، وتنبك الأزقي، ودرت بغا البالسي، وككبغا السيفي، وأقبغا عبد الله، وطغاى تمر عبد الله، ويوسف شاه بن يلو، وأروس السيفي، وأيدمر بن صديق، ومحمد ابن أقتمر عبد الغني، ويونس الشيخوني، وموسى بن أيتمش، ومحمد ابن الدواداري، وسودون جركس أمير آخور، وبرسبغا، وقرابغا الأناقي، وعلي بن بكتاش ومحمد بن أمير علي المارديني، وصصلان الجمالي، وصراى تمر المحمدي، وأسنبغا القوصوني، وخليل بن تنكزبغا، بإمرة طبلخاناه.
وأنعم على كل من قماري الجمالي، وعمر بن طقتمر، وصربغا السيفي، وجاني بك العلاي، وألطنبغا عبد المؤمن، وطقتمر الحسني ومبارك شاه الرسولي، وجرقطلو، وجرجي البالسي، ومحمد بن أزدمر الخازندار، وقدق الشيخوني، وكوجيا، وأبي بكر بن قندس، وأسنبغا البهادري، وأقتمر عبد الغني الساقي، ويلبغا الناصري، ومحمد بن قرابغا الأناقي، وألطنبغا النظامي، وقطلوبغا من بايزيد بإمرة عشرة.
وفي هذه السنة: فشت الأمراض الحادة، والطواعين بالناس في القاهرة ومصر، فمات في كل يوم ما ينيف على مائة ألف نفس.
ومات في هذه السنة من الأعيان الفقير المعتقد إبراهيم بن البرلسي وهو مجاور بالمدينة النبوية، وقد أناف على ماية سنة.
ومات الملك المنصور أحمد بن الصالح صالح بن المنصور غازي بن المظفر قرأ أرسلان ابن أرتق صاحب ماردين، فكانت مدته نحو ثلاث سنين، وقد جاوز ستين سنة.
وتوفي صدر الدين أحمد بن عبد الظاهر بن عبد الدميري، قاضي المالكية بحلب، وله نظم، وخمس البردة.
وتوفي شهاب الدين أحمد بن لؤلؤ بن عبد الله، المعروف بابن النقيب الشافعي، يوم الأربعاء رابع عشر شهر رمضان.
ومولده سنة اثنين وسبعمائة.
أخذ القراءات السبع عن جماعة، وقرأ النحو على أبي حيان، وبرع في الفقه، وكتب مختصرا حسنا في الفقه، واختصر الكفاية، وكتب النكت على المنهاج، وكتب قطعة على المهذب وقال الشعر، وتصدر بالمدرسة الحسامية، والمدرسة الأشرفية، وأم بالندقدارية، وكان جيد القراءة، حسن الصوت، ويقصد سماع قراءته في المحراب، ليالي شهر رمضان.
وتوفي شيخ الشيوخ بخانكاه سرياقوس شهاب الدين أحمد بن سلامة بن المقدسي الشافعي، وكان قبل ذلك شيخ خانكاه بشتاك وخطيب جامعه، وصنف كتابا مفيدا في التصوف.

وقد أنبأ الله عن نفسه، على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم، فقال ليس كمثله شيء فأقر القوم بظاهر هذا الكلام؛ ثم جعلوه في المعنى يشبه كل شيء، إذ جعلوه جسما، فقد جعلوه محدثا ومخلوقا؛ لأن دلالة الحدوث، والشهادة على التدبير، ثابتان في الأجسام، وإنما لزمها ذلك لأنهما أجسام لا لغير ذلك؛ لأن الجسم إذا تحرك وسكن، وعجز وقوي، وبقي وفني، وزاد ونقص، ومازج الأجسام وتخلص لأنه جسم؛ ولولا أنه جسم لاستحال ذلك منه، ولما جاز عليه هذه الأمور التي أوجبتها الجسمية، وهي الدالة على حدوث الأجسام.
فواجب أن يكون كل جسم كذلك، إذا كانت الأجسام مستوية في الجسمية، وإذا كان كل جسم منها أيضا لزمه ذلك.
وقد اختلف أصحاب التشبيه في مذاهب التشبيه.
فقال بعضهم: نقول: إنه جسم، وكل جسم طويل.
وقال آخرون: نقول: إنه جسم، ولا نقول إنه طويل، لأنا إنما جعلناه جسما لنخرجه من باب العدم؛ إذ كنا متى أخبرنا عن شيء، فقد جعلناه معقولا متوهما، ولا معقول ولا متوهم إلا الجسم.
وليست بنا حاجة إلى أن نجعله طويلا، وليس في كونه جسما إيجاب لأن يكون طويلا.
لأن الجسم يكون طويلا وغير طويل، كالمدور، والمثلث، والمربع، وغير ذلك، ولا يكون الشيء إلا معقولا، ولا المعقول إلا جسما.
فلذلك جعلناه جسما، ولم نجعله طويلا.
فينبغي يرحمك الله لصاحب هذه المقالة، إن لم يجعله طويلا أن يجعله عريضا، وإن لم يجعله عريضا أن يجعله مدورا، وإن لم يجعله مدورا أن يجعله مثلثا، وإن لم يجعله مثلثا أن يجعله مربعا.
وإن أقر بهيئة من الهيئات فقد دخل فيما كره.
ولا أعلم المدور، والمثلث، والمربع، والمخمس، والمصلب، والمزوى، وغير ذلك من الهيئات، إلا أشنع في اللفظ، وأحقر في الوهم.
فصل منه وقال أصحاب الرؤية: اعتللتم علينا بقول الله تعالى: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار ، وقلتم: هذه الآية مبهمة، وخرجت مخرج العموم، والعام غير الخاص.
وقد صدقتم، كذلك العام إلى أن يخصه الله بآية أخرى؛ وذلك أن الله تعالى لو كان قال: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار ثم لم يقل: وجوه يومئذ ناضرة.
إلى ربها ناظرة لعلمنا أنه قد استثنى أخرة من جميع الأبصار.
قالوا: وإنما ذلك مثل قوله: قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله ومثل قوله: وما كان الله ليطلعكم على الغيب وهذه الأخبار مبهمة عامة، فلما قال: تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا ولما قال، أيضا: ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء علمنا أن القول الثاني قد خص القول الأول.
وكذلك أيضا قوله: لا تدركه الأبصار .
قلنا للقوم: إن الله تعالى لما قال: تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك .
بعد أن قال: وما كان الله ليطلعكم على الغيب .
علمنا أن ذلك استثناء لبعض ما قال إني لا أطلعكم على الغيب.
وهذا الاستثناء لا اختلاف في لفظه ولا في معناه، ولا يحتمل ظاهر لفظه غير معناه عندنا.
وعند خصومنا فيه أشد الاختلاف.
وظاهر لفظه يحتمل وجها آخر غير ما ذهبوا إليه.
والفقهاء وأصحاب التفسير يختلفون في تأويله وهم لا يختلفون في تأويل قوله: تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك قال: ذكر ابن مهدي عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، في قوله: وجوه يومئذ ناضرة.
إلى ربها ناظرة أنه قال: تنتظر ثواب ربها.
وذكر أبو معاوية عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي صالح مثل ذلك.
وأبو صالح ومجاهد من كبار أصحاب ابن عباس، ومن العاملية، ومن المتقدمين في التفسير.
فهذا فرق بين.
وبعد، ففي حجج العقول أن الله لا يشبه الخلق بوجه من الوجوه؛ فإذا كان مرئيا فقد أشبهه في أكثر الوجوه.
وإذا كان قولهم في النظر يحتمل ما قلتم، وما قال خصمكم، مع موافقة أبي صالح ومجاهد في التأويل، وكان ذلك أولى بنفي التشبيه الذي قد دل عليه العقل، ثم القرآن: ليس كمثله شيء كان التأويل ما قال خصمكم دون ما قلتم.
فصل منه ثم رجع الكلام إلى أول المسألة، حيث جعلنا القرآن بيننا قاضيا، واتخذناه حاكما، فقلنا: قد رأينا الله استعظم الرؤية استعظاما شديدا، وغضب على من طلب ذلك وأراده، ثم عذب عليه، وعجب عباده ممن سأله ذلك، وحذرهم أن يسلكوا سبيل الماضين، فقال في كتابه لنبيه صلى الله عليه وسلم: يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة .
فإن كان الله تعالى في الحقيقة يجوز أن يكون مرئيا، وببعض الحواس مدركا، وكان ذلك عليه جائزا، فالقوم إنما سألوا أمرا ممكنا، وقد طمعوا في مطمع، فلم غضب هذا الغضب، واستعظم سؤالهم هذا الاستعظام، وضرب به هذا المثل، وجعله غاية في الجرأة وفي الاستخفاف بالربوبية.
فإن قالوا: لأن ذلك كان لا يجوز في الدنيا؛ فقدرة الله تعالى على ذلك في الدنيا كقدرته عليه في الآخرة.
فإن قالوا: ليس لذلك استعظم سؤالهم، ولكن لأنهم تقدموا بين يديه.
قلنا: لم صار هذا السؤال تقدما عليه واستخفافا به، والشيء الذي طلبوه هو مجوز في عقولهم، وقد أطمعهم فيه أن جوزوه عندهم، والقوم لم يسألوا ظلما ولا عبثا ولا محالا.
ومن عادة المسئول التفضل، وأنه فاعل ذلك بهم يوما.
فإن قالوا: إنما صار ذلك الطلب كفرا وذنبا عظيما لأنه قد كان قال لهم: إني لا أتجلى لأحد في الدنيا.
قلنا: فإن كان الأمر على ما قلتم لكان في تفسيره إنكاره لطلبهم دليل على ما يقولون، ولذكر تقدمهم بعد البيان، بل قال: فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة لا غير ذلك.
فإن قالوا: إنما غضب الله عليهم لأنه ليس لأحد أن يظن أن الله تعالى يرى جهرة.
قلنا: وأي شيء تأويل قول القائل: رأيت الله جهرة إلا المعاينة، أو إعلان المعاينة؛ قال الله عز ذكره: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول .
والجهر هو الإعلان والرفع والإشاعة؛ فهل يراه أهل الجنة إذا رفع عنهم الحجب، ودخلوا عليه وجلسوا على الكرسي عنده إلا جهرة؟ كما تأولتم الحديث الذي رويتموه عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تضامون في رؤيته كما لا تضامون في القمر ليلة البدر ، إلا أن يزعموا أنهم يرون ربهم سرا، لأنه ليس إلا السر والجهر، وليس إلا الإعلان والإخفاء، وليس إلا المعاينة.
فإن قالوا: نحن لا نقول بالمعاينة، ونقول: نراه، ولا نقول نعاينه.
قلنا: ولم، وأنتم ترونه بأعينكم؟ فمن جعل لكم أن تقولوا نراه بالعين، ومنعكم أن تقولوا نعاينه بالعين؟ وهل اشتقت المعاينة إلا من العين؟ فإن قالوا: لا يجوز أن يلفظ بالمعاينة إلا في الشيء الذي تقع عينه علي، وتقع عيني عليه.
فأما إذا كان أحدنا ذا عين، والآخر ليس ذا عين، فغير جائز أن تسمى الرؤية معاينة، وإنما المعاينة مثل المخاصمة؛ ولا يجوز أن أقول: خاصمت إلا وهناك من يخاصمني.
قلنا: قد يقول الناس أسلم فلان حين عاين السيف، وليس للسيف عين، وليس هناك من يقاتله.
على أنكم قد تزعمون أن لله عينا لا كالعيون ويدا لا كالأيدي، وله عين بلا كيف، وسمع بلا كيف.
فصل منه وقالت أيضا المشبهة: الدليل على أنه جسم قوله عز ذكره: وجاء ربك والملك صفا صفا .
قالوا: فلا يجيء إلا إلى مكان هو فيه؛ ولو جاز أن يجيء إلى مكان هو فيه جاز أن يخرج منه وهو فيه.
فإذا أخبر الله أنه في السموات والأرض، وقلتم إن الدنيا كلها لا تخلو منه، وإنه فيها، فإذا كان الأمر كذلك، وكانت الدنيا محدودة، كان الذي يكون في بعضها أو في كلها محدودا، إذا كان لم يجاوزها.
ولو جاوزها لخرج إلى مكان، ولا يجوز أن يخرج منها إلا إلى مكان.
وقالوا: قد أخبر الله أنه في السموات والأرض، والله لا يخاطب عباده إلا بما يعقلون، ولو خاطبهم بما لا يعقلون لكان قد كلفهم ما لا يطيقون، ومن خاطب من لا يفي بالفهم عنه فقد وضع المخاطبة في غير موضعها.
فهذا ما قال القوم.
ونحن نقول: إن الشيء قد يكون في الشيء على وجوه، وسنذكر لك الوجوه، ونلحق كل واحد منها بشكله وبما يجوز فيه، إن شاء الله تعالى.
قلنا للقوم: أليس قد خاطب الله الصم البكم الذين لا يعقلون، والذين خبر أنهم لا يستطيعون سمعا؟ فإن قالوا: إن العرب قد تسمي المتعامي أعمى، والمتصامم أصم، ويقولون لمن عمل عمل من لا يعقل: لا يعقل؛ وإنما الكلام محمول على كلام.
وذلك أن المتعامي إذا تعامى، صار في الجهل كالأعمى، فلما أشبهه من وجه سمي باسمه.
قلنا: قد صدقتم؛ ولكن ليس الأصل.
والمستعمل في تسميتهم بالعمى إنما هو الذي لا ناظر له.
فإذا قالوا ذلك، قلنا: فلم زعمتم أن له ناظرا، وأخذتم بالمجاز والتشبيه، وتركتم الأصل الذي هذا الاسم محمول عليه؟ فإن قالوا: إنما قلنا من أجل أن الأول لا يجوز على الله تعالى، والثاني جائز عليه، والله لا يتكلم بكلام إلا ولذلك الكلام وجه إما أن يكون هو الأصل والمحمول عليه؛ وإما أن يكون هو الفرع والاشتقاق الذي تسميه العرب مجازا.
فإذا نظرنا في كلام الله وهو عندنا عادل غير جائر، وهو جل جلاله يقول: صم بكم عمي فهم لا يعقلون علمنا أنهم لو كانوا منقوصين غير وافرين، كانوا قد كلفوا ما لا يطيقون، والمكلف لعباده ما لا يطيقون جائر ظالم.
فإذا كان لا يليق ذلك به علمنا أنهم قد كانوا وافرين غير عاجزين ولا منقوصين.
وإذا كانوا كذلك، صار الواجب أن نحكم بالفرع والمجاز، وندع الأصل والمحمول عليه وقلنا: هم عمي وصم ولا يعقلون على أنهم تعاموا وتصاموا وعملوا عمل من لا يعقل.
فإذا قالوا ذلك قلنا لهم: فإنا لم نعد هذا المذهب في قوله: ناضرة ، وجاء ربك والملك صفا صفا وفي قوله: وهو الله في السموات وفي الأرض .
وقد يقولون: جاءنا فلان بنفسه، ويقولون: جاءنا بولده، وجاءنا بخير كثير.
وذلك على معان مختلفة.
ويقولون: جاءتنا السماء بأمر عظيم، والسماء في مكانها.
وقد يقولون أيضا : جاءتنا السماء، وهم إنما يريدون الغيم الذي يكون به المطر من شق ؟؟؟؟؟السماء وناحيتها ووجهها.؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟فصل من صدر كتابه في مقالة العثمانية ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟زعمت العثمانية أن أفضل هذه الأمة وأولاها بالإمامة أبو بكر بن أبي قحافة.
وكان أول ما دلهم عند أنفسهم على فضيلته، وخاصة منزلته، وشدة استحقاقه إسلامه على الوجه الذي لم يسلم عليه أحد من عالمه وفي عصره.
وذلك أن الناس اختلفوا في أول الناس إسلاما: فقال قوم: أبو بكر بن أبي قحافة.
وقال آخرون: زيد بن حارثة.
وقال نفر: خباب بن الأرت.
؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟على أنا إذا تفقدنا أخبارهم، وأحصينا أحاديثهم، وعددنا رجالهم، وصحة أسانيدهم، كان الخبر في تقديم أبي بكر أعم، ورجاله أكثر، وإسناده أصح؛ وهو بذلك أشهر، واللفظ به أظهر.
مع الأشعار الصحيحة، والأمثال المستفيضة، في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعد وفاته.
وليس بين الأشعار وبين الأخبار فرق إذا امتنع في مجيئها وأصل مخرجها التشاعر، والاتفاق والتواطؤ.
ولكنا ندع هذا المذهب جانبا، ونضرب عنه صفحا، اقتدارا على الحجة، وثقة بالفلج والقوة، ونقتصر على أدنى منازل أبي بكر، وننزل على حكم الخصم، مع سرفه وميطه، فنقول: لما وجدنا من يزعم أن خبابا وزيد أسلما قبله، فأوسط الأمور وأعدلها وأقربها من محبة الجميع ورضى المخالف، أن نجعل إسلامهم كان معا؛ إذ ادعوا أن الأخبار في ذلك متكافئة، والآثار متدافعة؛ وليس في الأشعار دلالة، ولا في الأمثال حجة.
ولم يجدوا إحدى القضيتين أولى في حجة العقل من الأخرى.
؟؟؟؟وقالوا: فإن قال لنا قائل: فما بالكم لم تذكروا عليا في هذه الطبقة، وقد تعلمون كثرة مقدميه والرواية فيه؟ قلنا: لأنا قد علمنا بالوجه الصحيح، والشهادة القائمة أنه أسلم وهو حدث غرير، ولم نكذب الناقلين.
ولم نستطع أن نزعم أن إسلامه كان لاحقا بإسلام البالغين؛ لأن المقلل زعم أنه أسلم وهو ابن خمس سنين، والمكثر زعم أنه أسلم وهو ابن تسع سنين، والقياس يوجب أن يؤخذ بأوسط الروايتين، وبالأمر بين الأمرين.
وإنما يعرف حق ذلك من باطله بأن تحصي سنيه التي ولي فيها، وسني عثمان، وسني أبي بكر، وسني الهجرة ومقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة، بعد أن دعا إلى الله وإلى رسالته، وإلى أن هاجر إلى المدينة، ثم تنظر في أقاويل الناس في عمره، وفي قول المقلل والمكثر، فنأخذ بأوسطها، وهو أعدلها، وتطرح قول المقصر والغالي، ثم تطرح ما حصل في يديك من أوسط ما روي من عمره وسنيه، وسني عثمان، وسني عمر، وسني أبي بكر، والهجرة، ومقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة، إلى وقت إسلامه.
فإذا فعلت وجدت الأمر على ما قلنا، وكما فسرنا.
؟؟؟؟؟؟وهذه التأريخات والأعمار معروفة، لا يستطيع أحد جهلها، والخلاف عليها؛ لأن الذين نقلوا التاريخ لم يعتمدوا تفضيل بعض على بعض، وليس يمكن ذلك، مع عللهم وأسبابهم.
فإذا ثبت عندك بالذي أوضحنا وشرحنا، أنه كان ابن سبع سنين، أقل بسنة وأكثر بسنة علمت بذلك أنه لو كان ابن أكثر من ذلك بسنتين وثلاث وأربع، لا يكون إسلامه إسلام المكلف العارف بفضيلة ما دخل فيه، ونقصان ما خرج منه.
؟؟؟؟؟والتأويل المجمع عليه أن عليا قتل سنة أربعين في رمضان.
وقالوا: وإن قالوا: فلعله وهو ابن سبع سنين وثمان، فقد بلغ من فطنته وذكائه، وصحة لبه، وصدق حسه، وانكشاف العواقب له، وإن لم يكن جرب الأمور، ولا فاتح الرجال، ولا نازع الخصوم، أن يعرف جميع ما يجب على البالغ معرفته والإقرار به.
قلنا: إنما نتكلم على ظاهر الأحكام، وما شاهدنا عليه طباع الأطفال، فوجدنا حكم ابن سبع سنين وثمان سنين، وتسع سنين، حيث رأيناه وبلغنا خبره ما لم نعلم مغيب أمره، وخاصة طباعه حكم الأطفال.
وليس لنا أن نزيل ظاهر حكمه، والذي نعرف من شكله بلعل وعسى، لأنا كنا لا ندري، لعله قد كان ذا فضيلة في الفطنة، فلعله قد كان ذا نقص فيها.
أجاب منهم بهذا الجواب من يجوز أن يكون علي في المغيب قد أسلم إسلام البالغ المختار.
غير أن الحكم فيه عنده على مجرى أمثاله وأشكاله، الذين إذا أسلموا وهم في مثل سنه، كان إسلامهم عن تربية الحاضن، وتلقين القيم، ورياضة السائس.
فأما علماء العثمانية ومتكلموهم، وأهل القدم والرياسة فيهم، فإنهم قالوا: إن عليا لو كان، وهو ابن ست سنين، وثمان سنين، وتسع سنين، يعرف فصل ما بين الأنبياء والكهنة، وفرق ما بين الرسل والسحرة، وفرق ما بين المنجم والنبي، وحتى يعرف الحجة من الحيلة، وقهر الغلبة من قهر المعرفة، ويعرف كيد الأريب، وبعد غور المتنبي، وكيف يلبس على العقلاء ويستميل عقول الدهماء، ويعرف الممكن في الطباع من الممتنع فيها، وما قد يحدث بالاتفاق مما يحدث بالأسباب، ويعرف أقدار القوى في مبلغ الحيلة ومنتهى البطش وما لا يحتمل إحداثه إلا الخالق، وما يجوز على الله مما لا يجوز في توحيده وعدله، وكيف التحفظ من الهوى، وكيف الاحتراس من تقدم الخادع في الحيلة كان كونه بهذه الحال وهذه الصفة، مع فرط الصبا والحداثة، وقلة التجارب والممارسة، خروجا من نشو العادة، والمعروف مما عليه تركيب الأمة.
ولو كان على هذه الصفة، ومع هذه الخاصة، كان حجة على العامة وآية تدل على المباينة.
ولم يكن الله تعالى ليخصه بمثل هذه الآية، وبمثل هذه الأعجوبة إلا وهو يريد أن يحتج بها له، ويخبر بها عنه، ويجعلها قاطعة لعذر الشاهد، وحجة الغائب، ولا يضيعها هدرا، ولا يكتمها باطلا.
ولو أراد الاحتجاج له بها شهر أمرها وكشف قناعها، وحمل النفوس على معرفتها، وسخر الألسنة لنقلها.
والأسماع لإدراكها، لئلا يكون لغوا ساقطا، ونسيا منسيا؛ لأن الله تعالى لا يبتدع أعجوبة، ولا يخترع آية، ولا ينقض العادة إلا للتعريف والإعذار، والمصلحة والاستبصار.
ولولا ذلك لم يكن لفعلها معنى، ولا لرسالته حجة.
والله تبارك اسمه، تعالى أن يترك الأمور سدى، والتدبير نشرا.
وأنتم تزعمون أنه لا يصل أحد إلى معرفة نبي، وكذب متنبىء، حتى تجتمع له هذه المعارف التي ذكرنا، والأسباب التي فصلنا.
ولولا أن الله تعالى أخبر عن يحيى بن زكريا أنه آتاه الحكم صبيا، وأنه أنطق عيسى في المهد رضيعا، ما كانا في الحكم إلا كسائر البشر فإذ لم ينطق لعلي بذلك، ولا جاء الخبر به مجيء الحجة القاطعة والشهادة الصادقة، فالمعلوم عندنا في الحكم والمغيب جميعا أن طباعه كطباع عميه العباس وحمزة.
وهما أمس بمعدن جميع الخير منه، وكطباع أخويه جعفر وعقيل، وكطباع أبويه ورجال عصره وسادة رهطه.
ولو أن إنسانا ادعى مثل ذلك لأخيه جعفر، أو لعمه حمزة أو العباس وهو حليم قريش ما كان عندنا في أمره إلا مثل ما عندنا فيه.
ولو لم تعلم الروافض ومن يذهب مذهبها في هذا، باطل هذه الدعوى، وفساد هذا المعنى، إذا صدقت نفسها، ولم تقلد رجالها، وتحفظت من الهوى وآثرت التقوى، ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟إلا بترك علي رضوان الله عليه ذكر ذلك لنفسه، والاحتجاج على خصمه وأهل دهره، مذ نازع الرجال، وخاصم الأكفاء، وجامع أهل الشورى، ولي وولي عليه، والناس بين معاند يحتاج إلى التقريع، ومرتاد يحتاج إلى المادة، وغفل يحتاج إلى أن يكثر له من الحجة، ويتابع له من الأمارات والدلالات، مع حاجة القرن الثاني إلى معرفة الحق ومعدن الأمر؛ لأن الحجة إذا لم تصح لعلي في نفسه، ولم تقم على أهل دهره، فهي عن ولده أعجز، وعنهم أضعف.
ثم لم ينقل ناقل واحد أن عليا احتج بذلك في موقف، ولا ذكره في مجلس، ولا قام به خطيبا، ولا أدلى به واثقا، ولا همس به إلى موافق، ولا احتج به على مخالف، فقد ذكر فضائله وفخر بقرابته وسابقته، وكاثر بمحاسنه ومواقفه مذ جامع الشورى وناضلهم، إلى أن ابتلي بمساورة معاوية وطمعه فيه، وجلوس أكثر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله عن عونه.
والشد على عضده، كما قال عامر الشعبي: لقد وقعت الفتنة، وبالمدينة عشرون ألفا من أصحاب رسول الله، ما خف فيها منهم عشرون.
ومن زعم أنه شهد الجمل ممن شهد بدرا أكثر من أربعة فقد كذب، كان علي وعمار في شق، وطلحة والزبير في شق.
وكيف يجوز عليه ترك الاحتجاج، وتشجيع الموافق وقد نصب نفسه للخاصة والعامة وللمولى والمعادي ومن لا يحل له في دينه ترك الإعذار إليهم، إذ كان يرى أن قتالهم كان واجبا، وقد نصبه الرسول مفزعا ومعلما، ونص عليه قائما، وجعله للناس إماما، وأوجب طاعته، وجعله حجة في الناس، يقوم مقامه.
وأعجب من ذلك أنه لم يدع هذا له أحد في دهره كما لم يدعه لنفسه، مع عظيم ما قالوا فيه في عسكره، وبعد وفاته، حتى يقول إنسان واحد: إن الدليل على إقامته أن النبي صلى الله عليه وسلم دعاه إلى الإسلام، فكلف التصديق قبل بلوغه وإدراكه، ليكون ذلك آية له في عصره، وحجة له ولولده على من بعده.
وقد كان علي أعلم بالأمور من أن يدع ذكر أكثر حججه والذي بان به من شكله، ويذكر أصغر حججه، والذي يشاكله فيه غيره.
وقد كان في عسكره من لا يألو في الإفراط، زيادة في القدر.
والعجب له إن كان الأمر على ما ذكرتم كيف لم يقف يوم الجمل.
أو يوم صفين، أو يوم النهر، في موقف يكون فيه من عدوه بمرأى ومسمع فيقول: تبا لكم وتعسا كيف تقاتلوني، وتجحدون فضيلتي، وقد خصصت بآية، حتى كنت كيحيى بن زكريا، وعيسى بن مريم فلا يمتنع الناس من أن يموجوا، فإذا ماجوا تكلموا على أقدار عللهم، وعللهم مختلفة، فلا يثبت أمرهم أن يعود إلى فرقة، فمن ذاكر قد كان ناسيا، ومن نازع قد كان مصرا، ومن مترنح قد كان غالطا، مع ما كان يشيع من الحجة في الآفاق، ويستفيض في الأطراف، وتحمله الركبان، ويتهادى في المجالس.
فهذا كان أشد على طلحة والزبير وعائشة، ومعاوية، وعبد الله بن وهب، من مائة ألف سنان طرير وسيف شهير.
ومعلوم عند ذوي التجربة والعارفين بطبائع الأتباع وعلل الأجناد أن العساكر تنتقض مرائرها، وينتشر أمرها، وتنقلب على قائدها بأيسر من هذه الحجة وأخفى من هذه الشهادة.
وقد علمتم ما صنعت المصاحف في طبائع أصحاب علي رضوان الله عليه، حين رفعها عمرو أشد ما كان أصحاب علي استبصارا في قتالهم، ثم لم ينتقض على علي من أصحابه إلا أهل الجد والنجدة، وأصحاب البرانس والبصيرة.
وكما علمت من تحول شطر عسكر عبد الله بن وهب حين اعتزلوا مع فروة بن نوفل لكلمة سمعوها من عبد الله بن وهب كانت تدل عندهم على ضعف الاستبصار، والوهن في اليقين.
وهذا الباب أكثر من أن يحتاج مع ظهوره، ومعرفة الناس له إلى أن نحشو به كتابنا.
فأما إسلامه وهو حدث غرير، وصبي صغير، فهذا ما ندفعه؛ غير أنه إسلام تأديب وتلقين وتربية.
وبين إسلام التكليف والامتحان، وبين التلقين والتربية، فرق عظيم، ومحجة واضحة.
وقالت العثمانية: إن قالت الشيع: إن الأمر ليس كما حكيتم ولا كما هيأتموه لأنفسكم، بل نزعم أنه قد كانت هنالك في أيام حداثته وصباه فضيلة ومزيد ذكاء، ولم يبلغ الأمر حد الأعجوبة والآية، قلنا: إن الذي ذهبتم إليه أيضا لا بد فيه من أحد وجهين: إما أن يكون قد كان لا يزال يوجد في الصبيان مثله في الفطنة والذكاء، وإن كان ذلك عزيزا قائلا، وكان وجود ذلك ممتنعا، ومن العادة خارجا.
فإذا كان قد يوجد مثله على عزته وقلته فما كان إلا كبعض من نرى اليوم ممن يتعجب من كيسه وفطنته، وحفظه وحكايته، وسرعة قبوله، على صغر سنه، وقلة تجربته.
فإن كانت حاله هذه الحال، وطبقته على هذا المثال، فإنا لم نجد صبيا قط وإن أفرط كيسه، وحسنت فطنته، وأعجب به أهله يحتمل ولاية الله وعداوته، والتمييز بين الأمور التي ذكرنا.
مع أنه ما جاءنا ولا جاء عند أحد منا بخبر صادق، ولا كتاب ناطق، أنه قد كان لعلي خاصة، دون قريش عامة، في صباه، من إتقان الأمور، وصحة المعارف، وجودة المخارج، ما لم يكن لأحد من إخوته، وعمومته وآبائه.
وإن كان القدر الذي كان عليه علي من المعرفة والذكاء القدر الذي لا نجد له فيه مثلا، ولا رأينا له شكلا، فهذا هو البديع الذي يحتج به على المنكرين، ويفلج على المعارضين، ويبين للمسترشدين.
وهذا باب قد فرغنا منه مرة.
ولو كان الأمر في علي كما يقولون لكان ذلك حجة للرسول في رسالته ولعلي في إمامته.
والآية إذا كانت للرسول وخليفة الرسول كان أشهر لها؛ لأن وضوح أمر الرسول يزيد على ما للإمام، ويزيده إشراقا واستنارة وبيانا.
ولا يجوز أن يكون الله تعالى قد عرف أهل عصرهما ذلك، وهم الشهداء على من بعدهم من القرون، ثم أسقط حجته.
فلا تخلو تلك الحجة، وتلك الشهادة من ضربين: إما أن تكون ضاعت وضلت، وإما أن تكون قد قامت وظهرت.
فإن كانت قد ضاعت فلعل كثيرا من حجج الرسول قد ضاع.
وما جعل الباقي أولى بالتمام من الساقط، والساقط من شكل الثابت، لأنه حجة على شيئين، والثابت حجة على شيء.
ولا يخلو أمر الساقط من ضربين: إما أن يكون الله تبارك وتعالى لم يرد تمامه، أو يكون قد أراده.
وأي هذين كان، ففساده واضح عند قارىء الكتاب، وإن كانت الآية فيه قد تمت؛ إذ كانت الشهادة قد قامت علينا بها، كما كانت شهادة العيان قائمة عليهم فيها.
فليس في الأرض عثماني إلا وهو يكابر عقله، ويجحد علمه.
ولعمري، إنا لنجد في الصبيان من لو لقنته، أو كتبت له أغمض المعاني وألطفها، وأغمض الحجج وأبعدها، وأكثرها لفظا وأطولها، ثم أخذته بدرسه وحفظه لحفظه حفظا عجيبا، ولهذه هذا ذليقا.
فأما معرفة صحيحه من سقيمه،وحقه من باطله، وفصل ما بين المقر به والدليل، والاحتراس من حيث يؤتى المخدوعون، والتحفظ من مكر الخادعين، وتأتي المجرب، ورفق الساحر، وخلابة المتنبىء، وزجر الكهان، وأخبار المنجمين.
وفرق ما بين نظم القرآن وتأليفه، فليس يعرف فروق النظم، واختلاف البحث والنثر إلا من عرف القصيد من الرجز، والمخمس من الأسجاع، والمزدوج من المنثور، والخطب من الرسائل، وحتى يعرف العجز العارض الذي يجوز ارتفاعه، من العجز الذي هو صفة في الذات.
فإذا عرف صنوف التأليف عرف مباينة نظم القرآن لسائر الكلام ثم لا يكتفي بذلك حتى يعرف عجزه وعجز أمثاله عن مثله، وأن حكم البشر حكم واحد في العجز الطبيعي، وإن تفاوتوا في العجز العارض.
وهذا ما لا يوجد عند صبي ابن تسع سنين، أو ثمان سنين، أو سبع سنين أبدا، عرف ذلك عارف أو جهله جاهل.
ولا يجوز أن يعرف عارف معنى الرسالة إلا بعد الفراغ من هذه الوجوه، إلا أن يجعل جاعل التقليد والنشو والإلف لما عليه الآباء، وتعظيم الكبراء معرفة ويقينا.
وليس بيقين ما اضطرب، ودخله الخلاج عند ورود معاني لعل وعسى، مما لا يمكن في المعقول إلا بحجة تخرج القلب إلى اليقين عن التجويز.

ويا حبها زدني جوى كل ليلة ... ويا سلوة الأيام موعدك النضر هجرتك حتى قيل: ما يعرف الهوى ... وزرتك حتي قيل: ليس له صبر صدقت أنا الصب المصاب الذي به ... تباريح حب خامر القلب أو سحر فيا حبذا الأحياء ما دمت حية ... ويا حبذا الأموات ما ضمك القبر فقوله: ملآن، أصله من الآن.
وقوله: أما والذي أبكى وأضحك الخ، هو من أبيات الكشاف ومغني اللبيب، أنشده في أما.
وقوله: فما هو إلا أن أراها فجاءة الخ، هو من أبيات سيبويه، ويأتي شرحه إن شاء الله عز وجل في نواصب الفعل.
وقوله: وما تركت لي من شذى، هو بفتح الشين والذال المعجمتين، بمعنى الشدة وبقية القوة.
والضلع، بكسر الضاد وفتح اللام.
وقوله: تمنيت من حبي علية أناا على رمث، هو بفتح الراء والميم وبالثاء المثلثة، قال القالي: أعود يضم بعضها إلى بعض كالطوف، يركب عليها في البحر.
وقوله: ما أبرم السلم النضر، يقال: أبرم السلم: إذا خرجت برمته وهي ثمرته.
قال في الصحاح: البرم محركة: ثمر العضاه، الواحدة برمة؛ وبرمة كل العضاه صفراء إلا العرفط فإن برمته بيضاء؛ وبرمة السلم أطيب البرم ريحا.
حكى الأصبهاني في الأغاني عن أبي إسحاق إبراهيم الموصلي قال: دخلت على الهادي فقال: غنني صوتا، ولك حكمك فغنيته: وإني لتعزوني لذكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر فقال: أحسنت والله وضرب بيده إلى حبيب دراعته فشق منها ذراعا، ثم قال: زدني فغنيته: هجرتك حتى قيل: لا يعرف الهوى ... وزرتك حتى قيل: ليس له صبر فقال: أحسنت.
ثم ضرب بيده إلى دراعته فشق منها ذراعا آخر؛ ثم قال: زدني فغنيته: فيا حبها زدني جوى كل ليلة ... ويا سلوة الأحباب موعدك الحشر فقال: أحسنت وشق باقي دراعته من شدة الطرب، ثم رفع رأسه إلي وقال:تمن واحتكم؟ فقلت: أتمنى عين مروان بالمدينة.
قال: فرأيته قد دارت عيناه في رأسه، فخلتهما جمرتين؛ ثم قال: يا ابن اللخناء، اتريد أن تشهرني بهذا المجلس، وتجعلني سمرا وحديثا، يقول الناس أطربه فوهبه عين مروان.
أما والله لولا بادرة جهلك التي غلبت على صحة عقلك، لألحقتك بمن غبر من اهلك.
وأطرق إطراق الأفعوان، فخلت ملك الموت بيني وبينه ينتظر أمره.
ثم رفع رأسه وطلب إبراهيم بن ذكوان وقال: يا إبراهيم خذ بيد هذا الجاهل وأدخله بيت المال، فإن أخذ جميع ما فيه فدعه وإياه؟ قال: فدخلت وأخذت من بيت المال خمسين ألف دينار.
و أبو صخر الهذلي هو عبد الله بن سالم السهمي الهذلي شاعر إسلامي من شعراء الدولة الأموية.
كان متعصبا لبني مروان مواليا لهم، وله في عبد الملك بن مروان وأخيه عبد العزيز مدائح كثيرة.
ولما ظهر عبد الله بن الزبير في الحجاز وغلب عليها، بعد موت يزيد بن معاوية، وتشاغل بنو أمية في الحرب بينهم في مرج راهط وغيره دخل عليه أبو صخر الهذلي في هذيل، ليقبضوا عطاءهم، وكان عارفا بهواه في بني أمية، فمنعه عطاءه؛ فقال: تمنعني حقا لي وأنا امرؤ مسلم ما أحدثت في الإسلام حدثا ولا أخرجت من طاعة يدا قال: عليك ببني أمية، اطلب منهم عطاءك قال: إذا أجدهم سبطة أكفهم، سمحة أنفسهم، بذلا لأموالهم، وهابين لمجتديهم، كريمة أعراقهم، شريفة أصولهم، زاكية فروعهم، قريبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم نسبهم وسببهم ليسوا إذا نسبوا بأذناب، ولا وشائظ ولا أتباع، ولا هم في قريش كفقعة القاع؛ لهم السودد في الجاهلية والملك في الإسلام، لا كمن لا يعد في عيرها ولا نفيرها، ولا حكم آباؤه في نقيرها وقطميرها، ليس من أحلافها المطيبين؛ ولا من ساداتها المطعمين؛ ولا من هاشمها المنتخبين، ولا عبد شمسها المسودين؟ وكيف تقاس الأرؤس بالأذناب وأين النصل من الجفن، وأين السنان من الزج والذنابى من القدامى؟ وكيف يفضل الشحيح على الجواد، والسوقة على الملوك، والجائع بخلا على المطعم فضلا؟ فغضب بن الزبير حتى ارتعدت فرائصه، وعرق جبينه، واهتز من قرنه إلى قدمه وامتقع لونه؛ ثم قال له: يا ابن البوالة على عقبيها، يا جلف يا جاهل، أما والله لولا الحرمات الثلاث: حرمة الإسلام، وحرمة الشهر الحرام، وحرمة الحرم، لأخذت الذي فيه عيناك ثم أمر به إلى سجن عارم، فحبس فيه مدة، ثم استوهبته هذيل ومن له في قريش خؤولة، فأطلقه بعد سنة، وأقسم أن لا يعطيه عطاء مع المسلمين أبدا.
فلما كان عام الجماعة وولي عبد الملك بن مروان وحج، لقيه أبو صخر، فقربه وأدناه وقال له: إنه لم يخف علي خبرك مع الملحد، ولا ضاع لدي هواك ولا موالاتك.
فقال: إذا شفى الله منه نفسي، ورأيته قتيل سيفك وصريع أوليائك، مصلوبا مهتوك الستر، مفرق الجمع، فما أبالي ما فاتني من الدنيا ثم استأذنه في مديح، فأنشده قصيدة، وأمر له عبد الملك بما فاته من العطاء، ومثله من ماله، وحمله وكساه.
كذا في الأغاني.
وأنشد بعده: يقول وقد تر الوظيف وساقها ... ألست ترى أن قد أتيت بمؤيد تقدم شرحه في الشاهد الرابع والثمانين بعد المائة.
وأنشد بعده، وهو الشاهد السادس بعد المائنين وهو من شواهد سيبويه: أفي السلم أعيارا جفاء وغلظة ... وفي الحرب أشباه النساء العوارك على أن أعيارا وأشباه النساء منصوبان على الحال عند السيرافي ومن تبعه، وعلى المصدر عند سيبويه.
قال السهيلي في الروض الأنف: هذا البيت لهند بنت عتبة، قالته لفل قريش حين رجعوا من بدر.
يقال: عركت المرأة: إذا حاضت.
ونصب أعيارا على الحال؛ والعامل فيه مختزل، لأنه أقام الأعيار مقام اسم مشتق؛ فكأنه قال: في السلم بلداء جفاة مثل الأعيار.
ونصب جفاء وغلظة نصب المصدر الموضوع موضع الحال، كما تقول: زيد الأسد شدة، أي: يماثله مماثلة شديدة؛ فالشدة صفة للمماثلة، كما أن المشافهة صفة للمكالمة إذا قلت: كلمته مشافهة، فهذه حال من المصدر في الحقيقة.
وتعلق حرف الجر من قولها أفي السلم، بما أدته الأعيار من معنى الفعل، فكأنها قالت: أفي السلم تتبلدون.
وهذا الفعل المختزل الناصب للأعيار، ولا يجوز إظهاره اه.
وزعم العيني أن قوله: جفاء، منصوب على التعليل، أي: لأجل الجفاء والغلظة.
ولا يخفى سقوطه.
والهمزة لللاستفهام التوبيخي.
والسلم بكسر السين وفتحها: الصلح، يذكر ويؤنث.
والأعيار: جمع عير بالفتح: الحمار أهليا كان ام وحشيا، وهو مثل في البلادة والجهل.
والجفار قال في المصباح: وجفا الثوب يجفو: إذا غلظ، فهو جاف، ومنه جفاء البدو، وهو غلظتهم وفظاظتهم.
والغلظة بالكسر: الشدذة وضد اللين والسلاسة.
وروي أمثال بدل قوله أشباه.
والعوارك: جمع عارك، وهي الحائض، من عركت المرأة تعرك، كنصر ينصر، عروكا، أي: حاضت.
وبختهم وقالت لهم: أتجفون الناس وتغلظون عليهم في السلم، فإذا أقبلت الحرب لنتم وضعفتم، كالنساء الحيض؟ حرضت المشركين بهذا البيت على المسلمين.
والفل بفتح الفاء: القوم المنهزمون.
وهند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، القرشية العبشمية، والدة معاوية بن ابي سفيان، اخبارها قبل الإسلام مشهورة.
وشهدت أحدا وفعلت ما فعلت بحمزة؛ ثم كانت تؤلب وتحرض على المسلمين، إلى أن جاء الله بالفتح، فأسلم زوجها ثم أسلمت هي يوم الفتح.
كذا في الإصابة لابن حجر.
وأنشد بعده، وهو الشاهد السابع بعد المائتين وهو من شواهد س: أنا ابن دارة مشهورا بها نسبي ... وهل بدارة يا للناس من عار على أن قوله مشهورا حال مؤكدة لمضمون الخبر.
ومضمونه هنا الفخر وروي: أنا ابن دارة معروفا بها نسبي.
وقوله: نسبي، نائب الفاعل لقوله مشهورا.
والباء من بها متعلقة به للا نائب الفاعل، كما وهم العيني.
وهذه الحال سببية.
وهل للاستفهام الانكاري.
ومن زائدة، وعار مبتدأ من رفعه حركة حرف الجر الزائد.
وبدارة خبره.
ويا للناس اعتراض بين المبتدأ والخبر.
ويا للنداء لا للتنبيه؛ ولناس منادى، لا ان المنادى محذوف تقديره: قومي.
واللام للاستغاثة، وهي تدخل على المنادى إذا استغيث نحو: يا لله، لا أنها للتعجب المجرد خلافا للعيني في الثلاثة.
ودارة اسم أم الشاعر، وهو سالم بن دارة، قال ابن قتيبة: وهي من بني أسد، وسميت بذلك لأنها شبهت بدارة القمر، من جمالها.
وقال الحلواني في كتاب أسماء الشعراء المنسوبين إلى أمهاتهم: دارة لقب بأمه، واسمها سيفاء، كانت أخيذة أصابها زيد الخيل من بعض غطفان منبني أسد، وهي حبلى، فوهبها زيد الخيل لزهير بن أبي سلمى.
فربما نسب سالم بن دارة إلى زيد الخيل اه.
وقال أبو رياش في شرح الحماسة والأصبهاني في الأغاني: دارة لقب جده، واسمه يربع.
وعلى هذا قد روي: أنا ابن دارة معروفا به نسبي وروي أيضا: معروفا له نسبي.
وهذا البيت من قصيدة طويلة لسالم بن دارة، هجا بها زميل بن أبير أحد بني عبد الله بن مناف الفزاري منه: بلغ فزارة إني لن أسالمها ... حتى ينيك زميل أم دينار لاتأمنن فزاريا خلوت به ... بعد الذي امتل أير العير في النار وغن خلوت به في الأرض وحدكما ... فاحفظ قلوصك واكتبها بأسيار إني أخاف عليها أن يبيتها ... عاري الجواعر يغشاها بقسبار أنا ابن دارة معروفا له نسبي ... وهل بدارة يا للناس من عار جرثومة نبتت في العز واعتزلت ... تبتغي الجراثيم من عرف وإنكار من جذم قيس وأخوالي بنو أسد ... من أكرم الناس زندي فيهم واري وأم دينار هي أم زميل.
وقوله: بعد الذي امتل أير العيل الخ، العير، بالفتح: الحمار.
وامتل أير العير، أي: شوى أير الحمار في الملة، وهي الرماد الحار.
وبنو فزارو يرمون بأكل أير الحمار مشويا.
وسيأتي إن شاء الله تعالى شرح هذا مستوفى في باب المثنى.
والقلوص: الناقة الشابة.
واكتبها: من كتب الناقة يكتبها بضم التاء وكسرها: ختم حياءها أو خزمها بسير أو حلقة حديد لئلا ينزى عليها.
والأسيار: جمع سير من الجلد.
وعار الجواعر، أي: بارز الأست والفقحة.
والقسبار، بضم القاف: الذكر الطويل العظم.
وجرثومة الشيء، بالضم: أصله.
وتبغي: من البغي، يقال: بغى عليه بغيا: إذا علا عليه واستطال فأصله تبغي على الجراثيم.
والعرف، بالضم: المعروف.
والجذم، بالكسر والفتح: الأصل.
وورى الزند: كرمى: خرج ناره؛ ويقال: ورت بك زنادي يقال: هذا في التمدح والافتخار.
وتقدم سبب هجوه لبني فزارة وسبب هذه القصيدة، مع ترجمته، في الشاهد الخامس بعد المائة.
باب التمييز أنشد فيه، وهو الشاهد التاسع بعد المائتين وستوك قد كربت تكمل على أن العدد الذي في آخره النون يضاف إلى صاحبه أكثر من إضافته إلى المميز، أي: قرب أن يكمل ستون سنة من عمرك.
وهذا المصراع من قصيدة للكميت بن زيد، مدح بها عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص بن أمية.
وأولها: أ أبكاك بالعرف المنزل ... وما أنت والطلل المحول وما أنت ويك ورسم الديار ... وستوك قد كربت تكمل قال الأصبهاني في الأغاني: كان بين بني أسد وبين طيئ حرب، فاصطلحوا وبقي لطيئ دم رجلين، فاحتمل ذلك رجل من بني أسد، فمات قبل أن يوفيه.
فاحتمله الكميت، فأعانه فيه عبد الرحمن بن عنبسة، فمدحه الكميت، فأعانه فيه عبد الرحمن بن عنبسة، فمدحه الكميت بهذه القصيدة؛ وأعانه الحكم بن الصلت الثقفي، فمدحه بقصيدته التي أولها: رأيت الغواني وحشا نفورا وأعانه زياد بن المغفل الأسدي فمدحه بقصيدته التي أولها: هل للشباب الذي قد فات من طلب ثم جلس الكميت، وقد خرج العطاء.
فأقبل الرجل يعطي الكميت المائتين والثلثمائة وأكثر وأقل؛ كانت دية الأعرابي ألف بعير، ودية الحضري عشرة آلاف درهم؛ وكانت قيمة الجمل عشرة دراهم، فأدى الكميت عشرين ألفا عن قيمة ألفي بعير.
فقوله: أأبكاك؟، يخاطب نفسه ويقرره مستفهما.
والعرف، بضم العين والراء المهملتين: موضع.
والمنزل: فاعل أبكاك؛ قال الزمخشري في كتاب الأمكنة والمياه.
عرفة الأملح، وعرفة رقد، وعرفة اعيار: مواضع تسمى العرف.
وأنشد بيت الكميت.
وفي المحكم لابن سيده: العرف بضمتين موضع، وقيل جبل.
وأنشد البيت أيضا.
وكذا ضبطه أبو عبيد البكري في معجم ما استعجم، وقال: هو ماء لبني أسد.
وأنشد البيت، وقال: ويخفف بسكون الراء، قال عباس بن مرداس: خفافية بطن العقيق مصيفها ... وتحتل في البادين وجرة والعرفا فدل قول عباس أن العرف بوادي بني خفاف.
وقوله: وما أنت الخ، استفهام توبيخي ينكر بكاءه، وهو شيخ، على الأطلال.
والطلل: الشاخص من آثار الدار، وشخص كل شيء.
والمحول: اسم فاعل من أحول الشيء: إذا مر عليه حول، وهي السنة.
ويك: كلمة تفجع، وأصله ويلك.
وستوك مبتدأ، وما بعده خبره، والجملة حالية.
وكرب بفتح الراء كروبا: دنا.
وكرب من أخوات كاد تعمل عملها، واسمها ضمير الستين.
وجملة تكمل في موضع نصب خبرها.
وترجمة الكميت بن زيد تقدمت في الشاهد السادس عشر.
وأشد بعده، وهو الشاهد العاشر بعد المائتين فيا لك من ليل كأن نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل على أن قوله من ليل تمييز عن المفرد الذي هو الضمير المبهم في قوله يا لك.
وفيه أن الضمير غي رمبهم، لتقدم مرجعه في البيت قبله، وهو قوله: ألا أيها الليل الطويل كما يأتي، فالتمييز فيه عن النسبة لا عن المفرد، ومن لبيان الجنس.
وقال المرادي في شرح الألفية: من زائدة في الكلام الموجب، ولهذا يعطف على موضع مجرورها بالنصب، كقول الحطيئة: يا سنه من قوام ومنتقبا وصحح هذا أبو حيان في الارتشاف.
ويا: حرف نداء؛ واللام للتعجب تدخل على المنادى إذا تعجب منه.
ولأجل هذا اورد ابن هشام هذا البيت في المغني؛ قال في شرح بانت سعاد: الأصل يا إياك أو يا أنت، ثم لما دخلت عليه لام الجر للتعجب انقلب الضمير المنفصل، المنصوب أو المرفوع، ضميرا متصلا مخفوضا.
وأورده المرادي في شرح الألفية على ان اللام فيه للاستغاثة، استغاث به منه لطوله، كأنه قال: يا ليل ما أطولك قال ابن هشام: وإذا قيل يا لزيد بفتح اللام فهو مستغاث، فإن كسرت فهو مستغاث لأجله، والمستغاث محذوف، فإن قيل يا لك احتمل الوجهين.
والباء في قوله: بكل متعلقة بشدت.
والمغار بضم الميم: اسم مفعول بمعنى المحكم، من أغرت الحبل إغارة: إذا أحكمت فتله.
ويذبل: اسم جبل، لا ينصرف للعلمية ووزن الفعل، وصرفه للضرورة.
يقول: إن نجوم الليل لا تفارق محالها، فكأنها مربوطة بكل حبل محكم الفتل في هذا الحبل.
وإنما استطال الليل لمقاساة الأحزان فيه.
وهذا البيت من معلقة امرئ القيس المشهورة.
وفيها خمسة أبيات في وصف الليل، وهي: وليل كموج البحر أرخى سدوله ... علي بأنواع الهموم ليبتلي فقلت له لما تمطى بصلبه ... وأردف أعجازا وناء بكلكل ألا أيها الليل الطويل ألا انجلي ... بصبح وما الإصباح منك بأمثل فيا لك من ليل كأن نجومه كأن الثريا علقت في مصامها ... بأمراس كتان إلى صم جندل فقوله: وليل، الواو واو رب.
و السدول: الستور، جمع سدل؛ وسدل ثوبه: إذا أرخاه.
يقول: رب ليل يحاكي أمواج البحر في توحشه وهوله، وقد أرخى علي ستور ظلامه مع أنواع الحزن ليختبرني: أأصبر أم أجزع وهذا، بعد ان تغزل، تمدح بالصبر والجلد.
وقوله: ف لت له لما تمطى الخ، تمطى: امتد.
وناء: نهض.
والكلكل: الصدر.
والأعجاز: الأواخر، جمع عجز؛ وهو من استعمال الجمع موضع الواحد.
وقد استشهد ابن مالك بهذا البيت على ان الواو لا تدل على الترتيب، لأن البعير ينهض بكلكله، والأصل: فقلت له لما ناء بكلكله وتمطى بصلبه وأردف أعجازه.
وقوله: ألا أيها الليل الطويل الخ، انجلي: أمر بمعنى انكشف؛ والياء إشباع.
والإصباح: الصباح.
والأمثل: الأفضل.
وأورد هذا البيت في تلخيص المفتاح على أن صيغة الأمر فيه للتمني، ومعناه تمنى زوال ظلام الليل بضياء الصبح؛ ثم قال: وليس الصباح بأفضل منك عندي، لاستوائهما في مقاساة الهموم، أو لأن نهاره يظلم في عينه لتوارد الهموم.
فليس الغرض طلب الانجلاء من الليل لأنه لا يقدر عليه، لكنه يتمناه تخلصا مما يعرض له فيه، ولاستطالة تلك الليلة كأنه لا يرتقب انجلاءها ولا يتوقعه.
فلهذا حمل على التمني دون التراخي.
قال الإمام الباقلاني، في إعجاز القرآن: ومما يعدونه من محاسن هذه القصيدة هذه الأبيات الثلاثة، وكان يعضهم يعارضها بقول النابغة: كليني لهم يا أميمة ناصب ... وليل أقاسيه بطيء الكواكب وصدر أراح الليل عازب همه ... تضاعف فيه الحزن من كل جانب تقاعس حتى قلت ليس بمنقض ... وليس الذي يتلو النجوم بآيب وقد جرى ذلك بين يدي بعض الخلفاء، فقدمت أبيات امرئ القيس واستحسن استعارتها، وقد جعل لليل صدرا يثقل تنحيه، ويبطئ تقضيه؛ وجعل له أردافا كثيرة.
وجعل له صلبا يمتد ويتطاول.
ورأوا هذا بخلاف ما يستعيره أبو تمام من الاستعارات الوحشية البعيدة المستنكرة.
ورأوا أن الألفاظ جميلة.
واعلم أن هذا صالح جميل، وليس من الباب الذي يقال إنه متناه عجيب.
وفيه إلمام بالتكلف، ودخول في التعمل انتهى.
وقوله: كأن الثريا علقت الخ، المصام بفتح الميم: موضع الوقوف.
والأمراس: الحبال، جمع مرس محركة.
والجندل: الحجارة.
يقول: كأن الثريا مشدودة بحبال إلى حجارة، فليست تمضي.
قال العسكري في التصحيف: ومما خالف فيه ابن الأعرابي الأصمعي في المعنى لا في اللفظ، قوله:

قال لي من رأى صباح مشيبي ... عن شمالي ولمتي ويميني أي شيء هذا فقلت مجيبا ... ليل شك محاه صبح يقين وله في شبابة: الخفيف، سلبتنا شبابة بهواها ... كل ما ينسب اللبيب إليه كيف لا والمحسن القول فيها ... تخذ أمرها بكلتا يديه أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وإصبعان.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشر أصابع.
السنة اثنتين وعشرين من سلطنة الناصر محمد بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة.
فيها توفي الأمير شهاب الدين صمغار بن الأمير شمس الدين سنقر الأشقر في ثالث عشر المحرم، وكان من جملة أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وأنعم الملك الناصر بإقطاعه على بهادر بن أوليا بن قرمان.
وكان صمغار المذكور بطلا شجاعا يخافه الملك الناصر، وفرح بموته.
وتوفي الأمير علاء الدين علي بن الأمير قطلوبك الفخري أحد أمراء العشرات في سابع عشرين المحرم، وأنعم بإقطاعه على الزيني أمير حاج بن الأمير طقزدمر الحموي.
وتوفي الأمير سيف الدين منكلي بغا السلاح دار في يوم الأحد سادس صفر ودفن خارج باب النصر من القاهرة.
وكان أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، وأنعم السلطان بإمرته على الأمير تمربغا السعدي، وكان منكلي بغا المذكور كثير الأكل كثير النكاح، وله فيهما حكايات عجيبة مضحكة.
وتوفي قاضي القضاة بدمشق عز الدين أبو عبد الله محمد بن تقي الدين سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة الحنبلي الدمشقي بها في يوم الأربعاء تاسع صفر.
وكان ولي قضاء الحنابلة بدمشق بعد القاضي شرف الدين أبي محمد عبد الله بن الحسن بن عبد الله عبد بن الغني المقدسي إلى أن مات في هذا التاريخ.
وكان عالما فاضلا مشكور السيرة.
وتوفي الأمير قجليس بن عبد الله أمير سلاح في يوم الثلاثاء خامس عشر صفر، وأنعم السلطان بإقطاعه وهو إمرة مائة على الأمير ساطلمش الجلالي.
وكان قجليس المذكور من أعيان أمراء الديار المصرية وأماثلهم.
قلت: ولم يكن أمير سلاح تلك الأيام في رتبة أيامنا هذه.
وإنما كان أمره أنه يحمل سلاح السلطان ويناوله إياه في يوم الحرب وفي عيد النحر، وكان يجلس حيث كانت منزلته ، واستمر ذلك إلى أوائل سلطنة الملك الظاهر برقوق حسب مايأتي ذكره إن شاء الله تعالى في محله.
وتوفي الأمير سيف الدين طرجي بن عبد الله الساقي أمير مجلس في يوم الأربعاء سادس شهر ربيع الآخر.
وكانت وظيفة أمير مجلس يوم ذاك أكبر من وظيفة أمير سلاح، وكان هو الذي يحكم على الجرايحية والحكماء وغيرهم.
وتوفي الشيخ المسند المعمر بدر الدين أبو المحاسن يوسف بن عمر بن حسان بن أبي بكر بن علي الحنفي في يوم الثلاثاء خامس عشر صفر بالقاهرة، وهو آخر من حدث عن سبط السلفي، وكان صار رحلة الناس في ذلك.
وتوفي الأمير سيف الدين بغجار بن عبد الله الساقي أحد أمراء الطبلخاناه بديار مصر، وأنعم الملك الناصر بإقطاعه على الآمير عمر بن أرغون النائب.
وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير حسام الدين طرنطاي المنصوري في يوم الأربعاء ثامن شهر رجب، وهو أحد أمراء الألوف بالديار المصرية.
وكان أميرا شجاعا كريما وجيها في الدول.
وتوفي الأمير الكبير أرغون بن عبد الله الناصري نائب السلطنة الشريفة ثم نائب حلب، وبها مات في ليلة السبت ثامن عشر شهر ربيع الأول وقيل ربيع الآخر.
وأصله من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب الترجمة.
اشتراه ورباه وأدبه وتبنى به وأمره بملازمة الاشتغال، فآشتغل ودأب وبرع وكتب الخط المنسوب، وسمع صحيح البخاري بقراءة الشيخ أثير الدين أبي حيان، وكتب بخطه صحيح البخاري، وبرع في الفقه وأصوله، وأذن له في الإفتاء والتدريس.
قال الشيخ صلاح الدين الصفدي: قال لي الشيخ فتح الدين بن سيد الناس: كان أرغون يعرف مذهب أبي حنيفة ودقائقه ويقصر فهمه في الحساب إلى الغاية.
قلت: كان قصور فهمه في الحساب إذ ليس هوبصدده، ولوصرف همته إلى ذلك لفهمه وعلمه على أحسن وجه.
انتهى.
ورقاه أستاذه الملك الناصر لما رأى فيه مخايل النجابة، وجعله دوادارا بعد الأمير بيبرس الدوادار، ثم ولأه نيابة السلطنة بديار مصر وجعل أمورها كلها إليه فدام في نيابة السلطنة نحو ست عشرة سنة، ثم أخرجه لنيابة حلب.
وقد ذكرنا سبب إخراجه لحلب في أصل هذه الترجمة.
وتولى نيابة حلب بعد عزل الأمير آلطنبغا الصالحي، فباشر نيابتها نحو أربع سنين.
وهو الذي أمر بحفر نهر الساجور، وأجراه إلى حلب في سنة إحدى وثلانين.
وكان ليوم وصوله يوم مشهود.
وفي هذا المعنى يقول الرئيس شرف الدين أبو عبد الله الحسين بن سليمان بن ريان رحمه الله: البسيط، لما أتى نهر الساجور قلت له ... ماذا التأخر من حين إلى حين فقال أخرني ربي ليجعلني ... من بعض معروف سيف الدين أرغون وقال الشيخ بدر الدين الحسن بن عمر بن الحسن، بن حبيب في المعنى أيضا: السريع، قدأضحت الشهباء تثني على ... أرغون في صبح وديجور من نهر الساجور أجرى بها ... للناس بحرا غير مسجور وقد استوعبنا أمر أرغون هذا في المنهل الصافي بأكثر من هذا، إذ هو محل الإطناب في التراجم.
وتوفي تاج الدين إسحاق بن عبد الكريم، ، وكان أولا يدعى عبد الوهاب، ناظر الخاص الشريف في يوم الاثنين مستهل جمادى الاخرة.
وكان أصله من أقباط مصر يخدم في الدواوين، ثم صار ناظر الدولة، ثم باشر نظر الخاص بعد كريم الدين الكبير، فباشر بسكون وحشمة وانجماع عن الناس مع حسن سياسة إلى أن مات.
وتولى الخاص بعده ابنه شمس الدين موسى الذي وقع له مع النشو ما وقع من العقوبات والمصادرات، ومد الله في عمره إلى أن رأى نكبة النشو وقتله، على ماسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى في محله من هذا الكتاب على سبيل الاختصار.
وقد استوعبنا أمر موسى المذكور في المنهل الصافي بما فيه عجائب وغرائب، فلينظر هناك.
وتوفي التاجر تاج الدين أبو بكر بن معين الدين محمد بن الدماميني رئيس تجار الكارم في ثالث عشرين جمادى الآخرة، وقد قارب ثمانين سنة، وترك مائة ألف دينار عينا.
قلت: ولعله يكون والد الدمامينية الشاعر والقاضي وغيرهما الآتي ذكرهما.
وتوفي ملك الغرب صاحب فاس ومراكش، أبو سعيد عثمان بن يعقوب بن عبد الحق في ذي الحجة، وقام من بعده ابنه السلطان أبو الحسن علي.
وكانت مدة عثمان هذا على فاس وغيرها من بلاد الغرب إحدى وعشرين سنة.
وتوفي الشيخ المسند شرف الدين أبو الحسين أحمد بن فخر الدين عبد المحسن بن الرفعة بن أبي المجد العدوي.
وأبوه عبد المحسن إليه ينسب جامع بن الرفعة بين مصر والقاهرة.
وتوفي الشيخ الإمام العلامة فخر الدين أبو عمرو عثمان بن إبراهيم بن مصطفى بن سليمان المارديني الحنفي الشهير بالتركماني فى ليلة السبت حادي عشر رجب.
وكان إماما عالما بارعا مفتنا، تصدر للإفتاء والتدريس سنين عديدة، وكان معظما عند الملوك.
درس بالمنصورية من القاهرة، وشرح الجامج الكبير، وسمع الكثير، وكان مقدما على أقرانه، فصيح العبارة، عالما باللغة والعربية، والمعاني والبيان، شيخ السادة الحنفية في زمانه.
وهو والد قاضي القضاة علاء الدين، والعلامة تاج الدين أحمد، وجد جمال الدين عبد الله بن علي، وعبد العزيز بن علي.
وتخرج عليه خلائق كثيرة وانتفع به الناس.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وأصابع.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا.
والله أعلم.
السنة الثالثة والعشرون من سلطنة الناصر محمد بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
فيها توفي الأمير الوزير علاء الدين مغلطاي بن عبد الله الجمالي، كان يلقب بخرز، عند نزوله من العقبة عائدا إلى الديار المصرية في يوم الأحد سابع عشر المحرم، فحمل ميتا إلى القاهرة، ودفن بخانقاته في يوم الخميس حادي عشرين المحرم.
وكان أصله من مماليك الناصر محمد بن قلاوون صاحب الترجمة، وكان من خواصه وخاصكيته، ثم أنعم عليه بإمرة، ثم نقله على إمرة بهادر الإبراهيمي نقيب المماليك، دفعة واحدة، وندبه لمهماته، ثم ولاه أستادارا فعظم أمره، ثم نقله إلى الوزارة وحكمه في جميع المملكة، فحسنت سيرته وساس الناس وأبطل مظالم.
وكان جوادا عاقلا عارفا حشما يميل لفعل الخير.
انتفع به جماعة كثيرة في ولايته، لأنه كان يأخذ على ولاية المباشرات المال، فقصده الناس لذلك.
وكان شأنه إذا ولى أحدا وجاء من يزيد عليه عزله وولى من زاد بعد أن يعلم أن المعزول قد استوفى ما قام له به من المال، ومن لم يستوف ذلك لم يعزله.
ولم يصادر أحدا في مدة ولايته، وهذا من العجب ولاظلم أحدا، بل كانت أيامه مشكورة.
وكان المستولي عليه مجد الدين إبراهيم بن لفيتة.
وخلف الأمير فغلطاي المذكور عدة أولاد من زوجته بنت الأمير أسندمر كرجي نائب طرابلس.
وإليه تنسب المدرسة الجمالية بالقرب من درب ملوخيا داخل القاهرة بالقرب من داره.
وتوفي الملك المؤيد عماد الدين أبو الفداء إسماعيل صاحب حماة بن الملك الأفضل علي بن الملك المظفر محمود بن الملك المنصور محمد بن الملك المنصور عمر بن شاهنشاه بن أيوب الأيوبي في ثالث عشرين المحرم.
وتولى حماة بعده آبنه الملك الأفضل، وقد تقدم ذكر قدومه على الملك الناصر وولايته لحماة بعد وفاة أبيه المؤيد هذا.
انتهى.
وكان مولد الملك المؤيد في جمادى الأولى سنة اثنتين وسبعين وستمائة، وحفظ القرآن العزيز وعدة كتب، وبرع في الفقه والأصول والعربية والتاريخ والأدب والطب والتفسير والميقات والمنطق والفلسفة مع الاعتقاد الصحيح.
وكان جامعا للفضائل، وصار من جملة أمراء دمشق، إلى أن خدم الملك الناصر محمدا عند خروجه من الكرك في سلطنته الثالثة.
فلما تم أمره أنعم عليه بسلطنة حماه بعد الأمير أسندمر كرجي، وقد تقدم ذلك كله في صدر ترجمة الملك الناصر، وجعله صاحب حماة وسلطانها.
وقدم على الناصر القاهرة غير مرة، وحج معه، وحظي عنده إلى الغاية، حتى إن الملك الناصر رسم إلى نواب البلاد الشامية بأن يكتبوا له: يقبل الأرض، فصار تنكز مع جلالة قدره يكتب له: يقبل الأرض، و بالمقام الشريف العالي المولوي السلطاني العمادي الملكي المؤيدي.
وفي العنوان: صاحب حماة.
ويكتب السلطان الملك الناصر له: أخوه محمد بن قلاوون، أعز الله أنصار المقام الشريف العالي السلطاني الملكي المؤيدي العمادي بلا مولوي.
وكان الملك المؤيد مع هذه الفضائل عاقلا متواضعا جوادا.
وكان للشعراء به سوق نافق.
وهو ممدوح الشيخ جمال الدين بن نباتة، مدحه بغرر القصائد ثم رثاه بعد موته.
ومن جملة مدائحه له: الكامل: أقسمت ما الملك المؤيد في الورى ... إلا الحقيقة والكرام مجاز هو كعبة للفضل ما بين الندى ... منها وبين الطالبين حجاز ولما مات رثاه بالقصيدة المشهورة التي أولها: البسيط، ما للندى ما يلبي صوت داعيه ... أظن أن بن شادي، قام ناعيه ما للرجاء قد اشتدت مذاهبه ... ما للزمان قد اسودت نواحيه ما لي أرى الملك قد فضت مواقفه ... ما لي أرى الوفد قد قاضت مآقيه نعى المؤيد ناعيه فوا أسفا ... للغيث كيف غدت عنا غواديه واروعتا لصباح من رزيته ... أظن أن صباح الحشر ثانيه واحسرتاه لنظمي في مدائحه ... كيف استحال لنظمي في مراثيه أبكيه بالدر من دمعي ومن كلمي ... والبحر أحسن ما بالدر أبكيه أروي بدمعي ثرى مللث له شيم ... قد كان يذكرها الصادي فترويه أذيل ماء جفوني بعده أسفا ... لماء وجهي الذي قد كان يحميه جار من الدمع لا ينفك يطلقه ... من كان يطلق بالإنعام جاديه ومهجة كلما فاهت بلوعتها ... قالت رزية مولاها لها: إيه ليت المؤيد لا زادت عوارفه ... فزاد قلبي المعنى من تلظيه ليت الحمام حبا الأيام موهبة ... فكان يفني بني الدنيا ويبقيه ليت الأصاغر يفدى الأكبرون بها ... فكانت الشهب في الآفاق تفديه والقصيد أطول من هذا، تزيد على خمسين بيتا.
وله فيه غير ذلك.
وقد تقدم من ذكره في المنهل الصافي أشياء أخر لم نذكرها هنا، فلتنظر هناك.
ومن شعر الملك المؤيد في مليح اسمه حمزة: البسيط، اسم الذي أنا أهواه وأعشقه ... ومن أعوذ قلبي من تجنيه تصحيفه في فؤادي لم يزل أبدا ... وفوق وجنته أيضا وفي فيه وتوفي الشيخ الصالح المعتقد ياقوت بن عبد الله الحبشي الشاذلي، تلميذ الشيخ العارف بالله تعالى أبي العباس المرسي، في ليلة الثامن عشر من جمادى الآخرة بثغر الإسكندرية وبها دفن.
وكان شيخا صالحا مباركا ذا هيبة ووقار وسمت وصلاح، وله أحوال وكرامات.
وقبره بالإسكندرية يقصد للزيارة.
وتوفي الشيخ الصالح عبد العال، خليفة الشيخ أحمد البدوي وخادمه، بقرية طنتتا بالغربية من أعمال القاهرة في ذي الحجة.
فكان له شهرة بالصلاح، ويقصد للزيارة والتبرك به، وذفن بالقرب من الشيخ أحمد البدوي، الجميع في موضع واحد، غير أن كل مدفن في محل واحد على حدته.
وخلفاء مقام الشيخ أحمد البدوي من ذرية أخيه، لم يبلغنا من كراماته شيء.
وتوفي القاضي الرئيس فخر الدين محمد بن فضل الله ناظر الجيوش المنصورة بالديار المصرية في يوم الأحد سادس عشر شهر رجب.
قال الشيخ صلاح الدين: كان متأهلا عمره لما كان نصرانيا.
ولما أسلم حكى الشيخ فتح الدين بن سيد الناس عن خاله القاضي شرف الدين بن زنبور قال: هذا بن أختي، مضى عمره متعبدا، لأننا لما كنا نجتمع على الشراب في ذلك الدين كان، يتركنا وينصرف، فنتفقده إذا طالت غيبته فنجده واقفا يصلي.
ولما ألزموه بالإسلام هم بقتل نفسه بالسيف، وتغيب أياما.
ثم أسلم وحن إسلامه إلى الغاية، ولم يقرب نصرانيا بعد ذلك ولا آواه ولا اجتمع به وحج غير مرة، وزار القدس غير مرة.
وقيل إنه في آخر عمره كان يتصدق في كل شهر بثلاثة آلاف درهم وبنى مساجد كثيرة بالقاهرة، وعمر أحواضا كثيرة في الطرقات، وبنى بنابلس مدرسة وبالرملة بيمارستانا.
قال: وأخبرني القاضي شهاب الدين بن فضل الله أنه كان حنفي المذهب، ثم قال: وكان فيه عصبية شديدة لأصحابه وانتفع به خلق كثير في الدولة الناصرية لوجاهته عند أستاذه وإقدامه عليه.
قال الصلاح: أما أنا فسمعت السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون يقول يوما في خانقاه سرياقوس لجندي واقف بين يديه يطلب إقطاعا: لا تطول، والله لو أنك بن قلاوون ما أعطاك القاضي فخر الدين خبزا يعمل أكثر من ثلاثة آلاف درهم وقد ذكرنا من أحواله أكثر من هذا في المنهل الصافي.
وتوفي الأمير سيف الدين سوتاي صاحب ديار بكر بالموصل في هذه السنة وكان ملكا جليلا ذا رياسة ووقار، وعمر طويلا، وكان من أجل ملوك ديار بكر.
وتوفي شيخ القراء في زمانه برهان الدين إبراهيم بن عمر بن إبراهيم الربعي الجعبري في شهر رمضان.
وكان من أعيان القراء في زمانه.
وتوفي شيخ القراءات أيضا صدرالدين أحمد بن محمد بن عبد الله الدندري الشافعي في جمادى الآخرة.
وتوفي الأمير سيف الدين ألجاي بن عبد الله الناصري الدوادار.
كان من مماليك الملك الناصر محمد، وجعله دوادارا صغيرا جنديا مع الأمير أرسلان الدوادار، فلما توفي أرسلان استقل ألجاي المذكور بالدوادارية الكبرى عوضه على إمرة عشرة مدة سنين، ثم أعطاه إمرة طبلخاناه.
قال الإمام خليل بن أيبك في تاريخه: وأما اسمه في العلامة فما كتب أحد أحسن منه.
وكان خبيرا عارفا عفيفا خيرا طويل الروح.
وكان يحب الفضلاء ويميل إليهم ويقضي حوائجهم وينامون عنده ويبحثون ويسمع كلامهم، ويتعاطى معرفة علوم كثيرة.
ومع هذا كان لا بد في خطه أن يؤنث المذكر.
وعمر له دارا على الشارع خارج بابي زويلة، غرم على بوابتها مائة ألف درهم فلم تستكمل حتى مرض ونزل إليها من القلعة مريضا، فأقام بها إلى أن مات.
وولي الدوادارئة من بعده الأمير صلاح الدين يوسف.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وست أصابع.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وإحدى عشرة إصبعا.
والله أعلم.
السنة الرابعة والعشرون من سلطنة الناصر محمد بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة.
فيها توفي القاضي قطب الدين موسى بن أحمد بن الحسين ناظر جيش دمشق ورئيسها، المعروف بابن شيخ السلامية عن اثنتين وتسعين سنة، وكان نبيلا فاضلا وفور الحرمة.
وتوفي قاضي القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الحموي الشافعي في حادي عشر جمادى الأولى وهو معزول بعد ما عمي.
مولده بحماة في سنة تسع وثلاثين وستمائة، وهو والد قاضي قضاة الديار المصرية عز الدين عبد العزيز بن جماعة.
وكان إماما عالما مصنفا، أخذ النحو عن ابن مالك، وأفتى قديما، وعرضت فتواه على الشيخ محيي الدين النووي فاستحسن ما أجاب به.
وتولى قضاء القدس والخطابة بها.
ثم نقل إلى مصر فولي قضاءها بعد عزل تقي الدين بن بنت الأعز في أوائل سنة تسعين وستمائة.
ثم وقع له أمور حكيناها في ترجمته في تاريخنا، المنهل الصافي.
ومن شعره: مخلع البسيط ارض من الله ما يقدره ... أراد منك المقام أو نقلك وحيثما كنت ذا رفاهية ... فاسكن فخير البلاد ما حملك وتمم هذه الأبيات الحافط شهاب الدين أحمد بن حجر، فقال رحمه الله: وحسن الخلق واستقم فمتى ... أسأت أحسن ولا تطل أملك من يتق الله يؤته فرجا ... ومن عصاه ولا يتوب هلك قلت: والبيت الثاني من قول ابن جماعة مأخوذ من قول المتنبي، ولكن فاته الشنب، وهو: الطويل وكل امرىء يبدي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب وتوفي الشيخ الإمام المؤزخ الفقيه شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الوهاب بن عبادة البكري النويري الشافعي، صاحب التاريخ المعروف بتاريخ النويري في يوم الحادي والعشرين من شهر رمضان.
كان فقيها فاضلا مؤرخا بارعا، وله مشاركة جيدة في علوم كثيرة، وكتب الخط المنسوب.
قيل إنه كتب صحيح البخاري ثماني مرات، وكان يبيع كل نسخة من البخاري بخطه بألف درهم وكان يكتب في كل يوم ثلاث كراريس، وتاريخه سماه: منتهى الأرب، في علم الأدب في ثلاثين مجلدا.
رأيته وانتقيته ونقلت منه بعض شيء في هذا التاريخ وغيره.
ومات وهو من أبناء الخمسين.
رحمه الله.
وتوفي الأمير سيف الدين بكتمر بن عبد الله الركني الساقي الناصري بعد ابنه أحمد بثلاثة أيام في عاشر المحرم وحمل إلى نخل فدفن بها، واتهم الملك الناصر أنه اغتالهما بالسم.
وقد تقدم ذكر ذلك كله مفصلا في ترجمة الملك الناصر، غير أننا نذكره هنا تنبيها على ما تقدم ذكره.
كان أصل بكتمر من مماليك الملك المظفر بيبرس الجاشنكير، ثم انتقل إلى الملك الناصر محمد بن قلاوون، لعله بالخدم، فإن أستاذه المظفر بيبرس كان أمره عشرة في أواخر دولته، ولولا أنه أعتقه ما أمره، فعلى هذا يكون عتيق المظفر.
والله أعلم.
ويقوي ما قلته ما سنذكره، وهو أن بكتمر هذا حظي عند الملك الناصر لجمال صورته وجعله ساقيا.
وكان غريبا في بيت السلطان: لأنه لم يكن له خشداش، فكان هو وحده، وسائر الخاصكية حربا عليه.
وعظمت مكانته عند السلطان حتى تجاوزت الحد.
قال الصلاح الصفدي: كان يقال: إن السلطان وبكتمر لا يفترقان، إما أن يكون بكتمر عند السلطان، وإما أن يكون السلطان عند بكتمر.
انتهى كلام الصفدي باختصار.
قلت: ووقع لبكتمر هذا من العظمة والقرب من السلطان ما لم يقع لغيره من أبناء جنسه.
وقد استوعبنا أمره في المنهل الصافي مستوفى، حيث هو كتاب تراجم الأعيان، وليس لذكره هنا إلا الاختصار إذ هذا الكتاب موضوع للإطناب في تراجم ملوك مصر لاغير، ومهما كان غير ذلك يكون على سبيل الاستطراد والضميمة لحوادث الملك المذكور لا غير، فيكون الاختصار فيما عدا ملوك مصر أرشق، وإلا يطل الشرح في ذلك حتى تزيد عدة هذا الكتاب على مائة مجلد وأكثر.
وقد سقنا أيضا من ذكر بكتمر في أصل ترجمة الملك الناصر قطعة جيدة فيها كفاية في هذا الكتاب، فلتنظر هناك.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وثماني أصابع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.

الحصين بن يزيد بن شداد الحارثي الصحابي، من بني الحارث بن كعب، ذو الغصة.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم.
ذكره ابن الكلبي وقال: إنما قيل له ذو الغصة لأنه كان يلاحقه غصة، وكان لا يبين بها الكلام فسمي ذا الغصة.
الذهلي الرقاشي حصين بن المنذر بالضاد المعجمة أبو ساسان، وقيل أبو محمد الذهلي الرقاشي البصري.
من سادات قومه من كبار التابعين.
سمع عثمان وعليا وجماعة.
وروى عنه الحسن البصري وعلي بن سويد.
وهو شاعر فارس.
توفي سنة سبع وتسعين.
وهو بضم الحاء المهملة وفتح الضاد المعجمة، وشهد الجمل وصفين أميرا مع علي، ووفد على معاوية، وأدرك خلافة سليمان، وهو الذي يؤثر عنه أن ختنه على ابنته أو أخته كان إذا تنحى له حضين عن مجلسه وقال: مرحبا بمن كفا المؤونة وستر العورة.
وكان بخراسان أيام قتيبة بن مسلم، وكان قتيبة يستشيره في أموره.
وكان من سادات ربيعة، وكان صاحب راية علي يوم صفين.
وفيه يقول علي: من الطويل لمن راية سوداء يخفق ظلها ... إذا قيل قدمها حضين تقدما ثم ولاه اصطخر، وكان يبخل.
قال ابن عساكر: ولا أعرف من تسمى بالحاء والضاد والنون غيره وغير من ينسب إليه من ولده.
وقال أحمد العجلي: هو بصري تابعي ثقة، وروى له مسلم وأبو داود النسائي وابن ماجة.
الألقاب ابن الحصين: المسند هبة الله بن محمد.
ابن أبي حصينة: هو الأمير الحسن بن عبد الله بن أحمد أبو الفتح وولده أبو الذواد المفرج بن الحسن.
القاضي رضي الله بن أبي حصينة: اسمه يحيى بن سالم حطاب حطاب بن الحارث حطاب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهيب بن حذاقة بن جمح القرشي الجمحي.
هاجر إلى أرض الحبشة مع أخيه حاطب بن الحارث، وهاجرت معه امرأته فكيهة بنت يسار.
ومات خطاب في الطريق ولم يصل الحبشة.
وقيل: إنما مات منصرفه من الحبشة كذلك قال مصعب.
حطان الرقاشي التابعي حطان بن عبد الله الرقاشي، تابعي جليل بصري أزدي، روى عن علي وأبي موسى وجماعة من الصحابة.
سمع منه الحسن ويونس وابن جبير.
وتوفي في حدود الثمانين للهجرة.
وروى له مسلم والأربعة.
الجرمي التابعي حطان بن خفاف بضم الخاء المعجمة الجرمي، تابعي سمع ابن عباس ومعن بن يزيد.
وروى عنه ابن عيينة وأبو عوانة وعاصم بن كليب.
الألقاب الحطيئة الشاعر: اسمه جرول.
ابن الحطيئة الصالح: اسمه أحمد بن عبد الله بن أحمد.
ابن حطيط: محمد بن النعمان.
الحظيري أبو محمد: إسماعيل بن علي.
الحطيري الوراق: أبو المعالي سعد بن علي.
وبان الحظيري: عبد القادر بن يوسف بن مظفر.
الحفار: محمد بن أبي بكر بن عبد السلام.
مجد الدين حفدة: اسمه محمد بن أسعد.
حفص العدوي التابعي حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، من جلة التابعين.
ثقة مجمع عليه، كثير الحديث، سمع ابن عمر.
روى عنه القاسم بن محمد وسالم ابن عبد الله وغيرهما، وروى له الجماعة.
وتوفي في حدود المائة للهجرة.
أمير مصر حفص بن الوليد أبو بكر، أمير مصر من جهة هشام.
روى عن الزهري وهو مقل.
وروى له النسائي، قتله حوثرة الباهلي.
كان ممن خلع مروان الحمار، فلم يتم له، وكان أميرا مطاعا.
واستولى الحوثرة على ديار مصر.
وكانت قتلة أبي بكر حفص سنة ثمان وعشرين ومائة.
الغاضري المقرىء حفص بن سليمان الأسدي الغاضري الكوفي.
يقال له حفص بن أبي دواد.
وكان حجة في القراءة واهيا في الحديث.
قرأ على زوج أمه عاصم بن أبي النجود.
قال ابن حنبل: ما به بأس، وقال البخاري: تركوه.
وقال ابن معين: ليس بشيء.
وروى له الترمذي وابن ماجة، وتوفي سنة ثمانين ومائة.
الإمام أبو عمرو قاضي الكوفة حفص بن غياث ين طلق النخعي، الإمام أبو عمر القاضي أحد الأعلام.
مولده سنة سبع عشرة ومائة، وتوفي سنة أربع وتسعين ومائة.
ولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد.
ثم بعث على قضاء الكوفة.
كان يقول: من لم يأكل من طعامي لا أحدثه.
وإذا كان له يوم ضيافة لا يبقى رأس في الرواسين.
روى له الجامعة، ومات سنة ست، وقيل خمس وتسعين.
الوزير الخلال حفص بن سليمان أبو سلمة الكوفي المعروف بالخلال بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام وبعد الألف لام أخرى مولى السبيع من همدان.
كان من دعاة بني العباس، وكان يعرف بوزير آل محمد.
وهو أول من وقع عليه اسم الوزير في الإسلام.
قدم الحميمة من أرض الشراة، واشخصه منها إبراهيم الإمام بالكتب إلى النقباء بخراسان.
قال أحمد بن سيار في أسماء النقباء الإثني عشر: كلهم من مرو، سبعة من العرب وخمسة من الموالي فلما قبض على إبراهيم، ظهر من أبي سلمة الميل إلى أبي علي، فدس عليه أبو مسلم الخراساني من قتله سنة اثنتين أو ثلاث وثلاثين ومائة.
فقال سليمان بن المهاجر البجلي: من الكامل إن المساءة قد تسر وربما ... كان السرور بما كرهت نذيرا إن الوزير وزير آل محمد ... أودى فمن يشناك كان وزيرا وكان السفاح يأنس به لأنه كان ذا مفاكهة حسنة، ممتعا في حديثه، أديبا عالما بالسياسة والتدبير، وكان ذا يسار.
وأنفق أموالا كثيرة في إقامة الدولة العباسية.
ولما ولي السفاح، استوزره.
وكان السفاح لما أشار عليه أبو مسلم بقتله قال: هذا الرجل بذل ماله في خدمتنا ونصحنا، وقد صدرت منه زلة، فنحن نغفرها له.
فلما سمع أبو مسلم ذلك، سير جماعة كمنوا له ليلا، فلما خرج من عند السفاح ليلا، وكان يسمر عنده ليلا بالأنبار، وثبوا عليه وخبطوه بالسيوف.
وأصبح الناس يقولون: قتله الخوارج.
وكانت قتلته بعد بيعة السفاح بأربعة أشهر سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
ولما سمع السفاح بقتله أنشد: من الطويل إلى النار فليذهب ومن كان مثله ... على أي شيء فاتنا منه نأسف ولم يكن خلالا، وإنما كان منزله في حارة الخلالين.
وكان من مياسير الصيارف قاضي عمان حفص بن عمر بن حفص بن ابي السائب، قاضي عمان.
توفي سنة تسعين ومائة أو في حدودها.
قاضي حلب حفص بن عمر قاضي حلب، توفي في حدود التسعين والمائة.
قاضي نيسابور حفص بن عبد الرحمن قاضي نيسابور، الفقيه المشهور، أحد الأعلام.
قال أبو حاتم: مضطرب الحديث، وروى له النسائي، وتوفي سنة تسع وتسعين ومائة.
أبو عمرو السلمي حفص بن عبد الملك بن راشد، أبو عمرو السلمي النيسابوري.
قال محمد بن عقيل: كان قاضيا عشرين سنة لا يحكم إلى بالأثر، ولا يقضي بالرأي البتة.
وروى له البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجة، وتوفي سنة تسع ومائتين.
أبو عمرو الحوضي حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة بفتح السين المهملة وسكون الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة وبعد الراء هاء أبو عمرو الأزدي النمري، من النمر بن غيان بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وبعد الميم ألف ونون البصري المعروف بالحوضي بفتح الحاء المهملة وسكون الواو وبعدها ضاد معجمة ورى عنه البخاري وأبو داود، وروى عنه النسائي بواسطة.
وروى البخاري أيضا عن صاعقة عنه، وروى عنه جماعة.
قال ابن المديني: أجمع أهل البصرة على عدالته، وتوفي سنة خمس وعشرين ومائتين.
الربالي الرقاشي حفص بن عمر بن ربال الرقاشي، روى عنه ابن ماجة وتوفي سنة ثمان وخمسين ومائتين.
الدوري المقرىء حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان، ويقال: صهيب الإمام أبوعمر الدوري الأزدي المقرىء الضرير النحوي، نزيل سر من رأى وشيخ المقرئين بالعراق.
صدقه أبو حاتم، وصنف كتابا في القراءات، وهو ثقة في جميع ما يرويه.
وتوفي سنة ست وأربعين ومائتين.
قرأ على الكسائي وإسماعيل بن جعفر ويحيى اليزدي وسليم وشجاع بن أبي نصر وأبي عمارة حمزة بن القاسم الأحول صاحب حمزة الزيات.
وسمع الحروف من أبي بكر بن عياش، ويقال أنه كان أول من جمع القراءات وألفها.
حدث عن أبي إسماعيل المؤدب وإسماعيل بن جعفر وإسماعيل بن عياش وسفيان بن عيينة وأبي معاوية الضرير ومحمد بن مروان السدي، وعثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، ويزيد بن هرون وعدة، حتى أنه روى عن أحمد ابن حنبل.
وروى أحمد عنه، وطال عمره وقصد من الآفاق، وازدحم عليه الحذاق لعلو سنده وسعة علمه.
وحدث عنه ابن ماجة في سننه، وأبو زرعة الرازي وحاجب بن أركين، ومحمد بن حامد خال ولد السني وخلق كثير.
وذهب بصره آخر عمره.
قال الشيخ شمس الدين: لو لا تأخر وفاته لذكرته مع قالون وأقرانه.
سنجة ألف حفص بن عمر بن الصباح سنجة ألف.
كان مسند الرقة في وقته، توفي في حدود الثمانين ومائتين.
أبو القاسم الأردبيلي حفص بن عمر الأردبيلي الحافظ أبو القاسم، كان ثقة عارفا.
توفي سنة تسع وثلاثين وثلاث مائة.
وسمع أبا حاتم الرازي ويحيى بن أبي طالب وأبا قلابة عبد الملك الرقاشي، وإبراهيم بن ديزيل.
وله تصانيف وفوائد، وروى عنه أحمد بن طاهر المنانجي، وأحمد بن علي بن لال وجماعة.
الإباضي حفص بن أبي المقدام.
افترقت الإباضية ثلاث فرق: حفصية، وحارثية، وبريدية.
فأما حفص هذا، فإنه تميز عن الإباضية بأن قال: بين الشرك والإيمان خصلة واحدة هي معرفة الله تعالى وحده، فمن عرفه ثم كفر بما سواه من رسول أو كتاب أو قيامة أو جنة أو نار، أو ارتكب الكبائر فهو كافر، لكنه بريء من الشرك.
وأما الحراثية والبريدية فقد تقدم ذكرهم.
حفصة أم المؤمنين رضي الله عنها حفصة هي أم المؤمنين إبنة عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، زوج النبيصلى الله عليه وسلم، تزوجها سنة ثلاث من الهجرة.
قالت عائشة رضي الله عنها: وهي التي كانت تساميني من أزواجه.
قيل أنها ولدت قبل النبوة بخمس سنين.
وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم طلقها تطليقة ثم ارتجعها، أمره بذلك جبريل عليه السلام.
وقال: إنها صوامة قوامة، وهي زوجتك في الجنة، وتوفيت سنة خمس وأربعين للهجرة فيما قبل.
وكانت قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي السهمي.
فلما تأيمت ذكرها عمر لأبي بكر وعرضها عليه، قلم يرجع أبو بكر كلمة، فغضب من ذلك عمر، ثم عرضها على عثمان حين ماتت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عثمان: ما أريد أن أتزوج اليوم.
فانطلق عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشكا إليه عثمان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يتزوج حفصة من هو خير من عثمان، ويتزوج عثمان من هي خير من حفصة.
ثم خطبها إلى عمر فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلقي أبوبكر عمر فقال: لا تجد علي في نفسك، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ذكر حفصة، فلم أكن لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو تركها لتزوجتها.
وأوصى عمر بعد موته إلى حفصة، وأوصت حفصة إلى عبد الله بن عمر بما أوصى به إليها عمر، وبصدقة تصدقت بها بمال وقفته بالغابه.
وتوفيت رضي الله عنها سنة خمس وأربعين للهجرة، وروى لها الجامعة كلهم.
بنت عبد الرحمن حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنهم.
روى لها مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة، وتوفيت في حدود الثمانين للهجرة.
أم الهذيل البصرية حفصة بنت سيرين أم الهذيل البصرية.
روت عن أم عطية وأم الرابح والرباب وأنس بن مالك مولاها من أعلى، وأبي العالية.
كانت عديمة النظير في وقتها.
فقيهة صادقة، فاضلة كبيرة القدر.
وروى لها الجامعة، وتوفيت في حدود العشر ومائة.
الغرناطية حفصة بنت الحاج الركوني، من أهل غرناطة.
أورد لها ابن الأبار في تحفة القادم: من المجتث يا سيد الناس يا من ... يؤمل الناس رفده أمنن علي بصك ... يكون للدهر عده تخط يمناك فيه: ... والحمد لله وحده ونقلت من خط ابن سعيد المغربي في كتاب الغراميات، قال: كانت أديبة شاعرة، جميلة مشهورة بالحسب والمال.
فاتفق أن بات أبو جعفر بن عبد الملك بن سعيد هو وإياها في جنة من جنات غرناطة التي على نهر شنيل فقال أبو جعفر: من الطويل رعى الله ليلا لم يرح بمذمم ... عشية وارانا بحور مؤمل وقد خفقت من نحو نجد أريجة ... إذا نفحت هبت بريا القرنفل وغرد قمري على الدوح وانثنى ... قضيب من الريحان من فوق جدول ترى الروض مسرورا بما قد بدا له ... عناق وضم وارتشاف مقبل فقالت حفصة: من الطويل لعمرك ما سر الرياض بوصلنا ... ولكنه أبدى لنا الغل والحسد ولا صفق النهر ارتياحا لقربنا ... ولا صحد القمري إلا لما وجد فلا تحسن الظن الذي أنت أهله ... فما هو في كل المواطن بالرشد فما خلت هذا الأفق أبدى نجومه ... لأمر سوى كيما تكون لنا رصد قلت: أبوجعفر هذا هو عم والد علي بن سعيد، وكان يهوى حفصة هذه الألقاب أبو حفص الشطرنجي: عمر بن عبد العزيز الجرايحي المصري الحقير النافع كان يهوديا من أهل مصر طبيبا جرايحيا، حسن المعالجة.
كان يرتزق بالجراحة، وهو في غاية الخمول.
فاتفق أن عرض للحاكم عقر أزمن ولم يبرأ منه.
وكان ابن مقشر الحاكم والحظي عنده من الأطباء يعالجونه ولا يبرأ.
فأحضر له هذا اليهودي المذكور، فلما رآه طرح عليه دواء يابسا،فجففه وشفاه في ثلاثة أيام.
فأطلق له الف دينار وخلع عليه ولقبه بالحقير النافع، وجعله من أطباء الخاص، وظرف القائل: من المتقارب طبيب بمصر يسمى الحقير ... ولكنه ليس بالنافع

بركات بن إبراهيم بن طاهر بن بركات بن إبراهيم بن علي.
مسند الشام أبو طاهر الخشوعي الدمشقي، والرفاء، الأنماطي، الذهبي، لكونه يسكن بمحلة حجر الذهب.
ولد في صفر سنة عشر وخمسمائة، وانفرد بالمسموعات الكثيرة من الأمين هبة الله بن الأكفاني، وغيره.
وانفرد بالإجازة من مصنف المقامات أبي محمد الحريري، والمقرئ أبي القاسم عبد الرحمن بن الفحام، وأبي بكر محمد بن الوليد الطرطوشي.
وأجاز له أيضا: أبو علي الحداد، وأبو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وأبو علي محمد بن محمد بن المهدي، والحسن بن محمد الباقرحي، ومحمود بن الفضل الإصبهاني، وأبو صادق مرشد بن يحيى المديني، وأبو الحسن علي بن الحسين الموصلي الفراء، وأبو عبد الله محمد بن بركات السعيدي النحوي، وأبو الفتح سلطان بن إبراهيم المقدسي، وعلي بن إبراهيم بن صولة، وأبو الفضل جعفر بن إسماعيل بن خلف المقرئ، وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن الحطاب الرازي، وعلي بن المشرف الأنماطي، وعلي بن المؤمل الكاتب، وأبو عبد الله محمد بن محمد بن حكم الباهلي.
وقد انفرد أيضا بالإجازة من بعضهم، وأجاز الحريري له في السنة اثنتي عشرة من البصرة.
واستجاز له المصريين أبو طاهر السلفي.
وقد سمع أيضا من شيوخ دمشق: عبد الكريم بن حمزة، وطاهر بن سهل الإسفرائيني، و علي بن أحمد بن قبيس، وعلي بن أحمد بن قبيس الملاكي، وجمال الإسلام علي بن المسلم، وابن طاوس، وغيرهم.
وهو من بيت الحديث والرواية، اعتنى به والده.
وما زال هو يسمع ويسمع، وحمل الناس عنه علما جما.
روى عنه: أولاد إبراهيم، وعبد العزيز، وعبد الله، وستهم، وست العجم، والشيخ الموفق، وعبد القادر الرهاوي، والبهاء عبد الرحمن، وابن خليل، والضياء، واليلداني، وأحمد بن محمد بن رزمان الحنفي، وأحمد بن يوسف التلمساني، والزين أحمد بن عبد الملك، والزين أحمد بن عبد الدائم، والنجم أحمد بن راجح، وإسحاق بن سلطان التميمي، وأخوه عبد الرحمن، والشهاب القوصي، وحفيده بركات بن إبراهيم، والخطيب داود ابن عم الأباري، والفقيه سليمان بن عبد الكريم، والنظام عبد الله بن يحيى بن البانياسي، والتقي عبد الله بن إسماعيل المقدسي الحنبلي، وأخوه علي، وعبد الله بن الشيخ أبي عمر، وأبو سليمان عبد الرحمن بن الحافظ، وعبد الرحمن وعبد الله ابنا أحمد بن طعان، وعبد الرحمن بن الخضر بن عبدان، وعباس بن أبي طالب الحموي، وعبد السلام بن ممدود الشيباني، والعز عرفة الحنفي، وعلي بن أبي طالب القطان، وعلي بن المظفر النشبي، وعلي بن محاسن بن عوانة النميري، والخطيب عماد الدين عبد الكريم بن الحرستاني، وفرج الحبشي القرطبي، والنجيب فراس بن العسقلاني، ومحمد بن عمر الفخر المالكي، والأوحد محمد بن عبد الله القرشي الحنفي، والموفق محمد بن هارون الثلعبي، والشيخ الفقيه محمد اليونيني، ومكي بن عبد الرزاق المقدسي، ومظفر بن أبي بكر بن الشيرجي، والتاج مظفر بن عبد الكريم بن الحنبلي مدرس الحنبلية، وابن عمه يحيى بن الناصح عبد الرحمن، ومحمد بن إبراهيم البابشرقي، والشرف الإربلي، ويوسف بن يعقوب الإربلي الذهبي، ويوسف بن مكتوم المقرئ الحبال، ويوسف بن عمر أخو خطيب بيت الأبار، وأيوب بن أبي بكر الحمامي، وعلي بن عبد الواحد الأنصاري البزاز، والمجد محمد بن إسماعيل بن عساكر، وعبد الوهاب بن محمد القنبيطي، والتقي إسماعيل ابن أبي اليسر، والكمال عبد العزيز بن عبد المنعم بن عبد.
وبالإجازة: أحمد بن أبي الخير، وأحمد بن عبد السلام بن أبي عصرون، وأبو الغنائم المسلم بن علان، وجماعة آخرهم الفخر بن البخاري.
روى عنه القوصي، وقال فيه: أكثر أهل الشام حديثا وأعلاهم إسنادا، مع تواضع وافر، و دين ظاهر، ومروة تدل على أصل طاهر.
لازمته من حين مقدمي إلى الشام إلى حين موته.
ثم سمى شيئا كثيرا من الكتب قد سمعها منه.
وقال الضياء: توفي في سابع أو ثامن صفر.
وحضرته، ودفن بباب الفراديس، وانقطع به إسناد كثير.
وقال ابن نقطة: حدث بأكثر سنن أبي داود، عن عبد الكريم بن حمزة، عن الخطيب، وسماعاته وإجازاته صحيحة رحمه الله.
قلت: وبلغنا أنه لم تظهر له إجازة الحداد إلا بعد موته ولذا لم يروها.
وقد قال الشهاب القوصي: وهو مخبط ضعيف.
سمعت عليه جملة من تصانيف أبي نعيم الحداد، عنه.
أفما أراد أحد يقول هذا إلى القوصي وحده؟ وهلا ظهر من ذلك شيء.
ثم ذكر أنه سمع منه الموطأ رواية ابن القاسم، وسنن أبي داود، والإكمال لابن ماكولا، ومغازي ابن عقبة، وكتاب فوائد تمام، وسراج الملوك اللطرطوشي، وكتاب الرهبان لتمام، والسنن للدارقطني، ومكارم الأخلاق للخرائطي، ومساوئ الأخلاق واعتلال القلوب له، والهواتف له والقناعة له والشكر له، والمقامات للحريري، والملحة له.
والجامع للخطيب، والكفاية له، والبخلاء، واقتضاء العلم، وشرف أصحاب الحديث، والطفيليين، وجملة من تصانيف الخطيب، والكامل في الضعفاء، لابن عدي، وفضائل الصحابة لخيثمة، وسمى اثنتين وعشرين تصنيفا لابن أبي الدنيا، سمعها منه.
وقال المنذري: حدث هو وأبوه وجده، ولنا منه إجازة.
وقال في نسبته: الخشوعي، الفرشي.
قال: سئل أبوه إبراهيم عن النسبة بالخشوعي فقال: كان جدنا الأعلى يؤم بالناس، فتوفي في المحراب.
قال المنذري: والفرشي نسبة إلى بيع الفرش.
قلت: قد ضبطه بالقاف جماعة من المحدثين كالضياء، وابن خليل ورأيت جماعة تركوا هذه النسبة للخلف فيها.
بشارة.
الأمير حسام الدين، أمير بانياس.
توفي فيها.
بنفشا.
فتاة المستضيء بالله.
كانت أحب سراريه إليه.
وقفت مدرسة بباب الأزج، وعمرت عدة مساجد.
وكانت كثيرة الرغبة في أفعال البر.
وهي التي أشارت على الخليفة بأن يجعل ابنه ولي عهده، أعني الناصر لدين الله.
توفيت في تاسع عشر ربيع الأول.
حرف الجيم جعفر بن محمد بن جعفر بن أحمد بن محمد بن عبد العزيز.
الشريف الأفضل أبو محمد العباسي، المكي، ثم البغدادي، المحدث.
أحد طلبة بغداد.
كان عالي الهمة في تحصيل هذا الشأن، جيد الفهم، حسن المعرفة، ذكيا نبيلا.
ولد سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة.
وسمع من: أبيه قاضي القضاة أبي الحسن، وأبي الفتح بن شاتيل، والقزاز، وعبد المنعم بن الفراوي.
ثم طلب بنفسه قبل التسعين فأكثر، وسمع بالجزيرة ودمشق وحدث بها.
روى عنه: يوسف بن خليل، والشهاب القوصي.
وتوفي في ذي الحجة بحماه راجعا إلى بغداد، وله سبع وعشرون سنة.
ولقبه شرف الدين.
رأيت ورقة بخط الحافظ الضياء فيها الحط على جعفر هذا، وفيها أنه غل آخر أوانه، وأنه حك أسما وأثبت مكانه ذاكر بن كامل.
وقد ذكره ابن النجار ولم يتعرض للبينة، بل قال: كان عنده حفظ ومعرفة بالمتون والرجال، ويقرأ قراءة فصيحة، وينقل نقولا صحيحة.
وكان خارق الذكاء، ظريفا.
إلى أن قال: إلا أنه كان ضجورا، لعابا، قليل الأمانة، مخالطا لغير أبناء جنسه.
استدعاه صاحب حماه ليقيم بها محدثا، فمات بها رحمه الله.
حرف الحاء حاتم بن سنان بن بشر.
أبو الجود الحبلي من حبلة، أحد أعمال الرملة.
النساخ المقرئ.
حدث عن: أبي العباس أحمد بن معد الأقليشي، وغيره.
وأم بمسجد عبد الله بمصر مدة.
وبها مات.
وعبد الله صاحب المسجد هو ابن عبد الملك بن مروان الأموي.
حامد بن أبي الفرج محمد بن حاتم بن محمد بن أله.
أبو بكر الإصبهاني، نزيل بغداد، أخو العماد الكاتب.
ولد بإصبهان سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة.
وسمع ببغداد من أبي زرعة المقدسي، وحدث.
وقد و فد على السلطان صلاح الدين رسولا من الديوان العزيز.
وكان من أكابر الفضلاء وأعيان الرؤساء.
وكان قدومه بغداد صحبة أخيه.
ماذا قال ابن البزوري.
وأنا أتعجب كيف لم يسمع معه من أصحاب الصريفيني.
وقد وقف مكتبا للأيتام ببغداد.
وتوفي في ذي الحجة.
حبيب بن محمد بن حبيب.
أبو الحسين الحميري، الإشبيلي، المقرئ.
أخذ القراءات عن: جده لأمه أبي الحسن شريح بن محمد.
وأقرأ الناس ببلده.
قال الأبار: توفي سنة ثمان وتسعين، وكان فيه تعسر.
قرأ عليه: ابن وثيق، وغيره.
الحسن بن أحمد بن الفرج بن راشد أبو محمد ابن القاضي أبي العباس المدني، ثم البغدادي، الدارقزي، الوراق.
سمع من: القاضي أبي بكر.
روى عنه: الدبيثي، وغيره.
وولي أبوه قضاء دجيل.
وسئل عن نسبة المدني فقال: نحن من أهل مدينة بناها السفاح وسماها المدينة.
وقد أجاز لابن أبي الخير.
وتوفي في الثاني والعشرين من المحرم.
الحسن بن عبد الباقي بن أبي القاسم.
أبو علي الصقلي، المديني، المالكي، العطار المعروف قديما بابن الباجي.
محدث مجتهد، كثير العناية والتحصيل.
كتب بخطه الكثير.
وكان مولده في سنة أربعين وخمسمائة.
وتفقه في صباه.
وسمع: أبا طاهر السلفي، وأحمد بن المسلم اللخمي، وجماعة بالثغر، ومحمد بن علي الرحبي، وإسماعيل بن قاسم الزيات، ومنجب بن عبد الله المرشدي، وابن بري، وطائفة.
وتوفي في هذا العام.
الحسن بن أبي بكر عتيق بن الحسن.
القاضي المرتضى، أبو علي القسطاني، المالكي، المعدل.
من فضلاء مصر.
حدث عن عبد الله بن رفاعة.
توفي في جمادى الأولى عن إحدى وسبعين سنة.
حماد بن هبة الله بن حماد بن الفضيل.
المحدث أو الثناء الحراني، الحنبلي، التاجر، السفار.
ولد في سنة إحدى عشرة وخمسمائة.
وسمع ببغداد من: أبي القاسم إسماعيل بن السمرقندي، وأبي بكر بن الزاغوني، وجماعة.
وبهراة من: مسعود بن محمد بن غانم، وعبد السلام بن أحمد بكبرة.
وبالثغر من السلفي فأكثر، وبمصر من ابن رفاعة.
وحدث ببغداد، ومصر، وحران.
وشرع في تاريخ لحران.
وكتب بخطه الكثير.
وتمم تاريخه حدث به.
قاله الدبيثي.
وله شعر جيد.
روى عنه الشيخ الموفق، وفرقد بن عبد الله الكناني، وعبد القادر الرهاوي، والعلم السخاوي، والضياء المقدسي، والنجيب عبد اللطيف، وابن عبد الدائم، وأحمد بن سلامة النجار.
وقيل إن جمال الدين يحيى بن الصيرفي سمع منه.
توفي في ذي الحجة بحران.
وأجاز لابن أبي الخير، وجماعة.
حرف الخاء خديجة بنت الشيخ أبي منصور موهوب بن أحمد بن الجواليقي.
عن: أبيها، وابن ناصر.
وعنها: ابن النجار، وقال: كانت صادقة كثيرة العبادة.
ماتت في شعبان.
حرف الدال داوود بن أحمد بن الحسين.
أبو الفرج الحريمي، الدباس، المعروف بابن التش.
ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة.
وسمع من: أبي غالب بن البنا، وأبي الفضل محمد بن المهتدي بالله.
وأجاز له أبو عبد الله البارع، وأبو عامر محمد بن سعدون العبدري.
قال الدبيثي: أجاز لي.
وتوفي في رمضان.
وحدث عنه ابن النجار.
حرف السين سعد بن طاهر بن سعد بن علي.
الأمير الرئيس أبو الفضل المزدقاني.
الدمشقي.

وأي عمل أرد، وأي متجر أربح مما جمع السلامة والغنيمة، والأمن والمثوبة.
ولو كان هذا ذنبا كنت شريكي فيه، ولو كان تقصيرا لكنت سببي إليه، لأن دوام التغافل شبيه بالإهمال، وترك التعريف يورث الإغفال، والعفو الشائع والبشر الدائم يؤمنان من المكافأة، ويذهبان بالتحفظ؛ ولذلك قال عيينة بن حصن لعثمان بن عفان: عمر كان خيرا لي منك، أرهبني فاتقاني، وأعطاني فأغناني .
فإن كنت اجترأت عليك فلم أجترىء عليك إلا بك؛ وإن كنت أخطأت فلم أخطىء عليك إلا لك؛ لأن حسن الظن بك والثقة بعفوك سبب إلى قلة التحفظ، وداعية إلى ترك التحرز.
وبعد فمن وهب الكبير كيف يقف عند الصغير، ومن لم يزل يعفو عن العمد كيف يعاقب على السهو؟ ولو كان عظم قدري هو الذي عظم ذنبي لكان عظم قدري هو الذي شفع لي.
ولو استحققت عقابك بإقدامي عليك مع خوفي لك لاستوجبت عفوك عن إقدامي عليك بحسن ظني بك.
على أني متى أوجبت لك العفو فقد أوجبت لك الفضل، ومتى أضفت إليك العقاب فقد وصفتك بالإنصاف.
ولا أعلم حال الفضل إلا أشرف من حال العدل؛ والحال التي توجب لك الشكر إلا أرفع من الحال التي توجب لك الصبر.
وإن كنت لا تهب عقابي لحرمتي فهبه لأياديك عندي؛ فإن النعمة تشفع في النعمة.
فإن لم تفعل ذلك للحرمة فافعله لحسن الأحدوثة، وعد إلى حسن العادة.
وإن لم تفعل ذلك لحسن العادة فائت ما أنت أهله.
واعلم أني وإياك متى تحاكمنا إلى كرمك قضي لي عليك، ومتى ارتفعنا إلى عدلك حسن العفو عني عندك.
وفصل ما بيننا وبينك، وفرق ما بين أقدارنا وقدرك، أنا نسيء وتغفر، ونذنب وتستر، ونعوج وتقوم، ونجهل وتعلم؛ وأن عليك الإنعام وعليك الشكر.
ومن صفاتك أن تفعل ومن صفاتنا أن نصف.
وإذا فعلت ما تقدر عليه من العقاب كنت كمن فعل ما يقدر عليه من التعرض، وصرت ترغب عن الشكر كما رغبنا عن السلم، وصار التعرض لعفوك بالأمن باطلا، والتعرض لعقابك بالخوف حقا، ورغبت عن النبل والبهاء، وعن السؤدد والسناء، وصرت كمن يشفي غيظا أو يداوي حقدا، أو يظهر القدرة أو يحب أن يذكر بالصولة.
ولم نجدهم أبقاك الله يحمدون القدرة إلا عند استعمالها في الخير، ويذمون العجز إلا لما يفوت به من إتيان الجميل.
وأنى لك بالعقاب وأنت خير كلك، ومن أين اعتراك المنع وأنت أنهجت الجود لأهله.
وهل عندك إلا ما في طبعك، وكيف لك بخلاف عادتك؟ فلم تستكره نفسك على المكافأة وطباعها الصفح؟ ولم تكدها بالمناقشة ومذهبها المسامحة؟ سبحان من جعل أخلاقك وفق أعراقك، وفعلك وفق عملك، ومن جعل ظنك أكثر من يقيننا، وفراستك أثقب من عياننا، وعفوك أرجح من جهدنا، وبداهتك أجود من تفكرنا، وفعلك أرفع من وصفنا، وغيبتك أهيب من حضور السادة، وعتبك أشد من عقاب الظلمة.
وسبحان من جعلك تعفو عن المتعمد، وتتجافى عن عقاب المصر، وتتغافل عن المناوي وتصفح عن المتهاون حتى إذا صرت إلى من ذنبه نسيان وتوبته خلاص، وهفوته بكر، وشفاعته الحرمة ومن لا يعرف الشكر إلا لك، والإنعام إلا منك، ولا العلم إلا من تأديبك، ولا الأخلاق إلا من تقويمك، ولا يقصر في بعض طاعتك إلا لما رأى من احتمالك، ولا نسي بعض ما يجب لك إلا لما داخله من تعظيمك صرت تتوعده بالصرم وهو دليل كل بلية، وتستعمل الإعراض وهو قائد كل هلكة.
وقد علمت أن عتابك أشد من الصريمة، وأن تأنيبك أغلظ من العقوبة، وأن منعك إذا منعت في وزن إعطائك إذا أعطيت، وأن عقابك على حسب ثوابك، وأن جزعي من حرمانك في وزن سروري بفوائدك، وأن شين غضبك كزين رضاك، وأن موت ذكري بانقطاع سببي منك كحياة ذكري مع اتصال سببي بك.
وما لي اليوم عمل أنا إليه أسكن، ولا شفيع أنا به أوثق، من شدة جزعي من عتبك، وإفراط هلعي من خوفك.
ولست ممن إذا جاد بالصفح ومن بالعفو لم يكن لصاحبه منه إلا السلامة والنجاة من الهلكة.
بل تشفع ذلك بالمراتب الرفيعة، والعطايا الجزيلة، والعز في العشيرة، والهيبة في الخاصة والعامة، مع طيب الذكر وشرف العقب، ومحبة الناس.
وأما ذكرى القد والخرط، والطول والعرض، وما بيننا وبينك في ذلك من التنازع، والتشاجر والتنافر، فإن الكلام قد يكون في لفظ الجد وهو مزاح.
ولو استعمل الناس الدماثة في كل حال، والجد في كل مقال، وتركوا التسمح والتسهيل وعقدوا في كل دقيق وجليل، لكان الشر صراحا خيرا لهم، والباطل محضا أرد عليهم.
ولكن لكل شيء قدر، ولكل حال شكل.
فالضحك في موضعه كالبكاء في موضعه، والتبسم في موضعه كالقطوب في موضعه.
وكذلك المنع والبذل، والعقاب والعفو، وجميع القبض والبسط.
فإن ذممنا المزاح ففيه لعمري ما يذم، وإن حمدناه ففيه ما يحمد.
وفصل ما بينه وبين الجد أن الخطأ إلى المزاح أسرع، وحاله بحال السخف أشبه.
فأما أن يذم حتى يكون كالظلم، وينفى حتى يصير كالغدر فلا؛ لأن المزاح مما يكون مرة حسنا ومرة قبيحا.
فإذا صرنا إلى الجد، ورغبنا عن الهزل وتركنا المزاح، وجلسنا للحكم، فقد أغناك الله تعالى عن الحجة، كما سلمك من الشبهة، ولم نكلفك الاحتجاج كما نرغب بك من الاعتلال، فأصبحت لا محتجا ولا محجوجا، ولا غفلا ولا موسوما، ولا ملوما ولا معذورا، ولا فيك اختلاف ولا بك حاجة إلى الائتلاف.
وليس مع العيان وحشة، ولا مع الضرورة وجمة، ولا دون اليقين وقفة.
وهل في تمامك ريب حتى يعالج بالحجة؟ وهل يرد فضلك جاحد حتى يثبت بالبينة.
وهل لك خصم في العلم أو ند في الفهم، أو مجار في الحلم، أو ضد في العزم؟ وهل يبلغك الحسد أو تضرك العين، أو تسمو إليك المنى أو يطمع فيك طامع، أو يتعاطى شأوك باغ؟ وهل غاية الجميل إلا وصفك، وهل زين البليغ إلا مدحك، وهل يأمل الشريف إلا اصطناعك؟ وهل يقدر الملهوف إلا غياثك؟ وهل للطلاب غاية سواك؟ وهل للغواني مثل غيرك؟ وهل للماتح رجز إلا فيك، وهل يحدو الحادي إلا بك؟ ولولا أن يأخذ الواصف لك بنصيبه منك، وبحصته من الصدق،وبسهمه من الشكر لك، لكان الإطناب عندهم في وصفك لغوا، ولكان تكلفه فضلا.
ومن هذا الذي يضعه أن يكون دونك، أو يهجى بالتسليم، ولم نعد إقراره إحسانا، وخضوعه إنصافا؟ وهل تقع الأبصار إلا عليك، وهل تصرف الإشارة إلا إليك؟ وأي أمرك ليس بغاية، وأي شيء منك ليس في النهاية؟ وهل فيك شيء يفوق شيئا أو يفوقه شيء؟ أو يقال: لو لم يكن كذا لكان أحسن، أو لو كان كذا لكان أتم؟ وأين الحسن الخالص والجمال الفائق، والملح المحض والحلاوة التي لا تستحيل، والتمام الذي لا يحيل، إلا فيك، أو عندك، أو لك أو معك؟ لا بل أين الحسن المصمت والجمال المفرد، والقد العجيب، والملح المنثور والفضل المشهور، إلا لك وفيك؟ وهل على ظهرها جميل حسيب أو عالم أديب إلا وظلك أكبر من شخصه، وظنك أكثر من علمه، واسمك أفضل من معناه، وحلمك أثبت من نجواه؟ ولربما رأيت الرجل حسنا جميلا، وحلوا مليحا، وعتيقا رشيقا، وفخما نبيلا، ثم لا يكون موزون الأعضاء ولا معتدل الأجزاء.
وقد تكون أيضا الأقدار متساوية غير متقاربة ولا متفاوتة ويكون قصدا، ومقدارا عدلا، وإن كانت هناك دقائق خفية لا يراها الغبي، ولطائف غامضة لا يعرفها إلا الذكي.
فأما الوزن المتحقق، والتعديل الصحيح، والتركيب الذي لا يفضحه التفرس، ولا يحصره التعنت، ولا يتعلل جادبه، ولا يطمع في التمويه ناعته، فهو الذي خصصت به دون الأنام، ودام لك على الأيام.
وكذا الحسن إذا كان حرا مرسلا، وعتيقا مطلقا، لا يتحكم عليه الدهر، ولا يذبله الزمان، ولا يحتاج إلى تعليق التمائم، ولا إلى الصون والكن، ولا إلى المنقاش والكحل.
ولو لم يكن لحسن وجهك إلا أنه قد سهل في العيون تسهيلا، وحبب إلى القلوب تحبيبا، وقرب إلى النفوس تقريبا، حتى امتزج بالأرواح وخالط الدماء، وجرى في العروق وتمشى في العظم بحيث لا يبلغه السمر ولا الوهم، ولا السرور الشديد، ولا الشراب الرقيق، لكان في ذلك المزية الظاهرة، والفضيلة البينة.
ولو لم يكن لك إلا أننا لا نستطيع أن نقول في الجملة، وعند الوصف والمدحة: لهو أحسن من القمر، وأضوأ من الشمس، وأبهى من الغيث، وأحسن من يوم الحلية؛ وأنا لا نستطيع أن نقول في التفاريق: كأن عنقه إبريق فضة، وكأن قدمه لسان حية، وكأن وجهه ماوية، وكأن بطنه قبطية، وكأن ساقه بردية، وكأن لسانه ورقة، وكأن أنفه حد سيف، وكأن حاجبه خط بقلم، وكأن لونه الذهب، وكأن عوارضه البرد، وكأن فاه خاتم، وكأن جبينه هلال.
ولهو أطهر من الماء، وأرق طباعا من الهواء، ولهو أمضى من السيل، وأهدى من النجم لكان في ذلك البرهان النير، والدليل البين.
وكيف لا تكون كذلك وأنت الغاية في كل فضل، والمثل في كل شكل.
وأما قول الشاعر: يزيدك وجهه حسنا ... إذا ما زدته نظرا وقول الدمشقيين: ما تأملنا قط تأليف مسجدنا، وتركيب محرابنا وقبة مصلانا إلا أثار لنا التأمل، واستخرج لنا التفرس، غرائب حسن لم نعرفها، وعجائب صنعة لم نقف عليها.
وما ندري أجواهر مقطعاته أكرم في الجواهر، أم تنضيد أجزائه في تنضيد الأجزاء؟ فإن ذلك معنى مسروق مني في وصفك، ومأخوذ من كتبي في مدحك.
والجملة التي تنفي الجدال، وتقطع القيل والقال، أني لم أرك قط إلا ذكرت الجنة، ولا رأيت أجمل الناس في عقب رؤيتك إلا ذكرت النار ولا تعجب أيها السامع واعلم أني مقصر.
وإذا رأيته علمت أني مقصر.
وإذا رأيته علمت أني فيما يجب له مفرط.
هو رجل طينته حرة، وعرقه كريم، ومغرسه طيب، ومنشأه محمود، غذي في النعمة، وعاش في الغبطة، وأرهقه التأديب، ولطفه طول التفكير، وخامره الأدب، وجرى فيه ماء الحياء.
فأفعاله كأخلاقه، وأخلاقه كأعراقه، وعادته كطبيعته، وآخره كأوله، تحكي اختياراته التوفيق، ومذاهبه التسديد.
لا يعرف التكلف، ويرغب عن التجوز، وينبل عن ترك الإنصاف.
لا تمتنع عليه معرفة المبهم، ولا يلحج باستبانة المشكل، ولا يعرف الشك إلا في غيره، ولا العي إلا سماعا.
فمن يطمع في عيبك، بل من يطمع في قدرك.
وكيف وقد أصبحت وما على ظهرها خود إلا تعثر باسمك، ولا قينة إلا وهي تغنى بمدحك، ولا فتاة إلا تشكو تباريح حبك، ولا محجوبة إلا وهي تنقب الخروق لممرك، ولا عجوز إلا وهي تدعو لك، ولا غيور إلا وقد شقي بك.
فكم من كبد حرى منضجة، ومصدوعة مفرثة، وكم حشا خافق وقلب هائم، وكم عين ساهرة وأخرى جامدة وأخرى باكية؟ وكم عبرى مولهة وفتاة معذبة، قد أقرح قلبها الحزن، وأجمد عينها الكمد، واستبدلت بالحلي العطلة وبالأنس الوحشة، وبالتكحيل المره، فأصبحت والهة مبهوتة، وهائمة مجهودة، بعد ظرف ناصع، وسن ضاحك؛ وبعد أن كانت نارا تتوقد وشعلة تتوهج.
وليس حسنك أبقاك الله الحسن الذي تبقى معه توبة، أو تصح معه عقيدة، أو يدوم معه عهد، أو يثبت معه عزم، أو يمهل صاحبه للتثبت، أو يتسع للتحير، أو ينهنهه زجر، أو يفيده خوف.
هو أبقاك الله شيء ينقض العادة، ويفسخ المنة، ويعجل عن الروية، ويطوح بالعزاء، وينسى معه العواقب.
ولو أدركك عمر بن الخطاب لصنع بك أعظم مما صنع بنصر ابن الحجاج، ولركبك بأعظم مما ركب جعدة السلمى.
بل لدعاه الشغل بك إلى ترك التشاغل بهما، والغيظ عليك إلى الرحمة لهما.
فمن كان عيب حسنه الإفراط، والطعن عليه من جهة الزيادة، كيف يرومه عاقل أو ينتقصه عالم.
وما ندري في أي الحالين أنت أجمل، وفي أي المنزلتين أنت أكمل، إذا فرقناك أو إذا جمعناك، وإذا ذكرنا كلك أم إذا تأملنا بعضك؟ فأما كفك فهي التي لم تخلق إلا للتقبيل والتوقيع، وهي التي يحسن بحسنها كل ما اتصل بها، ويختال بها كل ما صار فيها.
وكما أصبحنا وما ندري: آلكأس التي في يدك أجمل أم القلم، أم الرمح الذي تحمله أم المخصرة، أم العنان الذي تمسكه، أم السوط الذي تعلقه؟ وكما أصبحنا وما ندري أي الأمور المتصلة برأسك أحسن، أم أيها أجمل وأشكل: آللمة أم مخط اللحية، أم الإكليل أم العصابة، أم العمامة أم القناع أم القلنسوة؟ وأما قدمك فهي التي يعلم الجاهل كما يعلم العالم، ويعلم البعيد الأقصى كما يعلم القريب الأدنى، أنها لم تخلق إلا لمنبر عظيم، أو ركاب طرف كريم.
وأما فوك فهو الذي لا ندري: أي الذي تتفوه به أحسن، وأي الذي يبدو منه أجمل: الحديث أم الشعر، أم الاحتجاج، أم الأمر والنهي، أم التعليم والوصف؟ وعلى أننا لا ندري أي ألسنتك أبلغ، وأي بيانك أشفى.
أقلمك أبلغ أم خطك، أم لفظك؟ أم إشارتك أم عقدك؟ وأنت في ذلك فوقهم والحمد لله وواحدهم، وأعيذك بالله تعالى.
وقد علمنا أن القمر، وهو الذي يضرب به الأمثال، ويشبه به أهل الجمال، يبدو مع ذلك ضئيلا ونضوا، ويظهر معوجا شختا وأنت أبدا قمر بدر، وفخم غمر.
ثم مع ذلك يخرق في السرار، ويتشاءم به في المحاق، ويكون نحسا كما يكون سعدا، ويكون ضرا كما يكون نفعا، ويقرض الكتان، ويشحب الألوان، ويخم فيه اللحم.
وأنت دائم اليمن، ظاهر السعادة، ثابت الكمال، شائع النفع، تكسو من أعراه، وتكن من أشحبه.
وعلى أنه محق حسنه المحاق، وشانه الكلف، وليس بذي توقد واشتعال، ولا خالص ولا متلألىء، ويعلوه برد ويكسفه ظل، ثم لا يعتبر ذلك إلا عند كماله، وليلة فخره واحتفاله.
وكثيرا ما يعتريه الصفار من بخار البحار.
وأنت ظاهر التمام، دائم الكمال، سليم الجوهر، كريم العنصر، ناري التوقد، هوائي الذهن بري اللون، روحاني البدن.
وإن احتجوا عليك له بالجزر والمد، احتججت عليهم بالحلم والعلم، وبأن طاعتك اختيار، وطاعته طباع واضطرار، وبأن له سيرة قد قصر عليها، ومنازل لا يجاوزها، ولا يمكنه البدوات، وليس في قواه فضل للتصرف.
على أن ضياءه مستعار من الشمس، وضياؤك عارية عند جميع الخلق.
وكم بين المعير والمستعير، والمتبين والمتحير، وبين العالم وما لا خير فيه.
تعير نسيم الهواء طيبا، وتراب الأرض عبقا.
إن تفتيت فالرشاقة والملح، وإن تنسكت فالرهبانية والإخلاص، وإن ترزنت فثهلان ذو الهضبات ما يتحلحل.
وطباعك جعلت فداءك طباع الخمر، إلا أنك حلال كلك.
وجوهرك جوهر الذهب إلا أنك روح كما أنت.
وقد حويت خصال الياقوت إلا ما زادك الله، وأخذت خصال المشتري إلا ما فضلك الله به، وجمعت خلال الدر إلا ما خصصت به دونه.
فلك من كل شيء صفوته وشرفه، ولبابه وبهاؤه.
وهل يضير القمر نباح الكلب، وهل يزعزع النخلة سقوط البعوضة؟ فأما القول في المزاح فقد بقي أكثره ومضى أقله.
وقد ذهب الناس في المزاح في مذاهب متضادة، وسلكوا منه في طرق مختلفة، فزعم بعضهم أن جميع المزاح خير من جميع الجد، وزعم آخرون أن الخير والشر عليهما مقسومان، وأن الحمد والذم بينهما نصفان.
وسنأتي على جمل هذه الأقاويل، ثم نذكر جملة ما نقول إن شاء الله.
فأما المحامي عن الهزل والمفضل للمزح فإنه قال: أول ما أذكر من خصال الهزل، ومن فضائل المزح، أنه دليل على حسن الحال وفراغ البال، وأن الجد لا يكون إلا من فضل الحاجة، والمزح لا يكون إلا من فضل الغنى، وأن الجد نصب، والمزح جمام، والجد مبغضة والمزح محبة.
وصاحب الجد في بلاء ما كان فيه، وصاحب المزح في رخاء إلى أن يخرج منه.
والجد مؤلم وربما عرضك لأشد منه، والمزح ملذ وربما عرضك لألذ منه.
فقد شاركه في التعريض للخير والشر، وباينه بتعجيل الخير دون الشر.
وإنما تشاغل الناس ليفرغوا، وجدوا ليهزلوا، كما تذللوا ليعزوا، وكدوا ليستريحوا، وإن كان المزاح إنما صار معيبا، والهزل مذموما، لأن صاحبه لا يكون إلا معرضا لمجاوزة الحد، ومخاطرا بمودة الصديق.
فالجد داعية إلى الإفراط، كما أن المزاح داعية إلى مجاوزة القدر والتجاوز للجد قاطع بين الفريقين في جميع النوعين.
فقد ساواه المزح فيما هو له وباينه فيما ليس له.
وإن كان المزح إنما صار قبيحا لأن الذي يكون بعده جد، ولم يصر الجد قبيحا لأن الذي يكون بعده مزح، وكان الجد في هذا الوزن أقبح، وكان المزح على هذا التقدير أحسن، لأن ما جعل الشيء قبيحا أقبح من الشيء، كما أن ما جعل الشيء حسنا أحسن من الشيء.
فأما الذي عدل بينهما فإنه زعم أن المزاح في موضعه، كالجد في موضعه، كما أن المنع في حقه كالبذل في حقه.
قال: ولكل شيء موضع، وليس شيء يصلح في كل موضع.
وقد قسم الله تعالى الخيرة على المعدلة، وأجرى جميع الأمور إلى غاية المصلحة، وقسط أجزاء المثوبة على العزيمة والرخصة وعلى الإعلان والتقية، وأمر بالمداراة كما أمر بالمباداة، وجوز المعاريض كما أمر بالإفصاح، وسوغ المباح كما شدد أمر المفروض، وجعل المباح جماما للقلوب، وراحة للأبدان، وعونا على معاودة الأعمال، فصار الإطلاق كالحظر، والصبر كالشكر.
فليس للإنسان من الخيرة في الذكر شيء إلا وله في النسيان مثله، ولا في الفطنة شيء إلا وله في الغفلة مثله، ولا في السراء إلا وله في الضراء مثله.
ولو لم يرزق الله تعالى العباد إلا بالصواب محضا، وبالصدق بحتا، وبمر الحق صفحا، لهلكت العوام، ولانتقض أمر الخاص.
ولو ذكر الإنسان كل ما أنسيه لشقي، ولو جد في كل شيء لانتكث.
وقد يكون الذكر إلى الهلكة سلما كما يكون النسيان للسلامة سببا.
وسبيل المزاح والجد كسبيل المنع والبذل.
وعلى ذلك يجري جميع القبض والبسط.
فهذا وما قبله جمل أقاويل القوم.
ونحن نعوذ بالله أن نجعل المزاح في الجملة كالجد في الجملة، بل نزعم أن بعض المزح خير من بعض الجد، وعامة الجد خير من عامة الهزل.
والحق أن ينضح عن بعض المزح، ويحتج لجمهور الجد.
وكيف لنا بذم جميع المزح مع ما نحن ذاكرون.
وقد مزح رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولا يقال: كان فيه مزاح، ولا يقال مزاح.
وكذا الأئمة ومن تبذل في بعض الحالات من أهل الحلم والوقار.
وقال عمر رضوان الله تعالى عليه: إنا إذا خلونا كنا كأحدكم .
وقد كان عمر عبوسا قطوبا.
وكان زياد مع كلوحه وقطوبه، يمازح أهله في الخلا كما يجد في الملا.
وكان الحجاج مع عتوه وطغيانه، وتمرده وشدة سلطانه، يمازح أزواجه ويرقص صبيانه.
وقال له قائل: أيمازح الأمير أهله؟ قال: والله إن تروني إلا شيطانا؟ والله لربما رأيتني وإني لأقبل رجل إحداهن .
فقد ذكرنا خير العالمين، وجلة من خيار المسلمين، وجبارا عنيدا، وكافرا لعينا.
وبعد فمن حرم المزاح وهو شعبة من شعب السهولة، وفرع من فروع الطلاقة.
وقد أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحنيفية السمحة، ولم يأتنا بالانقباض والقسوة، وأمرنا بإفشاء السلام، والبشر عند الملاقاة، وأمرنا بالتوادد والتصافح والتهادي.
فصل قد اعتذرنا في معصيتك والخلاف على محبتك مرة بالمزاح، ومرة بالنسيان، ومرة بالاتكال على عفوك وعلى ما هو أولى بك.
والجملة أنا لو تعمدنا ثم أصررنا ثم أنكرنا، لكان في فضلك ما يتغمدنا، وفي كرمك ما يوجب التغافل عنا.
فكيف وإنما سهونا ثم تذكرنا، واعتذرنا ثم أطنبنا.
فإن تقبل، فحظك أصبت، ولنفسك نظرت.
وإن لم تقبل فاجهد جهدك، ولا أبقى الله عليك إن أبقيت، ولا عفا عنك إن عفوت.
وأقول كما قال أخو بني منقر: فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال والله لئن رميتني ببجيلة لأرمينك بكنانة، ولئن نهضت بصالح بن علي لأنهضن بإسماعيل بن علي، ولئن صلت علي بسليمان بن وهب لأدمغنك بالحسن بن وهب، ولئن تهت علي بمنادمة جعفر الخياط لأتيهن عليك بحسبة وهب الدلال.
وأنا أرى لك أن تقبل العافية، وترغب إلى الله تعالى في السلامة.
واحذر البغي فإن مصرعه وخيم، واتق الظلم فإن مرعاه وبيل.
وإياك أن تتعرض لجرير إذا هجا، وللفرزدق إذا فخر، ولهرثمة إذا دبر، ولقيس بن زهير إذا مكر، وللأغلب إذا كر، ولطاهر إذا صال.
ومن عرف قدره عرف قدر خصمه، ومن جهل نفسه لم يعرف قدر غيره.
وعليك بالجادة ودع البنيات فإن ذلك أمثل لك.
وأنت والله يا أخي تعلم علم الاضطرار وعلم الاختيار وعلم الأخبار، أني أظهر منك حربا، وألطف كيدا، وأكثر علما، وأوزن حلما، وأخف روحا، وأكرم عينا، وأقل غثا وأحسن قدا وأبعد غورا، وأجمل وجها، وأنصع ظرفا.
وأكثر ملحا، وأنطق لسانا وأحسن بيانا، وأجهر جهارة، وأحسن شارة.
وأنت رجل تشدو من العلم، وتنتف من الأخبار، وتموه نفسك، وتعز من قدرك، وتتهيأ بالثياب، وتتنبل بالمراكب، وتتحبب بحسن اللقاء، ليس عندك إلا ذاك.
فلم تزاحم البحر بالجداول، والأجسام بالأعراض، وما لا يتناهى بالجزء الذي لا يتجزأ.

/ قال عبد الواحد : وروى ابن بطة ، عن النجاد ، عن العطاردي ، فأنكر علي بن ينال عليه ، وأساء القول فيه ، حتى همت العامة بابن ينال ، فاختفى ، ثم تتبع ابن بطة ما خرجه كذلك ، وضرب عليه .
وقال عبيد الله الأزهري : ابن بطة ضعيف ، وعندي عنه معجم البغوي ، ولا أخرج عنه في الصحيح شيئا .
وقال حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق : لم يسمع ابن بطة الغريب من بن عزيز ، وقال : ادعى سماعه .
قال الخطيب : وروى ابن بطة كتب ابن قتيبة ، عن ابن أبي مريم الدينوري ، عنه ، ولا يعرف ابن أبي مريم .
وروى ابن بطة في الإبانة : حدثنا إسماعيل الصفار ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا خلف بن خليفة ، عن حميد ، عن عبد الله بن الحارث ، عن ابن مسعود حديث : كلم الله موسى وعليه جبة صوف ونعلان من جلد حمار غير ذكي ، فقال : من ذا العبراني الذي يكلمني من الشجرة ؟ قال : أنا الله .
فتفرد ابن بطة برفعه ، وبما بعد غير ذكي .
وكذا غلط ابن بطة في روايات عن حفص بن عمر الأردبيلي ، أنبأنا رجاء بن مرجى ، فأنكر الدارقطني هذا ، وقال : حفص يصغر عن هذا ، فكتبوا إلى أردبيل يسألون ابنا لحفص ، فعاد جوابهم بأن أباه لم ير رجاء قط فتتبع ابن بطة النسخ ، وجعل ذلك عن ابن الراجيان ، عن الفتح بن شخرف ، عن رجاء .
قلت : فبدون هذا يضعف الشيخ .
ومر موته في سنة سبع وثمانين وثلاثمائة .
وفيها مات القدوة أبو علي أحمد بن محمد بن علي القومساني النهاوندي صحب الشبلي وأبو القاسم بن الثلاج ، وعبيد الله بن أبي غالب المصري ، وعلي بن عبد العزيز بن مردك ، وصاحب الري فخر الدولة علي بن ركن الدولة بن بويه ، وشيخ الحنابلة أبو حفص العكبري ، وأبو ذر عمار بن محمد التميمي ، ببخارى ، وأبو الحسين بن سمعون ، وحفيد أبي بكر بن خزيمة ، وآخرون .
/ ابن جريج ع عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، الإمام ، العلامة ، الحافظ شيخ الحرم ، أبو خالد ، وأبو الوليد القرشي الأموي ، المكي ، صاحب التصانيف ، وأول من دون العلم بمكة .
مولى أمية بن خالد .
وقيل : كان جده جريج عبدا لأم حبيب بنت جبر زوجة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد الأموي ، فنسب ولاؤه إليه .
وهو عبد رومي .
وكان لابن جريج أخ اسمه محمد لا يكاد يعرف .
وابن اسمه محمد .
حدث عن عطاء بن أبي رباح فأكثر وجود ، وعن ابن أبي مليكة ، ونافع مولى ابن عمر ، وطاوس حديثا واحدا قوله .
وذكر أنه أخذ أحاديث صفية بنت شيبة ، وأراد أن يدخل عليها ، فما اتفق .
وأخذ عن مجاهد حرفين من القراءات ، وميمون بن مهران ، ويوسف بن ماهك ، وعمرو بن شعيب ، وعمرو بن دينار ، وعكرمة العباسي مرسلا ، وعكرمة بن خالد المخزومي ، وابن المنكدر ، وعبيد الله بن أبي يزيد ، والقاسم بن أبي بزة ، وعبد الله بن كثير الداري ، وأيوب بن هانئ ، وحبيب بن أبي ثابت ، وزيد بن أسلم ، والزهري ، وصفوان بن سليم ، وعبد الله بن طاوس ، وعبد الله بن عبيد بن عمير ، وعبد الله بن كثير بن المطلب ، وعبد الله بن كيسان ، وعبدة بن أبي لبابة ، ومحمد بن عباد بن جعفر ، وخلق كثير .
وينزل إلى أقرانه ، بل وأصحابه .
فحدث عن زياد بن سعد شريكه ، وجعفر الصادق ، وزهير بن معاوية ، وإبراهيم بن محمد بن أبي عطاء وهو ابن أبي يحيى ، وسعيد بن أبي أيوب المصري ، وإسماعيل ابن علية ، ومعمر بن راشد ، ويحيى بن أيوب المصري .
وكان من بحور العلم .
/ حدث عنه : ثور بن يزيد ، والأوزاعي ، والليث ، والسفيانان ، والحمادان ، وابن علية ، وابن وهب ، وخالد بن الحارث ، وهمام بن يحيى ، وعيسى بن يونس ، وابن إدريس ، ويحيى بن سعيد الأموي ، ويحيى بن سعيد القطان ، ومحمد بن حرب الأبرش ، ويحيى بن أبي زائدة ، ووكيع ، والوليد بن مسلم ، وهشام بن يوسف ، وحجاج بن محمد الأعور ، وأبو أسامة ، وروح ، وأبو عاصم ، والخريبي ، وعبد الله بن رجاء المكي ، وعبد الرزاق بن همام ، وعبيد الله بن موسى ، وغندر ، والأنصاري ، وعثمان بن الهيثم المؤذن ، ويحيى بن سليم الطائفي ، ومحمد بن بكر البرساني وأمم سواهم .
قال عبد الله بن أحمد : قلت لأبي : من أول من صنف الكتب ؟ قال : ابن جريج ، وابن أبي عروبة .
وروى علي بن المديني ، عن عبد الوهاب بن همام ، عن ابن جريج قال : أتيت عطاء وأنا أريد هذا الشأن ، وعنده عبد الله بن عبيد بن عمير ، فقال لي ابن عمير : قرأت القرآن ؟ قلت : لا .
قال : فاذهب فاقرأه ثم اطلب العلم .
فذهبت ، فغبرت زمانا حتى قرأت القرآن ، ثم جئت عطاء ، وعنده عبد الله .
فقال : قرأت الفريضة ؟ قلت : لا .
قال : فتعلم الفريضة ، ثم اطلب العلم .
قال : فطلبت الفريضة ثم جئت .
فقال : الآن فاطلب العلم ، فلزمت عطاء سبع عشرة سنة .
قلت : من يلزم عطاء هذا كله يغلب على الظن أنه قد رأى أبا الطفيل الكناني بمكة ، لكن لم نسمع بذلك ، ولا رأينا له حرفا عن صحابي .
وروى عبد الرزاق ، عن ابن جريج قال : اختلفت إلى عطاء ثماني عشرة سنة .
وكان يبيت في المسجد عشرين سنة .
قال ابن عيينة : سمعت ابن جريح يقول : ما دون العلم تدويني أحد .
وقال : جالست عمرو بن دينار بعدما فرغت من عطاء تسع سنين .
/ وروى حمزة بن بهرام ، عن طلحة بن عمرو المكي ، قال : قلت لعطاء : من نسأل بعدك يا أبا محمد ؟ قال : هذا الفتى إن عاش .
يعني ابن جريج .
وروى إسماعيل بن عياش ، عن المثنى بن الصباح وغيره ، عن عطاء بن أبي رباح قال : سيد شباب أهل الحجاز ابن جريج ، وسيد شباب أهل الشام سليمان بن موسى ، وسيد شباب أهل العراق حجاج بن أرطاة .
قال علي بن المديني : نظرت فإذا الإسناد يدور على ستة .
فذكرهم ، ثم قال : صار علمهم إلى أصحاب الأصناف ممن صنف العلم منهم من أهل مكة ابن جريج .
يكنى أبا الوليد ، لقي ابن شهاب ، وعمرو بن دينار .
يريد من الستة المذكورين .
قال الوليد بن مسلم : سألت الأوزاعي ، وسعيد بن عبد العزيز ، وابن جريج : لمن طلبتم العلم ؟ كلهم يقول : لنفسي .
غير أن ابن جريج فإنه قال : طلبته للناس .
قلت : ما أحسن الصدق واليوم تسأل الفقيه الغبي : لمن طلبت العلم ؟ فيبادر ويقول : طلبته لله ، ويكذب إنما طلبه للدنيا ، ويا قلة ما عرف منه .
قال علي : سألت يحيى بن سعيد : من أثبت من أصحاب نافع ؟ قال : أيوب ، وعبيد الله ، ومالك ، وابن جريج أثبت من مالك في نافع .
وروى صالح بن أحمد بن حنبل ، عن أبيه ، قال : عمرو بن دينار ، وابن جريج أثبت الناس في عطاء .
وروى أبو بكر بن خلاد ، عن يحيى بن سعيد قال : كنا نسمي كتب ابن جريج كتب الأمانة ، وإن لم يحدثك ابن جريج من كتابه لم تنتفع به .
وروى الأثرم ، عن أحمد بن حنبل قال : إذا قال ابن جريج : قال فلان وقال فلان وأخبرت ، جاء بمناكير .
وإذا قال : أخبرني وسمعت ، فحسبك به .
وروى الميموني عن أحمد : إذا قال ابن جريج : قال فاحذره .
وإذا قال : سمعت أو سألت ، جاء بشيء ليس في النفس منه شيء .
كان من أوعية العلم .
/ قال عبد الرزاق : قدم أبو جعفر يعني الخليفة مكة ، فقال : اعرضوا علي حديث ابن جريج ، فعرضوا فقال : ما أحسنها لولا هذا الحشو يعني قوله : بلغني ، و حدثت .
قال أحمد بن سعد بن أبي مريم ، عن يحيى بن معين : ابن جريج ثقة في كل ما روي عنه من الكتاب .
وروى إسماعيل بن داود المخراقي ، عن مالك بن أنس قال : كان ابن جريج حاطب ليل .
وقال محمد بن منهال الضرير ، عن يزيد بن زريع قال : كان ابن جريج صاحب غثاء .
وقال محمد بن إبراهيم بن أبي سكينة الحلبي ، عن إبراهيم بن أبي يحيى قال : حكم الله بيني وبين مالك ، هو سماني قدريا ، وأما ابن جريج فإني حدثته عن موسى بن وردان ، عن أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من مات مرابطا مات شهيدا فنسبني إلى جدي من قبل أمي ، وروى عني : من مات مريضا مات شهيدا وما هكذا حدثته .
روى عثمان بن سعيد ، عن ابن معين ، قال : ابن جريج ليس بشيء في الزهري .
وقال أبو زرعة الدمشقي ، عن أحمد بن حنبل قال : روى ابن جريج عن ست عجائز من عجائز المسجد الحرام ، وكان صاحب علم .
وقال جعفر بن عبد الواحد ، عن يحيى بن سعيد قال : كان ابن جريج صدوقا .
فإذا قال : حدثني فهو سماع ، وإذا قال : أنبأنا ، أو : أخبرني فهو قراءة ، وإذا قال : قال فهو شبه الريح .
وقال عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان : أعياني ابن جريج أن أحفظ حديثه .
فنظرت إلى شيء يجمع فيه المعنى ، فحفظته ، وتركت ما سوى ذلك .
قال سليمان بن النضر الشيرازي ، عن مخلد بن الحسين قال : ما رأيت خلقا من خلق الله أصدق لهجة من ابن جريج .
وروى أحمد بن حنبل ، عن عبد الرزاق قال : ما رأيت أحدا أحسن صلاة من ابن جريج .
/ أنبأني المسلم بن محمد ، أنبأنا الكندي ، أنبأنا القزاز ، أنبأنا أبو بكر بن ثابت ، أنبأنا علي بن محمد المعدل ، حدثنا إسماعيل الصفار ، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي ، حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا عبد الرزاق قال : أهل مكة يقولون : أخذ ابن جريج الصلاة من عطاء ، وأخذها عطاء من ابن الزبير ، وأخذها ابن الزبير من أبي بكر ، وأخذها أبو بكر من النبي صلى الله عليه وسلم .
قلت : وكان ابن جريج يروي الرواية بالإجازة وبالمناولة ويتوسع في ذلك ، ومن ثم دخل عليه الداخل في رواياته عن الزهري ، لأنه حمل عنه مناولة ، وهذه الأشياء يدخلها التصحيف .
ولا سيما في ذلك العصر ، لم يكن حدث في الخط بعد شكل ولا نقط .
قال أبو غسان زنيج : سمعت جريرا الضبي يقول : كان ابن جريج يرى المتعة ، تزوج بستين امرأة .
وقيل : إنه عهد إلى أولاده في أسمائهن لئلا يغلط أحد منهم ويتزوج واحدة مما نكح أبوه بالمتعة .
قال عبد الوهاب بن همام : قال ابن جريج : كنت أتتبع الأشعار العربية والأنساب .
فقيل لي : لو لزمت عطاء .
فلزمته .
وقال يحيى القطان : لم يكن ابن جريج عندي بدون مالك في نافع ، وقال علي بن عبد الله : لم يكن في الأرض أحد أعلم بعطاء من ابن جريج .
قال عبيد الله العيشي ، حدثنا بكر بن كلثوم السلمي قال : قدم علينا ابن جريج البصرة ، فاجتمع الناس عليه فحدث عن الحسن البصري بحديث ، فأنكره عليه الناس ، فقال : ما تنكرون علي فيه ؟ قد لزمت عطاء عشرين سنة فربما حدثني عنه الرجل بالشيء لم أسمعه منه .
ثم قال العيشي : سمى ابن جريج في ذلك اليوم محمد بن جعفر غندرا ، وأهل الحجاز يسمون المشغب غندرا .
قال ابن معين : لم يلق ابن جريج وهب بن منبه .
وقال أحمد بن حنبل : لم يلق عمرو بن شعيب في زكاة مال اليتيم ، ولا أبا الزناد .
/ قلت : الرجل في نفسه ثقة ، حافظ ، لكنه يدلس بلفظة عن و قال وقد كان صاحب تعبد وتهجد وما زال يطلب العلم حتى كبر وشاخ .
وقد أخطأ من زعم أنه جاوز المائة ، بل ما جاوز الثمانين ، وقد كان شابا في أيام ملازمته لعطاء .
وقد كان شيخ الحرم بعد الصحابة : عطاء ، ومجاهد ، وخلفهما : قيس بن سعد ، وابن جريج ، ثم تفرد بالإمامة ابن جريج ، فدون العلم ، وحمل عنه الناس ، وعليه تفقه مسلم بن خالد الزنجي ، وتفقه بالزنجي الإمام أبو عبد الله الشافعي .
وكان الشافعي بصيرا بعلم ابن جريج ، عالما بدقائقه .
وبعلم سفيان بن عيينة .
وروايات ابن جريج وافرة في الكتب الستة ، وفي مسند أحمد ، ومعجم الطبراني الأكبر ، وفي الأجزاء .
قال عبد الرزاق : كنت إذا رأيت ابن جريج ، علمت أنه يخشى الله .
وقال ابن جريج : لم أسمع من الزهري ، إنما أعطاني جزءا كتبته ، وأجازه لي .
قال يحيى بن معين : ولاء ابن جريج لآل خالد بن أسيد الأموي .
وقال يحيى بن سعيد : سمع ابن جريج من مجاهد حديث : فطلقوهن في قبل عدتهن .
وسمع من طاوس قوله في محرم أصاب ذرات .
قال : قبضات من طعام .
قال أبو عاصم النبيل : كان ابن جريج من العباد .
كان يصوم الدهر سوى ثلاثة أيام من الشهر .
وكان له امرأة عابدة .
وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، سمعت الشافعي يقول : استمتع ابن جريج بتسعين امرأة ، حتى إنه كان يحتقن في الليل بأوقية شيرج طلبا للجماع .
وروي عن عبد الرزاق قال : كان ابن جريج يخضب بالسواد ، ويتغلى بالغالية ، وكان من ملوك القراء ، خرجنا معه وأتاه سائل ، فناوله دينارا .
/ قال أبو محمد بن قتيبة مولد ابن جريج سنة ثمانين عام الجحاف .
أخبرنا عمر بن عبد المنعم ، أنبأنا أبو اليمن الكندي ، أنبأنا علي بن هبة الله ، أنبأنا أبو إسحاق الفيروزابادي قال : ومنهم أبو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، وجريج عبد لآل أم حبيب بنت جبير ، ومات سنة خمسين ومائة .
وبه قال أبو إسحاق ، قال ابن جريج : ما دون هذا العلم تدويني أحد .
جالست عمرو بن دينار بعدما فرغت من عطاء سبع سنين .
وقال : لم يغلبني على يسار عطاء عشرين سنة أحد ، فقيل له : فما منعك عن يمينه ؟ قال : كانت قريش تغلبني عليه .
قلت : قد قدم عبد الملك بن جريج إلى العراق قبل موته ، وحدث بالبصرة وأكثروا عنه .
قال ابن المديني ، وأبو حفص الفلاس : مات ابن جريج سنة تسع وأربعين ومائة .
وهذا وهم .
فقد قال يحيى القطان ومكي بن إبراهيم ، وأبو نعيم ، وعدة : مات سنة خمسين ومائة .
وعن ابن المديني أيضا : سنة إحدى وخمسين .
قلت : عاش سبعين سنة .
فسنه وسن أبي حنيفة واحد ، ومولدهما وموتهما واحد .
قرأت على عمر بن عبد المنعم ، أخبركم عبد الصمد بن محمد القاضي حضورا ، أنبأنا علي بن المسلم ، أنبأنا الحسين بن طلاب ، أنبأنا محمد بن أحمد بن جميع ، حدثنا واهب بن محمد بالبصرة ، حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، حدثنا محمد بن بكر البرساني ، عن ابن جريج ، عن ابن المنكدر ، عن أبي أيوب ، عن مسلمة بن مخلد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة ، ومن فك عن مكروب فك الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته .
هذا حديث جيد الإسناد ، ومسلمة له صحبة .
ولكن لا شيء له في الكتب إلا في سنن أبي داود ، من روايته عن رويفع بن ثابت .
/ وبه أخبرنا ابن جميع ، حدثنا جعفر بن محمد الهمذاني ، حدثنا هلال بن العلاء ، حدثنا حجاج بن محمد ، حدثنا ابن جريج ، حدثني موسى بن عقبة عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من جلس في مجلس كثر فيه لغطه ، فقال قبل أن يقوم : سبحانك ربنا وبحمدك ، لا إله إلا أنت أستغفرك ثم أتوب إليك إلا غفر له ما كان في مجلسه هذا حديث صحيح غريب .
وفي تاريخ القاضي تاج الدين عبد الباقي : أن ابن جريج قدم وافدا على معن بن زائدة لدين لحقه ، فأقام عنده إلى عاشر ذي القعدة .
فمر بقوم تغني لهم جارية بشعر عمر بن أبي ربيعة هيهات من أمة الوهاب منزلنا إذا حللنا بسيف البحر من عدن واحتل أهلك أجيادا فليس لنا إلا التذكر أو حظ من الحزن تالله قولي له في غير معتبة ماذا أردت بطول المكث في اليمن إن كنت حاولت دنيا أو ظفرت بها فما أصبت بترك الحج من ثمن قال : فبكى ابن جريج وانتحب ، وأصبح إلى معن وقال : إن أردت بي خيرا فردني إلى مكة ، ولست أريد منك شيئا .
قال : فاستأجر له أدلاء ، وأعطاه خمسمائة دينار ، ودفع إليه ألفا وخمسمائة .
فوافى الناس يوم عرفة .
عن ابن جريج قال : أقمت على عطاء إحدى وعشرين حجة ، يخرج أبواي إلى الطائف وأقيم أنا تخوفا أن يفجعني عطاء بنفسه .
قال بعض الحفاظ : لابن جريج نحو من ألف حديث يعني المرفوع وأما الآثار والمقاطيع والتفسير فشيء كثير .
/ ابن جني إمام العربية ، أبو الفتح عثمان بن جني الموصلي ، صاحب التصانيف .
كان أبوه مملوكا روميا لسليمان بن فهد الموصلي .
وله ترجمة طويلة في تاريخ الأدباء لياقوت .
لزم أبا علي الفارسي دهرا ، وسافر معه حتى برع وصنف ، وسكن بغداد ، وتخرج به الكبار .
وله سر الصناعة و اللمع ، و التصريف و التلقين في النحو ، و التعاقب ، و الخصائص و المقصور والممدود ، و ما يذكر ويؤنث ، و إعراب الحماسة ، و المحتسب في الشواذ .
وله نظم جيد .
خدم عضد الدولة وابنه ، وقرأ على المتنبي ديوانه ، وشرحه ، وله مجلد في شرح بيت لعضد الدولة .

الثلث.
فلو أجازوا بعضها، أو أجاز بعضهم بعضها، وبعضهم كلها، أو أجاز بعضهم بعضها، وبعضهم بعضا آخر، أو أجاز بعضهم جميعها، ورد بعضهم جميعها، أو رد بعضهم جميعها وبعضهم بعضها، فالطريق في هذه الاحوال أن تصحح المسألة على تقدير الاجازة المطلقة وعلى تقدير الرد المطلق.
فإن تماثلت المسألتان، اكتفيت بإحداهما.
وإن تداخلتا، اكتفيت بالاكثر واستغنيت عن الضرب.
وإن تباينتا، ضربت إحداهما في الاخرى وإن توافقتا، ضربت وفق إحداهما في الاخرى، ثم يقسم المال بينهما على تقديري الاجازة والرد من ذلك العدد، وينظر في الحاصل لكل مجيز على التقديرين، فيكون قدر التفاوت بينهما لمن أجاز له.
مثاله: إبنان، وأوصى لزيد بنصف ماله، ولعمرو بثلثه، المسألة على تقدير الاجازة من اثني عشر، وعلى تقدير الرد من خمسة عشر، وهما متوافقان بالثلث، فتضرب ثلث إحداهما في الاخرى، تبلغ ستين، لزيد منها على تقدير الاجازة المطلقة ثلاثون، ولعمرو عشرون، ولكل ابن خمسة، ولزيد على تقدير الرد المطلق اثنا عشر، ولعمرو ثمانية، ولكل ابن عشرون، فالتفاوت في نصيب كل ابن خمسة عشر.
فإن أجازا وصية زيد، فقد سامحه كل ابن بتسعة، فيتم له ثلاثون، ويبقى لكل ابن أحد عشر.
وإن أجازا وصية عمرو، فقد سامحه كل ابن بستة، فيتم له عشرون، ولكل ابن أربعة عشر.
وإن أجاز أحدهما الوصيتين وردهما الآخر، فقد سامح المجيز زيدا بتسعة، وعمرا بستة، فيكون لزيد أحد وعشرون، ولعمرو أربعة عشر، وللمجيز خمسة، وللراد عشرون.
وإن أجاز أحدهما الوصيتين، وأجاز الآخر وصية زيد، تم لزيد ثلاثون.
وإن أجاز الآخر وصية عمرو، تم له عشرون.
وإن أجاز أحدهما وصية زيد، والآخر وصية عمرو، فهذا سامح زيدا بتسعة، وذاك سامح عمرا بستة، فيكون لزيد أحد وعشرون، ولمجيزه أحد عشر، ولعمرو أربعة عشر، ولمجيزه مثلها.
الطرف الثالث : في الدوريات من الوصايا.
فصل في الوصية بمثل نصيب وارث، وبجزء شائع الجزء الشائع، قد يكون مضافا إلى ما يبقى من المال بعد النصيب، وقد يكون مضافا إلى جميع المال.
فإن كان مضافا إلى جميع المال، نظر، إن لم تزد جملة المال الموصى به على الثلث، جعل الموصى له بالنصيب كأحد الورثة، فتصحح مسألة الورثة، ثم يؤخذ مخرج الوصية ويخرج منه جزء الوصية، وينظر هل ينقسم الباقي على مسألة الورثة ؟ إن انقسم، فذاك، وإلا، فطريق التصحيح ما سبق.
وإن زادت على الثلث وأجاز الورثة، فكذلك الحكم والحساب.
وإن لم يجيزوا، قسم الثلث على نسبة القسمة عند الاجازة.
مثاله: ثلاثة بنين، وأوصى لزيد بمثل نصيب أحدهم، ولعمرو بعشر المال، فمسألة الورثة وزيد من أربعة، ومخرج الجزء عشرة، يبقى منها بعد إخراج الجزء تسعة لا تنقسم على أربعة، ولا توافق، فتضرب أربعة في عشرة، تبلغ أربعين، لعمرو أربعة، ولزيد وكل ابن تسعة، وجملة الوصيتين ثلاثة عشر.
وإن كان الجزء مضافا إلى ما تبقى من المال بعد النصيب، مثل أن ترك ثلاثة بنين، وأوصى لزيد بمثل نصيب أحدهم، ولعمرو بسدس ما تبقى من المال بعد النصيب، فالمقصود في هذه المسألة ونظائرها، يعرف بطرق.
منها: طريقة الجبر، ولها وجوه.
أسهلها: أن تأخذ مالا وتسقط منه نصيبا لزيد، يبقى مال سوى نصيب، تسقط سدسه لعمرو، يبقى خمسة أسداس مال إلا خمسة أسداس نصيب تعدل أنصباء الورثة، وهي ثلاثة، فتجبر وتقابل، فتكون خمسة أسداس مال معادلة لثلاثة أنصباء وخمسة أسداس نصيب، تضرب ثلاثة وخمسة أسداس مال في أقل عدد له سدس وهو ستة، تكون ثلاثة وعشرين، النصيب من ذلك خمسة، يبقى ثمانية عشر، سدسها لعمرو، يبقى خمسة عشر، لكل خمسة.
ومنها: أن تجعل المال كله دينارا وستة دراهم، فالوصية بالسدس، فتجعل الدينار نصيب زيد، ودرهما من الستة لعمرو، يبقى خمسة دراهم للبنين، لكل ابن درهم وثلثان، فعلمنا أن قيمة الدينار درهم وثلثان، وكنا جعلنا المال دينارا وستة دراهم، فهو إذن سبعة دراهم وثلثان، فتبسطها أثلاثا، فتبلغ ثلاثة وعشرين، وتسمى هذه: طريقة الدينار والدرهم.
ومنها: أن تقول: مسألة الورثة من ثلاثة، فيكون لزيد سهم مثل أحدهم، فتزيد على كل واحد من سهام البنين مثل خمسه، لانه أوصى بسدسها، وسدس كل شئ مثل خمس الباقي بعد إخراج السدس، فيكون جميع المال أربعة أسهم وثلاثة أخماس، تبسطها أخماسا، تبلغ ثلاثة وعشرين، وتسمى هذه: طريقة القياس.
ومنها: أن تقسم سهام الورثة وهي ثلاثة، وتضيف إليها سهما لزيد، تكون أربعة، تضربها في مخرج السدس، تبلغ أربعة وعشرين، تسقط منها الحاصل من ضرب الجزء الموصى به بعد النصيب في النصيب وهو واحد، يبقى ثلاثة وعشرون، وهو المال، فإذا أردت النصيب، أخذت سهما، فتضربه في مخرج السدس، تكون ستة، تسقط منها ما أسقطته من المال، يبقى خمسة، فهي النصيب، وهذه تسمى: طريقة الحشو، ويسمى هذا الذي يسقط: سهم الحشو.
ويقال: كان محمد بن الحسن رحمه الله يعتمدها.
ومنها: أن تأخذ سهام الورثة، وتضربها في مخرج السدس، تكون ثمانية عشر، تصرف سدسها إلى عمرو، يبقى خمسة عشر، لكل ابن خمسة.
وإذا بان أن النصيب خمسة، فزد خمسة على ثمانية عشر، تكون ثلاثة وعشرين.
ومنها: أن يقال: المال كله ستة ونصيب، النصيب لزيد، وسهم من الستة لعمرو، يبقى خمسة لا تصح على ثلاثة، فتضرب ثلاثة في ستة، تبلغ ثمانية عشر مع النصيب المجهول، فسدس الثمانية عشر لعمرو، والباقي بين البنين، لكل ابن خمسة.
فعرفنا أن النصيب المجهول خمسة، والمال ثلاثة وعشرون.
مسألة: ثلاثة بنين، وأوصى لزيد بمثل نصيب أحدهم، ولعمرو بثلث باقي المال بعد النصيب، استخراجها بطريق الخطائن أن يقدر المال أربعة، ليعلمنا أن هنا نصيبا وثلثا بعد النصيب، فتجعل النصيب واحدا، وتدفع ثلث الباقي إلى عمرو، يبقى الجنان، ونحن نحتاج إلى ثلاثة ليكون لكل ابن مثل النصيب المفروض، فقد نقص عن الواجب واحد، وهذا هو الخطأ الاول، ثم تجعل المال خمسة، وتجعل النصيب منها اثنين، وتدفع ثلث الباقي إلى عمرو، يبقى اثنان، ونحن نحتاج إلى ستة ليكون لكل ابن مثل النصيب المفروض، فقد نقص عن الواجب أربعة، وهذا هو الخطأ الثاني، والخطآن جميعا ناقصان، فتسقط أقلهما من أكثرهما، يبقى ثلاثة، فتحفظها، ثم تضرب المال الاول في الخطأ الثاني، فيكون ستة عشر، وتضرب المال الثاني في الخطأ الاول، يكون خمسة، تسقط الاقل من الاكثر، يبقى أحد عشر، تقسمها على الثلاثة المحفوظة، يخرج بالقسمة ثلاثة وثلثان، تبسطها أثلاثا، تكون أحد عشر، فهو المال، ثم تضرب النصيب الاول في الخطأ الثاني، يكون أربعة، وتضرب النصيب الثاني في الخطأ الاول، يكون اثنين، تسقط الاقل من الاكثر، يبقى اثنان، تقسمها على الثلاثة المحفوظة، يخرج بالقسمة ثلثان، إذا بسطا كانا اثنين، فهما النصيب، فتدفع اثنين من أحد عشر إلى زيد، وثلث الباقي ثلاثة إلى عمرو، يبقى ستة، لكل ابن سهمان، وهذا إذا أجاز الورثة، لان الوصيتين زائدتان على الثلث، وتسمى هذه الطريقة: الجامع الكبير من طرق الخطائن.
وبطريقة الباب نقول: سهام البنين ثلاثة، وقد أوصى بثلثها، فيبقى لكل ابن ثلثا سهم، فبان أن النصيب الموصى به لزيد ثلثا سهم، ثم تضم الثلث المخرج إلى أنصبائهم، تبلغ جملة المال ثلاثة أسهم وثلثي سهم، تبسطها أثلاثا، تكون أحد عشر.
وبطريقة المقادير تعطي الموصى له بمثل النصيب نصيبا من المال، يبقى منه مقدار، تدفع ثلثه إلى عمرو، ويبقى ثلثا مقدار، تقسمها بين البنين، يحصل لكل ابن تسعا مقدار، فتعلم أن ما أخذه الموصى له بالنصيب تسعا مقدار، فالمال كله مقدار وتسعا مقدار، تبسطها أتساعا، يكون أحد عشر، وتخرج المسألة السابقة بهذه الطرق الثلاث خروج هذه المسألة بتلك الطرق الست.
فصل وقد تكون الوصية بجزء من جزء من المال يبقى بعد النصيب أو بعضه.
مثاله: ثلاثة بنين، وأوصى لزيد بمثل نصيب أحدهم، ولعمرو بمثل ما تبقى من ثلث المال بعد النصيب، تقدر ثلث المال عددا له ثلث، لقوله: بثلث الباقي من الثلث.
وليكن ثلاثة، تزيد عليه واحدا للنصيب، فيكون أربعة.
وإذا كان الثلث أربعة، فالثلثان ثمانية، والجملة اثنا عشر، تعطي زيدا سهما، وعمرا سهما، وهو ثلث الثلاثة الباقية من ثلث المال الباقي، يبقى سهمان، تضمهما إلى ثلثي المال، تكون عشرة، وكان ينبغي أن يكون ثلاثة، ليكون لكل ابن مثل النصيب المفروض، فقد زاد على ما ينبغي سبعة، وهو الخطأ الاول، ثم تقدر الثلث خمسة، وتجعل النصيب اثنين، وتعطي عمرا واحدا، يبقى سهمان، تزيدهما على ثلثي المال وهو عشرة على هذا التقدير، تبلغ اثني عشر، وكان ينبغي أن يكون ستة، ليكون لكل ابن سهمان، فزاد على ما ينبغي ستة، وهو الخطأ الثاني، ثم نقول: لما أخذنا أربعة، زاد على الواجب سبعة، ولما زدنا سهما نقص عن الخطأ سهم، فعلمنا أن كل سهم يزيد ينقص به من الخطأ سهم، وقد بقي من الخطأ ستة أسهم، فنزيد لها ستة أسهم، يكون أحد عشر، فهو ثلث المال، النصيب منها ثمانية، وجميع المال ثلاثة وثلاثون، ونسمي هذه الطريقة: الجامع الصغير من طرق الخطائن.
مسألة: ثلاثة بنين، وأوصى لزيد بمثل نصيب أحدهم، ولعمرو بثلث ما تبقى من الثلث بعد نصف النصيب، خذ ثلث مال، وأسقط منه نصيبا، يبقى ثلث مال سوى نصيب، أسقط منه ثلث الباقي بعد نصف النصيب، وهو تسع مال إلا سدس نصيب، يبقى تسعا مال إلا خمسة أسداس نصيب، زده على ثلثي المال، يكون ثمانية أتساع مال، إلا خمسة أسداس نصيب، تعدل ثلاثة أنصباء، فأجبر وقابل، تعدل ثمانية أتساع مال، ثلاثة أنصباء وخمسة أسداس نصيب، فاضرب ثلاثة وخمسة أسداس في تسعة، تبلغ أربعة وثلاثين ونصفا، ابسطها أنصافا، تكون تسعة وستين، فهي المال، لزيد منها ستة عشر، ولعمرو خمسة.
فصل في الوصية بنصيب أحد الورثة مع الوصية بجزأين أحدهما من جميع المال، والآخر مما تبقى مثاله: بنت وأخ، وأوصى لزيد بمثل نصيب أحدهما، ولعمرو بربع المال، ولبكر بنصف الباقي بعد ذلك، فعلى طريق القياس، نعلم أنه إذا أخذ عمرو ربع المال، وزيد نصيبا، ينبغي أن يكون للباقي نصف، وأقل عدد له نصف اثنان، لبكر منهما سهم، يبقى سهم، لكل واحد من الوارثين نصف سهم، فعلمنا أن النصيب نصف سهم، فيكون الباقي من المال بعد الربع سهمين ونصف سهم، وذلك ثلاثة أرباع المال، نزيد عليه ثلاثة، وهو خمسة أسداس، يبلغ ثلاثة وسدسين، نبسطها أسداسا، تبلغ عشرين، لزيد ثلاثة ولعمرو خمسة، يبقى اثنا عشر، لبكر نصفها، ولكل واحد من الوارثين ثلاثة كالنصيب.
ولو كانت المسألة بحالها، إلا أن وصية عمرو بخمس المال، ووصية بكر بثلث الباقي، فالمال خمسة، والنصيب واحد.
فصل فيما إذا كان الجزءان مع النصيب أحدهما بعد الآخر مثاله: أم، وعمان، أوصى لزيد بمثل نصيب أحدهم، ولعمرو بربع ما تبقى من المال بعد النصيب، ولبكر بثلث ما تبقى من المال بعد ذلك، ولخالد بنصف ما تبقى بعد ذلك، تأخذ مالا، وتلقى منه نصيبا، يبقى مال إلا نصيبا، تلقي من هذا الباقي ربعه، يبقى ثلاثة أرباع مال إلا ثلاثة أرباع نصيب، تلقي من الباقي ثلثه، يبقى نصف مال إلا نصف نصيب، تلقي من الباقي نصفه، يبقى ربع مال إلا ربع نصيب تعدل ثلاثة أنصباء، تجبر وتقابل، فربع مال يعدل ثلاثة أنصباء وربع نصيب، فتضربها في أربعة، تبلغ ثلاثة عشر، النصيب منه واحد، يبقى اثنا عشر، لعمرو ربعها، يبقى تسعة، لبكر ثلثها، يبقى ستة، لخالد نصفها، يبقى ثلاثة، لكل واحد من الورثة واحد كالنصيب.
فصل في الوصية بنصيبين مع الوصية بجزء بعد كل نصيب مثاله: ثلاثة بنين، وأوصى لزيد بمثل نصيب أحدهم، ولعمرو بثلث ما تبقى من الثلث، ولبكر بمثل نصيب أحدهم، ولخالد بنصف ما تبقى من الثلث بعد النصيب، فخذ أحد أثلاث المال، وادفع منه نصيبا إلى زيد، يبقى منه مقدار، تدفع ثلثه إلى عمرو، يبقى معنا ثلثا مقدار، ونأخذ ثلثا آخر وتدفع منه نصيبا إلى بكر، يبقى مقدار، تعطي منه خالدا نصفه، يبقى نصف مقدار، فتضم الباقي من الثلثين وهو مقدار وسدس مقدار إلى الثلث الثالث وهو نصيب، ومقدار يكون نصيبا ومقدارين وسدس مقدار، وذلك يعدل أنصباء الورثة وهو ثلاثة، تسقط نصيبا بنصيب، يبقى مقداران وسدس مقدار في معادلة نصيبين، فالنصيب الواحد مقدار ونصف سدس مقدار، وكنا فرضنا كل ثلث نصيبا ومقدارا، فهو إذا مقداران ونصف سدس، تبسطها بالضرب في اثني عشر، تكون خمسة وعشرين، وجملة المال خمسة وسبعون، والنصيب ثلاثة عشر، فلزيد ثلاثة عشر، ولعمرو أربعة، ولبكر ثلاثة عشر، ولخالد ستة، ولكل ابن ثلاثة عشر كالنصيب.
فصل في الوصية بنصيب وبجزء شائع، على شرط أن لا يضام بعض الورثة، أي: لا يدخل النقص عليه مثاله: إبنان، وأوصى لزيد بربع المال، ولعمرو بنصيب أحد الابنين، على أن لا يضام الثاني بالوصيتين، هي من أربعة لذكره الربع، لزيد سهم، وللابن الذي شرط أن لا يضام سهمان، يبقى سهم لعمرو وللابن الآخر لا يصح عليهما، فتضرب اثنين في أربعة.
مسألة: ثلاثة بنين، أحدهم بكر، وأوصى من ثلث ماله لزيد بنصيب أحدهم، ولعمرو بثلث ما تبقى من الثلث، وشرط أن لا يضام بكر، فخذ ثلث المال، وادفع إلى زيد منه نصيبا، يبقى مقدار، تدفع ثلثه إلى عمرو، يبقى ثلثا مقدار تضمهما إلى الثلثين وهما نصيبان ومقداران، وذلك كله يعدل ثلث المال ونصيبين.
أما ثلث المال، فهو الذي توفيه بكرا غير منقوص.
وأما النصيبان، فهما نصيبا الابنين الآخرين، وذلك ثلاثة أنصباء ومقدار، فتسقط نصيبين بنصيبين، ومقدارا بمقدار، يبقى نصيب في معادلة مقدار وثلثين، فعرفنا أن النصيب مقدار وثلثان، وأن الثلث مقداران وثلثان، فنبسطها أثلاثا، فيكون ثمانية، فهي ثلث المال، والنصيب منها خمسة، وجملة المال أربعة وعشرون، لزيد خمسة، ولعمرو سهم، ولبكر ثمانية، ولكل واحد من الآخرين خمسة كالنصيب.
فصل في الوصية بالنصيب مع استثناء جزء من المال عنه مثاله: ثلاثة بنين، أوصى بمثل نصيب أحدهم إلا ربع جميع المال، تأخذ مالا، وتسقط منه نصيبا، يبقى مال ينقص نصيجا، تزيد عليه ربع المال المستثنى، يبلغ مالا وربع مال إلا نصيبا، وذلك يعدل ثلاثة أنباء، وهي أنصباء الورثة، تجبر وتقابل، فإذا مال وربع يعدل أربعة أنصباء، تبسطها أرباعا، وتقلب الاسم، فالمال ستة عشر، والنصيب خمسة، تدفع إلى الموصى له خمسة، وتسترجع منه ربع المال وهو أربعة، يبقى معنا خمسة عشر، لكل ابن خمسة كالنصيب.
مسألة: ابن، وأوصى بمثل نصيبه إلا نصف المال، تأخذ مالا، وتسقط منه نصيبا، ثم تسترجع من النصيب نصف مال، يحصل معنا مال ونصف سوى نصيب، يعدل نصيبا واحدا، تجبر وتقابل، فيكون مال ونصف يعدل نصيبين، تبسطهما أنصافا، وتقلب الاسم، فيكون المال أربعة، والنصيب ثلاثة، تدفع إلى الموصى له ثلاثة، وتسترجع منه اثنين، يبقى معه سهم، وهو مثل نصيب الابن ناقصا بنصف المال.
مسألة: ابن، وأوصى بنصيب ابن رابع لو كان إلا عشر المال، نقول: لو كان البنون أربعة، قسم المال بينهم على أربعة، تأخذ مالا، وتلقي منه نصيبا، وتسترجع منه عشر المال، يكون معنا مال وعشر مال سوى نصيب، يعدل أربعة أنصباء، تجبر وتقابل، فإذا مال وعشر مال تقابل خمسة أنصباء، تبسطها أعشارا، وتقلب الاسم، فالمال خمسون، والنصيب أحد عشر، تدفع إلى الموصى له أحد عشر، وتسترجع منه عشر المال وهو خمسة، يبقى للموصى له ستة، ويأخذ الابن أربعة وأربعين، ولو كانوا أربعة لاخذ كل ابن أحد عشر كالنصيب.
فصل في الوصية بالنصيب مع استثناء جزء مما تبقى من المال فهذا، إما أن يكون مع تقييد الموصي الاستثناء بجزء مما تبقى من المال بعد النصيب، وإما مع التقييد بجزء مما تبقى من المال بعد الوصية، وإما مطلقا، فهذه ثلاثة أقسام.
القسم الاول: مثاله: ثلاثة بنين، وأوصى بمثل نصيب أحدهم إلا ربع الباقي من المال بعد النصيب، تأخذ مالا وتسقط منه نصيبا، يبقى مال ناقص بنصيب، تزيد عليه ربعه وهو الذي يسترده من جملة النصيب، وربعه ربع مال إلا ربع نصيب، فيبلغ مالا وربع مال إلا نصيبا، وربع نصيب يعدل ثلاثة أنصباء، فتجبر وتقابل، فإذا مال وربع مال يعدل أربعة أنصباء وربع نصيب، تبسطها أرباعا وتقلب الاسم، فالمال سبعة عشر، والنصيب خمسة، تعطي الموصى له خمسة، يبقى اثنا عشر، تسترجع من الخمسة ربع الباقي وهو ثلاثة، يبقى مع الموصى له سهمان، ومع البنين خمسة عشر، لكل ابن خمسة.
القسم الثاني: أن يقيد الاستثناج بجزء مما تبقى من المال بعد الوصية، فالجزء من باقي المال بعد الوصية، كالجزء الواقع تحته من باقي المال بعد النصيب، فعشر الباقي بعد الوصية كتسع الباقي بعد النصيب، وتسع الباقي بعد الوصية كثمن الباقي بعد النصيب، وعلى هذا القياس، حتى ينتهي إلى ثلث الباقي بعد الوصية، فهو كنصف الباقي بعد النصيب، وخرجوا صور هذا القسم بطريقين.
أحدهما: البناء على القاعدة المذكورة.
فإذا أوصى وله ثلاثة بنين بنصيب أحدهم إلا ربع ما تبقى من المال بعد الوصية، فهو كما لو أوصى بنصيب أحدهم إلا ثلث ما تبقى بعد النصيب، فتأخذ مالا، وتلقي منه نصيبا، يبقى مال ناقص بنصيب، تزيد ثلثه للاستثناء وهو ثلث مال إلا ثلث نصيب، يبلغ مالا وثلث مال إلا نصيبا، وثلث نصيب يعدل ثلاثة أنصباء، فتجبر وتقابل، فإذا مال وثلث مال يعدل أربعة أنصباء وثلث نصيب، فتبسطها أثلاثا، وتقلب الاسم، فالمال ثلاثة عشر، والنصيب أربعة، تعطي الموصى له أربعة، يبقى تسعة، تسترد من الاربعة ثلث التسعة الباقية، يبقى معه سهم، ويحصل للبنين اثنا عشر، ولكل ابن أربعة، فالذي أخذه الموصى له مثل النصيب إلا ثلث الباقي بعد النصيب، ومثل النصيب إلا ربع الباقي بعد الوصية، لان الباقي بعد الوصية اثنا عشر.
الطريق الثاني: إنا نعلم أن باقي المال في الصورة المذكورة بعد الوصية أنصباء البنين، وهي ثلاثة، وربعها ثلاثة أرباع نصيب، فهو المستثنى من نصيب أحد البنين، يبقى ربع نصيب وهو الوصية، فتزيده على أنصباء البنين، تبلغ ثلاثة أنصباء وربع نصيب، نبسطها أرباعا بالضرب في أربعة، تكون ثلاثة عشر، والوصية سهم.
القسم الثالث: أن يطلق فيقول: أوصيت له بمثل نصيب فلان إلا ربع ما تبقى من المال، ولم يقل: بعد النصيب، ولا بعد الوصية، ففيه وجهان لاصحابنا.
أحدهما: يحمل على الباقي بعد النصيب، لان المذكور هو النصيب فانصرف الاستثناء إليه.
والثاني وهو قول أكثرهم: يحمل على الباقي بعد الوصية، لان الباقي بعد الوصية أكثر من الباقي بعد النصيب، فيكون المستثنى أكثر، ويقل نصيب الموصى له، وقد تقرر تنزيل الوصايا على الاقل المتيقن، ثم طريق الحساب على الوجهين ما سبق.
فصل في الوصية بالنصيب مع استثناء جزء مما تبقى من جزء من المال هذا يجئ فيه الاقسام المذكورة في الفصل الذي قبله.
والقسم الثالث فيه الوجهان.
فإن صرح بذكر النصيب، فأوصى وله ثلاثة بنين بمثل نصيب أحدهم إلا ثلث ما تبقى من الثلث بعد النصيب، فتأخذ ثلث مال، وتلقي منه نصيبا، يبقى ثلث مال سوى نصيب، تزيد على ثلثه وهو تسع مال إلا ثلث نصيب للاستثناء، تبلغ أربعة أتساع مال سوى نصيب وثلث نصيب تعدل أنصباء الورثة وهي ثلاثة، فتجبر وتقابل، فمال وتسع مال يعدل أربعة أنصباء وثلث نصيب، تبسطها أتساعا، وتقلب الاسم، فالمال تسعة وثلاثون، والنصيب عشرة، تأخذ الثلث ثلاثة عشر، فتسقط منه نصيبا وهو عشرة، يبقى ثلاثة، تسترجع ثلثها بالاستثناء، يبقى تسعة، تسقطها من المال، يبقى ثلاثون، لكل ابن عشرة.
مسألة: أربعة بنين، وأوصى بمثل نصيب أحدهم إلا ربع ما تبقى من الثلث بعد ثلث النصيب، تأخذ ثلث مال، وتسقط منه نصيبا، يبقى ثلث مال سوى نصيب، ثم تسترجع من النصيب ربع الباقي من الثلث بعد ثلث النصيب، وهو نصف سدس مال إلا سدس نصيب، وتضمه إلى ما معك، تبلغ خمسة أجزاء من اثني عشر جزءا من مال إلا نصيبا، وجزءا من اثني عشر جزءا من نصيب، تزيده على ثلثي المال، يبلغ مالا وجزءا من اثني عشر جزءا من مال إلا نصيبا، وجزءا من اثني عشر جزءا من نصيب يعدل أنصباء الورثة وهي أربعة، تجبر وتقابل، فإذا مال وجزء من اثني عشر جزءا من مال، يعدل خمسة أنصباء وجزءا من اثني عشر جزءا من نصيب، ثم ابسطها بأجزاء اثني عشر، واقلب الاسم، فالنصيب ثلاثة عشر، والمال أحد وستون، ولكن ليس لاحد وستين ثلث، فتضربها في ثلاثة، تبلغ مائة وثلاثة وثمانين، فهو المال، والنصيب تسعة وثلاثون، تأخذ ثلث المال وهو أحد وستون، تعزل منه تسعة وثلاثين للنصيب، ثم تسترجع منه اثني عشر، لان الباقي من الثلث بعد ثلث النصيب ثمانية وأربعون، وربعها اثنا عشر، فيبقى للموصى له سبعة وعشرون، تسقطها من المال، يبقى مائة وستة وخمسون، لكل ابن تسعة وثلاثون.
فرع أوصى بمثل نصيب أح ورثته إلا ثلث ما تبقى، ولم يزد على هذا، فكأنه قال: إلا ثلث ما تبقى من المال بعد الوصية، لانه الاقل المتيقن.
فإذا كان له ابنان والحالة هذه، فلهم سهم من تسعة، لان لكل واحد من الابنين والموصى له ثلاثة، ثم تسترجع منه بقدر ثلث الباقي وهو سهمان، فيبقى سهم.
فرع وأما إن صرح بذكر الوصية والباقي من الجزء فقال وله ثلاثة بنين : أوصيت بمثل نصيب أحدهم إلا ثلث ما تبقى من الثلث بعد الوصية، فطرق الحساب فيه على قياس ما سبق، لكن يستعمل بدل ثلث الباقي من الثلث بعد الوصية، نصف الباقي من الثلث بعد النصيب كما سبق في الفصل السابق، ويكون المال في الصورة المذكورة سبعة وعشرين، والنصيب سبعة.
فإذا أخذنا ثلث المال، وعزلنا منه سبعة، بقي اثنان، نسترجع نصفهما من النصيب وهو واحد، يبقى مع الموصى له ستة، ومع البنين أحد وعشرون، مع كل ابن سبعة كالنصيب.
فصل في الوصية بجزء من المال وبالنصيب مع استثناء جزء من باقي المال الباقي من المال، قد يقيد بما بعد النصيب، وقد يقيد بما بعد الوصية، وقد يطلق كما سبق، فان جرى ذكر النصيب، بأن أوصى وله ابنان لزيد بربع المال، ولعمرو بمثل نصيب أحدهما إلا ثلث ما تبقى من المال بعد النصيب، فخذ مالا، واجعل ربعه لزيد، يبقى ثلاثة أرباع مال، تعطي عمرا منها نصيبا، يبقى ثلاثة أرباع مال إلا نصيبا، تسترجع من النصيب مثل ثلث هذا الباقي وهو ربع مال إلا ثلث نصيب، تزيده على ما معك، يبلغ مالا إلا نصيبا وثلث نصيب، وذلك يعدل نصيبين، فتجبر وتقابل، فإذا مال يعدل ثلاثة أنصباء وثلث نصيب، فتبسطها أثلاثا، وتقلب الاسم، فالمال عشرة، والنصيب ثلاثة، تعطي زيدا ربع العشرة، يبقى سبعة ونصف، تعزل منها ثلاثة لعمرو، يبقى أربعة ونصف، تسترجع ثلثها من الثلاثة وهو واحد ونصف، فتضمه إلى ما معك، تبلغ ستة، لكل واحد ثلاثة كالنصيب، فان أردت إزالة الكسر، بسطت العشرة أيضا أنصافا وقلت: المال عشرون، والنصيب ستة.
وإن جرى ذكر الوصية، بأن أوصى وله ابنان لزيد بربع المال، ولآخر بمثل نصيب أحدهما إلا ثلث ما تبقى من المال بعد الوصية، فهو كقوله: إلا نصف ما تبقى من المال بعد النصيب كما سبق، فتأخذ مالا، وتجعل لزيد ربعه، يبقى ثلاثة أرباع مال، تعطي عمرا منها نصيبا، يبقى ثلاثة أرباع سوى نصيب، تسترجع منه نصف هذا الباقي، وهو ثلاثة أثمان مال سوى نصف نصيب، وتزيده على ما معك، يبلغ مالا وثمن مال إلا نصيبا ونصف نصيب، وذلك يعدل نصيبين، فإذا جبرت وقابلت، فمال وثمن مال يعدل ثلاثة أنصباء ونصف نصيب تبسطها أثمانا، فالمال ثمانية وعشرون، والنصيب تسعة، تعطي زيدا ربع المال، يبقى أحد وعشرون، تفرز منها تسعة لعمرو، يبقى اثنا عشرة، تسترجع نصفها من تسعة عمرو، وتضمه إليها، تبلغ ثمانية عشر، لكل ابن تسعة كالنصيب.
فصل في الوصية بجزء شائع من المال وبالنصيب مع استثناء جزء مما يبقى من جزء من المال مثاله: خمسة بنين، وأوصى لزيد بثمن ماله، ولعمرو بثلث ما تبقى من الثلث بعد الثمن والنصيب، تأخذ ثلث مال، وتلقي منه ثمن جميع المال، يبقى خمسة من أربعة وعشرين جزءا من المال، تفرز منه نصيبا لعمرو، يبقى خمسة من أربعة وعشرين جزءا سوى نصيب، تسترجع من النصيب ثلث هذا الباقي، وليس للخمسة ثلث صحيح، فتضرب المال في ثلاثة، تكون اثنين وسبعين، ويكون معك خمسة عشر جزءا من اثنين وسبعين جزءا من المال سوى نصيب، تزيد ثلث هذا المبلغ عليه، فيصير عشرين جزءا من اثنين وسبعين جزءا سوى نصيب وثلث نصيب يعدل أنصباء الورثة وهي خمسة، فإذا جبرت وقابلت، فثمانية وستون تعدل ستة أنصباء وثلث نصيب، فتبسطها بأجزاء اثنين وسبعين، وتقلب الاسم، فإذا المال أربعمائة وستة وخمسون، والنصيب ثمانية وستون، تأخذ ثلث المال وهو مائة واثنان وخمسون، وتلقي منه ثمن المال، وهو سبعة وخمسون، يبقى خمسة وتسعون، تلقي منها نصيبا وهو ثمانية وستون، يبقى سبعة وعشرون، تسترجع من النصيب ثلثها، وتزيدها على السبعة والعشرين، تبلغ ستة وثلاثين، تزيدها على ثلثي المال، وهو ثلثمائة وأربعة أسهم، تبلغ ثلثمائة وأربعين، لكل ابن ثمانية وستون كالنصيب.
فإن كان المسألة بحالها، إلا أنه أوصى لعمرو بثلث ما يبقى من الثلث بعد الثمن وبعد وصيته، فالحساب كما مضى، لكن تجعل بدل استثناء ثلث الباقي من الثلث بعد الوصية، نصف الباقي من الثلث بعد النصيب، وإذا عملتها، كان المال ثلاثمائة واثني عشر، والنصيب سبعة وأربعين، تأخذ ثلث المال، وهو مائة وأربعة، وتسقط منه ثمن المال، وهو تسعة وثلاثون، يبقى خمسة وستون، تسقط منه النصيب سبعة وأربعين، يبقى ثمانية عشر، تسترجع من النصيب نصفها تسعة، وتزيدها عليها، تصير سبعة وعشرين، تزيدها على ثلثي المال، وهو مائتان وثمانية، تبلغ مائتين وخمسة وثلاثين لكل ابن سبعة وسبعون.
فصل في الوصية بمثل نصيب وارث أو عدد من الورثة، إلا مثل نصيب وارث آخر أو عدد منهم هذه الوصية، إما أن تتجرد عن الوصية بجزء شائع من المال والوصية بجزء مما تبقى من المال، أو بجزء من جزء مما تبقى، وإما أن لا تتجرد.
فالحالة الاولى لا حاجة فيها إلى الطرق الجبرية، بل تقام مسألة الورثة، وتؤخذ سهام من أوصى بمثل نصيبه، فينقص منها نصيب من استثنى مثل نصيبه، ويزاد ما بقي على مسألة الورثة، فمنه تصح.
مثاله: زوجة وأخت وعم، وأوصى بمثل نصيب الاخت إلا مثل نصيب الزوجة، هي من أربعة، ونصيب الاخت سهمان، ينقص منها نصيب الزوجة وهو سهم، يبقى سهم، تزيده على الاربعة، يكون خمسة، واحد منها للموصى له، والباقي للورثة.
الحالة الثانية: إذا لم تتجرد، وفيها صور.
إحداها: أن يوصي مع ذلك بجزء شائع من المال.
مثاله: أبوان، وأوصى لزيد بربع ماله، ولعمرو بمثل نصيب الاب إلا مثل نصيب الام، فالطريق أن تنظر في مسألة الورثة وهي من ثلاثة، ثم تأخذ مالا، وتلقي ربعه لزيد، يبقى ثلاثة أرباع، تلقي منها نصيبين كنصيب الاب، وتسترجع نصفهما كنصيب الام، يبقى ثلاثة أرباع مال سوى نصيب يعدل ثلاثة أنصباء هي سهام الورثة، فتجبر وتقابل، فثلاثة أرباع مال تعدل أربعة أنصباء، تبسطها أرباعا، وتقلب الاسم، فالمال ستة عشر، والنصيب ثلاثة.
فإذا أخذنا ستة عشر، وأسقطنا ربعها، بقي اثنا عشر، تسقط منها نصيبين وهما ستة، وتسترجع نصيبا وهو ثلاثة، يبقى للموصى له ثلاثة.
فإذا أسقطنا الوصيتين من المال، بقي تسعة، للاب ستة، وللام ثلاثة.
الصورة الثانية: أن يوصي مع ذلك بجزء مما تبقى من المال.
مثاله: أبوان، وأوصى لزيد بمثل نصيب الاب إلا مثل نصيب الام، ولعمرو ربع ما تبقى من المال، تأخذ مالا، وتلقي منه نصيبين، هما نصيب الابن من مسألة الورثة، فتسترجع نصيبا وهو نصيب الام، يبقى مال سوى نصيب، تعطي عمرا أربعة، وهو ربع مال إلا ربع نصيب، تلقي ثلاثة أرباع مال إلا ثلاثة أرباع نصيب، تعدل ثلاثة أنصباء، هي سهام المسألة، فتجبر وتقابل، فثلاثة أرباع مال تعدل ثلاثة أنصباء وثلاثة أرباع نصيب، فتبسطها أرباعا، وتقلب الاسم، فالمال خمسة عشر، والنصيب ثلاثة، تأخذ خمسة عشر، وتسقط منها نصيبين وهما ستة، وتسترجع نصيبا وهو ثلاثة، يبقى اثنا عشر، ربعها لعمرو، يبقى تسعة، ستة للاب، وثلاثة للام.
الصورة الثالثة: أن يوصي بعد ذلك بجزء من جزء مما تبقى من المال.
مثاله: أبوان، وأوصى لزيد بمثل نصيب الاب إلا مثل نصيب الام، ولعمرو بربع ما تبقى من ثلثي المال، تأخذ ثلثي مال وتسقط منه نصيبين، وتسترجع منه نصيبا، يبقى ثلثا مال سوى نصي ب، تسقط ربعه لعمرو، وهو سدس مال إلا ربع نصيب، يبقى نصف مال إلا ثلاثة أرباع نصيب، تعدل ثلاثة أنصباء، هي سهام المسألة، فتجبر وتقابل بخمسة أسداس مال، تعدل ثلاثة أنصباء وثلاثة أرباع نصيب، تبسطها بأجزاء اثني عشر، وتقلب الاسم، فالمال خمسة وأربعون، والنصيب عشرة، تأخذ ثلثي المال وهو ثلاثون، وتسقط منها نصيبين وهما عشرون، وتسترجع نصيبا، يبقى معك عشرون، تسقط ربعها لعمرو، يبقى خمسة عشر، تزيدها على ثلث المال، يكون ثلاثين، للاب عشرون، وللام عشرة.
فصل في الوصية بالنصيب مع استثناء نصيب وارث اخر منه وجزء شائع أيضا الجزء المستثنى مع النصيب، قد يكون من جميع المال، وقد يكون من جزء من الباقي.
مثال الاول: أبوان، وأوصى بمثل نصيب الاب إلا مثل نصيب الام وإلا عشر جميع المال، تأخذ مالا، وتلقي منه نصيبين، وتسترجع نصيبا وعشر جميع المال، يبقى مال وعشر مال إلا نصيبا، يعدل أنصباء الورثة وهي ثلاثة، فتجبر وتقابل، فمال وعشر مال يعدل أربعة أنصباء، تبسطها أعشارا، وتقلب الاسم، فالمال أربعون، والنصيب أحد عشر، تأخذ أربعين، فتسقط منها نصيبين، وهما اثنان وعشرون، وتسترجع منها نصيبا وهو أحد عشر، وعشر جميع المال وهو أربعة، فيحصل للموصى له سبعة، وللاب اثنان وعشرون، وللام أحد عشر.
مثال الثاني: المسألة بحالها، إلا أنه يستثنى مثل نصيب الام وعشر ما تبقى من المال بعد نصيب الام، فتأخذ مالا، وتلقي منه نصيب الام وهما سهمان من ثلاثة هي سهام المسألة، وتسترجع منه نصيبا، يبقى مال إلا نصيبا، تزيد عليه مثل عشره وهو عشر مال إلا عشر نصيب، تبلغ مالا وعشر مال إلا نصيبا وعشر نصيب تعدل ثلاثة أنصباء هي سهام المسألة.
فتجبر وتقابل، وتبسطها أعشارا، وتقلب الاسم، فالمال أحد وأربعون، والنصيب أحد عشر، تأخذ أحدا وأربعين، وتسقط منها نصيبين وهما اثنان وعشرون، وتسترجع نصيبا، فيكون معك ثلاثون، وتسترجع عشر الثلاثين من ذهك النصيب وهو ثلاثة، وتزيده على ما معك، تبلغ ثلاثة وثلاثين، للاب اثنان وعشرون، وللام أحد عشر.
مثال الثالث: المسألة بحالها، إلا أنه استثنى مثل نصيب الام وثمن ما تبقى من ثلثي المال بعد نصيب الام، فتأخذ ثلثي مال، وغسقط منه نصيبين، وتسترجع نصيبا، يبقى ثلثا مال سوى نصيب، تسترجع ثمن هذا المبلغ أيضا من النصيب وهو نصيب سدس مال إلا ثمن نصف، وتزيده على المبلغ، يكون ثلاثة أرباع مال إلا نصيبا وثمن نصيب، تزيده على ثلث مال، يبلغ مالا ونصف سدس مال إلا نصيبا وثمن نصيب، وذلك يعدل أنصباء الورثة وهي سهام المسألة، فتجبر وتقابل، فمال ونصف سدس مال يعدل أربعة أنصباء وثمن نصيب، فتبسطها بأجزاء أربعة وعشرين، وتقلب الاسم، فالمال تسعة وتسعون، والنصيب ستة وعشرون، تأخذ ثلثي المال وهو ستة وستون، وتسقط منها نصيبين وهما اثنان وخمسون، وتسترجع نصيبا، يبقى معك أربعون، تسترجع ثمنها من النصيب أيضا وهو خمسة، وتزيده على الاربعين، يكون خمسة وأربعين، تزيده على ثلث المال وهو ثلاثة وثلاثون، تبلغ ثمانية وسبعين، للاب بنصيبين اثنان وخمسون، وللام بنصيب ستة وعشرون.
فصل في الوصية بالتكملة والمراد بها : البقية التي يبلغ بها الشئ حدا آخر، وهي إما مجردة عن الوصية بغيرها والاستثناء منها، وإما غير مجردة.
أما القسم الاول: فالوصية إما أن تكون بتكملة واحدة، وإما بتكملتين فصاعدا.
مثال الاول: أربعة بنين، وأوصى بتكملة ثلث ماله بنصيب أحدهم، فتأخذ مالا، وتصرف ثلث إلى ثلثه الموصى له، وتسترجع منه نصيبا، فيحصل معك ثلثا مال ونصيب، وذلك يعدل أنصباء الورثة وهي أربعة، فتلقي نصيبا بنصيب، يبقى ثلثا مال في معادلة ثلاثة أنصباء، فتبسطهما أثلاثا، وتقلب الاسم، فالمال تسعة، والنصيب اثنان، والتفاوت بين الثلث والنصيب سهم، فهو التكملة، تدفعه إلى الموصى له، يبقى ثمانية، لكل ابن سهمان.
وبطريق الدينار والدرهم، تجعل ثلث المال دينارا ودرهما، وتجعل الدينار نصيبا، والتكملة درهما، تدفعه إلى الموصى له، يبقى من المال ثلاثة دنانير ودرهمان، يأخذ ثلاثة بنين ثلاثة دنانير، يبقى درهمان يأخذهما الابن الرابع، فعلمنا أن قيمة الدينار درهمان، وأن ثلث المال ثلاثة دراهم، والنصيب درهمان.
مثال التكملتين، أربعة بنين وبنت، وأوصى بتكملة ثلث ماله بنصيب ابن، ولآخر بتكملة ربع ماله بنصيب البنت، فالوصية الاولى ثلث مال سوى نصيبين، والثانية ربع مال سوى نصيب، فتأخذ مالا، وتسقط منه الوصيتين، يبقى خمسة أسهم من اثني عشر سهما من مال وثلاثة أنصباء، تعدل أنصباء الورثة وهي تسعة، تسقط ثلاثة أنصباء بثلاثة أنصباء، يبقى خمسة أسهم من اثني عشر سهما من مال في معادلة ستة أنصباء الورثة وهي تسعة، تسقط ثلاثة أيضا بثلاثة أنصباء، يبقى خمسة أسهم من اثني عشر سهما من مال في معادلة ستة أنصباء.
ثم إن شئت بسطتها بأجزاء اثني عشر، وقلبت الاسم، فالمال اثنان وسبعون، والنصيب خمسة.
وإن شئت قلت: إذا كانت خمسة من اثني عشر تعدل ستة، فالمال بتمامه يعدل أربعة عشر وخمسين، تبسطها أخماسا تبلغ اثنين وسبعين، تأخذ ثلث المال وهو أربعة وعشرون، وتسقط منه نصيبين وهما عشرة، يبقى أربعة عشر، فهي الوصية الاولى، وتأخذ ربعه وهو ثمانية عشر، تسقط منه نصيبا واحدا وهو خمسة، يبقى ثلاثة عشر، فهي الوصية الثانية، فتسقط الوصيتين من المال، يبقى خمسة وأربعون، لكل ابن عشرة، وللبنت خمسة.
أما القسم الثاني، فيتصور على وجوه.
منها الوصية بالتكملة مع الوصية بجزء شائع من المال.
مثاله: ثلاثة بنين، وأوصى لزيد بربع ماله، ولعمرو بتكملة النصف بنصيب ابن، فتأخذ مالا، وتلقي منه ربعه لزيد، ثم تلقي نصفه لعمرو، وتسترجع منه نصيبا، يبقى معك ربع مال ونصيب، وذلك يعدل ثلاثة أنصباء، فتسقط نصيبا بنصيب، يبقى ربع مال في معادلة نصيبين، تبسطهما أرباعا، وتقلب الاسم، فالمال ثمانية، والنصيب واحد، تأخذ ثمانية، فتعزل ربعها لزيد، ثم تأخذ نصف الثمانية لعمرو، وتسترجع منه واحدا، يبقى معك ثلاثة، لكل ابن واحد.
وبطريق القياس تقول: ربع المال ونصفه يستحقهما زيد وعمرو وأحد البنين، فتأخذ مالا له ربع ونصف وهو أربعة، فتسقط منه الربع والنصف، يبقى واحد تقسمه بين الابنين الآخرين، فلكل واحد منهما نصف، فتعلم أن النصيب نصف سهم، فتسقطه من الثلاثة التي أسقطتها من المال، يبقى اثنان ونصف، تسقط منها ربع جميع المال، يبقى واحد ونصف، فهو التكملة، تبسط الجميع أنصافا ليزول الكسر، فالنصيب واحد، والتكملة ثلاثة، والربع اثنان، والمال ثمانية.
وبطريق الدينار والدرهم، تجعل نصف المال دينارا ودرهما، وتدفع الدرهم بالتكملة إلى عمرو، يبقى ديناران ودرهم، تسقط منها ربع المال وهو نصف دينار ونصف درهم، يبقى دينار ونصف دينار ونصف درهم، وذلك يعدل ثلاثة دنانير، تسقط الجنس بالجنس، يبقى دينار ونصف في معادلة نصف درهم، تبسطها أنصافا، وتقلب الاسم، فالدينار واحد، والدرهم ثلاثة وهو التكملة.
ومنها: الوصية بالتكملة مع الوصية بجزء مما بقي من المال.
مثاله: أربعة بنين، وأوصى لزيد بتكملة ثلث ماله بنصيب ابن، ولعمرو بربع ما تبقى من المال، تأخذ مالا، وتدفع ثلثه إلى زيد، وتسترجع منه نصيبا، وتزيده على باقي المال، فيحصل معك ثلثا مال ونصيب، يخرج ربعه لعمرو وذلك سدس مال وربع نصيب، يبقى نصف مال وثلاثة أرباع نصيب تعدل أنصباء الورثة وهي أربعة، فتسقط ثلاثة أرباع نصيب بثلاثة أرباع نصيب، يبقى نصف مال في معادلة ثلاثة أنصباء وربع نصيب، فتبسطها أرباعا، وتقلب الاسم، فالمال ثلاثة عشر، والنصيب سهمان، لكن ليس للثلاثة عشر ثلث، فتضربها في ثلاثة، تبلغ تسعة وثلاثين، فهي المال، والنصيب ستة، تأخذ ثلثها وهو ثلاثة عشر، تسقط منه نصيبا، يبقى سبعة، فهي التكملة، تدفعها إلى زيد، يبقى من المال اثنان وثلاثون، تدفع ربعها إلى عمرو وهو ثمانية، يبقى أربعة وعشرون للبنين، لكل ابن ستة.
ومنها: الوصية بالتكملة مع الوصية بجزء مما تبقى من جزء المال.
مثاله: ثلاثة بنين، وأوصى لزيد بتكملة ثلث ماله بنصيب أحدهم، ولعمرو بثلث ما بقي من الثلث، تأخذ ثلث مال، وتلقي منه نصيبا، يبقى ثلث مال إلا نصيبا تدفعه إلى زيد فإنه التكملة، يبقى من الثلث نصيب، تدفع ثلثه إلى عمرو، يبقى ثلثا نصيب تضمهما إلى ثلثي المال، وذلك يعدل أنصباء الورثة وهي ثلاثة، تسقط ثلثي نصيب بثلثي نصيب، يبقى ثلثا مال تعدل نصيبين وثلث نصيب.
ثم إن شئت بسطتها أثلاثا، وقلبت الاسم، فالمال سبعة، والنصيب اثنان.
وإن شئت قلت: إذا عادل ثلثا مال نصيبين وثلث نصيب، فالمال الكامل يعادل ثلاثة أنصباء ونصف نصيب، تبسطها أنصافا، يكون سبعة، وليس لها ثلث صحيح، فتضربها في ثلاثة، تبلغ أحدا وعشرين، فهو المال، والنصيب ستة، تأخذ ثلث المال وهو سبعة، وتلقي منه النصيب، يبقى واحد فهو التكملة، وتدفع ثلث الستة إلى عمرو، يبقى أربعة، تضمها إلى ثلثي المال، يكون ثمانية عشر، لكل ابن ستة.
قال إمام الحرمين: كذا ذكروه، لكن لو تجردت الوصية الاولى في هذه الصورة، فأوصى وله ثلاثة بنين بتكملة ثلث ماله بنصيب أحدهم، فالوصية باطلة، لان نصيب كل ابن يستغرق الثلث، فلا تكملة، وحينئذ يمكن أن يقال: الوصية الاولى هنا باطلة، والثانية فرعها فتبطل أيضا، قال: ووجه ما ذكروه، أن الوصية الثانية تنقص النصيب عن الثلث، فتظهر بها التكملة، قال: ويجب أن تخرج المسألة وأخواتها على الوجهين، في أن العبرة باللفظ أو المعنى، كما إذا قال: بعتك بلا ثمن ونحوه ؟ قلت: الصحيح المختار صحة الوصيتين هنا قطعا، والفرق بين باب الوصية وغيرها من العقود ظاهر.
والله أعلم.
ومنها: الوصية بالتكملة مع الوصية بمثل النصيب.
مثاله: ثلاثة بنين، وأوصى لزيد بمثل نصيب أحدهم، ولعمرو بتكملة ثلث ماله، تأخذ ثلث مال، تدفع منه نصيبا إلى زيد، والباقي إلى عمرو، يبقى معك ثلثا مال تعدل أنصباء الورثة وهي ثلاثة، تبسطها أثلاثا، وتقلب الاسم، فالمال تسعة، والنصيب اثنان، تأخذ ثلث التسعة ثلاثة، تدفع منه اثنين إلى زيد، وسهما إلى عمرو وهو التكملة، يبقى ستة للبنين.
فرع أوصى وله ابنان بمثل نصيب أحدهما لزيد، ولعمرو بتكملة الثلث، فالوصية الثانية باطلة، لانه لم يبق شئ من الثلث.
وكذا لو أوصى وله ثلاثة بنين بمثل نصيب أحدهم لزيد، ولعمرو بتكملة الربع.
ومنها: الوصية بالتكملة مع استثناء جزء من المال.
مثاله: ثلاثة بنين، وأوصى بتكملة نصف ماله بنصيب أحدهم إلا ثمن جميع المال.
طريقه أن يقال: نصف مال نصيب وتكملة، والتكملة شئ وثمن جميع المال، تدفع الشئ إلى الموصى له، يبقى بعد النصف نصيب وثمن جميع المال، تضمهما إلى النصف الثاني، يحصل معك خمسة أثمان المال ونصيب تعدل أنصباء الورثة وهي ثلاثة، تسقط نصيبا بنصيب، يبقى خمسة أثمان المال تعدل نصيبين، فتبسطهما أثمانا، وتقلب الاسم، فالمال ستة عشر، والنصيب خمسة، تأخذ نصف المال وهو ثمانية، تسقط منه النصيب خمسة، يبقى ثلاثة، تسقط منها ثمن جميع المال وهو اثنان، يبقى واحد وهو التكملة، تسقطه من جميع المال، يبقى خمسة عشر للبنين.
ومنها: الوصية بالتكملة مع استثناء جزء مما تبقى من المال.
ستة بنين، وأوصى بتكملة ثلث ماله بنصيب أحدهم إلا ثمن ما تبقى من المال، تأخذ ثلث المال، وتسترجع منه نصيبا، يبقى ثلث مال إلا نصيبا، فهو التكملة، يبقى معك ثلثا مال ونصيب، تسترجع من التكملة ثمنه، وينتظم الحساب من أربعة وعشرين لذكر الثلث والثمن، فالذي معك ستة عشر ونصيب وثمن ذلك وهو اثنان وثمن نصيب، تزيده عليه، تبلغ ثمانية عشر جزءا من أربعة وعشرين جزءا من مال ونصيبا وثمن نصيب تعدل أنصباء الورثة وهي ستة، تسقط المثل بالمثل، يبقى ثمانية عشر جزءا من أربعة وعشرين جزءا من مال تعدل أربعة أنصباء وسبعة أثمان نصيب، تبسطها بأجزاء المال وهي أربعة وعشرون، وتقلب الاسم، فالمال مائة وسبعة عشر، والنصيب ثمانية عشر، تأخذ ثلث المال وهو تسعة وثلاثون، وتسقط منه نصيبا، يبقى أحد وعشرون وهو التكملة، فإذا أسقطناه من جميع المال، بقي ستة وتسعون ثمنها اثنا عشر، تسقطه من التكملة، يبقى تسعة، فهي التي يأخذها الموصى له، يبقى مائة وثمانية للبنين، لكل ابن ثمانية عشر.
ومنها: الوصية بالتكملة مع استثناء جزء مما تبقى من جزء من المال.
سبعة بنين، وأوصى بتكملة ربع ماله بنصيب أحدهم إلا ثلث ما تبقى من الثلث، تأخذ ربع مال، وتلقي منه نصيبا، يبقى ربع مال سوى النصيب وهو التكملة، تلقيها من الثلث، يبقى نصف سدس مال ونصيب، تلقي ثلث ذلك من التكملة، وينتظم الحساب من ستة وثلاثين، فإنه أقل عدد لنصف سدسه ثلث، فإذا الذي معك من الثلث ثلاثة ونصيب، تسترجع ثلاثة من التكملة وهو واحد وثلث نصيب، يبقى للوصية ثمانية أجزاء من ستة وثلاثين جزءا من مال إلا نصيبا وثلث نصيب، تسقطها من المال، يبقى ثمانية وعشرون جزءا من ستة وثلاثين جزءا من مال ونصيب وثلث نصيب، وذلك يعدل سبعة أنصباء، تسقط المثل بالمثل، يبقى ثمانية وعشرون جزءا من ستة وثلاثين جزءا من مال في معادلة خمسة أنصباء وثلثي نصيب، تبسطها بأجزاء ستة وثلاثين، وتقلب الاسم، فالمال مائتان وأربعة، والنصيب ثمانية وعشرون، تأخذ ربع المال وهو أحد وخمسون، وتسقط منه النصيب، يبقى ثلاثة وعشرون هي التكملة، تلقيها من ثلث المال وهو ثمانية وستون، يبقى خمسة وأربعون، تسترجع ثلثها وهو خمسة عشر من التكملة، يبقى ثمانية فهي الوصية، تسقطها من المال، يبقى مائة وستة وتسعون للبنين، لكل ابن ثمانية وعشرون.
ومنها: الوصية بالتكملة مع استثناء تكملة أخرى.
ثلاثة بنين، وأوصى بتكملة نصف ماله بنصيب أحدهم إلا تكملة ثلث ماله بنصيب أحدهم، تأخذ نصف مال، وتسقط منه نصيبا، فالباقي هو تكملة النصف، وتأخذ ثلث مال وتسقط منه نصيبا، فالباقي هو تكملة الثلث، تسقط تكملة الثلث من تكملة النصف، يبقى سدس مال بلا استثناء، فالوصية إذا بسدس المال، يبقى خمسة أسداس مال تعدل ثلاثة أنصباء، فتبسطها أسداسا، وتقلب الاسم، فالمال ثمانية عشر، والنصيب خمسة، تأخذ نصف المال تسعة، وتسقط منه النصيب، يبقى أربعة فهي تكملة النصف، ثم تأخذ ثلثه وهو ستة، وتسقط منها نصيبا، يبقى واحد فهو تكملة الثلث، تسقط واحدا من أربعة، يبقى ثلاثة فهي الوصية، تسقطها من جميع المال، يبقى خمسة عشر للبنين، لكل ابن خمسة.
ومنها: الوصية بالتكملة مع الوصية بالنصيب وبجزء مما تبقى من المال.
خمسة بنين، وأوصى لزيد بمثل نصيب أحدهم، ولعمرو بتكملة ربع ماله بنصيب أحدهم، ولثالث بثلث ما تبقى بعد ذلك، تأخذ ربع مال، وتنقص منه نصيبا، فالباقي هو تكملة الربع، تدفعه إلى عمرو، وتدفع النصيب إلى زيد، فانصرف الربع إلى الوصيتين، يبقى ثلاثة أرباع المال، تدفع منه واحدا إلى الثالث، يبقى ربعان يعدلان أنصباء البنين وهي خمسة، تبسطها أرباعا، وتقلب الاسم، فالمال عشرون، والنصيب اثنان، تأخذ ربع المال خمسة، تدفع منها اثنين إلى زيد، وثلاثة إلى عمرو، يبقى خمسة عشر، ثلثها خمسة للثالث، والباقي للبنين.
ومنها: الوصية بالتكملة مع الوصية بالنصيب وبجزء مما تبقى من المال.
خمسة بنين، وأوصى لزيد بمثل نصيب أحدهم، ولعمرو بتكملة الربع بالنصيب، ولثالث بثلث ما يبقى من الثلث بعد الوصيتين، يحتاج إلى مال له ربع وثلث، والباقي من الثلث بعد إسقاط الربع ثلث، وأقله ستة وثلاثون، تأخذ ربعه وهو تسعة، فتصرفها إلى الوصية بالتكملة والنصيب، وإذا أسقطت تسعة من الثلث، يبقى ثلاثة، تصرف منها واحدا إلى الثالث، يبقى اثنان، تزيدهما على ثلثي المال، تبلغ ستة وعشرين تعدل أنصباء الورثة وهي خمسة، تبسطها بأجزاء ستة وثلاثين، وتقلب الاسم، فالمال مائة وثمانون، والنصيب ستة وعشرون، تأخذ ثلث المال وهو ستون، فتلقي منه ربعه وهو خمسة وأربعون بالوصيتين الاوليين ستة وعشرين بالوصية بالنصيب، والباقي بالوصية الاخرى، يبقى من الثلث خمسة عشر، نصرف ثلثها إلى الوصية الثالثة، يبقى عشرة، تزيدها على ثلثي المال، تبلغ مائة وثلاثين للبنين، لكل ابن ستة وعشرون.
ومنها: الوصية بالتكملة مع الوصية بالنصيب مستثنى منه جزء مما تبقى من المال.
أربعة بنين، فأوصى لزيد بتكملة الثلث بنصيب أحدهم، ولعمرو بمثل نصيب أحدهم إلا خمس ما تبقى من المال، تأخذ ثلث المال، وتصرفه إليهما بالنصيب والتكملة، وتسترجع من النصيب خمس الباقي، واجعل المال خمسة عشر ليكون للباقي بعد الثلث خمس، فالثلث المخرج بالنصيب والتكملة إذا خمسة، تسترجع من النصيب خمس الباقي وهو اثنان، فالحاصل اثنا عشر جزءا من خمسة عشر جزءا من مال، وذلك يعدل أنصباء الورثة وهي أربعة، تبسطها بأجزاء خمسة عشر، وتقلب الاسم، فالمال ستون، والنصيب اثنا عشر، تأخذ ثلث المال وهو عشرون، تلقي منه النصيب اثني عشر، يبقى ثمانية هي التكملة، تدفعها إلى زيد، وتسترجع من النصيب خمس الباقي وهو ثمانية، يبقى لعمرو أربعة، فالوصيتان جميعا اثنا عشر، يبقى ثمانية وأربعون للبنين، لكل ابن اثنا عشر.

 خزل شقي بالانجليزية: ، هو شلل جزئي من جانب واحد، والذي يشمل ضعف كامل على الجانب الأيسر، أو الأيمن من الجسم.
ويعتبر الشلل النصفي هو أشد أشكاله، وهو شلل كامل في نصف الجسم.
يمكن أن ينتج كل من الخزل الشقي، والشلل النصفي عن ظروف طبية مختلفة، بما في ذلك الأسباب الخلقية، والرضة، والأورام، أو السكتة الدماغية.
اعتمادا على نوع الخزل الشقي الذي تم تشخيصه، يمكن أن تتأثر وظائف مختلفة للجسم.
ومن المتوقع حدوث بعض الآثار مثل الشلل الجزئي لأحد الأطراف على الجانب المصاب .
ومع ذلك، فإن الإعاقات الأخرى قد تبدو في البداية غير مرتبطة تماما بضعف الأطراف، ولكنها في الواقع نتيجة مباشرة للأضرار التي لحقت بالجانب المصاب من الدماغ.
الناس الذين يعانون من الخزل الشقي غالبا ما يواجهون صعوبات في الحفاظ على توازنهم بسبب ضعف أطرافهم؛ مما يؤدي إلى عدم القدرة على حمل وزن الجسم بشكل صحيح؛ وهذا يجعل أداء الأنشطة اليومية مثل: ارتداء الملابس، وتناول الطعام، والامساك بالأشياء، أو استخدام الحمام أكثر صعوبة.
يخلق الخزل الشقي الناتج عن ضرر في الجزء السفلي من الدماغ حالة تعرف باسم الرنح، وفقدان كل من المهارات الحركية الإجمالية والدقيقة ، والتي تظهر غالبا في شكل ترنح، أو تلكؤ.
يتميز الخزل الشقي الحركي البحت، وهو شكل من أشكال الخزل الشقي، بضعف جانبي في الساق، والذراع، والوجه.
وهو الشكل الأكثر شيوعا من الخزل الشقي.
متلازمة الدافع ، هي اضطراب سريري يعقب تلف الدماغ الأيمن أو الأيسر، والذي يقوم بدفع وزن المرضى بنشاط بعيدا عن الجانب السليم نحو الجانب المصاب بالخزل الشقي.
على النقيض من معظم مرضى السكتة الدماغية، الذين يفضلون عادة تحمل الوزن على الجانب السليم، وهذه الحالة الغير طبيعية يمكن أن تختلف في شدتها، وتؤدي إلى فقدان التوازن الوضعي.
ويعتقد أن الآفة المتورطة في هذه المتلازمة تكون في المهاد الخلفي على أي من الجانبين، أو مناطق متعددة من نصف الكرة المخية الأيمن.
مع تشخيص متلازمة الدافع، ينبغي النظر إلى ثلاثة متغيرات هامة، والأكثر وضوحا منها هو موقف الجسم التلقائي من الميل الطولي للجذع نحو الجانب المصاب بالخزل الشقي من الجسم الذي يحدث على أساس منتظم وليس فقط في بعض الأحيان.
استخدام الأطراف الغير مصابة لخلق ميل جانبي مرضي من محور الجسم، هو علامة أخرى يجب ملاحظتها عند تشخيص سلوك الدافع.
ويشمل ذلك تبعيد وبسط الأطراف على الجانب السليم؛ للمساعدة في الدفع نحو الجانب المصاب.
المتغير الثالث الذي ينظر إليه هو أن محاولات المعالج لتصحيح وضع الدافع بهدف إرجاعه إلى الوضع المستقيم، يتم مقاومتها من قبل المريض.
في المرضى الذين يعانون من السكتة الدماغية الحادة و الخزل الشقي، يوجد الاضطراب في .
من المرضى.
وقد تستغرق إعادة التأهيل وقتا أطول في المرضى الذين يعرضون بمتلازمة الدافع.
وجدت دراسة كوبنهاغن للسكتة الدماغية أن المرضى الذين قدموا مع دفع في نفس الاتجاه يحتاجون .
أسابيع أكثر من المرضى الذين لا يقدمون به للوصول إلى نفس مستوى النتائج الوظيفية على مؤشر بارثيل.
وقد أظهر سلوك الدفع أن إدراك وضع الجسم فيما يتعلق بالجاذبية قد تغير.
ويشعر المرضى أن جسمهم في وضع مستقيم، ولكن الجسم حقيقة مائل نحو الجانب المصاب من الدماغ.
وبالإضافة إلى ذلك، يبدو أن المرضى لا يظهرون أي معالجة مضطربة لكل من المدخلات البصرية، والدهليزية عند تحديد العمودي البصري الذاتي.
في الجلوس، يظهر دفع جانبي، قوي، يميل نحو الجانب المتضرر.
وفي الوقوف، يخلق حالة غير مستقرة للغاية، حيث أن المريض يكون غير قادر على دعم وزن الجسم على الطرف السفلي الضعيف.
ويجب معالجة زيادة خطر السقوط مع العلاج لتصحيح إدراكهم المتبدل للعمود.
يتم الخلط في بعض الأحيان بين متلازمة الدافع، واستخدامها بالتبادل كمصطلح العمه الشقي، وتشير بعض النظريات السابقة إلى أن العمه يؤدي إلى متلازمة الدافع.
ومع ذلك، فقد لاحظت دراسة أخرى أن متلازمة الدافع موجودة أيضا في المرضى الذين يعانون من آفات نصف الكرة الأيسر، مما يؤدي إلى فقدان القدرة على الكلام، مما يوفر تناقضا صارخا مع ما كان يعتقد سابقا بشأن العمه الشقي، والذي يحدث في الغالب مع آفة نصف الكرة الأيمن.
يلخص كارناث هذين الرأيين المتضاربين، حيث يستنتج أن كلا من الإهمال والحبسة يرتبطان ارتباطا وثيقا بمتلازمة الدافع؛ ربما بسبب القرب من هياكل الدماغ ذات الصلة المرتبطة بهاتين المتلازمتين المعنيتين.
ومع ذلك، يذهب المقال إلى القول أنه من الضروري أن نلاحظ أن كل من الإهمال والحبسة ليست الأسباب الكامنة وراء متلازمة الدافع.
يركز المعالجون الفيزيائيون على استراتيجيات التعلم الحركي عند علاج هؤلاء المرضى.
تعتبر الإشارات اللفظية، ردود الفعل المتسقة، وممارسة التوجيه الصحيح، وحمل الوزن كلها استراتيجيات فعالة تستخدم للحد من آثار هذا الاضطراب.
كما يعتبر وجود المريض جالسا مع الجانب الأقوى بجانب الجدار، وإرشاده إلى الميل نحو الجدار، هو مثال على العلاج المحتمل لسلوك الدافع.
ويشير نهج جديد للعلاج الطبيعي للمرضى الذين يعانون من متلازمة الدافع إلى أن التحكم البصري للتوجه الرأسي المستقيم، والذي يكون غير مضطرب في هؤلاء المرضى، هو العنصر الأساسي للتدخل في العلاج.
في ترتيب تسلسلي، تم تصميم العلاج للمرضى لتحقيق إدراكهم المتغير للعمودي، واستخدام الوسائل البصرية لردود الفعل حول اتجاه الجسم، وتعلم الحركات اللازمة للوصول إلى الوضع الرأسي الصحيح، والحفاظ على وضع الجسم الرأسي أثناء أداء الأنشطة الأخرى.
يختلف الأفراد الذين يعانون من متلازمة الدافع أو في وقت لاحق، كما هو محدد من قبل ديفيز، في درجة وشدة هذه الحالة، وبالتالي يجب اتخاذ تدابير مناسبة من أجل تقييم مستوى الدفع .
كان هناك تحول نحو التشخيص المبكر، وتقييم الوضع الوظيفي للأفراد الذين عانوا من السكتة الدماغية وظهرت عليهم متلازمة الدافع؛ من أجل تقليل الوقت الذي يقضيه كمريض داخلي في المستشفيات، وتعزيز العودة إلى العمل في أقرب وقت ممكن.
وعلاوة على ذلك، من أجل مساعدة المعالجين في تصنيف متلازمة الدافع، تم وضع جداول محددة مع الصلاحية التي تتزامن مع المعايير التي حددها تعريف ديفيز لمتلازمة الدافع.
في دراسة قام بها بابيار وآخرون، ساعد فحص هذه المقاييس في تحديد مدى الصلة، والجوانب العملية، والخصائص الإكلينيكية لثلاثة مقاييس محددة موجودة اليوم للإنحراف الجانبي.
وكانت المقاييس الثلاثة التي تم فحصها هي مقياس سريري للدفع معاكس التدوير، المقياس المعدل للدفع معاكس التدوير، ومقياس بورك للإنحراف الجانبي.
وأظهرت نتائج الدراسة أن الموثوقية لكل مقياس جيدة؛ وعلاوة على ذلك، تم تحديد مقياس الدفع معاكس التدوير أن يكون ذا خصائص إكلينيكية مقبولة، وتم عنونة المقياسين الآخرين لمواقف وظيفية أكثر من شأنها أن تساعد المعالجين في القرارات السريرية، والبحث.
السبب الأكثر شيوعا للخزل الشقي، والشلل النصفي هو السكتة الدماغية.
يمكن أن تسبب السكتات الدماغية مجموعة متنوعة من اضطرابات الحركة، اعتمادا على موقع وشدة الآفة.
يكون الشلل النصفي شائع عندما تؤثر السكتة الدماغية على السبيل القشري النخاعي، وتشمل أسباب الشلل النصفي أيضا: إصابة النخاع الشوكي، خاصة متلازمة براون سيكوارد، إصابات الدماغ الرضية، أو المرض الذي يؤثر على الدماغ.
ونتيجة لأن الآفة التي ينتج عنها الشلل النصفي تحدث في الدماغ أو النخاع الشوكي؛ تظهر العضلات المشلولة نصفيا ملامح متلازمة العصبون الحركي العلوي.
وتظهر ملامح أخرى إلى جانب الضعف مثل: انخفاض التحكم في الحركة، والرجفان سلسلة من الانقباضات العضلية السريعة اللا إرادية ، فرط التوتر التشنجي، وفرط المنعكسات الوترية العميقة، وانخفاض القدرة على التحمل.
يحدث الشلل النصفي بمعدل كبير في الأطفال الخدج أكثر من الأطفال المولودين في الموعد المحدد، وهناك أيضا نسبة عالية من الشلل النصفي أثناء الحمل، ويعتقد الخبراء أن هذا قد يكون مرتبطا إما بالولادة الرضحية، استخدام ملقط، أو بعض الأحداث التي تسبب إصابات الدماغ.
وتشمل الأسباب الأخرى للشلل النصفي في البالغين: الرضة، والنزيف، وعدوى المخ، والسرطانات.
كما أن الأفراد الذين يعانون من مرض السكري الغير منضبط، وارتفاع ضغط الدم، يكون لديهم فرصة أكبر لتطوير السكتة الدماغية.
وقد يحدث ضعف على جانب واحد من الوجه، وقد يكون بسبب عدوى فيروسية، أو سكتة دماغية، أو سرطان.
يتم التحكم في حركة الجسم في المقام الأول من قبل السبيل الهرمي أو القشرية النخامية ، وهو مسار الخلايا العصبية التي تبدأ في المناطق الحركية في الدماغ، ويبرز للأسفل عبر المحفظة الغائرة، ويستمر خلال جذع الدماغ، يتقاطع أو يعبر خط المنتصف في النخاع المستطيل السفلي، ثم يسافر أسفل الحبل الشوكي إلى الخلايا العصبية الحركية التي تتحكم في كل عضلة.
بالإضافة إلى هذا المسار الرئيسي، هناك مسارات مساهمة أصغر بما في ذلك السبيل القشري النخاعي الأمامي ، وبعض أجزاء منها لا تعبر خط الوسط.
وبسبب هذا التشريح، تسبب الإصابات في الجهاز الهرمي فوق النخاع المستطيل عموما خزل شقي في الجانب المقابل ضعف على الجانب الآخر من الإصابة .
وتسبب الإصابات في النخاع المستطيل السفلي، الحبل الشوكي، والأعصاب الطرفية خزل شقي في نفس الجانب.
في حالات قليلة، أدت الآفات فوق النخاع المستطيل إلى خزل شقي في نفس الجانب:  ويفترض المؤلفون أن إعادة تنظيم الدماغ بعد الإصابة الأولية أدت إلى مزيد من الاعتماد على المسارات الحركية غير المتقاطعة، وعندما تضررت هذه المسارات التعويضية عن طريق السكتة الدماغية الثانية، زادت الحالة الحركية سوءا.
يتم تحديد الشلل النصفي عن طريق الفحص السريري من قبل أخصائي الصحة، مثل: أخصائي العلاج الطبيعي أو الطبيب.
وينبغي استخدام الدراسات الإشعاعية مثل: التصوير المقطعي، أو التصوير بالرنين المغناطيسي للدماغ؛ لتأكيد الإصابة في الدماغ والحبل الشوكي، ولكن وحدها لا يمكن أن تستخدم لتحديد اضطرابات الحركة.
الأفراد الذين تتطور لديهم نوبات الصرع، قد يخضعون لاختبارات لتحديد مكان تركيز النشاط الكهربائي الزائد.
وعادة ما يظهر مرضى الشلل النصفي مشية مميزة.
يتم تمديد الساق على الجانب المصاب، وتدويره داخليا، ويتأرجح في قوس عريض جانبي، بدلا من رفعه من أجل المضي قدما.
كما يكون الطرف العلوي مقرب على نفس الجانب عند الكتف، ومثني عند الكوع، ومنكب عند المعصم، والإبهام مدسوس في الكف، والأصابع ملفوفة حوله.
هناك مجموعة متنوعة من مقاييس التقييم الموحدة متاحة لأخصائي العلاج الطبيعي، وغيرهم من ممارسي الرعاية الصحية؛ لاستخدامها في التقييم المستمر لحالة الشلل النصفي للمريض.
قد يساعد استخدام مقاييس تقييم موحدة أخصائي العلاج الطبيعي، وغيرهم من ممارسي الرعاية الصحية خلال محطة المعالجة الخاصة بهم في:  بعض المقاييس الأكثر شيوعا في تقييم الشلل النصفي هي: وغالبا ما يستخدم تقييم فوجل ماير للأداء البدني كمقياس للعيوب الوظيفية، أو البدنية بعد حادثة وعائية دماغية.
وهو يقيس الإعاقة الحسية والحركية من الأطراف العلوية والسفلية، والتوازن في عدة أوضاع، ومجال الحركة، والألم.
يعتبر هذا الاختبار مقياس موثوق به وصحيح في قياس إعاقات ما بعد السكتة الدماغية المتعلقة بإنعاش السكتة الدماغية.
وتشير درجة أقل في كل مكون من مكونات الاختبار إلى انخفاض في مستوى الأداء، وانخفاض المستوى الوظيفي لتلك المنطقة.
الدرجة القصوى لكل مكون هي للأطراف العلوية، للأطراف السفلية، و لتحقيق التوازن.
هذا الاختبار هو مقياس موثوق لمكونين منفصلين يقيم كلا من الضعف الحركي، والإعاقة.
ويقيم عنصر الإعاقة أي تغييرات في الوظيفة البدنية بما في ذلك الوظيفة الحركية الإجمالية، والقدرة على المشي.
ويمكن أن تبلغ قيمة مخزون الإعاقة درجة كحد أقصى، مع من المؤشر الحركي الإجمالي، و من مؤشر المشي.
كل مهمة في هذا المخزون لديها درجة أقصاها سبعة باستثناء دقيقة لاختبار المشي الذي هو من أصل اثنين.
يقيم عنصر الإعاقة في الاختبار الأطراف العلوية والسفلية، ومراقبة الوضعية والألم.
كما يركز جرد الإعاقة على سبع مراحل للإنعاش من السكتة الدماغية من الشلل الرخو إلى وظيفة حركية طبيعية.
ويوصى بعمل ورشة عمل تدريبية إذا ما تم استخدام هذا المقياس لغرض جمع البيانات.
يتكون تقييم إعادة تأهيل السكتة الدماغية للحركة من بند اختبار، التي تنطوي على حركات الطرف العلوي، وحركات الطرف السفلي، وعناصر التحرك الأساسية.
وهو مقياس سريري للحركات الإرادية، والتحرك العام التدحرج، والعبور، والجلوس إلى الوقوف، والوقوف، والخطو، والمشي، والسلالم بعد السكتة الدماغية.
يقاس جزء الحركة الإرادية من التقييم باستخدام مقياس ترتيبي مكون من نقاط غير قادر على الأداء، أداء جزئي، وأداء كامل ، ويستخدم جزء التحرك من التقييم مقياس ترتيبي مكون من نقاط غير قادر، قادر جزئيا،قادر بشكل كامل بواسطة مساعدة، قادر بشكل كامل بدون مساعدة .
أقصى درجة يمكن للمرء أن يحصل على تقييم إعادة تأهيل السكتة الدماغية للحركة هي لكل حرز للأطراف و لحرز التحرك .
وتتاح الحركة الأفضل، والتحرك للفرد الذي يتم تقييمه.
يعتبر علاج الخزل الشقي هو نفس العلاج الذي يعطى لأولئك الذين يتعافون من السكتة الدماغية، أو إصابات الدماغ.
يقوم أخصائيو الرعاية الصحية مثل: المعالجين الفيزيائيين، والمعالجين المهنيين بدور كبير في مساعدة هؤلاء المرضى في شفائهم.
ويركز العلاج على تحسين الإحساس والقدرات الحركية، مما يسمح للمرضى بتحسين إدارة أنشطتهم من الحياة اليومية.
تشمل بعض الاستراتيجيات المستخدمة للعلاج تعزيز استخدام الأطراف المصابة بالخزل الشقي خلال المهام الوظيفية، والحفاظ على مجال الحركة، واستخدام التحفيز الكهربائي العصبي العضلي لتقليل التشنج وزيادة الوعي من الطرف.
وعلى مستوى أكثر تقدما، استخدام العلاج بتحفيز الحركة المقيدة، وتشجيع الوظيفة العامة، واستخدام الطرف المصاب.
كما تم استخدام علاج المرآة في وقت مبكر من إعادة تأهيل السكتة الدماغية، ويشمل استخدام الطرف غير المتضررة لتحفيز الوظيفة الحركية للطرف المصاب بالخزل الشقي.
وخلصت نتائج دراسة أجريت على المرضى الذين يعانون من خزل شقي شديد أن علاج المرآة نجح في تحسين الوظيفة الحركية والحسية للجزء البعيدة من الطرف العلوي المصاب بالخزل الشقي.
وتعتبر المشاركة النشطة أمر بالغ الأهمية في التعلم الحركي وعملية الانتعاش، ولذلك فمن المهم الحفاظ على هؤلاء الأفراد محفزين؛ حتى يتمكنوا من إجراء تحسينات مستمرة.
كما يعمل أيضا أخصائيو الكلام على زيادة وظيفة الأشخاص الذين يعانون من الخزل الشقي.
وينبغي أن يستند العلاج إلى تقييم من قبل المهنيين الصحيين ذوي الصلة، بما في ذلك العلاج الطبيعي، والأطباء والمعالجين المهنيين.
وتحتاج العضلات التي تعاني من عجز حاد في الحركة بما في ذلك الضعف إلى هؤلاء المعالجين لمساعدتهم في تمرينات محددة، ومن المرجح أن تتطلب مساعدة للقيام بذلك.
يمكن استخدام الأدوية لعلاج القضايا المتعلقة بمتلازمة العصبون الحركي العلوي.
كما يمكن استخدام العقاقير مثل: الليبريوم، أو الفاليوم كباسط للعضلات.
وتعطى الأدوية أيضا للأفراد الذين لديهم نوبات متكررة، والتي قد تكون مشكلة منفصلة ولكن ذات صلة بعد إصابات الدماغ.
يمكن أن تستخدم الجراحة إذا تطورت لدى الفرد مشكلة تقفع أخرى، من اختلال حاد في النشاط العضلي.
ويقوم الجراح في مثل هذه الحالات بقطع الأربطة، وتخفيف تقلصات المفصل.
ويمكن للأفرد الذين لا يستطيعون البلع إدخال أنبوب في المعدة، يسمح هذا بإعطاء الطعام مباشرة إلى المعدة.
ويكون الغذاء في شكل سائل، ويتم غرسه بمعدلات منخفضة.
وسيستفيد بعض الأفراد الذين يعانون من شلل نصفي من بعض أنواع الجهاز الاصطناعي.
هناك أنواع كثيرة من الأقواس والجبائر المتاحة لتحقيق الاستقرار في المفصل، والمساعدة في المشي، والحفاظ على الجزء العلوي من الجسم منتصب.
تعتبر إعادة التأهيل هي العلاج الرئيسي للأفراد الذين يعانون من الشلل النصفي.
في جميع الحالات، يكون الهدف الرئيسي لإعادة التأهيل هو استعادة أقصى قدر من وظيفة، وجودة الحياة.
ويمكن لكل من العلاج البدني والمهني التحسين بشكل كبير من جودة الحياة.
يمكن أن يساعد العلاج الفيزيائى على تحسين قوة العضلات والتنسيق، والتنقل مثل الوقوف والمشي ، وغيرها من الوظائف البدنية باستخدام تقنيات الاستشعار الحسية المختلفة.
ويمكن أن يساعد العلاج الفيزيائي أيضا في الحد من آلام الكتف من خلال الحفاظ على مجال حركة الكتف، فضلا عن استخدام التحفيز الكهربائي الوظيفي.
ويمكن استخدام الأجهزة الداعمة، مثل الأقواس أو الرافعات؛ للمساعدة في منع، أو علاج خلع الكتف؛ على أمل تقليل الإعاقة، والألم.
وتجدر الإشارة إلى أنه على الرغم من أن العديد من الأفراد الذين يعانون من السكتة الدماغية يعانون من آلام في الكتف، وخلع الكتف، إلا أن الإثنين لا يعتمدان على بعضهما البعض.
ويعتبر العلاج بتحفيز الحركة المقيدة هو الطريقة التي يمكن تنفيذها بهدف المساعدة في استعادة الوظيفة الحركية للطرف المصاب.
ويتكون هذا من تقييد حركة الأطراف الغير متضررة؛ مما يضطر الطرف المصاب إلى إنجاز مهام الحياة اليومية.
قد يساعد المعالجون المهنيون على وجه التحديد مرضى الشلل النصفي في بعض المهام مثل: تحسين وظيفة اليد، وتعزيز اليد، والكتف، والجذع، والمشاركة في أنشطة الحياة اليومية، مثل الأكل وارتداء الملابس.
قد يوصي المعالجون أيضا بجبيرة اليد للاستخدام النشط، أو للتمدد ليلا.
وقد يقوم بعض المعالجين في الواقع بصنع الجبيرة.
وقد يقيس البعض الآخر يد طفلك ويأمر بجبيرة.
ويتولى المعالجون الفيزيائيون تثقيف المرضى والعائلة حول التقنيات التعويضية لمواصلة المشاركة في الحياة اليومية، وتعزيز استقلالية الفرد، والتي قد تشمل: تعديل البيئة، واستخدام المعدات التكيفية، والتكامل الحسي، وما إلى ذلك.
لا يعتبر الشلل النصفي اضطراب تقدمي، إلا في الظروف التقدمية مثل: ورم متزايد في المخ.
وبمجرد وقوع الإصابة، يجب أن لا تزداد الأعراض سوءا.
ومع ذلك، بسبب قلة التحرك؛ يمكن أن تحدث مضاعفات أخرى.
ويمكن أن تشمل المضاعفات: صلابة العضلات والمفاصل، وفقدان اللياقة الهوائية، وتشنجات العضلات، وقرح الفراش، وقرح الضغط، وتجلطات الدم.
يعتبر الانتعاش المفاجئ من الشلل النصفي نادر جدا.
وسيحصل الكثير من الأفراد على انتعاش محدود، ولكن الأغلبية ستتحسن مع التأهيل المكثف والمتخصص.
وقد يختلف احتمال التقدم في الشلل الدماغي، بالمقارنة مع اصابات الدماغ المكتسبة في البالغين.
ومن الضروري دمج الطفل المصاب بالشلل النصفي في المجتمع وتشجيعه في أنشطة الحياة اليومية.
ومع مرور الوقت، قد يحقق بعض الأفراد تقدما ملحوظا.

الثانية : أن هذا لا يصدر إلا من منافق ، لأن المؤمن حقا لابد أن ينقاد لأمر الله ورسوله بدون صدود .
الثالثة : التنبيه ، لأن الكلام إذا كان على نسق واحد قد يغفل الإنسان عنه ، فإذا تغير ، حصل له انتباه .
وقوله : رأيت المنافقين جواب إذا ، وكلمة صد تستعمل لازمة ، أي : يوصف بها الشخص ولا يتعداه إلى غيره ، ومصدرها صدود ، كما في هذه الآية ، ومتعدية ، أي : صد غيره ، ومصدرها صد ، كما في قوله تعالى : وصدوكم عن المسجد الحرام الفتح : .
وقوله : فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله إن أردنا إلا أحسانا وتوفيقا .
الاستفهام هنا يراد به التعجب ، أي : كيف حالهم إذا أصابتهم مصيبة ، والمصيبة هنا تشمل المصيبة الشرعية والدنيوية لعدم تضاد المعنيين .
فالدنيوية مثل : الفقر ، والجدب ، وما أشبه ذلك ، فيأتون يشكون إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فيقولون : أصابتنا هذا المصائب ونحن ما أردنا إلا الإحسان والتوفيق .
والشرعية : إذا أظهر الله رسوله على أمرهم ، خافوا وقالوا : يا رسول الله ما أردنا إلا الإحسان والتوفيق .
قوله : بما قدمت أيديهم .
الباء : هنا للسببية ، ما اسم موصول ، و قدمت صلته ، والعائد محذوف تقديره بما قدمته أيديهم ، وفي اللغة العربية يطلق هذا التعبير باليد ويراد به نفس الفاعل ، أي : بما قدموه من الإعمال السيئة .
وقوله : إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا .
إن بمعني : ما ، أي : ما أردنا إلا إحسانا بكوننا نسلم من الفضيحة والعار ، وتوفيقا بين المؤمنين والكافرين أو بين طريق الكفر وطريق الإيمان ، أي : نمشي معكم ونمشى مع الكفار ، وهذه حال المنافقين ، فهم قالوا أردنا أن نحسن المنهج والمسلك مع هؤلاء وهؤلاء ونوفق بين الطرفين .
قوله : أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم .
توعدهم الله بأنه يعلم ما في قلوبهم من النفاق والمكر والخداع ، فالله علام الغيوب ، قال تعالى : ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه الأنفال : ، وهذا من أعظم ما يكون من العلم والخبرة أن الله يحول بين المرء وقلبه ، ولهذا قيل لأعرابي : بم عرفت ربك ؟ قال : بنقض العزائم ، وصرف الهمم .
فالإنسان يعزم على الشيء ثم لا يدري إلا وعزيمته منتقضة بدون سبب ظاهر .
قوله : فأعرض عنهم .
وهذا من أبلغ ما يكون من الإهانة والاحتقار .
قوله : وعظهم .
أي : ذكرهم وخوفهم ، لكن لا تجعلهم أكبر همك ، فلا تخافهم ، وقم بما يجب عليك من الموعظة لتقوم عليهم الحجة .
قوله : وقل لهم في أنفسهم بليغا .
أختلف المفسرون فيها على ثلاثة أقوال : الأول : أن الجار والمجرور في أنفسهم متعلق ببليغ ، أي قل لهم قولا بليغا في أنفسهم ، أي: يبلغ في أنفسهم مبلغا مؤثرا .
الثاني : أن المعني : أنصحهم سرا في أنفسهم .
الثالث : أن المعني : قل لهم في أنفسهم أي : في شأنهم وحالهم قولا بليغا في قلوبهم يؤثر عليها ، والصحيح أن الآية تشمل المعاني الثلاثة ، لأن اللفظ صالح لها جميعا ، ولا منافاة بينها ، وهذه قاعدة في التفسير ينبغي التنبيه لها ، وهي أن المعاني المحتملة للآية والتي قال بها أهل العلم إذا كانت الآية تحتملها وليس بينها تعارض : فإنه يؤخذ بجميع المعاني .
وبلاغة القول تكون في أمور : الأول : هيئة المتكلم بأن يكون إلقاؤه على وجه مؤثر .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطب ، احمرت عيناه ، وعلا صوته ، واشتد غضبه حتى كأنه منذر جيشا ، يقول : صبحكم ومساكم .
الثاني : أن تكون ألفاظه جزلة مترابطة محدودة الموضوع .
م : كتاب الجمعة / باب تخفيف الصلاة والخطبة .
الثالث : أن يبلغ من الفصاحة غايتها بحسب الإمكان ، بأن يكون كلامه : سليم التركيب ، موافقا للغة العربية ، مطابقا لمقتضى الحال .
قال شيخ الإسلام ابن تيميه : إن هذه الآية تنطبق تماما على أهل التحريف والتأويل في صفات الله ، لأن هؤلاء يقولون : إنهم يؤمنون بالله ورسوله ، وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلي الرسول ، يعرضون ، ويصدون ويقولون : نذهب إلى فلان وفلان ، وإذا اعترض عليهم ، قالوا : نريد الإحسان والتوفيق ، وأن نجمع بين دلالة العقل ودلالة السمع .
ذكره رحمة الله في الفتوى الحموية.
قوله : وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون البقرة : .
وقوله : ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها الأعراف : .
وقوله : أفحكم الجاهلية يبغون المائدة : .
الآية الثانية قوله تعالى : وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض .
الإفساد في الأرض نوعان : الأول : إفساد حسي مادي : وذلك مثل هدم البيوت وإفساد الطرق وما أشبه ذلك .
الثاني : إفساد معنوي ، وذلك بالمعاصي ، فهي من أكبر الفساد في الأرض ، قال تعالى : ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون الروم : ، وقال تعالى : وما أصابكم من مصيبة فيما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير الشورى : ، وقال تعالى : ولو أن أهل القري آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون الأعراف : ، وقال تعالى : ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيئاتهم ولأدخلناهم جنات النعيم ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم المائدة : .
قوله : إنما نحن مصلحون .
وهذه دعوي من أبطل الدعاوى ، حيث قالوا : ما حالنا وما شأننا إلا الإصلاح .
ولهذا قال تعالى : ألا إنهم هم المفسدون .
ألا : أداة استفتاح ، والجملة مؤكدة بأربع مؤكدات ، وهي : إلا ، و إن .
وضمير الفصل هم .
والجملة الاسمية ، فالله قابل حصرهم بأعظم منه ، فهؤلاء الذين يفسدون في الأرض ويدعون الإصلاح هم المفسدون حقيقة لا غيرهم ومناسبة الآية للباب ظاهرة ، وذلك أن التحاكم إلى غير ما أنزل الله من أكبر أسباب الفساد في الأرض .
الآية الثالثة قوله تعالى : ولا تفسدوا في الأرض .
يشمل الفساد المادي والمعنوي كما سبق .
قوله : بعد إصلاحها .
من قبل المصلحين ، ومن ذلك الوقوف ضد دعوة أهل العلم والوقوف ضد دعوة السلف ، والوقوف ضد من ينادي بأن يكون الحكم بما في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
وقوله : بعد إصلاحها من باب تأكيد اللوم والتوبيخ ، إذا كيف يفسد الصالح وهذا غاية ما يكون من الوقاحة والخبث والشر ؟ فالإفساد بعد الإصلاح أعظم وأشد من أن يمضي الإنسان في فساده قبل الإصلاح ، وإن كان المطلوب هو الإصلاح بعد الفساد .
ومناسبة الآية للباب : أن التحاكم إلى ما أنزل الله هو الإصلاح ، وأن التحاكم إلى غيره هو الإفساد .
الآية الرابعة قوله تعالى : أفحكم الجاهلية يبغون .
الاستفهام للتوبيخ ، و حكم : مفعول مقدم ل يبغون ، وقدم لإفادة الحصر ، والمعني : أفلا يبغون إلا حكم الجاهلية.
و يبغون : يطلبون ، والإضافة في قوله : حكم الجاهلية تحتمل معنيين : أحدهما : أن يكون المعنى : أفحكم أهل الجاهلية الذين سبقوا الرسالة يبغون ، فيريدون أن يعيدوا هذه الأمة إلى طريق الجاهلية التي أحكامها معروفة ، ومنها البحائر ، والسوائب ، وقتل الأولاد .
ثانيهما : أن يكون المعنى : أفحكم الجهل الذي لا يبنى على العلم يبغون ، سواء كانت عليه الجاهلية السابقة أو لم تكن ، وهذا أعم .
والإضافة للجاهلية تقتضي التقبيح والتنفير .
وكل حكم يخالف حكم الله ، فهو جهل وجهالة .
فإن كان مع العلم بالشرع ، فهو جهالة ، وإن كان مع خفاء الشرع ، فهو جهل ، والجهالة هي العمل بالخطأ سفها لا جهلا ، قال تعالى : إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب النساء : ، وأما من يعمل السوء بجهل فلا ذنب عليه ، لكن عليه أن يتعلم .
قوله : ومن أحسن من الله حكما .
من : اسم استفهام بمعنى النفي ، أي : لا أحد أحسن من الله حكما ، وهذا النفي مشرب معني التحدي ، فهو أبلغ من قوله : أحسن من الله حكما ، لأنه متضمن للنفي وزيادة .
وقوله : حكما .
تمييز ، لأنه بعد اسم التفضيل ، وهو مبهم ، فبين هذا التمييز المبهم وميزه .
والحكم هنا يشمل الكوني والشرعي .
فإن قيل يوجد في الأحكام الكونية ما هو ضار مثل الزلازل والفيضانات وغيرها ، فأين الحسن في ذلك ؟ أجيب : أن الغايات المحمودة في هذه الأمور تجعلها حسنة ، كما يضرب الإنسان ولده تربية له ، فيعد هذا الضرب فعلا حسنا ، فكذلك الله يصيب بعض الناس بهذه المصائب لتربيتهم ، قال تعالى في القرية التي قلب الله أهلها قردة خاسئين : فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين البقرة : ، وهذا الحسن في حكم الله ليس بينا لكل أحد ، كما قال تعالى : لقوم يوقنون ، وكلما ازداد العبد يقينا وإيمانا ازداد معرفة بحسن أحكام الله ، وكلما نقص إيمانه ويقينة أزداد جهلا بحسن أحكام الله ، ولذلك تجد أهل العلم الراسخين فيه إذا جاءت الآيات المتشابهات بينوا وجه ذلك بأكمل بيان ولا يرون في ذلك تناقضا ، وعلى هذا ، فإنه يتبين قوة الإيمان واليقين بحسب ما حصل للإنسان من معرفته بحسن أحكام الله الكونية والشرعية .
وقوله : ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون .
خبر لا يدخله الكذب ولا النسخ إطلاقا ، ولذلك هدي الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه ، فجمعوا بين المتشابهات والمختلفات من النصوص ، وقالوا : كل من عند ربنا آل عمران : ، وعرفوا حسن أحكام الله تعالى ، وأنها أحسن الأحكام وأنفعها للعباد وأقومها لمصالح الخلق في المعاش والمعاد ، فلم يرضوا عنها بديلا .
وعن عبد الله بن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
قال النووي : حديث صحيح ، رويناه في كتاب الحجة ، بإسناد صحيح .
قوله في حديث عبد الله بن عمر : لا يؤمن أحدكم .
أي إيمانا كاملا إلا إذا كان لا يهوي ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم بالكلية ، فإنه ينتفي عنه الإيمان بالكلية ، لأنه إذا كره ما أنزل الله ، فقد حبط عمله لكفره ، قال تعالى ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم محمد : .
قوله : حتى يكون هواه تبعا لما جئب به .
الهوي بالقصر هو : الميل ، وبالمد هو : الريح ، والمراد الأول .
و حتى : للغاية ، والذي جاء به النبي صلى الله عليه وسلم هو القرآن والسنة .
وإذا كان هواه تبعا لما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم ، لزم من ذلك أن يوافقه تصديقا بالأخبار ، وامتثالا للأوامر ، واجتنابا للنواهي .
أبي عاصم في السنة ، والخطيب في التاريخ / ، والبغوي في شرح السنة / ، وانظر كلام الشيخ حفظه الله ، ص .
ربعون النووية حديث رقم .
واعلم أن أكثر ما يطلق الهوى على هوى الضلال لا على هوى الإيمان ، قال تعالى : أفرايت من اتخذ إلهه هواه الجاثية : ، وقال تعالى : واتبعوا أهواءهم محمد : ، وغيرها من الآيات الدالة على ذم من اتبع هواه ، ولكن إذا كان الهوى تبعا لما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم ، كان محمودا ، وهو من كمال الإيمان .
وقد سبق بيان أن من اعتقد أن حكم غير الله مساو لحكم الله ، أو أحسن ، أو أنه يجوز التحاكم إلى غير الله ، فهو كافر .
وأما من لم يكن هواه تبعا لما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم ، فإن كان كارها له ، فهو كافر وإن لم يكن كارها ولكن آثر محبة الدنيا على ذلك ، فليس بكافر ، لكن يكون ناقص الإيمان .
قوله : قال النووي : حديث صحيح .
صححه النووي وغيره ، وضعفه جماعة من أهل العلم ، منهم ابن رجب في كتابه جامع العلوم والحكم ، ولكن معناه صحيح .
قوله في أثر الشعبي : وقال الشعبي .
أي : في تفسير الآية .
قوله : رجل من المنافقين .
هو من يظهر الإسلام ويبطن الكفر ، وسمي منافقا من النافقاء ، وهي جحر اليربوع ، واليربوع له جحر له باب وله نافقاء أي يحفر في الأرض خندقا حتى يصل منتهي جحره ثم يحفر إلى أعلى ، فإذا بقي شيء قليل بحيث يتمكن من دفعه برأسه توقف ، فإذا حجر عليه من الباب خرج من النافقاء .
قوله : ورجل من اليهود .
اليهود هو المنتسبون إلى دين موسى عليه السلام ، وسموا بذلك إما من قوله : إنا هدنا إليك ، أي : رجعنا ، أو نسبة إلى أبيهم يهوذا ، ولكن بعد التعريب صار بالدال .
قوله : إلى محمد .
أي النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يذكره بوصف الرسالة ، لأنهم لا يؤمنون برسالته ، ويزعمون أن النبي الموعود به سيأتي .
قوله : عرف أنه لا يأخذ الرشوة تعليل لطلب التحاكم إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
والرشوة : مثلثة الراء ، فيجوز الرشوة ، والرشوة ، والرشوة، وهي : المال المدفوع للتوصل إلى شيء .
قال أهل العلم : لا تكون محرمة إلا أذا أراد الإنسان أن يتوصل بها إلى باطل أو دفع حق ، أما من بذلها ليتوصل بها إلى حق له منع منه أو ليدفع بها باطلا عن نفسه ، فليست حراما على الباذل ، أما على آخذها ، فحرام .
قوله : فاتفقا أن يأتيا كاهنا في جهينة .
كأنه صار بينهما خلاف ، وأبي المنافق أن يتحاكما إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
والكاهن : من يدعي علم الغيب في المستقبل ، وكان للعرب كهان تنزل عليهم الشياطين بخبر السماء ، فيقولون : سيحدث كذا وكذا ، فربما أصابوا مرة من المرات ، وربما أخطؤوا ، فإذا أصابوا أدعوا علم الغيب ، فكان العرب يتحاكمون إليهم ، فنزل قوله تعالى : ألم تر إلى الذين يزعمون .. الآية .
وقيل : نزلت في رجلين أختصما ، فقال أحدهما : نترافع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال الآخر : إلى : كعب بن الأشرف ، ثم ترافعا إلى عمر ، فذكر له أحدهما القصة ، فقال للذي لم يرض برسول الله صلى الله عليه وسلم : أكذلك ؟ : نعم .
فضربه بالسيف فقتله .
قوله : وقيل .
ذكر هذه القصة بصيغة التمريض ، لكن ذكر في تيسير العزيز الحميد : أنها رويت من طرق متعددة ، وأنها مشهورة متداولة بين السلف والخلف تداولا يغني عن الإسناد ، ولها طرق كثيرة ولا يضرها ضعف إسنادها .
أ .
ه .
قوله : رجلين .
هما مبهمان ، فيحتمل أن يكونا من المسلمين المؤمنين ، ويحتمل أن يكونا من المنافقين ، ويحتمل غير ذلك .
قوله : إلى كعب بن الأشرف .
وهو رجل من زعماء بني النضير .
قوله : أكذلك .
خبر لمبتدأ محذوف ، التقدير : أكذلك الأمر .
الحافظ في الفتح / : رواه اكلبي في تفسيره عن ابن عباس .. ، وإسناده وإن كان ضعيفا لكن تقوي بطريق مجاهد .
قوله : فضربه بالسيف .
الضارب عمر .
وهذه القصة والتي قبلها تدل على أن من لم يرض بحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم كافر يجب قتله ، ولهذا قتله عمر رضي الله عنه .
فإن قيل : كيف يقتله عمر رضي الله عنه والأمر إلى الإمام وهو النبي صلى الله عليه وسلم ؟ أجيب : أن الظاهر أن عمر لم يملك نفسه لقوة غيرته فقتله ، لأنه عرف أن هذا ردة عن الإسلام ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه .
فيه مسائل : الأولى : تفسير آية النساء وما فيها من الإعانة على فهم الطاغوت .
الثانية : تفسير آية البقرة : وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض الآية : الثالثة : تفسير آية الأعراف : ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها .
الرابعة : تفسير أفحكم الجاهلية يبغون .
الخامسة : ما قال الشعبي في سبب نزول الآية الأولى .
الأولى .
السادسة : تفسير الإيمان الصادق والكاذب .
السابعة : قصة عمر مع المنافق .
الثامنة : كون الإيمان لا يحصل لأحد حتى يكون هواه تبعا لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم .
الأولى : تفسير آية النساء وما فيها من الإعانة على فهم الطاغوت .
وهي قوله تعالى : ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك .
وقوله : وما فيها من الإعانة على فهم الطاغوت .
أي : أن الطاغوت مشتق من الطغيان ، وإذا كان كذلك ، فيشمل كل ما تجاوز به العبد حده من متبوع أو معبود أو مطاع ، فالأصنام والأمراء والحكام الذين يحلون الحرام ويحرمون الحلال طواغيت .
الثانية : تفسير آية البقرة : وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون .
ففيها دليل على أن النفاق فساد في الأرض ، لأنها في سياق المنافقين ، والفساد يشمل جميع المعاصي .

مسألة إن طلب منه الثمن فمنعه منه فقد ضمنه إلا في حال لا يمكنه فيه دفعه مسألة : قال المزني رضي الله عنه : فإن طلب منه الثمن فمنعه منه فقد ضمنه إلا في حال لا يمكنه فيه دفعه .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا حصل مع الوكيل ثمن ما باع لموكله فطلبه منه فمنعه حال منع الوكيل ، فلا يخلو حال منعه من أحد أمرين : إما أن يكون بعذر أو غير عذر ، فإن كان لعذر كحدوث مرض أو خوف يمنع من الوصول إلى موضع الثمن أو لحضور فرض من جمعة أو مكتوبة قد ضاق وقتها ، أو لضياع مفتاح بديار غيره أو لملازمة غريم له إلى ما جرى مجرى ذلك ، فهذا عذر في تأخير الدفع ولا ضمان عليه إن تلف قبل الدفع .
وإن منعه لغير عذر صار ضامنا له فإن تلف كان عليه غرمه ، فلو منعه من دفعه حتى يشهد على نفسه بقبضه فقد اختلف أصحابنا هل له ذلك ويلزم الموكل الإشهاد على نفسه بالقبض أم لا ؟ على ثلاثة أوجه : أحدها : وهو الصحيح أنه ليس له ذلك ، ولا يلزم الموكل الإشهاد على نفسه بالقبض لأن قول الوكيل مقبول في الدفع ، فعلى هذا يصير بالمنع ضامنا وعليه الغرم إن تلف .
والوجه الثاني : له الامتناع من الدفع إلا بالإشهاد ليسلم من اليمين مع الإكذاب فعلى هذا لا يصير بالمنع ضامنا ولا غرم عليه إن تلف .
والوجه الثالث وهو مذهب مالك أنه إن قبض المال بالإشهاد لم يدفع إلا بالإشهاد ، وإن قبض بغير إشهاد لزمه الدفع بغير إشهاد .
فأما من كان غير مقبول القول في الدفع فلا يلزمه الدفع إلا بالإشهاد ، وسواء كان ضامنا كالغاصب والمستعير أو كان غير ضامن كالمرتهن .
فأما المضارب والأجير المشترك فإن قلنا بأحد الوجهين إن قوله في الدفع غير مقبول لم يلزمهم الدفع إلا بالإشهاد ، وإن قلنا بالصحيح من المذهب إن قولهم في الدفع مقبول ففي وجوب الإشهاد لهم ثلاثة أوجه على ما ذكرنا .
فصل : فأما إذا منع الوكيل موكله من الثمن مع القدرة على دفعه لو كان باقيا ، وكان الثمن قد هلك قبل منعه ، والوكيل غير عالم به ففي ضمانه وجهان : أحدهما وهو قول ابن سريج : أنه ضامن لما يذهب إليه من أن الوديعة تضمن باعتقاد الامتناع من الرد .
والوجه الثاني وهو الصحيح أنه لا ضمان عليه لتلف ذلك قبل وجود السبب الموجب للضمان ، والله أعلم .
مسألة إن أمكنه فمنعه ثم جاء ليوصله إليه فتلف ضمنه مسألة : قال المزني رضي الله عنه : فإن أمكنه فمنعه ثم جاء ليوصله إليه فتلف ضمنه ولو قال بعد ذلك قد دفعته إليك لم يقبل منه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا منع الوكيل من دفع الثمن إلى موكله من غير عذر له في المنع صار ضامنا ، فلو حمله بعد ذلك ليدفعه إليه فتلف كان عليه غرمه لأن ما صار مضمونا لزم غرمه بالتلف ، فلو ادعى بعد امتناعه من الدفع بغير عذر أنه قد دفع الثمن إلى موكله لم يقبل قوله لتعلق الضمان بذمته ، فلو طلب الإشهاد على موكله بالدفع لزمه ذلك ، فلو أبرأه الموكل من الضمان فإن كان بعد تلف الشيء في يده وتعلق الغرم بذمته صحت البراءة ، وإن كان مع بقاء الشيء المضمون في يد الوكيل ففي صحة البراءة وجهان : أحدهما : تصح كالإبراء مما تعلق بذمته فعلى هذا إذا ادعى رده بعد ذلك قبل منه .
والثاني : أن البراءة منه لا تصح لأنها عين مضمونة كالغصب لا يسقط ضمانه بالإبراء منه فعلى هذا إن ادعى رده لم يقبل منه ، والله أعلم .
مسألة لو قال صاحبه له قد طلبته منك فمنعتني فأنت ضامن مسألة : قال المزني رضي الله عنه : ولو قال صاحبه له قد طلبته منك فمنعتني فأنت ضامن فهو مدع أن الأمانة تحولت مضمونة وعليه البينة وعلى المنكر اليمين .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا منعه من دفع الثمن إليه حتى هلك ثم اختلفا ، فقال الوكيل : منعتك معذورا فلا ضمان علي ، وقال الموكل : منعتني غير معذور فعليك الضمان ، فالقول قول الوكيل مع يمينه إذا كان ما قاله ممكنا ، ولا ضمان عليه لأنه على أصل أمانته فلا تقبل دعوى الموكل عليه في انتقاله عن الأمانة إلى الضمان ، وبالله التوفيق .
مسألة لو قال وكلتك ببيع متاعي وقبضته مني فأنكر ثم أقر أو قامت البينة عليه بذلك ضمن مسألة : قال المزني رضي الله عنه : ولو قال وكلتك ببيع متاعي وقبضته مني فأنكر ثم أقر أو قامت البينة عليه بذلك ضمن لأنه خرج بالجحود من الأمانات .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وصورتها في رجل ادعى على رجل أنه وكله ببيع متاعه وأقبضه إياه فأنكر المدعى عليه الوكالة وقبض المتاع فما الحكم فالقول قوله مع يمينه لأنه منكر ، فإن أقام المدعي بينة بالوكالة وقبض المتاع صار ضامنا لأنه خرج بالجحود عن الأمانة فصار كجاحد الوديعة ، فلو ادعى بعد قيام البينة عليه تلفها أو ردها على مالكها لم تقبل دعواه ؛ لأن من ضمن مالا لم يقبل قوله في ادعاء البراءة منه ، ولأنه صار بالإنكار الأول مكذبا لهذه الدعوى منه .
وهكذا لو عاد بعد إنكاره فأقر بقبض المتاع فادعى تلفه أو رده لم يقبل منه ، وكان ضامنا له لقيام البينة عليه بقبضه ، فلو أقام البينة برده على موكله أو بتلف ذلك في يده قبل جحوده ففيه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنها بينة مردودة لأنه قد أكذبها بسابق إنكاره .
والوجه الثاني وهو قول أبي القاسم الصيمري وحكاه أبو حامد الإسفراييني أن بينته مقبولة لتقدم ما شهد به على الجحود الموجب للضمان ، والوجه الأول أصح .
مسألة : قال المزني رضي الله عنه : ولو قال وكلتك ببيع متاعي فبعته فقال ما لك عندي شيء فأقام البينة عليه بذلك فقال صدقوا وقد دفعت إليه ثمنه فهو مصدق لأن من دفع شيئا إلى أهله فليس هو عنده ولم يكذب نفسه فهو على أصل أمانته وتصديقه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا ادعى عليه توكيله في متاع أقبضه إياه ليبيعه ، فقال الوكيل : ما لك عندي شيء أو ليس لك في يدي حق ، فهذا جواب مقنع في الدعوى ، والقول فيه قوله مع يمين لأنه منكر ، وكل من ادعى عليه مالا في يديه وذكر المدعي سبب استحقاقه كالوديعة والغصب ، فللمدعى عليه إذا كان منكرا أن يجيب بأحد جوابين : إما أن يقول : ما أخذت منك هذه الوديعة ولا غصبتك هذا المال .
وإما أن يقول : ما لك قبلي حق .
فكلا الجوابين مقنع في إنكار الدعوى وعليه اليمين ، وصفة إحلافه مختلفة بحسب اختلاف الجواب : فإن كان جوابه بأن قال ليس لك قبلي حق ، أحلف على ما أجاب بالله أن ما له قبله حق ، ولا يجوز للحاكم أن يحلفه ما أخذ وديعته أو ما غصبه : لأنه قد يجوز أن يكون قد ملكه عليه بعد الوديعة والغصب بهبة أو بيع استوفى ثمنه فلا يكون له قبله حق ويحنث إن حلف ما استودع ولا غصب .
وإن كان جوابه أن قال : ما غصبتك أو قال : ما أخذت وديعتك فقد اختلف أصحابنا في صفة إحلافه على وجهين : أحدهما : أنه يحلف بالله ما له قبله حق احترازا مما ذكرنا .
والوجه الثاني : أن يحلف على ما أجاب بالله ما غصبه ولا أخذ وديعته لأن تركه الاحتراز في جوابه ينفي التوهم عنه فيما ذكرنا .
فصل : فإذا ثبت أن جوابه بما ذكرنا مقنع ، فحلف ثم قامت البينة عليه بقبض المال أو عاد فأقر به ثم ادعى تلفه أو رد ثمنه الوكيل لم يضمن وكان قوله مقبولا لأمرين : أحدهما : أن ما ادعاه في الثاني مطابق لما أجاب به في الأول ؛ لأن من رد الشيء على مالكه فليس له شيء في يده .
والثاني : أنه ليس له في جوابه الأول تكذيب الشهود ، وبهذين المعنيين في هاتين المسألتين ، فلو قامت عليه البينة في هذه المسألة بأن المتاع كان في يده بعد أن أجاب بأن لا شيء لك عندي صار ضامنا ، ولم يقبل قوله في الرد أو التلف لأن هذا الجواب منه مع بقاء الشيء في يده كذب وجحود فصار ضامنا .
مسألة : قال المزني رضي الله عنه وإن أمر الموكل الوكيل أن يدفع مالا إلى رجل فادعى أنه دفعه إليه لم يقبل منه إلا ببينة واحتج الشافعي في ذلك بقول الله تعالى فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وبأن الذي زعم أنه دفعه إليه ليس هو الذي ائتمنه على المال كما أن اليتامى ليسوا الذين ائتمنوه على المال وقال الله جل ثناؤه فإذا دفعتم إليهم أموالهم الآية وبهذا فرق بين قوله لمن ائتمنه قد دفعته إليك يقبل لأنه ائتمنه وبين قوله لمن لم يأتمنه عليه قد دفعته إليك فلا يقبل لأنه الذي ليس ائتمنه .
قال الماوردي : وصورتها في رجل أمر وكيله بدفع مال إلى رجل فادعى الوكيل الدفع وأنكر المدفوع إليه القبض فلا يخلو ذلك من أربعة أقسام : أحدها : أن يكون دينا في ذمة الموكل إختلاف الوكيل والغريم في دفع الدين ، فقول الوكيل في الدفع غير مقبول على المدفوع إليه ؛ لأن الموكل لو ادعى دفعا لم تقبل دعواه ، فوكيله في دفعه أولى أن لا تقبل دعواه ، ويكون صاحب الدين على حقه في مطالبة الموكل بدينه ، وليس له مطالبة الوكيل به .
فأما قبول قول الوكيل على الموكل فلا يخلو حال الموكل من أن يصدقه على الدفع أو يكذبه ، فإن كذبه على ما ادعاه من الدفع لم يقبل قوله عليه وكان ضامنا له لأنه إن كان أمينا له فقوله غير مقبول في الدفع إلى غيره .
ألا ترى أن الوصي أمين للموصي ولا يقبل قوله على اليتيم في دفع ماله إليه لأنه يدعي دفعا إلى غير من ائتمنه ولذلك أمره الله تعالى بالإشهاد على اليتيم في دفعه ماله إليه بقوله فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم النساء : لأن غير الأيتام ائتمنوهم .
وقال تعالى في غير الأوصياء فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته البقرة : فأمره بأداء الأمانة إلى من ائتمنه من غير إشهاد لأن قولهم في الدفع غير مقبول .
فإذا ثبت أن قول الوصي غير مقبول في دفع مال اليتيم إليه وإن كان مؤتمنا ؛ لأن الائتمان من جهة غيره ، فكذا قول الوكيل غير مقبول في دفع المال إلى غير موكله وإن كان مؤتمنا : لأنه دفع إلى غير مؤتمنه إذ لا فرق بين أن يكون المؤتمن موصيا مات أو موكلا باقيا .
فأما إن صدق الموكل وكيله في الدفع فلا يخلو حال الموكل من أن يكون حاضرا للدفع أو غائبا عنه ، فإن كان غائبا عنه فالوكيل ضامن مع تصديق الموكل كما كان ضامنا مع تكذيبه لأنه وإن صدقه على الدفع فقد فرط بترك الإشهاد ؛ لأن أمره بالدفع يقتضي دفعا يبرئه من المطالبة ، ولا يكون ذلك مع جواز الجحود إلا بالإشهاد فصار الوكيل بترك الإشهاد مفرطا فيضمن به كما يضمن بالخيانة .
وإن كان الموكل حاضرا لدفع الوكيل ففي وجوب الضمان على الوكيل وجهان : أحدهما : لا ضمان عليه والإشهاد غير لازم له لأن الموكل إذا حضر كان هو المستوفي المستوثق لنفسه بالإشهاد فلم يكن من الوكيل تفريط يضمن به .
والوجه الثاني : عليه الضمان ويلزمه في الدفع الإشهاد لأن ما كان من شروطه مع غيبة الموكل كان من شروطه مع حضوره ، وليس ما أنفق من حضور الموكل بمسقط لحق الاستيثاق عن الوكيل .
فصل : والقسم الثاني : أن يكون المدفوع عينا مضمونة في يد الموكل إختلاف الوكيل والغريم في دفع الدين كالعواري والغصوب ، فيدعي المأمور بالدفع أنه قد دفعها إلى ربها وينكر ربها ذلك ، فالقول قوله مع يمينه ، وقول الوكيل غير مقبول على واحد منهما في الدفع ، ولصاحب العارية والمال المغصوب أن يرجع على من شاء من الموكل والوكيل ، بخلاف الدين الذي لا يرجع صاحبه على الوكيل لأن الوكيل في قضاء الدين تثبت له يد على عين مال لرب الدين ، وقد ثبت للوكيل في رد العارية والغصب يد على عين مال رب العارية والغصب ، فكانت يد الوكيل في وجوب الضمان كالموكل ، فإن رجع رب العارية بالغرم على الموكل رجع الموكل به على الوكيل إن لم يصدقه على الدفع ، وإن صدقه وكان غائبا عن الدفع رجع به أيضا ، وإن كان حاضرا فعلى ما ذكرنا من الوجهين .
وإن رجع رب العارية بالغرم على الوكيل لم يرجع الوكيل به على الموكل إن كذبه ولا إن صدقه وكان غائبا .
وهل يرجع به إن كان حاضرا معه على الوجهين .
فصل : القسم الثالث : أن يكون ذلك وديعة في يد الموكل فلا يخلو حال رب الوديعة من أحد أمرين : إما أن يكون قد أذن للمودع أن يوكل في ردها وإما لا .
فإن لم يأذن له في التوكيل في رد الوديعة عليه ، فقول الوكيل غير مقبول في الرد والمودع ضامن للوديعة ، وهل يكون الوكيل ضامنا لها أم لا ؟ على وجهين مبنيين على اختلاف الوجهين في الوكيل في رد الوديعة هل يجب عليه الإشهاد على ردها أم لا ؟ على وجهين .
وإن أذن له أن يوكل في ردها الوديعة فهذا على ضربين : أحدهما : أن يصدقه على التوكيل فيكون قول الوكيل في هذا مقبولا على رب الوديعة في ردها عليه لأنه صار وكيلا له وقول الوكيل مقبول على موكله .
والضرب الثاني : أن يكذبه في التوكيل مع اعترافه بالإذن فيه ، فهل يقبل قول المودع في الوكالة أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يقبل قوله لأن التوكيل من جهته فعلى هذا تصح وكالة الوكيل عن رب الوديعة ويصير قول الوكيل مقبولا عليه في الرد .
والوجه الثاني : أن قول المودع غير مقبول في الوكالة لأنه مدع عقد توكيل على غيره ، فعلى هذا لا يقبل قول الوكيل في الرد ويصير المودع ضامنا ، وليس له إذا غرم الوديعة أن يرجع بها على الوكيل لأن المودع مفرط بترك الإشهاد في التوكيل فصار ضامنا لتفريطه فلم يجز أن يرجع به على غيره .
فصل : القسم الرابع : أن يكون ذلك وديعة للموكل ويأمر وكيله بإيداعها عند رجل فيدعي الوكيل تسليمها إليه فيكذب في دعواه فلا يخلو ذلك من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكذبه المالك الموكل في الدفع ، ويكذبه المودع في القبض ففيه وجهان من اختلافهم في وجوب الإشهاد عليه عند الدفع : أحدهما يجب عليه الإشهاد كما يجب عليه في قضاء الدين ، فعلى هذا يكون الوكيل بترك الإشهاد مفرطا ، وقوله في الدفع بعد ضمانه بالتفريط غير مقبول .
والوجه الثاني : أن الإشهاد لا يجب عليه في دفع الوديعة لأن المودع عنده لو ادعى تلفها بعد الإشهاد عليه كان مقبول القول فيه ، فعلى هذا لا يكون مفرطا ، وقوله في الدفع مقبول .
والقسم الثاني : أن يصدقه المالك الموكل ويكذبه المودع فلا ضمان على الوكيل ، وقوله بتصديق الموكل مقبول عليه في سقوط الضمان عنه وغير مقبول على المودع ، فإذا حلف المودع ما تسلم منه الوديعة برئ من الدعوى .
والقسم الثالث : أن يصدقه المودع على قبضها منه ، ويدعي تلفها ويكذبه المالك الموكل ، فقول الوكيل مقبول ، وهو من ضمانها بريء لأن إقرار المودع بالقبض أقوى من الإشهاد عليه ، فلما برئ بالإشهاد عليه فأولى أن يبرأ بالإقرار .
فصل : فأما ولي الطفل فيما يدعيه عليه من مال صرفه إليه فلا يخلو من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون أبا أو أمين حاكم أو وصي أب ، فإن كان الولي أبا يلي بنفسه فهو مقبول القول على ولده إذا بلغ رشيدا فيما أنفقه عليه من ماله ، وفيما دفعه إليه من ماله لانتفاء التهمة عنه ، فكان بقبول قوله على ولده أولى من وكيل الحي .
وإن كان الولي أمين حاكم فقوله فيما أنفقه عليه مقبول ، وفيما رده عليه من ماله غير مقبول لما ندب إليه من الإشهاد عليه .
وقال ابن المرزبان من أصحابنا البغداديين : إن قوله في رد ماله عليه مقبول كقبوله في النفقة ، وهذا خطأ ، والفرق بين النفقة ورد المال من وجهين : أحدهما : أن النفقة عليه في حال الصغر وحين الولاية يقبل قوله فيها ورد ماله عليه بعد البلوغ والرشد فلم يقبل قوله فيه .
والثاني : أن الإشهاد على النفقة متعذر ، فكان قوله فيها مقبولا ، والإشهاد على رد المال ممكن فلم يقبل قوله فيه ، وهكذا حال ولي المحجور عليه بالسفه يستوي فيه مال الأب وولي الحاكم ، يقبل قوله في النفقة ولا يقبل في رد المال بعد الرشد .
وإن كان ولي الطفل وصيا ففيه وجهان : أحدهما وهو قول أبي إسحاق المروزي وأبي علي بن أبى هريرة وجمهور أصحابنا أنه كأمين الحاكم يقبل قوله في النفقة ولا يقبل قوله في رد المال لأن ولايته بغيره .
والوجه الثاني : أنه كالأب مقبول القول في النفقة ورد المال ؛ لأن الأب قد أقامه مقام نفسه ، وهذا خطأ لأن أمين الحاكم قائم مقام الحاكم وقوله في رد المال غير مقبول بخلاف الحاكم فكذا الوصي والله أعلم .
مسألة لو جعل للوكيل فيما وكله جعلا مسألة : قال المزني رحمه الله : ولو جعل للوكيل فيما وكله جعلا فقال للموكل : جعلي قبلك وقد دفعت إليك مالك فقال بل خنتني فالجعل مضمون لا تبرئه منه دعواه الخيانة عليه .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، وقد ذكرنا أن الوكالة تجوز بجعل وبغير جعل ولا يصح الجعل إلا أن يكون معلوما ، فلو قال : قد وكلتك في بيع هذا الثوب على أن جعلك عشر ثمنه أو من كل مائة درهم في ثمنه درهم لم يصح للجهل بمبلغ الثمن وله أجرة مثله .
فلو وكله في بيع ثوب بجعل معلوم فباعه بيعا فاسدا فلا جعل له لأن مطلق الإذن بالبيع يقتضي ما صح منه ، فصار الفاسد غير مأذون فيه فلم يستحق جعلا عليه .
فلو باعه بيعا صحيحا وقبض ثمنه وتلف الثمن في يده فله الأجرة لوجود العمل ، وهذا بخلاف الصانع إذا استؤجر على خياطة ثوب أو قصارته فتلف في يده بعد عمله فلا أجرة له إن كان مشتركا .
والفرق بينهما أن المقصود من الأجير تسليمه العمل المستحق في مقابلة العوض فما لم يحصل التسليم لم يجب ما في مقابلته من العوض .
والمقصود من الوكيل وجود العمل المأذون فيه ، فلو باع الوكيل الثوب فتلف الثوب في يده قبل تسليمه إلى مستحقه بطل البيع ولم يبطل جعل الوكيل ؛ لأن بطلانه بمعنى حادث بعد صحته فصار بالعمل موجودا منه وكان بخلاف وقوع البيع فاسدا .
فلو سلم الثوب إلى مشتريه وقبض ثمنه فتلف في يده ثم استحق الثوب في يد المشتري الوكيل كان البيع فاسدا وللوكيل جعله لأن بطلانه ليس من جهة الوكيل ، فصار مقصوده بالإذن مجرد العمل على وجه الصحة دون الصحة وقد وجد من الوكيل ذلك العمل .
أما رجوع المشتري بالثمن فإن لم يعلم بالوكالة فله الرجوع على الوكيل ، ويرجع الوكيل به على الموكل ، وإن علم بالوكالة ففيه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي حامد المروزي ذكره في جامعه : أنه يرجع به على الموكل دون الوكيل : لأنه مبيع عليه كالمبيع على المفلس .
والوجه الثاني : أن له أن يرجع على من شاء من الموكل والوكيل لأن لكل واحد منهما في العقد تأثيرا .
فصل : فإذا ثبت ما وصفنا من جواز الوكالة بالجعل واستحقاقه بعد العمل فطالب الوكيل الموكل بجعله واستحقاقه بعد العمل وادعى أنه قد باع ما وكل في بيعه وأنه قد رد ثمنه على موكله فللموكل حالتان : حالة ينكر العمل الذي ادعاه من البيع وقبض الثمن .
وحالة يعترف به .
فإن أنكر الموكل ذلك فالقول قوله مع يمينه ، ولا جعل للوكيل إلا ببينة يقيمها على البيع ، سواء قبل قوله في البيع أم لا ؛ لأنه يدعي عملا يستحق به جعلا فلم يقبل قوله في دعواه .
وإن صدقه الموكل على ذلك وادعى دفع الجعل إليه فالقول قول الوكيل مع يمينه وله الجعل لأن الموكل مدع براءة ذمته من جعل تعلق بها .
فلو قال له الموكل بعد تصديقه على البيع : إنك خنتني في عملك بقدر جعلك فبرئت عنه بخيانتك وأنكر الوكيل الخيانة فالقول قول الوكيل مع يمينه أنه لم يخن ، وله المطالبة بجعله لأمرين : أحدهما : أن جعله ثابت والموكل يدعي البراءة منه فلم تقبل دعواه .
والثاني : أنه أمين لموكله ، والموكل يدعي حدوث خيانة فلم تقبل دعواه والله أعلم .
مسألة : قال المزني رضي الله عنه : ولو دفع إليه مالا يشتري له به طعاما فسلفه ثم اشترى له بمثله طعاما في الوكالة فهو ضامن للمال والطعام له لأنه خرج من وكالته بالتعدي واشترى بغير ما أمره به .
قال الماوردي : اعلم أن لهذه المسألة مقدمة لا يستغنى عن شرحها وتقرير المذهب فيها ليكون الجواب في المسألة مبنيا عليها ، وهو أن الرجل إذا وكل رجلا في ابتياع متاع له فلا يخلو حاله من أحد أمرين : إما أن يدفع إليه الثمن أو لا .
فإن لم يدفع الثمن إليه التوكيل في الشراء جاز للوكيل أن يشتريه بثمن في ذمته ناويا به أنه لموكله فيكون الملك بالعقد واقعا للموكل دون الوكيل .
وقال أبو حنيفة : يقع الملك بالعقد للوكيل ثم ينتقل إلى الموكل استدلالا بأن ما ملكه الإنسان بعقد غيره وقع الملك للعاقد ثم انتقل عنه إلى متملكه كالشفعة يقع الملك إلى المشتري ثم ينتقل عنه إلى الشفيع .
ولأن الوكيل يلزمه الثمن بعقده فوجب أن يقع له الملك بعقده لأن الثمن في مقابلة المثمن ولأنه لما كان من شروط العقد والافتراق معتبرا بالعاقدين اقتضى أن يكون موجبه من الملك واقعا للعاقدين .
ودليلنا أن كل ما عقد الوكيل للموكل اقتضى وقوع الملك بالعقد للموكل كالنكاح .
ولأن كل من ناب في العقد عن غيره وقع الملك به للمعقود له دون عاقده قياسا على ولي اليتيم وأبي الطفل .
ولأنه لما كان الوكيل في البيع لا يملك الثمن ، ويكون الثمن بالعقد ملكا للموكل وجب أن يكون الوكيل في الشرى لا يملك المبيع المثمن ويكون العقد بالملك للموكل ، وتحريره أنه أحد المملوكين بالعقد فوجب أن يملكه الموكل بالعقد قياسا على الثمن .
فأما الجواب عن استدلالهم بالشفعة فمنتقض بولي اليتيم وأب الطفل ثم المعنى في الشفيع أنه يملك المبيع بالشفعة دون العقد .
وأما الجواب عن استدلالهم بالثمن فسنذكر من شرح المذهب فيه ما يكون انفصالا عنه .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن تمام العقد بالمتعاقدين فكذا موجبه في الملك واقع للمتعاقدين فهو أنه منتقض بالحاكم وولي اليتيم وأب الطفل وبعقد النكاح ، وليس لهم استدلال في المسألة يسلم من الكسر .
فصل : فإذا ثبت أن الملك يكون واقعا بالعقد للموكل دون الوكيل فللوكيل حالتان : إحداهما : أن يذكر اسم موكله في العقد فيقول : قد اشتريت هذا العبد لفلان بأمره فيكون الثمن واجبا على الموكل ، وهل يكون الوكيل ضامنا له أم لا ؟ على وجهين حكاهما ابن سريج : أحدهما : عليه ضمانه لأنه عاقد .
والثاني : لا يلزمه ضمانه لأنه غير مالكه .
والحالة الثانية : أن لا يذكر الوكيل اسم موكله في العقد ، ولكن ينوي بقلبه أن الشرى لموكله ، فعلى الوكيل ضمان الثمن بالعقد .
وهل يصير الثمن واجبا على الموكل بالعقد أم لا ؟ على وجهين حكاهما ابن سريج .
أحدهما : أنه يكون الثمن واجبا عليه بالعقد لوقوع الملك له بالعقد ، فعلى هذا يكون البائع بالخيار بين مطالبة الوكيل به أو الموكل ، فإذا أخذه من أحدهما برئا معا .
والوجه الثاني : أن الثمن غير واجب على الموكل بالعقد وإنما يلزم الوكيل وحده لتفرده بالعقد .
فعلى هذا يطالب البائع الوكيل وحده بالثمن دون الموكل .
وهل يستحق الوكيل الثمن على الموكل قبل أدائه أم لا ؟ على وجهين حكاهما ابن سريج : أحدهما : أنه لا يستحقه عليه إلا بعد أدائه عنه ، فإن أداه الوكيل عنه رجع به عليه حينئذ ، وإن أبرأه البائع منه لم يرجع به على الموكل فصار الموكل مالكا للعبد بغير بدل .
والوجه الثاني : أن الوكيل قد استحق الثمن على الموكل بما وجب على الوكيل من ضمانه بالعقد وله مطالبة الموكل به قبل أدائه ، وإن أبرأ الوكيل منه لم يرجع به على الموكل .
ولو دفع بالثمن عرضا رجع على الموكل بالثمن دون قيمة العرض .
وعلى الوجه الأول إذا دفع الوكيل بالثمن عرضا رجع على الموكل بأقل الأمرين من الثمن أو قيمة العرض .
فلو أراد الوكيل أن يمنع الموكل من العبد إلا بعد قبض ثمنه لم يكن له ذلك على الوجهين معا لأن البائع لم يبتعه منه .
فصل : فإن جحد الموكل إذنه للوكيل بالشرى فالقول قوله مع يمينه ما لم يقم عليه بينة به ولا يلزم الشرى .
ثم لا يخلو حال الوكيل من أن يكون قد ذكر الموكل في عقد الشرى أم لا ، فإن كان ذكره نظر حال البائع فإن صدق الوكيل على ما ادعاه من إذن الموكل كان البيع باطلا .
وإن كذب الوكيل فهل يصير الشرى لازما للوكيل أم لا ؟ على وجهين بناء على اختلاف الوجهين في الوكيل هل يكون ضامنا للثمن مع تسمية الموكل له أم لا ؟ .
فإن لم يكن الوكيل قد ذكر موكله في عقد الشرى نظر في حال البائع ، فإن كذب الوكيل على ما ادعاه من إذن الموكل فالشرى لازم للوكيل ، وإن صدقه على الإذن ففي بطلان العقد وجهان بناء على اختلاف الوجهين في الموكل هل يصير مشاركا للوكيل في التزام الثمن بالعقد ، فإذا قيل يبطل الشرى سقط الثمن عن الوكيل إن كان في ذمته ورجع به على البائع إن كان قد أداه .
وإذا قيل بلزوم الشرى للوكيل فهل يصير مالكا للعبد المشترى أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أنه قد صار مالكا له كسائر أملاكه يملك كسبه وزيادة ثمنه .
والوجه الثاني : لا يملكه وإنما يكون في يده ليستوفي من ثمنه ما أداه في ثمنه ، فإن زاد الثمن لم يملك الزيادة ولا فاضل الكسب .
فصل : فأما أب الطفل وولي اليتيم إذا اشتريا شيئا للطفل أو اليتيم ، فإن لم يذكرا في العقد اسم الطفل كان الأب والولي ضامنين للثمن ، ولا يضمنه الطفل في ذمته ويؤديا ذلك من ماله ، وإن ذكرا اسمه في العقد لم يلزمهما ضمان بخلاف الوكيل في أحد الوجهين .
والفرق بين الولي والوكيل أن شرى الولي لازم للمولى عليه بغير إذنه فلم يلزم الولي ضمانه ، وشرى الوكيل يلزم بإذن موكله فلزم الوكيل ضمانه .
فهذا أحد فصلي المقدمة .
فصل : فأما الفصل الثاني من المقدمة وهو أن يدفع الموكل مالا إلى وكيله ليشتري له عبدا به ، فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يأمره أن يشتري بعين المال عبدا الوكيل فى الشراء فوجب على الوكيل أن يشتري العبد بعين مال موكله ، فإن اشتراه في ذمته لم يلزم للموكل وكان الشرى لازما للوكيل .
وقال أبو حنيفة : الوكيل بالخيار بين أن يشتري العبد بعين المال وبين أن يشتريه في ذمته ، وهو في كلا الحالين لازم للموكل .
وبنى ذلك على أصله أن الدراهم والدنانير لا يتعينان عنده وهذا خطأ لتعيين الدراهم والدنانير عندنا في العقود كما تتعين في الغصوب ، وقد دللنا على ذلك في كتاب البيوع ولأن يد الوكيل كيد المودع ومال الوديعة متعين وكذا ما بيد الوكيل متعين .
وإذا تعين ما بيده لموكله حتى لا يجوز أن يرد عليه عين ماله وجب أن يكون الشرى محمولا على موجب إذنه .
والقسم الثاني : أن يأمره أن يشتري في ذمته وينقد المال في ثمنه الوكيل فى الشراء .
فإن اشتراه في الذمة صح ، وكان لازما للموكل .
وإن اشتراه بعين المال ففيه وجهان : أحدهما وهو قول أبي علي الطبري ذكره في إفصاحه : أن الشرى جائز وهو للموكل لازم لأن العقد على المعين أحوط .
والوجه الثاني وهو اختيار أبي حامد الإسفراييني أن الشرى باطل لا يلزم الوكيل لأنه غير مالك للعين ، ولا يلزم الموكل لأن الوكيل قد فوت عليه غرضا لأن العقد في الذمة لا يبطل بتلف الثمن ، فصار فعل الوكيل مخالفا لأمر الموكل .
فلو امتثل الوكيل أمر موكله واشترى العبد بثمن في ذمته ثم نقد الثمن من عنده برئ الوكيل والموكل منه ، ولم يكن للوكيل أن يرجع على الموكل لأن أمره بنقد هذا المال في الثمن يتضمن نهيا عن نقده من غيره .
والقسم الثالث : أن يطلق الإذن في الشرى عند دفع المال ، فيقول : خذ هذا المال فاشتر لي عبدا ، فقد اختلف أصحابنا هل يكون إطلاقه مقتضيا للتعيين أم لا ؟ على وجهين : أحدهما وهو قول أبي علي الطبري : أنه يقتضيه لأن تقديم الثمن على العبد شاهد فيه ، فعلى هذا إن اشترى في ذمته كان الشرى لازما للوكيل دون الموكل .
والوجه الثاني وهو قول البصريين : إنه لا يقتضي التعيين لأن الإطلاق على العموم ، فعلى هذا يكون الوكيل مخيرا بين العقد على العين أو في الذمة ، فهذا شرح المقدمة .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا فصورة مسألة الكتاب في رجل دفع إلى رجل مالا ليشتري له به طعاما ، فتسلف المال قرضا ثم اشترى له بمثله من ماله طعاما فالشرى غير لازم للموكل سواء كان الموكل قد أذن في الشرى بعين المال أو في الذمة .
وقال أبو حنيفة : الشرى لازم للموكل سواء كان الإذن بالعين أو في الذمة وهذا خطأ لأن الوكالة بتلف المال واستهلاكه باطلة لانعقادها به .
وإذا بطلت الوكالة وانعزل الوكيل فعقده لازم لنفسه دون موكله .
فلو أن الوكيل لم يستهلك المال ولكن تعدى فيه تعديا صار له به ضامنا فقد اختلف أصحابنا هل ينعزل بتعديه عن الوكالة أم لا ؟ الوكيل على وجهين : أحدهما : ينعزل عن الوكالة بالتعدي لأنه مؤتمن كالمودع الذي ينعزل بالتعدي عن الوديعة فعلى هذا يكون الشرى لازما للوكيل دون موكله .
والوجه الثاني وهو قول أبي علي الطبري أنه على الوكالة لا ينعزل عنها بالتعدي مع بقاء الملك كالمرتهن لا يبطل الرهن بتعديه وإن كان مؤتمنا ، فعلى هذا يكون الشرى لازما للوكيل .
فصل : فلو قال الرجل لوكيله : ابتع لي من مالك عشرة أقفزة حنطة بمائة درهم جاز ثم فيه لأصحابنا وجهان حكاهما أبو القاسم الصيمري : أحدهما : أنه قرض فيه وكالة ، فعلى هذا إن لم ينص على قدر الثمن كان فاسدا لأن القرض المجهول باطل .
والوجه الثاني : أنه عقد وكالة فيه قرض ، فعلى هذا لو لم ينص على قدر الثمن كان جائزا لجواز الوكالة فيما لم ينص الموكل على قدر ثمنه .
ويتفرع على هذين الوجهين أن يقول الرجل لغيره : قد أقرضتك ألفا على أن ما رزق الله تعالى فيها من ربح فهو بيننا نصفين حكم القرض .
فأحد الوجهين أنه قرض فاسد فيكون ضامنا للمال وله الربح دون المقرض .
والوجه الثاني : أنها مضاربة فاسدة ، فعلى هذا ليس عليه ضمان المال والربح له وللعامل أجرة مثله .

قوله رفض إحرامه أو لا.
وعند الأصحاب أنه يستمر فيه بعد أن يرفضه، وأنه يجزيه عن حجة الإسلام.
ولكن إذا رفضه فالظاهر أن أجره يبطل، لأنه أبطل نيته وكمله عابثا، ولم أحفظ فيه كلاما قبل الآن.
والأولى أنه يحتاط ويحج ثانية لأن حجدته تلك أقل أحوالها أن تكون ناقصة أو باطلة لأن الأعمال بالنيات ولا يكتب للإنسان من العمل إلا ما أتقنه وحفظه بنية صالحة.
تقرير قوله: وتقليم وحلاق، لأنه إتلاف.
ولكن الصحيح إن شاء الله أنه لا شيء فيه مع الجهل والنسيان، لأحاديث إسقاط الحرج.
وفي هذا الحديث المذكور هنا رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه وفيه شيء من الضعف ولكنه معضود بالآية، وبحديث ابن عباس قد فعلت وقوله: إلا من أكره .
وأما كونه إتلافا، فإنه يستخلف.
وأيضا هو لا قيمة له ولا يساوي شيئا.
فالصحيح إن شاء الله أنه لا شيء في الحلق والتقليم في الإحرام مع النسيان .
تقرير باب صيد الحرم س: الحرمل؟ ج: قد يشبه الشجر وقد لا يشبهه.
تقرير س: هل ما قطع يستعمل، أو لا؟ ج: يفهم من كلامهم أنه لا ينتفع به.
تقرير س: إذا كان الشوك في طريق المارة.
ج: فيه بحث إذا كان في طريق مارة وتتأذى منه.
ولعل محل البحث إذا لم يكن في صحراء أو اتفق أن الفج أو الشعيب كله أشجار جوزه بعض ومنعه بعض.
والظاهر الجواز لأنه يتأذى بذلك، ولو لم يقطع بالمنجل بل ترك لراحلة تمر.
ثم إذا قطع فهل فيه جزاء؟ فيه جزاء.
تقرير التصديق على قرار حدود حرم المدينة من محمكد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب الجلالة ورئيس مجلس الوزراء حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: فترفع لجلالتكم المعاملة المتعلقة بتحديد حدود حرم المدينة المنورة الواردة إلينا من فضيلة رئيس المحكمة الكبرى بالمدينة برقم وتاريخ / / ه مرفقة بقرار اللجنة العلمية المشكلة للنظر في ذلك.
وقد اطلعنا على القرار المذكور رقم وتاريخ / / فلم نر فيه ما يوجب الملاحظة عليه بشيء، لأن هذه هيئة علمية معتضدة ببعض رجال ثقات لهم تمام العلم بهذا الشأن قد وقفت على نفس الحدود وقررت ما ظهر لها فيه.
نؤمل الاطلاع عليه والأمر حوله بما يلزم.
والسلام عليكم.
مفتي الديار السعودية ص ف في / / ه نص القرار الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.. وبعد: فبناء على الأوامر الصادرة بتحديد حرم المدينة المنورة من رئيس مجلس الوزراء برقم في / / ه ومن سماحة مفتي الديار السعودية برقم وتاريخ / / ه ومن وزارة الداخلية برقم وتاريخ / / ه ومن إمارة المدينة برقم وتاريخ / / ه ومن المحكمة الكبرى بالمدينة برقم وتاريخ / / ه وهذه الأوامر مرفقة بالمعاملة التي بين يدي اللجنة والواردة أخيرا إلى سماحة المفتي من رئيس المحكمة الكبرى بالمدينة برقم وتاريخ / / ه وتنص هذه الأوامر على تشكيل لجنة علمية لمعرفة مواضع حدود الحرم المدني ووضع علامات عليها.
وقد شكلت اللجنة المذكورة من كل من: فضيلة الشيخ محمد الحافظ القاضي بالمحكمة الكبرى بالمدينة رئيسا.
وكل من: السيد محمود أحمد، والسيد عبيد مدني، والشيخ عمار بن عبدالله، والشيخ أبوبكر جابر، والأستاذ أسعد طرابزوني أعضاء.
وقد اجتمعت اللجنة فور تشكيلها، وقامت بما عهد إليها؛ غير أنه أشكل عليها نقاط وارتأت عرضها على سماحة المفتي الأكبر، وعندما رفعت المعاملة إلى سماحته أمر بأن يكون مع اللجنة مندوب من قبل سماحته ليجتمع باللجنة، ويقفوا جميعا على حدود الحرم، ويعرفوا مسميات تلك الحدود: ثم يعود المندوب إلى سماحته بما يتحصل عليه من معلومات تطبيقية.
إلى آخر ما جاء بخطاب سماحته رقم في / / ه الموجه إلى رئيس مجلس الوزراء.
وبناء على ما ذكر فقد وصل إلى المدينة المنورة فضيلة الشيخ عبدالله بن عقيل عضو دار الإفتاء مندوبا من قبل سماحة المفتي الأكبر، واجتمع باللجنة المشار إليها، وجرى العمل على ما يأتي: أولا: جرى دراسة ما جاء في المعاملة من أوامر، وما اشتملت عليه من بيانات، بما فيها الأوراق المتضمنة نقل الأحاديث ولآثار الواردة في حدود حرم المدينة، وكلام العلماء عليها من أهل المذاهب الثلاثة وغيرهم، ماعدا علماء الحنفية فليس في مذهبهم إثبات حرم للمدينة أصلا، وناقشتها مناقشة دقيقة.
فمن مات ورد من الأحاديث في هذا ما رواه أبوهريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم حرم ما بين لا بتي المدينة وعن ابي هريرة رضي الله عنه أنه كان يقول: لو رأيت الضياء بالمدينة ترتع ما ذعرتها، قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما بين لابتيها حرام رواهما البخاري، وعن زيد بن عاصم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن إبراهيم حرم مكة ودعا لها، وإني حرمت المدينة كما حرم إبراهيم مكة وعن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن إبراهيم حرم مكة، وإني أحرم ما بين لابتيها يريد المدينة وعن أنس مرفوعا: اللهم إني أحرم ما بين جبليها وعن علي رضي الله عنه مرفوعا: المدينة حرم ما بين عين وثور .
وعن أبي سعيد مرفوعا إني حرمت المدينة حراما ما بين مأزميها .
جميع هذه الأحاديث رواها مسلم.
وقد تضمنت النصوص الواردة في هذا تحديد الحرم: باللايتين تارة، وبعير وثور تارة، وبالمأزمين تارة، وبالجبلين تارة.
وأحاديث اللايتين أكثر من أحاديث الجبلين.
والجبلان هما عير وثور.
والمأزمان هما الجبلان.
فأما عير وثور فخارجان عن الحرم كما هو الأصل في التحديدات.
وأما اللايتان فداخلتان في الحرم لما يلي: أ قصة بني حارثة حين قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: أراكم يا بني حارثة قد خرجتم من الحرم ثم التفت فقال بل أنتم فيه ومنازلهم في سند الحرة الشرقية مما يلي العريض، وحصنهم باقية آثاره حتى الآن.
فدل على أن هذه الحرة من الحرم، وهي محاذية لعير وثور، فكأنه صلى الله عليه وسلم لما التفت فرأى عيرا قال لهم بل أنتم في الحرم.
ب قصة سعد بن أبي وقاص حينما أخذ سلب الرجل الذي وجده يقطع الشجر في العقيق.
والعقيق ليس حرة، بل هو واد منقطع عن الحرة الغربية وأبعد منها عن المدينة، ولكن القسم الأعلى منه مامت لجبل عير من الشمال والغرب.
ج حديث تحريم ما بين حرتيها وجمامها.
والجماوات الثلاث معروفة، وتقع بعد العقيق وبعد الحرة الغربية كما هو مشاهد.
د أن الحرة الغربية تبدأ من عند باب العنبرية وتمتد غربا.
والحرة الشرقية تبدأ من نهاية شارع أبي ذر بطريق المطار بنحو مائتي متر، فلو لم تقل بأنهما داخلتان في الحرم لخرجت جملة كثيرة من منازل المدينة عن الحرم، ولا قائل بهذا من أهل العلم الذين أطلعنا على كلامهم.
ه ذكر العلماء مسافة الحرم بريدا في بريد، واستدلوا بما ورد في هذا، ولا يمكن تطبيق هذه المسافة إلا إذا أدخلنا الحرتين، لأن الحرتين قريبتان من الحرم، بخلاف الجبلين فبعيدان جدا بالنسبة إلى قرب اللابتين.
وقد أخذت الهيئة المساحة من الجهات الأربع من المسجد إلى عير جنوبا، وعن المسجد إلى ثور شمالا، ومن المسجد إلى الحرة الغربية عند محاذاة عير غربا، ومن المسجد إلى الحرة الشرقية عند محاذاة ثور شرقا، فكانت المسافة متقاربة في الجميع، وتبلغ أحد عشر كيلومترا تقريبا بعداد السيارة وإن كانت السيارة لا تسير باتجاه واحد بل تأخذ يمينا ومشالا حسب سهولة الخط، ولكن هذا يعطي فكرة تقريبية للمسافة من الجهات الأربع، وهذه المسافة مقاربة لإثنى عشر ميلا الواردة في حديث أبي هريرة رضي الله عنه عند مسلم قال: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين لايتي المدينة، وجعل اثنى عشر ميلا حول المدينة حمى وهذا من أدلة من قال بريدا في بريد، لأن البريد أربع فراسخ، والفرسخ ثلاثة أميال.
والمسافة التي بين عير وثور من الناحية الشرقية تقدر بمائتي عشر ميلا، ومثلها المسافة التي بينهما من الناحية الغربية.
ثانيا: مشت اللجنة على مواضع الحدود لتطبيق ما ناقشوه من النصوص وما فهموه منها وكان ممشاها على ما يلي: وصلت اللجنة إلى جبل ثور ويقع خلف أحد من الشمال الشرقي، طلعت فوقه ووجدته كما وصفه العلماء جبل صغير بالنسبة إلى جبل أحد، والجبال التي حوله بتدوير، وليس بمستطيل، لونه يقرب إلى الحمرة، خلف أحد من الشمال الشري وبينه وبين أحد مقدار خمسين مترا تقريبا.
ثم انتقلت اللجنة إلى اللابة الشرقية ووجدت حسرة ذات حجارة سوداء نخرة كأنها أحرقت بالدار، وتنقطع هذه الحسرة في بعض المواضع خصوصا في جهتها الشمالية، وتمتد في مواضع ولاسيما جهتها الجنوبية، فكأنها حرارة متعددة، وهذه الحسرة تسمى: حسرة واقم.
ويفصلها عن أحد وادج قناة، وعن ثور مسيل وادي الشطاة وسفح أحد الشرقي وسفح جبل وغيره، وتشمل منازل بني حارثة وبين ظفر وبني عبد الأشهل وبني معاوية، كما تشمل منطقة العريض وما حولها من المصانع والبساتين وبعاث المسمى الآن بالمبعوث إلى العوالي وقربان ومنازل بني قريظة وبين النضير.
ولم يكن الحد في هذه الحسرة واضحا كوضوحه من جهة الجبلين عير، وثور لهذا مشت اللجنة وسط الحرة في موضع متوسط بين عير وثور ووقفت هناك لتتحقق لها المسافة بين الجبلين وتتمكن من أخذ مقاسها.
ثم انتقلت اللجنة إلى طرف عير من هذه الناحية أعني الناحية الجنوبية الشرقية ووقفت قريبا من الجبل مما يلي سد بطحان، وعرفت مقياس مسافته لجبل ثور مع متوسط اللابة الشرقية، وتقرر أن تبدأ الحدود من طرف عير الجنوبي الشرقي مدخلة سد بطحان ومذينيب، وتتقاد ببتر متواصلة مع وسط الحرة بعد كل ثلاثة كيلوات بتر كبيرة ملونة يكتب عليها حد الحرم إلى أن تصل جبل ثور من الشمال الشرقي مخرجة جبل وغيره ومدخلة جميع جبل أحد والخزان الذي حوله والمصانع وما حولها من البساتين ومنطقة العريض والعوافي وقربان إلى امتداد سد بطحان حتى يحاذي طرف عير من الشرق.
ثم انتقلت الهيئة إلى طرف عير من الناحية الجنوبية الغربية مما يلي ذا الحليفة، لأن عيرا جبل كبير مستطيل، فقربت الهيئة من طرفه، ووقفت على ربوة بسفحه، وتطلعت إلى ما حوله وما يحاذيه من اللابة الغربية والشمالية الغربية.
انتقلت اللجنة إلى الحرة الغربية وهي أقرب إلى المدينة من الحرة الشرقية، فالغربية تبدأ من عند باب العنبرية كما مر، وهي من جنس الشرقية في كونها تنقطع في مواضع ولاسيما في جهتها الشمالية كما هو مشاهد عند مسجد القبلتين حيث يوجد هناك فضاء واسع فيه المزارع والرمال والسباخ وتتخللها الطرق والعيون والأودية إلى أحد والجرف وما حوله.
وتمتد الحرة من الناحية الجنوبية إلى أن تدنو من شرقي عير قريبا من طرف الحرة الشرقية من ناحية قباء، ويفصل بينها وبين الحرة الشرقية بساتين قباء وقربان والعوالي ووادي مهزور ومذينيب وجفاف وبطحان والرانونة.
وقد مضت اللجنة من عير إلى أحد لتصل منه إلى ثور وسلكت في أثناء ممشاها مع الطريق الجديد الموضوع للأجانب ومن لا يريد دخول المدينة ويسمى بالتحويلة.
ويبدأ من نهاية البيداء آخر الخط الآتي من جدة قبل أن يصل إلى ذي الحليفة ثم يتجه شمالا تاركا المدينة على يمينه، ورأت اللجنة هذا الطريق في أثنائه مسامتا لما بين عير وثور من هذه الناحية.
إلا أنه قد تجاوزها من أوله وآخره.
فقررت اللجنة أن توضع البدأ من طرف عير الغربي متجهة إلى الغرب ثم إلى الشمال الغربي فتدخل ذا الحليفة والعقيق وسد عروة والجمارات الثلاث وبنايات الجامعة الإسلامية والقصور الملكية والجرف وبئر رومة وما حولها من البساتين إلى أحد، كل هذه داخلة في حدود الحرم، فإذا وصلت على ما سامتها من التحويلة صارت التحويلة هي الحد، فتوضع البتر على جانبها الشرقي، وتستمر البتر مع هذه التحويلة حتى تحاذي ثور خلف أحد من الشمال الشرقي، وحينئذ تأخذ البتر ذات اليمين صوب الجنوب لتلتقي بالبتر التي مر ذكرها في الحرة الشرقية، وتترك التحويلة لأنها تستمر شرقا حتى تصل شارع المطار.
وبهذا تصبح حدود الحرم ثابتة من جميع جهاتها سواء حدد من عير إلى ثور، أو باللايتين، أو بإثنى عشر ميلا وهي بريد في بريد كما سبق إيضاح ذلك وأخذ مسافته.
ونظرا لأن هذه أعمال هندسية وتحتاج إلى مهندس فني فينبغي تعميد بلدية المدينة بهذا ليقوم مهندسوها بمسحها مسحا فنيا، مع وضع خارطة تفصيلية لحدود الحرم بناء على تحديد هذه اللجنة، ووضع العلامات اللازمة على ضوء ما ذكرنا، ويكون ذلك بإشراف الشيخ محمد الحافظ.
ولا يفوتني أن نذكر هنا تتميما للفائدة أن حرم المدينة يخالف حرم مكة في ثلاثة أشياء.
أولا: أن صيده وقطع شجره لا جزاء فيه بخلاف حرم مكة.
ثانيا: أن من أدخله صيدا من خارج الحرم جاز له إمساكه وذبحه بدليل قوله صلى الله عليه وسلم: يا أبا عمير ما فعل النغير وهذا بخلاف حرم مكة.
ثالثا: جواز قطع ما تدعو حاجة الفلاحين إليه من آلات الحرث والرحل كالمساند وغيرها.
هذا ما جرى دراسته وتحريره بعد كمال التحري وبذل الجهد، والله من وراء القصد، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
وصلى الله على نبينا محمد وآله وحبه وسلم أجمعين.
هيئة تحديد حدود حرم المدينة المنورة أبوبكر جابر محمد أحمد محمد الحافظ أسعد طرابزوني عمار بن عبدالله عبيد مدني مندوب دار الافتاء/ عبدالله بن عقيل قوله: وهي أفضل من المدينة الجمهور معهم الأدلة التي هي أصرح في التفضيل، وهي كثيرة.
والمدينة فيها فضيلة وهي التي بعد مكة، وبعدها بيت المقدس.
تقرير خلط ابن عقيل في الموازنة قول ابن عقيل في الفنون: الكعبة أفضل من مجرد الحجرة، فأما والنبي فيها فلا.
أما جسد المصطفى صلى الله عليه وسلم وكونه أفضل من سائر المخلوقات على المشهور لكن ذكر الحجرة معه هذه العبارة ما هي معروفة عند السلف، وإن كان ابن القيم ذكرها في البدائم ولا تعقبها فهو شيء مرجوح، وكلام الشيخ عبدالرحمن وهو موجود على هوامش بعض شروح الزاد ظاهر.
ونسج منها أهل الغلو، أهل الغلو لا يفهمون مراد ابن عقيل، فإن كثيرا من الجهال يفضلون الحجرة على الكعبة.
فالكلام على النبي معروف، والكلام على الحجرة معروف، أما جمعهما في كلام واحد فهذا شيء مرجوح.
تقرير باب دخول مكة قوله: فإذا رأى البيت رفع يديه وقال ما ورد.
والظاهر أنه يقول ما يقال في بقية المساجد أيضا .
تقرير تقبيل الحجر الأسود أول ما يبدأ طوافه .
والسنة أن لا يزاحم عليه.
وهو غير مشروع في حق النساء وكذلك الرمل ليس مشروعا للنساء، والبعد عن البيت مشروع في حقهن وليس مشروعا قربهن، وذلك لكونهن عورة، وفي التقبيل جنس مزاحمة الرجال، فتوفير ستر عورتها متعين مطلوب، وهذه الأشياء مندوبة.
تقرير يسن استلام الحجر الأسود في كل مرة من طوافه، ولا يسن له تقبيله في كل طوفة، ما روي ذلك عن النبي، ولا جاء ما يدل عليه، فلا يكون سنة، بخلاف استلام الركنين فإنه مندوب في كل مرة إن لم تكن زحمة.
تقرير م قوله: فإن شق أشار إليه.
أما اليماني فيحتاج إلى دليل، إن جاء دليل فعلنا وإلا فلا، فإن حصل استلام وإلا فلا يشير.
تقرير لا يجوز التبرك بما مس الكعبة لا الكسوة ولا الطيب وهو شيء ما عرفه السلف الذين هم أعظم الناس تعظيما لشعائر الله.
العامة يأتون بطيب يمسحونه على الكعبة ثم يمسحونه.
أما طيبها هي فلا يؤخذ.
تقرير الدعاء الثابت في الطواف ربنا آتنا في الدنيا حسنة الخ.
هذا مندوب، وثابتة به السنة أنه كان يقوله بين الركنين، وبقية الأدعية ما فيها شيء ثابت فيه.
فالحقيقة أن الذكر مشروع في الطواف والسعي وحال رمي الجمار وبعرفة ومزدلفة لاسيما بعد طلوع الفجر، بل ذكر الله مشروع في كل زمان ومكان، إلا أمكنة خاصة.
أمكنة خاصة.
ومن أفضل ما يقول في الطواف قراءة القرآن.
وفي بعض هذه الأدعية أشياء بعضها آثار ولم يجيء فيها نص يتعين أنها ذكر، لم يرد عن النبي ولا عمن يلحق قوله وفعله بالسنة.
تقرير س: كيف يدعو؟ ج: يسمع نفسه إسماعا.
لكن الذي يشوش المطوف بل يروع من يتروع إذا كان إلى جنبه، فضلا عن أن يكون شوش على الذاكرين ذكرهم.
هذا باطل.
تقرير السر في جعل البيت عن اليسار والسر في ذلك في كلام بعض الفقهاء قالوا: لأن القلب في الجانب الأيسر، لأنه محل الإيمان بالله، وأما كلام الشيخ فقال: إن الحركة الدورية تعتمد اليسار.
وهذا ما هو لازم أنا نعرفه، إن عرفناه فذاك وإلا فهي عبادة على الحكمة والمصلحة تنزيل من حكيم حميد فجميع تصرفات الشرع على الحمد والعلم والحكمة.
فله كمال الحمد في خلقه، وكمال الحمد في شرعه ودينه.
ولكن أمر آخر وهو كأن اليمين إذا كانت من الجانب الذي لا يدار يصير أنشط، واليمين تدور أكثر مما تدور اليسار، وإذا كانت تطوف فتطوف اليمين أكثر.
وفيه شرف هي التي تدور بالبدن.
أهل الدواب يجعلون أقوى الدواب هي الطرفاء.
واليمين للأخذ والعطاء.
هذا أما أفهمه أنه أنشط.
وأيضا اليمين تقوى من الأعمال ما لا تقوى عليه اليسار، فتكون اليمين كأنها متحركة واليسار لا نسبيا.
إن قيل: ما تعنينا الحركة الدورية، قيل: اليمين أنشط.
تقرير النطق بالنية النطق بالنية عند الطواف كالنطق بها عند الصلاة، فهو بدعة، ما فعلها النبي ولا أصحابه ولا السلف، ولا منسوبا إلى الأئمة الأربعة.
نعم فهم من كلام الشافعي ما لا يدل عليه كلامه .
تقرير الكلام حال الطواف كونه يجيء غريب فتشفق أن تأخذ أخباره وأنت في الطواف، هذا لا ينبغي، وإن كان جنس الكلام مباحا.
هذا شغل عن الذكر، والطواف ذكر، فالذي لا بأس به من رد السلام والأمر بقضاء حاجة أو نحو ذلك.
أما الذي يفعله بعض الناس يكثرون من فضول الكلام فلا ينبغي وينقص الطواف.
تقرير الصلاة خلف المقام س: صلاة المرأة خلف المقام؟ ج: إذا كان زحمة فتتركه، مثل ترك تقبيل الحجر، والمرأة عورة فتجتنبه.
وذكر ابن رشد أنه لا يندب في حق المرأة بالإجماع، ولا أدري عن حكاية الإجماع، وكلام الأصحاب أنها لا تزاحم الرجال، ويفهم منه أن المرأة لها أن تقبل وتستلم إذا كان الطائف نساء أو لا زحمة، ولكن كلام ابن رشد لا أقل من أن يكون قول الجمهور.
تقرير فصل ثم بعد صلاة الركعتين يأتي إلى الحجر ويستلمه.
وهذه السنة مهجورة الآن، وإتيانه للحجر استلام فقط لا يقبله.
تقرير س: ولو لم يقصد السعي.
ج: النبي فعله حين طاف، لم يذكر شيء إلا إذا كان يقصد السعي.
تقرير إذا لم ير البيت وهو على الصفا وإذا كان يرى الآن مع شيء من الأبواب فذاك، وإذا لم يره بالذات فيقف موقف استقباله حين كان يرى.
تقرير س: رفع اليدين في الصفا والمروة مسنون.
ج: نعم هو الظاهر.
تقرير الذكر الوارد هنا وغير الوارد قوله: وقال وما ورد، ومنه الحمد لله على ما هدانا.
يفيد أن هناك أشياء واردة منها هذا فلتراجع الكتب المبسوطة كالمغني للموفق والمهذب للنووي وكذلك كتب الحديث من متون أمهات وشروح ليحصل على أعيان الوارد في ذلك، ثم الوارد هو الذي ينبغي، والدعاء بغيرها جائز، إلا أنه لا يجوز الاعتداء.
أما الذي ليس فيه اعتداء فباب الرب مفتوح لعباده يسألونه حوائجهم.
إلا أنه ينبغي أن تكون له رغبة لصلاح القلب والنية والدعاء لنصرة الدين وأئمة المسلمين.

سورة الجن آية: .
سورة إبراهيم آية: .
سورة الشعراء آية: .
البخاري: الوصايا ومسلم: الإيمان والنسائي: الوصايا وأحمد / / والدارمي: الرقاق .
ص ... ش: قوله: وفيه، أي: في صحيح البخاري .
قوله: عن أبي هريرة.
اختلف الحفاظ في اسمه على أكثر من ثلاثين قولا، وصحح النووي أن اسمه عبد الرحمن بن صخر، كما رواه الحاكم في المستدرك عن أبي هريرة قال: كان اسمي في الجاهلية عبد شمس بن صخر، فسميت في الإسلام عبد الرحمن .
وقال غيره: اسمه عبد الله بن عمرو، وقيل: ابن عامر.
وقال ابن الكلبي: اسمه عمير بن عامر، ويقال: كان اسمه في الجاهلية عبد شمس وكنيته أبو الأسود، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، وكناه أبا هريرة.
وروى الدولابي بإسناده عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم سماه عبد الله .
وهو دوسي من فضلاء الصحابة، وحفاظهم، وعلمائهم، حفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم أكثر مما حفظه غيره، وروي له في كتب السنة أكثر من خمسة آلاف حديث، ومات سنة سبعة أو ثمان أو تسع وخمسين، وهو ابن ثمان وسبعين سنة؟ .
قوله: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم.
في الصحيح من رواية ابن عباس صعد النبي صلى الله عليه وسلم على الصفا .
قوله: حين أنزل الله عليه وأنذر عشيرتك الأقربين عشيرة الرجل: هم بنو أبيه الأدنون أو قبيلته.
والأقربين: أي الأقرب فالأقرب منهم.
لأنهم أحق الناس ببرك وإحسانك الديني والدنيوي، كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لمن قال له: من أبر؟ قال: أمك قال: ثم من، قال: ثم أباك، ثم أختك وأخاك .
ولأنه إذا قام عليهم في أمر الله كان أدعى لغيرهم إلى الانقياد، والطاعة له.
ولئلا يأخذه ما يأخذ القريب للقريب من الرأفة والمحاباة فيحابيهم في الدعوة والتخويف، ولذلك أمر بإنذارهم خاصة، وقد أمره الله أيضا بالنذارة العامة كما قال: لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا .
وقال: لتنذر البخاري: تفسير القرآن ومسلم: الإيمان والترمذي: تفسير القرآن وأحمد / / .
سورة التحريم آية: .
البخاري: الأدب ومسلم: البر والصلة والآداب وأحمد / / / .
سورة مريم آية: .
ص ... قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون .
ولا تنافي بينهما، لأن النذارة الخاصة فرد من أفراد العامة.
قوله: يا معشر قريش المعشر كمسكن: الجماعة .
قوله، أو كلمة نحوها.
هو بنصب كلمة على أنه معطوف على ما قبله، أي أو قال كلمة نحو قوله: يا معشر قريش، أي: بمعناها.
قوله: اشتروا أنفسكم .
أي: بتوحيد الله، وإخلاص العباده له وعدم الإشراك به، وطاعته فيما أمر، والانتهاء عما عنه زجر، فإن جميع ذلك ثمن النجاة، والخلاص من عذاب الله، لا الاعتماد على الأنساب، وترك الأسباب، فإن ذلك غير نافع عند رب الأرباب: ودفع بقوله: لا أغني عنكم من الله شيئا .
ما عساه أن يتوهم بعضم أنه يغني عنهم من الله شيئا بشفاعته، فإذا كان لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، ولا يدفع عن نفسه عذاب ربه لو عصاه، كما قال تعالى: قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم .
فكيف يملك لغيره نفعا أو ضرا، أو يدفع عنه عذاب الله؟ وأما شفاعته صلى الله عليه وسلم في بعض العصاة، فهو أمر من الله ابتداء فضلا عليه وعليهم، لا أنه يشفع فيمن يشاء، ويدخل الجنة من يشاء.
وفي صحيح البخاري بعد قوله: لا أغني عنكم من الله شيئا يا بني عبد مناف لا أغني عنكم من الله شيئا فلعل المصنف اختصرها.
قوله: يا عباس بن عبد المطلب .
بنصب ابن ويجوز في عباس الرفع والنصب، وكذا القول في قوله: ويا صفية عمة رسول الله، ويا فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم.
سورة يس آية: .
البخاري: الوصايا ومسلم: الإيمان والنسائي: الوصايا والدارمي: الرقاق .
سورة الأنعام آية: .
البخاري: الوصايا ومسلم: الإيمان والنسائي: الوصايا والدارمي: الرقاق .
البخاري: الوصايا ومسلم: الإيمان والنسائي: الوصايا وأحمد / / / / / / والدارمي: الرقاق .
ص ... قوله: سليني من مالي ما شئت .
في رواية مسلم عن عائشة.
قالت لما نزلت: وأنذر عشيرتك الأقربين .
قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا فاطمة بنت محمد، يا صفية بنت عبد المطلب، يا بني عبد المطلب، سلوني من مالي ما شئتم .
فبين صلى الله عليه وسلم أنه لا ينجيهم من عذاب الله، ولا يدخلهم الجنة، ولا يقربهم إلى الله، وإنما الذي يقرب إلى الله، ويدخل الجنة، وينجي من النار برحمة الله، هو طاعة الله.
وأما ما يقدر عليه صلى الله عليه وسلم من أمور الدنيا فلا يبخل بها عنهم، كما قال: سلوني من مالي ما شئتم وكما قال: ألا إن لكم رحما سأبلها ببلالها .
رواه أحمد وعبد بن حميد وابن المنذر، وهو عند مسلم في حديث آخر.
فإذا صرح وهو سيد المرسلين لأقاربه المؤمنين وغيرهم، خصوصا سيدة نساء العالمين وعمه وعمته، وآمن الإنسان أنه لا يقول إلا الحق، ثم نظر إلى ما وقع في قلوب كثير من الناس من الاعتقاد فيه وفي غيره من الأنبياء والصالحين، أنهم ينفعون ويضرون ويغنون من عذاب الله حتى يقول صاحب البردة البوصيري .
فإن من جودك الدنيا وضرتها ... ومن علومك علم اللوح والقلم .
تبين له التوحيد، وعرف غربة الدين: فأين هذا من قول صاحب البردة والبرعي وأضرابهما من المادحين له صلى الله عليه وسلم بما هو يتبرأ منه ليلا ونهارا، ويبين اختصاصه، بالخالق تعالى وتقدس، كما قال تعالى: قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون .
فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون كذلك حقت كلمت ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون تالله لقد تاهت عقول تركت كلام ربها، وكلام نبيها لوساوس صدرها، وما البخاري: الوصايا ومسلم: الإيمان والنسائي: الوصايا وأحمد / / / / / / والدارمي: الرقاق .
مسلم: الإيمان والترمذي: الزهد وتفسير القرآن والنسائي: الوصايا وأحمد / / .
مسلم: الإيمان والترمذي: الزهد وتفسير القرآن والنسائي: الوصايا وأحمد / / .
مسلم: الإيمان والترمذي: تفسير القرآن والنسائي: الوصايا وأحمد / .
سورة الأعراف آية: .
سورة آية: .
ص ... ألقاه الشيطان في نفوسها.ومن العجب أن اللعين كادهم مكيدة أدرك بها مأموله، فأظهر لهم هذا الشرك في صورة محبته صلى الله عليه وسلم وتعظيمه، ومحبة الصالحين وتعظيمهم، ولعمر الله إن تبرئتهم من هذا التعطيم والمحبة، هو التعطيم لهم والمحبة، وهو الواجب المتعين.
وأظهر لهم التوحيد والإخلاص في سورة بغض النبي صلى الله عليه وسلم وبغض الصالحين، والتنقص بهم، وما شعروا أنهم تنقصوا الخالق سبحانه وتعالى، وبخسوه حقه، وتنقصوا النبي صلى الله عليه وسلم والصالحين بذلك.أما تنقصهم للخالق تعالى، فلأنهم جعلوا المخلوق العاجز مثل الرب القادر في القدرة على النفع والضر.وأما بخسهم حقه تعالى، فلأن العبادة بجميع أنواعها حق لله تعالى، فإذا جعلوا شيئا منها لغيره، فقد بخسوه حقه.وأما تنقصهم للنبي صلى الله عليه وسلم وللصالحين، فلأنهم ظنوا أنهم راضون منهم بذلك أو أمروهم به وحاشا لله أن يرضوا بذلك أو يأمروا به، كما قال تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .وفي الحديث من الفوائد غير ما تقدم، جده صلى الله عليه وسلم في هذا الأمر، بحيث فعل ما نسب به إلى الجنون، وكذلك لو يفعله مسلم الآن، قاله المصنف.
وفيه دليل على الاجتهاد في الأعمال وترك البطالة والاعتماد على مجرد الانتساب إلى الأشخاص كما يفعله أهل الطيش والحمق ممن ينتسب إلى نبي أو صالح ونحو ذلك، لأنه صلى الله عليه وسلم إذا خاطب بنته وعمه وعمته وقرابته بهذا الخطاب كان تنبيها لذريتهم ونحوهم على ذلك، لأنه إذا كان لا يغني عن هؤلاء شيئا، كان ذريتهم أولى أن لا يغني عنهم من الله شيئا، وقد قال تعالى لمن اكتفى بالانتساب إلى الأنبياء عن متابعتهم: تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون .
وفيه أن أولى الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم هم أهل طاعته، ومتابعته سورة الأنبياء آية: .
سورة البقرة آية: .
ص ... في محياه ومماته، كما قال صلى الله عليه وسلم: ألا إن آل أبي يعني فلانا ليسوا لي بأولياء، إنما وليي الله وصالحو المؤمنين .
رواه مسلم.
وروى عبد بن حميد عن الحسن.
أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع أهل بيته قبل موته فقال: ألا إن لي عملي ولكم عملكم، ألا إني لا أغني عنكم من الله شيئا، ألا إن أوليائي منكم المتقون، ألا لا أعرفنكم يوم القيامة تأتون بالدنيا تحملونها على رقابكم ويأتي الناس يحملون الآخرة .
البخاري: الأدب ومسلم: الإيمان وأحمد / .
باب قول الله تعالى: حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير ، سبأ، من الآية: .
ش: أراد المصنف رحمه الله بهذه الترجمة بيان حال الملائكة الذين هم أقوى وأعظم من عبد من دون الله، فإذا كان هذا حالهم مع الله تعالى، وهيبتهم منه، وخشيتهم له، فكيف يدعوهم أحد من دون الله؟ وإذا كانوا لا يدعون مع الله تعالى لا استقلالا، ولا وساطة بالشفاعة، فغيرهم ممن لا يقدر على شيء من الأموات والأصنام أولى أن لا يدعى، ولا يعبد، ففيه الرد على جميع فرق المشركين الذين يدعون مع الله من لا يداني الملائكة ولا يساويهم في صفة من صفاتهم.
وقد قال تعالى فيهم: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون .
فهذه حالهم وصفاتهم، وليس لهم من الربوبية سورة الأنبياء آية: .
ص ... والإلهية شيء، بل ذلك لله وحده لا شريك له، وكذا قال في هذه الآية : حتى إذا فزع عن قلوبهم ، أي: زال الفزع عنها قاله ابن عباس، وابن عمر، وأبو عبد الرحمن السلمي، والشعبي والحسن وغيرهم.والضمير عائد على ما عادت عليه الضمائر التي للغيبة في قوله: لا يملكون ، وفي أموالهم ، وما له منهم .
و حتى تدل على الغاية، وليس في الكلام ما يدل على أنه غاية له، فقال ابن عطية: في الكلام حذف يدل عليه الظاهر، كأنه قال: ولا هم شفعاء كما تزعمون أنتم، بل هم عبدة مسلمون أبدا، يعني: منقادون، حتى إذا فزع عن قلوبهم، والمراد الملائكة على ما اختاره ابن جرير وغيره.
قال ابن كثير: وهو الحق الذي لا مرية فيه، لصحة الأحاديث فيه والآثار.
وقال أبو حيان: تظاهرت الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قوله: حتى إذا فزع عن قلوبهم ، إنما هي في الملائكة، إذا سمعت الوحي إلى جبريل يأمر الله به، سمعت كجر سلسلة الحديد على الصفوان، فتفزع عند ذلك تعظيما وهيبة.
قال: وبهذا المعنى من ذكر الملائكة في صدر الآيات تتسق هذه الآية على الأولى، ومن لم يشعر أن الملائكة مشار إليهم من أول قوله: الذين زعمتم لم تتصل له هذه الآية بما قبلها.
وقال ابن كثير: هذا مقام رفيع في العظمة، وهو أنه تعالى إذا تكلم بالوحي، فسمع أهل السماوات كلامه، أرعدوا من الهيبة حتى يلحقهم مثل الغشي قاله ابن مسعود ومسروق وغيرهما.
وقوله: قالوا الحق أي: قالوا: قال الله الحق، وذلك لأنهم إذا سمعوا كلام الله وصعقوا ثم أفاقوا، أخذوا يتساؤلون، فيقولون: ماذا قال ربكم ؟ فيقولون: قال الحق .
ص ... قوله: وهو العلي أي: العالي، فهو فوق كل شيء، فهو تعالى على العرش الذي هو فوق السماوات كما قال: الرحمن على العرش استوى .
قال: في الصحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله.
كأنه سلسلة على صفوان ينفذهم ذلك حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير فيسمعها مسترق السمع، ومسترق السمع هكذا بعضه فوق بعض وصفه سفيان بكفه فحرقها وبدد بين أصابعه، فيسمع الكلمة فيلقيها إلى من تحته، ثم يلقيها الآخر إلى من تحته، حتى يلقيها على لسان الساحر والكاهن فربما أدركه الشهاب قبل أن يلقيها وربما ألقاها قبل أن يدركه، فيكذب معها مائة كذبة، فيقال: أليس قد قال لنا يوم كذا وكذا، فيصدق بتلك الكلمة التي سمعت من السماء ش: قوله: في الصحيح أي صحيح البخاري قوله: إذا قضى الله الأمر في السماء.
أي: إذا تكلم الله بأمره الذي قضاه في السماء مما يكون، كما روى سعيد بن منصور، وأبو داود، وابن جرير عن ابن مسعود قال: إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السماوات صلصلة كجر السلسلة على الصفوان.
وروى ابن أبي حاتم، وابن مردوية عن ابن عباس قال: لما أوحى الجبار إلى محمد صلى الله عليه وسلم دعا الرسول من الملائكة ليبعثه بالوحي، فسمعت الملائكة صوت الجبار يتكلم بالوحي، فلما كشف عن قلوبهم سألوا عما قال الله، فقالوا: الحق، وعلموا أن الله لا يقول إلا حقا .
قوله: ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله .
أي: سورة طه آية: .
سورة سبأ آية: .
البخاري: تفسير القرآن والترمذي: تفسير القرآن وابن ماجه: المقدمة .
ص ... لقول الله تعالى؟ قال الحافظ: خضعانا بفتحتين من الخضوع، وفي رواية بضم أوله وسكون ثانيه، وهو مصدر بمعنى خاضعين.
قوله: كأنه سلسلة على صفوان.
أي: كأن الصوت المسموع سلسلة على صفوان، وهو الحجر الأملس.
قال الحافظ: هو مثل قوله في بدء الوحي: صلصلة كصلصلة الجرس، وهو صوت الملك بالوحي.
وقد روى ابن مردويه من حديث ابن مسعود رفعه: إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السماوات صلصلة كصلصلة السلسلة على الصفوان... الحديث.
قوله: ينفذهم ذلك هو بفتح التحتيه وسكون النون وضم الفاء والذال المعجمة، ذلك، أي القول، والضمير في ينفذهم عائد على الملائكة.
أي ينفذ الله ذلك القول إلى الملائكة، أي: يلقيه إليهم.
وقيل: وهو أظهر.
أي: يخلص ذلك القول، ويمضي في قلوب الملائكة حتى يفزعوا من ذلك، كما في حديث النواس وفي حديث ابن عباس عن ابن مردويه من طريق عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عنه: فلا ينزل على أهل سماء إلا صعقوا وفي حديث ابن مسعود عند أبي داود وغيره مرفوعا: إذا تكلم الله بالوحي، سمع أهل السماء الدنيا صلصلة كجر السلسلة على الصفا، فيصعقون، فلا يزالون كذلك حتى يأتيهم جبريل الحديث.
قوله: حتى إذا فزع عن قلوبهم أي: أزيل عنها الخوف والغشي.
قوله: قالوا ماذا قال ربكم أي: قال الملائكة بعضهم لبعض: ماذا قال ربكم.
قوله: قالوا الحق ، أي: قالوا: قال الله الحق، علموا أن الله لا يقول إلا حقا.
أبو داود: السنة .
ص ... قوله: فيسمعها مسترق السمع أي: يسمع الكلمة التي قضاها الله مسترق السمع، وهم الشياطين يركب بعضهم بعضا، فيسمعون أصوات الملائكة بالأمر يقضيه الله، كما قال تعالى: وحفظناها من كل شيطان رجيم إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين ، الحجر الآيتان: .وفي صحيح البخاري عن عائشة مرفوعا: إن الملائكة تنزل في العنان وهو السحاب، فتذكر الأمر قضي في السماء، فتسترق الشياطين السمع فتسمعه، فتوحيه إلى الكهان فيكذبون معها مائة كذبة من عند أنفسهم .
وظاهر هذا أنهم لا يسمعون كلام الملائكة الذين في السماء الدنيا، وإنما يسمعون كلام الملائكة الذين في السحاب.
قوله: وصفه سفيان بكفه .
أي: وصف ركوب بعضهم فوق بعض.
وسفيان هو ابن عيينة أبو محمد الهلالي الكوفي ثم المكي، ثقة حافظ فقيه إمام حجة، إلا أنه تغير حفظه بأخرة، وربما، دلس لكن عن الثقات.
مات سنة ثمان وتسعين ومائة وله إحدى وتسعون سنة.
قوله: فحرفها.
بحاء مهملة وراء مشددة وفاء.
قوله: وبدد .
أي: فرق بين أصابعه.
قوله: فيسمع الكلمة فيلقيها إلى من تحته .
أي: يسمع المسترق الفوقاني الكلمة من الوحي، فيلقيها إلى الشيطان الذي تحته، ثم يلقيها الآخر من تحته، حتى يلقيها على لسان الساحر والكاهن، وحينئذ يقع الرجم.
قوله: فربما أدركه الشهاب قبل أن يلقيها .
الشهاب: هو النجم الذي يرمى به.
أي: ربما أدرك المسترق الشهاب إذا رمي به قبل أن يلقي الكلمة إلى من تحته، وربما ألقاها المسترق قبل أن يدركه الشهاب، وهذا يدل على أن الرجم بالنجوم كان قبل المبعث، كما روى أحمد ومسلم والترمذي والنسائي عن معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في نفر من أصحابه فرمي بنجم فاستنار، فقال البخاري: الأحكام ومسلم: الإمارة والترمذي: الجهاد وأبو داود: الجهاد وابن ماجه: الجهاد وأحمد / / .
ص ... ما كنتم تقولون إذا كان هذا في الجاهلية قالوا: كنا نقول: يولد عظيم، أو يموت عظيم، قال فإنها لا يرمى بها لموت أحد، ولا لحياته، ولكن ربنا إذا قضى أمرا سبح حملة العرش، ثم سبح أهل السماء الذين يلون حملة العرش، فيقول الذين يلون حملة العرش لحملة العرش: ماذا قال ربكم؟ فيخبرونهم، ويخبر أهل كل سماء سماء حتى ينتهي الخبر إلى هذه السماء، وتخطف الجن السمع فيرمون، فما جاؤوا به على وجهه فهو حق ولكنهم يحرفونه ويزيدون فيه قال معمر: قلت للزهري: أكان يرمى بها في الجاهلية؟ قال نعم.
قال أرأيت: وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا ، الجن: .
قال: غلظت، وشدد أمرها حين بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفيه الرد على المنجمين الذين ينسبون الخير والشر والإعطاء والمنع إلى الكواكب بحسب السعود منها والنحوس، وعلى حسب كونها في البروج الموافقة، أو المنافرة، ونحو ذلك لما في الرمي بها من الدلالة على تسخيرها لما خلقت له، كما قال تعالى: إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين .
قوله: فيكذب معها مائة كذبة، أي: يكذب الكاهن أو الساحر مع الكلمة التي ألقاها إليه وليه من الشياطين مائة كذبة، بفتح الكاف وسكون الذال المعجمة، أو يكذب الشيطان مع الكلمة التي استرقها مائة كذبة، ويخبر بالجميع وليه من الإنس، فما جاؤوا به على وجهه فهو صدق، وما خلط فيه فهو كذب، ومع هذا فيفتتن الإنس بالإنس الساحر والكاهن، ويفتتنان بوليهما من الشياطين، ويقبلون ما جاؤوا به من الصدق والكذب، لكونهم قد

حسن الخلق وتقوي الله في التعامل مع الآخرين يدخل الناس الجنة .
/ في مواجهة الفراغ الفكري والنفسي في الشباب إن من أكبر المهام التي يفرضها علينا التحدي الذي تواجهه الأمة الإسلامية : تحدي الصهيونية والاستعمار والماركسية: ممثلا في التغريب والغزو الثقافي والشعوبية: هو بناء ذاتية المثقف المسلم العربي.
إن أي ثقافة أو قراءة أو إطلاع دون هوية ومعرفة للهدف ودون إيمان برسالة الإيمان والحب لهذه الأمة والذود عنها وافتداء عقائدها ووجودها، لا قيمة لها، بل إنها سوف تكون مصدرا من مصادر الشقاء لأنها سوف تدفع صاحبها ليجري مع كل ريح، وسوف يعجز عن تحديد موقفه من أهواء المذاهب وتيارات النظريات وزخارف التعابير المنمقة الكاذبة نحن مطالبون أولا بأن نعرف ركائز فكرنا وعقيدتنا، فإذا عرفناها آمنا بها واعتنقناها وملأنا بها كياننا الروحي والنفسي والعقلي، واستطعنا في ضوئها أن نواجه كل ما يقدم إلينا من هذا الشتات الكثير المختلط، إن الخطر الذي اجتاح بعض من غلبوا على أمرهم فانحازوا إلى هذا الفكر أو ذاك إنما كان مصدره منطقة الفراغ التي دفعت الرياح الهوج لتملأها ولو أنهم كانوا قد عملوا على ملأها بالحق والخير والإيمان والنور المستمد من العقيدة الصافية والفكر الأصيل لما استطاعت الأهواء أن تجتاحهم، لقد برقت يف عيونهم كلمات خادعة لفرويد ونيتشه وماركس وسارتر، ولو تعمقوها لوجدوها سما زعافا.
إن المثقف المسلم الأصيل، المؤمن بأمته وعقيدته لا تخدعه الأسماء اللامعة ولا المطبوعات الفاخرة ولا الكلمات البراقة وإنما يعرف الرجال بالحق فمن عرف الحق عرف أهله ومن ثم فإن هذه الركائز قد تكون قادرة على إلقاء الضوء الكاشف أمام النفوس المستشرفة للضوء والعقول المتطلعة إلى النور.
إن أمتنا ليست في حاجة إلى أن تعتنق مذهبا ما من هذه المذاهب المطروحة أمام الفكر، أو نظام مجلوب من خارج دائرة ثقافتها.
وهل يجوز لأمة لها هذا التاريخ العريق والدور الأصيل في بناء حضارة الإنسانية أن تحتوي، أو تصهر في أتون فكر الأمم، أو أن تستبعد لنظريات الفكر البشري وعندها الفكر الرباني الخالص الأصيل المستمد من وحي السماء.
إن أبرز طوابع أمتنا هي الأصالة والاحتفاظ بالكيان الخالص والذاتية التي لا تنصهر ولا تذوب في فكر الأمم، ولأمتنا المنهج الأصيل الذي يحقق لها إذا أخذت به أسعد ما تتطلع إليه الأمم من نظم الاجتماع والفكر استمدادا من التوحيد الخالص والالتقاء بالفطرة والتجاوب مع الطابع الإنساني، إن نظرة فكرنا الإسلامي العربي نظرة رحبة عميقة واسعة الآفاق والأبعاد جامعة بين الروح والمادة والعقل والقلب، والدنيا والآخرة في إطار الالتزام الأخلاقي والمسئولية الفردية والإيمان بالبعث والجزاء.
هذا الفهم الجامع الكامل الرحب من شأنه أن يثرى آفاق حياتنا في مواجهة التحدي الاستعماري الخطير الذي يلتمس الآن أصول فكرنا لتزييفه واحتوائه من خلال مؤسسات ظاهرة هي التبشر والاستشراق ومن خلال قوى خفية تتمثل في بروتوكولات صهيون وما تدبره في خفاء عن طريق الفكر والصحافة والثقافة وبواسطة مذاهب فلسفية تدور حول النفس والأخلاق والاجتماع ومقارنات الأديان وذلك في سبيل تحقيق هدفها الخطير المعلن وهو السيطرة على العالم بعد القضاء على كل قيمه ومثله وأخلاقياته.
ومن هنا فإن هذا التحدي يجب أن يكون قائما في نفس كل منا وعقله، لا يغيب عنا لحظة ولا تجدنا ننظر في أمر من هذا الخطر الذي ترمي إليه كل القوى الطامعة في بلادنا والتي ترى أن خير وسيلة لاحتوائنا هو استقطاب فكرنا، حيث أننا أمة لا يمكن أن تخضع إلا إذا أزيلت رواسيها: القرآن والإسلام واللغة العربية.
لقد تنبهنا لهذا الخطر منذ وقت طويل وبقى أن نحول هذا الفهم إلى إرادة حية تصد هذا الكيد وتحمي هذا الميراث وتحمل تلك التبعة وتزود عن هذه الأمانة بكل مرتخص وغال، ذلك أن أي إنسان منا ما هو إلا ابن هذه الأمة وهذا الفكر وهي بنوة عريقة ونسب كريم فقد حمل آبائنا أشرف رسالة وأعظم دعوة وكانوا من المجاهدين في سبيل هذا الحق، قادة للهدى والنور والخير في كل أرض وعصر ومن حقهم علينا أن نسير على طريقهم في النضال وأن نحمي هذه الأمانة ونذود عنها وأن نظل قادرين على حمل اللواء، وأن نقدم الإسلام إلى الأمم الحائرة التي تعيش اليوم في قلق وتمزق نتيجة غلبة النزعة المادية عليها.
ومن أجل تحقيق هذا كله أردت أن أضع بين أيديكم هذه المجموعة من الحقائق الفكرية والثقافية كأساس لبناء نظرة صحيحة إلى الحياة.
أولا : إن التدين جزء من الطبيعة البشرية ولا يستطيع الإنسان أن يعيش بغير دين وقد عجزت الأيديولوجيات والمذاهب الحديثة أن تقدم له بديلا عن الدين يرضي روحه ويسعد حياته.
لقد حررت الأديان الإنسان من عبودية المجتمع وعبودية الفرد ليتجه إلى الله وحده ولكن هذه الأيديولوجيات أعادت الإنسان إلى سجن المجتمع لقد تضاءل الإنسان ليصبح مجرد نملة اجتماعية في مجتمع النمل.
/ لقد علمت الأديان أنه ليس حشرة اجتماعية ولكنه إنسان ذو كرامة.
فاستطاعت أن تمنح معتنقيها هداية لا تستطيع أن تجاريها فيها الأيديولوجيات التي فصلت الإنسان من عبادة قوى الطبيعة إلى عبادة قوى المال والمادة.
ثانيا : إن الإنسان ليست له أزمة ولا قضية حادة في ظل مفهوم الإسلام ذلك أن الإسلام نظر إلى الإنسان نم خلال طبيعته الجامعة بين الروح والجسم والعقل القلب.
نظر إليه بوصفه كيانا متكاملا وبذلك أقر رغباته المادية كلها وأباحها له دون أن يقيدها إلا بضوابط معينة قصد بها حماية الإنسان نفسه من الانهيار والتدمير وحتى يكون قادرا على أداء رسالته في الحياة ومواجهة مختلف التحديات دون أن يضعف أو ينهار.
ثالثا : ألغى الإسلام الفكرة الوثنية القديمة التي تتجدد عن طريق الأيديولوجيات القائلة بأن هناك صراعا بين الجسم والروح، وأعلن أن الجسم والروح متكاملان وبذلك عارض مفهوم الرهبانية ومفهوم الإباحية معا ودعا إلى التوازن وإلى إعلاء الرغبات حتى تتحقق القدرة على تنفيذها على النحو الطبيعي السليم.
لقد وضع الإسلام ضوابط من ثلاث عناصر: الاعتدال الحلال العفة.
ولذلك فقد عجزت أزمة الجنس أن تمد لها مجالا في محيط الإسلام لأنها لم توجد أصلا.
وفي الغرب وفي الفكر الغربي الوافد الذي نراه في المسرحيات والسينما ونقرأه في الكتب والروايات نجد مجتمعا آخر، يختلف اختلافا أساسيا عن مجتمعنا.
لقد كانت أوروبا تعيش في ظلال القسر الشديد ثم انطلقت إلى الإطلاق الشديد وبذلك كانت مضطربة في الأولى لأنها خالفت الفطرة، ممزقة في الأخرى لأنها جاوزت الطبيعة.
أما الإسلام فقد قبل مبدأ الفطرة القائم على التوازن.
أعلن وجود الرغبات من مال وطعام وجنس ولكنه وضعها في إطارها الصحيح ولم يجعل الطعام قضية تفوق القضايا أو تسيطر عليها ولم يجعل الجنس قضية القضايا كما نرى فيما ينقل إلينا ولكنه جعل الحياة متكاملة في عناصرها متوائمة في رغباتها وحدودها بعيدة عن الزهادة والسرف والرهبانية والتحلل والإطلاق والكبت وجعل للحياة أفاقا أوسع من المادة وأعلى من الرغبات جعل هناك الأشواق الروحية والنفسية والعقلية إلى الثقافة والعلم والعبادة.
فالإسلام لا يرفض الرغبات الحسية ولكنه يضعها في إطار واضح.
فيجعل تحقيقها عن الطريق الطبيعي بالزواج في حالة القدرة أو التسامي والإعلاء بها بعد في حالة عدم الاقتدار.
وذلك: دون أن تفقد هذه الرغبات حقها المعترف به في حالة الاستطاعة.
رابعا: كذب الإسلام ودحض الافتراض القائل بأن الدين يصرف الإنسان عن النضال والعمل وأعلن أن الدين يدفع إلى القوة والتقدم والكشف والعمران جميعا إيمانا بدعوة الله للإنسان إلى العمل واستخلافه في الأرض.
ولا ريب أن دعوة الإسلام إلى امتلاك الإرادة الخاصة ورفض القيود ومقاومة الغزو كانت مصدر كل النضالات الوطنية التي انطلقت في العالم الإسلامي منذ جاءت موجة الاحتلال الأجنبي إلى الآن.
خامسا: أعلن الإسلام عن قيام الإرادة الحرة لكل مسلم وكل إنسان.
فكل إنسان مريد وقادر على العمل والتعبير، وقد هدي إلى الطريقين: طريق الخير وطريق الشر وعليه أن يختار أحدهما وفطرته تهديه ودين الله المبلغ له عن طريق الرسل والكتب ترشده.
هذه الإرادة لها تبعتها: هي المسئولية والحساب والجزاء الأخروي.
فلا إرادة بلا مسئولية ولا مسئولية بلا جزاء.
أما الذين يقولون بالجبرية والصدفة وبأن الحياة مطلقة وأن من حق الإنسان أن يأخذ منها ما يشاء قبل أن يدركه الموت فذلك ليس مفهومنا، وهو في ذاته مفهوم باطل بحكم العقل والقياس وأن ترتيب البث والجزاء بعد الموت ليس أمرا مستحيلا ولا متناقضا مع العقل والفطرة، ذلك لأن للإنسان رسالة في الحياة، هو مطالب بأن يقوم بها على الوجه الصحيح، في سبيل إقامة مجتمع يرضى عنه الله تبارك وتعالى، فله في ذلك أجر الإحسان وجزاء الخطأ فإقرار البعث مطابق للفطرة ولا يشكل تناقضا عقليا بل إن إنكار البعث هو الذي يشكل التناقض، ويصور هذه الحياة، على أنها مسرحية هزيلة أو لعبة أو لهوا وهي ليست كذلك بالقطع، الإنسان له رسالة وهو محاسب عليها أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون .
سادسا: قرر الإسلام أن هناك قاسم مشترك أعظم على مختلف القيم والتصرفات: والأخلاق مقررات جاء بها الدين من عبد الله وهي ثابتة ثبات الفطرة الإنسانية نفسها، لا تتغير بتغير الزمان والمكان.
فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله .
وقاعدة الأخلاق الأساسية في الإسلام هي أن الحق واحد والخير واحد وانهما لا يختلفان ولا يتعددان وكذلك الشر والباطل.
والأخلاق هي تمييز بين الحق والباطل والخير والشر، وسيظل الخير هو الخير والشر هو الشر على اختلاف الأزمنة والبيئات ولن يتحول يوما إلى ضده.
/ ولقد دعانا الإسلام إلى أخلاقية الحياة وأقام الالتزام الأخلاقي في كل الأعمال والتصرفات وجعله جزءا من الدين فالدين في الإسلام جامع بين العقيدة والشريعة والأخلاق وهي لا تنفصل ولا تتجزأ.
أقول هذا لنكون في يقظة إزاء المذاهب التي تقول بأن الأخلاق نسبية، لا، ليست الأخلاق ولكنها التقاليد.
أن الأخلاق من عند الله والتقاليد من صنع المجتمع نفسه.
فالتقاليد متغيرة نعم، أما الأخلاق فلا ولقد يظن دعاة الفكر المادي أن الأخلاق كالدين نبعت من الأرض ولم تنزل من السماء ولذلك فهم يرونها متغيرة أما نحن: المسلمون فنفرق بين الأخلاق والتقاليد ونرى أن الأخلاق ثابتة كثبات القيم الأساسية وأن التقاليد متغيرة ويجب أن تتغير مع اختلاف العصور والهيئات.
والقاعدة أن هناك ثوابت وهناك متغيرات: والتطور والتغير والتحول إنما يشمل المتغيرات أما الثوابت فشأنها شأن الأفلاك والمدارات التي تتحرك فيها الكواكب فهي ثابتة.
ذلك في الإسلام أفلاك ثابتة وقيم لا يمكن أن تتغير ولكن ما في داخلها يتغير ويتحرك.
وتلك ميزة الإسلام: سابعا: هناك منهجان مختلفان: منهج للعلوم ومنهج للإنسانيات: منهج العلوم يستمد قوته من المادة ويتحرك في فلكها ولكنه لا يصلح للتطبيق على الإنسان: ولا يستطيع مقايسة الأخلاق والنفس والمجتمع.
إن المفاهيم التي ترتبط بالإنسان في مشاعره وعواطفه يصعب إخضاعها لقوانين الظواهر الطبيعية.
ذلك لأنها تتعرض لظروف مختلفة تتعلق بأعماق النفس ولا تخضع للتجربة.
ثامنا: لا تصدقوا الفكر الذي تقدمه الروايات والأفلام السينمائية والمسرحيات ولا تعتبروه مسلمات.
ذلك لأنه لا يصدر عن حقائق وإنما عن أهواء وخيال.
الواقع هو المجتمع الذي نعيش فيه بما قامت عليه أعمدته من مقومات رسمها الدين الذي هدى البشرية إلى الحق، ثم جاءت العلوم مفسرة له: أما ذاك عالم الخيال والوهم: إن الإسلام قد قدم لنا كل المفاهيم والقيم والتفسيرات لمختلف قضايا المجتمع والإنسان والأخلاق والنفس على نحو كريم، فيه السماحة واليسر، وفيه قبول الاضطرار والمغفرة عند الإساءة.
والتوبة من الذنب، إطارات واسعة فسيحة وقيم أساسية: ثم بعد ذلك قدرة على الحركة دون تزمت أو ضيق فإذا جاءت اليوم الرواية الخيالية والمسرحية وأفلام السينما لتقدم لنا مفاهيم أخرى مخالفة للفطرة أو مضادة للحق فما أحرانا أن نعرف وجه الحق وأين هو ولا نتحول تحت تأثير البريق الخاطف أو الضوء الساطع، أو التقاء هذه المفاهيم مع أهواءنا ورغباتنا، لا نتحول إلى اعتناق مفاهيم ليست من الأصالة في شيء ولنعرف تماما أن الرواية والمسرحية والقصة السينمائية ليست إلا ملهاة وتسلية أريد بها إزجاء الفراغ وإدخال شيء من الترويح على الناس ولكنها لا تكون أبدا نظما ولا عقائد ولا قوانين مقررة نحاول أن نطبقها في المجتمع فننقل أحكام عالم الخيال إلى عالم الواقع والعكس هو الصحيح.
فهي لن تزيد عن أن تكون مخدرا يريد به أصحابه نقل الناس ساعات من واقعهم إلى عالم غريب خيالي ثم إذا هم عادوا وجدوا الواقع قائما بقوته واستمراره لا مفر من التسليم له والاعتراف به والتجاوب معه.
ولنكن قادرين على الفهم الواسع العميق للفارق البعيد بين حقائق الأمور كما جاءت بها رسالات السماء وبين نظريات الفكر البشري التي وضعها الإنسان وفق هواه وفي سبيل تحقيق رغبائه متجاوزا ما يراد له من الخير إلى ما يريد هو من الشر، لنفرق دائما بين الواقع القائم في عالم الحياة والوجود، ومكاننا منه ومسئوليتنا إزاءه وبين هذا العالم الوهمي الخرافي الذي صنعه الإنسان ليدخل على بعض النفوس تسلية أو ملهاة ولا نخلط أبدا بين العالمين: عالم الواقع وعالم الوهم والخيال.
نحن نعي أننا ملتزمون أمام الله بمسئولية الفرد إزاء المجتمع، الفرد الذي يملك إرادة التصرف والذي يتحرك في الحياة بين قوى الخير والشر فيختار ما يشاء ويتحمل مسئوليته: مسئولية الجزاء والعقاب والثواب في عالم آخر بعد أن نموت ونبعث.
فإذا جاء عالم الوهم والخيال من خلال الرواية أو القصة أو المسرحية ليشكك في ذلك ويقدم لنا صورا زاهية براقة من معطيات الجنس أو الطعام أو الترف فذلك كله خداع وتضليل، ولذلك نحن نرفضه ونبتسم ونسخر منه، لأننا نعلم أنه يريد أن يخرجنا من أرض الواقع التي يجب أن عيشها دائما، ويخرجنا من أصالة مفاهيمنا حين يريد أن يصور لنا الحياة وكأنها متعة طيبة من خلال أصواء وترف وذهب وحرير، كل هذا هو عالم الوهم الذي يخذل من يصدقه، لأنه لا يلبث بعد أن ينتهي من قراءته أو مشاهدته أن يجد نفسه في عالم الواقع القائم المستمر، بل ويجد الحسرة تملأ النفس على حد تعبير القصص القديمة: نظر نظرة أعقبتها ألف حسرة.
فماذا يجد بعد: ما هو رد الفعل: إنه ذلك الإحساس بالتمزق والحرمان إذا ما اندمج في الخيال وظن أنه الواقع.
/ لنقبل إذن عالمنا الواقع الحي على حقيقته ولا نسرف في خداع أنفسنا بالخيال والوهم لبضع لحظات مع أغنية لا تصور إلا أكاذيب الشعراء أو مسرحية أو فيلما لا يصور إلا أوهام الذين يريدون تدمير النفس الإنسانية، لنحاول أن نعيش واقعنا فإذا لم يكن ما نريد فلنرد ما يكون، فإن علينا أن نعمل ونتقدم ونضيف ونجدد ونكافح حتى نحقق الحياة الطيبة التي نرجوها.
تاسعا: في مجال النظرة إلى الأمور يجب أن نفرق بين أمرين هامين: هناك أمور مشتركة بين الأمم هي العلوم فالعلم عالمي عام.
وهناك أمور خاصة مطبوعة في كل أمة بطابعها: هي الأخلاق والأدب والفن.
لكل أمة مزاجها وذوقها وتقاليدها وعقيدتها.
ويمكن أن تلتقي الأمم في العلوم وفي المعارف العامة أما ما سوى ذلك فيؤخذ بحذر شديد.
وقد حرص الإسلام على أن يحفظ شخصية أهله ولذلك دعاهم إلى معارضة التقليد وإنكار التبعية وكفل لهم منهجه الرصين المحكم القادر على ملاقاة كل بيئة وعصر وكفل لهم كل ما يحتاجونه في مجال الاجتماع والسياسة والاقتصاد والتربية.
ولم يمنع الإسلام الانفتاح والالتقاء بالثقافات المختلفة ولكن على قاعدة أساسية واضحة: هو أن لا تحجب الشخصية الأصلية ولا الملامح العامة ولا تهدم قيمة من القيم الأساسية.
وقد دعا الإسلام إلى إعلان التمييز بين المسلمين وغيرهم في العادات والأخلاق وأسلوب العيش والحياة.
وأعلن أن التقليد فقدان للشخصية وأن التبعية عبودية للفكر والعقل.
عاشرا: الإسلام ليس دينا فحسب ولكنه نظام مجتمع والدين جزء منه.
والإسلام منهج حياة وليس نظرية، وهو منهج متكامل لا يقبل التجزئة ولا يقر النظرة الانشطارية التي ترى رؤية أهل التخصص الحديث فليس علم النفس وحدة أو علم الاجتماع أو السياسة أو الاقتصاد هو وحدة كل شيء، ولكن هذه العلوم والمفاهيم قاصرة بذاتها ولا تصلح إلا حين تتكامل في إطارها لخدمة الإنسان نفسه فلا تقوم نظرية في واحدة منها على نقيض حقيقة في الأخرى، هذا التكامل هو الذي يحول دن التمزق حين يعلي قوم العقل أو يعلي قوم الوجدان.
أما نحن فنوازن بين العقل والوجدان والروح والمادة والدنيا والآخرة فلا نفقد الطمأنينة النفسية والسكينة الروحية والثقة العقلية.
كذلك فإن منهج المعرفة الإسلامي يقوم على الترابط بين القيم ويتخذ من الوحي هاديا للعقل ومن الفطرة سبيلا إلى العلم، هذا المنهج الذي يقوم على التحرر من الهوى والتعصب.
ويتجاوز الرغبة الخاصة إلى الغاية الكبرى.
حادي عشر: قرر الإسلام أن الإيمان بالله قوة دافعة تعطي الأمل وتحول دون اليأس وتبعث الثقة المتجددة في النفس الإنسانية، وتحرص على المعاودة في حالة الإخفاق وليس الإيمان مضادا للمعرفة ولكنه ضوءها الكاشف فالإسلام لا يقف بالإنسان عند مفهوم المعرفة القائم على الحس والتجربة بل يضيف إليه علما آخر جاء به الوحي وسجله القرآن وفيه تفصيل عالم الغيب وعالم الآخرة وقد جعل الإسلام الإيمان بالغيب شرطا أساسيا من شروط المعرفة.
ثاني عشر: إن من أخطر ما يطرح في أفق مجتمعنا: القول بأن كل إنسان حر، ومعنى الحرية هنا أنه يرفض التجربة التي قدمتها له الأجيال السابقة وذلك عين الضعف والقصور والعجز، فالشخصية القوية الرحبة تكون قادرة على مناقشة وجهة النظر الأخرى، ولو كانت خاطئة، والنظر في تجارب الذين مضوا على الطريق، إما أن يحجب الإنسان نفسه عن ذلك فإنه سوف يتقوقع في أضيق الحدود وسوف يعجز عن اقتحام الحياة وتحقيق النجاح.
علينا أن نواجه خبرات الناس وتجاربهم ومعنا ضوئنا الكاشف ومقاييسنا الأصلية.
بل علينا أن نطالب الأجيال التي سبقتنا بتجربتها، وعلينا أن نكون منصفين فنأخذ خير ما فيها، ثم نحاول أن لا نقع فيما وقعوا فيه من أخطاء.
تلم هي ضرورة الالتقاء بين الأجيال، وحتمية الحلقات المتتابعة ببين الأمم، ليس بين الأجيال صراع كما يقولون، بل بينها لقاء وتكامل.
/ لقد استشرى هذا الخطر: خطر رفض تجربة الأجيال السابقة، والنظر إليها في شيء كثير من الانتقاض أو الزهد فيها وذلك من شأنه أن يفوت خيرا كبيرا، ولقد تعالت صيحات تقول: إن على الأبناء أن يشقوا طريقهم دون توجيه من أحد وأن عليهم أن يستعلوا على تجربة الأجيال التي سبقتهم وكيف يستعلي من لا يملك شيئا.
كيف يستعلي من يجهل.
وكيف يرى نم ينظر في الظلام، إننا دائما في حاجة إلى أمرين وكل الأمم الناهضة تتشبث بهما: منهج أصيل هو ضوء كاشف نعرض عليه كل شيء ولا نقبل إلا ما يقره.
وتجربة للذين سبقوا على الطريق وبنوا قبلا حتى نعرف موضع اللبنة التي سيقدر لنا أن نضعها، إن هؤلاء الذين يعلنون تلك الصيحة ليسوا لنا بناصحين ولا أمناء، إنهم يريدون تحطيم الرابطة الأصلية بين الأجيال وإيجاد الصراع بينها، ونحن جميعا نعرف بروتوكولات صهيون وما نصت عليه في هذا الشأن: إنها تريد تدمير هذه الأمة الصامدة في وجه الغزو الفكري والاستعمار والصهيونية.
إنهم يطمعون في إخراج أجيال مدمرة ممزقة نفسيا متحللة من كل القيم والضوابط فهم يدفعون الأجيال إلى التمرد على القيم الأساسية للمجتمعات، وعلى الآباء وعلى المربين وعلى الأساتذة صحيح أن بعض الآباء والمربين والأساتذة ليسوا مستوى المثل الأعلى ولكن: ليس الطريق هو إزاحتهم ورفضهم وإنما الطريق هو الوصول إلى التجارب وفحصها: والأخذ بالنافع وأمن عثار الضار منها، إن الشباب وهو يحمل أمانة الغد لابد أن يبني على الأساس وأن يتحرر من أخطاء السابقين وأن يستمد التجربة والمثل الأعلى والأسوة من المنهاج وهو القرآن والنموذج الكامل وهو محمد صلى الله عليه وسلم قدوة الأجيال والعالم.
ثالث عشر: إن الإسلام يدعونا إلى المجاهدة والمذاهب النفسية الحديثة تدعونا إلى الانطلاق فأيهما الخير من أجل بناء الشخصية الإسلامية القادرة على مواجهة أخطار المجتمع وصناعة الحياة والدفاع عن القيم والمقدسات.
إن المجاهدة بمعنى معارضة الأهواء والمطامع والكظم بمعنى تأجيل الرغبة ليس هو الكبت الذي صور فرويد أخطاره وبالغ في التخويف منها.
تلك المخاطر الوهمية التي أذاعها فرويد عن الكبت تختلف تماما، ذلك أن الكبت إنما يستمد معناه ومدلوله من إنكار الرغبات أساسا وتحريمها عقيدة وعدم الاعتراف بها واحتقارها: كاحتقار الجنس أو المال أو الطعام بينما الإسلام يقرها جميعا وينكر تحريمها: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة : إن الإسلام لا يحتقر الرغبات وإنما يعترف بها نفسية وحسية اعترافا كاملا دون إنكار لها وإن كان يدعو إلى الاعتدال في استعمالها أو تأجيل ممارستها حتى تتحقق القدرة التي تضعها في إطارها المشروع والصحيح.
فتأخير ممارستها ليس كبتا وإنما هو إعلاء.
إن خطر الكبت الذي تفترض الفرويدية أنه يؤدي إلى العصاب لا يتحقق إلا نتيجة الإنكار والرفض والاحتقار للرغبات، أما الاعتراف بها مع التأجيل فذلك مما لا يتعارض مع الطبيعة البشرية وهو ما ترضاه وتحتمله، ولقد هللت طويلا دعوات التربية الحديثة بأن توجيه الأطفال وعقابهم يؤدي إلى كذا وكذا من الأمراض ثم أثبتت التجارب التي أجريت على الطبيعة وبالإحصاء الدقيق أن ذلك محض وهم، وإن النفس الإنسانية قابلة للتوجيه والتحذير والعقوبة دون أن يحدث ذلك عندها شيا البتة مما يسمى بمركبات النقص أو غيره.
ونحن نؤمن أن صانع النفس البشرية جلا وعلا أقدر على فهمها وآمن عليها من الأخطار وهو الحامي لها من أولئك الفلاسفة الماديين، وأن ما رسمه لها من أساليب تحذير وضوابط ومناهج ترغيب وترهيب إنما هو دوائها الحق وأنه متقبل منها وليس بشاق عليها ولا خطر فيه وليس له ضرر ما على النحو الذي تهول به الفلسفات المادية والوثنية.
وإن كنا نريد أن نعرف الخلفيات فلنذكر أن الهدف هو تفكيك عروة الشباب منذ الطفولة وبناء أجيال متحللة مدمرة ورفع يد الآباء عن التوجيه وخلق جو من الكراهية في محيط الأسرة حتى يفقد الشباب تلك الثمرة الخصبة تجربة الجيل وثمرة العبرة من كفاح الآباء وذلك في طريق هدف بروتوكولات صهيون الصريح: الذي يقول: يجب تدمير المجتمعات الإنسانية قبل السيطرة عليها .
رابع عشر: أعطى الإسلام البشرية: التفسير الجامع الرباني المصدر الإنساني الهدف لا ريب أنه صدق التفاسير، لقد أهمل التفسير المادي جوانب المعنويات والقوى الذاتية والدين والأخلاق وهي جميعها بعيدة الأثر في مقدرات التاريخ وحركة المجتمعات وسيظل الدين بمفهومه الإسلامي الواسع الجامع عنصرا هاما من عناصر تشكيل الذاتية الفردية والاجتماعية.
وأن القائلين بأن الدين ليس مصدرا من مصادر التوجيه أو ليس عاملا من عوامل بناء الحضارات وحركة التاريخ إنما يتجاهلون شطرا هاما من طبائع النفوس وخصائص الأشياء.
/ خامس عشر: ما يزال الإسلام والإسلام وحده هو المنهج القادر على إعطاء النفس العربية والإسلامية، بل النفس الإنسانية ريها وسكينتها، وقوتها وحيويتها.
إن الخطأ هو اعتناق عقائد المجتمعات التي تشكلت على نحو خاص، والخطأ هو أن تأخذ الأمور من نهاياتها فهذه الحضارات قد شاخت وبان عوارها وفسدت ولم تعد تنفع أهلها، وحاول أصابها تعديل مناهجها مرة بعد مرة، ومع ذلك فلم تحقق لهم ما يطمعون فيه، إن ما يطمعون فيه لا يوجد لأنهم يقيسون بمقياس واحد: مقياس جزئي، هو مقياس العقل والعلم والمادة بينما يقيس الإسلام بمقياس متكامل:عقل وقلب وعلم ووحي وروح ومادة.
إن حضارة الإسلام لا تقوم على العلم وحده ولكن على العلم في إطار العقيدة.
سادس عشر: إن تخلف المسلمين في العصر الحديث قضية مستقلة، عن منهج الإسلام ذاته، فمنهج الإسلام حين طبق أمام تلك الحضارة الباذخة وحين غفل عنه المسلمون وتجاوزونه وقعوا في هوة التخلف فالعيب ليس عيب المنهج، لأن المنهج رباني وقد سجلت تجربته بصماتها على التاريخ.
إن القيم الإسلامية في تقدميتها ونصاعتها ليست مسئولة عن التخلف، وإنما جاء التخلف نتيجة تجاوزها وإهمالها، يقول ولفرد كانتول سميث: إنه دين استطاع أن يوحي إلى المتديئين به شعورا بالعزة كالشعور الذي يخامر المسلم من غير تكلف ولا اصطناع .
ولقد يرى البعض أن تخلف المسلمين ليس له إلا سبب واحد: هو سقوط العزيمة، سقوط الإرادة: الغفلة عن الأخطار المحدقة من كل جانب يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم : ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم .
إن ظواهر التخلف ظهرت في اليوم الذي بدأ فيه المسلمون يميلون إلى الحلول السهلة، ويسترخون، ويتجاهلون الخطر المحدق.
ويبتعدون عن حياة اليقظة التامة والمرابطة الدائمة في الثغور، والانحراف عن مبادئ القرآن.
هذه أمة الرباط إلى يوم القيامة كما حدث الصادق المصدوق، لقد فقد المسلمون التحدي فسقطت العزيمة: غفلوا عن المجاهدة، فقدوا روح الصلاة والإيمان واكتفوا بالمظاهر، عن ذلك دارت الدائرة عليهم، يقول أرنولد تويئبي: إن الغرب وضع الحبل في رقبة العالم الإسلامي منذ القرن الخامس عشر وكان يتهيب أن يشده، ثم بدا له المسلمين في نوم عميق فشد حلبه وسيطر عليهم.
سابع عشر: إن دخائل كثيرة دخلت على المسلمين وأفسدت حياتهم وأعلت من شأن المتعة والترف وأبعدتهم عن الاخشيشان والقدرة على الصمود، وفرغت حياتهم من فريضة الجهاد وتخلفوا عن مفهومهم الأصيل: احرص على الموت توهب لك الطريق، وغفلوا عن بذل النفس رخيصة في سبيل الحق، وتقهقروا إلى الحرص والخوف والجبن والذلة بما أعجزهم عن مواجهة الموت في ميادين المقاومة.
وقبلوا بالحياة ذليلة، ولو علموا أنهم سيموتون في نفس اللحظة التي ينتهي فيها الأجل لما حرصوا ولا جزعوا.
واليوم حين تعود فريضة الجهاد إلى حياتهم يبدأون عصرا جديدا.
ثامن عشر: أقر الإسلام حرية الفكر والعقيدة: لا إكراه في الدين ودعا إلى المطالبة بالبرهان والدليل ونهى عن تحكيم الهوى وفتح باب الاجتهاد ودعا إلى عدم الانخداع بالأوهام والاغترار بالظنون وأنكر القول بغير دليل وقرر عدم كتمان العلم وأطلق حرية البحث ودعا إلى التحرر من التبعية والتقليد وأقر مبدأ الأصالة.
وفرق بين العقائد والمعارف.
وجعل العقائد خاصة وجعل المعارف عامة وفرق بين الأساس والعارض وفرق بين المعارف الجوهرية والمعارف غير الجوهرية من لغو القول وإزجاء الفراغ ودعا إلى الأخذ من كل علم بأحسنه كما دعا إلى التحري عن الحق وأفهم أهله بأن من كرامة العلم الربط بين العقيدة والعمل بها ورفض مبدأ العلم لذاته وقرر أن العلم يعترف بالحق إذا تبين وأن يغير العالم رأيه إذا جاء الدليل وإنما يطلب العلم من أجل العمل بع وأقام الإسلام الفطرة ودعا إلى نقاءها وشدد بالنهي عن إفسادها بالتعاليم الضارة.
ودعا إلى التحري عن الحق وطالب أهله بأن من كرامة العلم أن نعترف بالحق إذا تبين وأن نرجع إلى الحق إذا جاء الدليل ولا يمنعك قضاء قضيته بالأمس ثم هديت فيه لرشدك أنه تعود إلى الحق فإن الحق قديم وإن الرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل.
/ في مواجهة الفراغ الفكري والنفسي في الشباب إن من أكبر المهام التي يفرضها علينا التحدي الذي تواجهه الأمة الإسلامية : تحدي الصهيونية والاستعمار والماركسية: ممثلا في التغريب والغزو الثقافي والشعوبية: هو بناء ذاتية المثقف المسلم العربي.
إن أي ثقافة أو قراءة أو إطلاع دون هوية ومعرفة للهدف ودون إيمان برسالة الإيمان والحب لهذه الأمة والذود عنها وافتداء عقائدها ووجودها، لا قيمة لها، بل إنها سوف تكون مصدرا من مصادر الشقاء لأنها سوف تدفع صاحبها ليجري مع كل ريح، وسوف يعجز عن تحديد موقفه من أهواء المذاهب وتيارات النظريات وزخارف التعابير المنمقة الكاذبة نحن مطالبون أولا بأن نعرف ركائز فكرنا وعقيدتنا، فإذا عرفناها آمنا بها واعتنقناها وملأنا بها كياننا الروحي والنفسي والعقلي، واستطعنا في ضوئها أن نواجه كل ما يقدم إلينا من هذا الشتات الكثير المختلط، إن الخطر الذي اجتاح بعض من غلبوا على أمرهم فانحازوا إلى هذا الفكر أو ذاك إنما كان مصدره منطقة الفراغ التي دفعت الرياح الهوج لتملأها ولو أنهم كانوا قد عملوا على ملأها بالحق والخير والإيمان والنور المستمد من العقيدة الصافية والفكر الأصيل لما استطاعت الأهواء أن تجتاحهم، لقد برقت يف عيونهم كلمات خادعة لفرويد ونيتشه وماركس وسارتر، ولو تعمقوها لوجدوها سما زعافا.
إن المثقف المسلم الأصيل، المؤمن بأمته وعقيدته لا تخدعه الأسماء اللامعة ولا المطبوعات الفاخرة ولا الكلمات البراقة وإنما يعرف الرجال بالحق فمن عرف الحق عرف أهله ومن ثم فإن هذه الركائز قد تكون قادرة على إلقاء الضوء الكاشف أمام النفوس المستشرفة للضوء والعقول المتطلعة إلى النور.
إن أمتنا ليست في حاجة إلى أن تعتنق مذهبا ما من هذه المذاهب المطروحة أمام الفكر، أو نظام مجلوب من خارج دائرة ثقافتها.
وهل يجوز لأمة لها هذا التاريخ العريق والدور الأصيل في بناء حضارة الإنسانية أن تحتوي، أو تصهر في أتون فكر الأمم، أو أن تستبعد لنظريات الفكر البشري وعندها الفكر الرباني الخالص الأصيل المستمد من وحي السماء.
إن أبرز طوابع أمتنا هي الأصالة والاحتفاظ بالكيان الخالص والذاتية التي لا تنصهر ولا تذوب في فكر الأمم، ولأمتنا المنهج الأصيل الذي يحقق لها إذا أخذت به أسعد ما تتطلع إليه الأمم من نظم الاجتماع والفكر استمدادا من التوحيد الخالص والالتقاء بالفطرة والتجاوب مع الطابع الإنساني، إن نظرة فكرنا الإسلامي العربي نظرة رحبة عميقة واسعة الآفاق والأبعاد جامعة بين الروح والمادة والعقل والقلب، والدنيا والآخرة في إطار الالتزام الأخلاقي والمسئولية الفردية والإيمان بالبعث والجزاء.
هذا الفهم الجامع الكامل الرحب من شأنه أن يثرى آفاق حياتنا في مواجهة التحدي الاستعماري الخطير الذي يلتمس الآن أصول فكرنا لتزييفه واحتوائه من خلال مؤسسات ظاهرة هي التبشر والاستشراق ومن خلال قوى خفية تتمثل في بروتوكولات صهيون وما تدبره في خفاء عن طريق الفكر والصحافة والثقافة وبواسطة مذاهب فلسفية تدور حول النفس والأخلاق والاجتماع ومقارنات الأديان وذلك في سبيل تحقيق هدفها الخطير المعلن وهو السيطرة على العالم بعد القضاء على كل قيمه ومثله وأخلاقياته.
ومن هنا فإن هذا التحدي يجب أن يكون قائما في نفس كل منا وعقله، لا يغيب عنا لحظة ولا تجدنا ننظر في أمر من هذا الخطر الذي ترمي إليه كل القوى الطامعة في بلادنا والتي ترى أن خير وسيلة لاحتوائنا هو استقطاب فكرنا، حيث أننا أمة لا يمكن أن تخضع إلا إذا أزيلت رواسيها: القرآن والإسلام واللغة العربية.
لقد تنبهنا لهذا الخطر منذ وقت طويل وبقى أن نحول هذا الفهم إلى إرادة حية تصد هذا الكيد وتحمي هذا الميراث وتحمل تلك التبعة وتزود عن هذه الأمانة بكل مرتخص وغال، ذلك أن أي إنسان منا ما هو إلا ابن هذه الأمة وهذا الفكر وهي بنوة عريقة ونسب كريم فقد حمل آبائنا أشرف رسالة وأعظم دعوة وكانوا من المجاهدين في سبيل هذا الحق، قادة للهدى والنور والخير في كل أرض وعصر ومن حقهم علينا أن نسير على طريقهم في النضال وأن نحمي هذه الأمانة ونذود عنها وأن نظل قادرين على حمل اللواء، وأن نقدم الإسلام إلى الأمم الحائرة التي تعيش اليوم في قلق وتمزق نتيجة غلبة النزعة المادية عليها.
ومن أجل تحقيق هذا كله أردت أن أضع بين أيديكم هذه المجموعة من الحقائق الفكرية والثقافية كأساس لبناء نظرة صحيحة إلى الحياة.
أولا : إن التدين جزء من الطبيعة البشرية ولا يستطيع الإنسان أن يعيش بغير دين وقد عجزت الأيديولوجيات والمذاهب الحديثة أن تقدم له بديلا عن الدين يرضي روحه ويسعد حياته.
لقد حررت الأديان الإنسان من عبودية المجتمع وعبودية الفرد ليتجه إلى الله وحده ولكن هذه الأيديولوجيات أعادت الإنسان إلى سجن المجتمع لقد تضاءل الإنسان ليصبح مجرد نملة اجتماعية في مجتمع النمل.
/

ويقال : أرض بقعة كفرحة أي فيها بقع من الجراد عن اللحياني .
وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه : يوشك أن يعمل عليكم بقعان أهل الشام بالضم أي خدمهم وعبيدهم ومماليكهم .
شبههم لبياضهم وحمرتهم وسوادهم بالشيء الأبقع أو لأنهم من الروم ومن السودان وقيل : سموا بذلك لاختلاط ألوانهم فإن الغالب عليها البياض والصفرة وقال أبو عبيد : أراد البياض لأن خدم الشأم إنما هم الروم والصقالبة فسماهم بقعانا للبياض .
وقال غير أبي عبيد : أراد البياض والصفرة وقيل لهم : بقعان لاختلاف ألوانهم وتناسلهم من جنسين .
وقال القتيبي : البقعان الذين فيهم سواد وبياض ولا يقال لمن كان أبيض من غير سواد يخالطه : أبقع فكيف يجعل الروم بقعانا وهم بيض خلص قال : وأرى أبا هريرة أراد أن العرب تنكح إماء الروم فيستعمل عليكم أولاد الإماء وهم من بني العرب وهم سود ومن بني الروم وهم بيض .
والبقع بالضم : بئر بالمدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام جاء ذكره في الحديث أو هي السقيا التي بنقب بني دينار كما قاله الواقدي وبقع بلام لام : ع بالشام بديار بني كلب بن وبرة به استقر طلحة بن خويلد الأسدي لما هرب يوم بزاخة بقعان كعثمان : ع قرب عين الكبريت في طريق الرقة .
قال عدي بن زيد العبادي يصف حمارا : ينتاب بالعرق من بقعان موردهماء الشريعة أو فيضا من الأجم ويروى : بعقان .
والبقيع : الموضع فيه أروم الشجر من ضروب شتى وبه سمي بقيع الغرقد وقد ورد في الحديث وهي مقبرة مشهورة بالمدينة لأنه كان منبته والغرقد : شجر له شوك فذهب وبقي الاسم لازما للموضع .
والبقيع في الأرض : المكان المتسع ولا يسمى بقيعا إلا وفيه الشجر .
وبقيع الزبير فيه دور ومنازل .
وبقيع الخيل وبقيع الخبجبة بخاء ثم جيم وهذه عن أبي القاسم السهيلي كما مر للمصنف في خ ب ج ب كلهن بالمدينة الأولى داخلها وفاته : بقيع الخضمات : موضع بها عند خرم بني النبيت فيه جمع أبو أمامة كذا ضبطه ابن يونس عن ابن إسحاق .
وفي معجم البكري : هو بالنون كذا في الروض للسهيلي .
قلت : وسيأتي للمصنف في ن ق ع .
وبقيع كزبير : ع لبني عقيل يخالط بلاد اليمن من وراء اليمامة .
وبقيع أيضا : ماء لبني عجل كذا في المعجم .
وقال أبو زيد : يقال : أصابه خرء بقاع كقطام .
وبقاع وبقاع يصرف ولا يصرف أي أصابه غبار وعرق فبقي لمع من ذلك على جسده قال : وأرادوا ببقاع أرضا .
وقال غيره : عليه خرء بقاع وهو العرق يصيب الإنسان فيبيض على جلده شبه لمع وابن بقيع كزبير : الكلب عن أبي زيد .
قال : ويقال : تشاتما فتقاذفا بما أبقى ابن بقيع أي بالجيفة لأن الكلب يبقيها وهو مجاز أي قذف كل صاحبه بالقاذورات وابتقع لونه بالضم مثل انتقع وامتقع .
بالباء والنون والميم أي تغير وانبقع فلان انبقاعا كانصرف انصرافا أي ذهب مسرعا وعدا .
قال ابن أحمر الباهلي : كالثعلب الرائح الممطور صبغتهشل الحوامل منه كيف ينبقع شل الحوامل منه : دعاء عليه أن تشل قوائمه .
والأبيقع مصغرا : العام القليل المطر وهو مجاز وإنما صغر للتهويل ويقال أيضا : عام أبقع إذا بقع فيه المطر ومن المجاز أيضا : البقعاء : السنة المجدبة أي هي التي فيها خصب وجدب .
وقال ابن دريد : هاربة البقعاء : أبو بطن من العرب وهم إخوة بني ذبيان .
وقال الجوهري : بقعاء : اسم بلد .
قال الصاغاني : وهي : ة باليمامة كما قال الأزهري .
قال مخيس بن أرطاة في رجل من بني حنيفة اسمه يحيى : ولكن قد أتاني أن يحيى يقال عليه في بقعاء شر وكان اتهم بامرأة تسكن هذه القرية .
.
وهي معرفة لا تدخلها الألف واللام بقعاء : ماء مر لبني عبس .
وأيضا ماء بأصل جبل بس لبني هلال .
وأيضا ماء بديار تميم لبني سليط بن يربوع .
وفيه تقول امرأة من العرب وكانت قد تزوجت في قبيلة فعنن عنها زوجها فقالت تتشوق إلى بلادها : فمن يهد لي من ماء بقعاء جرعة ... فإن له من ماء لينة أربعا في أبيات تقدم ذكرهن في تركيب و ج د قلت : وبه فسر أبو عبيدة قول جرير في غسان بن ذهيل : وقد كان في بقعاء ري لشائكم ... وتلعة والجوفاء يجري غديرها قال : هذه مياه وأماكن لبني سليط حوالي اليمامة وستأتي في ت ل ع وفي ج و ف وبقعاء : كورة بين الموصل ونصيبين و : ة بأجأ لجديلة طيئ .
وكورة من عمل منبج .
وأيضا كورة أخرى من عملها أيضا يسمى كل منهما بذلك .
وبقعاء : ماء لبني عقيل من وراء اليمامة .
قلت : وهي التي ذكرها أولا بقوله : قرية باليمامة .
وبقعاء ذي القصة : ع على أربعة وعشرين ميلا من المدينة خرج إليه أبو بكر رضي الله تعالى عنه لتجهيز المسلمين لقتال أهل الردة وقد ذكره المصنف أيضا في ق ص صلى الله عليه وسلم ونبهنا عليه هنالك .
وبقعاء المسالح : ع في شعر ابن مقبل .
قال : رأينا ببقعاء المسالح دوننا ... من الموت جون ذو غوارب أكلف ويروى : رأونا .
وقول الحجاج بن يوسف : رأيت قوما بقعا بالضم وقد سئل عنه فقال أي عليهم ثياب مرقعة أي من سوء الحال شبه تلك الثياب بلون الأبقع ومما يستدرك عليه : ذود بقع الذرا أي بيض الأسنمة .
وغراب أبقع : فيه سواد وبياض .
ومنهم من خص فقال : في صدره بياض وهو أخبث ما يكون من الغربان ثم صار مثلا لكل خبيث والأبقع : الأبرص عن ابن الأعرابي وجمع الغراب الأبقع بقعان .
وقال ابن بري : الباقع في قول الأخطل : الظربان .
والأبقع : السراب لتلونه قال الشاعر : وأبقع قد أرغت به لصحبي ... مقيلا والمطايا في براها وبقع المطر في موضع من الأرض تبقيعا إذا لم يشملها وكذا بقع الصباغ الثوب إذا لم يعمه بالصبغ فبقي به لمع .
وفي الأرض بقع من نبت أي نبذ حكاه أبو حنيفة .
وأرض بقعة كفرحة : نبتها متقطع .
وهو مبقع الرجلين إذا أصاب الماء منها فخالف لونها لون ما أصابه الماء .
وجمع البقعة بقع .
ويقال : هو حسن البقعة عند الأمير أي المنزلة وهو مجاز وبقعتهم الداهية : أصابتهم .
والباقعة : الداهية تصيب الإنسان والبقاع بالكسر ضد المشارع وهي جمع بقعة بالفتح وقد ذكره المصنف وجارية بقعة كقبعة وسيأتي .
والبقعاء من الأرض : المعزاء ذات الحصى الصغار وقالوا : يجري بقيع ويذم .
عن ابن الأعرابي والأعرف بليق يقال هذا لرجل يعينك بقليل ما يقدر عليه وهو على ذلك يذم .
وبقعاء : اسم امرأة ب ك ع بكعه كمنعه : استقبله بما يكره نقله الجوهري .
وبكعه بالسيف : قطعه به وكذا بكعه بالعصا قال ذو الرمة : تركت لصوص المصر من بين بائس ... صليب ومبكوع الكراسع بارك ويروى : منكوع بالنون .
يروى : مكبوع بتقديم الكاف على الباء .
والبكع والكبع والكنع والنكع أخوات ورواه الأزهري : من بين مقعص صريع... وبكعه بكعا أي بكته نقله الجوهري .
والتبكيت : استقبال الرجل بما يكره وهو كعطف تفسير لقوله : استقبله بما يكره ولو ذكره هناك كما ذكره الجوهري كان أحسن .
ومنه الحديث : لقد خشيت أن تبكعني بها .
كبكعه تبكيعا بمعنى القطع والتبكيت عن شمر وبكعه بكعا : ضربه ضربا شديدا متتابعا في مواضع متفرقة من جسده وقال ابن بري : البكع : الجملة : يقال : بكعه الشيء إذا أعطاه جملة ويقال : أعطاهم المال بكعا لا نجوما ومثله الجلفزة .
وفي الصحاح : وتميم تقول : ما أدري أين بكع بمعنى أين بقع أي ذهب .
والتبكيع : التقطيع عن شمر .
وهذا قد تقدم في كلام المصنف قريبا ومما يستدرك عليه : الأبكع : الأقطع .
وبوكعه بالسيف : ضربه به .
وقال الفراء : المحفوظ بركعه .
ومن المجاز : كلمته فبكعني بكلام خشن ب ل ت ع البلتع كجعفر وسمندل : الحاذق بكل شيء وقيل : هو الظريف المتكلم والأنثى بالهاء .
وقيل : بهاء فيهما في النساء : السليطة المكثارة المشاتمة .
ذكره الأزهري في الخماسي والبلتعاني : المتظرف المتكيس قاله الأصمعي .
وقال أبو الدقيش : و الذي يتظرف ويتحذلق وليس عنده شيء كالمتبلتع وأنشد الجوهري لهدبة بن الخشرم : ولا تنكحي إن فرق الدهر بينناأغم القفا والوجه ليس بأنزعا ولا قرزلا وسط الرجال جنادفاإذا ما مشى أو قال قولا تبلتعا قال الصاغاني : وهو إنشاد مختل والرواية : فلا تنكحي إن فرق الدهر بينناأكيبد مبطان الضحى غير أروعا ضروبا بلحييه على عظم زوره ... إذا القوم هشوا للفعال تقنعا كليلا سوى ما كان من حد ضرسهأغم القفا والوجه ليس بأنزعا أقيفد لا يرضيك في القوم زيهإذا قال في الأقوام قولا تبلتعا والبلتعي : اللسن الفصيح الحاذق المتكلم .
والتبلتع : التفتح بالكلام كأنه يقذع فيه أو هو الذي التوى لسانه .
وقال الأصمعي : هو التحذلق والتدهي وحاطب بن أبي بلتعة عمرو بن راشد بن معاذ اللخمي صحابي رضي الله عنه .
ويقال : أبو بلتعة عمرو بن عمير بن سلمة ممن شهد بدرا وقد تقدم ذكره في ح ط ب ومما يستدرك عليه : التبلتع : إعجاب المرء بنفسه وتصلفه عن ابن الأعرابي .
وأنشد لراع يذم نفسه ويعجزها : ارعوا فإن رعيتي لن تنفعا لا خير في الشيخ وإن تبلتعا وبلتعة : اسم ب ل خ ع بلخع كجعفر أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : ع باليمن هكذا ذكره في كتابه في باب الباء مع الخاء من الرباعي أو هو يلخع كيمنع هكذا ذكره ثانيا في باب الياء مع الخاء من الثلاثي والصواب هو الأول ذكر ذلك ابن الكلبي في كتاب افتراق العرب من تأليفه ب ل ع بلعه كسمعه بلعا : ابتلعه أي جرعه وسعد بلع كزفر قال الليث : يجعلونه : معرفة : منزل للقمر زعموا أنه طلع لما قال الله تعالى للأرض : يا أرض ابلعي ماءك وهو وفي العباب واللسان : وهما وقال ابن قتيبة : سعد بلع : نجمان مستويان في المجرى .
وزاد غيره : متقاربان معترضان أحدهما خفي والآخر مضيء ويسمى بالعا لأنه كأنه بلع الآخر الخفي وأخذ ضوءه وطلوعه لليلة تبقى من كانون الآخر من الشهور الرومية وسقوطه لليلة تمضي من آب من الشهور الرومية .
انتهى نص ابن قتيبة .
يقول ساجع العرب : إذا طلع سعد بلع اقتحم الربع ولحق الهبع وصيد المرع وصار في الأرض لمع .
اقتحام الربع أنه يقوى مشيه فيسرع ولا يضبط .
والهبع أيضا يقوى مشيا فيلحقه .
والمرع : طير كأنه هذا الوقت يصاد .
وقال الليث : البلع كصرد من قامة البكرة : سمها وثقبها الواحدة بلعة بهاء .
وبلع بلا لام : د أو جبل قال الراعي : ماذا تذكر من هند إذا احتجبت ... بابني عوار وأدنى دارها بلع ويروى : بل ما تذكر .
وقال ابن دريد : بنو بلع : بطين من قضاعة وبلع كصرد وهمزة ومنبر وجوهر هو الرجل الأكول الأخير عن ابن الأعرابي والمبلع كمقعد : مجرى الطعام وموضع الابتلاع من الحلق وكذلك البلعم والبلعوم قال رؤبة : ما ملئوا أشداقه والمبلعا وقال ابن عباد : البلعلع بالضم : طائر مائي طويل العنق وكأنه من البلع وفي الأساس : من المجاز : قدر بلوع كصبور : واسعة تبلع ما يلقى فيها والبالوعة في لغة البصرة والبلاعة في لغة مصر والبلوعة مشددتين وكذلك البليعة كجميزة في لغة مصر أيضا : بئر تحفر في وسط الدار ضيق الرأس يجري فيها ماء المطر ونحوه .
وفي الصحاح : ثقب في وسط الدار .
ج : بواليع وبلاليع نقلهما الصاغاني واقتصر الجوهري على الأخير .
وبلعاء بن قيس الكناني : من رجالات العرب مشهور وبلعاء : ثلاثة أفراس منها : فرس لعبد الله بن الحارث أبي مليل اليربوعي وأخرى للأسود بن رفاعة بن ثعلبة وأخرى كانت لبني سدوس .
ويقال : أبلعته الشيء أي مكنته من بلعه .
ويقال : أبلعني ريقي أي أمهلني مقدار ما أبلعه أي الريق وقال ابن عباد : المبلعة كمكرمة : الركية المطوية من القعر إلى الشفة كما في العباب وفي التكملة : إلى الشفير .
وبلع الشيب فيه أي في رأسه تبليعا : بدا وفي الأساس : ارتفع .
وقال غيره : كثر وقيل : ظهر أولا فأما قول حسان : لما رأتني أم عمرو صدفت قد بلعت بي ذرأة فألحفت فإنما عداه بقوله بي لأنه في معنى : قد ألمت .
أو أراد في فوضع بي مكانها للوزن حين لم يستقم له أن يقول في .
ومما يستدرك عليه : تبلع الشيء تبلعا : جرعه عن ابن الأعرابي .
وفي المثل : لا يصلح رفيقا من لم يبتلع ريقا .
والبلعة من الشراب بالضم كالجرعة والبلوع كصبور : الشراب واسم لدواء يبلع .
وبلع الطعام وابتلعه : لم يمضغه وأبلعه غيره ورجل بلع بالفتح كأنه يبلع الكلام نقله الليث وأنشد قول العجاج : بلع إذا استنطقته صموت قال الصاغاني : قول الليث : قال العجاج سهو والرجز لرؤبة .
والرواية : بلغ بالغين المعجمة أي أنا بليغ إذا استنطقتني وصموت إذا لم أستنطق وتبلع فيه الشيب : ظهر عن ابن الأعرابي .
والمتبلع : فرس مزيدة الحارثي هنا نقله ابن بري وسيأتي للمصنف في ت ل ع .
وقال الفراء : امرأة بلعة كهمزة : تبلع كل شيء ومن شتم أهل الشام : يا بلاع الأير وهو مستهجن وعبد الملك بن أبي الفتح بن محاسن بن البلاع روى عن أبي المظفر بن الشبلي وغيره ذكره ابن نقطة .
والشمس محمد بن أحمد ابن علي الأسدي المعروف بالبلاع أحد من أخذ عن سيدي عبد القادر الجيلاني وله بالحذية من أرض اليمن مقام مشهور وقد زرته وبالع بن قيس الشداخ : جاهلي وفيه يقول ربيعة بن أمية الديلي : وأفلت بالع منا وخلى ... حلائله وقد بدت المعازي قال الحافظ : هكذا أفاده الجاحظ .
وهبلع كدرهم هفعل من البلع على قول من قال بزيادة الهاء وسيأتي للمصنف مثل ذلك في ج ز ع ب ل ق ع البلقع والبلقعة بهاء : الأرض القفر التي لا شيء بها .
يقال : منزل بلقع ودار بلقع بغير الهاء إذا كان نعتا فهو بغير هاء للذكر والأنثى فإن كان اسما قلت : انتهينا إلى بلقعة ملساء وكذلك القفر .
والبلقعة : الأرض التي لا شجر فيها يكون في الرمل وفي القيعان ج : بلاقع .
وفي الحديث اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع قال شمر : أي يفتقر الحالف ويذهب ما في بيته من المال .
وقال غيره : هو أن يفرق الله شمله ويغير ما أولاه من نعمه .
وقال رؤبة : فأصبحت دارهم بلاقعا وفي الحديث : فأصبحت الأرض مني بلاقع .
قال ابن الأثير : وصفها بالجمع مبالغة كقولهم : أرض سباسب وثوب أخلاق .
وقال غيره : جمعوا لأنهم جعلوا كل جزء منها بلقعا .
قال العارم يصف الذئب : تسدى بليل يبتغيني وصبيتي ... ليأكلني والأرض قفر بلاقع ويقال أيضا : ديار بلقع .
قال جرير : حيوا المنازل واسألوا أطلالهاهل يرجع الخبر الديار البلقع كأنه وضع الجمع موضع الواحد كما قرئ ثلاثمائة سنين والبلقع والبلقعة : المرأة الخالية من كل خير وهو مجاز .
ومنه حديث أبي الدرداء رضي الله عنه : وشر نسائكم السلفعة البلقعة .
وقد سبق الحديث في ق ي س .
وسهم بلقعي أو سنان بلقعي إذا كان صافي النصل قال الطرماح : توهن فيه المضرحية بعدما ... مضت فيه أذنا بلقعي وعامل وبلقع البلد بلقعة : أقفر .
وابلنقع الكرب : انفرج وابلنقع الصبح : أضاء قال رؤبة : فهي تشق الآل أو يبلنقع عنها ولو ونوا بها تتعتعوا وقال ابن عباد : يقال للطريق : صلنقع بلنقع .
وقال ابن فارس : اللام في البلقع زائدة وهو من باب الباء والقاف والعين ومما يستدرك عليه : ابلنقع الشيء : ظهر وخرج ب ل ك ع بلكعه أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال أبو عبيد : هو مثل بركعه وكعبره إذا قطعه نقله الصاغاني ب و ع الباع : قدر مد اليدين وما بينهما من البدن كالبوع ويضم الأخيرة هذلية .
قال أبو ذؤيب : فلو كان حبلا من ثمانين قامة ... وخمسين بوعا نالها بالأنامل هكذا في اللسان ويروى : إذا كان حبل .
والذي في الديوان : وتسعين باعا .
وأما بوعا فإنه رواية الأخفش قال يريد باعا .
ج : أبواع .
وفي الحديث : إذا تقرب العبد مني بوعا أتيته هرولة وهو مثل لقرب ألطاف الله عز وجل من العبد إذا تقرب إليه بالإخلاص والطاعة وربما عبر بالباع عن الشرف والكرم قال العجاج : إذا الكرام ابتدروا الباع بدر تقضي البازي إذا البازي كسر وقال حجر بن خالد في الكرم : ندهدق بضع اللحم للباع والندى ... وبعضهم تغلي بذم مناقعه

فمن قال فيمن ذهب إلى مدلول هذا وقرر : أنه هذيان بارد فهو كفور جاحد ، ومكابر معاند ، ولئيم حاسد ، والجهاد لم يشرع إلا لالزام المكلفين بما جاء من توحيد الله والتزام دين المرسلين لا لمجرد المعرفة فقط ، وقد جاهد صلى الله عليه وسلم هذا الضرب من الناس ، واستباح دماءهم وأموالهم ، واليهود يعرفون الرسول كما يعرفون أبناءهم ، وقد قال تعالى في شأنهم : يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون فمن جعل مجرد المعرفة هي الإيمان والقتال لأهلها الذين لم يلتزموا ما جاءت به الرسل ، بل أعرضوا عنه قتال مفتر ظالم وصنيع مارج فهو من أعظم الخلق صدا عن سبيل الله ، وهدما لقواعد دينه ، وكذبا على شريعته وتلبيسا على عباده ، وردا لما جاءت به رسله ؟ وجهلا بالإيمان وحقائقه .
ولازم قوله هذا : الطعن على رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتاله من عرف أنه على الحق ، وأنه رسول الله ، وكذلك فيه طعن على من قاتل على الشهادتين أو على ركن من أركان الإسلام ، كقتال الصديق على الزكاة ، وجهاد من منعها ، وفيه طعن على جميع أهل العلم الذين أباحوا القتال على الامتناع عن فعل بعض شرائع الإسلام الظاهرة .
/ وكذلك من نفى ورد ما قاله الشيخ وقرره من أن الاعتقاد في الحجر والشجر هو دين غالب الناس في هذه الأوقات .
فمن أنكر هذا وجادل فيه فهو مكابر معاند ، لأن هذا قد اشتهر ، وعرفه جمهور البشر .
فليس في أرض فارس وما وراء النهر إلا عبادة الأئمة وأهل البيت وغيرهم ، والاعتقاد فيهم النفع والضر والعطاء والمنع والنصر والقهر .
وغير ذلك من أفعال الربوبية .
وكذلك العراق باديته وحاضرته ، إلا أفرادا قليلا .
والأكثر لهم فيمن يعتقدونه من الأولياء وغيرهم كعبد القادر والكاظم وغيرهما ما لا يجهله أبلد الناس وأشدهم تغفيلا .
وهكذا كل بلد وكل مصر وكل بادية ، لهم من الولائج والمعبودات والاعتقادات في القبور والأشجار التي يرجون منها البركة ما لا يخفى على أحد .
فمن جحد هذا كله وزعم أن الأكثر هم خير أمة أخرجت للناس وأن دين الإسلام لا يزال قائما بهم ، وأن أمر أكثر الناس لا يزال مستقيما حتى تقوم الساعة ، فهو من أكذب الناس وأظلهم ، وأجهلهم بالنصوص ومعانيها .
/ وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء .
قيل : من هم يا رسول الله ؟ قال : النزاع من القبائل وقد تقدم ذلك .
وتقدم حديث : لا يأتي عليكم زمان إلا والذي بعده شر منه وفي الحديث : لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه وعن ابن مسعود : يأتي على الناس زمان يكون المؤمن فيه أذل من النقد وقال صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتى تضطرب إليات نساء دوس حول ذي الخلصة وفي الحديث ثوبان : ولا تقوم الساعة حتى يلحق حي من أمتي بالمشركين ، وحتى يعبد فئام من أمتي الأوثان وهذا لا يخالف قوله في حديث معاوية : لا تزال هذه الأمة قائمة على أمر الله ولن يزال أمر هذه الأمة مستقيما حتى تقوم الساعة لأن المراد بالأمة أهل الاستقامة والمتابعة والإجابة لا جميع أمة الدعوة ، فإن الأمة تطلق ويدخل فيها من بلغته الدعوة كما في حديث : ما من رجل من هذه الأمة يهودي أو نصراني يسمع بي ثم لا يؤمن إلا كان من أهل النار وغربة الدين قررها أهل العلم وأفردوها بالتأليف وهي أكثر وأشهر من حديث معاوية وحديث جابر رضي الله عنهما .
وما زعم المعترض من أن حديث معاوية متواتر ، قول لا أصل له ، لأن المتواتر ما رواه عدد كثير يستحيل تواطؤهم على الكذب .
وأما قوله : وأهل البدع طريقتهم الجهل والافتراء .
فنعم والله ، وهو الذي سودت به أوراقك واعتراضاتك من أولها إلى آخرها .
ولأهل العلم من النقد والتمييز ما يكفي عن بيان جهلك والإطناب في ذلك .
وأما قوله : فان وجد في الأمة من يريد التبرك بشجر أو حجر فلا أوسع من طريقة خاتم الرسل .
إلى آخر عبارته .
/ فشيخنا رحمه الله ما خرج عن طريقتهم ، ولا فارق منهاجهم ، وقد قام أحسن قيام على من أراد ذلك ونصح وبلغ ، وقرر واستدل .
فمن قبل وأطاع الله ورسوله سار فيه بسيرة المؤمن مع أخيه ، وأكرمه وأحبه لله وفيه .
كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي واقد الليثي وأصحابه .
وكما فعل موسى بن عمران عليه السلام مع بني إسرائيل .
والنزاع فيمن رد على الأنبياء ، ولم يقبل منهم وتبرك بالشجر والحجر وعاند وقاتل على هذا .
وهذا المعترض خلط المسألتين ، وجعل من عبد الأشجار وعاند وأصر بمنزلة من استفتى ثم تاب واستغفر .
وزعم أن طريقة رسول الله ترك المصر المعاند ، وعدم تكفيره ، كما هي سيرتهم في المنيب التائب .
فكذب على رسول الله ، ولبس على خلق الله ، واستباح لحوم العلماء وبهرج على الجهال .
وقد صار إلى الله وقدم عليه ، وهو أحكم الحاكمين وإله العالمين .
وكل مسلم وعاقل يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتل من تأله بالأشجار والأحجار ، واستكبر عن توحيد الملك الغفار .
قال تعالى : أفرأيتم اللات والعزى .
ومناة الثالثة الأخرى .
ألكم الذكر وله الأنثى فهل هذه المذكورات في الآية الكريمة إلا أحجار وأشجار ؟ وهل قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم من عظمها وتأله بها وتبرك ؟ وهل استباح دماءهم وأموالهم ونساءهم ؟ أو كيف الحال يا معشر الضلال ؟ وهل قال موسى لبني إسرائيل لما : قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون .
إن هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون .
قال أغير الله أبغيكم إلها وهو فضلكم على العالمين .
/ فصح أن هذا المعترض الملحد إنما صاح وأنكر ما ثبت من طريقة رسل الله وأوليائه فيمن عبد الشجر والحجر ، وأن طريقة رسل الله ضاقت بهذا الرجل ، وخرج عن رق العبودية إلى أودية الجهالة والضلالة يزعم أنها أوسع ، وينسبها إلى الرسل فبعدا للقوم الظالمين وبؤسا للملحدين والمحرفين .
والشيخ رحمه الله وقف حيث وقف الرسل ، وأنكر ما أنكروا ، وقاتل على ما عليه قاتلوا .
وأنت وأمثالك من الضالين وقفتم في طريقهم .
فمن أنكر ما أنكروه وقاتل ما قاتلوه ، تصديتم للرد عليه والذب عنهم ودفعتم في صدر نصوص الكتاب والسنة بشبهات ساقطة وأقوال ضالة لا تروج على من عرف الإسلام وحقيقته .
فأنتم جند محضرون لمن عبد الشجر والحجر .
وأما قوله : ولازم قوله هذا تكذيب الرسول ، حيث لم يجعل دينه قائما مستقيما ظاهرا ، وأنه الذي أظهره للناس .
فيقال لهذا المعترض : إن كان إظهار العلماء والأئمة لدين الإسلام وبيانه للناس ، وذكر حدوده يلزم منه تكذيب الرسول ، فأي عالم وأي صحابي وأي خليفة هدى لم يقع منه بيان وإظهار وكشف لحقيقة الإسلام وحدود الإيمان ؟ بل آحاد المؤمنين لابد أن يقع منه هذا ولو لأهل بيته وأولاده .
ومعلموا الصبيان أظهروا لهم من كتاب الله وعلموهم ما لم يكونوا يعلمونه .
فإن كان الدين لا يحتاج لإظهار وتبيين ، أو كان الإظهار يستلزم تكذيب الرسول ، فليس على وجه الأرض مؤمن إلا من سكت عن ذكر دين الإسلام وتعليمه للناس والدعوة إليه ، ولم يسلك سبيل الرسول وسبيل من اتبعه في الدعوة إلى الله على بصيرة ، ومن دعا وأظهر للناس شيئا من الدين فلازم قوله تكذيب الرسول .
/ فلا إله إلا الله ما أشد ما تلاعب الشيطان بهذا المغرور وأمثاله حتى جعلوا متابعة الرسول وسلوك سبيله تكذيبا له أو لازمه التكذيب ؟ .
وهذا الضرب من الناس هم من شر الدواب المذكورين في قوله تعالى : إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون .
ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون .
وأول الناس بين حقيقة الإسلام وما يدخل فيه بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر الصديق رضي الله عنه ، فإن عمر قال له : أتقاتل الناس وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها ؟ فقال الصديق رضي الله عنهما : ألم يقل إلا بحقها ؟ فإن الزكاة من حقها .
والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها .
قال عمر رضي الله عنه : فما هو إلا أن رأيت الله قد شرح صدر أبي بكر للقتال فعرفت أنه الحق .
وأجمع العلماء على تصويب أبي بكر وقتال من منعها ، أفيلزم من بيان أبي بكر لعمر تكذيب الرسل ؟ سبحانك ، نبرأ إليك مما أتى به هذا المفتري .
وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه : إن للإسلام شرائع وفرائض وحدودا وسننا .
فإن أعش فسأبينها لكم ، وإن أمت فلست على صحبتكم بحريص .
فيلزم من هذا عند المعترض خطأ عمر وتجهيله .
وهذا الرجل يسب أئمة الإسلام وهو لا يشعر .
فصل قال المعترض : ثم قال في جوابه : النوع الثاني من عرف ذلك ولكنه تبين في سب دين الرسول مع ادعائه أنه عامل به ، وتبين في مدح دين أهل الكويت وفضلهم على من وحد الله .
فهذا أعظم من الأول كفرا .
وفيه قوله تعالى : فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به وهو ممن قال الله فيهم : وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر .
/ قال المعترض : انتهى كلامه بحروفه .
فاستيقظ أرشدك الله لسبيله المستقيم ، وانظر إلى هذا الكلام السقيم ، بقلب واع فهيم .
كيف هذا الذي وصف بما يذكر يسب دينا قد عرفه وهو عامل به ، ثم ينزل عليه هذا الرجل هذه الآية التي نزلت في أهل الكتاب من بعثة النبي صلى الله عليه وسلم وصفته ، فأنزل هذا الرجل نفسه بمنزلته ، وكابر بذلك على الغوغاء وسفك الدماء ، فنهب بذلك الأموال على ذلك .
والآية الأخرى نزلت في صناديد قريش على الصحيح من قول المفسرين كابن عباس رضي الله عنهما ، وهم الذين هموا بإخراج الرسول صلى الله عليه وسلم باجتماعهم على ذلك في دار الندوة ، ثم قال تعالى : وهم بدءوكم أول مرة بقتالهم يوم بدر ، وقيل قضية خزاعة فهؤلاء هموا بإخراج الرسول بنطق القرآن المجيد ، والذين وصفهم هذا الرجل وعظم كفرهم لو رأوا الرسول صلى الله عليه وسلم لوقوه بأنفسهم ، ولم يرفعوا أبصارهم إليه تعظيما له بأبي هو وأمي ونفسي ، ولبذلوا له ما بأيديهم .
ثم إن هذا الرجل جعل أهل الكويت الذين شيدوا المساجد والمنار لداعي الفلاح ، وأظهروا شعائر الإسلام ، وبذلوا أموالهم على ذلك ، واجتهدوا في المحافظة على أعمال الخير ، طلبا لما عند الله تعالى ، كالذين نزلت فيهم هذه الآيات بل كفر من ودهم وأثنى عليهم ، فضلا عن تكفيرهم .
فأي تكفير للأمة المحمدية أبلغ من هذا ؟ إذ أهل الكويت من عرض هذه الأمة أهل القبلة المحمدية الإبراهيمية ، ويا سبحان الله ، فأين الأمة التي هي خير أمة أخرجت للناس ؟ أيراها هذا الرجل هو وأتباعه الذين حجروا الواسع ، وأين دين الله الظاهر المستقيم قبل هذا الرجل الذي يزعم أنه أظهره للناس ؟ أفلا يستحي القابل لهذا الكلام دون القائل ؟ .
انتهى كلام المعترض بحروفه .
/ والجواب أن يقال : هذا النقل اعتراه من التحريف والكذب ما اعترى غيره ، والمحفوظ عن الشيخ رحمه الله أنه قال : وتبين في مدح من عبد يوسف والأشقر ، ومن عبد أبا علي والخضر من أهل الكويت ، وفضلهم على من وحد الله تعالى ، وترك الشرك .
والمعترض غير هذا وقال : وتبين في مدح دين أهل الكويت وفرق بين العبارتين فإن من عبد يوسف ، ومن عبد أبا علي والخضر من أهل الكويت أو غيرهم مع معرفته لدين الرسول ومسبته له لا يستريب مسلم في كفره وردته ، بخلاف ما لو قال ما زعمه المعترض .
وهذا الحذف والتحريف موروث عن اليهود ، كما فعل ابن صوريا لما أخفى آية الرجم وكتمها وقد ذكر الله تعالى أنه جعلهم كذلك محرفين ولعنهم وجعل قلوبهم قاسية بنقضهم الميثاق والعهد الذي أخذ عليهم على أيدي رسله وأنبيائه ، قال تعالى : فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم .
إذا عرفت ذلك فكلام شيخنا في غاية الوضوح والظهور ، ودليله دال على هذا ، فإن قوله تعالى : فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به نص على تكفير هذا النوع الذي ذكره الشيخ ، وهو من عرف ثم تبين في السبب والعداوة وتفضيل أهل الشرك فهذا بعينه هو الذي دلت عليه الآيتان .
وأما قول المعترض : كيف هذا الذي وصف يسب دينا قد عرفه وهو عامل به .
/ فيقال له : أما معرفته له مع مسبته فلا يستغرب ذلك ، ولا يمتنع وجوده .
وهو نص الآية في اليهود ونحوهم ، ممن عرف ولم يلتزم ، بل أصر وعاند .
وقد قال صلى الله عليه وسلم : لتتبعن سنن من كان قبلكم فلا يستغرب ذلك ويرده على الشيخ إلا من هو أجهل الناس بكتاب الله ودينه وشرعه ، ومن أجهلهم بحال أعدائه في كل زمان ومكان ، ولكن هذا الرجل حرف وزاد قوله : وهو عامل به ومعلوم أن العامل به لا يسبه ولا يعاديه إذا عمل به حقيقة العمل ، ولكن هذه من كيسه زادها لسبك التلبيس .
و الشيخ رحمه الله مثل بمن عرف ثم سب ، ومدح دين المشركين ولم يقل : وهو عامل به .
وأما قوله : ثم ينزل عليه هذا الرجل هذه الآية التي نزلت في أهل الكتاب من بعثة النبي صلى الله عليه وسلم وصفته .
فيقال لهذا المغرور : إن من منع تنزيل القرآن وما دل عليه من الأحكام على الأشخاص والحوادث التي تدخل تحت العموم اللفظي ، فهو من أضل الخلق وأجهلهم بما عليه أهل الإسلام وعلماؤهم ، قرنا بعد قرن وجيلا بعد جيل .
ومن أعظم الناس تعطيلا للقرآن وهجرا له ، وعزلا عن الاستدلال به في مورد النزاع ، وقد قال تعالى : فإن تنازعتم في شئ فردوه الى الله والرسول والرد إلى الله هو الرد إلى كتابه ، وإلى الرسول الرد إلى سنته .
وقد قال تعالى : وما اختلفتم فيه من شئ فحكمه إلى الله وقال تعالى : لأنذركم به ومن بلغ فنصوصه وأحكامه عامة ، لا خاصة بخصوص السبب .
وما المانع من تكفير من فعل ما فعلت اليهود من الصد عن سبيل الله والكفر به ، مع معرفته ؟ .
وهذا الرجل لا يبدي قوله في اعتراضه وتلبيسه إلا هي أكبر من أختها في الجهالة والضلالة .
ولو كنت تعرف الكتاب العزيز وما دل عليه من الحدود والأحكام والاعتبار لأحجمت عن هذه العبارات التي لا يقولها إلا أفلس الخلق من العلم والإيمان .
يا خاسرا هانت عليه نفسه إذ باعها بالغبن من أعدائه / لو كنت تعلم قدر ما قد بعته لفسخت هذا البيع قبل وفائه أو كنت كفؤا للرشاد وللهدى أبصرت لكن لست من أكفائه ... وأما قوله : فأنزل هذا الرجل نفسه بمنزلته وكابر بذلك على الغوغاء وسفك الدماء .
الخ .
فيقال : إن كلام الشيخ رحمه الله فيمن كفر بدين الرسول ، وسبه مع معرفته له : كائنا من كان : عرف الشيخ أو لم يعرفه .
وليس في الكلام تصريح على ذكر الشيخ وطاعته ، بل هو حكم شرعي عام ، فنسبة من قاله ورميه بأنه نزل نفسه منزلة الرسول من أعظم البهت والفرية على أهل العلم والدين .
والعلماء في قديم الزمان وحديثه هم الموقعون عن الله ورسوله ، المترجمون لوحيه وتنزيله ، فمن رد عليهم ولم يقبل منهم زعما منه أنهم يدعون الى أنفسهم ففيه مشابهة بمن رمي الرسل بذلك من قوم نوح وقوم فرعون ، وقد تقدم ما قالوه لأنبيائهم .
وقال تعالى فيمن استكبر عن متابعة الرسل ولم يرضهم في التبليغ عن الله واتهمهم في ذلك : وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتو عتوا كبيرا فوصفهم بالكبر والعتو الكبير لما اقترحوا هذه الاقتراحات ، ولم يسلموا لما جاءت به الرسل من الوحي والآيات ، وهكذا كل مستكبر وعات عما جاءت به الرسل ، وما قرره أهل العلم : يرده ولا يقبله قدحا فيهم وزعما منه أنهم يدعون إلي أنفسهم ، وأنه لا يصلح أن يكون تابعا ، فما أقرب المشابهة بين هؤلاء الضلال وإخوانهم الأولين : أتواصوا به ؟ بل هم قوم طاغون .
وأما قوله : والآية الأخرى نزلت في صناديد قريش على الصحيح من قول المفسرين كإبن عباس ، وهم الذين هموا بإخراج الرسول بإجتماعهم على ذلك في دار الندوة .
/ فالجواب أن يقال : اللسان لسان جاهل ، والقول غير مستقيم ولا عادل ، والآية نزلت فيمن عاهد الرسول على مدة معينة من المشركين يوم صلح الحديبية .
وقد شهده وعاهده على الصلح كثير ممن لم يحضر دار الندوة ، ولم يشهد رأيهم فيها .
والآية عامة الحكم عند أهل العلم ، وإن كان سببها خاصا .
ولهذا استدل بها من قال : لا تقبل توبة من سب الرسول صلى الله عليه وسلم أو من طعن في دين الإسلام ، أو ذكره بتنقص كما ذكره ابن كثير وشيخ الإسلام ابن تيمية وغيرهما من أهل العلم .
وهو الذي قاله شيخنا رحمه الله واستدل بالآية عليه .
وأي مانع يمنع من تكفير هذا النوع وإن كان سبب نزول الآية قوما مضوا وانقرضوا ؟ فالحكم بحمد الله باق ، والدليل واضح ، والمنار يلوح وقد أنزل الله القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان .
ولم يخص به قوما دون قوم ، وان مضى أمس بأهل عرفانه فنحن من أبناء هذا اليوم .
وقوله تعالى في وصف هؤلاء في الآية التي بعدها يراد به التحريض والإغراء بهم .
وكل وصف على حدته مبيح لقتالهم ودمائهم .
ولذلك قاتلهم رسول الله كافة ، ولم يخص أهل دار الندوة كما ظنه هذا الغبي ، فعلى عقله العفاء ، والسلام على عباد الله الذين اصطفى .
وأعجب شيء أنه استدل على إيمان من سب دين الرسول ومدح الشرك بأنه لو رأى الرسول صلى الله عليه وسلم لوقاه بنفسه ولم يرفع إليه بصره تعظيما له .
/ فيقال لهذا المفتري : وما يشعرك أنه لو رآه لكفر به كما كفر بدينه ، قال تعالى : وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون .
ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون ثم لو وقى الرسول بنفسه ولم يرفع إليه بصره ، وبذل له ماله كما فعل أبو طالب أي شيء يغني عنه ذلك مع مسبة التوحيد وعدم التزامه ، ومدح الشرك والثناء على أهله ؟ والإسلام والإيمان وراء ذلك كله ، لا بد فيه من معرفة الحق وإرادته والانقياد له وإيثاره على ما عداه ، والجهل بحدود ما أنزل الله أوجب لهؤلاء الفجار أن تلاعبوا بدين الله وقاموا في نصر الكفر والكفار ، فالحمد لله على ردع هؤلاء وكبتهم ، وإظهار خزيهم وكشف جهلهم .
وأما قوله : ثم إن هذا الرجل جعل أهل الكويت الذين شيدوا المساجد والمنار لداعي الفلاح ، وأظهروا شعائر الإسلام وبذلوا أموالهم على ذلك واجتهدوا في المحافظة على أعمال الخير طلبا لما عند الله كالذين نزلت فيهم هذه الآيات الخ قوله فيهم .
فقد تقدم أن الشيخ لم يذكر أهل الكويت ولا مثل بهم ، وإنما هو تحريف من هذا المعترض ، وتنفير وصد عن سبيل الله .
ثم لو فرض أنهم كما ذكر في بناء المساجد والمنار ، وبذل الأموال في ذلك : فما الفرق بينهم وبين أهل خرا سان وطبرستان والري وغيرها من بلاد فارس ؟ وقد نص العلماء على أن الشخص لا يدخل في الإسلام إلا بعبادة الله وحده لا شريك له ، والبراءة مما عبد من دونه والكفر بالطواغيت ، مع التزام بقية الأركان والعمل بها .
وهذا الغبي لم يحسن ولم يعرف ما يمدح به أهل الكويت إلا بأمر شاركهم فيه من عبد عليا والحسين والعباس ، وشاركهم فيه الجهمية والباطنية والزنادقة ، وهذا هو اللائق بحال هذا الرجل وعلمه ، وهو غاية ما عنده .
/ وكذلك قوله : إنهم من أهل القبلة المحمدية الإبراهيمية .
هو من هذا القبيل ، وفيه إشعار بأنه لم يعرف مراد العلماء بقولهم أهل القبلة لا يكفرون بالذنوب ولم يعرف مراد العلماء ولا أصل هذه الكلمة وما تساق له .
فكلامه ظلمات بعضها فوق بعض ، وقد أنكر الإمام أحمد قول الناس : لا نكفر أهل القبلة بذنب .
مع أن مراد من قاله : مراد صحيح ، لا يمنعه أحمد .
لكن الشأن في الألفاظ والعمومات ، وما يسلم منها وما يمنع .
وأما قوله : فأين الأمة التي هي خير أمة أخرجت للناس ؟ .
فيقال له ؟ قد ضيقت واسعا إن كانت الأمة عندك خصوص أهل الكويت ، فهذا الكلام بهذيان المجانين أقرب منه إلى لسان المتشرعين .
ثم قال ما المانع أن يكون الشيخ وأتباعه من خير أمة أخرجت للناس ؟ أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما وقال تعالى : وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم .
أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا وقد روى الطبراني في الكبير بسنده الى ابن عباس كنتم خير أمة أخرجت للناس قال : هم السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار .
فصل قال المعترض : ثم قال : النوع الثالث من عرف التوحيد وأحبه واتبعه ، وعرف الشرك وتركه ، ولكنه يكره من دخل في التوحيد .
فهذا كافر فيه قوله تعالى : ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم اه .

قال المؤلف: بهذا الحديث احتج الحسن بن حى ومن أجاز أن يبدأ المتوضئ بمسح الرأس من مؤخره، وليس كما ظن، لأن الواو لا توجب رتبة، لأن قوله: تمت فأدبر بيديه وأقبل يحتمل التقديم والتأخير، ولو بدأ صلى الله عليه وسلم فى مسح رأسه بمؤخره على ما جاء فى هذا الحديث لم يدل ذلك على أن سنة مسح الرأس أن يبدأ بمؤخره، لأن هذه الفعلة إنما كانت نادرة منه صلى الله عليه وسلم وفعلها ليرى أمته السعة فى ذلك، وقد كان يفعل طوال دهره ما روى مالك فى حديث عبد الله بن زيد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح رأسه فبدأ بمقدمه، ثم ذهب بهما إلى قفاه.
وهذا يرفع الإشكال فى ذلك على ما بيناه.
وقوله: تمت قد رحراح هو القصير الجدار القريب القعر.
وقال ابن قتيبة: يقال إناء رحراح ورحرح إذا كان واسعا.
قال الحربى: ومنه الرحرح فى حافر الفرس، وهو أن يتسع حافره ويقل عمقه، قال الأصمعى: ويكره فى الخيل.
وقال أبو عبيد: المخضب مثل الإجانة التى تغسل فيها الثياب، وقد يقال لها: المركن أيضا.
أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / ، قال:= =حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال: حدثنا عفان.
وفى / قال: حدثنا بهز.
والدارمى قال: أخبرنا أبو الوليد الطيالسي.
ومسلم / قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا أبي.
وفى / قال: وحدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى.
وفى / وفى الكبرى حديث رقم قال: أخبرنا سويد بن نصر.
قال: أنبأنا عبد الله.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي.
ثمانيتهم عن شعبة .
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أبو نعيم.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا وكيع.
كلاهما أبو نعيم، ووكيع عن مسعر.
كلاهما شعبة، ومسعر عن عبد الله بن عبد الله بن جبر، فذكره.
عن عبد الله بن جبر، عن أنس، قال: تمت كان النبى صلى الله عليه وسلم يتوضأ بإناء يسع رطلين ويغتسل بالصاع.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أسود بن عامر شاذان، وأبو داود قال: حدثنا محمد بن الصباح البزاز.
كلاهما شاذان، ومحمد قالا: حدثنا شريك، عن عبد الله بن عيسى، عن عبد الله بن جبر، فذكره.
وعن ابن جبر بن عتيك، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تمت يجزئ فى الوضوء رطلان من ماء.
.
أخرجه أحمد / ، والترمذى قال: حدثنا هناد.
كلاهما أحمد، وهناد قالا: حدثنا وكيع، قال: حدثنا شريك، عن عبد الله بن عيسى، عن ابن جبر، فذكره.
وعن جبر بن عبد الله، عن أنس بن مالك، عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: تمت يكفى أحدكم مد فى الوضوء .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زائدة، عن سفيان، عن عبد الله بن عيسى، قال: حدثنى جبر بن عبد الله فذكره.
كذا سماه سفيان.
/ فيه: أنس، كان صلى الله عليه وسلم يغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد، ثم يتوضأ بالمد.
قال أبو عبيد: اختلف أهل العراق، وأهل الحجاز فى مبلغ المد والصاع كم هو؟ فذهب أهل العراق إلى أن الصاع: ثمانية أرطال، والمد: رطلان، واحتجوا بما رواه سهل ابن عبد الله بن عيسى، عن عبد الله بن حميد، عن أنس بن مالك، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ برطلين ويغتسل بالصاع.
قالوا: فإذا ثبت أن المد رطلان ثبت أن الصاع ثمانية أرطال.
وذهب أهل المدينة إلى أن المد ربع الصاع، وهو رطل وثلث، والصاع خمسة أرطال وثلث.
وهو قول أبى يوسف وإليه رجع حين ناظره مالك فى زنة المد وأتاه بمد أبناء المهاجرين والأنصار وراثة عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، بالمدينة.
وهو قول إسحاق بن راهويه.
وحديث أنس لا حجة لأهل العراق فيه، لأنه قد روى بخلاف ما ذكروه، رواه شعبة عن عبد الله بن عبد الله بن جبير أنه سمع أنس بن مالك يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بالمكوك ويغتسل بخمسة مكاكى.
وهذا بخلاف ما رواه عن أنس، والمكوك عندهم: نصف رطل إلى ثمانى أواقى.
واختلفوا هل يجزئ الوضوء بأقل من المد، والغسل بأقل من الصاع؟.
فقال قوم: لا يجزئ أقل من ذلك لورود الخبر به، هذا قول الثورى والكوفيون.
وقال آخرون: ليس المد والصاع فى ذلك بحتم، وإنما ذلك إخبار عن القدر الذى كان يكفيه صلى الله عليه وسلم لا أنه حد لا يجزئ دونه، وإنما قصد به التنبيه على فضيلة الاقتصاد وترك السرف.
والمستحب لمن يقدر على الإسباغ بالقليل أن يقلل ولا يزيد على ذلك، لأن السرف ممنوع فى الشريعة.
وقد روى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: تمت سيكون فى هذه الأمة قوم يعتدون فى الطهور والدعاء .
وإلى هذا ذهب مالك وطائفة من السلف، وهو قول الشافعى، وإسحاق.
وقال سعيد بن المسيب: إن لى ركوة، أو قداحا، يسع نصف المد، أو نحوه وأنا أتوضأ منه وربما فضل فضل.
وعن سليمان بن يسار مثله.
وتوضأ القاسم بن محمد بقدر نصف المد وزيادة قليل.
وقيل لأحمد بن حنبل: إن الناس فى الأسفار ربما ضاق عليهم الماء أفيجزئ الرجل أن يتوضأ بأقل من المد؟ فقال: إذا أحسن أن يتوضأ به وغسل فلم يمسح يجزئه.
وقال ابن أبى زيد: القليل من الماء مع إحكام الوضوء سنة، والإسراف فيه غلو وبدعة.
وهذا كله رد على الإباضية، ومن رأى أن قليل الماء لا يجزئ، والسنة حجة على من خالفها.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هارون بن معروف.
والبخارى / قال: حدثنا أصبغ بن الفرج المصري.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا سليمان بن داود، والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع.
وابن خزيمة قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفي.
خمستهم هارون، وأصبغ، وسليمان، والحارث، ويونس عن ابن وهب، قال: حدثنى عمرو بن الحارث، قال: حدثنى أبو النضر، عن أبى سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمر، فذكره.
وعن أبى سلمة بن عبد الرحمن، عن سعد بن أبى وقاص تمت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى المسح على الخفين أنه لا بأس به .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمى، قال: حدثنا إسماعيل يعنى ابن جعفر.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا إسماعيل وهو ابن جعفر.
كلاهما إسماعيل بن جعفر، ووهيب عن موسى بن عقبة، عن أبى النضر، عن أبى سلمة، فذكره.
وعن يحيى بن يحيى بن عبيد البهرانى، عن محمد بن سعد، قال يحيى: وكان يتوضأ بالزاوية، فخرج علينا ذات يوم من البراز فتوضأ، وسمح على خفيه.
فتعجبنا، وقلنا: ما هذا ؟ قال: حدثنى أبي، أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعل مثل ما فعلت.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال أنبأنا الحجاج بن أرطأ، عن يحيى بن عبيد البهرانى، عن محمد بن سعد، فذكره.
قلت: رواية مالك فى الموطأ عن نافع وعبد الله فذكراه.
/ فيه: سعد بن أبى وقاص، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، مسح على الخفين.
وأن عبدالله بن عمر سأل أباه عن ذلك؟ فقال: إذا حدثك سعد عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، فلا تسأل عنه غيره.
/ وفيه: المغيرة بن شعبة،: أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، خرج لحاجته، فاتبعه المغيرة بإداوة فيها ماء، فصب عليه حين فرغ من حاجته، فتوضأ، ومسح على الخفين.
تقدم تخريجه.
أخرجه أحمد / / قال: حدثنا محمد بن مصعب، قال: حدثنا الأوزاعي.
وفى / و / قال: حدثنا حسن بن موسى وحسين بن محمد.
قالا: حدثنا شيبان.
وفى / و / قال: حدثنا أبو عامر، قال: حدثنا علي.
يعنى ابن مبارك.
وفى / و / قال: حدثنا أبو المغيرة، قال: حدثنا الأوزاعي.
وفى / قال: حدثنا يونس.= =قال: حدثنا أبان.
والدارمى قال: أخبرنا أبو المغيرة، قال: حدثنا الأوزاعي.
والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا شيبان.
ح وحدثنا عبدان، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا الأوزاعي.
وابن ماجة قال: حدثنا دحيم، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الأوزاعي.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا محمد بن مصعب، قال: حدثنا الأوزاعي.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا العباس بن عبد العظيم قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا حرب بن شداد.
وابن خزيمة قال: حدثنا القاسم بن محمد بن عباد بن عباد المهلبى، قال: حدثنا عبد الله بن داود، قال: سمعت الأوزاعي.
خمستهم الأوزاعى، وشيبان، وعلى بن مبارك، وأبان، وحرب عن يحيى بن أبى كثير، عن أبى سلمة، عن جعفر بن عمرو، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر، عن يحيى بن أبى كثير، عن أبى سلمة بن عبد الرحمن، عن عمرو بن أمية الضمري.
قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين.
وليس فيه عن جعفر بن عمرو أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق، قال: حدثنى جعفر ابن عمرو بن أمية الضمرى ح وعن أبى سلمة بن عبد الرحمن، عن جعفر بن عمرو بن أمية، عن أبيه.
قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق، قال: حدثنى جعفر ابن عمرر بن أمية، عن أبيه، مثله.
/ وفيه: عمرو بن أمية الضمرى، أن أباه أخبره، أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين.
رواه شيبان، وأبان، وحرب، عن يحيى بن أبى كثير.
/ ورواه: الأوزاعى، عن يحيى، عن أبى سلمة، عن جعفر بن عمرو بن أمية، عن أبيه، قال: رأيت النبى، صلى الله عليه وسلم ، يمسح على عمامته وخفيه.
وتابعه معمر، عن يحيى، عن أبى سلمة، عن عمرو، رأيت النبى، صلى الله عليه وسلم .
اتفق العلماء على جواز المسح على الخفين، ورويت فيه عن مالك روايات، والذى استقر عليه مذهبه جوازه.
وقالت الخوارج: لا يجوز أصلا، لأن القرآن لم يرد به.
وقالت الشيعة: لا يجوز، لأن عليا امتنع منه.
وحجة الجماعة ما روى فيه عن الرسول صلى الله عليه وسلم من الطرق التى اشتهرت، وعن الصحابة الذين كانوا لا يفارقونه فى الحضر، ولا فى السفر.
فممن نقل ذلك عنه صلى الله عليه وسلم : عمر بن الخطاب، وعلى، وسعد، وابن مسعود، والمغيرة، وخزيمة بن ثابت، وابن عباس، وجرير بن عبد الله، وأنس، وعمرو بن العاص، وأبو أيوب، وأبو أمامة الباهلى، وسهل بن سعد، وقيس بن سعد، وأبو موسى الأشعرى، وجابر، وأبو سعيد، وحذيفة، وعمار، وأبو مسعود الأنصارى، وجابر بن سمرة، والبراء بن عازب، وأبو بكرة، وبلال، وصفوان بن عسال، وغيرهم حتى قال الحسن البصرى: حدثنى سبعون من أصحاب محمد أنه مسح على الخفين، فجرى مجرى التواتر.
وحديث المغيرة كان فى غزوة تبوك سنة تسع من الهجرة، فسقط بهذا قول من يقول: آية الوضوء مدنية والمسح منسوخ بها، لأنه متقدم وغزوة تبوك آخر غزوة كانت بالمدينة، والمائدة نزلت بالمدينة قبل هذا.
سبق تخريجه.
وقد تأول جماعة من الفقهاء قوله عز وجل: وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم النساء: ، المائدة: فى قراءة من خفض، أراد إذا كانا فى الخفين.
ومما يدل أيضا أن المسح غير منسوخ: حديث جرير أنه: رأى النبى، صلى الله عليه وسلم ، مسح على الخفين، وكان يعجبهم، لأن جريرا أسلم بعد المائدة فأعجبهم حين رأوا المسح عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، بعد نزول المائدة، ولم يقل لهم النبى صلى الله عليه وسلم عند نزول المائدة أن هذه الآية قد نسخت المسح على الخفين.
وأيضا فإن حديث المغيرة فى المسح كان فى السفر، فأعجبهم استعمال جرير له فى الحضر، وأنه لم ينسخه شىء ذكره البخارى فى كتاب الصلاة.
ولم يرو عن أحد من الصحابة إنكار المسح على الخفين إلا عن ابن عباس، وقد روى عن على، وعائشة، وأبى هريرة، وأبى أيوب.
فأما ابن عباس وأبو هريرة فقد روى عنهما خلاف ذلك فى موافقة سائر أصحابه.
وقيل لأحمد بن حنبل: ما تقول فيما روى عن ابن عباس، وعائشة، وأبى أيوب فى إنكار المسح؟ إنما روى عن أبى أيوب أنه قال: حبب إلى الغسل.
فإن ذهب ذاهب إلى مثل هذا القول ولم ينكر المسح لم نعبه وصلينا خلفه.
وقد كان مالك يذهب إلى ذلك، ولم ينكر المسح، وإن ترك المسح، ولم يره كما صنع أهل البدع، فلا نصلى خلفه.
وقال أبو محمد الأصيلى: ذكر العمامة فى هذا الحديث من خطأ الأوزاعى، لأن شيبان روى الحديث عن يحيى بن أبى كثير، ولم يذكر العمامة، وتابعه حرب بن شداد، وأبان العطار، فهؤلاء ثلاثة من رواة يحيى بن أبى كثير خالفوا الأوزاعى، فوجب تغليب الجماعة على الواحد، وأما متابعة معمر للأوزاعى، فهى مرسلة، وليس فيها ذكر العمامة.
روى عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيى بن أبى كثير، عن أبى سلمة، عن عمرو بن أمية، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه.

ومثل ذلك قولهم: زعم أنه إذا أتاك أنه سيفعل، وقد علمت أنه إذا فعل أنه سيمضي.
ولا يستقيم أن تبتدىء إن ها هنا كما تبتدىء الأسماء أو الفعل، إذا قلت: قد علمت زيدا أبوه خير منك، وقد رأيت زيدا يقول أبوه ذاك، لأن إن لا تبتدأ في كل موضع، وهذا من تلك المواضع.
وزعم الخليل: أ، مثل ذلك قوله تبارك وتعالى: ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم .
ولو قال: فإن كانت عربية جيدة.
وسمعناهم يقولون في قول ابن مقبل: وعلمي بأسدام المياه فلم تزل ... قلائص تخدى في طريق طلائح وأنى إذا ملت ركابي مناخها ... فإني على حظي من الأمر جامح وإن جاء في الشعر قد علمت أنك إذا فعلت إنك سوف تغتبط به، تريد معنى الفاء جاز.
والوجه والحد ما قلت لك أول مرة.
وبلغنا أن الأعرج قرأ: أنه من عمل منكم سوأ بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فإنه غفور رحيم .
ونظيره ذا البيت الذي أنشدتك.
هذا باب من أبواب أن تكون أن فيه مبنية على ما قبلها وذلك قولك: أحقا أنك ذاهب، وآلحق أنك ذاهب، وكذلك إن أخبرت فقلت: حقا أنك ذاهب.
والحق أنك ذاهب وكذلك أأكبر ظنك أنك ذاهب، وأجهد رأيك أنك ذاهب.
وكذلك هما في الخبر.
وسألت الخليل فقلت: ما منعهم أن يقولوا: أحقا إنك ذاهب على القلب، كأنك قلت: إنك ذاهب حقا، وإنك ذاهب الحق، وأنك منطلق حقا؟ فقال: ليس هذا من مواضع إن؛ لأن إن لا يبتدأ بها في كل موضع.
ولو جاز هذا لجاز يوم الجمعة، إنك ذاهب، تريد إنك ذاهب يوم الجمعة ولقلت أيضا لا محالة إنك ذاهب، تريد إنك لا محالة ذاهب، فلما لم يجز ذلك حملوه على: أفي حق أنك ذاهب، وعلى: أفي أكبر ظنك أنك ذاهب، وصارت أن مبنية عليه، كما يبني الرحيل على غد إذا قلت: غدا الرحيل.
والدليل على ذلك إنشاد العرب هذا البيت كما أخبرتك.
زعم يونس أنه سمع العرب يقولون في بيت الأسود بن يعفر: أحقا بني أبناء سلمى بن جندل ... تهددكم إياي وسط المجالس فزعم الخليل: أن التهددها هنا بمنزلة الرحيل بعد غد، وأن أن بمنزلته، وموضعه كموضعه.
ونظير: أحقا أنك ذاهب من أشعار العرب قول العبدي: أحقا أن جيرتنا استقلوا ... فنيتنا ونيتهم فريق قال: فريق، كما تقول للجماعة:هم صديق.
وقال الله تعالى جده: عن اليمين وعن الشمال قعيد .
وقال عمر بن أبي ربيعة: أألحق أن دار الرباب تباعدت ... أو أنبت حبل أن قلبك طائر وقال النابغة الجعدي ألا أبلغ بني خلف رسولا ... أحقا أن أخطلكم هجاني فكل هذه البيوت سمعناها من أهل الثقة هكذا.
والرفع في جميع ذا حيد قوى، وذلك أنك إن شئت قلت: أحق أنك ذاهب، وأأكبر ظنك أنك ذاهب، تجعل الآخر هو الأول.
وأما قولهم: لا محالة أنك ذاهب، فإنما حملوا أن على أن فيه إضمار من، على قوله: لا محالة من أنك ذاهب كما تقول لا بد أنك ذاهب كأنك قلت لا بد من أنك ذاهب حين لم يجز أن يحملوا الكلام على القلب.
وسألته عن قولهم: أما حقا فإنك ذاهب، فقال: هذا جيد، وهذا الموضع من مواضع إن.
ألا ترى أنك تقول: أما يوم الجمعة فإنك ذاهب وأما فيها فإنك داخل.
فإنما جاز هذا في أما لأن فيها معنى يوم الجمعة مهما يكن من شيء فإنك ذاهب.
وأما قوله عز وجل: لا جرم أن لهم النار فأن جرم عملت فيها لأنها فعل، ومعناها: لقد حق أن لهم النار.
ولقد استحق أن لهم النار وقول المفسرين: معناها: حقا أن لهم النار، يدلك أنها بمنزلة هذا الفعل إذا مثلت، فجرم بعد عملت في أن عملها في قول الفزاري: ولقد طعنت أبا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا أي: أحقت فزارة.
وزعم الخليل: أن لا جرم إنما تكون جوابا لما قبلها من الكلام، يقول الرجل كان كذا وكذا، وفعلوا كذا وكذا فتقول: لا جرم أنهم سيندمون أو أنه سيكون كذا وكذا.
وتقول: أما جهذ رأيي فأنك ذاهب؛ لأنك لم تصطر إلى أن تجعله ظرفا كما اضطررت في الأول.
وهذا من مواضع إن، لأنك تقول: أما في رأيي فإنك ذاهب، أي فأنت ذاهب، وإن شئت قلت فأنك.
وهو ضعيف؛ لأنك إذا قلت: أما جهد رأيي فإنك عالم لم تضطر إلى أن تجعل الجهد ظرفا للقصة، لأن ابتداء إن يحسن ها هنا.
وتقول: أما في الدار فإنك قائم ، لا يجوز فيه إلا إن، تجعل الكلام قصة وحديثا، ولم ترد أن تخبر أن في الدار حديثه، ولكنك أردت أن تقول: أما في الدار فأنت قائم فمن ثم لم يعمل في أي شيء أردت أن تقول.
أما في الدار فحديثك وخبرك قلت: أما في الدار فأنك منطلق، أي هذه القصة.
ويقول الرجل: ما اليوم؟ فتقول: اليوم أنك مرتحل، كأنه قال: في اليوم رحلتك .
وعلى هذا الحد تقول: أما اليوم فأنك مرتحل.
وأما قولهم: أما بعد فإن الله قال في كتابة، فإنه منزلة قولك: أما اليوم فإنك، ولا تكون بعد أبدا مبنيا عليها إذا لم تكن مضافة ولا مبنية على شيء، إنما تكون لغوا.
وسألته عن شد ما أنك ذاهب، وعز ما أنك ذاهب، فقال: هذا بمنزلة حقا أنك ذاهب، كما تقول: أما أنك ذاهب، بمنزلة حقا أنك ذاهب.
ولو بمنزلة لولا، ولا تبتدأ بعدها الأسماء سوى أن، نحو لو أنك ذاهب.
ولولا تبتدأ بعدها الأسماء، ولو بمنزلة لولا، وإن لم يجز فيها ما يجوز فيما يشبهها .
تقول: لو أنه ذهب لفعلت.
وقال عز وجل: لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي .
وإن شئت جعلت شدما وعزما كنعم ما، كأنك قلت: نعم العمل أنك تقول الحق.
وسألته عن قوله: كما أنه لا يعلم ذلك فتجاوز الله عنه، وهذا حق كما أنك ها هنا، فزعم أن العاملة في أن الكاف وما لغو، إلا أن ما لا تحذف من ها هنا كراهية أن يجيء لفظها مثل لفظ كأن، كما ألزموا النون لأفعلن، واللام قولهم إن كان ليفعل، كراهية أن يلتبس اللفظان.
ويدللك على أن الكاف هي العاملة قولهم: هذا حق مثل ما أنك ها هنا.
وبعض العرب يرفع فيما حدثنا يونس، وزعم أنه يقول أيضا: إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون ، فلولا أن ما لغو لم يرتفع مثل، وإن نصبت مثل فما أيضا لغو، لأنك تقول: مثل أنك ها هنا.
وإن جاءت ما مسقطة من الكاف في الشعر جاز، كما قال النابغة الجعدي: قروم تسامى عند باب دفاعه ... كأن يؤخذ المرء الكريم فيقتلا فما لا تحذف ها هنا كما لا تحذف في الكلام من أن، ولكنه جاز في الشعر، كما حذفت ماالتي في إما كقوله: وإن من خريف فلن يعدما هذا باب من أبواب إن تقول: قال عمرو إن زيدا خير منك، وذلك لأنك أردت أن تحكي قوله، ولا يجوز أن تعمل قال في إن كما لا يجوز لك أن تعملها في زيد وأشباهه إذا قلت: قال زيد عمرو خير الناس، فأن لا تعمل فيها قال كما لا تعمل قال فيما تعمل فيه أن؛ لأن أن تجعل الكلام شأنا، وأنت لا تقول قال الشأن متفاقما، كما تقول: زعم الشأن متفاقما.
فهذه الأشياء بعد قال حكاية.
ومثل ذلك: وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة وقال أيضا: قال الله إنى منزلها عليكم .
وكذلك جميع ما جاء من ذا في القرآن.
وسألت يونس عن قوله: متى تقول أنه منطلق؟ فقال: إذا لم ترد الحكاية وجعلت تقول مثل تظن، قلت: متى تقول أنك ذاهب.
وإن أردت الحكاية قلت: متى تقول إنك ذاهب.
كما أنه يجوز لك أن تحكي فتقول: متى تقول زيد منطلق، وتقول: قال عمرو إنه منطلق.
فإن جعلت الهاء عمرا أو غيره فلا تعمل قال، كما لا تعمل إذا قلت قال عمرو هو منطلق.
فقال: لم تعمل ها هنا شيئا وإن كانت الهاء هي القائل،كما لا تعمل شيئا إذا قلت قال وأظهرت هو.
فقال لا تغير الكلام عن حاله قبل أن تكون فيه قال، فيما ذكرناه.
وكان عيسى يقرأ هذا الحرف: فدعا ربه إنى مغلوب فانتصر أراد أن يحكي، كما قال عز وجل: والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم كأنه قال والله أعلم: قالوا ما نعبدهم.
ويزعمون أنها في قراءة ابن مسعود كذا.
ومثل ذلك كثير في القرآن.
وتقول: أول ما أقول أنى أحمد الله، كأنك قلت: أول ما أقول الحمد لله، وأن في موضعه.
وإن أردت الحكاية قلت: أول ما أقول إني أحمد الله.
هذا باب آخر من أبواب إن وذلك قولك: قد قاله القوم حتى إن زيدا يقوله، وانطلق القوم حتى إن زيدا لمنطلق.
فحتى ها هنا معلقة لا تعمل شيئا في إن، كما لا تعمل إذا قلت: حتى زيد ذاهب، فهذا موضع ابتداء وحتى بمنزلة إذا.
ولو أردت أن تقول حتى أن تقول حتى أن في ذا الموضع كنت محيلا، لأن أن وصلتها بمنزلة الانطلاق، ولو قلت: انطلق القوم حتى الانطلاق أو حتى الخبر كان محالا لأن أن تصير الكلام خبرا، فلما لم يجز ذا حمل على الابتداء.
وكذلك إذا قلت: مررت فإذا إنه يقول أن زيدا خير منك.
وسمعت رجلا من العرب ينشد هذا البيت كما أخبرك به: وكنت أرى زيدا كما قيل سيدا ... إذا إنه عبد القفا واللهازم فحال إذا هاهنا كما لهل إذا قلت: إذا هو عبد القفا واللازم وإنما جاءت إن ها هنا لأنك هذا المعنى أردت، كما أردت في حتى معنى حتى هو منطلق.
ولو قلت: مررت فإذا أنه عبد، تريد مررت به فإذا أمره العبودية واللؤم، كأنك قلت: مررت فإذا العبودية واللؤم، ثم وضعت أن في هذا الموضع جاز.
وتقول: قد عرفت أمورك حتى أنك أحمق، كأنك قلت عرفت أمورك حتى حمقك، ثم وضعت أن في هذا الموضع.
هذا قول الخليل.
وسألته هل يجوز: كما أنك ههنا على حد قوله: كما أنت هاهنا، فقال: لا؛ لأن إن لا يبتدأ بها في كل موضع، ألا ترى أنك لا تقول: يوم الجمعة إنك ذاهب، ولا كيف إنك صانع.
فكما بتلك المنزلة.
هذا باب آخر من أبواب إن تقول: ما قدم علينا أمير إلا إنه مكرم لي؛لأنه ليس ههنا شيء يعمل في إن.
ولا يجوز أن تكون عليه أن، وإنما تريد أن تقول: ما قدم علينا أمير إلا هو مكرم لي، فكما لا تعمل في ذا لا تعمل في إن.
ودخول اللام ههنا يدلك على أنه موضع ابتداء.
وقال سبحانه: وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام .
ومثل ذلك قول كثير: ما أعطياني ولا سألتهما ... إلا وإني لحاجزي كرمى وكذلك لو قال: إلا وإني حاجزي كرمى.
وتقول: ما غضبت عليك إلا أنك فاسق، كأنك قلت: إلا لأنك فاسق.
وأما قوله عز وجل: وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله ، فإنما حمله على منعهم.
وتقول إذا أردت معنى اليمين: أعطيته ما إن شره خير من جيد ما معك، وهؤلاء الذين إن أجنبهم لأشجع من شجعائكم.
وقال الله عز وجل: وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولى القوة؛ فإن صلة لما، كأنك قلت: ما والله إن شره خير من جيد ما معك.
هذا باب آخر من أبواب إن تقول: أشهد إنه لمنطلق، فأشهد بمنزلة قوله: والله إنه لذاهب.
وإن غير عاملة فيها أشهد، لأن هذه اللام لا تلحق أبدأ إلا في الابتداء.
ألا ترى أنك تقول: أشهد لعبد الله خير من زيد، كأنك قلت: والله لعبد الله خير من زيد، فصارت إن مبتدأة حين ذكرت اللام هنا، كما كان عبد الله مبتدأ حين أدخلت فيه اللام.فإذا ذكرت اللام ههنا لم تكن إلا مكسورة، كما أن عبد الله لا يجوز هنا إلا مبتدأ.
ولو جاز أن تقول: أشهد أنك لذاهب، لقلت أشهد بلذاك.
فهذه اللام لا تكون إلا في الابتداء، وتكون أشهد بمنزلة والله.
ونظير ذلك قول الله عز وجل: والله يشهد إن المنافقين لكاذبون وقال عز وجل: فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين ؛ لأن هذا توكيد كأنه قال: يحلف بالله إنه لمن الصادقين.
.وقال الخليل: أشهد بأنك لذاهب غير جائز، من قبل أن حروف الجر لا تعلق.
وقال: أقول أشهد إنه لذاهب وإنه لمنطلق ، أتبع آخره أوله.
وإن قلت: أشهد أنه ذاهب، وإنه لمنطلق،.لم يجز إلا الكسر في الثاني، لأن اللام لا تدخل أبدا على أن، وأن محمولة على ما قبلها ولا تكون إلا مبتدأة باللام.
ومن ذلك أيضا قولك: قد علمت إنه لخير منك.
فإن ههنا مبتدأة وعلمت ههنا بمنزلتها في قولك: لقد علمت أيهم أفضل،معلقة في الموضعين جميعا.
وهذه اللام تصرف إن إلى لابتداء، كما تصرف عبد الله إلى الابتداء إذا قلت قد علمت لعبد الله خير منك، فعبد الله هنا بمنزلة إن في أنه يصرف إلى الابتداء.
ولو قلت: قد علمت أنه لخير منك، لقلت: قد علمت لزيدا خيرا منك، ورأيت لعبد الله هو الكريم، فهذه اللام لا تكون مع أن ولا عبد الله إلا وهما مبتدءان.
ونظير ذلك قوله عز وجل: ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ،فهو ههنا مبتدأ.
ونظير إن مكسورة إذا لحقتها اللام قوله تعالى: ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون وقال أيضا: هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد ، فإنكم ههنا بمنزلة أيهم إذا قلت: ينبئهم أيهم أفضل.
وقال الخليل مثله: إن الله يعلم ما تدعون من دونه من شيء فما ههنا بمنزلة أيهم، ويعلم معلقة.
قال الشاعر: ألم تر إني وابن أسود ليلة ... لنسري إلى نارين يعلو سناهما سمعناه ممن ينشده من العرب.
وسألت الخليل عن قوله: أحقا إنك لذاهب، فقال: لا يجوز، كما لا يجوز: يوم الجمعة إنه لذاهب.
وزعم الخليل ويونس أنه لا تلحق هذه اللام مع كل فعل.
ألا ترى أنك لا تقول: وعدتك إنك لخارج، إنما يجوز هذا في العلم والظن ونحوه، كما يبتدأ بعدهن أيهم.
فإن لم تذكر اللام قلت: قد علمت أنه منطلق، لا تبتدئه وتحمله على الفعل، لأنه لم يجيء ما يضطرك إلى الابتداء، وإنما ابتدأت إن حين كان غير جائز أن تحمله على الفعل، فإذا حسن أن تحمله على الفعل لم تخط الفعل إلى غيره.
ونظير ذلك قوله: إن خيرا فخير وإن شرا فشر، حملته على الفعل حين لم يجز أن تبتدىء بعد إن الأسماء، وكما قال: أما أنت منطلقا انطلقت معك، حين لم يجز إن تبتدىء الكلام بعد أما، فاضطررت في هذا الموضع إلى أن تحمل الكلام على الفعل.
فإذا قلت: إن زيدا منطلق لم يكن في إن إلا الكسر لأنك لم تضطر إلى شيء.
ولذلك تقول: أشهد أنك ذاهب، إذا لم تذكر اللام.
وهذا نظير هذا.
وهذه كلمة تكلم بها العرب في حال اليمين، وليس كل العرب تتكلم بها، تقول:لهنك لرجل صدق، فهي إن ولكنهم أبدلوا الهاء مكان الألف كقوله: هرقت، ولحقت هذه اللام إن كما لحقت ما حين قلت: إن زيدا لما لينطلقن، فلحقت إن اللام في اليمين كما لحقت ما فاللام الأولى في لهنك لام اليمين، والثانية لام إن.وفي لما لينطلقن اللام الأولى لأن، والثانية لليمين.
والدليل على ذلك النون التي معها كما أن اللام الثانية في قولك: إن زيدا لما ليفعلن لام اليمن، وقد يجوز في الشعر: أشهد إن زيدا ذاهب، يشبهها بقوله: والله إنه ذاهب؛ لأن معناها معنى اليمين، كما أنه لو قال: أشهد أنت ذاهب ولم يذكر اللام إلا ابتداء، وهو قبيح ضعيف إلا باللام.
ومثل ذلك في الضعف: علمت إن زيدا ذاهب، كما أنه ضعيف: قد علمت عمرو خير منك، ولكنه على إرادة اللام، كما قال عز وجل: قد أفلح من زكاها ، وهو على اليمين.
وكان في هذا حسنا حين طال الكلام.
وسألت الخليل عن كأن، فزعم أنها إن، لحقتها الكاف للتشبيه، ولكنها صارت مع إن بمنزلة كلمة واحدة، وهي نحو كأي رجلا، ونحو له كذا وكذا درهما.
وأما قول العرب في الجواب إنه، فهو بمنزلة أجل.
وإذا وصلت قلت إن يا فتى، وهي التي بمنزلة أجل.
قال الشاعر: بكر العواذل في الصبو ... ح يلمنني وألومهنه ويلقن شيب قد علا ... ك وقد كبرت فقلت إنه ؟؟؟؟؟؟؟؟؟ هذا باب أن وإن فأن مفتوحة تكون على وجوه: فأحدها أن تكون فيه أن وما تعمل فيه من الأفعال بمنزلة مصادرها، والآخر: أن تكون فيه بمنزلة أي.
ووجه آخر تكون فيه لغوا.
ووجه آخر هي فيه مخففة من الثقيلة.
فأما الوجه الذي تكون فيه لغوا فنحو قولك: لما أن جاءوا ذهبت، وأما والله أن لو فعلت لأكرمتك.
وأما إن فتكون للمجازاة، وتكون أن يبتدأ ما بعدها في معنى اليمين، وفي اليمين، كما قال الله عز وجل: إن كل نفس لما عليها حافظ وإن كل لما جميع لدينا محضرون .

وحسنة الدنيا هي الحياة الطيبة وما فتح الله لهم من زهرة الدنيا مع نعمة الإيمان.
/ وخير الآخرة هو النعيم الدائم، قال تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون سورة النحل: .
وقوله تعالى: ولنعم دار المتقين جنات عدن يدخلونها مقابل قوله تعالى في ضدهم فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين سورة النحل: .
وقد تقدم آنفا وجه تسمية جهنم مثوى والجنة دارا.
و نعم فعل مدح غير متصرف، ومرفوعه فاعل دال على جنس الممدوح، ويذكر بعده مرفوع آخر يسمى المخصوص بالمدح، وهو مبتدأ محذوف الخبر، أو خبر محذوف المبتدإ.
فإذا تقدم ما يدل على المخصوص بالمدح لم يذكر بعد ذلك كما هنا، فإن تقدم ولدار الآخرة دل على أن المخصوص بالمدح هو دار الآخرة.
والمعنى: ولنعم دار المتقين دار الآخرة.
وارتفع جنات عدن على أنه خبر لمبتدإ محذوف مما حذف فيه المسند إليه جريا على الاستعمال في مسند إليه جرى كلام عليه من قبل، كما تقدم في قوله تعالى: الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم سورة النحل: .
والتقدير: هي جنات عدن، أي دار المتقين جنات عدن.
وجملة يدخلونها حال من المتقين .
والمقصود من ذكره استحضار تلك الحالة البديعة حالة دخولهم لدار الخير والحسنى والجنات.
وجملة لهم فيها ما يشاءون حال ضمير من ضمير الرفع في يدخلونها .
ومضمونها مكمل لما في جملة يدخلونها من استحضار الحالة البديعة.
وجملة كذلك يجزي الله المتقين مستأنفة، والإتيان باسم الإشارة لتمييز الجزاء والتنويه به.
وجعل الجزاء لتمييزه وكماله بحيث يشبه به جزاء المتقين.
والتقدير: يجزي الله المتقين جزاء كذلك الجزاء الذي علمتموه.
وهو تذييل لأن التعريف في المتقين للعموم.
الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون مقابل قوله في أضدادهم الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم ، فما قيل في / مقابلة يقال فيه.
وقرأ الجمهور تتوفاهم بفوقيتين، مثل نظيره.
وقرأه حمزة وخلف بتحية أولى كذلك.
والطيب: بزنة فيعل، مثل قيم وميت، وهو مبالغة في الاتصاف بالطيب وهو حسن الرائحة.
ويطلق على محاسن الأخلاق وكمال النفس على وجه المجاز المشهور فتوصف به المحسوسات كقوله تعالى: حلالا طيبا سورة البقرة: والمعاني والنفسيات كقوله تعالى: سلام عليكم طبتم سورة الزمر: .
وقولهم: طبت نفسا.
ومنه قوله تعالى: والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه سورة الأعراف: .
وفي الحديث: إن الله طيب لا يقبل ألا طيبا أي مالا طيبا حلالا.
فقوله تعالى هنا طيبين يجمع كل هذه المعاني، أي تتوفاهم الملائكة منزهين من الشرك مطمئني النفوس.
وهذا مقابل قوله في أضدادهم الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم سورة النحل: .
وجملة يقولون سلام عليكم حال من الملائكة وهي حال مقارنة ل تتوفاهم ، أي يتوفونهم مسلمين عليهم، وهو سلام تأنيس وإكرام حين مجيئهم ليتوفوهم، لأن فعل تتوفاهم يبتدئ من وقت حلول الملائكة إلى أن تنتزع الأرواح وهي حصة قصيرة.
وقولهم: ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون هو مقابل قولهم لأضدادهم إن الله عليم بما كنتم تعملون فادخلوا أبواب جهنم سورة النحل: ، .
والقول في الأمر بالدخول للجنة حين التوفي كالقول في ضده المتقدم آنفا.
وهو هنا نعيم المكاشفة.
، هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي أمر ربك كذلك فعل الذين من قبلهم وما ظلمهم الله ولكن كانوا أنفسهم يظلمون فأصابهم سيئات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون استئناف بياني ناشئ عن جملة قد مكر الذين من قبلهم سورة الرعد: لأنها تثير سؤال من يسأل عن إبان حلول العذاب على هؤلاء كما حل بالذين من قبلهم، فقيل: ما ينظرون إلا أحد أمرين هما مجيء الملائكة لقبض أرواحهم فيحق عليهم الوعيد المتقدم، أو أن يأتي أمر الله.
والمراد به الاستئصال المعرض بالتهديد في قوله: فأتى الله بنيانهم من القواعد سورة النحل: .
/ والاستفهام إنكاري في معنى النفي، ولذلك جاء بعد الاستثناء.
و ينظرون هنا بمعنى الانتظار وهو النظرة.
والكلام موجه إلى النبي صلى الله عليه وسلم تذكيرا بتحقيق الوعيد وعدم استبطائه وتعريضا بالمشركين بالتحذير من اغترارهم بتأخر الوعيد وحثا لهم على المبادرة بالإيمان.
وإسناد الانتظار المذكور إليهم على خلاف مقتضى الظاهر بتنزيلهم منزلة من ينتظر أحد الأمرين، لأن حالهم من الإعراض عن الوعيد وعدم التفكر في دلائل صدق الرسول صلى الله عليه وسلم مع ظهور تلك الدلائل وإفادتها التحقق كحال من أيقن حلول أحد الأمرين به فهو يترقب أحدهما، كما تقول لمن لا يأخذ حذره من العدو: ما تترقب أن تقع أسيرا.
ومنه قوله تعالى: فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم سورة يونس: وقوله تعالى: إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض وما تريد أن تكون من المصلحين سورة القصص: .
وهذا قريب من تأكيد الشيء بما يشبه ضده وما هو بذلك.
وجملة كذلك فعل الذين من قبلهم تنظير بأحوال الأمم الماضية تحقيقا للغرضين.
والإشارة إلى الانتظار المأخوذ من ينظرون المراد منه الإعراض والإبطاء، أي كإبطائهم فعل الذين من قبلهم، أن يأخذهم العذاب بغتة كما أخذ الذين من قبلهم.
وهذا التحذير لهم وقد رفع الله عذاب الاستئصال عن أمة محمد عليه الصلاة والسلام ببركته ولإرادته انتشار دينه.
و الذين من قبلهم هم المذكورون في قوله تعالى: قد مكر الذين من قبلهم سورة الرعد: .
وجملة وما ظلمهم الله ولكن كانوا أنفسهم يظلمون معترضة بين جملة فعل الذين من قبلهم وجملة فأصابهم سيئات ما عملوا .
ووجه هذا الاعتراض أن التعرض إلى ما فعله الذين من قبلهم يشير إلى ما كان من عاقبتهم وهو استئصالهم، فعقب بقوله تعالى: وما ظلمهم الله ، أي فيما أصابهم.
ولما كان هذا الاعتراض مشتملا على أنهم ظلموا أنفسهم صار تفريع فأصابهم سيئات ما عملوا عليه أو على ما قبله.
وهو أسلوب من نظم الكلام عزيز.
وتقدير / أصله: كذلك فعل الذين من قبلهم وظلموا أنفسهم فأصابهم سيئات ما عملوا وما ظلمهم الله.
ففي تغيير الأسلوب المتعارف تشويق إلى الخبر، وتهويل له بأنه ظلم أنفسهم، وأن الله لم يظلمهم، فيترقب السامع خبرا مفظعا وهو فأصابهم سيئات ما عملوا .
وإصابة السيئات إما بتقدير مضاف، أي أصابهم جزاؤها، أو جعلت أعمالهم السيئة كأنها هي التي أصابتهم لأنها سبب ما أصابهم، فهو مجاز عقلي.
و حاق : أحاط.
والحيق: الإحاطة.
ثم خص الاستعمال الحيق بالإحاطة الشر.
وقد تقدم الكلام على ذلك عند قوله تعالى: فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون في أوائل سورة الأنعام .
و ما موصولة، ما صدقها العذاب المتوعدون به.
والباء في به للسببية.
وهو ظرف مستقر هو صفة لمفعول مطلق.
والتقدير: الذي يستهزئون استهزاء بسببه، أي بسبب تكذيبهم وقوعه.
وهذا استعمال في مثله.
وقد تكرر في القرآن، من ذلك ما في سورة الأحقاف، وليست الباء لتعدية فعل يستهزئون .
وقدم المجرور على عامل موصوفه للرعاية على الفاصلة.
وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شيء كذلك فعل الذين من قبلهم فهل على الرسل إلا البلاغ المبين .
عطف قصة على قصة لحكاية حال من أحوال شبهاتهم ومكابرتهم وباب من أبواب تكذيبهم.
وذلك أنهم كانوا يحاولون إفحام الرسول صلى الله عليه وسلم بأنه يقول: إن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون، وإنه القادر عليهم وعلى آلهتهم، وإنه لا يرضى بان يعبد ما سواه، وإنه ينهاهم عن البحيرة والسائبة ونحوهما، فحسبوا أنهم خصموا النبي صلى الله عليه وسلم وحاجوه فقالوا له: لو شاء الله أن لا تعبد أصناما لما أقدرنا على عبادتها، ولو شار أن لا نحرم ما حرمنا من نحو البحيرة والسائبة لما أقرنا على تحريم ذلك.
وذلك قصد إفحام وتكذيب.
وهذا رده الله عليهم بتنظير أعمالهم بأعمال الأمم الذين أهلكهم الله فلو كان الله يرضى بما علموه لما عاقبهم بالاستئصال، فكانت عاقبتهم نزول العذاب بقوله تعالى: / كذلك فعل الذين من قبلهم ، ثم بقطع المحاجة بقوله تعالى: فهل على الرسل إلا البلاغ المبين ، أي وليس من شأن الرسل عليهم السلام المناظرة مع الأمة.
وقال في سورة الأنعام سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا ، فسمى قولهم هذا تكذيبا كتكذيب الذين من قبلهم لأن المقصود منه التكذيب وتعضيد تكذيبهم بحجة أساءوا الفهم فيها، فهم يحسبون أن الله يتولى تحريك الناس لأعمالهم كما يحرك صاحب خيال الظل ومحرك اللعب أشباحه وتماثيله، وذلك جهل منهم بالفرق بين تكوين المخلوقات وبين ما يكسبونه بأنفسهم.
وبالفرق بين أمر التكذيب وأمر التكليف، وتخليط بين الرضى والإرادة، ولولا هذا التخليط لكان قولهم إيمانا.
والإشارة ب كذلك إلى الإشراك وتحريم أشياء من تلقاء أنفسهم، أي كفعل هؤلاء فعل الذين من قبلهم وهم المذكورون فيما تقدم بقوله تعالى: قد مكر الذين من قبلهم سورة النحل: وبقوله: كذلك فعل الذين من قبلهم وما ظلمهم الله سورة النحل: .
والمقصود: أنهم فعلوا كفعلهم فكانت عاقبتهم ما علمتم، فلو كان فعلهم مرضيا لله لما أهلكهم، فهلا استدلوا بهلاكهم على أن الله غير راض بفعلهم، فإن دلالة الانتقام أظهر من دلالة الإملاء، لأن دلالة الانتقام وجودية ودلالة الإمهال عدمية.
وضمير نحن تأكيد للضمير المتصل في عبدنا .
وحصل به تصحيح العطف على ضمير الرفع المتصل.
وإعادة حرف النفي في قوله تعالى: ولا آباؤنا لتأكيد ما النافية.
وقد فرع على ذلك قطع المحاجة معهم وإعلامهم أن الرسل عليهم السلام ما عليهم إلا البلاغ ومنهم محمد صلى الله عليه وسلم فاحذروا أن تكون عاقبتكم عاقبة أقوام الرسل السالفين.
وليس الرسل بمكلفين بإكراه الناس على الإيمان حتى تسلكوا معهم التحكك بهم والإغاظة لهم.
والبلاغ اسم مصدر الإبلاغ.
والمبين: الموضح الصريح.
والاستفهام ب هل إنكاري بمعنى النفي، ولذلك جاء الاستثناء عقبه.
والقصر المستفاد من النفي والاستثناء قصر إضافي لقلب اعتقاد المشركين من معاملتهم الرسول صلى الله عليه وسلم أن للرسول غرضا شخصيا فيما يدعو إليه.
/ وأثبت الحكم لعموم الرسل عليهم السلام وإن كان المردود عليهم لم يخطر ببالهم أمر الرسل الأولين لتكون الجملة تذييلا للمحاجة، فتفيد ما هو أعم من المردود.
والكلام موجه إلى النبي صلى الله عليه وسلم تعليما وتسلية.
ويتضمن تعريضا بإبلاغ المشركين.
ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين عطف على جملة كذلك فعل الذين من قبلهم سورة النحل: .
وهو تكملة لإبطال شبهة المشركين إبطالا بطريقة التفصيل بعد الإجمال لزيادة تقرير الحجة، فقوله تعالى: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا بيان لمضمون جملة فهل على الرسل إلا البلاغ المبين .
وجملة فمنهم من هدى الله إلى آخرها بيان لمضمون جملة كذلك فعل الذين من قبلهم .
والمعنى: أن الله بين للأمم على ألسنة الرسل عليهم السلام أنه يأمرهم بعبادته واجتناب عبادة الأصنام، فمن كل أمة أقوام هداهم الله فصدقوا وآمنوا، ومنهم أقوام تمكنت منهم الضلالة فهلكوا.
ومن سار في الأرض رأى دلائل استئصالهم.
و أن تفسيرية لجملة بعثنا لأن البعث يتضمن معنى القول، إذ هو بعث للتبليغ.
و الطاغوت : جنس ما يعبد من دون الله من الأصنام.
وقد يذكرونه بصيغة الجمع، فيقال: الطواغيت، وهي الأصنام.
وتقدم عند قوله تعالى: يؤمنون بالجبت والطاغوت في سورة النساء .
وأسندت هداية بعضهم إلى الله مع أنه أمر جميعهم بالهدى تنبيها للمشركين على إزالة شبهتهم في قولهم: لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء بأن الله بين لهم الهدى، فاهتداء المهتدين بسبب بيانه، فهو الهادي لهم.
والتعبير في جانب الضلالة بلفظ حقت عليهم دون إسناد الإضلال إلى الله إشارة إلى أن الله لما نهاهم عن الضلالة فقد كان تصميمهم عليها إبقاء لضلالتهم السابقة فحقت عليهم الضلالة ، أي ثبتت ولم ترتفع.
/ وفي ذلك إيماء إلى أن بقاء الضلالة من كسب أنفسهم، ولكن ورد في آيات أخرى أن الله يضل الضالين، كما في قوله: ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا سورة الأنعام: ، وقوله عقب هذا فإن الله لا يهدي من يضل سورة النحل: على قراءة الجمهور، ليحصل من مجموع ذلك علم بأن الله كون أسبابا عديدة بعضها جاء من توالد العقول والأمزجة واقتباس بعضها من بعض، وبعضها تابع للدعوات الضالة بحيث تهيأت من اجتماع أمور شتى لا يحصيها إلا الله، أسباب تامة تحول بين الضال وبين الهدى.
فلا جرم كانت تلك الأسباب هي سبب حق الضلالة عليهم، فباعتبار الأسباب المباشرة كان ضلالهم من لدن خالق تلك الأسباب وخالق نواميسها في متقادم العصور، فافهم.
ثم فرع على ذلك الأمر بالسير في الأرض لينتظروا آثار الأمم فيروا منها آثار استئصال مخالف لأحوال الفناء المعتاد، ولذلك كان الاستدلال بها متوقفا على السير في الأرض، ولو كان المراد مطلق الفناء لأمرهم بمشاهدة المقابر وذكر السلف الأوائل.
إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل وما لهم من ناصرين استئناف بياني، لأن تقسيم كل أمة ضالة إلى مهتد منها وباق على الضلال يثير سؤالا في نفس النبي صلى الله عليه وسلم عن حال هذه الأمة: أهو جار على حال الأمم التي قبلها، أو أن الله يهديهم جميعا.
وذلك من حرصه على خبرهم ورأفته بهم، فاعلمه الله أنه مع حرصه على هداهم فإنهم سيبقى منهم فريق على ضلالة.
وفي الآية لطيفتان: الأولى: التعريض بالثناء على النبي صلى الله عليه وسلم في حرصه على خيرهم مع ما لقيه منهم من الأذى الذي شانه أن يثير الحنق في نفس من يلحقه الأذى؛ ولكن نفس محمد صلى الله عليه وسلم مطهرة من كل نقص ينشأ عن الأخلاق الحيوانية.
واللطيفة الثانية: الإيماء إلى أن غالب أمة الدعوة المحمدية سيكونوا مهتدين وأن الضلال منهم فئة قليلة، وهم الذين لم يقدر الله هديهم في سابق علمه بما نشأ عن خلقه وقدرته من الأسباب التي هيأت لهم البقاء في الضلال.
/ والحرص: فرط الإرادة الملحة في تحصيل المراد بالسعي في أسبابه.
والشرط هنا ليس لتعليق حصول مضمون الجواب على حصول مضمون الشرط، لأن مضمون الشرط معلوم الحصول، لأن علاماته ظاهرة بحيث يعلمه الناس، كما قال تعالى: حريص عليكم سورة التوبة: ؛ وإنما هو لتعليق العلم بمضمون الجواب على دوام حصول مضمون الشرط.
فالمعنى: إن كنت حريصا على هداهم حرصا مستمرا فاعلم أن من أضله الله لا تستطيع هديه ولا تجد لهديه وسيلة ولا يهديه أحد.
فالمضارع مستعمل في معنى التجدد لا غير، كقول عنترة: إن تغد في دوني القناع فإنني ... طب بأخذ الفارس المستلئم وأظهر منه في هذا المعنى قوله أيضا: إن كنت أومعت الفراق فإنما ... زمت ركابكم بليل مظلم فإن فعل الشرط في البيتين في معنى: إن كان ذلك تصميما، وجواب الشرط فيهما في معنى إفادة العلم.
وجعل المسند إليه في جملة الإخبار عن استمرار ضلالهم اسم الجلالة للتهويل المشوق إلى استطلاع الخبر.
والخبر هو أن هداهم لا يحصل إلا إذا أراده الله ولا يستطيع أحد تحصيله لا أنت ولا غيرك، فمن قدر الله دوام ضلاله فلا هادي له.
ولولا هذه النكتة لكان مقتضى الظاهر أن يكون المسند إليه ضمير المتحدث عنهم بان يقال: فإنهم لا يهديهم غير الله.
وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر وأبو جعفر ويعقوب لا يهدي بضم الياء وفتح الدال مبنيا للنائب.
وحذف الفاعل للتعميم، أي لا يهديه هاد.
و من نائب فاعل، وضمير يضل عائد إلى الله، أي فإن الله لا يهدى المضلل بفتح اللام منه.
فالمسند سببي وحذف الضمير السببي المنصوب لظهوره وهو في معنى قوله: ومن يضلل الله فما له من هاد الرعد: وقوله تعالى: من يضلل الله فلا هادي له وقرأه عاصم وحمزة والكسائي وخلف لا يهدي بفتح الياء بالبناء للفاعل، وضمير اسم الجلالة هو الفاعل،و من مفعول يهدي ، والضمير في يضل لله والضمير السببي أيضا محذوف، والمعنى: أن الله لا يهدي من قدر دوام ضلاله، كقوله / تعالى: وأضله الله على علم الجاثية: إلى قوله: فمن يهديه من بعد الله الجاثية: .
ومعنى وما لهم من ناصرين ما لهم ناصر ينجيهم من العذاب، أي كما أنهم ما لهم منقذ من الضلال الواقعين فيه ما لهم ناصر يدفع عنهم عواقب الضلال.

أما الحديث المفصل عن كل فرقة بذاتها فهذا موضوع يطول الحديث فيه، وقد لا يدخل في صل الموضوع الرئيسي لبحثنا والمعني بدارسة أصولهم لا نشأة فرقهم، وأخبار أصحابها وأقوالها وآرائهم.
ولعلنا نكتفي بالحديث عن افتراق الشيعة إلى أصولية وأخبارية؛ لأن الأصولية هي أساس المذهب الاثني عشري، وتمثل الأكثرية، ويقابلها الإخبارية، وإن كانت أقل منها، أما ما سواها من فرق فهي ليست بذلك الحجم الذي تمثله الأصولية.. ولذلك اكتفينا بالتعريف الموجز عنها في الهوامش السابقة.
كما أن الخلاف الأصولي الأخباري يمثل خلافا في بنية المذهب الاثني عشري، فهو خلاف بين رجال الشيعة الذين جمعوا تراث المذهب الاثني عشري؛ فتجد الحر العاملي صاحب وسائل الشيعة، والكاشاني صاحب الوافي، والنوري الطبرسي صاحب مستدرك الوسائل كلهم أخبارية مع أنهم مصنفو مصادرهم المعتمدة في الرواية عندهم.
بل يعتبرون ابن بابويه صاحب من لا يحضره الفقيه أحد مصادرهم الأربعة المتقدمة هو رئيس الأخباريين انظر: الأصوليون والأخباريون فرقة واحدة: ص ، كما أنك تلاحظ أن من شيوخ الأخبارية من ظهر واشتهر عندهم كمحمد حسين آل كائف الغطا صاحب أصل الشيعة وأصولها، وأيضا تلاحظ كثرة الأخبارين في بعض الجهات مثل البحرين.. كما أن من كبار شيوخ الطائفة الأصولية الذين يمثلون الكثرة الغالبة.. محسن الحكيم، وشريعت مداري، والخوئي، والخميني وغيرهم.
، ويقابلهم الطوسي صاحب الاستبصار والتهذيب، والمرتضى المنسوب له أو لأخيه نهج البلاغة وغيرهما وهما من الأصوليين.. فإذن الخلاف بين الأصوليين والأخباريين هو خلاف بين أركان المذهب ومشيدي بنائه، فلنتوقف للتعريف بهاتين الفرقتين: فالأخباريون يمنعون الاجتهاد، ويعملون بأخبارهم، ويرون أن ما في كتب الأخبار الأربعة عند الشيعة وهي: الكافي، والتهذيب، والاستبصار، ومن لا يحضره الفقيه، وسيأتي الحديث عنها في فصل السنة عند الاثني عشرية.
كلها صحيحة قطعية الصدور عن الأئمة، ويقتصرون على الكتاب والخبر، ولذلك عرفوا بالأخبارية نسبة إلى الأخبار وينكرون الإجماع ودليل العقل انظر: العقل عند الشيعة الإمامية، رشدي عليان.
، ولا يرون حاجة إلى تعلم أصول الفقه، ولا يرون صحته، ويقابلهم الأصوليون أو المجتهدون، وهم القائلون بالاجتهاد، وبأن أدلة الأحكام الكتاب والسنة والإجماع وليل العقل، ولا يحكمون بصحة كل ما في الكتب الأربعة.. ويمثلون الأكثرية انظر: حسن الأمين/ دائرة المعارف: ص ، عز الدين/ بحر العلوم/ التقليد في الشريعة: ص ، فرج العمران/ الأصوليون والأخباريون فرقة واحدة: ص .
.
لكن شيخهم الأنصاري يكشف حسب ما ينقله عن محققهم غلام رضا القمي أن الأخباريين لا يعتمدون في الأدلة الشرعية إلا على أخبار الشيعة فقط، ويقبلونها على علاتها بلا تفريق بين صحيحها وسقيمها.
يقول ما نصه: ويعجبني في بيان وجه تسمية هذه الفرقة الأخباريين المرموقة بالأخبارية وهو أحد أمرين: الأول: كونهم عاملين بتمام الأقسام من الأخبار من الصحيح والحسن والموثق والضعيف سيأتي إيضاح لهذه المصطلحات في فصل قولهم في السنة .
من غير أنها يفرقوا بينها في مقام العمل في قبال المجتهدين.
الثاني: أنهم لما أنكروا الأدلة الثلاثة بما فيها القرآن الكريم وخصوا الدليل بالواحد منها، أعني الأخبار فلذلك سموا بالاسم المذكور القلائد على الفرائد، حاشية على رسائل الشيخ الأنصاري، مبحث حجة القطع.
انظر: التقليد في الشريعة الإسلامية: ص .
.
فهم هنا استجابوا لأساطيرهم التي تقول بنقص القرآن فأعرضوا عن كتاب الله في مقام الاحتجاج، واعتمدوا على تلك الأساطير، فهم بهذا أخرجوا أنفسهم عن دائرة الإسلام، ومع ذلك فإن جملة من شيوخ الشيعة تدعي مع هذا الكفر البواح الذي أعلنته طائفة الأخبارية أن الخلاف بين الأصولين والأخبارين يتقصر على بعض الوجوه البسيطة ككل خلاف يحدث بين أبناء الطائفة الواحدة تبعا لاختلاف الرأي والنظر التقليد: ص ، وانظر: البحراني/ الحدائق / .
.
وقال صاحب الأصوليون والأخباريون فرقة واحدة : إني بحسب تتبعي وفحصي كتب الأصوليين والأخباريين لم أجد فرقا بين هاتين الطائفتين إلا في بعض الأمور الجزئية التي لا توجب تشنيعا ولا قدحا فرج العمران/ الأصوليون والأخباريون فرقة واحدة ص: .
.
فهل هم إذن وجهان لعملة واحدة؟ ولقد حاول بعض الشيعة المعاصرين أن يخفف من وقع الكلمة السابقة حول عملهم بالأخبار وردهم للقرآن، فقال: كيف ينكر الأخباريون وهم المسلمين دليلية الكتاب عز الدين/ التقليد: ص .
، ثم التمس لذلك مخرجا بما ذكره شيخهم الاستراباذي من أن القرآن ورد على وجه التعمية بالنسبة إلى أذهان الرعية الفوائد المدنية: ص ، التقليد ص ، الحدائق: / .
.. فلا يجوز فهمه والعمل به إلا بمقتضى أخبارهم الفوائد المدنية: ص ، التقليد ص ، الحدائق: / .
.
فكأن نهاية القولين واحدة، لأن أخبارهم قد حرفت معاني القرآن، وصرفتها عن مدلولها كما سيأتي ولا سيما وهذه الطائفة لا تفرق بين صحيح الأخبار وباطلها.
أما بداية افتراق الاثني عشرية إلى: أصولية، وأخبارية فيذكر البحراني أن شيخهم محمد أمين الاستراباذي المتوفى سنة ه هو أول من فتح باب الطعن على المجتهدين، وتقسيم الفرقة.. إلى أخباري ومجتهد لؤلؤة البحرين: ص .
.
ومنهم من يذكر أنه أقدم من ذلك وأن الاستراباذي هو الذي جدده انظر: الأصوليون والأخباريون فرقة واحدة: ص .
.
هذا وقد جرى بين هاتين الفرقتين ردود ومنازعات وتكفير وتشنيع حتى إن بعضهم يفتي بتحريم الصلاة خلف البعض الآخر انظر: محمد جواد مغنية/ مع علماء النجف: ص .
، وكان من شيوخ طائفة الأخبارية من لا يلمس مؤلفات الأصوليين بيده تحاشيا من نجاستها، وإنما يقبضها من وراء ملابسه محمد آل الطلقاني/ الشيخة: ص .
.
وقد كفر الاستراباذي الأخباري بعض الأصوليين ونسبهم إلى تخريب الدين انظر: لؤلؤة البحرين/ للبحراني: ص .
على حد تعبيره كما نسب الكاشاني الأخباري صاحب الوافي إلى أحد مصادرهم الثمانية جمعا من علمائهم إلى الكفر انظر: لؤلؤة البحرين/ للبحراني: ص .
، ورد عليه بعضهم بأن له من المقالات التي جرى فيها على مذهب الصوفية والفلاسفة ما يوجب الكفر كقوله بوحدة الوجود وهو البحراني/ انظر لؤلؤة البحرين: ص .
.. وهكذا يكفر بعضهم بعضا كما كان أسلافهم من قبل، كما صورته جملة من رواياتهم كما سيأتي انظر: مبحث الغيبة من هذه الرسالة.
مع أن الطائفتين كلاهما من الاثني عشرية.
أما عناصر الخلاف بين الفريقين فقد ألف في شأنها شيخهم جعفر كاشف الغطا كتابا بعنوان: الحق المبين في تصويب المجتهدين وتخطئة الأخبارين طبع في طهران عام ه ، انظر: الذريعة من / .
أنهى فيه عناصر الخلاف إلى ثمانين، بينما نرى شيخهم البحراني يحاول أن يقلل من مسائل الخلاف بينهما فيهبط بها ليقصرها على ثمان انظر: عز الدين بحر العلوم/ التقليد: ص .
أو أقل لأني رجعت إليها في الحدائق فلم أجده أثبت أكثر من أربعة فروق، وانظر الحدائق: / وما بعدها.
؛ لأنه يرى أن هذا الخلاف يؤدي إلى القدح في شيوخ الطرفين وفتح باب الطعن والتشنيع على الشيعة الحدائق: / .
.
ومن بعده محسن الأمين الذي جعلها خمسا انظر: أعيان الشيعة: / .
، وصنف ثالث توسط فجعلها ثلاثا وأربعين وهو شخيهم عبد الله بن صالح البحراني في كتابه منية الممارسين، انظر: الحدائق / .
أو أربعين وهو شيخهم عدبالله السماهيجي انظر: روضات الجنات: / .
أو تسعا وعشرين وهو: الخوانساري.
انظر: المصدر السابق / وما بعدها.
.
والتقليل من الخلاف يعود إلى أنهم يرجعون بعض المسائل إلى بعض، أو يحكمون بأن الأمر فيه خلاف عند هؤلاء وهؤلاء، فلا يعتبر حينئذ خلافا بين طرفين، أو أن الخلاف ليس بخلاف حقيقي كخلافهم حول الإجماع الذي يثبته الأصوليون وينكره الأخباريون، ولكن شيخهم البحراني يعتبر هذا ليس بخلاف ثابت؛ لأن الإجماع وإن ذكره المجتهدون الأصوليون في المكتب الأصولية وعدوه في جملة الأدلة.. إلا أنك تراهم في مقام التحقيق في الكتب الاستدلالية يناقشون في ثبوته وحصوله وينازعون في تحققه ووجود مدلوله حتى يضمحل أثره بالكلية الحدائق: / .
.
وليس الغرض هنا بسط مسائل الخلاف بينهم انظر هذه المسائل في: مقتبس الأثر للحائري: / وما بعدها، الخوانساري/ روضات الجنات: / ، البحراني/ الحدائق: / وما بعدها، الكشكول: / ، محمد صادق بحر العلوم/ دليل القضاء الشرعي أصوله وفروعه: / ، محسن الأمين/ أعيان الشيعة: / ، عز الدين بحر العلوم/ التقليد ص: وما بعدها، الغريفي/ الاجتهاد والفتوى: ص .
هذا وقد ذكر بعضهم بأن أهم النقاط التي جرى فيها الخلاف هي أربع، إحداها: تنويع الحديث إلى صحيح، وحسن، وموثق، وضعيف، حيث قرره الأصوليون ومنعه الأخباريون، والثانية: مسألة التقليد فالأصوليون لا يجوزون تقليد الميت، ولكن الأخباريين يجوزونه، وثالثها، ورابعها: الإجماع والعقل حيث قال الأصوليون بالاحتجاج بهما بعد الكتاب والسنة، ومنع ممن ذلك الأخباريون انظر: الغريفي/ الاجتهاد والفتوى: ص .
وإنما الإشارة إلى انقسام الشيعة على نفسها إلى حزبين متعاديين متنازعين في أصول الاستدلال وغيرها، وإن حاول بعضهم أن يخفف من هذا.. وهنا أشير إلى أن الخلاف الذي وقع بين هاتين الفرقتين من الاثني عشرية قد كشف أمورا كثيرة من حقائق المذهب بحكم ارتفاع التقية في صولة النزاع، وما كانت لتبين لو لم يكن هذا الخلاف.
وإن دراسة واعية متأنية للخلف بين الطرفين لتكشف الكثير من أسرار المذهب وقد استفدت مما جرى من خلاف بينهما في فصل: قولهم في السنة، وفصل الإجماع.
.
الباب الأول اعتقادهم في مصادر الإسلام وفيه ثلاثة فصول: وثلاثة فصول: الفصل الأول: عقيدتهم في كتاب الله.
الفصل الثاني: عقيدتهم في السنة.
الفصل الثالث: عقيدتهم في الإجماع.
الفصل الأول اعتقادهم في القرآن الكريم في هذا الفصل نتناول بمشيئة الله أقوال الشيعة التي تبين اعتقادهم في كتاب الله سبحانه، فنعرض أولا لمذهبهم في حجية القرآن وخروجهم في هذا الأمر عما أجمع عليه المسلمون، وذلك بقولهم: إن القرآن ليس بحجة إلا بقيم هو أحد الاثني عشر ، وكذا قولهم: إن علم القرآن عند الأئمة، وقد اختصوا بمعرفته لا يشركهم فيه أحد، وكذا زعمهم بأن قول الإمام يخصص عام القرآن، ويقيد مطلقه.. إلخ.
ثم نعرض ثانيا لعقيدتهم في تأويل القرآن، ونتناول فيه قولهم: بأن للقرآن معاني باطنة لا يعرفها إلا الأئمة، وقولهم الآخر: بأن جل القرآن نزل فيهم وفي أعدائهم.
ثم نتناول ثالثا عقيدتهم في نص القرآن وندرس هل الشيعة تقول بنقص القرآن وتغييره؟ هذا والشيعة تقول بأن القرآن مخلوق، حيث اقتفت أثر المعتزلة في ذلك، وسنتناول هذه المسألة في فصل عقيدتهم في الأسماء والصفات إن شاء الله .
كما أن للشيعة دعوى شائعة في كتبها، ولم أر من خصها بدراسة، أو إشارة، وهي دعواهم تنزل كتب إلهية على الأئمة، وقد خفيت هذه المسألة حتى رأيت من الباحثين من خلط بينها وبين ما ينسب للشيعة من قولهم بتحريف القرآن كجولد سيهر، ومحب الدين الخطيب، وإحسان إلهي ظهير.
وكذلك تدعي الشيعة بأن عند أئمتها جميع الكتب التي نزلت على الأنبياء.
وسنعرض لهذه المسألة والتي قبلها في مبحث الإيمان بالكتب والذي هو أحد أركان الإيمان.
وإنما أشرت إليها هنا حتى يتسنى تصور عقائدهم المتعلقة بكتاب الله في مكان واحد، وقد أرجأت الحديث على المسائل الثلاث للموضعين المذكورين، لأنهما بهما أولى فيما يظهر .
هذا وعقائد الشيعة الاثني عشرية في كتاب الله بهذه الصورة لم تنل العناية ممن تناول مسألة الشيعة حسب اطلاعي وقد أكثر المعاصرون من الحديث عن مسألة واحدة وهي ما يقال عن الشيعة من قولهم بنقص القرآن وتغييره.
وسنرى أيضا أن هذه القضية لم تسلم من الخلط والتعميم انسياقا وراء ما قاله غلاة الشيعة في هذه المسألة؛ والله المستعان.
المبحث الأول اعتقادهم في حجية القرآن سنقسم هذا المبحث إلى مسائل ثلاث: الأولى: قولهم: إن القرآن ليس بحجة إلا بقيم، والثانية : حصر علم القرآن ومعرفته بالأئمة، والثالثة: زعمهم بأن قول الإمام يخصص عام القرآن، ويقيد مطلقه.. إلخ.
المسألة الأولى: اعتقادهم أن القرآن ليس حجة إلا بقيم: أثناء مطالعتي في كتب الشيعة رأيت هذه المسألة يؤكد عليها في أكثر من كتاب من كتبهم المعتمدة عندهم، وما كان يخطر بالبال أن تذهب طائفة من الطوائف التي تزعم لنفسها الإسلام إلى القول: بأن القرآن ليس حجة والله يقول لمن طلب آية تدل على صدق الرسول : أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم العنكبوت، آية: .
.. فالقرآن العظيم هو الشاهد والدليل والحجة، ولكن شيخ الشيعة ومن يسمونه ب ثقة الإسلام الكليني يروي في كتابه: أصول الكافي والذي هو عندهم كصحيح البخاري عند أهل السنة انظر: فصل اعتقادهم في السنة من هذا الكتاب.
يروي ما نصه: ... أن القرآن لا يكون حجة إلا بقيم: وأن عليا كان قيم القرآن وكانت طاعته مفترضة، وكان الحجة على الناس بعد رسول الله أصول الكافي: / .
.
كما توجد هذه المقالة أيضا في طائفة من كتبهم المعتمدة كرجال الكشي رجال الكشي: ص .
، وعلل الشرائع الصدوق/ علل الشرائع: ص .
، والمحاسن البرقي/ المحاسن: ص .
، ووسائل الشيعة الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / .
، وغيرها.
فماذا يعنون بهذه العقيدة: أيعنون بذلك أن النص القرآني لا يمكن أن يحتج به إلا بالرجوع لقول الإمام؟ وهذا يعني أن الحجة هي في قول الإمام لا قول الرحمن، أم يعنوان أن القرآن لا يؤخذ بنظامه إلا بقوة السلطان وهو القيم على تنفيذه؟ ولكن ورد عندهم في تتمة النص ما ينفي هذا الاحتمال وهو قولهم: فنظرت في القرآن فإذا هو يخاصم به المرجئ، والقدري، والزنديق الذي لا يؤمن به حتى يغلب الرجال بخصومته فعرفت أن القرآن لا يكون حجة إلا بقيم الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / .
.
ومعنى هذا أن قول الإمام هو أفصح من كلام الرحمن، ويظهر من هذا أنهم يرون أن الحجة في قول الإمام لأنه الأقدر على البيان من القرآن، ولهذا سموه بالقرآن الصامت وسمو الإمام بالقرآن الناطق، ويروون عن علي أنه قال: هذا كتاب الله الصامت وأنا كتاب الله الناطق الحر العاملي/ الفصول المهمة: ص .
.
وقال: ذلك القرآن فاستنطقوه فلن ينطق لكم أخبركم عنه ... أصول الكافي: / .
.
ويقولون في رواياتهم : وعلي تفسير كتاب الله البحار: / ، الطبرسي/ الاحتجاج: ص ، البروجودي/ تفسير الصراط المستقيم: / .
، ومرة أخرى يدعون بأن الائمة هم القرآن نفسه ولهذا نجدهم يفسرون قوله سبحانه: .. واتبعوا النور الذي أنزل معه.. يقولون: النور: علي والأئمة عليهم السلام فالأئمة بناء على هذا أنزلوا من السماء إنزالا الكافي: / ، ويفسرون قوله تعالى: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدله قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي يونس: آية .
يقولون: ائت بقرآن غير هذا أو بدله يعني: أمير المؤمنين.
انظر: تفسير العياشي: / ، أصول الكافي: / ، تفسير البرهان: / ، تفسير نور الثقلين: / ، تفسير القمي: / ، بحار الأنوار: / .
ومثل ذلك تفسيرهم لقولهم تعالى: أم يقولون تقوله بل لا يؤمنون، فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين الطور: آية: ، .
جاء في تفسير القمي: أم يقولون تقوله يعني: أمير المؤمنين بل لا يؤمنون أنه لم يتقوله ولم يقمه برأيه، ثم قال: فليأتوا بحديث مثله أي: رجل مثله من عند الله إن كانوا صادقين .
انظر: تفسير القمي: / ، البحراني/ البرهان في تفسير القرآن: / ، بحار الأنوار: / ومثل ذلك كثير.
، وحينا يزعمون بأن القرآن لم يفسر إلا لرجل واحد هو علي أصول الكافي: / .
.
وما ندري لم يكون علي قيم القرآن وهو القرآن نفسه؟ وإذا كان هو القرآن أو القيم عليه فلماذا يفسر له، وكيف يفسر له وهو تفسيره؟ إنها أقوال يضرب بعضها بعضا، وهي برهان أكيد على أنها من وضع زنديق أراد إفساد دين المسلمين، وكيف يقال مثل ذلك في كتاب أنزله الله سبحانه وتعالى ليكون هداية للناس إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الإسراء، آية: .
.
قال الخليفة الراشد علي رضي الله عنه : كتاب الله فيه نبأ ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لا تزيغ به الأهواء، ولا تلتبس به الألسن، ولا تنقضي عجائبه، ولا يشبع منه العلماء، من قال به صدق، ومن عمل به أجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا إليه هدي إلى صراط مستقيم قال ابن كثير في تعليقه على هذا الخبر: وقد وهم بعضهم في رفعه، وقصارى هذا الحديث أن يكون من كلام أمير المؤمنين علي رضي الله عنه .
انظر: ابن كثير/ فضائل القرآن: ص .
وقد أخرجه مرفوعا الترمذي، في ثواب القرآن، باب ما جاء في فضل القرآن رقم : / ، والدارمي في سننه، كتاب فضائل القرآن، باب فضل القرآن ص: ، ورواه الإمام أحمد في مسنده: / رقم ، تحقيق أحمد شاكر .
والحديث في سنده مقال.
قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وإسناده مجهول، وفي الحارث أحد رجال السند مقال .
انظر: الترمذي: / ، وقال الحافظ ابن العربي المالكي: وحديث الحرث لا ينبغي أن يعول عليه.
انظر: عارضة الأحوذي: / .
قال الشيخ أحمد شاكر: إسناده ضعيف جدا من أجل الحارث.
انظر: المسند / وقال الشيخ الألباني: إسناده ضعيف، فيه الحارث الأعور، وهو لين، بل اتهمه بعض الأئمة بالكذب، ولعل أصله موقوف على علي رضي الله عنه فأخطأ الحارث فرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم انظر: اشرح الطحاوي، الطبعة التي خرج أحاديثها الألباني ص: وهذا الأثر مروي عن علي في كتب الشيعة: انظر: تفسير العياشي: / ، البرهان: / ، تفسير الصافي: / ، بحار الأنوار: / .
.
وقال ابن عباس رضي الله عنه : تضمن الله لمن قرأ القرآن وعمل بما فيه ألا يضل في الدنيا ولا يشقى في الآخرة، ثم قرأ هذه الآية: فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى انظر: تفسير ابن جرير الطبري: / .
.
ومسألة أن كتاب الله هو الحجة والإمام لا تحتاج إلى بسط الأدلة، والتوسع في إقامة البراهين، ولقد آثرنا فيما عرضنا من دليل أن نأخذه من كتاب الله سبحانه، ومما جاء عن بعض أهل البيت في مصادر أهل السنة.
وقبل أن ننهي الحديث في هذه القضية نشير إلى ما ينقضها من كتب الشيعة نفسها كبرهان على تناقضهم، كما نشير إلى الهدف من وضع تلك المقالة.
ففي بعض مصادرهم المعتمدة جاء النص التالي: ذكر الرضا رضي الله عنه يوما القرآن فعظم الحجة فيه.. فقال: هو حبل الله المتين وعروته الوثقى.. جعل دليل البرهان كذا وردت في المصدر المنقول عنه، وقد تكون صوابها الحيران لأن البرهان لا يحتاج إلى دليل.
وحجة على كل إنسان، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد انظر: المجلسي/ البحار: / ، ابن بابويه/ عيون أخبار الرضا: / .
.
وفي نص آخر لهم: .. فإذا التبست عليكم الفتن كقطع الليل المظلم، فعليكم بالقرآن، فإنه شافع مشفع، من جعله أمامه قاده إلى الجنة، ومن جعله خلفه ساقه إلى النار، وهو الدليل يدل على خير سبيل.. انظر: تفسير العياشي: / ، البحار: / .
.

م : كتاب الزكاة، باب.
الحث على الصدقة / ح ، وكتاب العلم، باب: من سن سنة حسنة أو سيئة / ح من حديث جرير في الموضعين.
ويحتمل الرسم أن تكون بالباء.
في الأصل قالوا وما أثبته يقتضيه السياق.
الخوارج: كل من خرج على الإمام الحق الذي اتفقت عليه الجماعة يسمى خارجيا سواء كان الخروج في أيام الصحابة على الأئمة الراشدين، أو كان بعدهم على التابعين لهم بإحسان والأئمة في كل زمان.
وهم فرق.
وأهم بدعهم التي فارقوا بها جماعة المسلمين: القول بالخروج على الإمام الجائر، وتكفير أميري المؤمنين عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهما، والقول بتكفير مرتكب الكبيرة وتخليده في النار.
انظر عن هذه الفرقة: الأشعري: المقالات / .
والبغدادي: الفرق بين الفرق .
والشهرستاني: الملل والنحل / .
وهو: ذو الخويصرة التميمي.
كما ورد في حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عه: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم قسما إذ أتاه ذو الخويصرة وهو رجل من تميم فقال: يا رسول الله: اعدل، فقال: ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل، قد خبت وخسرت إن لم أكن اعدل... الحديث.
أخرجه: خ: مناقب، باب: علامات النبوة / ح .
راجع عن بدعتهم هذه: البغدادي: أصول الدين ص ، و الفرق بين الفرق: .
والشهرستاني: الملل والنحل / .وشيخ الإسلام ابن تيمية: الفرقان بين الحق والباطل ضمن مجموعة الرسائل الكبرى / .
والسكسكي: البرهان ص .
وخادم حسين إلهي بخش: القرآنيون: .
ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوى: / .
/ الحديث أحرجه: خ: كتاب الجنائز، باب: قول النبي صلى الله عليه وسلم: إن الميت ليعذب ببعض بكاء أهله عليه : / ح من حديث ابن عمر رصي الله عنهما، ومن حديث عمر برقم .
وردته عائشة رضي الله عنها في قولها: رحم الله عمر، والله ما حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله ليعذب المؤمن ببكاء أهله عليه، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء أهله عليه وقالت: حسبكم القرآن: ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: الآية خ برقم .
وفي رواية أخرى قالت: إنما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بيهودية يبكي عليها أهلها، فقال: إنهم ليبكون عليها وإنها لتعذب في قبرها خ: رقم .
وفي رواية أخرى قالت: وهل أي: غلط تعني ابن عمر، إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه ليعذب بخطيئته وذنبه وإن أهله ليبكون عليه خ: المغازى، باب: قتل أبي جهل: / ح .
الحديث أحرجه: خ: المغازى، باب قتل أبي جهل: / ح ، من حديث أبي طلحة رضي الله عنه.
وقد ردته عائشة رصي الله عنها وقالت: ما قال أي النبي صلى الله عليه وسلم : إنهم ليسمعون ما أقول، إنما قال: إنهم الآن ليعلمون أن ما كنت أقوله لهم حق، ثم قرأت : إنك لا تسمع الموتى النمل: الآية: وما أنت بمسمع من في القبور فاطر: الآية: خ: / ح وراجع كلام ابن حجر في الفتح / .
في الأصل: بياض.
أخرجه: د:كتاب النكاح،باب: فيمن تزوج ولم يسم صداقا حتى مات: / ح .ونحوه:ح .
جه: النكاح، باب الرجل يتزوج المرأة ولا يفرض لها فيموت على ذلك ح .
دي: النكاح، باب الرجل يتزوج المرأة فيموت قبل أن يفرض لها: / .
أخرجه: م: كتاب الطلاق، باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها: / ح .
/ وقد رده عمر بن الخطاب رضي الله عنه بقوله: لا نترك كتاب الله وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم لقول امرأة لا ندرس لعلها حفظت أو نسيت لها السكنى و النفقة، قال الله عز وجل : لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة الطلاق: الآية م: / .
وذلك بعد موقعة صفين سنة ه وتقدم التعريف بالخوارج وذكر أهم بدعهم.
انظر ص .
حيت ظهر في خلافة علي رضي الله عنه،رأس الرفض ومؤصله، عبد الله بن سبأ وهو يهودي أظهر الإسلام، ثم أظهر محبة علي رضي الله عنه، وغلا فيه غلوا شديدا، وأظهر الطعن في الصحابة وخاصة في الشيخين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، ورفض إمامتهما، وادعى الوصية بالإمامة لعلي رضي الله عنه دونهما، وأن النبي صلى الله عليه وسلم نص على إمامته بعده.
فكل من أبغض أبا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، أو واحدا منهم، وأنكر إمامته وتقدمه وفضله، فهو رافضي، وسمي الرافضة بذلك لرفضهم إمامة أبي بكر وعمر.
انظر: الأشعري، المقالات: / والسجزي، الرد على من أنكر الحرف والصوت: ص .
وانظر عن ابن سبأ ومقالته وأخباره، فرق الشيعة، للنوبختي ص بتصحيح: ريتر.
ورجال الكشي: ص .
و المقالات للقمي: ص .
وكلها من كتب الرافضة، تثبت حقيقة ابن سبأ ودوره في الغلو في علي رضي الله عنه، وفي ذلك رد على من ينكر وجوده منهم.
وانظر: أيضا كتاب الزينة لأبي حاتم الرازي، الإسماعيلي: ص ضمن كتاب الغلو والفرق الغالية للسامرائي، نشر: دار واسط.
و للمزيد راجع كتاب: عبد الله بن سبأ وأثره في أحداث الفتنة في صدر الإسلام لسليمان بن حمد العودة.
أول من أظهر بدعة القدر، سوسن، ويقال له سنسويه، رجل من أهل العراق كان نصرانيا ثم أظهر الإسلام، ثم تنصر، وأخذ عنه هذه المقولة، معبد الجهني الذي قتله الحجاج سنة ه، وعنه أخذ غيلان الدمشقي.
/ ثم تزعم المعتزلة القول بنفي القدر بعد ذلك فسموا بالقدرية لأجل ذلك.
راجع: ابن حجر: تهذيب التهذيب / في ترجمة معبد الجهني.
وانظر عن القدرية: الأشعري: المقالات / .
والبغدادي: الفرق بين الفرق .و الشهرستاني: الملل والنحل / .
أول من قال هذه المقالة: الجهم بن صفوان السمرقندي، قال الذهبي: هلك في زمان التابعين ، وذكر أنه زرع شرا عظيما، وذكر ابن كثير أنه قتل سنة ه.
انظر: ميزان الاعتدال: / والبداية والنهاية: / .
في الأصل التحار وهو تحريف.
الجهمية: اتباع الجهم بن صفوان المذكور.
انظر في شأن هذه الفرقة: الأشعري: المقالات: / والبغدادي: الفرق بين الفرق والشهرستاني: الملل والنحل: / .
هو الخليفة العباسي، عبد الله المأمون بن هارون الرشيد، ولد سنة ه، وولي الخلافة بعد أخيه الأمين سنة ه إلى وفاته سنة ه.
انظر: ابن كثير: البداية والنهاية: / .
الخرمية: أتباع: بابك الخرمي الذي ظهر في زمن المأمون سنة ه، في جبل البدين، بناحبة أذربيجان، وكثر أتباعه بها، واستباحوا المحرمات، و قتلوا كثيرا من المسلمين.
جهز إليهم خلفاء بني العباس جيوشا كثيرة إلى أن أخذ بابك وأخوه إسحاق وصلبا بسر من رأى أيام المعتصم سنة ه.
راجع : ابن كثير: البداية والنهاية: / .
وعن بدع هذه الطائفة: انظر: البغدادي: الفرق بين الفرق: ، والإسفرائيني: التبصير في الدين .
القرامطة، نسبة إلى: حمدان فرمط، أحد دعاة الباطنية، ومن بدعهم: القول بإبطال الفرائض من صلاة وحج وغير ذلك، وإباحة المحرمات.
... انظر عن هذه الفرقة: البغدادي: الفرق بين الفرق: .
وبيان مذاهب الباطنية وبطلانه من كتاب عقائد آل محمد: ص .
والموسوعة الميسرة: .
في الأصل بياض.
اجتهدت في إثبات الجملة المناسبة للسياق.
/ الواو ساقطة من الأصل، والسياق يقتضي إثباتها.
سورة البقرة، آية: .
الأصل: كم والسياق يقتضي ما أثبت.
م: كتاب العلم، باب: من سن سنة حسنة أو سيئة ومن دعا إلى هدى أو ضلالة / ح ، من حديث أبي هريرة رصي الله عنه، وتمامه: .. لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا .
تقدم، انظر: ص .
سورة البقرة، آية: .
الخليفة الأموي المشهور بالعدل والسيرة المرضية، ولد سنة ه، وتولى الخلافة بعد سليمان بن عبد الملك، سنة ه، وتوفي مأسوفا عليه سنة ه بدير سمعان.
انظر: ابن كثير: البداية والنهاية / .
أي وردها إلى بيت مال المسلمين.
انظر المصدر السابق: / .
هو: الحجاج بن يوسف الثقفي ، ، أحد عمال وولاة بني أمية، قال عنه الإمام الذهبي: كان ظلوما جبارا ناصبيا خبيثا، سفاكا للدماء .
.
وله حسنات مغمورة في بحر ذنوبه، وأمره إلى الله .
سير أعلام النبلاء / .
وانظر أيضا: ابن كثير: البداية والنهاية / ، وابن نباتة:سرح العيون .
هو الإمام أحمد بن حنبل الشيباني ه راجع: ابن أبي يعلى: طبقات الحنابلة / ، وابن الجوزي: مناقب الإمام أحمد.
هو: أبو القاسم الجنيد بن محمد الخزاز النهاوندي، ه كان شيخ الصوفية في وقته، وكان يقول: علمنا مضبوط بالكتاب والسنة، من لم يحفظ الكتاب ويكتب الحديث، ولم يتفقه لا يقتدى به .
وهذا منهج ابتعد عنه متأخروا الصوفية فلحقهم الذم بسبب ذلك وغيره.
انظر ترجمته لدى أبي نعيم: الحلية / ، والخطيب البغدادي: تاريخ بغداد / ، وابن أبي يعلى: طبقات الحنابلة / ، والذهبي: السير / .
د: كتاب الملاحم، باب: ما يذكر في قرن المائة: / ح .
/ الحاكم: المستدرك / ، وسكت عليه الحاكم والذهبي، وذكر المناوي أن الحاكم صححه ولعله سقط من النسخة المطبوعة للمستدرك، قال الشيخ الألباني: والسند صحيح ورجاله ثقات، رجال مسلم .
الداني: الفتن ص ، وقال محققه: وقد صرح بصحته عدد من أئمة الشأن وذكر ممن صححه : السيوطي، والعراقي، وابن حجر، والحاكم، والبيهقي، والسخاوي.
هو: الجعد بن درهم، أول من ابتدع القول بأن الله لم يكلم موسى تكليما ولم يتخذ إبراهيم خليلا، وقال بخلق القرآن، كان معلما لآخر خلفاء بني أمية مروان بن محمد، فنسب إليه وقيل له مروان الجعدي.
قتله خالد بن عبد الله القسري يوم عيد الأضحى لمقالته في كلام الله، سنة ه.انظر: الذهبي: ميزان الاعتدال / ، وابن كثير: البداية والنهاية / ، وابن نباتة: سرح العيون .
هو: غيلان بن مسلم الدمشقي، أبو مروان، قال ابن قتيبة: كان قبطبا قدريا، لم يتكلم أحد في القدر قبله، ودعا إليه إلا معبد الجهني ، قلت: وقبلهما سوسن أو سنسويه كما تقدم ص أخذه هشام بن عبد الملك فصلبه بباب دمشق المعارف: ، وانظر: الذهبي: الميزان / .
تقدم ص حاشية رقم .
تقدم ص .
تقدم ص .
وهو: أبو بكر أيوب بن أبي تميمة كيسان السختياني البصري ه ، أحد الأعلام، قال فيه حماد بن زيد: هو أفضل من جالست، وأشدهم اتباعا للسنة .
الذهبي: التذكرة / ، والسير / ، وابن سعد: الطبقات / .
وهو: عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ه ، كان ثقة مأمونا، صدوقا فاضلا خيرا، كثير الحديث والعلم والفقه، حجة.
ابن سعد: الطبقات / .
تقدم، انظر: ص .
/ هو الصحابي الجليل زيد بن ثابت بن الضحاك الأنصاري، كان من علماء الصحابة، وكتاب الوحي، وهو الذي جمع القرآن في عهد أبي بكر رضي الله عنهما.
مات سنة ه في قول الأكثرين.
ابن حجر: الإصابة / .
تقدم، انظر: ص .
سورة المائدة آية: .
عبد الرزاق: المصنف / ح ، من حديث معمر عن عمران عن صاحب له.
الشافعي: الرسالة ص رقم ، وجماع العلم ص رقم .
وقال محققه الشيخ أحمد شاكر: وهو حديث صحيح فيما أرجح .
أبو خيثمة: كتاب العلم ص رقم ، و تمامه: ... وكل بدعة ضلالة .و قال محققه الشيخ الألباني: هذا إسناد صحيح .
دي: المقدمة، باب في كراهية أخذ الرأي: / .
ابن وضاح: البدع والنهي عنها ص .
المروزي: السنة ص ، رقم ، وقال محققه: إسناده صحيح .
ابن بطة: الإبانة / رقم .
اللالكائي: شرح أصول اعتقاد أهل السنة / ، رقم .

علم النفس الموازي علم الهيئة علم نفس النمو مقالات ذات صلة المراهق الرضيع السلوك فرويد، سيجموند كوفكا، كورث الدافع الشخصية بياجيه، جان النفس، علم الطفل نظرية النضج نظرية التحليل النفسي نظرية التعلم النظرية المعرفية النضج وتقدم السن علم نفس النمو دراسة التغيرات في السلوك في فترة حياة الفرد.
ولا يدرس كثير من المتخصصين بعلم نفس النمو سوى جزء من فترة حياة الفرد.
وأكثرهم معنيون في الأساس بالطفولة والمراهقة، وهي فترة حياة الإنسان بين مولده، وأوائل العقد الثالث من عمره.
وهناك نظريات رئيسية أربع حول نمو الطفل، يستخدمها علماء النفس في أبحاثهم التي يجرونها عن سلوك الطفل وهي: نظرية النضج، نظرية التحليل النفسي، نظرية التعلم، النظرية المعرفية.
نظرية النضج.
تفيد النظرية أن المبدأ الأهم في تغير النمو هو النضج الذي يعني النضج النفسي، وخاصة نضج الجهاز العصبي.
وقد وجد أرنولد جيزيل، أكثر الأمريكيين دعما لهذه النظرية، أن نمو سلوك الطفل يتبع نموذجا مقررا في النمو.
ووصف بالتفصيل، الأساليب التي يتغير بها السلوك، مع تقدم العمر.
ويعتقد جيزيل أن الفروق بين الناس تنجم عن الوراثة، أكثر مما تنجم عن البيئة.
انظر: جيزيل، أرنولد لوسيوس.
نظرية التحليل النفسي.
تقوم هذه النظرية على نظرية سيجموند فرويد في التحليل النفسي.
وطبقا لما يقوله فرويد تدفع الأطفال بواعث الجنس، والعدوان.
وينمو الأطفال من خلال تفاعل معقد بين احتياجاتهم، يقوم على دوافع جنسية، وعلى متطلبات بيئتهم.
وتتمثل المطالب البيئية أولا في كون الوالدين محبين، وميالين إلى فرض بعض القيود، ثم في تصور الأطفال أنفسهم لما يتطلبه آباؤهم.
وقد قامت أنا فرويد وإريك إريكسن، وغيرهما، بتعديل نظرية فرويد، وتطبيقها على سلوك الطفل.
وحسب ما يقوله التحليل النفسي حول النمو، يتغير الأطفال من خلال الصراع، وخاصة بين دوافعهم ومتطلبات الواقع.
ويؤدي الحل الناجح لهذا الصراع إلى نمو سوي، أما الحل الفاشل فقد يقود إلى مرض عقلي.
نظرية التعلم.
تقول نظرية التعلم إن نمو الطفل يعتمد بصورة رئيسية على تجربته مع الثواب والعقاب.
وعلى الطفل أن يتعلم استجابات معينة تجاه الكبار، كالكلام، والسلوك المهذب، والمواقف، والاتجاهات.
ويمكن أن يتعلم الأطفال هذه الاستجابات من خلال اقترانها بالتعزيز أي شرط يؤدي إلى حدوث التعلم .
فإذا ما ابتسمت الأم لطفلها كل مرة يكون فيها مهذبا في تعامله مع الكبار، فإن ابتسامتها تعزز تعلم السلوك المهذب.
ومهمة الشخص الراشد تهيئة البيئة بحيث توفر تعزيزات مناسبة وفعالة للسلوك المرغوب فيه.
وقد بنى واضعو نظريات التعلم آراءهم على تجربتين أساسيتين للتعلم وهما: دراسات في الإشراط الكلاسيكي، التي قام بها إيفان بافلوف، ودراسات في الإشراط الوسيلي، التي قام بها إدوارد ثورندايك، وب.
ف.
سكنر.
انظر: التعلم؛ ثورندايك، إدوارد لي.
أما النضج والوراثة فأهميتهما ضئيلة نسبيا في نظرية التعلم في النمو.
النظرية المعرفية.
تعتبر النظرية المعرفية الطفل فاعلا نشطا في حل المشكلات.
ويؤكد أصحاب النظرية، على دور الدافع الطبيعي للطفل، بوصفه عاملا مهما في النمو.
ويمكن أن يشمل هذا الدافع رغبة الأطفال في إشباع حبهم للاستطلاع، أو السيطرة على المهمات المنطوية على التحدي، أو الإقلال من حالات التناقض والغموض التي يجدونها في العالم حولهم.
وطبقا للنظرية المعرفية، فإن الأطفال يكونون نظرياتهم الخاصة بهم عن العالم، والعلاقات بين مختلف جوانبه.
وتكون النظريات ساذجة بدائية أول الأمر، ولكنها تصبح أكثر واقعية بعد أن تصقلها تجارب الطفل.
وقد طرح عدد من العلماء نظريات النمو المعرفية الشاملة بمن فيهم عالم النفس السويسري جان بياجيه.
ووصف بياجيه بالتفصيل كيف يغير الأطفال أفكارهم حول العدد والسبب والزمان، والمكان، والأخلاق.
ففي البداية يصور الأطفال العالم وفق نشاطاتهم الخاصة، ثم ينتقلون إلى مجموعة محدودة من التعميمات القائمة على معرفتهم، بحالات محددة، وأخيرا يكتسب الأطفال القدرة على وضع تعميمات صحيحة وتجريدية حول الواقع.
النضج وتقدم السن.
استندت دراسة علم النفس في النضج وتقدم السن إلى المشاهدة.
ولاتوجد مبادئ نظرية واضحة توجه البحث عن أنماط ثابتة للنمو.
وقد أثبت العلماء أن حدة الإدراك وسرعة الاستجابة، والإنتاجية في الفن والعلم، والقدرة على معالجة المعلومات الجديدة، تتراجع مع التقدم في السن، ولاسيما بعد أواخر العقد السادس من عمر الإنسان.
ولكن لم يثبت، بالدرجة نفسها من الدقة، ما يقال عن تراجع في قوة الذاكرة، وفي القدرة على حل الأنواع المألوفة من المشكلات.
ولايكاد علماء النفس يعرفون شيئا حول أبرز حقائق الكهولة، التي تقول إن بعض الأشخاص يعتريهم تراجع في القدرة، والنشاط بمرور الزمن، بينما يظل آخرون يتمتعون بالقدرة والنشاط، حتى آخر أيامهم.
علم الهيئة العلم علم وظائف الأعضاء علم وظائف الأعضاء دراسة كيفية أداء الإنسان والنباتات والحيوانات وظائفها.
ويبحث علماء وظائف الأعضاء الفسيولوجيون الخصائص المختلفة للكائنات الحية.
وتتراوح دراساتهم بين أبسط الوحدات الأساسية للكائنات الحية، ،وهي الخلية، وأكثر الأعضاء والأنظمة العضوية تعقيدا، مثل الدماغ والجهاز الهضمي.
ويدرس علماء وظائف الأعضاء كيف تعمل الأجزاء المختلفة أو أعضاء الكائن الحي معا لأداء وظيفة معينة.
فهضم الطعام عند الإنسان، على سبيل المثال، يشمل عمل الهورمونات والمواد الكيميائية الأخرى التي تنتجها المعدة والكبد والبنكرياس.
ويحدث التقلص العضلي من خلال رسائل كيميائية تنتجها الأعصاب التي تغذي العضلة.
وبمعرفة الكيفية التي يعمل بها الجسم بشكل طبيعي تتحسن قدرة علماء وظائف الأعضاء والأطباء على فهم ما يحدث عندما تعمل الأعضاء بشكل غير طبيعي.
فقد أعان فهم كيفية عمل الغدة الدرقية مثلا على علاج حالة تسمى الجدرة أو التضخم الدرقي.
انظر: الجدرة؛ تضخم الغدة الدرقية.
كما ساعدت دراسات الجهاز الدوري والجهاز العصبي الأطباء على فهم أمراض مثل أمراض القلب والسكتة الدماغية وضغط الدم المرتفع، ومعرفة طرق علاجها.
العلم العلمانية علماء الروحانية النصرانية التنظيم علماء الروحانية النصرانية أعضاء حركة دينية نصرانية، تؤكد على العلاج الروحاني.
أنشأتها ماري بيكر إدي وهي سيدة أمريكية في القرن التاسع عشر الميلادي.
ولهذا الاعتقاد جذور عميقة في نصرانية البروتستانت.
كان المركز التعليمي لهذه الجماعة كنيسة في بوسطن بالولايات المتحدة الأمريكية، وكانت تسمى الكنيسة الأم وهو المركز الذي أسسته السيدة إدي ومجموعة من مريديها.
يوجد في الولايات المتحدة نحو ثلثي مجموع الكنائس وفروعها في العالم والتي تبلغ ثلاثة آلاف كنيسة.
يرتكز العلم الروحاني النصراني على التعاليم بأن الله يتمثل فيه الخير كله وهو أقوى من الجميع وهو أصل كل وجود حقيقي.
ومن خلال الصلاة وتعلم المزيد عن الله، يستطيع الناس أن يبدأوا بإدراك وتجربة الحقيقة الإلهية أكثر فأكثر، لا بوصفها مجرد أمل للمستقبل؛ بل قوة روحية حاضرة في حياتهم.
يصور علماء الروحانية النصرانية العلاج الروحاني إيقاظا لهذا الواقع.
وفهم الحقيقة لديهم لا يعني تجاهل الشر والمرض؛ ولكنه يعني التغلب عليها بالصلاة والتفهم الروحاني ويعلمون في تدريسهم أن هذه الرسالة هي الرسالة الأساسية لعيسى عليه السلام.
لاتوجد عقيدة كنسية أو قصاص، يفرض عليهم بالقوة الاعتماد على الصلاة في التداوي ولكنها جزء طبيعي من طريقة حياتهم.
التنظيم.
اتخذت كنيسة علماء الروحانية النصرانية شكلها النهائي في عام م، ولا يوجد إكليروس أي رجال دين في كنيسة التعليم الروحاني.
يقدم الخدمات أعضاء ينتخبون للعمل بوصفهم معيدين.
ويدير الكنيسة مجلس الكنيسة الأم في بوسطن، بالولايات المتحدة الأمريكية.
تحكم الكنائس المحلية نفسها ديمقراطيا.
ويوجد حوالي طبيب، من الذين كرسوا وقتهم كله للعلاج.
تقوم الكنيسة بصيانة حجرات القراءة في كثير من المدن وتمد العديد من الأماكن العامة بموضوعات مطبوعة عن آراء الحركة.
كما تشرف إحدى جمعيات النشر في بوسطن على مطبوعات تعاليم الحركة.
تقدم مجلة كريستيان سينس جيرنال الشهرية دليلا عن الكنائس المحلية، والأطباء.
والمجلة الأسبوعية تسمى هيرالد أوف كريستيان سينس والشهرية تسمى كريستيان سينس سنتينل.
وتحتوي الشهرية على قوائم العلاج بالعلم الروحاني النصراني، وتحتوي مجلة كريستيان سينس الفصلية على استشهادات من الإنجيل، وكتب العقيدة المدرسية للخدمات والدراسة.
وفي م، أسست السيدة إدي مجلة كريستيان سينس مونيتر.
ابن علوان الزرقاني العلوم التطبيقية علوش، سعيد عبدالسلام انظر: جائزة الملك فيصل العالمية الفائزون بجائزة الملك فيصل العالمية للأدب والدراسات اللغوية .
علي محمود طه علي مصطفى الطنطاوي على مسؤولية المشتري على مسؤولية المشتري عبارة تعني أنه ما لم يوجد ضمان بالسلع أو الخدمات فإن على المشتري أن يتحمل أي مخاطر تترتب على الشراء.
إلا أنه ومنذ ستينيات القرن العشرين الميلادي، فإن إجراءات حماية المستهلكين قد عززت من موقف المشتري، وتتخذ الآن العديد من الحكومات والأعمال التجارية والمستهلكين موقفا جديدا وهو على مسؤولية البائع.
العلوية الفلالية، الدولة علي أحمد سعيد علي أحمد باكثير علي أحمد باكثير علي أحمد باكثير ه، م .كاتب قصصي ومسرحي وشاعر، وأحد رواد الأدب في القرن العشرين.
حضرمي الأصل، مصري الجنسية.
ولد في مدينة سورابايا إندونيسيا لأبوين حضرميين ينتسبان إلى قبيلة كندة العريقة، وهناك قضى طفولته الأولى.
وفي الثامنة من عمره أرسله أبوه إلى حضرموت لينشأ نشأة عربية على عادة الأسر الحضرمية في المهاجر؛ إذ كانت تحرص على تربية أبنائها في جو عربي إسلامي خالص.
وفي مدينة سيوون الحضرمية تلقى تعليمه الأولي في الكتاب، حيث تعلم المعارف اللغوية والدينية الأساسية، وبعد إقامة قصيرة في الحجاز سافر إلى مصر، والتحق بالجامعة المصرية عام م، في كلية الآداب قسم اللغة الإنجليزية، وفيها تخرج عام م.
عمل في التدريس أربعة عشر عاما، وعين في قسم الرقابة على المصنفات الفنية بوزارة الثقافة في مصر، وقام برحلات مع بعض البعثات إلى فرنسا وروسيا وغيرهما.
وفي هذه المرحلة من حياة علي أحمد باكثير بدأت شخصيته المحافظة في الانطلاق والبحث عن الجديد في الفنون والفكر، وبدأ ينشر قصائده في كبريات المجلات الأدبية مثل أبولو والرسالة، ونال استقبالا حسنا لدى القراء والنقاد.
بدأ أولى محاولاته الشعرية والمسرحية في الحجاز، إلا أن إقامته في القاهرة.
هي التي صقلت مواهبه، وطورت أدواته، وعمقت تجربته.
وكان اتصاله بالآداب الغربية الحديثة قد اتخذ شكلا أكاديميا منظما.
وأصبح له حضوره المتميز في الوسط الثقافي، ونال عدة جوائز وأوسمة.
ففي عام م، حصل على جائزة الدولة التقديرية للآداب، وعلى وسام عيد العلم.
وحصل على وسام الشعر في مهرجان خاص أقيم بالجيزة تكريما للشاعر الملحمي الكبير أحمد محرم.
تنوعت أعماله بين المسرحية الشعرية والنثرية والروايات المطولة والدراسات الأدبية.
ومن أهم مسرحياته النثرية: الفرعون الموعود؛ شيلوك الجديد؛ عودة الفردوس؛ مأساة أوديب؛ أبو دلامة؛ مسمار جحا؛ مسرح السياسة؛ إمبراطورية في المزاد وغيرها.
ومن مسرحياته الشعرية: همام أو عاصمة الأحقاف؛ قصر الهودج؛ أخناتون ونفرتيتي وغيرها.
كما ترجم شعرا روميو وجولييت لشكسبير.
ومن رواياته: سلامة القس؛ وا إسلاماه؛ ليلة النهر؛ الثائر الأحمر؛ سيرة شجاع وغيرها.
وفي الدراسات الأدبية له كتاب بعنوان: فن المسرحية من خلال تجاربي الشخصية.
تميز علي أحمد باكثير بكتاباته التي تجمع بين الرؤية الإسلامية المحافظة والفكر العربي ذي النزعة الإنسانية العامة.
أما أسلوبه فيتميز بسلامة العبارة ونقائها، مع الالتزام بقواعد اللغة العربية الفصحى، وإن كانت تأثيرات اللغة الأدبية الإنجليزية واضحة في كتاباته المتأخرة.
تناولت الدراسات الأكاديمية أعماله بالدرس والتحليل، وبوجه خاص ريادته لفن المسرحية الشعرية.
ولعمر بن أحمد باكثير كتاب مع علي أحمد باكثير تناول فيه أخباره.
انظر أيضا: العربي، الأدب.
علي أحمد باكثير علي أكبر هاشمي رفسنجاني علي أحمد سعيد .
انظر: أدونيس، علي أحمد سعيد.
علي أحمد سعيد علي بك العباس علي أكبر هاشمي رفسنجاني .
.
انظر: رفسنجاني، علي أكبر هاشمي.
العلي، صالح أبو علي الطبرسي

/ ومن قال : إن المائع القليل ينجس بوقوع النجاسة قال : إنه كالماء فإنه يطهر بالمكاثرة كما يطهر الماء بالمكاثرة فإذا صب عليه زيت كثير طهر الجميع والقول بأن المائعات لا تنجس كما لا ينجس الماء هو القول الراجح بل هي أولى بعدم التنجيس من الماء .
وذلك لأن الله أحل لنا الطيبات وحرم علينا الخبائث والأطعمة والأشربة من الأدهان والألبان والزيت والخلول والأطعمة المائعة هي من الطيبات التي أحلها الله لنا فإذا لم يظهر فيها صفة الخبث : لا طعمه ولا لونه ولا ريحه ولا شيء من أجزائه : كانت على حالها في الطيب فلا يجوز أن تجعل من الخبيث المحرمة مع أن صفاتها صفات الطيب لا صفات الخبائث فإن الفرق بين الطيبات والخبائث بالصفات المميزة بينهما .
ولأجل تلك الصفات حرم هذا وأحل هذا وإذا كان هذا الحب وقع فيه قطرة دم أو قطرة خمر وقد استحالت واللبن باق على صفته والزيت باق على صفته لم يكن لتحريم ذلك وجه فإن تلك قد استهلكت واستحالت ولم يبق لها حقيقة من الأحكام يترتب عليها شيء من أحكام الدم والخمر .
وإنما كانت أولى بالطهارة من الماء لأن الشارع رخص في إراقة الماء وإتلافه حيث لم يرخص في إتلاف المائعات كالاستنجاء فإنه يستنجى بالماء دون هذه وكذلك إزالة سائر النجاسات بالماء .
/ وأما استعمال المائعات في ذلك فلا يصح : سواء قيل تزول النجاسة أو لا تزول .
ولهذا قال من قال من العلماء : إن الماء يراق إذا ولغ فيه الكلب ولا تراق آنية الطعام والشراب .
وأيضا فإن الماء أسرع تغيرا بالنجاسة من الملح والنجاسة أشد استحالة في غير الماء منها في الماء فالمائعات أبعد عن قبول التنجيس حسا وشرعا من الماء فحيث لا ينجس الماء فالمائعات أولى أن لا تنجس .
وأيضا فقد ثبت في صحيح البخاري وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن فأرة وقعت في سمن فقال : ألقوها وما حولها وكلوا سمنكم .
فأجابهم النبي صلى الله عليه وسلم جوابا عاما مطلقا بأن يلقوها وما حولها وأن يأكلوا سمنهم ولم يستفصلهم هل كان مائعا أو جامدا .
وترك الاستفصال في حكاية الحال مع قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال .
مع أن الغالب على سمن الحجاز أن يكون ذائبا .
وقد قيل : إنه لا يكون إلا ذائبا والغالب على السمن أنه لا يبلغ القلتين مع أنه لم يستفصل هل كان قليلا أو كثيرا .
فإن قيل : فقد روي في الحديث إن كان جامدا فألقوها وما حولها وكلوا سمنكم وإن كان مائعا فلا تقربوه .
رواه أبو داود وغيره .
/ قيل : هذه الزيادة هي التي اعتمد عليها من فرق بين المائع والجامد واعتقدوا أنها ثابتة من كلام النبي صلى الله عليه وسلم وكانوا في ذلك مجتهدين قائلين بمبلغ علمهم واجتهادهم .
وقد ضعف محمد بن يحيى الذهلي حديث الزهري وصحح هذه الزيادة ؛ لكن قد تبين لغيرهم أن هذه الزيادة وقعت خطأ في الحديث ليست من كلام النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا هو الذي تبين لنا ولغيرنا ونحن جازمون بأن هذه الزيادة ليست من كلام النبي صلى الله عليه وسلم فلذلك رجعنا عن الإفتاء بها بعد أن كنا نفتي بها أولا فإن الرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل والبخاري والترمذي رحمة الله عليهما وغيرهما من أئمة الحديث قد بينوا لنا أنها باطلة وأن معمرا غلط في روايته لها عن الزهري وكان معمر كثير الغلط والأثبات من أصحاب الزهري : كمالك .
ويونس وابن عيينة خالفوه في ذلك وهو نفسه اضطربت روايته في هذا الحديث إسنادا ومتنا فجعله عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة وإنما هو عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة وروي عنه في بعض طرقه أنه قال : إن كان مائعا فاستصبحوا به .
وفي بعضها فلا تقربوه .
والبخاري بين غلطه في هذا بأن ذكر في صحيحه عن يونس من الزهري نفسه أنه سئل عن فأرة وقعت في سمن فقال : إن كان / جامدا أو مائعا قليلا أو كثيرا تلقى وما قرب منها ويؤكل لأن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن فأرة وقعت في سمن فقال : ألقوها وما حولها وكلوا سمنكم فالزهري الذي مدار الحديث عليه قد أفتى في المائع والجامد بأن تلقى الفأرة وما قرب منها ويؤكل واستدل بهذا الحديث كما رواه عنه جمهور أصحابه .
فتبين أن من ذكر عنه الفرق بين النوعين فقد غلط .
وأيضا فالجمود والميعان أمر لا ينضبط بل يقع الاشتباه في كثير من الأطعمة هل تلحق بالجامد أو المائع .
والشارع لا يفصل بين الحلال والحرام إلا بفصل مبين لا اشتباه فيه .
كما قال تعالى : وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون .
والمحرمات مما يتقون فلا بد أن يبين لهم المحرمات بيانا فاصلا بينها وبين الحلال .
وقد قال تعالى : وقد فصل لكم ما حرم عليكم .
وأيضا فإذا كانت الخمر التي هي أم الخبائث إذا انقلبت بنفسها حلت باتفاق المسلمين فغيرها من النجاسات أولى أن تطهر بالانقلاب وإذا قدر أن قطرة خمر وقعت في خل مسلم بغير اختياره فاستحالت كانت أولى بالطهارة .
فإن قيل : الخمر لما نجست بالاستحالة طهرت بالاستحالة ؛ بخلاف غيرها ؟ والخمر إذا قصد تخليلها لم تطهر .
/ قيل في الجواب عن الأول : إن جميع النجاسات نجست بالاستحالة فإن الإنسان يأكل الطعام ويشرب الشراب وهي طاهرة ثم تستحيل دما وبولا وغائطا فتنجس .
وكذلك الحيوان يكون طاهرا فإذا مات احتبست فيه الفضلات وصار حاله بعد الموت خلاف حاله في الحياة فينجس ولهذا يطهر الجلد بعد الدباغ عند الجمهور سواء قيل : إن الدباغ كالحياة أو قيل إنه كالذكاة ؛ فإن في ذلك قولين مشهورين للعلماء والسنة تدل على أن الدباغ كالذكاة .
وأما ما قصد تخليله : فذلك لأن حبس الخمر حرام سواء حبست لقصد التخليل أو لا .
والطهارة نعمة فلا تثبت النعمة بالفعل المحرم .
وسئل : عن الرجل يسافر في الشتاء ويصيبه بلل المطر والنداوة ويمس مقادم الدواب ورحالها وغير ذلك مما يشق الاحتراز منه على المسافر وينزل منازل متنجسة يفرش عليها فرشه وغير ذلك مما يعلم من أحوال المسافر .
فهل يعفى عن ذلك ؟ وإذا عفي عنه فهل إذا حضر في بلدته / يجب عليه غسل ما لامس ثيابه وفرشه وفراءه ؟ وهي مرتبطة بتلك المقاود .
وآلة الدواب لا تخلو من النجاسات وقد تكون في بعض الأوقات المقاود رطبة من بول أو بلل .
ويمسكها بيده ويلمس بيده ثيابه وقد تكون في الصيف يده عرقانة .
فهل يعفى عن جميع ذلك وإن عفي عنه في السفر هل يكون عفوا له في الحضر أم يجب غسل ما ذكر ؟ فإن الكثير من الناس لا يغسلون والأقل من الناس يعتنون بالغسل ؟ وهل كان الصحابة يغسلون من ذلك أم يتجاوزون ؟ وهل يكون الغسل من ذلك بخلاف السنة ؟ والغرض متابعة الصحابة وما كانوا عليه .
وفي الرجل إذا مس ثوبه القصاب أو يده وعليه شيء من الدسم غسل ما أصابه منه .
فهل هو في ذلك مصيب ؟ أو هذا وسواس ؟ وفي الرجل أيضا يصلي إلى جانبه قصاب في المسجد فيقول مكان هذا القصاب غير طاهر ؛ لأن القصابين لا يتحرزون من النجاسة في أبدانهم وثيابهم وإذا صافحه قصاب غسل يده ؟ وكذلك إذا مسه الطواف باللحم غسل ما أصابه منه .
فهل هو مخطئ ؟ وما الحكم في ذلك ؟ وما الذي كانت عليه الصحابة .
وفي الرجل يأكل الشرائح وقد جرت العادة بأن عمالها لا يغسلون اللحم فهل يحرم أكلها أو يكره ؟ لكون القصابين يذبحون بسكين / ويسلخون بها من غير غسل ؟ وإذا عفي عنه في الأكل : فهل يعفى عن الرجل يأكل من ذلك ويصيب ثوبه وبدنه من ذلك ولا يغسله والمراد ما لو جرى بحضرة الصحابة أو فعل أفتونا مأجورين ؟ .
فأجاب : أما مقاود الخيل ورباطها فطاهر باتفاق الأئمة لأن الخيل طاهرة بالاتفاق .
ولكن الحمير فيها خلاف : هل هي طاهرة أو نجسة ؟ أو مشكوك فيها ؟ والصحيح الذي لا ريب فيه أن شعرها طاهر إذ قد بينا أن شعر الكلب طاهر فشعر الحمار أولى .
وإنما الشبهة في ريق الحمار هل يلحق بريق الكلب أو بريق الخيل وأما مقاودها وبراذعها فمحكوم بطهارتها وغاية ما فيها أنه قد يصيبها بول الدواب وروثها .
وبول البغل والحمار فيه نزاع بين العلماء .
منهم من يقول : هو طاهر ؛ ومنهم من ينجسه وهم الجمهور وهو مذهب الأئمة الأربعة : لكن هل يعفى عن يسيره ؟ على قولين : هما روايتان عن أحمد فإذا عفي عن يسير بوله وروثه كان ما يصيب المقاود وغيرها معفوا عنه وهذا مع تيقن النجاسة .
وأما مع الشك فالأصل في ذلك الطهارة والاحتياط في ذلك وسواس ؛ فإن الرجل إذا أصابه ما يجوز أن يكون طاهرا ويجوز أن / يكون نجسا لم يستحب له التجنب على الصحيح ولا الاحتياط ؛ فإن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر هو وصاحب له بميزاب فقطر على صاحبه منه ماء .
فقال صاحبه : يا صاحب الميزاب ماؤك طاهر أو نجس ؟ فقال عمر : يا صاحب الميزاب لا تخبره فإن هذا ليس عليه .
وعلى القول بالعفو فإذا فرش في الخانات وغيرها على روث الحمير ونحوها فإنه يعفى عن يسير ذلك .
وأما روث الخيل فالصحيح أنه طاهر فلا يحتاج إلى عفو ولا يجب عليه شيء من ذلك إذا دخل الحضر وسواء كانت يده رطبة من ماء أو غير ذلك فإنه لا يضره من المقاود .
وغسل المقاود بدعة لم ينقل ذلك عن الصحابة رضوان الله عليهم بل كانوا يركبونها .
وامتن الله عليهم بذلك في قوله تعالى والخيل والبغال والحمير لتركبوها وكان للنبي صلى الله عليه وسلم بغلة يركبها وروي عنه : أنه ركب الحمار وما نقل أنه أمر خدام الدواب أن يحترزوا من ذلك .
فصل : وثوب القصاب وبدنه محكوم بطهارته وإن كان عليه دسم وغسل اليدين من ذلك وسوسة وبدعة ومكانه من المسجد وغيره طاهر / وغاية ما يصيب القصاب أن الدم يصيبه أحيانا فالذي يماسه إذا لم يكن عليه دم لا يضره ولو أصابه دم يسير لعفي عنه ؛ لأن الدم اليسير معفو عنه ونجاسة القصاب ليست من نجاسة الدسم فإن الدسم طاهر لا نجاسة فيه ويسير الدم معفو عنه وغسل يده من مصافحة القصاب أو الطواف وسوسة وتنطع مخالف للسنة .
وقد ذكر البخاري أن عمر بن الخطاب توضأ من جرة امرأة نصرانية وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل زبيبة الحسن وقد صلى وهو حامل أمامة ابنة ابنته فإذا سجد وضعها وإذا قام حملها ومثل هذا كثير في الآثار يبين سعة الأمر في ذلك .
فصل : أكل الشوى والشريح جائز سواء غسل اللحم أو لم يغسل ؛ بل غسل لحم الذبيحة بدعة فما زال الصحابة رضي الله عنهم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يأخذون اللحم فيطبخونه ويأكلونه بغير غسله وكانوا يرون الدم في القدر خطوطا ؛ وذلك أن الله إنما حرم عليهم الدم المسفوح أي المصبوب المهراق فأما ما يبقى في العروق فلم يحرمه .
ولكن حرم عليهم أن يتبعوا العروق كما تفعل اليهود الذين بظلم منهم / حرم الله عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا .
وسكين القصاب يذبح بها ويسلخ .
فلا تحتاج إلى غسل .
فإن غسل السكاكين التي يذبح بها بدعة وكذلك غسل السيوف .
وإنما كان السلف يمسحون ذلك مسحا ؛ ولهذا جاز في أحد قولي العلماء في الأجسام الصقيلة كالسيف والمرآة إذا أصابها نجاسة أن تمسح ولا تغسل وهذا فيما لا يعفى عنه .
فأما ما تعين عدم نجسه فلا يحتاج إلى غسل ولا مسح واليسير يعفى عنه .
وما عفي عنه فالحمل والمشي .
بلا ريب ؛ فإن كل ما جاز أكله جاز مباشرته في الصلاة وغيرها وليس كل ما جازت مباشرته في الصلاة وغيرها جاز أكله كالسموم المضرة فإنه لا يجوز أكلها ولو باشرها وإن كانت طاهرة تجوز مباشرتها في الصلاة .
وذلك لأن الله تعالى حرم علينا الخبائث وأباح لنا الطيبات والخبيث يضر والطيب ينفع وما ضر في مباشرة الظاهر كانت مضرته بممازجة الأبدان إذا أكل أقوى وأقوى وليس كل ما ضر بالممازجة والمخالطة يضر بالمباشرة والملامسة ؛ ولهذا كان ما عفي عنه في الحمل كدم الجرح والدماميل وما يعلق بالسكين من دم الشاة ونحو ذلك .
فهذا إذا وقع في ماء أو مائع فقيل إنه ينجسه وإنما يعفى عنه في المائعات .
كما تقدم من أن الله إنما حرم الدم المسفوح وقد كان / أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل أحدهم أصبعه في خيشومه فيلوث أصابعه بالدم فيمضي في صلاته وكذلك كانت أيديهم تصيب الدماميل والجراح ولم ينقل عنهم أنهم كانوا يتحرجون من مباشرة المائعات حتى يغسلوا أيديهم .
وقد ثبت أنهم كانوا يضعون اللحم بالقدر فيبقى الدم في الماء خطوطا وهذا لا أعلم بين العلماء خلافا في العفو عنه وأنه لا ينجس باتفاقهم وحينئذ فأي فرق بين كون الدم في مرق القدر أو مائع آخر وكونه في السكين أو غيرها .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل عنده ستون قنطار زيت بالدمشقي وقعت فيه فأرة في بئر واحدة فهل ينجس بذلك أم لا ؟ وهل يجوز بيعه أو استعماله أم لا ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب : الحمد لله ، لا ينجس بذلك بل يجوز بيعه واستعماله إذا لم يتغير في إحدى الروايتين عن أحمد وحكم المائعات عنده حكم الماء في إحدى الروايتين فلا ينجس إذا بلغ القلتين إلا بالتغير لكن تلقى النجاسة وما حولها وقد ذهب إلى أن حكم المائعات حكم الماء طائفة / من العلماء : كالزهري والبخاري صاحب الصحيح .
وقد ذكر ذلك رواية عن مالك وهو أيضا مذهب أبي حنيفة : فإنه سوى بين الماء والمائعات بملاقاة النجاسة وفي إزالة النجاسة وهو رواية عن أحمد في الإزالة ؛ لكن أبو حنيفة رأى مجرد الوصول منجسا وجمهور الأئمة خالفوا في ذلك فلم يروا الوصول منجسا مع الكثرة .
وتنازعوا في القليل .
إذ من الفقهاء من رأى أن مقتضى الدليل أن الخبيث إذا وقع في الطيب أفسده ومنهم من قال إنما يفسده إذا كان قد ظهر أثره فأما إذا استهلك فيه واستحال فلا وجه لإفساده كما لو انقلبت الخمرة خلا بغير قصد آدمي فإنها طاهرة حلال باتفاق الأئمة لكن مذهبه في الماء معروف وعلى هذا أدلة قد بسطناها في غير هذا الموضع .
ولا دليل على نجاسته لا في كتاب الله ولا سنة رسوله .
وعمدة الذين نجسوه .
احتجاجهم بحديث رواه أبو داود وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن فأرة وقعت في سمن فقال : إن كان جامدا فألقوها وما حولها وكلوا سمنكم وإن كان مائعا فلا / تقربوه وهذا الحديث إنما يدل لو دل على نجاسة السمن الذي وقع فيه الفأرة فكيف والحديث ضعيف ؛ بل باطل غلط فيه معمر على الزهري غلطا معروفا عند النقاد الجهابذة كما ذكره الترمذي عن البخاري .
ومن اعتقد من الفقهاء أنه على شرط الصحيح فلم يعلم العلة الباطنة فيه التي توجب العلم ببطلانه فإن علم العلل من خواص علم أئمة الحديث ولهذا بين البخاري في صحيحه ما يوجب فساد هذه الرواية وأن الحديث الصحيح هو على طهارته أدل منه على النجاسة فقال : باب : إذا وقعت الفأرة في السمن الجامد أو الذائب : حدثنا عبدان قال حدثنا عبد الله يعني ابن المبارك عن يونس عن الزهري : أنه سئل عن الدابة التي تموت في الزيت أو السمن وهو جامد .
أو غير جامد الفأرة أو غيرها قال : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بفأرة ماتت في سمن فأمر بما قرب منها فطرح ثم أكل .
وفي حديث عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة قال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن فأرة وقعت في سمن فقال : ألقوها وما حولها وكلوه فذكر البخاري عن ابن شهاب الزهري أعلم الأمة بالسنة في زمانه أنه أفتى في الزيت والسمن الجامد وغير الجامد إذا ماتت فيه الفأرة أنها تطرح وما قرب منها .
/ واستدل بالحديث الذي رواه عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن فأرة وقعت في سمن فقال : ألقوها وما حولها وكلوه ولم يقل النبي صلى الله عليه وسلم إن كان مائعا فلا تقربوه ؛ بل هذا باطل .
فذكر البخاري رضي الله عنه هذا ليبين أن من ذكر عن الزهري أنه روى في هذا الحديث هذا التفصيل فقد غلط عليه فإنه أجاب بالعموم في الجامد والذائب مستدلا بهذا الحديث بعينه لا سيما والسمن بالحجاز يكون ذائبا أكثر مما يكون جامدا ؛ بل قيل : إنه لا يكون بالحجاز جامدا بحال .
فإطلاق النبي صلى الله عليه وسلم الجواب من غير تفصيل يوجب العموم إذ السؤال كالمعاد في الجواب فكأنه قال : إذا وقعت الفأرة في السمن فألقوها وما حولها وكلوا سمنكم وترك الاستفصال في حكاية الحال مع قيام الاحتمال يتنزل منزلة العموم في المقال .
هذا إذا كان السمن بالحجاز يكون جامدا ويكون ذائبا فأما إن كان وجود الجامد نادرا أو معدوما كان الحديث نصا في أن السمن الذائب إذا وقعت فيه الفأرة فإنها تلقى وما حولها ويؤكل .
وبذلك أجاب الزهري فإن مذهبه أن الماء لا ينجس قليله ولا كثيره إلا بالتغير وقد ذكر البخاري في أوائل الصحيح : التسوية بين الماء والمائعات .
وقد بسطنا الكلام في هذه المسألة ودلائلها وكلام العلماء فيها / في غير هذا الموضع .
كيف وفي تنجيس مثل ذلك وتحريمه من فساد الأطعمة العظيمة وإتلاف الأموال العظيمة القدر ما لا تأتي بمثله الشريعة الجامعة للمحاسن كلها .
والله سبحانه إنما حرم علينا الخبائث تنزيها لنا عن المضار وأباح لنا الطيبات كلها لم يحرم علينا شيئا من الطيبات كما حرم على أهل الكتاب بظلمهم طيبات أحلت لهم .
ومن استقرأ الشريعة في مواردها ومصادرها واشتمالها على مصالح العباد في المبدأ والمعاد تبين له من ذلك ما يهديه الله إليه ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور والله سبحانه أعلم .
والحمد لله وحده وصلاته على محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
وسئل : عن الزيت إذا كان في بئر ووقعت فيه نجاسة : مثل الفأرة والحية ونحوهما وماتا فيه .
فما الحكم إذا كان دون القلتين ؟ وإذا ولغ الكلب في الزيت أو اللبن فما الحكم فيه ؟ .
فأجاب رحمه الله : إذا كان أكثر من القلتين فهي طاهر عند جمهور العلماء : كمالك والشافعي وأحمد وغيرهم .
وإن كان دون القلتين ففيه قولان في مذهب أحمد وغيره ومذهب المدنيين وكثير من أهل الحديث أنه طاهر كإحدى الروايتين عن أحمد / وهو اختيار طائفة من أصحابه : كابن عقيل وغيره وكذلك المائع إذا وقعت فيه نجاسة ولم تغيره فيه نزاع معروف وقد بسط في موضع آخر .
والأظهر أنه إذا لم يكن للنجاسة فيه أثر بل استهلكت فيه ولم تغير له لونا ولا طعما ولا ريحا فإنه لا ينجس والله سبحانه أعلم .
وسئل : عما إذا ولغ الكلب في اللبن ومخض اللبن وظهر فيه زبدة : فهل يحل تطهير الزبدة ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب : اللبن وغيره من المائعات هل يتنجس بملاقاة النجاسة أو حكمه حكم الماء .
هذا فيه قولان للعلماء وهما روايتان عن أحمد وكذلك مالك له في النجاسة الواقعة في الطعام الكثير هل تنجسه فيه قولان .
وأما ولوغ الكلب في الطعام فلا ينجسه عند مالك فهذا على أحد قولي العلماء لم ينجس وعلى القول الآخر ينجس وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في المشهور عن أصحابه لكن عند هؤلاء هل يطهر / الدهن بالغسل ؟ فيه قولان في مذهب الشافعي وأحمد وهما قولان في مذهب مالك أيضا .
فمن قال إن الأدهان تطهر بالغسل قال بطهارته بالغسل وإلا فلا والله أعلم .
وسئل : عن الكلب إذا ولغ في اللبن أو غيره ما الذي يجب في ذلك ؟ .
فأجاب : وأما الكلب فقد تنازع العلماء فيه على ثلاثة أقوال : أحدها : أنه طاهر حتى ريقه وهذا هو مذهب مالك .
والثاني : نجس حتى شعره وهذا هو مذهب الشافعي وإحدى الروايتين عن أحمد .
والثالث : شعره طاهر وريقه نجس وهذا هو مذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين عنه وهذا أصح الأقوال .
فإذا أصاب الثوب أو البدن رطوبة شعره لم ينجس بذلك وإذا ولغ في الماء أريق الماء .
/ وإن ولغ في اللبن ونحوه فمن العلماء من يقول يؤكل ذلك الطعام كقول مالك وغيره ومنهم من يقول يراق كمذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد فأما إن كان اللبن كثيرا فالصحيح أنه لا ينجس كما تقدم .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن الجبن الإفرنجي والجوخ هل هما مكروهان أو قال أحد من الأئمة ممن يعتمد قوله إنهما نجسان وأن الجبن يدهن بدهن الخنزير وكذلك الجوخ .
فأجاب : الحمد لله ، أما الجبن المجلوب من بلاد الإفرنج فالذين كرهوه ذكروا لذلك سببين : أحدهما أنه يوضع بينه شحم الخنزير إذا حمل في السفن .
والثاني : أنهم لا يذكون ما تصنع منه الإنفحة بل يضربون رأس البقر ولا يذكونه .
فأما الوجه الأول : فغايته أن ينجس ظاهر الجبن فمتى كشط الجبن أو غسل طهر فإن ذلك ثبت في الصحيح أن النبي

وقال هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة، مما كنت أسمع من ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم لها، وما تزوجني إلا بعد موتها بثلاث سنين، ولقد أمره ربه أن يبشرها في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب.
متفق عليه.
وقال الزهري: توفيت خديجة قبل أن تفرض الصلاة.
وقال ابن فضيل، عن عمارة، عن أبي زرعة، سمع أبا هريرة يقول: أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هذه خديجة، أتتك معها إناء فيه طعام أو شراب، فإذا هي أتتك عليها السلام من ربذها ومني، وبشرها ببيت في الجنة ن قصب، لا صخب فيه ولا نصب متفق عليه.
وقال عبد الله بن جعفر: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: خير نسائها خديجة بنت خويلد، وخير نسائها مريم بنت عمران.
أخرجه مسلم.
الإسراء إلى المسجد الأقصى قال موسى بن عقبة، عن الزهري: أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس قبل الهجرة بسنة.
وكذا قال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة.
وقال أبو إسماعيل الترمذي: ثنا إسحاق بن العلاء بن الضحاك الزبيدي بن زريق، ثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي محمد بن الوليد، ثنا الوليد بن عبد الرحمن، أن جبير بن نفير قال: ثنا شداد بن أوس قال: قلنا يا رسول الله كيف اسري بك قال: صليت لأصحابي صلاة العتمة بمكة معتما، فأتاني جبريل بدابة بيضاء، فوق الحمار ودون البغل، فقال: اركب، فاستصعب علي، فرازها بأذنها، ثم حملني عليها، فانطلقت تهوي بنا، يقع حافرها حيث أدرك طرفا، حتى بلغنا أرضا ذات نخل، فأنزلني فقال: صل، فصليت، ثم ركبنا فقال: أتدري أين صليت صليت بيثرب، صليت بطيبة، فانطلقت تهوي بنا، يقع حافرها حيث أدرك طرفها، ثم بلغنا أرضا، فقال: انزل، فصل، ففعلت، ثم ركبنا.
قال: أتدري أين صليت قلت: الله أعلم.
قال: صليت بمدين عند شجرة موسى عليه السلام.
ثم انطلقت تهوي بنا، يقع حافرها حيث أدرك طرفها، ثم بلغنا أرضا بدت لنا قصور فقال: انزل، فصليت وركبنا.
فقال لي: صليت ببيت لحم حيث ولد عيسى، ثم انطلق بي حتى دخلنا المدينة من بابها اليماني، فأتى قبلة المسجد فربط فيه دابته، ودخلنا المسجد من باب فيه تميل الشمس والقمر، فصليت من المسجد حيث شاء الله وأخذني من العطش أشد ما أخذني، فأتيت بإناءين لبن وعسل، أرسل إلي بهما جميعا، فعدلت بينهما، ثم هداني الله فأخذت البن، فشربت حتى قرعت به جبيني، وبين يدي شيخ متكئ على مثراة له، فقال: أخذ صاحبك الفطرة إنه ليهدى.
ثم انطلق بي حتى أتينا الوادي الذي في المدينة، فإذا جهنم تنكشف عن مثل الزرابي.
قلت: يا رسول الله، كيف وجدتها قال: مثل الحمأة السخنة، ثم انصرف بي، فمررنا بعير لقريش، بمكان كذا وكذا، قد ضلوا بعيرا لهم، قد جمعه فلان، فسلمت عليهم، فقال بعضهم: هذا صوت محمد.
ثم أتيت أصحابي قبل الصبح بمكة، فأتاني أبو بكر فقال: أين كنت الليلة فقد التمستك في مظانك قلت: علمت أني أتيت بيت المقدس الليلة، فقال: يا رسول الله إنه مسيرة شهر، فصفه لي، قال: ففتح لي صراط كأني أنظر إليه، لا يسألني عن شيء إلا أبنته عنه، قال: أشهد أنك رسول الله، فقال المشركون: أنظروا إلى ابن أبي كبشة، يزعم أنه أتى بيت المقدس الليلة، فقال: إني مررت بعير لكم، بمكان كذا، وقد أضلوا بعيرا لهم، فجمعه فلان، وإن مسيرهم ينزلون بكذا، ثم كذا، ويأتونكم يوم كذا، يقدمهم جمل آدم، عليه مسح أسود، وغرارتان سوداوان، فلما كان ذلك اليوم، اشرف الناس ينظرون حتى كان قريب من نصف النهار، حين أقبلت العير يقدمهم ذلك الجمل.
قال البيهقي: هذا إسناد صحيح.
قلت: ابن زبريق تكلم فيه النسائي.
وقال أبو حاتم: شيخ.
قال حماد بن سلمة: ثنا أبو حمزة، عن إبراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتيت بالبراق فركبته خلف جبريل، فسار بنا، فكان إذا أتى على جبل ارتفعت رجلاه، وإذا هبط ارتفعت يداه، فسار بنا في أرض فيحاء طيبة، فأتينا على رجل قائم يصلي، فقال: من هذا معك يا جبريل قال: أخوك محمد، فرحب ودعا لي بالبركة، وقال: سل لأمتك اليسر، ثم سار فذكر أنه مر على موسى وعيسى، قال: ثم أتينا على مصابيح فقلت: ما هذا قال: هذه شجرة أبيك إبراهيم، تحب أن تدنو منها قلت: نعم، فدنونا منها، فرحب بي، ثم مضينا حتى أتينا بيت المقدس، ونشر لي الأنبياء من سمى الله ومن لم يسم، وصليت بهم إلا هؤلاء النفر الثلاثة: موسى، وعيسى، وإبراهيم، فربطت الدابة بالحلقة التي تربط بها الأنبياء، ثم دخلت المسجد فقربت لي الأنبياء، من سمى الله منهم، ومن لم يسم، فصليت بهم.
هذا حديث غريب، وأبو حمزة هو ميمون.
ضعف.
وقال يونس، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به إيلياء بقدحين من خمر ولبن، فنظر إليهما، فأخذ اللبن، فقال له جبريل: الحمد لله الذي هداك للفطرة، لو أخذت الخمر غوت أمتك.
متفق عليه.
قرأت على القاضي سليمان بن حمزة، أخبركم محمد بن عبد الواحد الحافظ، أنا الفضل بن الحسين، أنا علي بن الحسن الموازيني، أنا محمد بن عبد الرحمن، أنا يوسف القاضي، أنا أبو يعلى التميمي، ثنا محمد بن إسماعيل الوساوسي، ثنا ضمرة، عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني، عن أبي صالح مولى أم هانئ، عن أم هانئ قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم بغلس وأنا على فراشي فقال: شعرت أني نمت الليلة في المسجد الحرام، فأتى جبريل فذهب بي إلى باب المسجد، فإذا دابة أبيض، فوق الحمار، ودون البغل، مطرب الأذنين، فركبته، وكان يضع حافره مد بصره، إذا اخذ بي في هبوط طالت يداه، وقصرت رجلاه، وإذا اخذ بي في صعود طالت رجلاه وقصرت يداه، وجبريل لا يفوتني، حتى انتهينا إلى بيت المقدس، فأوثقته بالحلقة التي كانت الأنبياء توثق بها، فنشر لي رهط نم الأنبياء، فيهم إبراهيم، وموسى، وعيسى، فصليت بهم وكلمتهم، وأتيت بغناءين أحمر وأبيض، فشربت الأبيض، فقال لي جبريل: شربت اللبن وتركت الخمر، لو شربت الخمر لارتدت أمتك، ثم ركبته إلى المسجد الحرام، فصليت به الغداة .
قالت: فتعلقت بردائه وقلت: أنشدك الله يا بن عم ألا تحدث بهذا قريشا فيكذبك من صدقك، فضرب بيده على ردائه فانتزعه من يدي، فارتفع عن بطنه، فنظرت إلى عكنه فوق إزاره وكأنه طي القراطيس، وإذا نور ساطع عند فؤاده، يكاد يختطف بصري، فخررت ساجدة، فلما رفعت رأسي إذا وهو قد خرج، فقلت لجاريتي نبعة: ويحك اتبعيه فانظري، فلما رجعت أخبرتني أنه انتهى إلى قريش في الحطيم، فيهم المطعم بن عدي، وعمرو بن هشام، والوليد بن المغيرة، فقص عليهم مسراه، فقال عمرو كالمستهزئ: صفهم لي، قال: أما عيسى ففوق الربعة، عريض الصدر، ظاهر الدم، جعد الشعر، تعلوه صهبة، كأنه عروة بن مسعود الثقفي، وأما موسى فضخم، آدم، طوال، كأنه من رجال شنوءة، كثير الشعر، غائر العيني، متراكب الأسنان، مقلص الشفتين، خارج اللثة، عابس، وأما إبراهيم، فوالله لأشبه الناس بي خلقا وخلقا، فضجوا واعظموا ذلك، فقال المطعم: كل أمرك كان قبل اليوم أمما، غير قولك اليوم، أنا أشهد أنك كاذب نحن نضرب أكباد الإبل إلى بيت المقدس شهرا، أتيته في ليلة وذكر باقي الحديث، وهو حديث غريب، الوساوسي ضعيف تفرد به.
م ثنا محمد بن رافع، ثنا حجين بن المثنى، نا عبد العزيز بن أبي سلمة، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد رأيتني في الحجر، وقريش تسألني عن مسراي، فسألوني عن أشياء من بيت المقدس لم أثبتها، فكربت كربا ما كربت مثله قط، فرفعه الله لي، أنظر إليه، ما يسألوني عن شيء إلا أنبأتهم به، وقد رأيتني في جماعة من الأنبياء، فإذا موسى قائم يصلي، فإذا رجل ضرب جعد، كأنه من رجال شنوءة، وإذا عيسى ابن مريم قائم يصلي، اقرب الناس به شبها عروة بن مسعود الثقفي، وإذا إبراهيم قائم يصلي أشبه الناس به صاحبكم ، يعني نفسه، فحانت الصلاة فأممتهم، فلما فرغت من الصلاة قال لي قائل: يا محمد هذا مالك صاحب النار، فسلم عليه، فالتفت إليه فبدأني بالسلام.
وقد رواه أبو سلمة أيضا، عن جابر مختصرا.
قال الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني أبو سلمة قال: سمعت جابر بن عبد الله يحدث، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لما كذبتني قريش قمت في الحجر فجلا الله لي بيت المقدس، فطففت أخبرهم عن آياته، وأنا أنظر إليه.
أخرجاه.
وقال إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب: سمعت ابن المسيب يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انتهى إلى بيت المقدس لقي فيه إبراهيم، وموسى، وعيسى، ثم أخبر أنه أسري به، فافتتن ناس كثير كانوا قد صلوا معه.
وذكر الحديث، وهذا مرسل.
وقال محمد بن كثير المصيصي: ثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى المسجد الأقصى، أصبح يتحدث الناس بذلك، فارتد ناس ممن آمن، وسعوا إلى أبي بكر فقالوا: هل لك في صاحبك، يزعم أنه أري به الليلة إلى بيت المقدس قال: أو قال ذلك قالوا: نعم، قال: لئن قال ذلك لقد صدق، قالوا: وتصدقه قال: إني لأصدقه بما هو أبعد من ذلك، أصدقه بخير السماء في غدوة أو روحة.
فلذلك سمي أبو بكر الصديق.
وقال معتمر بن سليمان التيمي، عن أبيه، سمع أنسا يقول: حدثني بعض أصحاب النبيذ صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم أسري به مر على موسى وهو يصلي في قبره.
وذكر الحديث.
وقال عبد العزيز بن عمران بن مقلاص الفقيه، ويونس، وغيرهما: حدثنا ابن وهب، حدثني يعقوب بن عبد الرحمن الزهري، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، عن أنس بن مالك قال: لما جاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليهما وسلم بالبراق، فكأنها أمرت ذنبها، فقال لها جبريل: مه يا براق، فوالله إن ركبك مثله، وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا هو بعجوز على جانب الطريق، فقال: ما هذه يا جبريل قال له: سر يا محمد، فسار ما شاء الله أن يسير.
فإذا شيء يدعوه متنحيا عن الطريق يقول: هلم يا محمد، فقال جبريل: سر يا محمد، فسار ما شاء الله أن يسير، قال: فلقيه حلق من الخلق، فقالوا: السلام عليك يا آخر، السلام عليك يا حاشر، فرد السلام، فانتهى إلى بيت المقدس، فعرض عليه الماء، والخمر، واللبن، فتناول اللبن، فقال له جبريل: أصبت الفطرة، ولو شربت الماء لغرقت أمتك وغرقت، ولو شربت الخمر لغويت وغوت أمتك، ثم بعث له آدم فمن دونه من الأنبياء، فأمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة، ثم قال له جبريل: أما العجوز فلم يبق من الدنيا إلا ما بقي من عمر تلك العجوز، وأما الذي أراد أن تميل إليه، فذاك عدو الله إبليس، أراد أن تميل إليه، وأما الذين سلموا عليك فإبراهيم، وموسى وعيسى.
وقال النضر بن شميل، وروح، وغندر: أنا عوف، ثنا زرارة بن أوفى قال: قال ابن عباس: قال رسول الله صلى اله عليه وسلم: لما كانت ليلة اسري بي، ثم أصبحت بمكة، فظعت بأمري، وعلمت بأن الناس يكذبوني، قال: فقعد معتزلا حزينا، فمر به أبو جهل، فجاء فجلس فقال كالمستهزئ: هل كان من شيء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم، قال: ما هو قال: إني أسري بي الليلة ، قال: إلى أين قال: إلى بيت المقدس ، قال: ثم أصبحت بين أظهرنا قال: نعم، قال: فلم ير أنه يكذبه مخافة أن يجحده الحديث، فقال: أرأيت إن دعوت إليك قومك أتحدثهم بما حدثتني قال: نعم، فدعا قومه فقال: يا معشر بني كعب بن لؤي هلم، فانتقضت المجالس، فجاءوا حتى جلسوا إليهما، فقال: حدثهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أسري بي الليلة ، قالوا: إلى أني قال: إلى بيت المقدس ، قالوا: ثم أصبحت بين ظهرينا قال: نعم، قال: فمن بين مصفق وواضع يده على رأسه مستعجب للكذب زعم، قال وفي القوم من قد سافر إلى ذلك البلد ورأى المسجد، فقال: هل تستطيع أن تنعت لنا المسجد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذهبت أنعت، فما زلت حتى التبس علي بعض النعت، قال: فجئ بالمسجد حتى وضع دون دار عقيل أو عقال.
قال: فنعته وأنا أنظر إليه ، فقالوا: أما النعت فقد والله أصاب.
ورواه هوذة عن عوف.
مسلم بن إبراهيم: ثنا الحارث بن عبيد، ثنا أبو عمران، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينما أنا قاعد ذات يوم، إذ دخل جبريل، فوكز بين كتفي، فقمت إلى شجرة فيها مثل وكري الطائر، فقعد في واحدة، وقعدت في أخرى، فارتفعت حتى سدت الخافقين، فلو شئت أن أمس السماء لمسست، وأنا أقلب طرفي فالتفت إلى جبريل، فإذا هو لاطئ، فعرفت فضل علمه بالله، وفتح لي باب السماء ورأيت النور الأعظم، ثم أوحى الله إلي ما شاء أن يوحي .
إسناده جيد حسن، والحارث من رجال مسلم.
سعيد بن منصور: ثنا أو معشر، عن أبي وهب مولى أبي هريرة، عن أبي هريرة قال: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به قال: يا جيريل إن قومي لا يصدقوني ، قال: يصدقك أبو بكر وهو الصديق.
رواه إسحاق بن سليمان، عن يزيد بن هارون، أنا مسعر، عن أبي وهب هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: فحدثهم صلى الله عليه وسلم بعلامة بيت المقدس، فارتدوا كفارا، فضرب الله رقابهم مع أبي جهل.
وقال أبو جهل: يخوفنا محمد بشجرة الزقوم، هاتوا تمرا وزبدا، فترقموا.
ورأى الدجال في صورته رؤيا عين، ليس برؤيا منام، وعيسى، وموسى، وإبراهيم.
وذكر الحديث.
وقال حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن حذيفة: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بالبراق، وهو دابة أبيض فوق الحمار ودون البغل، فلم يزايلا ظهره هو وجبريل، حتى انتهيا به إلى بيت المقدس، فصعد به جبريل إلى السماء، فاستفتح جبريل، فأراه الجنة والنار، ثم قال لي: هل صلى في بيت المقدس قلت: نعم، قال: اسمك يا أصلع، قلت: زر بن حبيش، قال: فأين تجده صلاها فتأولت الآية: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى قال: فإنه لو صلى لصليتم كما تصلون في المسجد الحرام، قلت لحذيفة: أربط الدابة بالحلقة التي كانت تربط بها الأنبياء قال: أكان يخاف أن تذهب منه وقد أتاه الله بها، كأن حذيفة لم يبلغه أنه صلى في المسجد الأقصى، ولا ربط البراق بالحلقة.
وقال ابن عيينة، عن عكرمة، عن ابن عباس وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس قال: هي رؤيا عين أريها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به.
والشجرة الملعونة في القرآن قال: هي شجرة الزقوم أخرجه البخاري.
المعراج إلى السماء قال الله تعالى علمه شديد القوى ذو مرة فاستوى وهو بالأفق الأعلى ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحى إلى عبده ما أوحى ما كذب الفؤاد ما رأى وقال ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى .
تفسير ذلك: قال زائدة وغيره، عن أي إسحاق الشيباني قال: سألت زرين حبيش عن قوله تعالى: فكان قاب قوسين أو أدنى فقال: ثنا عبد الله بن مسعود، أنه رأى جبريل له ستمائة جناح.
أخرجاه.
وروى شعبة، عن الشيباني هذا، لكن قال: سألته عن قوله تعالى: لقد رأى ن آيات ربه الكبرى فذكر أنه رأى جبريل له ستمائة جناح.
وقال خ قبيصة: ثنا سفيان، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة عن عبد الله لقد رأى نم آيات ربه الكبرى قال: رأى رفرفا أخضر قد ملأ الأفق.
وقال حماد بن سلمة: ثنا عاصم، عن زر عن عبد الله ولقد رآه نزلة أخرى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت جبريل عند سدرة، عليه ستمائة جناح، ينفض من ريشه التهاويل الدر والياقوت.
عاصم بن بهدلة القارئ، ليس بالقوي.
وقال مالك بن مغول، عن الزبير بن عدي، عن طلحة بن مصرف، عن مرة الهمداني، عن ابن مسعود قال: لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم فانتهى إلى سدرة المنتهى، وهي في السماء السادسة ، كذا قال ، وإليها ينتهي ما يصعد به، حتى يقبض منها، وإليها ما يهبط به من فوقها، حتى يقبض منها إذ يغشى السدرة ما يغشى قال: غشيها فراش من ذهب، وأعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلوات الخمس، وخواتيم سورة البقرة، وغفر لمن لا يشرك بالله من أمته المقحمات.
أخرجه مسلم.
وقال إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله ما كذب الفؤاد ما رأى قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل عليه حلة من رفرف قد ملأ ما بين السماء والأرض.
وقال عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن أبي هريرة: ولقد رآه نزلة أخرى قال: رأى جبريل عليه السلام.
أخرجه مسلم.
وقال زكريا بن أبي زائدة، عن ابن اشوع، عن الشعبي، عن مسروق قال: قلت لعائشة: فأين قوله تعالى دنا فتدلى قالت: إنما ذاك جبريل، كان يأتيه في صورة الرجل، وإنه أتاه في هذه المرة في صورته التي هي صورته، فسد أفق السماء.
متفق عليه.
وقال ابن بهيعة: حدثني أبو الأسود، عن عروة، عن عائشة، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان أول شأنه يرى المنام، فكان أول ما رأى جبريل بأجياد، أنه خرج لبعض حاجته، فصرخ به: يا محمد يا محمد، نظر يمينا وشمالا، فلم ير شيئا، ثم نظر، فلم ير شيئا، فرفع بصره، فإذا هو ثانيا إحدى رجليه على الأخرى في الأفق، فقال: يا محمد جبريل جبريل، يسكنه، فهرب حتى دخل في الناس، فنظر فلم ير شيئا، ثم رجع فنظر فرآه، فذلك قوله تعالى: والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى .
محمد بن عمرو بن علقمة، عن أبي سلمة، عن ابن عباس ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى قال: دنا ربه منه فتدل، فكان قاب قوسين أو أدنى، فأوحى إلى عبده ما أوحى.
قال ابن عباس قد رآه النبي صلى الله عليه وسلم.
إسناده حسن.
أخبرنا التاج عبد الخالق، أنا ابن قدامة، أنا أبو زرعة، أنا المقدمي، أنا القاسم بن أبي المنذر، أنا ابن سلمة، أنا ابن ماجه، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا الحسن بن موسى، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي الصلت، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتيت ليلة أسري بي على قوم، بطونهم كالبيوت، فيها الحيات، ترى من خارج بطونهم، فقلت: من هؤلاء يا جبريل قال: هؤلاء أكلة الربا .
رواه احمد في مسنده عن الحسن، وعفان، عن حماد وزاد فيه: رأيت ليلة أسري بي لما انتهينا إلى السماء السابعة.
أبو الصلت مجهول.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن المرداوي، أنبا أبو محمد عبد الله بن أحمد الفقيه، أنبأ هبة الله بن الحسن بن هلال، أنبا عبد الله بن علي بن زكريا سنة أربع وثمانين وأربعمائة، أنبأ علي بن محمد بن عبد الله، أنبأ أبو جعفر محمد بن عمرو، ثنا سعدان بن نصر، ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، عن ابن عون قال: أنبأنا القاسم بن محمد، عن عائشة أنها قالت: من زعم أن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه فقد أعظم الفرية على الله، ولكنه رأى جبريل مرتين في صورته وخلقه، سادا ما بين الأفق.
أخرجه البخاري عن محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، عن الأنصاري.
قلت: قد اختلف الصحابة في رؤية محمد صلى الله عليه وسلم ربه، فأنكرتها عائشة، وأما لروايات عن ابن مسعود، فإنما فيها تفسير ما في النجم، وليس في قوله ما يدل على نفي الرؤية لله.
وذكرها في الصحيح وغيره.
قال يونس، عن ابن شهاب، عن أنس قال: كان أبو ذر يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فرج سقف بيتي وأنا بمكة، فنزل جبريل ففرج صدري، ثم غسله من ماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانا، ثم أفرغها في صدري، ثم أطبقه، ثم أخذ بيدي فعرج بي إلى السماء الدنيا، فقال خازنها: افتح، قال: من هذا قال: جبريل، قال: هل معك أحد قال: نعم محمد، قال: أرسل إليه قال: نعم، ففتح، فلما علونا السماء الدنيا، إذا رجل عن يمينه أسودة، وعن يساره أسودة، فإذا نظر قبل يمينه ضحك، وإذا نظر قبل شماله بكى، فقال: مرحبا بالنبي الصالح، والابن الصالح، قلت: يا جبريل من هذا قال: آدم، وهذه الأسودة نسم بنيه، فأهل اليمين أهل الجنة والي عن شماله أهل النار، ثم عرج بي جبريل حتى أتى السماء الثانية، فقال لخازنها: افتح، فقال له خازنها.
مثل ما قال خازن السماء، الدنيا، ففتح.
فقال أنس: فذكر أنه وجد في السموات: آدم، وإدريس، وعيسى، وموسى، وإبراهيم، ولم يثبت ، يعني أبا ذر ، كيف منازلهم، غير أنه ذكر أنه وجد آدم في السماء الدنيا، وإبراهيم، في السماء السادسة، فلما مر جبريل ورسول الله صلى الله عليه وسلم بإدريس، قال: مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح، قال: ثم مر، قلت: من هذا قال: إدريس، قال: ثم مررت بموسى فقال: مرحبا بالنبي الصالح، والأخ الصالح: قلت: من هذا قال: موسى، ثم مررت بعيسى فقال: مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح، قلت: من هذا قال: عيسى، ثم مررت بإبراهيم فقال: مرحبا بالنبي الصالح، والابن الصالح، قلت: من هذا قال: إبراهيم.
كانا يقولان: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثم عرج بي حتى ظهرت لمستوفى أسمع فيه صريف الأقلام.
قال ابن شهاب: قال ابن حزم، وأنس بن مالك: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ففرض الله على أمتي خمسين صلاة كل يوم، قال: فرجعت بذلك حتى أمر بموسى، فقال: ماذا فرض ربك على أمتك قلت: فرض عليهم خمسين صلاة، قال موسى: فراجع ربك فإن أمتك لا تطيق ذلك، قال: فراجعت ربي، فوضع عني شطرها، فرجعت إلى موسى فأخبرته فقال: فراجع ربك، فإن أمتك لا تطيق ذلك، فراجعت ربي فقال: هي خمس وهي خمسون لا يبدل القول لدي.
فرجعت إلى موسى فقال: ارجع إلى ربك، فقلت: قد استحييت من ربي، قال: ثم انطلق بي حتى أتى سدرة المنتهى، فغشيها ألوان لا أدري ما هي، قال: ثم دخلت الجنة، فإذا فيها جنابذ اللؤلؤ، وإذا ترابها المسك.
أخبرنا بهذا الحديث يحيى بن أحمد المقري بالإسكندرية، ومحمد بن حسين الفوي بمصر، قالا: أنا محمد بن عماد، أنا عبد الله بن رفاعة، أنا علي بن الحسن الشافعي، أنا عبد الرحمن بن عمر البزار، ثنا أبو الطاهر أحمد بن محمد بن عمرو المديني، ثنا أبو موسى بن عبد الأعلى الصدفي، نا ابن وهب، قال: أخبرني يونس، فذكره.
رواه مسلم عن حرملة عن ابن وهب.
وروى النسائي شطره الثاني من قول ابن شهاب: وأخبرني ابن حزم أن ابن عباس، وأبا حبة، إلى آخره عن يونس، فوافقناه بعلو.
وقد أخرجه البخاري من حديث الليث، عن يونس، وتابعه عقيل، عن الزهري.
وقال همام: سمعت قتادة يحدث، عن أنس، أن مالك بن صعصعة حدثه، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة أسري به قال: بينما أنا في الحطيم ، وربما قال قتادة في الحجر ، مضطجعا غذ أتاني آت ، فجعل يقول لصاحبه الأوسط بين الثلاثة قال: فأتاني وقد سمعت قتادة يقول ، فشق ما بين هذه إلى هذه، قال قتادة: قلت للجارود، وهو إلى جنبي: ما يعني قال: من ثغرة نحره إلى شعرته قال: فاستخرج قلبي، ثم أتيت بطست من ذهب مملوء إيمانا، فغسل قلبي، ثم حشي، ثم أعيد، ثم أتيت بدابة دون البغل، وفوق الحمار أبيض ، فقال له الجارود: هو البراق يا أبا حمزة قال: نعم ، يضع خطوه عند أقصى طرفه، فحملت عليه، فانطلق بي جبريل حتى أتى السماء الدنيا، فاستفتح، قيل: من هذا قال: جبريل، قيل: ومن معك قال: محمد، قيل: وقد أرسل إليه قال: نعم، قيل مرحبا به ونعم المجيء جاء ففتح فلما خلصت فإذا آدم فيها، فقال: هذا أبوك آدم فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالابن الصالح، والنبي الصالح، ثم صعد حتى أتى السماء الثانية، فاستفتح، قيل: من هذا قال: نعم، قيل: مرحبا به ونعم المجيء جاء، قال: ففتح، فلما خلصت فإذا يحيى وعيسى وهما ابنا الخالة، قال: هذا يحيى وعيسى فسلم عليهما، فسلمت عليهما، فرد السلام، ثم قالا: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي حتى أتى السماء الثالثة، فاستفتح، فقيل: من هذا قال: جبريل، قيل: ومن معك قال: محمد، قيل: وقد أرسل إليه قال: نعم، قيل: مرحبا به ونعم المجيء جاء، قال: ففتح، فلما خلصت فإذا يوسف قال: هذا يوسف فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد وقال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي حتى أتى السماء الرابعة، فقيل: من هذا قال: جبريل، قيل: ومن معك قال: محمد، قيل: أو قد أرسل إليه قال: نعم.
قيل: مرحبا به ونعم المجيء جاء، قال: ففتح، فلما خلصت فإذا إدريس قال: هذا إدريس فسلم عليه، فسلمت ورد، ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي حتى أتى السماء الخامسة، فاستفتح، فقيل: من هذا قال: جبريل، قيل: ومن معك قال: محمد، قيل: وقد أرسل إليه قال: نعم، قيل: مرحبا به ونعم المجيء جاء، قال: محمد، قيل: وقد أرسل إليه قال: نعم، قيل: مرحبا به ونعم المجيء جاء، قال: ففتح، فلما خلصت فإذا هارون قال: هذا هارون فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد ي حتى أتى السماء السادسة، فاستفتح، فقيل: من هذا قال: جبريل، فقيل: ومن معك قال: محمد، قيل: وقد أرسل إليه قال: نعم، قيل: مرحبا به ونعم المجيء جاء، قال: ففتح، فلما خلصت فإذا موسى قال: هذا موسى فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد السلام ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح، قال: فلما جاوزت بكى، فقيل له: ما يبكيك قال: أبكي لأنه غلام بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر ممن يدخلها من أمتي، ثم صعد بي حتى السماء السابعة، فاستفتح، فقيل: من هذا قال: جبريل، قيل: ومن معك قال: محمد قيل: وقد أرسل إليه قال: نعم، فقال: مرحبا به ونعم المجيء جاء، ففتح، فلما خلصت فإذا إبراهيم عليه السلام، قال: هذا إبراهيم فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد وقال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح، ثم رفعت لي سدرة المنتهى.
فإذا نبقها مثل قلال هجر وإذا ورقها مثل آذان الفيلة، فقال: هذه سدرة المنتهى وإذا أربعة أنهار: نهران باطنان، ونهران ظاهران.
فقلت: ما هذا يا جبريل قال: أما الباطنان فنهران في الجنة، وأما الظاهران فالنيل والفرات.
ثم رفع لي البيت المعمور، ثم أتيت بإناء من خمر، وإناء من لبن، وإناء من عسل، فأخذت اللبن.
فقال: هذه الفطرة أنت عليها وأمتك.
قال: ثم فرضت علي الصلاة، خمسون صلاة في كل يوم، فرجعت فمررت على موسى فقال: بم أمرت قلت: بخمسين صلاة في كل يوم.
قال: إن أمتك لا تستطيع ذلك، فإني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فسله التخفيف.
قلت: قد سألت ربي حتى استحييت، ولكن أرضى واسلم، فلما نفرت ناداني مناد، قد أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي.
أخرجه البخاري، عن هدبة عنه.
وقال معاذ بن هشام: حدثني أبي، عن قتادة، ثنا أنس، عن مالك بن صعصعة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، فذكر نحوه، وزاد فيه: فأتيت بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانا، فشق من النحر إلى مراق البطن، فغسل بماء زمزم، ثم ملئ حكمة وإيمانا.
أخرجه مسلم بطوله.
وقال سعيد بن أي عروبة، عن قتادة، عن أنس، عن مالك بن صعصعة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بينما أنا عند البيت، بين النائم واليقظان، غذ سمعت قائلا يقول: أحد الثلاثة بين الرجلين، قال: فأتيت فانطلق بي، ثم أتيت بطست من ذهب فيه من ماء زمزم، فشرح صدري إلى كذا وكذا، قال قتادة: قلت لصاحبي: ما يعني قال: إلى أسفل بطني، فاستخرج قلبي فغسل بماء زمزم، ثم أعيد مكانه، وحشي، أو قال: كنز إيمانا وحكمة ، شك سعيد ، ثم أتيت بدابة أبيض يقال له البراق، فوق الحمار ودون البغل، يقع خطوه عند أقصى طرفه، فملني عليه ومعي صاحبي لا يفارقني، فانطلقنا حتى أتينا السماء الدنيا.
وساق الحديث كحديث همام، إلى قوله البيت المعمور، فزاد يدخله كل يوم سبعون ألف ملك، حتى إذا خرجوا منه لم يعودوا فيه آخر ما عليهم.
قلت: وهذه زيادة رواها همام في حديثه، وهو أتقن من أبن أبي عروبة، فقال: قال قتادة، فحدثنا الحسن، عن أبي هريرة أنه رأى البيت يدخله كل يوم سبعون ألف ملك، ثم لا يعودون إليه.
ثم رجع إلى حديث أنس، وفي حديث ابن أبي عروبة زيادة: في سدرة المنتهى إن ورقها مثل آذان الفيلة، ولفظه: ثم أتيت على موسى فقال: بم أمرت قلت: بخمسين صلاة، قال إني قد بلوت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، وإن أمتك لا يطيقون ذلك، فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك، فرجعت، فحط عني خمس صلوات، فما زلت أختلف بين ربي وبين موسى كلما أتيت عليه، قال لي مثل مقالته، حتى رجعت بخمس صلوات، كل يوم، فلما أتيت على مسوى قال كمقالته، قلت: لقد رجعت إلى ربي حتى استحييت، ولكن أرضى واسلم فنوديت أن: قد أمضيت فريضتي، وخففت عن عبادي، وجعلت بكل حسنة عشر أمثالها.
أخرجه مسلم.
وقد رواه ثابت البناني، وشريك ين أبي نمر، عن أنس، فلم يسنده لهما، لا عن أي ذر، ولا عن مالك بن صعصعة، ولا باس بمثل ذلك، فإن مرسل الصحابي حجة.
قال حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتيت بالبراق، وهو دابة أبيض، فركبته حتى أتينا بيت المقدس، فربطته بالحلقة التي تربط بها الأنبياء، ثم دخلت فصليت، فأتاني بإناءين خمر ولبن، فاخترت اللبن، فقال: أصبت الفطرة، ثم عرج بي إلى السماء الدنيا، فاستفتح جبريل، فقيل: من أنت قال: أنا جبريل، قيل: ومن معك قال: محمد، قيل: وقد أرسل إليه قال: قد أرسل، ففتح لنا، فإذا بآدم.
فذكر الحديث، وفيه، فإذا بيوسف، وإذا هو قد أعطي شطر الحسن، فرحب بي ودعا لي بخير، إلى أن قال: لما فتح له السماء السابعة: فإذا بإبراهيم، وإذا هو مستند إلى البيت المعمور، فرحب بي، ودعا لي بخير، فإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه، ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى، فإذا ورقها كآذان الفيلة، وإذا ثمرها كالقلال، قال: فلما غشيها من أمر الله ما غشي تغيرت.
فما أحد من خلق الله يستطيع أن ينعتها من حسنها، قال: فدنا فتدلى فأوحى إلى عبده ما أوحى، وفرض علي في كل يوم خمسون صلاة، فنزلت حتى انتهيت إلى موسى قال: ما فرض ربك على أمتك قلت: خمسين صلاة في كل يوم وليلة، قال: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف، فإن أمتك لا تطيق ذلك، فإني قد بلوت بني إسرائيل وجربتهم وخبرتهم، قال: فرجعت فقلت: أي رب خفف عن أمتي، فحط عني خمسا، فرجعت حتى انتهيت إلى موسى فقال: ما فعلت قلت: قد حط عني خمسا، فقال: إن أمتك لا تطيق ذلك، إرجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك، فلم أزل أرجع بين ربي وبين موسى حتى قال: هي خمس صلوات في كل يوم وليلة، بكل صلاة عشر، فذلك خمسون صلاة.
أخرجه مسلم دون قوله: فدنا فتدلى، وذلك ثابت في رواية حجاج بن منهال، وهو ثبت في حماد بن سلمة.

البخاري رقم ، ومسلم .
البخاري مع الفتح / ، ومسلم / .
مسلم / .
البيهقي بلفظه / ، وأحمد / ، وانظر: الصحيحة للألباني رقم .
الترمزي وغيره، وانظر: الأحاديث الصحيحة برقم ، وصحيح الترمذي / .
البخاري برقم ، ومسلم برقم .
البخاري مع الفتح / و .
انظر فتح الباري / و برقم ، ومن حديث عائشة رضي الله عنها برقم .
البخاري مع الفتح / .
البخاري مع الفتح / .
البخاري مع الفتح / .
البخاري برقم .
/ البخاري برقم ، ومسلم برقم والقوت: هو ما يقوت البدن من غير إسراف وهو معنى الرواية الأخرى عند مسلم كفافا ويكف عن الحاجة، وقال أهل اللغة: القوت: هو ما يسد رمق، وفي الكفاف سلامة من آفاق الغنى والفقر جميعا والله أعلم.
الفتح / ، وشرح النووي / والأبي / .
وكان صلى الله عليه وسلم من أورع الناس؛ ولهذا قال: إني لأنقلب إلى أهلي فأجد التمرة ساقطة على فراشي أو في بيتي فأرفعها لآكلها ثم أخشى أن تكون من الصدقة فألقيها .
وأخذ الحسن بن علي تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كخ كخ ارم بها أما علمت أنا لا نأكل الصدقة ؟ .
ومع هذه الأعمال المباركة العظيمة فقد كان صلى الله عليه وسلم يقول: خذوا من الأعمال ما تطيقون فإن الله لا يمل حتى تملوا، وأحب العمل إلى الله ما داوم عليه صاحبه وإن قل وكان آل محمد صلى الله عليه وسلم إذا عملوا عملا أثبتوه .
وكان صلى الله عليه وسلم إذا صلى صلاة داوم عليها .
وقد تقال عبادة النبي صلى الله عليه وسلم نفر من أصحابه صلى الله عليه وسلم وقالوا: وأين نحن من النبي صلى الله عليه وسلم؟ وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فقال بعضهم: أما أنا فأنا أصلي الليل أبدا، وقال بعضهم: أنا أصوم ولا أفطر، وقال بعضهم: أنا أعتزل النساء فلا أتزوج أبدا وقال بعضهم: لا آكل اللحم فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فجاء إليهم فقال: أنتم الذين قلتم كذا وكذا؟ أما والله إني لأخشاكم الله أتقاكم له، لكني أصوم وأفطر، وأصلي وأرقد، وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني .
والمراد بالسنة الهدي والطريقة لا التي تقابل الفرض، والرغبة عن الشيء الإعراض عنه إلى غيره.
ومع هذه الأعمال الجليلة فقد كان يقول عليه الصلاة والسلام: سددوا وقاربوا واعلموا أنه لن ينجو أحد منكم بعمله قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل .
وفي رواية: سددوا وقاربوا، واغدوا وروحوا، وشيء من الدلجة، والقصد القصد تبلغوا .
وكان يقول: يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك .
ويقول: اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا على طاعتك .
وخلاصة القول: أن الدروس والفوائد والعبر والعظات في هذا المبحث كثيرة منها: إن النبي صلى الله عليه وسلم قدوة كل مسلم صادق مع الله تعالى في كل الأمور؛ لقوله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا .
مسلم / .
مسلم / .
البخاري مع الفتح / ، / ، ومسم / برقم ، و / .
البخاري مع الفتح / ، وانظر: صحيح البخاري حديث رقم .
البخاري مع الفتح / ، ومسلم / وما بين المعكوفين من رواية مسلم.
البخاري برقم ، ، ومسلم / .
الترمزي / وغيره، وانظر: صحيح الترمزي / .
مسلم / .
سورة الأحزاب، الآية: .
/ إن النبي صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا، وخلقا، وألينهم كفا، وأطيبهم ريحا، وأكملهم عقلا، وأحسنهم عشرة، وأعلمهم بالله وأشدهم له خشية ، وأشجع الناس، وأكرم الناس، وأحسنهم قضاء، وأسمحهم معاملة، وأكثرهم اجتهادا في طاعة ربه، وأصبرهم وأقواهم تحملا، وأشدهم حياء، ولا ينتقم لنفسه، ولا يغضب لها، ولكنه إذا انتهكت حرمات الله، فإنها ينتقم الله تعالى، وإذا غضب الله لم يقم لغضبه أحد، والقوي والضعيف، والقريب والبعيد، والشريف وغيره عنده في الحق سواء، وما عاب طعاما قطا إن اشتهاه أكله، وإن لم يشتهه تركه، ويأكل من الطعام المباح ما تيسر ولا يتكلف في ذلك، ويقبل الهدية ويكافئ عليها، ويخصف نعليه ويرقع ثوبه ويخدم في مهنة أهله ويحلب شاته ويخدم نفسه، وكان أشد الناس تواضعا، ويجيب الداعي: من غني أو فقير، أو دنيء أو شريف، وكان يحب المساكين ويشهد جنائزهم ويعود مرضاهم، ولا يحقر فقير لفقره ولا يهاب ملكا لملكه وكان يركب الفرس والبعير والحمار والبغلة ويردف خلفه ولا يدع أحدا يمشي خلفه .
وخاتمه فضة وفصه منه يلبسه في خنصره الأيمن وربما يلبسه في الأيسر، وكان يعصب على بطنه الحجر من الجوع، وقد آتاه الله مفاتيح خزائن الأرض، ولكنه اختار الآخرة، وكان يكثر الذكر، دائم الفكر، ويقل اللغو، ويطيل الصلاة، ويقصر الخطبة، ويحب الطيب ولا يرده، ويكره الروائح الكريهة، وكان أكثر الناس تبسما، وضحك في أوقات حتى بدت نواجذه ويمزح ولا يقول إلا حقا، ولا يجفو أحدا، ويقبل عذر المعتذر إليه، وكان يأكل بأصابعه الثلاث ويلعقهن، ويتنفس في الشرب ثلاثا خارج الإناء، ويتكلم بجوامع الكلام، وإذا تكلم تكلم بكلام بين فصل، يحفظه من جلس إليه، ويعيد الكلام ثلاثا إذا لم تفهم حتى تفهم عنه، ولا يتكلم من غير حاجة، وقد جمع الله له مكارم الأخلاق ومحاسن الأفعال، فكانت معاتبته تعريضا، وكان يأمر بالرفق ويحث عليه، وينهي عن العنف، ويحث على العفو والصفح، والحلم، والأناة، وحسن الخلق ومكارم الأخلاق، وكان يحب التيمن في طهوره وتنعله، وترجله، وفي شأنه كله، وكانت يده اليسرى لخلائه وما كان من أذى، وإذا اضطجع اضطجع على جنبه الأيمن، ووضع كفه اليمنى تحته خده الأيمن، وإذا عرس قبيل الصبح نصب ذراعه ووضع رأسه على كفه، وكان مجلسه: مجلس علم، وحلم، وحياء، وأمانة وصيانة وصبر وسكينة ولا ترفع فيه الأصوات، ولا تنتهك فيه الحرمات، يتفاضلون في مجلسه بالتقوى، ويتواضعون، ويوقرون الكبار، ويرحمون الصغار، ويؤثرون المحتاج، ويخرجون دعاة إلى الخير، وكان يجلس على الأرض، ويأكل على الأرض، وكان يمشي مع الأرملة والمسكين، والعبد، حتى يقضي له حاجته.
ومر على الصبيان يلعبون فسلم عليهم، وكان لا يصافح النساء غير المحارم.
وكان يتألف أصحابه ويتفقدهم، ويكرم الكريم كل قوم، ويقبل بوجهه وحديثه على من يحادثه، حتى على أشر القوم يتألفهم بذلك، ولم يكن فاحشا ولا متفحشأ ولا صخابا ، ولا يجزي بالسيئة السيئة بل يعفو ويصفح ويحلم ولم يضرب خادما ولا امرأة ولا شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله تعالى وما خير بين شيئين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما فإن كان إثما كان أبعد الناس عنه.
وقد جمع الله له كمال الأخلاق ومحاسن الشيم وآتاه من العلم والفضل وما فيه النجاة والفوز والسعادة في الدنيا والآخرة ما لم يؤت أحدا من العالمين وهو أمي لا يقرأ ولا يكتب ولا معلم له من البشر، واختاره الله على جميع الأولين والآخرين، وجعل دينه للجن والناس أجمعين إلى يوم الدين، فصلوات الله وسلامه عليه صلاة وسلاما دائمين إلى يوم الدين؛ فإن خلقه كان من القرآن.
ولهذا قال عبد الله بن الشخير: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي ولجوفه أزيز كأزيز المرجل من البكاء، أبو داود برقم ، وصححه الألباني في مختصر الشمائل برقم ومعنى: أزير المرجل: أي غليان القدر.
أحمد / ، وابن ماجه برقم والحاكم / ، وابن حبان موارد وانظر: الأحاديث الصحيحة برقم .
النواجذ: الأنياب.
التعريس: نزول مسافة آخر الليل نزلة للنوم والاستراحة.
انظر: النهاية في غريب الحديث / .
الصخاب: الصخب والسخب: الضجة واضطراب الأصوات للخصام، فهو صلى الله عليه وسلم لم يكن صخابا في الأسواق ولا في غيرها.
النهاية / .
فينبغي الاقتداء به صلى الله عليه وسلم والتأسي في جميع أعماله، وأقواله، وجده واجتهاده، وجهاده، وزهده، وورعه، وصدقه وإخلاصه، إلا في ما كان خاصا به، أو ما لا يقدر على فعله؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: خذوا من الأعمال ما تطيقون فإن الله لا يمل حتى تملوا ؛ ولقوله: ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما أمرتكم به فأتوا منه ما استطعتم .
/ المبحث الثالث: خير أعماله وخواتمها كان صلى الله عليه وسلم إذا عمل عملا أثبته وداوم عليه؛ ولهذا قال: إن أحب الأعمال إلى الله تعالى ما داوم عليه صاحبه وإن قل .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف في كل رمضان عشرة أيام فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين يوما، وكان يعرض عليه القرآن في كل عام مرة، فلما كان العام الذي قبض فيه عرض القرآن مرتين .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر القول قبل أن يموت: سبحانك اللهم وبحمدك، أستغفرك وأتوب إليك .
قالت: قلت: يا رسول الله، ما هذه الكلمات التي أراك أحدثتها تقولها؟ قال: جعلت لي علامة في أمتي إذا رأيتها قلتها إذا جاء نصر الله والفتح .
وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما لعمر عن هذه: إذا جاء نصر الله والفتح إنها: أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه إياه فقال: ما أعلم منها إلا ما تعلم .
وقيل: نزلت إذا جاء نصر الله والفتح يوم النحر والنبي صلى الله عليه وسلم في منى بحجة الوداع ، وقيل: نزلت أيام التشريق ، وعند الطبراني أنها لما نزلت هذه السورة أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد ما كان اجتهادا في أمر الآخرة ؛ ولهذا قالت عائشة رضي الله عنهما: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي يتأول القرآن .
ومعنى ذلك أنه يفعل ما أمر به فيه وهو قوله تعالى: فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
وخلاصة القول: أن الدروس والفوائد والعبر المستنبطة من هذا المبحث كثيرة، ومنها: الحث على المداومة على العمل الصالح، وأن قليلا دائما خير من كثير منقطع؛ لأن بدوام العمل الصالح القليل تدوم الطاعة والذكر، والمراقبة، والنية، والإخلاص والإقبال على الخالق، والقليل الدائم يثمر؛ لأنه يزيد على الكثير المنقطع أضعافا كثيرة .
من أجهد نفسه في شيء من العبادات لا يطيق العمل به خشي عليه أن يمل فيفضي ذلك إلى تركه .
الإنسان المسلم كلما تقدم في العمر اجتهد في العمل على حسب القدرة والطاقة، ليلقى الله على خير أحواله؛ ولأن الأعمال بالخواتيم، وخير الأعمال الصالحة خواتيمها .
المبحث الرابع: وداعه لأمته ووصاياه في حجة الوداع أذانه في الناس بالحج: تقدم تخريجه.
انظر: تهذيب السيرة النبوية للإمام النووي ص ، ومختصر السيرة النبوية للحافظ عبد الغني المقدسي ص ، وحقوق المصطفى للقاضي عياض / ، ومختصر الشمائل المحمدية للترمذي ص .
البخاري برقم ، ومسلم برقم .
البخاري مع الفتح / ، برقم ، و / ، ومسلم / وتقدم تخريجه.
البخاري برقم ، ومسلم .
مسلم / .
البخاري مع الفتح / .
انظر: الفتح / ، وقيل: عاش بعدها إحدى وثمانين يوما.
فتح / .
انظر: المرجع السابق / .
انظر: فتح الباري / .
البخاري برقم ، ومسلم برقم .
انظر: شرح النووي / .
انظر: فتح الباري / ، وشرح النووي / .
انظر: فتح الباري / .
انظر: فتح الباري / ، و / .
بعد أن بلغ صلى الله عليه وسلم البلاغ المبين وأدى الأمانة، ونصح الأمة، وجاهد في الله حق جهاده، أعلن في الناس وأذن فيهم وأعلمهم أنه حاج في السنة العاشرة بعد أن مكث في المدينة تسع سنين كلها معمورة بالجهاد والدعوة والتعليم وبعد هذا النداء العظيم الذي قصد به صلى الله عليه وسلم إبلاغ الناس فريضة الحج، ليتعلموا المناسك منه صلى الله عليه وسلم؛ وليشهدوا أقواله، وأفعاله، ويوصيهم ليبلغ الشاهد الغائب، وتشيع دعوة الإسلام، وتبلغ الرسالة القريب والبعيد .
قال جابر رضي الله عنه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج ثم أذن في الناس في العاشرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حاج، فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله صلى الله عليه وسلم، ويعمل مثل عمله... وساق الحديث وفيه: حتى إذا استوت به ناقته على البيداء نظرت إلى مد بصري بين يديه من راكب وماش، وعن يمينه مثل ذلك، وعن يساره مثل ذلك، ومن خلفه مثل ذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا وعليه ينزل القرآن وهو يعلم تأويله وما عمل به من شيء عملنا به... وساق الحديث وقال: حتى إذا أتى عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها.
وداعه ووصيته لأمته في عرفات: / قال جابر رضي الله عنه: حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له فأتى بطن الوادي فخطب الناس وقال: إن دمائكم وأموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع ودماء الجاهلية موضوعة، وإن أول دم أضع من دمائنا دم ابن ربيعة بن الحارث كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل، وربا الجاهلية موضوع، وأول ربا أضع ربانا ربا عباس بن عبد المطلب فإنه موضوع كله فاتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمان الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله ولكم عليهن أن لا يوطئن فراشكم أحدا تكرهونه فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به كتاب الله وأنتم تسألون عني فما أنتم قائلون ؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت، وأديت ونصحت.
فقال بإصبعه السبابة يرفعها إلى السماء وينكتها إلى الناس: اللهم اشهد، اللهم اشهد ثلاث مرات .
وقد كان في الموقف جم غفير لا يحصي عددها إلا الله تعالى .
انظر: شرح النووي على صحيح مسلم / وشرح الأبي / .
البيداء: اسم للمفازة والصحراء التي لا شيء فيها، وهي هنا موضع بذي الحليفة.
فتح الملك المعبود / .
قيل كان عددهم تسعين ألفا، وقيل مائة وثلاثين ألفا.
انظر: المرجع السابق / ، و .
والمعنى أنه أبطل كل شيء من أمور الجاهلية وصار كالشيء الموضوع تحت القدمين فلا يعمل به في الإسلام، فجعله كالشيء الموضوع تحت القدم من حيث إهماله وعدم المبالاة به.
انظر: شرح النووي / ، وشرح الأبي / ، وفتح الملك المعبود / .
والمعنى الزائد على رأس المال باطل أما رأس المال فلصاحبه بنص القرآن، انظر: شرح النووي / .
قيل: الكلمة هي: الأمر بالتسريح بالمعروف أو الإمساك بإحسان، وقيل: هي لا إله إلا الله، وقيل: الإيجاب والقبول، وقيل: هي قوله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء ، سورة النساء، الآية: .
قال النووي / ، وشرح الأبي / ، وفتح الملك المعبود / .
والمعنى لا يأذن لأحد من الرجال أو النساء تكرهون أن يدخل منازلكم، وليس المراد من ذلك الزنا؛ لأنه حرام سواء كرهه الزوج أو لم يكرهوه؛ ولأن فيه الحد.
شرح النووي / ، والأبي / وفتح الملك المعبود / .
غير المبرح: لا شديد ولا شاق، انظر: فتح الملك المعبود / ، وشرح النووي / .
والمعنى قد تركت فيكم أمرا لن تخطئوا إن تمسكتم به في الاعتقاد والعمل وهو كتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يده ولا من خلفه، وسكت عن السنة؛ لأن القرآن هو الأصل في الدين، أو لأن القرآن أمر باتباع السنة كما قال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول .
سورة النساء، الآية: .
وقال: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
سورة الحشر الآية: .
انظر: فتح الملك المعبود / ، وقد جاء عند الحاكم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما الوصية ب ... كتاب الله وسنة نبيه.. وصححه الألباني في صحيحه الترغيب برقم .
أخرجه مسلم برقم .
قيل: مائة وثلاثون ألفا.
انظر: فتح الملك المعبود / .
وأنزل على النبي صلى الله عليه وسلم في يوم عرفة يوم الجمعة قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا وهذه أكبر نعم الله تعالى على هذه الأمة حيث أكمل تعالى لهم دينهم فلا يحتاجون إلى دين غيره ولا إلى نبي غير نبيهم صلى الله عليه وسلم؛ ولهذا جعله الله خاتم الأنبياء وبعثه إلى الجن والإنس فلا حلال إلا ما أحله، ولا حرام إلا ما حرمه، ولا دين إلا ما شرعه وكل شيء أخبر به فهو حق وصدق لا كذب فيه ولا خلف وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا أي صدقا في الأخبار وعدلا في الأوامر والنواهي فلما أكمل الله لهم الدين تمت عليهم النعمة .
وقد ذكر أن عمر بكى عندما نزلت هذه الآية في يوم عرفة فقيل له: ما يبكيك؟ قال: أبكاني أنا كنا في زيادة من ديننا فأما إذا أكمل فإنه لم يكمل شيء إلا نقص وكأنه رضي الله عنه توقع موت النبي صلى الله عليه وسلم قريبا.
وداعه ووصيته لأمنه عند الجمرات: قال جابر رضي الله عنه: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يرمي على راحلته يوم النحر ويقول: لتأخذوا مناسككم فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه .
/ وعن أم الحصين رضي الله عنها قالت: حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته حين رمى جمرة العقبة وانصرف وهو على راحلته ومعه بلال وأسامة... فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قولا كثيرا ثم سمعته يقول: إن أمر عليكم عبد مجدع أسود يقودكم بكتاب الله تعالى فاسمعوا له وأطيعوا .
وصيته ووداعه لأمته يوم النحر: عن أبي بكرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قعد على بعيره وأمسك إنسان بحطامه أو بزمامه وخطب الناس فقال: أتدرون أي يوم هذا ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه فقال: أليس بيوم النحر ؟ قلنا: بلى يا رسول الله قال: فأي شهر هذا ؟ قلنا: الله ورسوله أعلم فسكت حتى ظننا أنه سيسمه بغير اسمه فقال: أليس بذي الحجة ؟ قلنا بلى يا رسول الله.
قال: فأي بلد هذا ؟ قلنا الله ورسوله أعلم فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه.
قال: أليست البلدة الحرام ؟ قلنا: بلى يا رسول الله قال: فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم وأبشاركم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا وستلقون ربكم فيسألكم عن أعمالكم فلا ترجعوا بعدي كفارا أو ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض ألا ليبلغ الشاهد منكم الغائب فرب مبلغ أوعى من سامع ألا هل بلغت ثم انكفأ إلى كبشين أملحين فذبحهما.. قال ابن عباس رضي الله عنهما: فوالذي نفسي بيده إنها لوصيته إلى أمته فليبلغ الشاهد الغائب .
وسكوته صلى الله عليه وسلم بعد كل سؤال من هذه الأسئلة الثلاثة كان لاستحضار فهومهم وليقبلوا عليه بكليتهم وليستشعروا عظمة ما يخبرهم عنه .

الحمد لله رب العالمين، وأصلي وأسلم على البشير النذير نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.أما بعد، فهذا بحث مختصر لبيان أحكام النعي وصوره المعاصرة أسأل الله أن يلهمني فيه الصواب، وأن ينفع به، وقد جعلته في مبحثين.
المبحث الأول: تعريف النعي المطلب الأول: تعريفه في اللغة قال ابن فارس: النون والعين والحرف المعتل أصل صحيح يدل على إشاعة الشيء، منه:خبر الموت المطلب الثاني: تعريفه في الاصطلاح معنى النعي في الاصطلاح أوسع منه في اللغة.
ويتضح ذلك مما قاله أهل العلم في تعريفه.
قال الترمذي في جامعه: والنعي عندهم أن ينادى في الناس أن فلانا مات ليشهدوا جنازته .قال ابن الأثير في النهاية: نعى الميت ينعاه نعيا، ونعيا،إذا أذاع موته، وأخبر به،وإذا ندبه .وقال ابن عابدين: هو الإخبار بالموت .وقال القليوبي في حاشيته: وهو النداء بموت الشخص، وذكر مآثره ومفاخره .
وقال الحجاوي في الإقناع: وهو النداء بموته .
وقد ساق المنبجي عدة آثار في النعي ثم قال بعد ذلك: منها مايدل على أن النعي إعلام الناس بأن فلانا قد مات.
ومنها مايدل على أن النعي هو تعداد صفات الميت.
فالظاهر أن كليهما نعي .
فظهر مما تقدم أن النعي عند أهل العلم منهم من يقصره على النداء بالموت، ومنهم من يدخل فيه الإخبار بالموت المقرون بمدح الميت وتعداد صفاته.
والذي يظهر لي أن النعي يطلق على الإخبار بموت الميت وإذاعة ذلك، ويطلق أيضا على ما قد يصاحب ذلك من قول كتعداد مناقب الميت ، أو فعل كشق الجيوب وضرب الخدود، والله أعلم.
المطلب الثالث: ألفاظ تشارك النعي هناك ألفاظ يطلقها أهل العلم ويذكرون لها أحكاما، وهي تشارك النعي من بعض الوجوه، ولذلك نحن بحاجة إلى الوقوف على معاني هذه الألفاظ.
:أولا: الندب وهو في اللغة حسن الثناء على الميت ، وقيل: دعاء الميت بحسن الثناء عليه وافلاناه ، وقيل: الإقبال على تعداد محاسن الميت كأن الميت يسمعها .
أما الاصطلاح فقال ابن الأثير في النهاية في تعريف الندب :هو أن تذكر النائحة الميت بأحسن أوصافه، وأفعاله .وقال النووي: الندب: أن تعد شمائل الميت وأياديه.
فيقال: واكريماه ... .وقال ابن المبرد: الندب البكاء على الميت وتعداد محاسنه .
قال المنبجي: اسم للبكاء على الميت وتعداد محاسنه .
وعلى هذا فإن الندب يشترك مع النعي في كونه تعدادا لصفات الميت ومحاسنه.
ثانيا: النياحة: وهي في اللغة من النوح، وهو يدل على مقابلة الشيء للشيء ، والنياحة على الميت هي البكاء عليه بجزع وعويل .
وأما في الاصطلاح فهي موافقة للمعنى اللغوي قال في الإقناع: وهي رفع الصوت بذلك أي بالندب برنة .وقال في الزواجر: النوح وهو رفع الصوت بالندب،ومثله إفراط رفعه بالبكاء.. .
وقد وسع بعض أهل العلم معنى النياحة فجعل منها كل ما هيج المصيبة من وعظ أو إنشاء شعر، وهذا اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية ومن هذا يتبين أن النياحة هي إظهار الجزع والتسخط على موت الميت.
قال القرافي: وصورته: أن تقول النائحة لفظا يقتضي فرط جمال الميت وحسنه وكمال شجاعته وبراعته وأبهته ورئاسته وتبالغ فيما كان يفعل من إكرام الضيف والضرب بالسيف والذب عن الحريم والجار إلى غير ذلك من صفات الميت التي يقتضي مثلها أن لا يموت، فإن بموته تنقطع هذه المصالح ويعز وجود مثل الموصوف بهذه الصفات ويعظم التفجع على فقد مثله، وأن الحكمة كانت بقاءه وتطويل عمره لتكثر تلك المصالح في العالم.
فمتى كان لفظها مشتملا على هذا كان حراما، وهذا شرح النوح.
وتارة لا تصل إلى هذه الغاية غير أنها تبعد السلوة عن أهل الميت وتهيج الأسف عليهم، فيؤدي ذلك إلى تعذيب نفوسهم وقلة صبرهم وضجرهم، وربما بعثهم ذلك على القنوط وشق الجيوب وضرب الخدود، فهذا أيضا حرام .
ثالثا: الرثاء: وهو في اللغة بكاء الميت بعد موته ومدحه، وكذا إذا عددت محاسنه، وكذلك إذا نظمت فيه شعرا .
ويراد به أيضا التوجع من الوقوع في مكروه .ومنه قول سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه في قول النبي صلى الله عليه وسلم له: لكن البائس سعد بن خولة ، يرثي له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن مات بمكة .
رابعا: التأبين: وهو في اللغة من أبن الرجل تأبينا، أي: مدحه بعد موته وبكاه .
المبحث الثاني: أقسام النعي وصوره: المطلب الأول: النعي في كلام أهل العلم: النعي وهو الإخبار بموت الميت إما أن يكون إعلاما مجردا، وإما أن يكون إعلاما بنداء ونحوه، ولكل منهما حكم.
المسألة الأولى:الإعلام بالموت مجردا: ذهب جمهور أهل العلم من الحنفية ،والمالكية ،والشافعية ،والحنابلة ،وغيرهم إلى جواز الإعلام بالموت من غير نداء؛ لأجل الصلاة،بل ذهب جماعة من العلماء إلى استحباب ذلك .
واستدلوا بما في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم إلى المصلى فصف بهم وكبر أربعا.
واستدلوا أيضا بما أخرج الشيخان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن امرأة سوداء كانت تقم المسجد أو شابا، ففقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل عنها أو عنه.
فقالوا: مات، فقال صلى الله عليه وسلم: أفلا كنتم آذنتموني .
وهذان الحديثان ظاهران في إباحة الإعلام بالموت لأجل الصلاة، بل هما دالان على الاستحباب، ولأن ذلك وسيلة لأداء حقه من الصلاة عليه واتباع جنازته.
ومما يدل على جواز إعلام من لم يعلم بموت الميت لمصلحة غير الصلاة عليه ما في صحيح البخاري من حديث أنس رضي الله عنه وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم: نعى زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس قبل أن يأتي خبرهم، فقال: أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذ جعفر فأصيب، ثم أخذ ابن رواحة فأصيب، وعيناه تذرفان حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله حتى فتح الله عليهم .ففي هذا الحديث نعى النبي صلى الله عليه وسلم هؤلاء الثلاثة رضي الله عنهم، ولم يكن ذلك النعي لأجل الصلاة عليهم إنما لأجل إخبار المسلمين بخبر إخوانهم وما جرى لهم في تلك الوقعة.
وعليه فيجوز الإعلام بالموت لكل غرض صحيح كالدعاء له وتحليله وما أشبه ذلك .وليس ذلك من النعي الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بل إن بعض ذلك مما دلت النصوص على فضله واستحبابه، فقد أجمع أهل العلم على أن شهود الجنائز خير وبر وفضل، وأجمعوا على أن الدعاء إلى الخير من الخير، قال ابن عبدالبر: وكان أبو هريرة يمر بالمجالس، فيقول: إن أخاكم قد مات فاشهدوا جنازته .
وذهب جماعة من أهل العلم من الصحابة ومن بعدهم كحذيفة بن اليمان رضي الله عنه إلى عدم الإخبار بموت الميت خشية أن يكون ذلك من النعي الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال البيهقي: ويروى في ذلك عن ابن مسعود وابن عمر وأبي سعيد ثم عن علقمة وابن المسيب والربيع بن خثيم وإبراهيم النخعي .
واستدلوا بما جاء عن حذيفة رضي الله عنه أنه قال: إذا مت فلا تؤذنوا بي أحدا، إني أخاف أن يكون نعيا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن النعي.
رواه أحمد والترمذي وابن ماجه.
وقال عنه الترمذي: هذا حديث حسن صحيح .
وقد حسنه الحافظ ابن حجر .
ولما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم والنعي، فإن النعي من عمل الجاهلية .
قال عبدالله في بيان معنى النعي: أذان بالميت .
فالنداء ورفع الصوت في الإخبار بموت الميت من فعل أهل الجاهلية .وقد حمل النووي ما ورد عن هؤلاء على الكراهة .
وعند التأمل والنظر يتبين أن النهي الوارد عن النعي لا يعارض ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم من نعي النجاشي ونعي الأمراء على المنبر ، فإن النعي المنهي عنه في قول حذيفة رضي الله عنه : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن النعي إنما هو في نعي الجاهلية، فالألف واللام للعهد الذهني، وهو ما كان معروفا في الجاهلية من النعي، فلقد كان من عادتهم إذا مات منهم شريف بعثوا راكبا إلى القبائل يقول: نعايا فلان، أو يانعايا العرب، أي: هلكت العرب بمهلك فلان، ويكون مع النعي ضجيج وبكاء .فيكون النعي المنهي عنه محمولا على النعي لغير غرض ديني مثل إظهار التفجع على الميت وإعظام حال موته.
ويحمل النعي الجائز على ما فيه غرض صحيح مثل طلب كثرة الجماعة تحصيلا لدعائهم... ، وما أشبه ذلك.
ولا يرد على هذا التوجيه قول حذيفة رضي الله عنه ؛ لأنه لم يقل إن الإعلام بمجرده نعي، وإنما قال: أخاف أن يكون نعيا، وكأنه خشي أن يتولد من الإعلام زيادة مؤدية إلى نعي الجاهلية .
وعلى هذا فلا حرج في الإخبار بموت الميت لكل غرض صحيح كما تقدم، والله أعلم.
المسألة الثانية:الإعلام بالموت بنداء ورفع صوت،: ذهب جمهور أهل العلم من الحنفية ،والمالكية ،والشافعية ،والحنابلة إلى كراهية النداء في الإعلام بموت الميت؛لما تقدم من حديثي حذيفة وابن مسعود رضي الله عنهما.
وذهب جماعة من الحنفية إلى أنه لا يكره النداء على الميت في الأزقة والأسواق إذا كان نداء مجردا عن ذكر المفاخر .
قالوا: لأن في ذلك تكثير الجماعة من المصلين والمستغفرين للميت، وليس مثله نعي الجاهلية، فإنهم كانوا يبعثون إلى القبائل ينعون مع ضجيج وبكاء وعويل وتعديد ونياحة .
ويقال في الجواب على هذا: إن مقصود تكثير الجماعة من المصلين والمستغفرين للميت يمكن حصوله دون النداء ورفع الصوت.
فالصواب من هذين القولين قول الجمهور القائلين بكراهة رفع الصوت في الإعلام بموت الميت؛ لأن النداء ورفع الصوت بموت الميت داخل من حيث الصورة في بعض نعي الجاهلية الذي ورد النهي عنه، فإنهم كانوا يرسلون من يعلن بخبر موت الميت على أبواب الدور والأسواق .
المطلب الثاني: صور النعي المعاصرة: هناك العديد من الصور المعاصرة للنعي التي تحتاج إلى نظر هل تدخل في النعي المحرم أو لا؟ وقد تناولتها في المسائل التالية: المسألة الأولى: إعلان الموت في الصحف والمجلات السيارة وما أشبهها: إعلان الوفاة في الصحف والمجلات وما أشبهها من وسائل الإعلام العام كالمنتديات والصفحات العامة في شبكة الإنترنت كل ذلك لا يخلو أن يكون إعلانا مجردا أو إعلانا غير مجرد.
ولا يخلو أيضا أن يكون قبل الصلاة على الميت أو بعده.
فإن كان الإعلان قبل الصلاة مجردا عن نداء ورفع صوت وليس فيه تفجع على الميت ولا إعظام لحال موته ولا تسخط فيه ولا ضجر فإن ذلك جائز، لا سيما إذا كان الميت مما يهم الناس أمره وحاله أو كان له شأن ومكانة في الإسلام أو نفع علم.
ولا بأس أن يقترن بالإعلان ثناء يسير مطابق للواقع يرغب في الدعاء له والصلاة عليه.
ويدل لهذا نعي النبي صلى الله عليه وسلم النجاشي في اليوم الذي مات فيه، ففي صحيح مسلم من حديث جابر صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مات عبد لله صالح أصحمة، فقام فأمنا وصلى عليه .
فقوله صلى الله عليه وسلم في نعيه النجاشي : مات عبد لله صالح ثناء عليه وتزكية له حيث وصفه بالصلاح، وفي هذا تنشيط على الدعاء له والصلاة عليه.
ويشهد لهذا أيضا ما رواه الشيخان من حديث أنس رضي الله عنه قال: مروا بجنازة فأثنوا عليها خيرا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وجبت .
ثم مروا بأخرى، فأثنوا عليها شرا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وجبت .
فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما وجبت؟.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا أثنيتم عليه خيرا، فوجبت له الجنة، وهذا أثنيتم عليه شرا فوجبت له النار.
أنتم شهداء الله في الأرض .
فأقرهم النبي صلى الله عليه وسلم على الثناء بالخير على الجنازة ، فدل على جواز ذكر الميت بما فيه من الخير.
أما إن كان الإعلان عن الموت بعد الصلاة عليه فإن كان لمجرد الإعلام بالموت فالظاهر أنه من النعي المنهي عنه؛ لأن الصحف وشبهها من الوسائل الإعلامية هي أقرب ما تكون لمجامع الناس ومنتدياتهم في العصر الأول.
ويتأكد النهي والتحريم إذا كان الخبر متضمنا لما يثير الأحزان ويهيج على البكاء، أو كان متضمنا الشهادة بالجنة للميت أو ما يفهم منه ذلك ككتابة بعضهم في خبر الوفاة قول الله تعالى: يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي فإن مثل هذا محرم لا يجوز.
أما إن كان الإعلام بالموت بعد الصلاة على الميت لمصلحة معتبرة شرعا كإبراء ذمة الميت وما أشبه ذلك فإن هذا جائز لا بأس به؛ لما فيه من المصلحة.
قال شيخنا محمد بن صالح العثيمين رحمه الله تعالى في فتوى له: وأما الإعلان عن موت الميت فإن كان لمصلحة مثل أن يكون الميت واسع المعاملة مع الناس بين أخذ وإعطاء وأعلن موته لعل أحدا يكون له حق عليه فيقضى أو نحو ذلك فلا بأس .
المسألة الثانية:إعلان الموت بالرسائل الهاتفية أو البريد الإلكتروني: جرى عمل كثير من الناس في هذه الأيام على تبادل الرسائل الهاتفية أو البريد الإلكتروني للإخبار بالموت، والذي يظهر أن مثل هذا إن كان لأجل الصلاة على الميت أو الدعاء له أو تعزية المصاب به ونحو ذلك فهو مستحب؛ لأن ذلك وسيلة لتلك الصالحات، والوسائل لها حكم الغايات، وما لا يتم الصالح إلا به فهو صالح.
وكذلك الحكم إن كان ذلك لمصلحة.
ويمكن أن يقال : إن إعلان الموت بالرسائل الهاتفية أو البريد الإلكتروني لا يخرج عما سبق من كلام أهل العلم في حكم النعي المجرد.
المسألة الثالثة: إعلان الموت في الخطب المنبرية: ذكر خبر وفاة عالم من العلماء أو علم من الأعلام في الخطب سواء كانت خطبة الجمعة أو خطبة خاصة للإعلام بموته ينقسم إلى قسمين: القسم الأول: أن يكون ذلك لإخبار الناس بموت من يهمهم معرفة خبره، ولم يسبق علم عام بموته، أو كان ذلك لمصلحة راجحة فالذي يظهر لي أن ذلك جائز لا حرج فيه، ولو اقترن به ثناء يسير مطابق للواقع، وسواء كان الإعلان في خطبة الجمعة أو في خطبة خاصة للإعلام بموته.
ويدل لهذا ما رواه البخاري من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه قال: خطب النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم أخذها عبد الله بن رواحة فأصيب، ثم أخذها خالد بن الوليد عن غير إمرة، ففتح له، وقال: ما يسرهم أنهم عندنا وعيناه تذرفان .
ويشهد له أيضا أن أبا بكر رضي الله عنه خطب الناس لما اضطربوا في وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم بعد أن تيقن موته صلى الله عليه وسلم ، فقال في خطبته المشهورة: أما بعد، من كان يعبد محمدا صلى الله عليه وسلم فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت .
أما دليل جواز الثناء اليسير المطابق للواقع في خبر الوفاة ما رواه مسلم من حديث جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مات عبد لله صالح أصحمة، فقام فأمنا وصلى عليه .
ويحسن في مثل هذا المقام إن كان الناس مصابين أن يصبرهم ببيان أن ما أصاب الميت أمر آت على كل أحد، وأنه سبيل لابد منه، وباب لابد من دخوله، وأن يبين وجوب الصبر وفضله وجميل عاقبته وسوء منقلب التسخط والضجر.
القسم الثاني: ألا يكون غرض صحيح من الإخبار بموت الميت أو أن يكون الخطيب قد أكثر من ذكر مآثر الميت وفضائله وأعماله وصفاته أو عظيم الخسارة بموته فإن ذلك لا يجوز، وهو من النعي المحرم، إذ هو نظير ما كان يفعله أهل الجاهلية من بعث المنادي ينادي بموت الميت ويذكر مآثره ومفاخره.
وقد تقدم في الكلام عن النعي ما يدل على تحريم هذا القسم، لا سيما وأن كثيرا من الخطباء يذكر في كلامه ما يهيج الأحزان ويضعف عن الصبر، ويبعد المصابين بالميت عن السلوة.
ولا يشك عالم بموارد الشريعة ومصادرها أن مثل هذا لا يجوز.
المسألة الرابعة: المحاضرات العلمية والمشاركات الإعلامية مما انتشر بين الناس في الأزمنة المتأخرة أنه إذا مات عالم من العلماء أو علم من الأعلام طلب من طلابه أو معارفه أو أقاربه أو زملائه أو من لهم صلة به أن يتحدثوا عنه؛ إما في مشاركات إذاعية أو مرئية أو محاضرات أو ندوات أو مقالات أو تعليقات.
ويتلخص ذلك كله في أنه عد لمحاسن الميت وإبراز لجوانب شخصيته والثناء عليه وما أشبه ذلك.
والذي يظهر لي أن مثل هذه الأعمال تنقسم إلى قسمين: القسم الأول: ما كان وقت المصيبة قبل السلو عنها فهذا داخل في النعي المنهي عنه؛ لأن مؤداه التفجع على الميت وإعظام حال موته وأن بموته تنقطع المصالح، ويعز وجود نظيره، وفي هذا تجديد الأحزان ونكء الآلام ومخالفة مقصود الشرع من تخفيف المصاب وتسهيله؛ ليكون ذلك عونا في الصبر على قضاء الله وقدره.
القسم الثاني: ما كان بعد السلوة وبرود المصيبة فلا بأس بذلك من حيث الأصل، فإن كان الغرض منه التأسي بالصالحين والاقتداء بهم فإن ذلك مستحب لما يتضمنه من الدعوة إلى الخير والتأسي بالصالحين وعلى هذا بناء كثير من كتب السير والتراجم والأعلام.
ومما يدل لذلك ما جاء في صحيح مسلم أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب يوم الجمعة فذكر نبي الله صلى الله عليه وسلم وذكر أبا بكر رضي الله عنه .
المسألة الخامسة: المراثي : للعلماء رحمهم الله في رثاء الأموات قولان في الجملة.
القول الأول: أنه لا بأس بالمراثي، وهذا مذهب الحنفية ، والشافعية .
واستدل هؤلاء بأن الكثير من الصحابة رضي الله عنهم فعله وكذلك فعله كثير من أهل العلم .
القول الثاني:أنه تكره المراثي، وهو قول للشافعية .
واستدل هؤلاء بأن النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن المراثي، فعن عبدالله بن أبي أوفى رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المراثي .
رواه الإمام أحمد ، وابن ماجه .
وهو عند ابن أبي شيبة بلفظ: ينهانا عن المراثي .
ومدار الحديث على إبراهيم الهجري الراوي عن عبد الله قال عنه البوصيري في مصباح الزجاجة: وهو ضعيف جدا ضعفه سفيان بن عيينة ويحيى بن معين والنسائي وغيرهم .
وقال عنه البخاري: منكر الحديث.
قالوا: والأولى الاستغفار له ويظهر حمل النهي عن ذلك على ما يظهر فيه تبرم أو على فعله مع الاجتماع له أو على الإكثار منه أو على ما يجدد الأحزان دون ما عدا ذلك فإن الكثير من الصحابة وغيرهم من العلماء يفعلونه .
وقد قسم القرافي المراثي إلى أربعة أقسام باعتبار حكمه : الأول: المراثي المباحة، وهي الخالية عن التحريم من ضجر أو تسخط أو تسفيه للقضاء وما أشبه ذلك.
الثاني: المراثي المندوبة، وهي ما كان مسهلا للمصيبة مذهبا للحزن محسنا لتصرف القضاء مثنيا على الرب تعالى.
الثالث: المراثي المحرمة الكبيرة، وهي ما كان فيه اعتراض على القضاء وتعظيم لشأن الميت وأن موته خلاف الحكمة والمصلحة وما أشبه ذلك.
الرابع: المراثي المحرمة الصغيرة، وهي ما كان مبعدا للسلوة عن أهل الميت مهيجا للأسف معذبا للنفوس .
وهذا تفصيل حسن، فيحمل ما جاء من النهي عن المراثي على القول بثبوته على القسمين الثالث والرابع، قال ابن حجر عندما ذكر رثاء النبي صلى الله عليه وسلم لسعد بن خولة رضي الله عنه : وليس معارضا لنهيه عن المراثي التي هي ذكر أوصاف الميت الباعثة على تهييج الحزن وتجديد اللوعة، وهذا هو المراد بما أخرجه أحمد وابن ماجه وصححه الحاكم من حديث عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المراثي، وهو عند ابن أبي شيبة بلفظ : نهانا أن نتراثى، ولا شك أن الجامع بين الأمرين التوجع والتحزن ، والله أعلم.
معجم مقاييس اللغة ص .
وينظر:لسان العرب / .
جامع الترمذي ص .
/ .
حاشية ابن عابدين / .
/ .
/ .
تسلية أهل المصائب ص .

إذ قرأ البقرة وآل عمران جد فينا .
ومن ثم كانت القراءة في الصلاة بسورة أفضل.
ومنها : أن التفصيل بحسب تلاحق الأشكال والنظائر وملائمة بعضها لبعض وبذلك تتلاحق المعاني والنظم إلى غير ذلك من الفوائد ا ه.
أقسام السور: قسم العلماء سور القرآن إلى أربعة أقسام خصوا كلا منها باسم معين وهي: الطوال والمئين والمثاني والمفصل.
فالطوال سبع سور: البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والأنعام والأعراف.
فهذه ستة واختلفوا في السابعة أهي الأنفال وبراءة معا لعدم الفصل بينهما بالبسملة أم هي سورة يونس؟؟.
والمئون: هي السور التي تزيد آياتها على مائة أو تقاربها.
والمثاني: هي التي تلي المئين في عدد الآيات.
وقال الفراء: هي السور التي آيها أقل من مائة آية لأنها تثنى أي تكرر أكثر مما تثنى الطوال والمئون.
والمفصل: هو أواخر القرآن واختلفوا في تعيين أوله على اثني عشر قولا فقيل أوله ق وقيل غير ذلك وصحح النووي أن أوله الحجرات.
وسمي بالمفصل لكثرة الفصل بين سوره بالبسملة وقيل لقلة المنسوخ منه ولهذا يسمى المحكم أيضا كما روى البخاري عن سعيد بن جبير قال: إن الذي تدعونه المفصل هو المحكم.
والمفصل ثلاثة أقسام: طوال وأوساط وقصار.
فطواله من أول الحجرات إلى سورة البروج.
وأوساطه من سورة الطارق إلى سورة لم يكن.
وقصاره من سورة إذا زلزلت إلى آخر القرآن.
المذاهب في ترتيب السور: اختلف في ترتيب السور على ثلاثة أقوال: الأول أن ترتيب السور على ما هو عليه الآن لم يكن بتوقيف من النبي صلى الله عليه وسلم إنما كان باجتهاد من الصحابة.
وينسب هذا القول إلى جمهور العلماء منهم مالك والقاضي أبو بكر فيما اعتمده من قوليه.
وإلى هذا المذهب يشير ابن فارس في كتاب المسائل الخمس بقوله: جمع القرآن على ضربين: أحدهما تأليف السور كتقديم السبع الطوال وتعقيبها بالمئين فهذا هو الذي تولته الصحابة رضي الله عنهم.
وأما الجمع الآخر وهو الآيات في السور فذلك شيء تولاه النبي صلى الله عليه وسلم كما أخبر به جبريل عن أمر ربه عز وجل.
وقد استدلوا على رأيهما هذا بأمرين: أحدهما أن مصاحف الصحابة كانت مختلفة في ترتيب السور قبل أن يجمع القرآن في عهد عثمان فلو كان هذا الترتيب توقيفيا منقولا عن النبي صلى الله عليه وسلم ما ساغ لهم أن يهملوه ويتجازوه ويختلفوا فيه ذلك الاختلاف الذي تصوره لنا الروايات.
فهذا مصحف أبي بن كعب روي أنه كان مبدوءا بالفاتحة ثم البقرة ثم النساء ثم آل عمران ثم الأنعام.
وهذا مصحف ابن مسعود كان مبدوءا بالبقرة ثم النساء ثم آل عمران الخ على اختلاف شديد.
وهذا مصحف علي كان مرتبا على النزول فأوله اقرأ ثم المدثر ثم ق ثم المزمل ثم تبت ثم التكوير وهكذا إلى آخر المكي والمدني.
الدليل الثاني: ما أخرجه ابن أشته في المصاحف من طريق إسماعيل بن عباس عن حبان بن يحيى عن أبي محمد القرشي قال: أمرهم عثمان أن يتابعوا الطوال فجعل سورة الأنفال وسورة التوبة في السبع ولم يفصل بينهما ببسم الله الرحمن الرحيم ا ه ولعله يشير بهذا إلى ما رواه أحمد والترمذي والنسائي وابن حبان والحاكم عن ابن عباس قال: قلت لعثمان ما حملكم على أن عمدتم إلى الأنفال وهي من المثاني وإلى براءة وهي من المئين فقرنتم بينهما ولم تكتبوا بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم ووضعتموها في السبع الطوال؟ فقال عثمان رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم تنزل عليه السور ذوات العدد فكان إذا أنزل عليه شيء دعا بعض من يكتب فيقول: ضعوا هذه الآيات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا .
وكانت الأنفال من أوائل ما نزل بالمدينة وكانت براءة من آخر القرآن نزولا.
وكانت قصتها شبيهة بقصتها.
فظننت أنها منها فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبين لنا أنها منها فمن أجل ذلك قرنت بينهما.
ولم أكتب بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم ووضعتهما في السبع الطوال ا.
ه.
ويمكن أن يناقش هذا المذهب بالأحاديث الدالة على التوقيف وستأتيك في الاحتجاج للقول الثاني.
ويمكن أيضا مناقشة دليلهم الأول باحتمال أن اختلاف من خالف من الصحابة في الترتيب إنما كان قبل علمهم بالتوقيف أو كان في خصوص ما لم يرد فيه توقيف دون ما ورد فيه.
ويمكن مناقشة دليلهم الثاني بأنه خاص بمحل وروده وهو سورة الأنفال والتوبة ويونس فلا يصح أن يصاغ منه حكم عام على القرآن كله.
القول الثاني: أن ترتيب السور كلها توقيفي بتعليم الرسول صلى الله عليه وسلم كترتيب الآيات وأنه لم توضع سورة في مكانها إلا بأمر منه صلى الله عليه وسلم.
واستدل أصحاب هذا الرأي بأن الصحابة أجمعوا على المصحف الذي كتب في عهد عثمان ولم يخالف منهم أحد.
وإجماعهم لا يتم إلا إذا كان الترتيب الذي أجمعوا عليه عن توقيف لأنه لو كان عن اجتهاد لتمسك أصحاب المصاحف المخالفة بمخالفتهم.
لكنهم لم يتمسكوا بها بل عدلوا عنها وعن ترتيبهم وعدلوا عن مصاحفهم وأحرقوها ورجعوا إلى مصحف عثمان وترتيبه جميعا.
ثم ساقوا روايات لمذهبهم كأدلة يستند إليها الإجماع.
منها ما رواه الإمام أحمد وأبو داود عن حذيفة الثقفي قال كنت في الوفد الذين أسلموا من ثقيف.
إلى أن جاء في هذه الرواية ما نصه: فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: طرأ علي حزب من القرآن فأردت ألا أخرج حتى أقضيه فسألنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا: كيف تحزبون القرآن؟ قالوا: نحزبه ثلاث سور وخمس سور وسبع سور وتسع سور وإحدى عشرة سورة وثلاث عشرة وحزب المفصل من ق حتى نختم.
قالوا: فهذا يدل على أن ترتيب السور على ما هو في المصحف الآن كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لكن هذه الدلالة غير ظاهرة فيما نفهم اللهم إلا في ترتيب حزب المفصل خاصة بخلاف ما سواه.
واحتجوا لمذهبهم أيضا بأن السور المتجانسة في القرآن لم يلتزم فيها الترتيب والولاء ولو كان الأمر بالاجتهاد للوحظ مكان هذا التجانس والتماثل دائما لكن ذلك لم يكن بدليل أن سور المسبحات لم ترتب على التوالي بينما هي متماثلة في افتتاح كل منها بتسبيح الله.
بل فصل بين سورها بسورة قد سمع والممتحنة والمنافقين وبدليل أن طسم الشعراء وطسم القصص لم يتعاقبا مع تماثلهما بل فصل بينهما بسورة أقصر منهما وهي طس.
وقد أيد هذا المذهب أبو جعفر النحاس فقال: المختار أن تأليف السور على هذا الترتيب من رسول الله صلى الله عليه وسلم لحديث واثلة: أعطيت مكان التوراة السبع الطوال .
وكذلك انتصر أبو بكر الأنباري لهذا المذهب فقال: أنزل الله القرآن إلى سماء الدنيا ثم فرقه في بضع وعشرين سنة فكانت السورة تنزل لأمر يحدث والآية جوابا لمستخبر ويقف جبريل النبي صلى الله عليه وسلم على موضع السورة والآيات والحروف.
كله من النبي صلى الله عليه وسلم فمن قدم سورة أو أخرها أفسد نظم القرآن.
وأخرج ابن أشته في كتاب المصاحف من طريق ابن وهب عن سليمان بن بلال قال: سمعت ربيعة يسأل لم قدمت البقرة وآل عمران وقد أنزل قبلهما بضع وثمانون سورة بمكة وإنما أنزلتا بالمدينة؟ فقال: قدمتا وألف القرآن على علم ممن ألفه به.
إلى أن قال: فهذا مما ينتهى إليه ولا يسأل عنه ا ه.
ويمكن مناقشة هذا المذهب أولا : بأن الرواية التي ساقوها وأمثالها خاصة بمحالها فلا ينسحب حكم التوقيف على الكل.
ثم هي ظنية في إفادة كون الترتيب عن توقيف.
ثانيا : أن حديث ابن عباس السابق في القول الأول صريح في أن عثمان كان قد اجتهد في ترتيب الأنفال والتوبة ويونس.
ثالثا : أن الإجماع الذي استندوا إليه لا يدل على توقيف في ترتيب جميع السور لأنه لا يشترط أن يستند الإجماع إلى نص في ترتيب جميع السور فحسب الصحابة أن يحملهم الاجتهاد الموفق على أن يجمعوا على ترتيب عثمان للسور ويتركوا ترتيب مصاحفهم توحيدا لكلمة الأمة وقطعا لعرق النزاع والفتنة إذا ترك كل ورأيه في هذا الترتيب.
القول الثالث: أن ترتيب بعض السور كان بتوقيف من النبي صلى الله عليه وسلم وترتيب بعضها الآخر كان باجتهاد من الصحابة وقد ذهب إلى هذا الرأي فطاحل من العلماء.
ولعله أمثل الآراء لأنه وردت أحاديث تفيد ترتيب البعض كما مر بك من الرأي الثاني القائل بالتوقيف وخلا البعض الآخر مما يفيد التوقيف.
بل وردت آثار تصرح بأن الترتيب في البعض كان عن اجتهاد كالحديث الآنف في القول الأول المروي عن ابن عباس.
بيد أن المؤيدين لهذا المذهب اختلفوا في السور التي جاء ترتيبها عن توقيف والسور التي جاء ترتيبها عن اجتهاد.
فقال القاضي أبو محمد بن عطية: إن كثيرا من السور قد علم ترتيبها في حياة النبي صلى الله عليه وسلم كالسبع الطوال والحواميم والمفصل.
وأما ما سوى ذلك فيمكن أن يكون فوض الأمر فيه إلى الأمة بعده.
وقال أبو جعفر بن الزبير: الآثار تشهد بأكثر مما نص عليه ابن عطية ويبقى فيها قليل يمكن أن يجري فيه الخلاف كقوله صلى الله عليه وسلم: اقرؤوا الزهراوين: البقرة وآل عمران رواه مسلم.
وكحديث سعيد بن خالد: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسبع الطوال في ركعة رواه ابن أبي شيبة في مصنفه.
وفيه أنه عليه الصلاة والسلام كان يجمع المفصل في ركعة وروى البخاري عن ابن مسعود أنه قال صلى الله عليه وسلم في بني إسرائيل والكهف ومريم وطه والأنبياء: إنهن من العتاق الأول وهن من تلادي فذكرها نسقا كما استقر ترتيبها.
وفي صحيح البخاري أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما فقرأ قل هو الله أحد والمعوذتين.
وقال السيوطي ما نصه: الذي ينشرح له الصدر ما ذهب إليه البيهقي وهو أن جميع السور ترتيبها توقيفي إلا براءة والأنفال.
ولا ينبغي أن يستدل بقراءة سور أولا على أن ترتيبها كذلك.
وحينئذ فلا يرد حديث قراءة النساء العتاق: جمع عتيق وهو القديم من كل شيء والمراد بالعتاق هنا ما نزل أولا.
والتلاد بكسر التاء وفتحها ضد الطارف وهو المستحدث من المال ونحوه.
والمراد بالتلاد هنا ما نزل أولا أيضا.
قال في المختار: وفي الحديث هن من تلادي يعني السور أي من الذي أخذته من القرآن قديما.
قبل آل عمران لأن ترتيب السور في القراءة ليس بواجب.
ولعله فعل ذلك لبيان الجواز ا ه.
والأمر على كل حال سهل حتى لقد حاول الزركشي في البرهان أن يجعل الخلاف من أساسه لفظيا فقال: والخلاف بين الفريقين أي القائلين بأن الترتيب عن اجتهاد والقائلين بأنه عن توقيف لفظي لأن القائل بالثاني يقول: إنه رمز إليهم ذلك لعلمهم بأسباب نزوله ومواقع كلماته ولهذا قال مالك: إنما ألفوا القرآن على ما كانوا يسمعونه من النبي صلى الله عليه وسلم مع قوله بأن ترتيب السور كان باجتهاد منهم فآل الخلاف إلى أنه هل هو بتوقيف قولي أو بمجرد إسناد فعلي بحيث يبقى لهم فيه مجال للنظر وسبقه في ذلك جعفر بن الزبير ا ه.
احترام هذا الترتيب: وسواء أكان ترتيب السور توقيفيا أم اجتهاديا فإنه ينبغي احترامه خصوصا في كتابة المصاحف لأنه عن إجماع الصحابة والإجماع حجة.
ولأن خلافه يجر إلى الفتنة ودرء الفتنة وسد ذرائع الفساد واجب.
أما ترتيب السور في التلاوة فليس بواجب إنما هو مندوب.
وإليك ما قاله الإمام النووي في كتابه التبيان إذ جاء في هذا الموضوع بما نصه: قال العلماء: الاختيار أن يقرأ على ترتيب المصحف فيقرأ الفاتحة ثم البقرة ثم آل عمران ثم ما بعدها على الترتيب سواء أقرأ في الصلاة أم في غيرها حتى قال بعض أصحابنا: إذا قرأ في الركعة الأولى سورة قل أعوذ برب الناس يقرأ في الثانية بعد الفاتحة من البقرة.
قال بعض أصحابنا: ويستحب إذا قرأ سورة أن يقرأ بعدها التي تليها.
ودليل هذا أن ترتيب المصحف إنما جعل هكذا لحكمة فينبغي أن يحافظ عليها إلا فيما ورد الشرع باستثنائه كصلاة الصبح يوم الجمعة يقرأ في الأولى سورة السجدة وفي الثانية هل أتى على الأنسان .
وصلاة العيد في الأولى ق وفي الثانية اقتربت الساعة .
وركعتي الفجر في الأولى قل يا أيها الكافرون وفي الثانية قل هو الله أحد .
وركعات الوتر في الأولى سبح اسم ربك الأعلى وفي الثانية قل يا أيها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله أحد والمعوذتين.
ولو خالف الموالاة فقرأ سورة لا تلي الأولى أو خالف الترتيب فقرأ سورة قبلها جاز فقد جاءت بذلك آثار كثيرة.
وقد قرأ عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الركعة الأولى من الصبح بالكهف وفي الثانية بيوسف.
وقد كره جماعة مخالفة ترتيب المصحف.
وروى ابن أبي داود عن الحسن أنه كان يكره أن يقرأ القرآن إلا على تأليفه في المصحف.
وبإسناده الصحيح عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قيل له: إن فلانا يقرأ القرآن منكوسا فقال: ذلك منكوس القلب.
وأما قراءة السورة من آخرها إلى أولها فممنوع منعا متأكدا لأنه يذهب بعض ضروب الإعجاز ويزيل حكمة ترتيب الآيات.
وقد روى ابن أبي داود عن إبراهيم النخعي الإمام التابعي الجليل وعن الإمام مالك بن أنس أنهما كرها ذلك وأن مالكا كان يعيبه ويقول: هذا عظيم.
وأما تعليم الصبيان من آخر المصحف إلى أوله فحسن وليس هذا من الباب فإن ذلك قراءة متفاضلة في أيام متعددة على ما فيه من تسهيل الحفظ عليهم والله أعلم ا ه رحمه الله.
شبهتان خفيفتان: الشبهة الأولى يقولون: كيف كان ترتيب القرآن توقيفيا مع أن مصاحف الصحابة كانت مختلفة؟.
والجواب أن هذه الشبهة لا ترد على القائلين بأن ترتيب السور كلها اجتهادي أما القائلون بأن منه اجتهاديا ومنه توقيفيا فمن السهل الجواب عنهم بأن الاختلاف بين الصحابة وقع في القسم الاجتهادي لا التوقيفي.
وأما القائلون بأن ترتيب السور كله توقيفي فيمكن الجواب عنهم بأنهم اختلفوا فيما اختلفوا قبل أن يعلموا التوقيف فيه.
ولما جمع عثمان القرآن على هذا الترتيب علموا ما لم يكونوا يعلمونه ولذلك تركوا ترتيب مصاحفهم وأخذوا بترتيب عثمان.
ويهون الأمر في اختلاف مصاحفهم أنها كانت مصاحف فردية لم يكونوا يكتبونها للناس إنما كانوا يكتبونها لأنفسهم فبدهي أن الواحد منها لم يثبت فيها إلا ما وصل إليه بمجهوده الفردي وقد يفوته ما لم يفت سواه من تحقيق أدق أو علم أوسع.
ولهذا كان يوجد بتلك المصاحف الفردية بعض آيات قد تكون منسوخة وربما لم يبلغ صاحب ذاك المصحف نسخها.
وقد يهمل صاحب المصحف إثبات صورة لشهرتها وغناها بهذه الشهرة عن الإثبات كما ورد أن مصحف ابن مسعود لم تكن به الفاتحة.
وقد يكتب صاحب المصحف ما يرى أنه بحاجة إليه من غير القرآن في نفس المصحف كما تقدم ذلك في قنوت الحنفية الذي روى أن بعض الصحابة كان قد كتبه بمصحفه وسماه سورة الخلع والحفد.
الشبهة الثانية يقولون: كيف يكون ترتيب القرآن توقيفيا على حين أن رواية ابن عباس السابقة تصرح بأن عثمان لم يسمع في شأن ترتيب الأنفال مع براءة شيئا إنما هو اجتهاد ونظر منه؟.
والجواب: أن هذه الشبهة لا ترد على القول بأن الترتيب اجتهادي ولا على القول بأن منه اجتهاديا ومنه توقيفيا.
أما الأول فظاهر وأما الثاني فلأن اجتهاد عثمان كان فيما لم يرد فيه توقيف من الشارع.
أما القول بأن ترتيب السور كله توقيفي فقد أجابوا على هذه الشبهة بجوابين: أولهما : أن حديث ابن عباس هذا غير صحيح لأن الترمذي وهو راويه قال في تخريجه: إنه حسن غريب لا يعرف إلا من طريق يزيد الفارسي عن ابن عباس.
ويزيد هذا مجهول الحال فلا يصح الاعتماد على حديثه الذي انفرد به في ترتيب القرآن.
ثانيهما : أنه على فرض صحته يجوز أن جواب عثمان لابن عباس كان قبل أن يعلم بالتوقيف ثم علمه بعد ذلك.
لكن يرد على هذا الجواب ان الرواية تفيد أن جواب عثمان هذا كان بعد جمع القرآن وترتيب سوره فكيف كان توقيفيا وعثمان هو الجامع والمرتب ولا يعلم دليل التوقيف؟.
المبحث العاشر: في كتابة القرآن ورسمه ومصاحفه وما يتعلق بذلك الكتابة ... المبحث العاشر: في كتابة القرآن ورسمه ومصاحفه وما يتعلق بذلك الكتابة معروف أن الأمة العربية كانت موسومة بالأمية مشهورة بها لا تدري ما الكتابة ولا الخط.
وجاء القرآن يتحدث عن أميتها هذه فقال: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين .
ولن يشذ عن هذه القاعدة إلا أفراد قلائل في قريش تعلموا الخط ودرسوه قبيل الإسلام وكأن ذلك كان إرهاصا من الله وتمهيدا لمبعث النبي صلى الله عليه وسلم وتقرير دين الإسلام وتسجيل الوحي المنزل عليه بالقرآن لأن الكتابة أدعى إلى حفظ التنزيل وضبطه وأبعد عن ضياعه ونسيانه.

هي طريقان، طريق فيها الغلابي، وهو محمد بن زكريا، عن العباس ابن بكار، عن أبي بكر الهذلي، ثلاثتهم هلكى البتة، والأخرى عن الغلابي أيضا، عن العباس أيضا، عن عباد بن كثير، وهو تالف خفي على المؤلف حال بعض الروايات، فظنها قوية، والأمر على خلاف ذلك، كما رأيت رواه أحمد في المسند عن ابن عمر، وعبد الله بن الرقيم الكناني .
مرفوعا، ورواه أبو نعيم عن ابن عباس مرفوعا.
ورواه النسائي عن زيد بن أرقم مرفوعا.
وروى النسائي أيضا: ما يشهد له عن سعد بن أبي وقاص.
قال ابن الجوزي: طرقه كلها باطلة.
أما حديث ابن عمر، فلكونه في إسناده: هشام بن سعد.
قال ابن معين: ليس بشيء.
وأما حديث عبد الله بن الرقيم، فلكونه في إسناده: عبد الله بن شريك وهوكذاب.
وأما حديث ابن عباس، فلكونه في إسناده: يحيى بن عبد الحميد الحماني.
قال ابن حبان كذاب.
وأما حديث زيد بن أرقم، فلكونه في إسناده: ميمون مولى عبد الرحمن ابن سمرة.
قال ابن معين: لا شيء.
وأما حديث سعد بن أبي وقاص، فلكونه في إسناده: عبد الله بن شريك المتقدم، والحارث بن مالك.
قال النسائي: لا أعرفه.
وقد روى هذا الحديث الخطيب عن جابر مرفوعا وفي إسناده: مجاهيل.
قال يحيى .
هذه الأحاديث من وضع الرافضة قابلوا به حديث أبي بكر في الصحيح.
قال ابن حجر، في القول المسدد.
في الذب عن مسند أحمد: قول ابن الجوزي في هذا الحديث باطل، وأنه موضوع، دعوى لم يستدل عليها إلا بمخالفة الحديث إنما هو من رواية عبد الله بن الرقيم عن سعد بن أبي وقاس كذا وقع في الأصلين، وإنما في اللآلىء وميمون مولى عبد الرحمن ابن سمرة قال يحيى بن سعيد: لا شيء.
وحديث جابر تفرد به العلوي وفيه مجاهيل.
وهذه الأحاديث... إلخ فقوله وهذه إلخ إبتداء كلام من ابن الجوزي.
الذي في الصحيحين.
وهذا إقدام على رد الأحاديث الصحيحة بمجرد التوهم، ولا ينبغي الإقدام على الحكم بالوضع إلا عند عدم إمكان الجمع، ولا يلزم من تعذر الجمع في الحال، أنه لا يمكن بعد ذلك ؛ لأن فوق كل ذي علم عليم.
قال: وهذا الحديث من هذا الباب.
هو حديث مشهور له طرق متعددة، كل طريق منها على انفراده لا يقصر عن رتبة الحسن، ومجموعها مما يقطع بصحته، على طريقة كثير من أهل الحديث .
تراجع ابن حجر بعد أن ذكر الروايات فقال فهذه الطرق المتضافرة بروايات الثقات تدل على أن الحديث صحيح دلالة قوية وأعلم أن في الصحيحين وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب في مرض موته، وذكر أبا بكر وقال لا تبقين في المسجد خوخة إلا خوخة أبا بكر وفي رواية لا يبقين في المسجد باب إلا سد إلا باب أبي بكر وأهل المدينة يستدلون بهذا على خلافة أبي بكر فعارضهم شيعة الكوفة وذكروا روايات فيها: الأمر بسد الأبوب في المسجد إلا باب علي، فمن أهل العلم من ارتاب بروايات أهل الكوفة، وجزم ابن الجوزي ببطلانها ومنهم من جمع بأنهما قضيتان وأنه كان لبعضهم منازل لها أبواب، إلى خارج المسجد، وأبواب شارعة في المسجد، كان بيت علي كما في بعض الروايات في المسجد، ويؤخذ من بعضها أنه كانت بين أبيات النبي صلى الله عليه وسلم، وفي بعضها أنه لم يكن له طريق غير المسجد فأمروا بسد الأبواب غير باب علي قال في الفتح لم يكن له باب غيره فلذلك لم يؤمر بسده ثم كأنهم استبقوا خوخات يستقربون منها الدخول إلى المسجد للصلاة فقط فأمروا بسدها إلا خوخة أبي بكر.
وتصدى الحافظ ابن حجر في القول المسدد والفتح للدفاع عن بعض روايات الكوفيين، وفي كلامه تسمح.
والحق أنه لا تسلم رواية منها عن وهن، ولكني أغض النظر عن الروايات التي تقتصر على ما يطابق الجمع المتقدم، وأبين حال الروايات التي بها زيادة على ذلك، والله الموفق ا عبد الله بن شريك عن الحارث بن مالك عن سعد ابن أبي وقاص، وعن عبد الله بن الرقيم عن سعد أيضا.
ابن شريك: شيعي ذكر بالغلو، وفي حديثه كلام، وشيخاه مجهولان البتة، وقد ذكر النسائي في خضائص علي الخبرين، وأن ابن شريك ليس بذاك وأنه لا يعرف شيخيه، وذكر قبل ذلك= وأما كونه معارضا لما في الصحيحين.
فغير مسلم: ليس بينهما معارضة، إلى آخر كلامه.
= عن سعد كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده قوم جلوس فدخل علي فلما دخل خرجوا فلما خرجوا تلاوموا.. فرجعوا فقال: والله ما أنا أدخلته وأخرجتكم بل الله أدخله وأخرجكم قال النسائي هذا أولى بالصواب يعني: أن القصة لم تكن لها علاقة بالأبواب في المسجد، ولكن المجهولين والضعفاء حولوها إلى أبواب المسجد ب الحسن بن عبيد الله الأبزاري، ثنا إبراهيم عن سعيد عن المأمون عن رشيد إلخ.
الأبزاري يقال له الحسن ويقال له: الحسين، كذاب يضع الأباطيل ج ميمون أبو عبد الله عن زيد بن أرقم.
ميمون هذا كان يحيى القطان لا يحدث عنه، وسئل عنه فحمض وجهه، وقال: زعم شعبة أنه كان فسلا وقال الإمام أحمد عنده مناكير وقال النسائي والحاكم أبو أحمد ليس بالقوي وقال ابن حبان في الثقات كان يحيى القطان سيء الرأي فيه ولم يتعقب ابن حبان هذا بشيء، وقد عرف من صنيعه أنه قد يذكر الرجل في الثقات ويضعفه أو يتردد فيه، فهذا من ذاك.
وقال الحافظ ابن حجر في التقريب ضعيف وهي المرتبة الثامنة عنده، مع أن الخامسة عنده مرتبة صدوق سيء الحفظ ونحوها فيظهر من هذا ومن صنيعه في مواضع، أن من يقول فيه ضعيف عنده أنه لم يثبت كونه لا يتعمد الكذب.
ومع هذا تسمح فقال في القول المسدد وثقة غير واحد وفي الفتح لما ذكر خبره رجاله ثقات هذا وللطبراني بسند ضعيف إلى كثير النواء عن ميمون هذا عن ابن عباس.
وكثير تالف.
د الطبراني في الأوسط ثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا سويد بن سعيد، ثنا معاوية بن ميسرة ابن شريح، ثنا الحكم بن عتيبة عن مصعب بن سعد عن أبيه إلخ قال لم يروه عن الحكم إلا معاوية تفرد به سويد علي بن سعيد مجروح كما مر في التعليق ص قبيل الفصل، ومتابعه الذي أشار إليها الطبراني قد يكون أوهى منه، وسويد كان بآخره يلقن فيتلقن فوقعت له فظائع، ومعاوية لم يوثق توثيقا معتبرا، والحكم ثقة جليل إلا أنه يتشيع ويدلس.
إسماعيل بن عمرو البجلي عن ناصح بن عبد الله المحلمي عن سماك عن جابر بن سمرة.
إسماعيل واه، بل متهم، وناصح شيعي= قلت: ما ذكره منقوله: ولا ينبغي الإقدام على الحكم بالوضع إلا عند عدم إمكان الجمع: كلام غير صحيح.
فإنه إذا تعذر الجمع لا يحل لأحد أن يحكم بوضع الموضوع، بل غاية ما يلزم الراجح عليه.
وذلك لا يستلزم كونه موضوعا بلا خلاف .
وقد جمع أهل العلم بين هذا الحديث، وحديث: أنه صلى الله عليه وآله وسلم أمر بسد الخوخ في المسجد إلا خوخة أبي بكر الثابت في الصحيح، بأن سد الخوخ غير سد الأبواب .
منكر الحديث، ذاهب الحديث، متروك الحديث.
روي عن سماك عن جابر بن سمرة أشياء لا تعرف و محمد بن حميد الرازي ثنا تميم بن عبد المؤمن ثنا هلال بن سويد سمعت أنس بن مالك إلخ إبن حميد كذاب على سعة حفظه، وتميم رازي لا أعرف حاله، وهلال واه.
وفي خبره في اللآلىء / ذكر باب علي وفي ترجمته من لسان الميزان باب أبي بكر ز البزار من طريق عبيد الله بن موسى وهو ثقة شديد التشيع ثنا أبو ميمونة عن عيسى الملائي عن علي بن حسين إلخ قال البزار أبو ميمونة مجهول وعيسى الملائي لا نعلمه روى إلا هذا وقال الأزدي في عيسى تركوه ح زكريا بن يحيى ثنا خالد بن مخلد، ثنا راشد بن سلمة عن أبي داود عن بريدة إلخ زكريا هو الكسائي، شيعي متروك يكذب، وراشد لم أعرفه، وأبو داود هو الأعمى: نفيع بن الحارث كذاب وضاع.
ط أبو نعيم من طريق يحيى بن حاتم العسكري، ثنا بشر بن مهران، ثنا شريك إلخ العسكري لم أجده، وبشر ويقال: بشير هالك قال ابن أبي حاتم روى عن شريك.... سمع منه أبي....... وترك حديثه وأمرني أن ألا أقرأ عليه حديثه وكذبه في هذا الخبر واضح ي أبو نعيم أيضا بسند فيه من لم أعرفه عن نصر بن مزاحم، ثنا عبد الله بن مسلم الملائي عن أبيه عن جده عن علي إلخ نصر رافضي غال ومتروك، قال أبو خيثمة كان كذابا وشيخه وأبوه وجده لم أجدهم بل إذا تحقق التناقض ولزم من صحة أحدهما بطلان الآخر لزم الوضع، والحكم بالوضع يكفي فيه غلبة الظن كما لا يخفى قد نقدم بيانه وبالجملة: فالحديث ثابت لا يحل لسلم أن يحكم ببطلانه.
وله طرق كثيرة جدا.
قد أوردها صاحب اللآلىء.
وقد صحح حديث زيد بن أرقم في المستدرك.
وكذلك الضياء في المختارة وإعلاله بميمون غير صحيح.
فقد وثقه غير واحد، وصحح له الترمذي .
وأما حديث ابن عمر: فقد رواه أحمد في المسند بإسناد رجاله ثقات.
وليس فيه هشام بن سعد والكلام على رد ما قاله ابن الجوزي يطول، وفيما ذكرناه كفاية إن شاء الله تعالى .
حديث: أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي: لا يحل لأحد أن يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك .
رواه ابن مردويه عن أبي سعيد مرفوعا.
وفي إسناده: عطية العوفي ضعيف .
وقد أخرجه الترمذي من طريقه وحسنه.
قال النووي: إنما حسنه الترمذي لشواهده .
قال في اللآلىء، وأخرجه البيهقي في سننه، وورد من طرق، ثم ذكر صححاه، وفي سنده: ميمون وقد تقدم خاله قد تقدم ما في ذلك لم أجد هذا في القول المسدد ولا اللآلىء، وإنما هناك خبر آخر نسب إلى النسائي.
وفي ما ذكرته أنا كفاية إن شاء الله ولفظه عطية عن أبي سعيد وراجع التعليق ص ستعلم حالها إسناد البزار عن سعد بن أبي وقاص مرفوعا، ورواه ابن منيع عن جابر في مسنده مرفوعا ورواه ابن أبي شيبة في مسنده عن أم سلمة مرفوعا .
حديث: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن نعرض أولادنا على حب علي بن أبي طالب .
رواه الحسن بن علي العدوي، عن جابر مرفوعا قال، ابن حبان: باطل.
حديث: حب علي يأكل السيئات كما تأكل النار الحطب .
رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا.
وقال: باطل.
حديث: من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه، ونوح في فهمه، وإبراهيم في حكمه، ويحيى في زهذه، وموسى في بطشه.
فلينظر إلى علي .
الذي عند البزار ... إسماعيل بن أبي أويس، حدثني أبي عن أنس عن الحسن بن زيد عن خارجة بن سعد عن أبيه سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلخ وأبو أويس صدوق يهم، وكذا الحسن بن زيد، وخارجة لا يعرف هو ولا أبوه فليس لسعد بن أبي وقاص ابن اسمة خارجة.
وقد روي عن حفص بن النضر السلمى عن عامر بن خارجة بن سعد عن جده خبرا.
فقال أبو حاتم هذا إسناد منكر في سنده حرام بن عثمان هالك، وفي ترجمته من الميزان واللسان ذكر هذا الخبر وأنه منكر جدا مع أن في السند هناك شكا حرام بن عثمان عن ابني جابر أراه عن جابر هو من طريق أبي الخطاب الهجري، عن محدوج عن جسرة عن أم سلمة.
وأبو الخطاب ومحدوج مجهولان، وفي اللآلىء عن البيهقي قال محدوج.
قال البخاري: فيه نظر .
رواه الحاكم عن أبي الحمراء مرفوعا.
قال ابن الجوزي: موضوع، وفي إسناده: أبو عمر الأزدي متروك.
قال في اللآلىء: له طريق أخرى عند الديلمي، ثم ذكرها، ورواه ابن شاهين عن أبي سعيد مرفوعا .
حديث: اسمي في القرآن: والشمس وضحاها، واسم علي: والقمر إذا تلاها، واسم الحسن والحسين: والنهار إذا جلاها، واسم بني أمية: والليل إذا يعشاها إلخ .
رواه الخطيب في السابق واللاحق، عن ابن عباس مرفوعا، وهو موضوع.
قال الخطيب: وفي إسناده: مجاهيل.
قال في الميزان: هذا خبر كذب.
حديث: إن الله لم يبعث نبيا إلا بين له من يلي بعده.
فهل بين لك ؟ قال: لا، ثم سألته بعد ذلك.
فقال: علي بن أبي طالب .
رواه العقيلي عن سلمان مرفوعا.
وفي إسناده: مجهولان وضعيف .
كلها ترجع إلى عبيد الله بن موسى، وهو ثقة على تشيعه، والبلاء من غيره، وفي سند الحاكم إليه شيخ الحاكم محمد بن أحمد بن سعيد الرازي وهو واه، ترجمته في اللسان / رقم وأبو عمر الأزدي كما في الأصل.
وفي سند الديلمي إلى عبيد الله جماعة لم أعرفهم، وهو: عن عبيد الله عن العلاء عن أبي اسحاق عن أبي داود نفيع عن أبي الحمراء، وأبو داود نفيع هو الأعمى كذاب وضاع.
وفي سند ابن شاهين إلى عبيد الله من فيه كلام، ثم هو عن أبي هارون العبدي، وهو هالك يتشيع ويكذب مع غفلة شديدة وفيه كذاب أيضا ومدلس وغير ذلك، ويكفيه أنه قيل فيه عن عبد العزبز ابن مروان عن أبي هريرة عن سلمان وأحسب عبد العزيز لو علم مثل هذا منصوصا في القرآن لما أخبر به.
حديث: لما أن عرج بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى السماء السابعة، أراه الله من العجائب في كل سماء.
فلما أصبح جعل يحدث الناس من عجائب ربه، وكذبه من كذبه من أهل مكة، وصدقه من صدقه، فعند ذلك: انقض نجم من السماء، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم في دار من وقع هذا النجم فهو خليفتي من بعدي، وطلبوا ذلك النجم فوجدوه في دار علي ابن أبي طالب رضي الله عنه، فقال أهل مكة: ضل محمد وغوى وهوى أهل بيته، ومال إلى ابن عمه، فعند ذلك نزلت هذه السورة والنجم إذا هوى .
رواه الجوزقاني عن ابن عباس مرفوعا، وفي إسناده: ثلاثة كذابون، وهوموضوع بلا ريب.
حديث: وصيي، وموضع سري، وخليفتي في أهلي، وخير من أخلف بعدي علي .
رواه ابن ناصر، عن سلمان مرفوعا.
قال عبد الغني: أكثر رواته مجهولون وضعفاء وقال الجوزقاني: باطل، لا أصل له.
ورواه الأزدي بلفظ: سئل صلى الله عليه وآله وسلم: من وصيه ؟ فقال: من كان وصي موسى ؟ قال: يوشع.
قال: فإن وصيي ووارثي يقضي ديني، وينجز موعدي، وخير من أخلف بعدي: علي، وفي إسناده: متروك، وضعيف.
ورواه ابن حبان بنحوه، وهو من نسخة موضوعة.
ورواه العقيلي بلفظ: وصيي علي بن أبي طالب.
قال في الميزان: هذا كذب، ورواه الحاكم عن بريدة مرفوعا، وفي إسناده: وضاع.
وفيه إسماعيل بن زياد دجال، وغيره حديث: أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال لأنس: أول من يدخل عليك من هذا الباب أمير المؤمنين، وسيد المرسلين، وقائد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين، قال أنس: فقلت: اللهم اجعله رجلا من الأنصار، إذ جاء علي، فقال: من هذا يا أنس ؟ فقلت: علي، فقام مستبشرا، فاعتنقه، ثم جعل يمسح عرق وجهه، ويمسح عرق علي بوجهه، فقال علي: يا رسول الله، لقد أريتك صنعت شيئا ما صنعت لي قط، قال: ما يمنعني، وأنت تؤدي عني، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي .
رواه أبو نعيم.
قال في الميزان: هذا الحديث موضوع.
ورواه الجوزقاني، عن أبي ذر مرفوعا، كما أنا خاتم النبيين، كذلك علي، وورثته يختمون الأوصياء، وهو موضوع.
قول علي: رضي الله عنه: بايع الناس لأبي بكر رضي الله عنه: وأنا والله أولى منه: وأحق بها منه، فسمعت وأطعت مخافة أن يرجع الناس كفارا، يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف، ثم يايع الناس عمر، وأنا والله أولى بالأمر منه، وأحق منه، فسمعت وأطعت خوفا أن يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم بعض بالسيف، ثم أنتم تريدون أن تبايعوا عثمان، إذا أسمع، وأطيع، إن عمر جعلني في خمسة نفر أنا سادسهم، لا يعرف لي فضلا عليهم إلخ .
رواه العقيلي مطولا، عن عامر بن واثلة الكناني أبي الطفيل، عن علي رضي الله عنه.
وقال: فيه رجلان مجهولان.

وأخرجه ابن أبى شيبة / / و / / ، وابن سعد الطبقات الكبرى / ، والبخارى التاريخ الكبير / / ، وابن ماجه ، وابن أبى عاصم الآحاد والمثانى / / ، وأبو يعلى / ، والطبرانى / / ، والحاكم / ، والبيهقى الكبرى / و شعب الإيمان / / ، والمقدسى الأحاديث المختارة / ، / ، ، ، والمزى تهذيب الكمال / جميعا من طريق أبى أسامة عن عبد الحميد بن جعفر عن أبى الأبرد الخطمى عن أسيد بن ظهير به .
ولم يتفرد به أبو أسامة عن عبد الحميد ، بل تابعه على بن ثابت الجزرى ، خلافا لقول الترمذى .
فقد أخرجه عمر بن شبة تاريخ المدينة / / قال : حدثنا محمد بن حاتم ثنا على بن ثابت ثنا عبد الحميد بن جعفر بنحوه .
وهذا مما يصدق أن يقال عنه روى من غير وجه نحوه ، وإنما استغربه الترمذى من حديث أسيد بن ظهير لتفرد عبد الحميد بن جعفر به .
فقد روى عن : سهل بن حنيف ، وابن عمر، وكعب بن عجرة .
قلت : وحديث أسيد بن ظهير ، رجال إسناده موثقون غير أبى الأبرد الخطمى ، ذكره ابن حبان فى الثقات / / .
وقال الذهبى الكاشف / : وثق .
أخرجه أحمد / ، والبخارى التاريخ / / ، وعمر بن شبة تاريخ المدينة / / ، والنسائى الكبرى / / و المجتبى / وابن ماجه ، والطبرانى / / ، ، والحاكم / ، والبيهقى شعب الإيمان / / جميعا من طريق محمد بن سليمان الكرمانى سمعت أبا أمامة بن سهل ابن حنيف عن سهل بن حنيف قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من تطهر فى بيته ، ثم أتى مسجد قباء ، فصلى فيه صلاة ، كان له كأجر عمرة .
قلت : هذا إسناد رجاله ثقات كلهم .
ومحمد بن سليمان الكرمانى من أهل قباء ، وقد وثق .
ذكره البخارى فى التاريخ الكبير / / ، وابن أبى حاتم فى الجرح والتعديل / / ، فلم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا .
وقال ابن أبى حاتم : روى عن : أبى أمامة بن سهل بن حنيف .
وروى عنه : سعد بن إسحاق ، ومجمع ابن يعقوب ، وعبد الرحمن ابن أبى الموال ، وعاصم بن سويد ، وحاتم بن إسماعيل .
وذكره ابن حبان فى الثقات / / ، وزاد فى الرواة عنه : عبد العزيز الداروردى ، وعيسى بن يونس .
وقال الذهبى فى الكاشف / / : وثق .
قلت : ولم يتفرد ، تابعه عن أبى أمامة بن سهل : يوسف بن طهمان مولى آل معاوية .
وقد ذكره العقيلى ، وابن عدى فى الضعفاء ، على أنه ليس له كثير حديث ، بل لا يعرف إلا بهذا الحديث وحديث آخر ، لا يزيدان شيئا .
أخرجه البخارى التاريخ الكبير / / ، وعمر بن شبة تاريخ المدينة / / كلاهما عن إسماعيل ابن المعلى عن يوسف بن طهمان عن أبى أمامة بن سهل بن حنيف بنحوه .
وأخرجه ابن أبى شيبة / / و / / ، وعمر بن شبة تاريخ المدينة / / ، والعقيلى / ، والطبرانى / / جميعا من طريق موسى بن عبيدة الربذى عن يوسف بن طهمان بنحوه .
أخرجه ابن حبان كما فى الإحسان من طريق عاصم بن سويد حدثنى داود بن إسماعيل الأنصارى عن ابن عمر أنه شهد جنازة بالأوساط فى سعد بن عبادة ، فأقبل ماشيا إلى بنى عمرو بن عوف بقباء بنى الحارث ابن الخزرج ، فقيل له : أين تؤم يا أبا عبد الرحمن ؟ ، قال: أؤم هذا المسجد فى بنى عمرو بن عوف ، فإنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من صلى فيه كان كعدل عمرة .
قلت : هذا إسناد رجاله ثقات كلهم ، غير داود بن إسماعيل بن مجمع الأنصارى .
ذكره البخارى فى التاريخ الكبير / / ، وان أبى حاتم فى الجرح والتعديل / / ، فلم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا .
وذكره ابن حبان فى الثقات / / .
أخرجه الطبرانى / / من طريق يحيى بن يزيد بن عبد الملك النوفلى عن أبيه عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من توضأ ، فأسبغ الوضوء ، ثم عمد إلى مسجد قباء ، لا يريد غيره ، ولم يحمله على الغدو إلا الصلاة فى مسجد قباء ، فصلى فيه أربع ركعات ، يقرأ فى كل ركعة بأم القرآن ، كان له كأجر المعتمر إلى بيت الله .
قلت : وفى إسناده يزيد بن عبد الملك النوفلى ، قال أحمد : عنده مناكير .
وقال ابن عدى : عامة ما يرويه غير محفوظ .
وقال ابن حبان : كان ممن ساء حفظه ، فكان يروى المقلوبات عن الثقات ويأتى بالمناكير عن المشاهير ، وإن اعتبر معتبر بما وافق الثقات من حديثه من غير أن يحتج به لم أر بذلك بأسا .
.
د.
هشام عزمي : بارك الله فيك يا شيخنا و هذا هو عهدنا بك دوما : أبو محمد الألفى : الحديث الرابع قال الترمذي في كتاب الطهارة : حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثنى قالا حدثنا وهب بن جرير ثنا أبي عن محمد ابن إسحاق عن أبان بن صالح عن مجاهد عن جابر بن عبد الله قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن نستقبل القبلة ببول ، فرأيته قبل أن يقبض بعام يستقبلها .
قال أبو عيسى : هذا حديث حسن غريب .
وفي الباب عن : أبي قتادة ، وعائشة ، وعمار بن ياسر .
قلت : وأخرجه أبو داود ، وابن ماجه ، وابن خزيمة ثلاثتهم قال : ثنا محمد بن بشار ثنا وهب بن جرير ثنا أبي عن محمد بن إسحاق عن أبان ابن صالح بمثل حديث الترمذي .
وأخرجه كذلك أحمد / ، وابن الجارود ، وابن حبان كما فى الإحسان ، والطحاوي شرح المعاني / ، والدارقطني / / ، وابن شاهين الناسخ والمنسوخ / ، والحاكم / ، والبيهقي الكبرى / ، والحازمي الإعتبار ص جميعا من طريق يعقوب بن إبراهيم ثنا أبي سمعت ابن إسحاق قال حدثني أبان بن صالح عن مجاهد عن جابر به .
وفي رواية إبراهيم بن سعد الزهري التصريح بسماع ابن إسحاق من أبان بن صالح ، وهو مما يتحراه ويتتبعه المحققون ، إذ لا يصح من محامل التجريح لمحمد بن إسحاق سوى التدليس .
وإذ ثبت سماعه للحديث من طربق أثبت وأوثق أصحابه فلا حجة في دفع صحة الحديث وقبوله .
ولهذا صححه إمام المحدثين فيما حكاه عنه الترمذي قال : سألت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث فقال : حديث صحيح .
وصححه كذلك ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم ، وغيرهم .
وأما قول أبي محمد بن حزم المحلى / : حديث جابر ليس بصحيح ، لأن أبان بن صالح مجهول ولا يحتج برواية مجهول ، وكذا قول أبي عمر بن عبد البر التمهيد / : ليس حديث جابر بصحيح عنه ، لأن أبان بن صالح ضعيف ، فمما لا يقبل ، ولا يعتمد ؛ إذ لم يسبقا إليه .
ولذا ردهما الحافظ في التهذيب بقوله : وهذه غفلة منهما ، وخطأ تواردا عليه ، فلم يضعف أبان بن صالح أحد قبلهما .
قلت : وأبان بن صالح مشهور ثقة صاحب حديث ، وهو أبان بن صالح بن عمير أبو محمد المكي القرشي مولى لهم .
روى عنه : محمد بن إسحاق ، وابن جريج وابن عجلان وعبيد الله بن أبي جعفر ، وسعيد بن مسروق الثوري .
وثقه يحيى بن معين ، وأبو حاتم ، وأبو زرعة الرازيان ، والنسائي ، ويعقوب بن شيبة.
واستشهد به البخاري في صحيحه من روايته عن مجاهد ، والحسن بن مسلم ، وعطاء .
وحديث جابر هذا مما يصدق أن يقال عنه روي من غير وجه نحوه ، وإنما استغربه أبو عيسى من هذا الوجه لتفرد محمد بن إسحاق به ، وبين بقوله حسن أنه مروى من غير وجه نحوه ، وزاد ذلك إيضاحا بقوله وفى الباب عن : أبي قتادة ، وعائشة ، وعمار بن ياسر .
وهذا بيان هذه الوجوه : حديث أبي قتادة رضي الله عنه : قال الإمام أحمد / : حدثنا حسن بن موسى وموسى بن داود قالا : حدثنا ابن لهيعة ثنا أبو الزبير عن جابر عن أبي قتادة : أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يبول مستقبل القبلة .
وحدثنا إسحاق يعني ابن الطباع مثله ، قال أخبرني أبو قتادة .
وأخرجه كذلك الطحاوي شرح المعاني / عن أسد بن موسى ، والطبراني الأوسط و الكبير / / عن سعيد بن أبي مريم ، كلاهما عن ابن لهيعة بمثله .
قلت : والرواة الخمس حسن بن موسى ومتابعوه ليسوا من قدماء أصحاب ابن لهيعة ، فلا تقبل روايتهم عنه ، لجواز أن تكون من رواياته بعد اختلاطه .
حديث عائشة رضي الله عنها : أخرجه الطيالسي ، وابن أبي شيبة / / ، وأحمد / ، ، ، ، وإسحاق بن راهويه ، وابن ماجه ، والبخاري التاريخ / ، والطحاوي شرح المعاني / ، وابن المنذر الأوسط / ، والدارقطني / / ، وابن عبد البر التمهيد / ، وابن عساكر تاريخ دمشق / من طرق عن حماد بن سلمة ثنا خالد الحذاء عن خالد بن أبي الصلت قال : ذكروا عند عمر بن عبد العزيز رحمه الله استقبال القبلة بالفروج ، فقال عراك بن مالك : قالت عائشة : ذكروا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قوما يكرهون ذلك ، فقال : قد فعلوها ، حولوا مقعدتي نحو القبلة .
وفي رواية يزيد بن هارون حولي مقعدي إلى القبلة .
رواه هكذا : أسد بن موسى ، وبهز بن أسد ، وموسى بن إسماعيل ، ووكيع ، ويحيى بن إسحاق السيلحيني ، وحجاج بن منهال ، ويزيد بن هارون ، وأبو داود الطيالسي ، ومظفر بن مدرك الخراساني أبو كامل ، تسعتهم عن حماد بهذا الإسناد .
وتابعه عن خالد الحذاء : علي بن عاصم ، وعبد العزيز بن المغيرة ، وهشيم واختصره ، وعبد الوهاب الثقفي ، إلا أنه قال : عن رجل ، ولم يسمه .
قال الإمام أحمد / : حدثنا علي بن عاصم قال خالد الحذاء أخبرني عن خالد بن أبي الصلت قال : كنت عند عمر بن عبد العزيز في خلافته ، وعنده عراك بن مالك ، فقال عمر : ما استقبلت القبلة ولا استدبرتها ببول ولا غائط منذ كذا وكذا ، فقال عراك حدثتني عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغه قول الناس في ذلك أمر بمقعدته ، فاستقبل بها القبلة .
وأخرجه كذلك الدارقطني / / ، والبيهقي الكبرى / ، وابن عساكر تاريخ دمشق / ، والمزي تهذيب الكمال / من طرق عن علي بن عاصم به .
وأخرجه أحمد / ، والدارقطني / / كلاهما عن عبد الوهاب الثقفي ثنا خالد عن رجل عن عمر بن عبد العزيز أنه قال : ما استقبلت القبلة بفرجي منذ كذا وكذا ، فحدث عراك بن مالك عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بخلائه أن يستقبل به القبلة لما بلغه أن الناس يكرهون ذلك .
وقال ابن شاهين الناسخ والمنسوخ / : حدثنا نصر بن القاسم ثنا سريج بن يونس ثنا هشيم عن خالد الحذاء عن خالد بن ابي الصلت عن عراك بن مالك عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستقبل القبلة لحاجته بعد النهي .
وأخرجه أبو الحسن القطان زيادات ابن ماجه / من طريق عبد العزيز بن المغيرة عن خالد الحذاء عن خالد بن أبي الصلت بمثل حديث حماد .
قلت : وهذه الروايات هي أرجح روايات هذا الحديث عن خالد الحذاء ، لاتفاق هؤلاء الجماعة ، وإن خالفهم غيرهم ممن لا يبلغ مبلغهم .
فقد أخرجه الدارقطني / / ، ، من طريق أبي عوانة ويحيى بن مطر والقاسم بن مطيب ، ثلاثتهم عن خالد الحذاء عن عراك بن مالك عن عائشة .
قلت : والحديث من رواية حماد بن سلمة ، رجاله ثقات كلهم .
وخالد بن أبي الصلت البصري عامل عمر بن عبد العزيز ، مشهور الرواية .
روى عن : ربعي بن حراش ، وسماك بن حرب ، وعبد الملك بن عمير ، وعراك بن مالك ، وعمر بن عبد العزيز ، ومحمد بن سيرين .
وروى عنه : خالد الحذاء ، وسفيان بن حسين ، والمبارك بن فضالة ، وواصل مولى أبي عيينة .
وهو معروف العدالة غير مجهولها ، إذ تكفي عمالته لدى عمر بن عبد العزيز ، فإنه لم يستعمل إلا الثقات .
وقد ذكره ابن حبان في الثقات .
وقال الحافظ الذهبي الكاشف / : ثقة .
وأما القول بجهالته ، كما قاله أبو محمد بن حزم : خالد بن أبي الصلت ، وهو مجهول ، لا ندري من هو ، فقد تعقبه الحافظ ابن حجر التهذيب / بقوله : قال ابن مفوز : بل مشهور بالرواية ، معروف بحمل العلم ، ولكن حديثه معلول ، وذكر بحشل في تاريخ واسط / من طريق سفيان بن حسين قال : كنا نأتي خالد بن أبي الصلت ، وكان عينا لعمر بن عبد العزيز بواسط ، وكانت له هيئة اه .
قلت : والقول بتوثيق خالد بن أبي الصلت لا ينافي تعليل حديثه ، ولا القول بنكارته ، فقد يخطئ الثقة ويهم .
وقد خالفه فيه الثقة الثبت جعفر بن ربيعة ، وهو أثبت الناس في عراك بن مالك وأضبطهم لحديثه فرواه عن عراك عن عروة عن عائشة : أنها كانت تنكر ذلك ، فجعله من قولها ، ولم يرفعه .
فقد أخرجه البخاري التاريخ / ، وابن عساكر تاريخ دمشق / عن بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن عراك عن عروة أن عائشة كانت تنكر قولهم : لا تستقبل القبلة .
وقال البخاري : وهذا أصح يعني من حديث خالد بن أبي الصلت .
وقال ابن أبي حاتم علل الحديث / : سألت أبي عن حديث رواه حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن خالد بن أبي الصلت عن عراك بن مالك سمعت عائشة تقول سمع النبي صلى الله عليه وسلم قوما يكرهون استقبال القبلة بالغائط ، فقال : حولوا مقعدتي إلى القبلة .
قال أبي : فلم أزل أقفو أثر هذا الحديث حتى كتبت بمصر عن إسحاق بن بكر بن مضر أو غيره عن بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن عروة عن عائشة موقوف ، وهذا أشبه اه .
وقال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : حديث عراك عن عائشة هذا لا يصح وإنما هو موقوف على عائشة .
حكاه الترمذي في كتاب العلل عن البخاري .
وقال بعض الحفاظ : هذا حديث لا يصح وله علة لا يدركها إلا المعتنون بالصناعة المعانون عليها ، وذلك أن خالد بن أبي الصلت لم يحفظ متنه ولا أقام إسناده ، خالفه فيه الثقة الثبت صاحب عراك بن مالك المختص به الضابط لحديثه : جعفر بن ربيعة الفقيه فرواه عن عراك عن عروة عن عائشة : أنها كانت تنكر ذلك ، فبين أن الحديث لعراك عن عروة ولم يرفعه ولا يجاوز به عائشة ، وجعفر بن ربيعة هو الحجة في عراك بن مالك مع صحة الأحاديث عن النبي وشهرتها بخلاف ذلك وقال ابن أبي حاتم في كتاب المراسيل عن الأثرم قال : سمعت أبا عبد الله وذكر حديث خالد بن أبي الصلت عن عراك بن مالك عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : مرسل .
فقلت له : عراك بن مالك قال سمعت عائشة ؟ ، فأنكره ، وقال : عراك بن مالك من أين سمع عائشة ؟ ما له ولعائشة ؟ إنما يرويه عن عروة هذا خطأ قال لي : من روى هذا ؟ قلت : حماد بن سلمة عن خالد الحذاء قال : رواه غير واحد عن خالد الحذاء وليس فيه سمعت .
وقال غير واحد أيضا عن حماد بن سلمة ليس فيه سمعت .
فإن قيل : قد روى مسلم في صحيحه حديثا عن عراك عن عائشة .
قيل : الجواب أن أحمد وغيره خالفه في ذلك وبينوا أنه لم يسمع منها اه .
وثمة أمر آخر أعل به الحديث ، وهو نكارة متنه ، فراجعه في مظانه من الفقه .
ولذا قال الذهبي الميزان / : هذا حديث منكر ، تفرد به ابن أبي الصلت .
حديث عمار بن ياسر رضي الله عنه : أخرجه الطبراني الكبير كما في مجمع الزوائد / ، وابن عدي الكامل / من طريق جعفر بن الزبير عن القاسم عن عمار بن ياسر قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم بعد النهي يستقبل القبلة ويستدبرها .
قلت : وهذا من مناكير جعفر بن الزبير الشامي ، فهو بين الأمر في الضعفاء ، وكذبه شعبة .
وقال يحيى بن معين : ليس بثقة .
وقال أحمد بن حنبل والبخاري وأبو حاتم والنسائي وعلي بن الجنيد والأزدي والدارقطني : متروك .
حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه : أخرجه أبو داود ، وابن خزيمة ، وابن الجارود ، والدارقطني / ، وابن شاهين الناسخ والمنسوخ / ، والحاكم / ، والبيهقي الكبرى / و الصغرى ، والحازمي الاعتبار ص من طرق عن صفوان بن عيسى عن الحسن بن ذكوان عن مروان الأصفر قال : رأيت ابن عمر أناخ راحلته مستقبل القبلة ، ثم جلس يبول إليها ، فقلت : يا أبا عبد الرحمن ؛ أليس قد نهي عن هذا ؟ ، قال : بلى ، إنما نهي عن ذلك في الفضاء ، فإذا كان بينك وبين القبلة شيء يسترك ، فلا بأس .
وقال أبو الحسن الدارقطني : صحيح ، رجاله كلهم ثقات .
وقال أبو عبد الله الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط البخاري ، فقد احتج بالحسن بن ذكوان ، ولم يخرجاه .
قلت : وإنما أخرج البخاري له حديثا واحدا صرح بسماعه ممن فوقه ، ورواه عنه يحيى بن سعيد القطان ، مع تعنته في الرجال ، ومع الجزم بضعفه وشدة وهيه ، وتدليسه الفاحش ، فقد قال القطان : يحدث عندنا بعجائب .
وقال يحيى بن معين : وهو صاحب أوابد .
وقال الأثرم : قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل : ما تقول فى الحسن بن ذكوان ؟ ، قال : أحاديثه أباطيل يروى عن حبيب بن أبى ثابت ، ولم يسمع منه ، إنما هذه أحاديث عمرو بن خالد الواسطي .
وأورد له أبو أحمد بن عدي الكامل / أربعة أحاديث دلسها عن عمرو بن خالد الواسطي الكذاب الوضاع .
هامش أورده الشيخ الألباني الضعيفة ح من طريق الرواة الخمسة الأول عن حماد بن سلمة ، ثم قال : وخالفهم أبو كامل ، واسمه الفضيل بن حسين يعني الجحدري ، فقال : ثنا حماد عن خالد الحذاء عن خالد بن أبي الصلت أن عراك بن مالك حدث عن عمر بن عبد العزيز أن عائشة قالت : ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث ، فأدخل بين عراك وعائشة : عمر بن عبد العزيز .
قلت : وهذا خطأ من جهتين : الأولى أن أبا كامل المذكور ليس هو فضيلا الجحدري ، وإنما هو المظفر بن مدرك الخراساني ، أحد أثبات شيوخ أحمد الخراسانيين ، ممن أكثر الرواية عنه في المسند ، فقد روى عنه حديثا ، وهو من الأثبات في حماد بن سلمة ، وأول أحاديثه في المسند : قال الإمام أحمد / : حدثنا أبو كامل ثنا حماد يعني ابن سلمة عن ابن أبي عتيق عن أبيه عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : السواك مطهرة للفم ، مرضاة للرب .
وقد سماه الإمام أحمد في رواية له عن حماد بن سلمة ، فقال / : حدثنا أبو كامل واسمه مظفر بن مدرك حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصوم حتى يقال : صام صام ، ويفطر حتى يقال : أفطر أفطر .
الثانية أن قوله في الحديث أن عراك بن مالك حدث عن عمر بن عبد العزيز فيه تصحيف واضح لا خفاء فيه ، وإنما الرواية أن عراك بن مالك حدث عند عمر بن عبد العزيز أن عائشة قالت : ذكر لرسول الله الحديث ، فقد تصحفت لديه عند ، فصارت عن .
ومثله قول الشيخ الألباني الضعيفة ح : خالد بن أبي الصلت لم يكن مشهورا بالعدالة ، ولا معروفا بالضبط لدى علماء الجرح والتعديل ، وأورده ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، وصرح الإمام أحمد بجهالته فقال : ليس معروفا .
وقد أطال الشيخ الألباني في الضعيفة ح في بيان علل هذا الحديث ، وأقوى ما أعل به الحديث : مخالفة الثقة ، والانقطاع بين عراك وعائشة ، ونكارة متنه .
قال البخاري كتاب الرقاق / .
سندي : حدثنا مسدد حدثنا يحيى يعنى القطان عن الحسن بن ذكوان ثنا أبو رجاء حدثنا عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يخرج قوم من النار بشفاعة محمد ، فيدخلون الجنة ، يسمون الجهنميين .
ذكرتها كلها في المقالات القصار في فتاوى الأحاديث والأخبار ج .
خزانة الكتب والأبحاث كتاب الشرح والإبانة على أصول السنة والديانة لابن بطة كتاب الشرح والإبانة على أصول السنة والديانة لابن بطة

القرآن عليهم كله الذكر خير، شيء خلقناه، فعلوه، لا يخفى.
ءألقي سهل الهمزة الثانية مع إدخال ألف الفصل بينهما قالون وأبو جعفر وسهلها مع الإدخال وعدمه أبو عمرو وسهلها من غير إدخال ورش والمكي ورويس، ولهشام ثلاثة أوجه التسهيل مع الإدخال والتحقيق مع الإدخال وعدمه وللباقين التحقيق بلا إدخال.
سيعلمون قرأ الشامي وحمزة بتاء الخطاب وغيرهما بياء الغيبة.
ونبئهم لا يبدل همزه أحد من العشرة إلا حمزة عند الوقف فحسب.
جاء آل قرأ قالون والبزي والبصري بإسقاط الأولى وتحقيق الثانية مع القصر والمد.
وورش وقنبل وأبو جعفر ورويس بتحقيق الأولى وتسهيل الثانية مع ثلاثة البدل لورش وله أيضا ولقنبل إبدالها ألفا مع القصر والمد.
فيكون لورش خمسة أوجه ولقنبل ثلاثة وإن وصلت إلى بآياتنا يكون لورش تسعة أوجه التسهيل مع قصر البدلين وتوسطهما ومدهما، ثم إبدال همزة آل مع القصر والمد وعلى كل القصر والتوسط والطول في بآياتنا.
مقتدر آخر السورة وأخر الربع.
الممال فالتقى لدى الوقف عليه فتعاطى وأدهى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه، جاء لابن ذكوان وخلف وحمزة النار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش، ودعا وادى فلا إمالة فيه.
المدغم الصغير ولقد تركناها للجميع.
كذبت ثمود للبصري والشامي والأخوين، ولقد صبحهم ولقد جاء للبصري وهشام والأخوين وخلف.
الكبير آل لوط، يقولون نحن، مقعد صدق.
ولا إدغام في مس سقر لتشديد السين الأولى.
سورة الرحمن القرآن تخسروا اللؤلؤ، والإكرام معا، شأن، تنتصران، ولمن خاف، فيهما كله فيهن قاصرات، خيرات، متكئين، رفرف خضر، جلي.
والحب ذو العصف والريحان قرأ ابن عامر بنصب الباء الموحدة والذال وألف بعدها تحذف وصلا وتثبت وقفا وبنصب النون والأخوان وخلف برفع الباء والذال وواو بعدها تحذف وصلا وتثبت وقفا وخفض النون والباقون برفع الثلاثة.
صلصال لا تغليظ في اللام لورش لسكونها.
يخرج قرأ المدنيان والبصريان بضم الياء وفتح الراء وغيرهم بفتح الياء وضم الراء.
وله الجوار إذا وقف عليه فيعقوب بالياء وغيره بحذفها.
المنشآت قرأ حمزة وشعبة بخلف عنه بكسر الشين وغيرهما بفتحها وهو الوجه الثاني لشعبة ويقف عليه حمزة بوجه واحد وهو إبدال الهمزة ياء خالصة.
سنفرغ قرأ الأخوان وخلف بالياء المثناة التحتية والباقون بالنون.
أيه الثقلان قرأ ابن عامر بضم الهاء وصلا وغيره بفتحها كذلك فإن وقف عليه فالبصريان والكسائي وغيرهم على الهاء مسكنة.
شواظ كسر الشين المكي وضمها غيره.
ونحاس قرأ ابن كثير وأبو عمرو وروح بخفض السين والباقون برفعها.
من إستبرق وافق رويس ورشا على نقل حركة الهمزة إلى النون وحذف الهمزة.
لم يطمثهن معا يؤخذ من الشاطبية أن للكسائي من روايتيه ثلاثة مذاهب، المذهب الأول: ضم اللفظ الأول وكسر الثاني من رواية الدوري وكسر الأول وضم الثاني من رواية أبي الحارث، ويؤخذ هذا المذهب من قوله.
وكسر ميم يطمث إلخ وقوله: وقال به الليث في الثاني إلخ.
وقد قرأ الداني بهذا المذهب على شيخه طاهر بن غلبون.
المذهب الثاني: ضم الأول وكسر الثاني لكل من الدوري وأبي الحارث ويؤخذ هذا المذهب من قوله: وكسر ميم يطمث: وقوله: ونص الليث إلخ.
والحاصل أنه لما أمر بضم الأول، أي مع كسر الثاني للدوري ثم أخبر بأن شيوخا ذهبوا إلى ضم الثاني وحده.
أي مع كسر الأول لأبي الحارث ثم أخبر بأن النص عن أبي الحارث ورد بضم الأول تحصل منه المذهبان المذكوران فكأنه قال: اقرأ للدوري بضم الأول وكسر الثاني واقرأ الثاني واقرأ لأبي الحارث بأحد وجهين، ضم الثاني مع كسر الأول فيكون مخالفا للدوري في الموضعين، وهذا هو المذهب الأول.
أو ضم الأول وكسر الثاني فيكون موافقا له فيهما وهذا هو المذهب الثاني وقد قرأ الداني بهذا المذهب على شيخه أبي الفتح فارس.
المذهب الثالث التخيير لكل من الراويين في ضم أحدهما بمعنى أنه إذا ضم الأول كسر الثاني وإذا كسر الأول ضم الثاني ويؤخذ هذا المذهب من قوله: وقول الكسائي ضم أيهما تشاء وجيه إلخ ويؤخذ من مجموع المذاهب الثلاثة أنه لا يجوز للدوري ولا لأبي الحارث ضمهما معا ولا كسرهما معا بل لابد من التخالف بينهما في الضم والكسر فاذا ضم الأول تعين كسر الثاني وبالعكس.
قال علماء القراءات وإذا أردت قراءتهما للكسائي وجمعهما في التلاوة فاقرأ الأول بالضم ثم الكسر والثاني بالكسر ثم الضم وقرأ الباقون بالكسر فيهما قولا واحدا.
ذي الجلال قرأ ابن عامر بضم الذال وواو بعدها وغيره يكسر الذال وياء بعدها وظاهر أن الواو والياء يحذفان وصلا ويثبتان وقفا.
والإكرام فيه ترقيق الراء لورش وهو آخر السورة وآخر الربع.
الممال كالفخار ونار معا وأقطار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش، الجوار لدوري الكسائي بالإمالة ولا تقليل فيه لورش.
ويبقى وجنى عند الوقف عليه بالإمالة للأصحاب والتقليل بخلف عنه.
الإكرام معا لابن ذكوان بخلف عنه.
بسيماهم بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه خاف لحمزة.
المدغم الكبير يكذب بها، عينان نضاختان.
سورة الواقعة المشأمة فيه لحمزة وقفا نقل حركة الهمزة إلى الشين مع حذف الهمزة فينطق بشين مفتوحة بعدها الميم المفتوحة.
متكئين عليهم.
وكأس.
اللؤلؤ كثيرة.
أنشأهن.
يصرون.
تذكرة.
أفرأيتم.
كله ءأنتم.
جلي.
ينزفون قرأ الكوفيون بكسر الزاي وغيرهم بفتحها واتفق العشرة على ضم الياء فيه وحور عين قرأ الأخوان وأبو جعفر بخفض الراء من حور والنون من عين، والباقون برفعهما.
قيلا لا إشمام فيه لأحد.
عربا قرأ شعبة وحمزة وخلف بإسكان الراء والباقون بضمها.
أئذا.
أئنا قرأ المدنيان والكسائي ويعقوب بالاستفهام في الأول والإخبار في الثاني والباقون بالاستفهام فيهما فلا خلاف بينهم في الاستفهام في الأول وكل على أصله من التسهيل وخلافه.
وتذكر أن هشاما ليس له هنا إلا الإدخال.
متنا كسر الميم الأخوان وحفص وخلف ونافع وضمها غيرهم.
أو آباؤنا قرأ قالون وأبو جعفر وابن عامر بإسكان الواو والباقون بفتحها ولا يخفى ما فيه من البدل لورش.
فما لئون حكمه حكم مستهزءون.
لجميع القراء وصلا ووقفا.
شرب قرأ المدنيان وعاصم وحمزة بضم الشين وغيرهم بفتحها.
قدرنا خفف الدال ابن كثير وشددها غيره.
وننشئكم لحمزة في الوقف عليه إبدال الهمزة ياء خالصة.
النشأة تقدم في سورة النجم حكمه لجميع القراء وصلا ووقفا.
تذكرون خفف الذال حفص والأخوان وخلف وشددها الباقون.
تفكهون المقروء به للبزي من طريق الحرز تخفيف التاء في الحالين فذكر الشاطبي لخلاف له خروج عن طريقه.
إنا لمغرمون قرأ شعبة بهمزتين محققتين: الأولى مفتوحة والثانية مكسورة وغيره بهمزه واحدة مكسورة محققة.
المنشئون قرأ أبو جعفر بخلف عن ابن وردان بحذف الهمزة مع ضم الشين كأحد الأوجه الثلاثة عن حمزة وقفا والثاني التسهيل بين بين والثالث الإبدال ياء والباقون بالهمزة المحققة مع كسر الشين وهو الوجه الثاني لابن وردان.
العظيم آخر الربع.
الممال كاذبة وثلة والميمنة معا والمشأمة معا وموضونة وكثيرة بالإمالة للكسائي بلا خلاف عنه رافعة وممنوعة ومرفوعة بالإمالة له بخلف عنه، الأولى بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
المدغم الصغير بل نحن للكسائي.
الكبير الدين نحن، الخالقون نحن، المنشئون نحن.
بمواقع قرأ الأخوان وخلف بإسكان الواو وغيرهم بفتحها وألف بعدها.
لقرآن إليه، تبصرون، غير، لهو جلي.
فروح قرأ رويس بضم الراء وغيره بفتحها.
وجنت رسم بالتاء ولا يخفى من وقف عليه بالهاء وبالتاء.
سورة الحديد وهو كله والآخر، والظاهر ميراث، قيل، وظاهره، جاء أمر، مأواكم، وبئس، كله واضح.
ترجع الأمور قرأ الشامي ويعقوب والأخوان وخلف بفتح التاء وكسر الجيم والباقون بضم التاء وفتح الجيم.
وقد أخذ ميثاقكم قرأ أبو عمرو بضم الهمزة وكسر الخاء ورفع القاف وغيره بفتح الهمزة والخاء ونصب القاف.
ينزل قرأ المكي والبصريان بالتخفيف وغيرهم بالتشديد.
لرءوف قصر الهمزة البصريان وشعبة والأخوان وخلف ومدها غيرهم ولا يخفى ما فيه من ثلاثة البدل لورش وما فيه لحمزة وقفا من التسهيل.
وكلا وعد الله الحسنى قرأ ابن عامر برفع لام وكلا وغيره بنصبها.
فيضاعفه قرأ ابن كثير وأبو جعفر بحذف الألف وتشديد العين ورفع الفاء.
وابن عامر ويعقوب كذلك ولكن مع نصب الفاء وعاصم بالألف وتخفيف العين ونصب الفاء ونافع وأبو عمرو والأخوان وخلف كذلك ولكن مع رفع الفاء.
انظرونا قرأ حمزة.
بقطع الهمزة مفتوحة في الحالين مع كسر الظاء وغيره بهمزة وصل ساقطة في الدرج ثابتة مضمومة في الابتداء مع ضم الظاء.
الأماني قرأ أبو جعفر بتخفيف الياء ساكنة وغيره بتشديها مضمومة.
يؤخذ قرأ ابن عامر وأبو جعفر ويعقوب بالتاء الفوقية وغيرهم بالياء التحتية.
المصير آخر الربع.
الممال استوى ويسعى وبلى ومأواكم ومولاكم بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه ولا تقليل للبصري في مأواكم ولا في مولاكم لأن كلا على وزن مفعل.
النهار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش.
الحسنى بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه، ترى المؤمنين لدى الوقف عليه وبشراكم بالإمالة للبصري والأصحاب والتقليل لورش، وإن وصا ترى بما بعده فللسوسي الإمالة والفتح.
جاء لحمزة وخلف وابن ذكوان المدغم الكبير أقسم بمواقع.
وتصلية جحيم.
يعلم ما، فضرب بينهم.
نزل قرأ نافع وحفص بتخفيف الزاي وغيرهما بتشديدها.
ولا يكونوا قرأ رويس بتاء الخطاب وغيره بياء الغيبة.
فطال فيه تغليظ اللام لورش وترقيقها: عليهم الأمد وكثير.
ومغفرة، فيه.
بأس، النبوة، وكثير.
اتبعوه، يقدرون، كله جلي.
المصدقين والمصدقات قرأ ابن كثير وشعبة بتخفيف الصاد فيهما وغيرهما بالتشديد واتفقوا على تشديد الدال.
يضاعف قرأ ابن كثير وابن عامر وأبو جعفر ويعقوب بحذف الألف وتشديد العين والباقون بإثبات الألف وتخفيف العين ولا خلاف بينهم في رفع الفاء.
ورضوان ضم الراء شعبة وكسرها غيره.

في ز ش ع: شيئين.
في ب: و.
انظر مناقشة ذلك في الإحكام للآمدي / وما بعدها .
وقد اشترط العلماء في خبر التواتر ليفيد العلم شروطا عدة، منها: أن يكون المخبرون عددا لا يصح منهم التواطؤ على الكذب، وأن يستوي طرفاه ووسطه، وأن يكون الخبر في الأصل عن مشاهدة أو سماع مباشر، وغير ذلك.
انظر: فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، المستصفى / ، الإحكام للآمدي / ، شرح تنقيح الفصول ص ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، المحلي على جمع الجوامع / ، مختصر ابن الحاجب والعضد عليه / ، المعتمد / ، ، مقدمة ابن الصلاح ص ، المسودة ص ، شرح نخبة الفكر ص ، اللمع ص ، الروضة ص ، إرشاد الفحول ص .
انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، تيسير التحرير / ، نهاية السول / ، غاية الوصول ص .
هذا الحديث رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد والحاكم والطبراني والدارمي وغيرهم عن عدد من الصحابة، منهم أنس والزبير وأبو هريرة وعلي وجابر وأبو سعيد وابن مسعود وزيد بن أرقم وخالد بن عرفطة وسلمة بن الأكوع وعقبة بن عامر ومعاوية والسائب بن يزيد وسلمان بن خالد الخزاعي والعشرة المبشرين بالجنة وغيرهم.
انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن ابن ماجه / ، مسند أحمد / ، / ، سنن الدارمي / ، فيض القدير / ، النووي على مسلم / ، المستدرك / .
نقله من الصحابة الجم الغفير .
قال ابن الصلاح : يصلح أن يكون هذا مثالا للمتواتر من السنة .
اه.
واعلم أن التواتر يكون في القرآن.
وقد تقدم أن القراءات السبع متواترة.
و تقدم الخلاف في العشر .
وأما الإجماع: فالمتواتر فيه كثير.
وأما السنة: فالمتواتر فيها قليل، حتى إن بعضهم نفاه إذا كان لفظيا، لكن الأكثر على أن الحديث المتقدم من المتواتر اللفظي من السنة.
وزاد بعضهم نص العلماء على تواتر هذا الحديث، وأنه رواه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعون رجلا من الصحابة.
وقال ابن الجوزي: رواه من الصحابة واحد وستون نفسا .
وفي قول: اثنان وستون، وفيهم المشهود لهم بالجنة، ولم يجتمع العشرة على رواية حديث غيره، واستمر عدد رواته في ازدياد في الطبقات التالية على التوالي والاستمرار.
انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ، فيض القدير / ، النووي على صحيح مسلم / ، شرح الورقات ص ، اللمع ص ، الموضوعات لابن الجوزي / ، .
هو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسى الكردي الشهرزوري الشافعي، أبو عمرو، الإمام الحافظ، شيخ الإسلام، تقي الدين.
تفقه وبرع في المذهب الشافعي وأصوله، وفي الحديث وعلومه، وفي التفسير.
وكان مشاركا في عدة علوم، متبحرا في الأصول والفروع.
وكان زاهدا جليلا.
وإذا أطلق الشيخ في علم الحديث فالمراد به ابن الصلاح.
صنف كتبا كثيرة، منها: علوم الحديث ، و شرح مسلم ، و إشكالات على كتاب الوسيط في الفقه.
توفي بدمشق سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، طبقات المفسرين / ، تذكرة الحفاظ / ، وفيات الأعيان / ، طبقات الحفاظ ص ، البداية والنهاية / ، شذرات الذهب / ، طبقات الشافعية لابن هداية الله ص .
مقدمة ابن الصلاح ص .
في ش ز ض: المتواتر.
في ب ع: وقد.
صفحة وما بعدها.
حديث ذكر حوض النبي صلى الله عليه وسلم.
فإن البيهقي في كتاب البعث والنشور : أورد روايته عن أزيد من ثلاثين صحابيا .
وأفرده المقدسي بالجمع.
قال القاضي عياض: وحديثه متواتر بالنقل.
وحديث الشفاعة.
قال القاضي عياض: بلغ التواتر ، حديث الحوض رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك وأحمد والحاكم وابن حبان عن أبي سعيد الخدري وحذيفة وثوبان وأنس وأبي هريرة وعقبة بن عامر وابن مسعود وغيرهم.
قال القاضي عياض: أحاديث الحوض صحيحة، والإيمان به فرض، والتصديق به من الإيمان، وهو على ظاهره عند أهل السنة والجماعة، لا يتأول ولا يختلف فيه، ثم قال: وحديثه متواتر النقل، رواه خلائق من الصحابة، وقد جمع ذلك كله الإمام الحافظ البيهقي في كتابه البعث والنشور بأسانيده زطرقه المتكاثرات.
ثم قال القاضي عياض:وفي بعض هذا ما يقتضي كون الحديث متواترا.
وذكر الزين العراقي أن رواته من الصحابة مائة ونيف، ونقل عن ابن الجوزي في مقدمة الموضوعات أن رواته ثمانية وتسعون نفسا .
انظر: صحيح البخاري / ، / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن ابن ماجه / ، شرح ألفية العراقي / ، ذخائر المواريث / ، الموطأ / ، المنتقى / ، مسند أحمد / ، المستدرك / ، موارد الظمآن ص .
روى الإمام مسلم عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يجمع الله الناس يوم القيامة فيهتمون لذلك، فيقولون: لو استشفعنا على ربنا حتى يريحنا من مكاننا هذا.
قال: فيأتون آدم ... الحديث إلى قوله: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فيأتوني فأستأذن على ربي فيؤذن لي، فإذا رأيته وقعت ساجدا فيدعني ما شاء، فيقال: يا محمد، ارفع رأسك، قل تسمع، سل تعطه، اشفع تشفع، فأرفع رأسي، فأحمد ربي بتحميد يعلمنيه ربي ثم أشفع ... الحديث.
صحيح مسلم / .ورواه البخاري عن أبي هريرة.
صحيح البخاري / .
وروى الإمام أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وابن حبان والحاكم وابن ماجه عن جابر مرفوعا أن ر سول الله صلى الله عليه وسلم قال: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي .
انظر: مسند أحمد / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن ابن ماجه / ، المستدرك / .
وقد وردت أحاديث الشفاعة وخصوصية الرسول صلى الله عليه وسلم بها، وأنه اختبأ دعوته للشفاعة يوم........= وحديث المسح على الخفين .
قال ابن عبد البر: رواه نحو أربعين صحابيا واستفاض وتواتر .
وأما التواتر المعنوي من السنة، وهو بأن يتواتر معنى في ضمن ألفاظ مختلفة، ولو كان المعنى المشترك فيه بطريق اللزوم فكثير.
و قسم معنوي، وهو تغاير الألفاظ مع الاشتراك في معنى كلي ولو بطريق اللزوم كما تقدم.
وذلك كحديث الحوض، وسخاء = القيامة، وأنه صاحب المقام المحمود، في جميع كتب السنة تقريبا بروايات كثيرة، وألفاظ متعددة، وعن عدد كبير من الصحابة، وذكر معظمها القاضي عياض في كتابه القيم الشفا .
انظر: الشفا / وما بعدها طبع التجارية، صحيح مسلم / وما بعدها، صحيح البخاري / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن ابن ماجه / ، مسند أحمد / ، / ، / ، / ، المستدرك / وما بعدها، سنن الدارمي / ، موارد الظمآن ص وما بعدها، فيض القدير / ، سنن النسائي / ، النووي على مسلم / .
رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد والطبراني والدارمي وابن حبان وغيرهم عن ابن عمر وسعد وحذيفة والمغيرة وجرير وبلال وصفوان وخزيمة وثوبان وأسامة وعمر بن الخطاب وابن أبي عمارة وغيرهم.
قال الزين العراقي: فقد رواه أكثر من ستين من الصحابة، منهم العشرة .
شرح ألفية العراقي / .
انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، سنن النسائي / ، تحفة الأحوذي / ، سنن ابن ماجه / ، نيل الأوطار / ، تخريج أحاديث البزدوي ص ، سنن الدارمي / ، مسند أحمد / ، موارد الظمآن ص ، الموطأ / .
انظر: شرح ألفية العراقي / .
في ع: أن.
انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، مختصر ابن الحاجب / ، مناهج العقول / ، نهاية السول / ، المحلي على جمع الجوامع / ، المسودة ص ، تيسير التحرير / ، غاية الوصول ص .
حاتم وشجاعة علي رضي الله عنه وغيرها .
وذلك إذا كثرت الأخبار في الوقائع واختلف فيها، لكن كل واحد منها يشتمل على معنى مشترك بينها بجهة التضمن أو الالتزام، حصل العلم بالقدر المشترك، وهو مثلا الشجاعة أو الكرم ونحو ذلك، ويسمى المتواتر من جهة المعنى وذلك كوقائع حاتم فيما يحكى من عطاياه من فرس وإبل وعين وثوب ونحوها.
فإنها تتضمن جوده فيعلم، وإن لم يعلم شيء من تلك القضايا بعينه، وكقضايا علي رضي الله عنه في حروبه من أنه هزم في خيبر كذا ، وفعل في أحد كذا، إلى غير ذلك.
فإنه يدل بالالتزام على شجاعته.
وقد تواتر ذلك منه، وإن كان شيء من تلك الجزئيات لم يبلغ درجة القطع .
ولا ينحصر التواتر في عدد عند أصحابنا والمحققين ويعلم حصول العدد إذا حصل العلم عنده ولا دور إذ حصول العلم معلول هو حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج، من طيئ، كان جوادا شاعرا جيد الشعر، وكان حيث ما نزل عرف منزله، وإذا قاتل غلب، وإذا غنم أنهب، وإذا سئل وهب، وإذا ضرب بالقداح سبق، وإذا أسر أطلق، وقسم ماله بضع عشرة مرة.
انظر: الشعر والشعراء لابن قتيبة / تحقيق أحمد شاكر طبع دار المعارف بمصر ، شرح شواهد المغني للسيوطي ص ، والمراجع التي أشير إليها في هامش الكتابين .
انظر: العضد على ابن الحاجب / ، المحلي على جمع الجوامع / ، الإحكام للآمدي / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، شرح الورقات ص ، اللمع ص .
في ض: وقضايا.
ساقطة من ض.
انظر: الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، العضد على ابن الحاجب / ، المحلي على جمع الجوامع / .
الأخبار ودليله.
كالشبع والري معلول المشبع والمروي ودليلهما ، وإن لم يعلم ابتداء القدر الكافي منهما .
وما ذكر من التقديرات تحكم لا دليل عليه .
نعم لو أمكن الوقوف على حقيقة اللحظة التي يحصل لنا العلم بالمخبر عنه فيها أمكن معرفة أقل عدد يحصل العلم بخبره، لكن ذلك متعذر ؛ إذ الظن يتزايد بتزايد المخبرين تزايدا خفيا تدريجيا.
كتزايد النبات وعقل الصبي ونمو بدنه، ونور الصبح وحركة الفيء فلا يدرك .
في ض: الشبع.
في ش: ودليلها.
في ش: منها.
وانظر: شرح تنقيح الفصول ص ، أصول السرخسي / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، كشف الأسرار / ، شرح الورقات ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
انظر أقوال العلماء في تحديد العدد ومناقشة ذلك، وأن التواتر غير محصور في عدد عند الجماهير في المحلي على جمع الجوامع / وما بعدها، المسودة ص ، مختصر ابن الحاجب والعضد عليه / ، مناهج العقول / ، نهاية السول / ، الإحكام للآمدي / وما بعدها، شرح الورقات ص ، المستصفى / ، ، ، شرح تنقيح الفصول ص وما بعدها، الإحكام لابن حزم / ، كشف الأسرار / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، وما بعدها، شرح نخبة الفكر ص وما بعدها، شرح الورقات ص ، إرشاد الفحول ص ، غاية الوصول ص ، الروضة ص ، اللمع ص ، المعتمد / ، .
في ض: فيهما.
في ب ع ض: وضوء.
وكذا في مختصر الطوفي ص .
مختصر الطوفي ص .
وانظر: الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، العضد على ابن الحاجب / ، كشف الأسرار / ، المسودة ص ، اللمع ص ، الروضة ص .
قال ابن قاضي الجبل، فإن قيل: كيف نعلم العلم بالتواتر مع الجهل بأقل عدده ؟ قلنا: كما يعلم أن الخبز مشبع، والماء مرو، وإن جهلنا عدده .
اه.
ويختلف العلم الحاصل بالتواتر باختلاف القرائن أي قرائن التعريف.
مثل الهيئات المقارنة للخبر الموجبة لتعريف متعلقه، ولاختلاف أحوال المخبرين في اطلاعهم على قرائن التعريف، ولاختلاف إدراك المستمعين لتفاوت الأذهان والقرائح ولاختلاف الوقائع على عظمها وحقارتها .
وفي المسألة ثلاثة أقوال .
قال في جمع الجوامع : والصحيح ثالثها : أن علمه لكثرة العدد متفق، وللقرائن قد يختلف .
فيحصل لزيد دون عمرو .
و قال ابن العراقي: هل يجب اطراد حصول العلم بالتواتر لكل من بلغ، أو يمكن حصول العلم لبعضهم دون بعض؟ فيه ثلاثة أقوال.
ثالثها وهو الراجح عند المصنف أن علمه متفق ، أي يتفق الناس كلهم في العلم به، في ب ع ص: يعلم.
انظر: المستصفى / ، الإحكام للآمدي / ، الروضة ص .
انظر: المستصفى / ، العضد على ابن الحاجب / ، غاية الوصول ص ، الروضة ص .
انظر هذه الأقوال في المحلي على جمع الجوامع / ، غاية الوصول ص .
انظر: غاية الوصول ص .
جمع الجوامع / .
ساقطة من ب.
في د: متفق عليه.

/ عن أبي سفيان ، عن أبي هريرة ، قال: قيل : يا رسول الله ، إنا نريد المسجد فنطأ الطريق النجسة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأرض يطهر بعضها بعضا.
.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا إبراهيم بن إسماعيل اليشكري ، عن ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، عن أبي سفيان ، فذكره.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا شرب الكلب في إناء أحدكم ، فليغسله سبع مرات.
.
وفي رواية : إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم ، فليغسله سبع مرات.
.
وفي رواية : طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب ، أن يغسله سبع مرات.
.
أخرجه مالك الموطأ .
والحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمان : مالك ح وحدثنا إسحاق ، قال : أخبرنا مالك .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، عن مالك .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك .
و أبو داود تحفة الأشراف عن الحارث بن مسكين ، عن عبد الرحمان بن القاسم ، عن مالك .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا مالك بن أنس .
و النسائي / قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن أحمد بن موسى ، بعسكر مكرم ، حدثنا عقبة بن مكرم العمي ، حدثنا يونس بن بكير ، حدثنا هشام بن عروة.
ثلاثتهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وهشام بن عروة عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
في رواية سفيان عند أحمد / : عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، لعله عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال المزي : حديث أبي داود في رواية أبي الحسن بن العبد.
/ عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبع مرات ، أولاهن بالتراب.
.
وفي رواية : إذا ولغ الكلب في الإناء ، فاغسلوه سبع مرات ، السابعة بالتراب.
.
وفي رواية : يغسل الإناء إذا ولغ فيه الكلب سبع مرات ، أولاهن ، أو أخراهن بالتراب ، وإذا ولغت فيه الهرة غسل مرة.
.
وفي رواية : إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات ، أولاهن بالتراب.
.
/ أخرجه عبد الرزاق عن هشام بن حسان .
وفي عن معمر ، عن أيوب .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا أيوب السختياني .
و ابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا ابن علية ، عن هشام .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا هشام بن حسان ح وقال : حدثنا معمر ، عن أيوب .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، عن هشام بن حسان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا سعيد ، عن أيوب .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا هشام .
و مسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن هشام بن حسان .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا زائدة ، في حديث هشام .
وفي قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا أبان ، حدثنا قتادة .
و الترمذي قال : حدثنا سوار بن عبد الله العنبري ، حدثنا المعتمر بن سليمان ، قال : سمعت أيوب .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عبدة بن سليمان ، عن ابن أبي عروبة ، عن قتادة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا ابن علية ، عن هشام بن حسان ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا إبراهيم بن صدقة ح وحدثنا إسماعيل بن بشر بن منصور السليمي ، حدثنا عبد الأعلى ح وحدثنا محمد بن يحيى القطعي ، حدثنا محمد بن مروان ، قالوا : حدثنا هشام بن حسان .
وفي و قال : حدثنا جميل بن الحسن ، حدثنا أبو همام ، يعني محمد بن مروان ، حدثنا هشام .
و ابن حبان قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن هشام بن حسان.
/ ثلاثتهم هشام بن حسان ، وأيوب السختياني ، وقتادة عن محمد بن سيرين ، فذكره.
قال أبو داود عقب : وكذلك قال أيوب ، وحبيب بن الشهيد ، عن محمد.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا المعتمر ، يعني ابن سليمان ح وحدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا حماد بن زيد ، جميعا عن أيوب ، عن محمد ، عن أبي هريرة ، بمعناه ولم يرفعاه ، زاد : ... وإذا ولغ الهر غسل مرة.
.
/ عن أبي صالح ، وأبي رزين ، عن أبي هريرة ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم ، فليغسله سبع مرات.
.
وفي رواية : إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليرقه ، ثم ليغسله سبع مرار.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
و مسلم / قال : حدثنا علي بن حجر السعدي ، حدثنا علي بن مسهر .
ح قال : وحدثني محمد بن الصباح ، حدثنا إسماعيل بن زكريا .
و النسائي / و / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر ، قال : أنبأنا علي بن مسهر .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا إسماعيل بن الخليل ، حدثنا علي .
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن خزيمة ، حدثنا محمد بن يحيى الذهلي ، حدثنا إسماعيل بن خليل ، حدثنا علي بن مسهر.
ثلاثتهم أبو معاوية ، وعلي بن مسهر ، وإسماعيل بن زكريا عن الأعمش ، عن أبي رزين ، وأبي صالح ، فذكراه.
قال أبو عبد الرحمان النسائي : لا أعلم أحدا تابع علي بن مسهر على قوله : فليرقه .
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : حدثنا أبو أسامة .
و أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو معاوية .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا أبو معاوية.
/ كلاهما أبو معاوية ، وشعبة عن سليمان الأعمش ، عن أبي رزين ، قال : رأيت أبا هريرة يضرب جبهته بيده ويقول : يا أهل العراق أنتم تزعمون أني أكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ليكون لكم المهنأ وعلي الإثم ، أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم ، فليغسله سبع مرات.
.
ليس فيه : أبو صالح .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن سليمان ، عن ذكوان ، عن أبي هريرة ، فذكره.
ليس فيه : أبو رزين .
/ عن ثابت بن عياض ، مولى عبد الرحمان بن زيد ، أنه سمع أبا هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم ، فليغسله سبع مرات.
.
قال : وأخبرني زياد أيضا ، أنه أخبره هلال بن أسامة ، أنه سمع أبا سلمة يخبر بذلك ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق .
و النسائي / و ، وفي الكبرى و قال : أخبرني إبراهيم بن الحسن ، قال : حدثنا حجاج.
كلاهما عبد الرزاق ، وحجاج عن ابن جريج ، أخبرني زياد بن سعد ، أن ثابت بن عياض ، مولى عبد الرحمان بن زيد أخبره ، فذكره.
/ عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
يعني مثل حديث ثابت بن عياض عن أبي هريرة السابق برقم .
هكذا ذكره أحمد والنسائي عقيب حديث ثابت بن عياض عن أبي هريرة.
ولم يذكرا متنه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرني إبراهيم بن الحسن ، قال : حدثنا حجاج.
كلاهما عبد الرزاق ، وحجاج عن ابن جريج ، قال : أخبرني زياد بن سعد ، أنه أخبره هلال بن أسامة أنه سمع أبا سلمة فذكره.
/ عن همام بن منبه ، قال : هذا ما حدثنا أبو هريرة ، عن محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر أحاديث منها ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طهور إناء أحدكم إذا ولغ الكلب فيه ، أن يغسله سبع مرات.
.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / .
ومسلم / قال : حدثنا محمد بن رافع .
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن قتيبة ، حدثنا ابن أبي السري.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، ومحمد بن رافع ، وابن أبي السري عن عبد الرزاق بن همام ، حدثنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن عبيد بن حنين ، مولى بني زريق ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم ، فليغسله سبع مرات.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان ، حدثنا إسماعيل ، أخبرنا عتبة بن مسلم ، مولى بني تميم ، عن عبيد بن حنين ، مولى بني زريق ، فذكره.
/ عن أبي رافع ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم ، فليغسله سبع مرات ، أولاهن بالتراب.
.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا معاذ بن هشام ، قال : حدثني أبي ، عن قتادة ، عن خلاس ، عن أبي رافع ، فذكره.
/

فأقول: هذا القيد نظري غير عملي ، ولا يمكن ضبطه ، لأن ما يثير الغريزة يختلف باختلاف الأمزجة ذكورة وأنوثة ، شيخوخة وفتوة ، وحرارة وبرودة ، كما لا يخفى على اللبيب .
وإني والله لأتعجب أشد العجب من تتابع هؤلاء الشيوخ الأزهريين على هذا القيد النظري ، فإنهم مع مخالفتهم للأحاديث الصحيحة ، ومعارضتهم لمذاهب الأئمة الأربعة وأقوال السلف يختلقون عللا من عند أنفسهم لم يقل بها أحد من الأئمة المتبوعين ، ومن آثارها استباحة ما يحرم من الغناء والموسيقى عندهم أيضا ، ولنضرب على ذلك مثلا ، قد يكون لأحدهم زوجة وبنون وبنات ، كالشيخ الغزالي مثلا الذي يصرح وقد يتباهى بأنه يستمع لأم كلثوم ومحمد بن عبد الوهاب الموسيقار وأضرابهما ، فيراه أولاده بل وربما تلامذته ، كما حكى ذلك هو في بعض كتاباته ، فهل هؤلاء يستطيعون أن يميزوا بعلمهم ومراهقتهم بين الموسيقى المثيرة فيصمون آذانهم عنها ، وإلا استمروا في الاستماع إليها تالله إنه لفقه لا يصدر إلا من ظاهري جامد بغيض ، أو صاحب هوى غير رشيد .
لقد ذكرني هذا بتفريق المذهب الحنفي بين الخمر المتخذ من العنب ، فهو حرام كله ، لا فرق بين قليله وكثيره ، وبين الخمر المتخذ من غير العنب كالتمر ونحوه ؛ فلا يحرم منه عندهم إلا الكثير المسكر أما كيف التفريق عمليا بين القليل غير المسكر فيه ، والكثير المسكر ، وإن أمكن ذلك فمتى ؟ أقبل تعاطيه ؟ أم بعد أن يسكر ؟ فهذا مما سكتوا عنه ، وتركوا الأمر للشارب كما فعل مثل ذلك الشيوخ المشار إليهم من التفريق بين الموسيقى المثيرة المحرمة ، والموسيقى غير المثيرة المباحة فهل يقول بهذا من يؤمن بمثل قوله صلى الله عليه وسلم: .
.
ومن حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه .
وقوله صلى الله عليه وسلم: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك إلى غير ذلك من نصوص الكتاب والسنة ، التي عليها قامت قاعدة سد الذريعة ، والتي تعتبر من كمال الشريعة ، وأشاد بها الشيخ القرضاوي نفسه ، في مقدمة كتابه الحلال والحرام ؟ وضرب لها ابن القيم عشرات الأمثلة من الكتاب والسنة ، فراجعها فإنها هامة .
وأسوأ من هذا التفريق وذاك ، ما كنت قرأته في نشرة لحزب إسلامي معروف أنه يجوز للرجل أن يقبل المرأة الأجنبية عند السلام عليها ، وليس مصافحتها فقط ، بل وتقبيلها أيضا ، قالوا: ولكن بنية طيبة وبغير شهوة فأعرض هؤلاء جميعا عن تطبيق تلك القاعدة العظيمة المدعمة بعشرات الأدلة ، مع إعراضهم عن الأدلة العامة كما لا يخفى ، بل خالفوا مثالا آخر لم يذكره ابن القيم ، وفيه رد عليهم في الصحيح ، هؤلاء في استباحتهم تقبيل الأجنبيات ومصافحتهن ، وأولئك في الاستماع لأغانيهن ، كالغزالي مع أم كلثوم واعتبر ذلك النبي صلى الله عليه وسلم نوعا من الزنا ، فقال: كتب على ابن آدم نصيبه من الزنا مدرك ذلك لا محالة: فالعينان زناهما النظر .
والأذنان زناهما الاستماع .
واللسان زناه الكلام .
واليدان زناهما البطش ، وفي رواية اللمس .
والرجل زناها الخطا .
والفم زناه القبل .
والقلب يهوى ويتمنى ، ويصدق ذلك الفرج ويكذبه .
رواه مسلم وغيره .
قلت: فتبين مما تقدم بطلان تقييد الشيخ أبو زهرة ومن قلده الموسيقى والغناء المحرم بما يثير الغريزة الجنسية ، وأن الصواب تحريم ذلك مطلقا ، لإطلاق الأحاديث الآتية ، ولقاعدة سد الذريعة .
ونحوه في البطلان ما يأتي .
قوله: وأن العرب كانوا يرجزون ويغنون ويضربون بالدف فأقول: هذا باطل من وجوه يأتي بيانها ، ومن الواضح أنه يريد ب العرب السلف ، وحينئذ فتعبيره عنهم بهذا اللفظ تعبير قومي عصري جاهلي ، يستغرب جدا صدوره من شيخ أزهري فأقول: الوجه الأول: أنه كلام مرتجل لا سنام له ولا خطام ، لم يقله عالم من قبل ، فليضرب به عرض الحائط .
الثاني: أنه إذا كان يعني به خاصتهم وعلماءهم كما هو مفروض فيه فهو باطل ، فإن المنقول عنهم خلاف ذلك .
والشيخ غفر الله له ، كأنه حين يكتب لا يكون عنده خلفية علمية ، أو على الأقل لا يراجع كتابا من الكتب الفقهية ، أو بحثا خاصا فيها لأحد محققي الأمة ، كابن تيمية ، وابن قيم الجوزية ، شأنه في ذلك شأن تلميذه الغزالي وأمثاله ، وإلا فأين هو من قول ابن مسعود رضي الله عنه: الغناء ينبت النفاق في القلب ، وروي مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، والصحيح موقوف كما قال ابن القيم في إغاثة اللهفان / ولذلك خرجته في الضعيفة ، ومن قول ابن عباس رضي الله عنه: الدف حرام ، والمعازف حرام .
.
وسيأتي ص ومما ذكره أبو بكر الخلال في كتاب الأمر بالمعروف ص : ويروى عن الحسن قال: ليس الدفوف من أمر المسلمين في شيء ، وأصحاب عبد الله كانوا يشققونها ، إلى غير ذلك مما هو مذكور في موضعه .
وانظر ص .
الثالث: أن الذين كانوا يضربون بالدف ، إنما هم النساء لا الرجال ، وبمناسبة الزفاف ، وفي ذلك أحاديث كنت ذكرتها في كتابي آداب الزفاف ص ، أو بمناسبة العيد كما في حديث عائشة الآتي في آخر هذه الرسالة ، ولهذا قال الحليمي ، كما في شعب الإيمان / : وضرب الدف لا يحل إلا للنساء لأنه في الأصل من أعمالهن وقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء .
قوله: وورد في بعض الآثار .
.
إلخ: تعبير غير دقيق ، فإنه يعني ب الآثار الأحاديث التي أشرت إليها آنفا ، وأسوأ منه قوله عقبه: وقيل: فرق ما بين الحلال والحرام الدف ؛ فإن قيل من صيغ التمريض عند العلماء ، وهو إنما يقال في كلام البشر ، وهذا حديث نبوي معروف ، فإن كان يريد بقوله المذكور تضعيفه ، فقد أخطأ مرتين؛ رواية واصطلاحا ؛ أما رواية فالحديث حسن كما قال الترمذي ، وصححه الحاكم والذهبي ، وهو مخرج في المصدر المتقدم وفي الإرواء / ، وأما اصطلاحا ، فإنه إنما يقال في الحديث الضعيف: روي ، وليس قيل .
وثمة خطأ آخر ، وهو قوله في الحديث: فرق وإنما هو عندهم بلفظ: فصل .
فتأمل كم في كلام هذا الشيخ الأزهري من جهل بالحديث ومصطلحه ، فلا عجب من تلميذه الغزالي أن يصدر منه ما هو أعجب وأغرب كما سيأتي ، الأمر الذي يدل على أن الأزهر لم يكن له عناية بتدريس الحديث دراية ورواية ، وأكبر دليل على ذلك أننا لا نرى في هذا العصر محدثا معروفا ، مشهورا بآثاره ومؤلفاته تخرج من الأزهر الشريف ، ويكفينا تدليلا على ما أقول هذا الكلام الهزيل من شيخهم هذا الكبير والله المستعان .
قوله: ومثل ذلك الموسيقى فأقول: هذا قياس ، وهو يدل على أن الشيخ كتلميذه الغزالي يرفض الأحاديث المحرمة لآلات الطرب ، ومنها حديث البخاري الآتي ص ، أو أنه يقبلها ، ولكنه لا يحسن القياس ، لأنه لا قياس في مورد النص كما يقول علماء الأصول ، وهذا ما أستبعده ، كيف لا وقد ألف في أصول الفقه ، أو أنه من العقلانيين كتلميذه لا يقف أمامه أصل ولا فرع ، لا حديث ولا فقه ، إنما هي الأهواء تتجارى .
.
ومع ذلك يقول فيه الزركلي رحمه الله في كتابه الأعلام : أكبر علماء الشريعة الإسلامية في عصره قال: .
.
فريقا يميل إلى الاستماع .
.
كالحسن البصري ، وفريقا لا يميل إليه كالشعبي كذا قال الشيخ غفر الله له جعل الغناء المحرم قضية ذوقية محضة مثل كل المباحات ، كالأطعمة والأشربة ، من شاء فعل ، ومن شاء ترك ، ولم يكتف بهذا ، بل نسب إلى السلف خلاف الثابت عنهم ، فالحسن البصري بريء مما نسب إليه ، فقد روى ابن أبي الدنيا في ذم الملاهي رقم و منسوختي بإسنادين عنه قال: صوتان ملعونان: مزمار عند نعمة ، ورنة عند مصيبة .
وقد صح هذا مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم كما سيأتي في الرسالة إن شاء الله تعالى: الحديث الثاني ص .
وأما الشعبي ، فقد روى ابن أبي الدنيا أيضا رقم بسند صحيح عنه: أنه كره أجر المغنية وروى رقم بسند صحيح عن القاسم بن سلمان وثقه ابن حبان عنه قال: لعن المغني والمغنى له .
وروى ابن نصر في قدر الصلاة ق / بسند جيد عنه قال: إن الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الزرع ، وإن الذكر ينبت الإيمان في القلب كما ينبت الماء الزرع .
فهل مثل هذا وذاك يقوله الشعبي بميله الشخصي ؟ فاللهم هداك .
وأما قوله: فمن المتفق عليه .
.
فقد ظهر بطلانه مما سبق فلا نطيل الكلام بالرد عليه .
وفي غرة شهر شعبان من سنة ، أوقفني بعض الإخوان على مجموعة رسائل ابن حزم الأندلسي بتحقيق الدكتور إحسان رشيد عباس في جملتها رسالة في الغناء الملهي أمباح هو أم محظور ؟ ذهب فيها إلى إباحة الغناء وآلات الطرب على اختلاف أنواعها ، فتصورت مبلغ الأثر السيئ الذي سيكون لهذه الرسالة في قلوب قرائها من الخاصة وطلاب العلم ، فضلا عن العامة ، وذلك لأمرين: الأول: شهرة ابن حزم العلمية في العالم الإسلامي ، وإن كان ظاهري المذهب ، لا يأخذ بالقياس ، خلافا للأئمة الأربعة وغيرهم .
والآخر: غلبة الهوى على أكثر الناس ، فإذا رأوا مثل هذا الإمام يذهب إلى إباحة ما يتفق مع أهوائهم ، لم يصدهم شيء بعد ذلك عن اتباع أهوائهم ، بل قد يجدون في ما يسمعون من بعض المشايخ ما يسوغ لهم تقليدهم إياه ، كقولهم: من قلد عالما لقي الله سالما وبعضهم يتوهمه حديثا ، ولا أصل له ، وإن كان ابن حزم رحمه الله ينهى عن التقليد ، ويحرمه أشد التحريم .
يضاف إلى ذلك قلة العلماء الناصحين الذين يذكرون الناس بالحكم الصحيح في هذه المسألة ، والأحاديث الصحيحة الواردة فيها ، وكثرة ما يكتب ويذاع مخالفا لها ، فيتوهمون أن ما قاله ابن حزم صحيح ، ولا سيما وهم يقرؤون لبعض العلماء المعاصرين فتاوى تؤيد مذهبه ، وتنشر في بعض المجلات الإسلامية السيارة ، أو تذاع بالتلفاز في بعض البلاد العربية .
ومن ذلك مقال آخر نشرته مجلة الإخوان المسلمون أيضا في العدد تحت عنوان الموسيقى الإسلامية جاء فيه: و السمفونية هي: أرقى ما وصل إليه عباقرة الموسيقى أمثال بيتهوفن و شورب و موزار و تشايكوفسكي ، وهي تعبير عن عواطف وإحساسات تنعكس من الطبيعة أو الإنسان ، ويجمع لها أكبر عدد من العازفين المهرة بأحدث الآلات على اختلافها ، حتى يكون التعبير أقرب إلى الحقيقة بقدر الإمكان .
وقد تألفت فرق ل السمفونية المصرية تضم أكثر من ثلاثين عازفا ساعدتهم جمعية الشبان المسيحية وعزفت في الجامعة الأمريكية فما أجدرنا بهذا ، وما أحوجنا إلى داعية من نوع جديد ، سوف يكون فتحا في عالم الموسيقى وتقدما عالميا لها ، وحينئذ يبرز لون فريد يسيطر على أفئدة العالم ، هو الموسيقى الإسلامية بدلا من الموسيقى الشرقية .
.
قلت: فهذا من أكبر الأدلة على أن استباحة الآلات الموسيقية قد فشت بين المسلمين حتى اللذين ينادون منهم بإعادة مجد المسلمين ، وإقامة دولة الإسلام ، كالإخوان المسلمين مثلا ، ولولا ذاك لما استجازت مجلتهم أن تنشر هذا المقال الصريح في استحلال ما حرم الله من الموسيقى ، بل والدعوة إليها ، وليس هذا فقط ، بل وسماها الموسيقى الإسلامية على وزن الاشتراكية الإسلامية و الديموقراطية الإسلامية ، وغيرها مما يصدق عليها قوله تبارك وتعالى: إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان ، وقد أشار النبي صلى الله عليه وسلم إلى شيء من ذلك بقوله: ليستحلن طائفة من أمتي الخمر باسم يسمونها وفي رواية: يسمونها بغير اسمها .
وهو مخرج في الصحيحة وسيأتي ص .
وإني لأخشى أن يزداد الأمر شدة ، فينسى الناس هذا الحكم ، حتى إذا ما قام أحد ببيانه ، أنكر ذلك عليه ، ونسب إلى التشدد والرجعية ، كما جاء في حديث عبد الله ابن مسعود رضي الله تعالى عنه: كيف أنتم إذا لبستكم فتنة؛ يهرم فيها الكبير ، ويربو فيها الصغير ، ويتخذها الناس سنة ، فإذا غيرت قالوا: غيرت السنة قيل: متى ذلك يا أبا عبد الرحمن ؟ قال: إذا كثرت قراؤكم ، وقلت فقهاؤكم ، وكثرت أمراؤكم ، وقلت أمناؤكم ، والتمست الدنيا بعمل الآخرة ، وتفقه لغير الدين .
رواه الدرامي / ، والحاكم / بسند صحيح ، والدرامي أيضا وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / من طريق أخرى عنه بسند حسن ، وفيه الزيادة التي بين المعكوفتين ، وهو موقوف في حكم المرفوع؛ لأنه من أمور الغيب التي لا تدرك بالرأي ، ولا سيما ، وقد وقع كل ما فيه من التنبؤات .
والله المستعان .
من أجل ذلك رأيت أنه لابد من تأليف رسالة أبين فيها حكم الشرع في الموسيقى ، وأرد على ابن حزم قوله بإباحتها ، و أ بين أوهامه في تضعيفه الأحاديث الصحيحة المحرمة لها ، ليحيا من حي عن بينة وبذلك تقوم الحجة على من لا علم عنده ، ويتخذ منها المهتدي برهانا لإقناع من يريد الهداية ، ويخشى ربه .
دمشق شعبان سنة ه محمد ناصر الدين الألباني .
ذلك ما كنت كتبته منذ أكثر من أربعين سنة ، ومع الأسف فقد ازداد الأمر شدة كما كنت ظننت من قبل وكثر البلاء والافتتان بالأغاني والموسيقى ؛ لتيسر وسائل الاستماع كالراديو ، والمسجلات ، والتلفاز ، والإذاعات ، وسكوت كثير من العلماء عن الإنكار ، بل تصريح بعضهم ممن يظن الكثيرون أنهم من كبار العلماء بإباحتها ، وتكاثرت وتنوعت المقالات التي تنشر في بعض الجرائد والمجلات ، في إباحة الآلات الموسيقية ، وإنكار تحريمها ، وتضعيف الأحاديث الواردة فيها ، ضاربين عرض الحائط بالحفاظ المصححين لها ، ومذاهب الأئمة القائلين بمدلولاتها ، لا يتعرضون لذكرها ، حتى إن عامة القراء يتوهمون أن لا وجود لها ، أو من كاتبين مغمورين ، ليسوا في العير ولا في النفير كما يقال ، والأمثلة كثيرة وكثيرة جدا ، فحسبي الآن مثالا واحدا ؛ نشر في جريدة الرباط الأردنية عدد حزيران ، فقد جاء فيها ثلاث مقالات في إباحتها لثلاثة منهم ، أخطرها وأسوأها مقالة المدعو حسان عبد المنان ، فإنه نصب نفسه محققا للرد على المحدثين الذين صححوا حديث البخاري الآتي في تحريم المعازف ، بطرق ملتوية وادعاء علل كاذبة لم يقل بها حتى ابن حزم الذي يعتبر إمام هؤلاء المقلدين في التضعيف ، كما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى .
وقد مهد لهم في الإنكار والتضعيف بعض المشهورين من العلماء المعاصرين ، كالشيخ يوسف القرضاوي ، تقليدا منه للشيخ محمد أبو زهرة وقد تقدمت فتواه في ذلك ، ولعله من تلامذته الذين تخرجوا من مدرسته ، ورضعوا من لبانته فقد صرح في كتابه الحلال والحرام بقوله ص الطبعة تحت عنوان الغناء والموسيقى : ومن اللهو الذي تستريح إليه النفوس ، وتطرب له القلوب ، وتنعم به الآذان: الغناء .
.
ولا بأس بأن تصحبه الموسيقى غير المثيرة واستروح في ذلك إلى مذهب ابن حزم ، وتضعيفه لأحاديث التحريم ، فنقل ص عنه أنه قال: كل ما روي فيها باطل موضوع وتجاهل الشيخ عفا الله عنا وعنه الردود المتتابعة مر السنين على ابن حزم من قبل أهل الاختصاص في الحديث وحفاظه ، وممن هو أعلم منه فيه ، كابن الصلاح وابن تيمية وابن حجر وغيرهم ممن يأتي ذكرهم .
كما تجاهل المبالغة الظاهرة في حكم ابن حزم على الأحاديث بالبطلان والوضع ، فإنه لا يلزم من وجود علة في الحديث الحكم عليه بالوضع ، ولا سيما إذا كان في صحيح البخاري ، كما لا يخفى على المبتدئين في هذا العلم ، فكيف وهناك أحاديث أخرى صحيحة أيضا كما سيأتي ، فلو كانت ضعيفة لأعطى مجموعها للموضوع قوة ، فالحكم عليها كلها بالبطل والوضع مما لا شك فيه أنه ظاهر البطلان ولقد سار على هذا المنوال من التجاهل لعلم ذوي الاختصاص صاحبه الكاتب الشهير الشيخ محمد الغزالي المصري ، في كتابه الأخير: السنة النبوية بين أهل الفقه وأهل الحديث تجلى فيه ما كان يبدو منه أحيانا في بعض كتبه ومقالاته التي يبثها هنا وهناك من الانحراف عن الكتاب والسنة ، وفقه الأئمة أيضا ، خلافا لما يوهم قراءه بمثل قوله في مقدمة كتابه المذكور ص : وأؤكد أولا و أخيرا أنني مع القافلة الكبرى للإسلام ، هذه القافلة التي يحدوها الخلفاء الراشدون والأئمة المتبوعون والعلماء الموثوقون ، خلفا بعد سلف ، ولاحقا يدعو لسابق .
وهذا كلام جميل ، ولكن أجمل منه العمل به وجعله منهج حياة ، ولكن مع الأسف الشديد هو من الكلام الذي يقال في مثله: اقرأ تفرح ، جرب تحزن إذ أن الرجل قد انكشف مذهبه أخيرا بصورة جلية جدا ، أنه ليس مع القافلة الكبرى .
.
إلخ ، بل ولا مع الصغرى .
وإنما هو مع أولئك العقلانيين الشذذ الذين لا مذهب لهم إلا اتباع ما تزينه لهم عقولهم ، فيأخذون من كل مذهب ما يحلو لهم؛ مما شذ وند ، وقد قال بعض السلف: من حمل شاذ العلم حمل شرا كبيرا ، ومع ذلك فهو يحشر نفسه في زمرة الفقهاء الذين يستدركون على المحدثين شذوذا أو علة خفيت عليهم ، والحقيقة أن الرجل لا علم عنده بالحديث ولا بالفقه المستنبط منه ، وإنما هي العشوائية العمياء المخالفة لما عليه علماء المسلمين من المحدثين والفقهاء في أصولهم وفروعهم فهو إذا صادم رأيه حديث صحيح نسفه بدعوى باطلة من دعاويه الكثيرة ، فيقول مثلا: ضعفه فلان ، وهو يعلم أن غيره ممن هو أعلم منه أو أكثر عددا صححه ، كما هو موقفه من حديث البخاري الآتي في المعازف ، وتارة يرده بدعوى أنه حديث آحاد وهو يعلم أيضا أن خبر الآحاد حجة في الفقهيات والعمليات بالاتفاق ، وإذا لم يستطع رفضه لسبب أو آخر رد العمل به بقوله: ليس قطعي الدلالة ، وهو يعلم أيضا أنه لا يشترط ذلك عند العلماء ، وإنما يكفي فيها الظن الراجح عندهم ، وإلا قلبنا عليه دعواه ورددنا عليه كل مخالفاته لأنها لم تبن يقينا على دليل قطعي الثبوت قطعي الدلالة ، وإلا لم يكن هناك خلاف وإن كان الحديث في العمليات والغيبيات رده بقوله: لا يتصل بعقيدة ، ولا يرتبط به عمل أو قد يختلق له معنى من فكره هو في نفسه باطل ، فيلصقه بالحديث ، وهو منه بريء وأما كلام العلماء في الدفاع عن الحديث وتفسيره بعلم ، فهو يستعلي عليه ويرفضه طاعنا فيهم بما هو أهل له وأولى به ، كمثل قوله ص : نقول نحن: هذا الدفاع كله خفيف الوزن ، وهو دفاع تافه لا يساغ .
يعارض به العلماء وهم شراح الحديث المازري والقاضي عياض والنووي الذي عنه نقل الكلام المشار إليه ولكنه دلس على القراء ، فإنه ابتدأ المنقول بقوله: قال المازري .
.
.
.
وجاء في آخر المنقول: واختاره المازري والقاضي عياض .
وهذا من تمام الكلام المنقول .
وإنما نقله عن شرح النووي لمسلم ، والنووي هو الذي قال: قال المازري .
.
إلخ .
فكان عليه أن يعزوه إليه ، ولكنه لم يفعل لأنه يعلم منزلة الإمام النووي وشهرته عند المسلمين ، فلم ير من سياسته أن ينبه أيضا إلى تفاهته تلك بعض مواقفه المذبذبة تجاه الأحاديث الصحيحة المرفوضة عنده .
أما إذا كان الحديث ضعيفا أو لا أصل له ، فهو يجعله صحيحا قويا مسندا بعقله المشرع يبطل به ما صح في الشرع فيقول ردا على من ضعفه أو قد يضعفه: لكن معناه متفق مع آية من كتاب الله ، أو أثر من سنة صحيحة .
.
.
.
انظر كلمته في مقدمة كتابه فقه السيرة حول تخريجي لأحاديثه تحت عنوان حول أحاديث الكتاب تجد تحته تصريحه بأنه يصحح الحديث الضعيف عند المحدثين ، ويضعف الصحيح عندهم ، بناء على ماذا ؟ أعلى الشروط المعروفة عند علماء الحديث وحكاها هو في أول كتابه السنة ص ذرا للرماد في العيون ؟ كلا فهو في قرارة نفسه لا يؤمن بها ، والله أعلم ولئن آمن بها ، فهو لا يحسن تحقيقها ، وإنما اعتماده مجرد رأيه وزعمه أن معناه صحيح ولا يشعر المسكين بمبلغ الضلال الذي وقع فيه بسبب إعجابه برأيه واستخفافه بعلم الحديث وبأهله أنه ألحق نفسه بتلك الطائفة من الكذابين والوضاعين الذين كانوا كلما رأوا حكمة أو كلاما حسنا جعلوه حديثا نبويا ، فلما ذكروا بقوله صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار قالوا: نحن لا نكذب عليه ، وإنما نكذب له ذلك هو موقف كل من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم .
.
الآية .
بل هو قد يزيد عليهم فيبطل بمثله حكما شرعيا ثابتا بالأحاديث الصحيحة ، وأعني بذلك قوله ص : وقاعدة التعامل مع مخالفينا في الدين ومشاركينا في المجتمع أن لهم ما لنا وعليهم ما علينا ، فكيف دم قتيلهم ؟ .
أقول فيه من المخالفات للشرع والعلم ما يأتي: أولا: قوله: لهم ما لنا ، وعليهم ما علينا ، يشير إلى حديث ذكره بعض فقهاء الحنفية ممن لا علم عندهم بالحديث ؛ وأن النبي صلى الله عليه وسلم قاله في أهل الذمة ، وهو حديث لا أصل له في شيء من كتب السنة كما أشار إلى ذلك الحافظ الزيلعي الحنفي في نصب الراية ، وهو مخرج في المجلد الخامس من سلسلة الأحاديث الضعيفة برقم وهو تحت الطبع .
ثانيا: هذه الجملة التي صيروها حديثا مستقلا ، هي في الحقيقة قطعة من حديث صحيح ، ورد فيمن أسلم من المشركين ، فهم الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم: لهم ما لنا وعليهم ما علينا هكذا هو في سنن الترمذي وغيره من حديث سلمان رضي الله عنه ، وفي صحيح مسلم وأبي عوانة ، وابن حبان ، وابن الجارود من حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه ، وهما مخرجان في الإرواء ص و صحيح أبي داود .
فأبطل الغزالي هذا الحديث الصحيح برأيه الفج ، وجهله الفاضح بالسنة متوكئا على الحديث الذي لا أصل له تالله إنه لو لم يكن في كتابه إلا هذه المخالفة بل الطامة لكان كافيا لإهباط قيمة كتابه ، وإسقاط مؤلفه من زمرة الفقهاء أما الكتابة فهي له أما العلم والفقه فله رجال فكيف وهناك عشرات بل مئات الطامات التي تولى بيان بعضها إخواننا الأساتذة والمشايخ الذين ردوا عليه ، جزاهم الله خيرا .
ومنها: ثالثا: لقد أشار بقوله: فكيف بهدر دم قتيلهم ؟ إلى إنكاره لقوله صلى الله عليه وسلم: لا يقتل مسلم بكافر وهو صحيح أيضا ، رواه البخاري وغيره عن علي ، والترمذي وغيره عن ابن عمرو وغيرهما ، وهو مخرج في الإرواء ، وبه أخذ جمهور العلماء ، ومنهم ابن حزم في المحلى الذي قلده فيما أخطأ ؛ وفي إبطاله لحديث المعازف ، ولم يقلده هنا وقد أصاب فاعتبروا يا أولي الألباب .
وأما الحديث الذي يذكره بعض الكتاب المعاصرين كالمودودي رحمه الله تقليدا لمذهبه الحنفي أن النبي صلى الله عليه وسلم قتل مسلما بذمي فهو منكر لا يصح كما قال بعض الأئمة ، وقد تكلمت عليه في سلسلة الأحاديث الضعيفة برقم مفصلا .
ثم إنني لأتساءل أنا وكل ذي لب منصف: لم أهدر الشيخ الغزالي العمل بهذا الحديث الصحيح وهو موافق لعموم قوله تعالى: أفنجعل المسلمين كالمجرمين .
ما لكم كيف تحكمون ؟ وإن كان قد سيق في غير هذا السياق ، فإن الغزالي نهم في التمسك بعموم القرآن ولو كان مخصصا بالأحاديث النبوية والأمثلة على ذلك كثيرة ، منها ما تقدم قريبا من إنكاره على كافة العلماء محدثين وفقهاء جعلهم دية المرأة على النصف من دية الرجل ، ونسبهم إلى مخالفتهم لظاهر الكتاب يعني قوله تعالى: النفس بالنفس رابعا: تأمل معي أيها القارئ الكريم ، تلطف الشيخ الغزالي مع أعداء الله: اليهود والنصارى بقوله: مخالفينا في الدين وقد يقول فيهم أحيانا: إخواننا وقابل ذلك بمواقفه العديدة تجاه إخوانه في الدين كيف يشتد على علمائهم الأموات منهم والأحياء ، وبخاصة طلاب العلم منهم ، وقد مرت بك قريبا بعض الأمثلة مما قاله في أهل الحديث وشراحه ، فيا ترى أذلك مما أودعه في كتابه خلق المسلم ؟ أم هو مخالفة صريحة لمثل قوله تعالى: أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين ؟ وقوله عز وجل: يا أيها الذي آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون .
كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون ؟ تلك نماذج قليلة ، من مواقف للشيخ الغزالي كثيرة ، تجاه الأحاديث النبوية الصحيحة ، والأحاديث الضعيفة ، يأخذ منها ما يشاء ، ويرفض منها ما خالف هواه ، دون أن يستند في ذلك على قاعدة تذكر عند أحد من العلماء ، بل هي العشوائية العمياء ، كما تقدم .
ذكرت ذلك ليتبين القراء طريقته في رفضه للأحاديث الصحيحة عند أهل الاختصاص من العلماء ، فلا هو منهم علما حتى يستطيع معرفة الصحيح من الضعيف انطلاقا من قواعدهم وكتابه فقه السيرة بتخريجي إياه ، وما تقدم من الأمثلة دليل قاطع على ذلك ولا هو معهم كما قال الله تعالى: وكونوا مع الصادقين وقال: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون ، ومقدمته لتخريجي المشار إليه وما سبق من الأمثلة أيضا يؤكد كل ذلك ، فمن لم يكن من أولئك العلماء ، ولا هو معهم ، فالأحرى به أن يكون لسان حاله على الأقل كما قال ذلك الشاعر الجاهلي: وهل أنا إلا من غزية إن غوت غويت وإن ترشد غزية أرشد وختام ذلك موقفه من حديث البخاري في المعازف ، وأسلوبه في تضعيفه إياه ، فهذا وحده يكفي للدلالة على أنه لا ينطلق في نقده للأحاديث إلا من الهوى ، والظن الأعمى فقد قال: ص لأحد علماء الخليج ، وهو يناقشه في ليلة النصف من شعبان: أظن الأحاديث التي وردت في ليلة النصف أقوى من الأحاديث التي وردت في تحريم الغناء وظنه هذا كاف لإدانته بالجهل وإلقاء الكلام على عواهنه ، مما يذكرني بقوله تعالى في الكفار الشاكين في البعث: ما ندري ما الساعة إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين فإن أحاديث ليلة النصف إن كان المقصود منها ما يتعلق بالأمر بقيام ليلها وصيام نهارها كما هو الظاهر من مناقشته لذلك العالم فهو حديث واحد لا يوجد سواه ، وإسناده ضعيف جدا بل هو موضوع في نقدي كما هو مبين في المجلد الخامس من سلسلة الأحاديث الضعيفة برقم يسر الله طبعه .
وإن كان المقصود حديث المغفرة لجميع الخلق إلا من استثني فيه ، فهو حديث واحد أيضا جاء من طرق عن جمع من الصحابة وبألفاظ مختلفة ، لا يسلم طريق منها من علة ، ولذلك ضعفها أكثر العلماء كما قال ابن رجب ، وصحح أحدها ابن حبان ، وفيه انقطاع ، فمن الممكن تصحيحه أو تحسينه على الأقل لتلك الطرق ، ومن أجلها خرجته في السلسلة الصحيحة ، وجعلته من حصة كتابي الجديد صحيح موارد الظمآن .
.
.
/ ، وهو تحت الطبع ، فأين هذا من أحاديث تحريم الغناء والموسيقى وكثرتها ، وصحة أسانيد الكثير منها ، مع اتفاق ألفاظها على تحريمها ، كما يأتي بيانه ؟ فأين هذه الأحاديث من تلك أيها المتهوك ، ومعذرة من الكاتب الأديب مع غير إخوانه المسلمين ، فهذا الوصف مع كونه بحق ، فهو أقل بكثير مما شتمت به سلفنا وعلماءنا ، وطلاب السنة العاملين بها ، بحيث لو أراد أحدهم أن يرد إليك بضاعتك هذه لما استطاع إلا أن يكون سليط اللسان كاتبا مثلك ثم ذكر الغزالي رد العالم الخليجي عليه ، فقال عنه: فأجاب مستنكرا: هذا غير صحيح إن تحريم الغناء وآلاته ثابت في السنة النبوية .
قلت: وهذا حق لا يزيغ عنه إلا هالك .
ثم قال الغزالي: قلت له: تعال نقرأ سويا ما قاله ابن حزم في ذلك الموضوع ، ثم انظر ماذا تفعل .
.
قال ابن حزم .
.
.

سمع: أبا العباس الأصم، والمحبوبي، وتقدم كافور يعلم الحقائق، ورزق فيه لسانا وبيانا.
مات فجأة عن ثلاث وستين سنة.
رحمه الله.
عبيد الله بن محمد بن مخلد، أبو القاسم الثوري.
حدث عن: أبو القاسم الثوري، و البغوي، ومحمد بن حمدويه.
وعنه عبيد الله الأزهري.
وكان بغداديا ثقة.
علي بن عمرو بن سهل أبو الحسن الحريري.
حدث ببغداد عن: أبي عروبة الحراني، ومكحول البيروتي، وأحمد بن عمير بن جوصا، وأحمد بن إسحاق بن البهلول.
وعنه: أبو بكر البرقاني، وأبو محمد الخلال، وأبو القاسم التنوخي.
وثقه ابن أبي الفوارس.
محمد بن أحمد بن حمدون بن عيسى، أبو عبد الله الخولاني القرطبي، يعرف بابن الإمام.
كان حافظا للأخبار والنسب، على مذهب ابن مسرة.
محمد بن أحمد بن يعقوب، أبو أحمد المروزي الزرقي من قرية زرق.
عن عبد الله بن محمود السعدي، وأحمد بن علي الكشميهني راوية علي بن حدر.
حدث في هذا العام، ولا أعلم متى مات.
روى عنه: محمد بن أحمد المراوزي الترابي.
محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى بن مفرج، أبو عبد الله، ويقال أبو بكر الأندلسي القرطبي، مولى بني أمية.
سمع: قاسم بن أصبغ بقرطبة، وأبا سعيد بن الأعرابي بمكة، ومحمد بن الصموت بمصر، وخيثمة بأطرابلس، وأبا الميمون بن راشد بدمشق، وطبقتهم.
روى عنه: الحافظ أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس الصدفي شيخه، وأبو الوليد عبد الله بن الفرضي، وإبراهيم بن شاكر، وعبد الله بن الربيع التميمي، وأبو عمر أحمد بن محمد الطلمنكي، وعدة شيوخه: مائتان وثلاثون شيخا.
اتصل بصاحب الأندلس، وكان ذا مكانة عنده.
صنف له عدة كتب، فولاه القضاء، وكان حافظا بصيرا بالرجال، أكثر الناس عنه من السماع.
وتوفي في رجب، عن ست وستين سنة.
قال أبو عمر أحمد بن محمد بن عفيف: كان ابن مفرج من أغنى الناس بالعلم، وأحفظهم للحديث، ما رأيت مثله في هذا الفن، من أوثق المحدثين بالأندلس وأجودهم ضبطا.
وقال الحميدي: هو القاضي أبو عبد الله، وقيل أبو بكر، حافظ جليل، صنف كتبا في فقه الحديث، وفي فقه التابعين، من ذلك فقه الحسن البصري في سبع مجلدات، و فقه الزهري في أجزاء عديدة.
وجمع مسند قاسم بن أصبغ في مجلدات.
محمد بن إبراهيم بن يونس، أبو بكر البغدادي قاضي دير العاقول.
روى عن جده، وعمر بن أبي غيلان، ومحمد بن الحسين الأشنناني، وعبد الله بن زيدان البجلي، وعبد الله البغوي.
وعنه: أبو محمد الخلال، وأبو القاسم الأزهري، وعلي بن المحسن التنوخي.
وثقه الخلال، وتوفي في ربيع الأول.
وأما جده فيروي عن عبد الأعلى بن جماد، بقي إلى سنة ثلاثمائة.
وآخر من روى عن أبي بكر: أبو محمد الجوهري.
محمد بن بكر بن خلف بن مسلم، أبو بكر الدركي المطوعي الصالح.
حدث عن: إسحاق بن أحمد بن خلف، وأحمد بن محمد المنكدري، وعبد الملك بن محمد بن عدي.
وعنه: جعفر المستغفري.
توفي في ربيع الآخر.
ودركه من قرى بخارى.
محمد بن بكر بن مطروح، أبو بكر الفقيه النعالي المصري.
روى عن: سعيد بن هاشم الطبري، وأبي جعفر الطحاوي.
توفي في رمضان.
محمد بن الحسين بن موسى بن محمويه، أبو سعيد النيسابوري السمسار.
سمع: أبا قريش بن جمعة، وأبا بكر بن خزيمة.
عنه الحاكم، وقال: توفي في رمضان.
وأبو حفص بن مسرور، وأبو سعد الكنجروذي.
محمد بن عبد الله بن محمد بن شيرويه، أبو بكر النيسابوري، نزيل فسا من بلاد شيراز.
ثقة، سمع الحسن بن سفيان الفسوي، وابن خزيمة، والسراج.
روى عنه محمد بن عبد العزيز القصار، ثم قال: ثقة.
قال لي: ولدت سنة إحدى وثمانين ومائتين، ومات سنة ثمانين.
قلت: فيكون عمره تسعا وتسعين سنة.
قال الحافظ أبو مسعود الدمشقي: سمعت أبا عمرو بن حمدان وسئل عن أبي.
محمد بن عبد الله بن شيرويه الذي يحدث بفسا، فقال: ما سمعنا مسند الحسن بن سفيان إلا حين قدم والده معه، فزدت له، يعني الحسن، مائة دينار، فسمعنا معه.
وقد أرخه ابن نقطة في التقييد في هذه السنة.
محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن عبد الله بن الهمذاني الأصبهاني أخو أبي الحسن، يكنى أبا الحسين.
حدث عن: عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي، وأحمد بن علي الجارودي.
وعنه أبو نعيم.
محمد بن عبد الله بن سمع بن صبر، أبو بكر الحنفي الفقيه.
ولي القضاء بعسكر المهدي، وعاش ستين سنة، وكان معتزليا مشهورا به، رأسا في علم الكلام.
سمى أبو بكر الخطيب أباه عبد الرحمن: وإنما هو محمد بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن الحسين بن الفهم المعروف بابن صبر.
ناب في القضاء عن أبي محمد بن معروف.
كان بصيرا بكلام أبي هاشم الجبائي، خبيرا بالتفسير.
وله كتاب في الرد على اليهود، وكتاب عمدة الأدلة ، وكتاب التفسير وما أتمة.
توفي لعشر بقين من ذي الحجة ببغداد.
ولبشر بن هارون فيه: قل للدعي أبي صبر ... وهل ادعيت فمن صبر وإذا تطيلس للقضاء ... فمرحبا بأبي العذر فقضاؤه شر القضاء ... إذا قضى عمي البصر محمد بن علي بن المؤمل النيسابوري الماسرجسي.
سمع: جده المؤمل بن الحسن، وأبا حامد بن الشرقي، وحكى عن ابن عبدان وغيرهم.
يكنى أبا عبد الله.
توفي في جمادى الأولى.
روى عنه: الحاكم، وأبو سعد النجروذي، وطائفة.
عاقل ثقة.
محمد بن محمد بن عبد الرحيم بن محمد، أبو أحمد القيسراني.
سمع: أبا بكر الخرايطي، ومحمد بن أحمد بن صفوة المصيصي، وخيثمة الأطرابلسي، وجماعة.
وعنه: أبو بكر محمد بن أحمد الواسطي، وجميل بن محمد الأرسوفي، وأبو الفرج عبيد الله بن محمد النحوي، وأبو بكر محمد بن الحسن الشيرازي، وجماعة.
وحدث في سنة ثمانين وانقطع خبره.
منصور بن محمد بن أحمد بن حرب القاضي، أبو نصر البخاري.
سمع: أبا العباس الدغولي، وأبا بكر أحمد بن المنكدري، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبا عبد الله المحاملي، وإبراهيم بن عبد الرزاق الأنطاكي، وأحمد بن سليمان بن زبان الكندي.
روى عنه: أزدشير بن محمد الهشامي، وأبو عبد الله الحاكم، وفضل ابن سهل الصفار.
وكان محتسب بخارى، وبها توفي.
موسى بن عمران بن موسى بن هلال السلماسي.
سمع أباه: محمد بن عبد الله، ومحمد بن عبد الله مكحولا البيروتي، وأحمد بن عبد الوارث الغسال، وابن جوصا، ومحمد بن القاسم المحاربي الكوفي، وجماعة.
وعنه: ابن أخيه مهند بن المظفر، وأحمد بن جبرين السلماسي، وأبو القاسم علي بن محمد الزيدي الحراني.
توفي في ربيع الآخر بسلماس.
يعقوب بن يوسف بن إبراهيم بن هارون بن داود بن كلس، الوزير البغدادي، أبو الفرج.
كان يهوديا خبيثا ماكرا فطنا داهية.
سافر ونزل الرملة، وصار بها وكيلا، فكسر أموال التجار، وهرب إلى مصر، ثم توصل، وجرت له أمور، فرأى منه كافور الإخشيذي فطنة وسياسة، وطمع هو في التقدم، فأسلم في يوم جمعة، فقصده الوزير ابن حنزابه لما فهم مرامه، فهرب إلى المغرب، واتصل بيهود كانوا في خدمة المعز، فعظم شأنه، ونفق على المعز، وجاء معه إلى مصر، فلما ولي العزيز، استوزره سنة خمس وستين، وبقي وزيره إلى أن هلك، وهو وزير في هذة السنة في ذي القعدة، وله اثنان وستون سنة.
وكان عالي الهمة وافر الهيبة، عاده في مرضه العزيز وقال له: يا يعقوب وددت أن تباع فأشتريك بملكي، فهل من حاجة؟ فبكى وقبل يده، وقال: أما لنفسي فلا يحتاج مولاي وصية، ولكن فيما يتعلق بك: سالم الروم ما سالموك، واقنع من بني حمدان بالدعوة والشكر، ولا تبق على المفرج بن دغفل متى أمكنتك فيه الفرصة، فأمر به العزيز، فدفن في القصر، في قبة بناها العزيز لنفسه، وصلى عليه، وألحده بيده، وتأسف عليه، وهذه المنزل ما نالها وزير قط من مخدومه.
وقيل إنه حسن إسلامه، وقرأ القرآن والنحو، وكان يجمع عنده العلماء وتقرأ عليه مصنفاه ليلة الجمعة، وله إقبال زائد على العلوم على إختلافها، وقد مدحه عدة شعراء، وكان كريما جوادا.
ومن تصانيفه كتاب في الفقه مما سمعه من المعز والعزيز، وجلس سنة تسع وستين مجلسا في رمضان، فقرأ فيه الكتاب بنفسه، وسمعه خلائق، وجلس جماعة في الجامع العتيق يفتون من هذا الكتاب.
قلت: هذا الكتاب يريد كونه على مذهب الرافضة، فإن القوم رافضة ملحدة في الباطن.
وقد اعتقله العزيز شهرا في أثناء سنة ثلاث وسبعين، ثم رضي عنه، ورده إلى الوزارة.
وكان إقطاعه من العزيز في العام مائتي ألف دينار.
ومات، فوجد له من المماليك والعبيد أربعة آلاف غلام، إلى أشباه ذلك.
ويقال: إنه كفن وحنط بما قيمته عشرة آلاف دينار.
وقيل: إن العزيز بكى عليه، وقال: واطول أسفي عليك يا وزير.
ويقال: إنه رثاه مائة شاعر، فأخذت قصائدهم وأجيزوا، والأصح أنه حسن إسلامه.
يونس بن أبي عيسى بنعتيك، أبو الوليد البلنسي.
سمع بقرطبة من: أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وجماعة.
المتوفون تقريبا من أهل هذه الطبقة رحمهم الله تعالى أحمد بن عبيد الله الكلوذاني المعروف بابن قزعة.
سمع: أبا عبد الله المحاملي، والصولي.
وعنه: محمد بن عمر بن بكير، وغيره.
وكان أديبا كثير العلم.
أحمد بن محمد بن محفوظ.
حدث بما وراء النهر عن: عمر بن محمد بن بجير، وجعفر الكرميني.

محمد منلا دران: محمد المعروف بمنلا دران، ومنلا سيدي بفتح المهملة وإسكان التحتية التركماني الحنفي.
أحد تلامذة الجلال الدواني.
قطن حلب، فقرأ عليه بها جماعة من فضلائها، وتوفي بها في سنة عشرين وتسعمائة، ونقل ابن الحنبلي عن تلميذ صاحب الترجمة ابن بلال.
قال: رأيته في المنام، فسألته ما فعل الله بك.
فقال: عاتبني عتابا كثيرا، ثم غفر لي بما في صدري من العلم رحمه الله تعالى .
محمد العجاوي: محمد، الشيخ العالم.
شمس الدين العجماوي المصري إمام سيبائي كافل المملكة الشامية.
توفي بدمشق يوم الاثنين سادس عشري محرم سنة إحدى وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى .
محمد الضيروطي: محمد، الشيخ الإمام، العالم، الفقيه الواعظ شمس الدين الضيروطي الشافعي، قالت والدته: لما حملت به رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، وأعطاني كتابا، فأولته بولدي هذا، وكان محققا بارعا زاهدا عابدا، كثير البكاء من خشية الله تعالى، وكان يرابط في برج له بناه بثغر دمياط ليلا ونهارا، وكان يعظ الناس في الجامع الأزهر بمصر، وكان على مجلسه أبهة وسكينة يحضره الأمراء فمن دونهم، فيكثر عويلهم وبكاؤهم، وحصل له القبول التام عند الخاص والعام، وكان لا يكاد يمشي وحده بل الناس يتبعونه، ومن لم يصل إليه رمى بردائه على الشيخ حتى يمس ثياب الشيخ به، ثم يرده إليه ويمسح به وجهه، وكان قوالا بالحق لا تأخذه في الله لومة لائم، وشدد النكير يوما على السلطان الغوري في ترك الجهاد على الكرسي، فبلغ السلطان ذلك، فبعث إليه، وقال له: ما حملك على أن تذكرني بالنقائص بين العوام؟ فقال: نصرة الدين، فقال: ما عندنا مراكب معدة للجهاد، فقال: عمر لك مراكب أو استأجر، وأغلظ على السلطان، فاصفز لون السلطان، وأمر له بعشرة آلاف دينار، فردها وقال: أنا رجل تاجر لا أحتاج إلى مالك، فقال: عقر بها في البرج، فقال: أنا لا أحتاج إلى أحد يساعدني فيه، ولكن إن كنت محتاجا إلى شيء تصرفه على الجهاد أقرضك وأصبر عليك، ثم طال بينهما الكلام، فقال الشيخ للسلطان: أما تؤدي شكر ما أنعم الله تعالى به عليك.
قال: فبماذا؟ قال: كنت كافرا فمن الله عليك الإسلام، وكنت رقيقا، فمن الله عليك بالعتق، ثم جعلك أميرا، ثم سلطانا، ثم عن قريب يميتك ويجعلون أنفك في التراب، ثم يحاسبك على النقير والقطمير، وينادى عليك يوم القيامة من له حق على الغوري، فيا طول تعبك هناك، بكى السلطان، وكان الشيخ يتاجر في الأشربة والأدوية والخيار شنبر، وكان لا يأكل من الصدقات، ويقول: إنها تسود قلب الفقير، وكان يتواضع لأشياخه، ولو في مسألة من العلم، وكان إذا تكلم في علم من العلوم ينصت العلماء له، ويعترفون بفضله، وكان يتطور ويختفي عن العيون، وربما كان يتكلم مع جماعة، فيختفي عنهم، وربما كانوا وحدهم فوجدوه بينهم.
وأشار مرة إلى سفينة فيها لصوص فتسمرت، ثم أشار إليها، فانطلقت وتاب اللصوص على يديه.
وأخبر زوجته أن ابنها حمزة يقتل شهيدا، بمدفع يطير رأسه، وكان الأمر كذلك.
وله من المؤلفات شرح المنهاج للنووي، و شرح الستين مسألة لسيدي أحمد الزاهد وكتاب القاموس في الفقه وقطعة من شرح الإرشاد مرض رحمه الله تعالى فأخبر والدته أنه يموت في هذه المرضة، فقالت له: يا ولدي من أين لك علم ذلك؟ فقال: أخبرني بذلك الخضر عليه السلام، فمات رضي الله تعالى عنه في ربيع الأول كما قال الشعراوي، وقال الحمصي: في ربيع الآخرة سنة إحدى وعشرين وتسعمائة، ودفن في زاويته في دمياط.
قال الشعراوي: وأخبرني ولده السري أن والدته أخبرته أنها رأت الشيخ بعد موته في المنام، فقالت له: كيف حالك في منكر ونكير؟ فقال: كلمونا في كلام مليح، وأجبناهم بلسان فصيح رضي الله تعالى عنه .
محمد البانياسي: محمد الشيخ الدين بن البانياسي الصالحي الدمشقي بسفح زاوية الشيخ أبي بكر بن داود.
نزل عليه اللصوص ليلة الثلاثاء ثاني عشري شوال سنة إحدى وعشرين وتسعمائة بالزاوية المذكورة بعد فراغ وقتها فقتلوه، ثم دفن بكرة الأربعاء شمالي الزاوية المذكورة بالسفح القاسيوني رحمه الله تعالى .
محمد الإمام: محمد الشيخ العالم محب الدين إمام المسجد الأقصى.
توفي بالقدس سنة إحدى وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى .
محمد القدسي: محمد الشيخ الصالح سيف الدين القدسي.
توفي بها في سنة إحدى وعشرين وتسعمائة، وصلي عليه بجامع دمشق، وعلى المحب إمام الأقصى المذكور آنفا، وعلى الشيخ الأشعري الرملي في يوم واحد وهو يوم الجمعة تاسع عشري القعدة من سنة المذكورة رحمهم الله تعالى .
محمد السمنودي: محمد الشيخ الإمام المحدث شمس الدين السمنودي الشافعي خطيب الجامع الأزهر.
كان ورعا زاهدا لم يأكل من معاليم وظائفه الدينية شيئا.
إنما كان ينفقه على العيال، وكان يقول: جهدت إني آكل من معلوم، فلم يتيسر لي إنما آكل من حيث لا أحتسب، وكان يفتي بمصر مدة طويلة، ثم انتقل إلى المحلة الكبرى، فأقام بجامع السر يفتي ويدرس به إلى أن مات، وكان لا يفتي في الطلاق أصلا، ويقول: إنهم يسألونني في مسائل الطلاق خلاف الواقع، فيعملون بسبب فتياي بالباطل.
توفي رحمه الله تعالى سنة إحدى وعشرين وتسعمائة، ودفن بمقبرة الشيخ الطريتي.
محمد الحجازي: محمد الشيخ الإمام العالم العلامة محب الدين الحجازي، ثم المقري الحنفي.
كان إمام المقام الشريف وقاريء بخاري القلعة بمصر، وشيخ تربة السلطان خشقدم بها، وكان رحمه الله تعالى مغرما بسكنى الروضة، وصيد الأسماك في الشخاتير بالقصب في السواحل، توفي بها في المحرم سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى .
محمد التركماني: محمد الشيخ محب الدين التركماني الأصل من جبال طرابلس الحلبي الحنفي إمام السلطان الغوري، وشيخ قبة بعد العصر، ورد القاهرة غريبا فقيرا، فانضم إلى الشيخ برهان الدين الطرابلسي شيخ القجماسية، وكان يختلف إلى الحافظ فخر الدين عثمان الديمي، ثم لا زال يترقى حتى ولي مشيخة أشرفية برسباي وغير ذلك، وكان حسن الصورة معتدلها عارفا باللغة التركية.
توفي في ربيع الأول سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة بمصر رحمه الله تعالى .
محمد المجذوب: محمد الشيخ الصالح، صاحب المكاشفات، سيدي بهاء الدين المجذوب، بمصر أحد من صحبهم شيخ الإسلام الجد في طريقته، من أولياء الله تعالى، كان قد طلب العلم في أول أمره، وصار خطيبا في جامع ميدان القمح بمصر، وكان يشهد، فحضر يوم الجمعة في عقد نكاح، فسمع قائلا يقول: ها النار جاء الشهود، فصاح وخرج هائما على وجهه ثلاثة أيام في الجبل المقطم وغيره، لا يكل ولا يشرب ولا ينام، ثم غلب عليه الحال، وكان كتابه البهجة، فكان يلهج بها في جذبه عائما، وكان كشفه لا يخطئ، ما ضبط عنه أنه أخبر بشيء فأخطأ فيه، وكان إذا قال لأمير عزلناك عزل من يومه أو جمعته، أو قال وليناك كذا تولاه عن قريب، وحكى الشعراوي إنه كان معه مرة في وليمة، فأخذ قلة ماء وضرب بها نحو السقف، فقال فقيه كان حاضرا: كسر القلة، فقال الشيخ: تكذب، فنزلت على الأرض سالمة صحيحة، ثم اجتمع به الفقيه بعد بضع عشرة سنة، فقال: أهلا بشاهد الزور، الذي شهد بغير علم أن القلة انكسرت، توفي رضي الله تعالى عنه سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
محمد السطوحي: محمد المنير المشرقي، ثم الحلبي الأحمدي السطوحي، الشيخ الصالح، كان منيرا بحانوت داخل باب النصر بحلب، وكان من أرباب الأحوال مع أنه كان أميا، هاجر إلى بيت المقدس سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة، ودفن هناك في السنة التي بعدها رحمه الله تعالى .
محمد العريان بمصر: محمد الشيخ الصالح المجذوب العريان بمصر، المعروف بالرويجل، كان له أحوال خارقة ومكاشفات صادقة، وكان ينام في كانون الطباخ، وهو جمر، فلا يحرقه، حكى الشعراوي عن شيخه شيخ الإسلام شهاب الدين الرملي قال: أصل ما حصل لي من الخير والفتوى بمصر من دعوى سيدي محمد الرويجل، فإنه دخل علي في بيتي وقت القائلة، إلى أن وقف على رأسي وقال: إنه يفتح عليك، ثم خرج، ولما دخل عسكر السلطان سليم بن عثمان مصر، صار يقول إيش عمل الرويجل حتى تقطعوا رقبته، ومر على شباك سيدي محمد بن عراق، فوقف وجعل يقول يا سيدي إيش عمل الرويجل حتى يقطعوا رأسه، ثم خرج من جامع باب البحر فقطع رأسه العسكر في طريق بولاق، وكان ذلك في المحرم سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة، دفن في مقبرة الجزيرة رضي الله تعالى عنه .
محمد العسقلاني: محمد الشيخ شمس الدين العسقلاني، نزيل حلب، كان صالحا معتقدا اعتاد إماطة الأذى عن الطرقات، وكان يعظ الناس ببعض المساجد بحلب، قيل لما مرض، عاده بعض أهل الخير، فطلب منه عجوة فجاءه بها، فأخذ منها شيئا وقال: هي التي بقيت من الرزق ودفع إليه الباقي، وأخبره أن امرأته حامل، فما خرج من عنده إلا وامرأته بالباب فدفعه إليها، ثم لم يمض مدة قليلة إلا وقد توفي إلى رحمة الله تعالى سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة، ودفن في المقبرة التي دفن بها الشيخ محمد النجمي الخراساني، خارج باب الفرج رحمه الله تعالى .
محمد الباعوني: محمد الشيخ العلامة، أقضى القضاة كمالى الدين الخطيب سبط شيخ الإسلام البرهان الباعوني، توفي بقرية صيدا من أعمال دمشق، ودفن بها في ثاني عشر جمادى الأولى سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة.
محمد رئيس الكتاب بمصر: محمد الشيخ الصالح الدين، أستاذ الكتاب ورأسهم ورئيسهم ومرجعهم أبو الفضل الأعرج القاهري الشافعي، أحد أعيان الكتاب والكتبة من بالقاهرة، وكان قد جمع من المصاحف المعتمدة، رسما وكتابة وتحريرا، ومن تحف الأدبيات والنفائس، ومن آلات الكتابة شيئا كثيرا، غالبها من كسبه في الكتب وكتابة يده، وتوفي فجأة ليلة الاثنين ثامن عشري الحجة سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى .
محمد باشا الوزير: محمد باشا المولى الفاضل، ثم الوزير حفيد المولى بن المعروف معلم السلطان أبي يزيد خان، اشتغل في العلم وبرع فيه، وصار مدرسا في قلندر خانه بالقسطنطينية، ثم بإحدى المدرستين المتجاورتين بأدرنه، ثم صار موقعا بالديوان في أيام السلطان سليم خان، ثم استوزره، وكان له عقل وافر وتدبير حسن ومعرفة باداب، ولهذا تقرب عند السلطان سليم، ومات وهو شاب في سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى .
محمد الحليبي: محمد الشيخ الإمام العلامة شمس الدين الحليبي الشافعي، خليفة الحكم العزيز بالقاهرة، توفي بإصطنبول سنة أربع عشرين وتسعمائة.
محمد البدخشي: محمد البدخشي ويقال: البلخشي، باللام الشيخ الصالح العارف بالله تعالى، الصوفي الحنفي صحب الشيخ المشهور بابن المولى الأنزاري، وكان على طريقة شيخه من ترك الدنيا والتجرد من علائقها، ثم توطن مدينة دمشق، وكان له في الشيخ محيي الدين بن العربي اعتقاد، ولما فتح دمشق السلطان سليم بن عثمان رحمه الله تعالى ذهب إلى بيت الشيخ المذكور مرتين، كنا في الشقائق، وسمعت صاحبنا الشيخ الصالح إبراهيم بن أبي بكر السيوري رحمه الله تعالى يحكي عن أبيه الشيخ الصالح أبي بكر أن هذا الشيخ كان مقيما برواق الجامع الأموي الشمالي، وكان يجلس عند شباك الكلاسة الذي يلي الزاوية الغزالية، وأن السلطان سليم زاره بهذا الموضع مرتين، وفي المرة الأولى لم يجر بينهما كلام، وفي المرة الثانية سكت السلطان سليم خان أيضا وتكلم الشيخ محمد فقال: كلانا عبد الله، وإنما الفرق بيني ويينك أن ظهرك ثقيل من أعباء الناس، وظهري خفيف عنها، فاجتهد أن لا تضيع أمتعتهم، قال في الشقائق: وسأل السلطان سليم خان رحمه الله تعالى عن اختياره الصمت فقال: فتح الكلام ينبغي أن يكون من أعالي ولا علو لي، قلت: وهذه منقبة عظيمة للسلطان سليم خان رحمه الله تعالى أفصحت على حسن خلق وأدب ومعرفة واتضاح فرحمه الله تعالى، وذكر ابن طولون في تاريخه، أن زيارة السلطان للبلخشي كانت ليلة الاثنين سابع عشرة رمضان سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة، وأنه دخل الجامع الأموي فصلى بالمقصورة، وقرأ في المصحف العثماني، وزار قبر رأس سيدي يحيى عليه السلام، ثم قبر هود عليه السلام، ثم صعد المنارة الشرقية، ثم جاء إلى الكلاسة فزار بها الشيخ محمد البلخشي، ثم مشى إلى داخل الجامع وجلس معه ساعة، وعرض عليه دراهم فأبى أخذها، ووصاه بالرعية، وحكي عن خواجه محمد قاسم، وكان من نسل خواجه عبيد الله السمرقندي العارف العالم، أنه قال: ذهبت إلى خدمة المولى إسماعيل الشرواني من أصحاب خواجه عبيد الله، فرغبني في مطالعة الكتب فاعتذرت إليه بعدم مساعدة الوقت، وذهبت إلى خدمة الشيخ محمد البدخشي، فقال لي: كأنك كنت عند المولى إسماعيل؟ قلت: نعم، قال: يرغبك في مطالعة الكتب، قلت: نعم، قال: لا تلتفت إلى قوله إني قرأت على عمي من القرآن إلى سورة العاديات، والآن ليس احتياجي في العلم إلى ما ذكره المولى إسماعيل، وما عرفت حاله، تارة أراه في أعلى عليين، وتارة في أسفل سافلين، قال خواجه محمد قاسم: ثم ذهبت إلى خدمة المولى إسماعيل فقال: لعلك كنت عند الشيخ محمد البدخشي، قال: قلت: نعم، قال: هل منعك عن المطالعة؟ قلت: نعم، قال: إن لك في المطالعة نفعا عظيما، إن جدك الأعلى خواجه عبيد الله، كان يطالع في أواخر عمره تفسير البيضاوي، ثم قال المولى إسماعيل: إن لي مع الشيخ محمد البدخشي حالا عجيبة، إني إذا قصدت أن أصاحبه أريه نفسي في أعلى عليين، وإذا قصدت ترك صحبته أريه نفسي في أسفل سافلين قلت: رحم الله تعالى المولى إسماعيل الشرواني، والشيخ محمد البدخشي، لقد نصح كل منهما خواجه محمد قاسم المذكور، فأرشده كل منهما إلى طريقه الذي فتح عليه فيه، فأما المولى إسماعيل فأرشده إلى طريق المطالعة، والدأب، وأما البدخشي فأرشده إلى الاشتغال بالله تعالى، والانقطاع إليه عن كل سبب، وقد أفصحت هذه القصة على كشف كلي لهما، وعما كان عليه المنلا إسماعيل من قوة التصرف، وستأتي ترجمته في الطبقة الثانية إن شاء الله تعالى وأما الشيخ محمد البدخشي فكانت وفاته بدمشق في أواخر سنة اثنتين وعشرين، أو في أوائل سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة، ودفن بالسفح عند رجلي الشيخ محيي الدين بن عربي رحمهما الله تعالى .
محمد الحليبي: محمد الشيخ الإمام العلامة شمس الدين الحليبي الشافعي، خليفة الحكم العزيز بالقاهرة، وذكر الشيخ رضي الدين الجد في قائمة من صحبهم، في طريق الله تعالى من الصالدين، توفي باصطنبول سنة أربع وعشرين وتسعمائة رحمه الله مالى .
محمد العربيلي: محمد العبد الصالح العربيلي الأعمى، كان من حملة القرآن العظيم، حفظه بتربة المرحوم عمر بن منجك، في محلة باب النصر بدمشق، وكان من جماعة سيدي حسن الدونائي، وكان يركب الفرس، ويدور بها في دمشق، ونواحيها، كالبصير من غير قائد، توفي ليلة الجمعة مستهل القعدة سنة أربع وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى .
محمد المغربي: محمد الشيخ الإمام العلامة السيد الشريف، شمس الدين مغربي الحريري المالكي، مفتي المالكية بدمشق توفي بها يوم الثلاثاء، سابع عشر المحرم، سنة خمس وعشرين وتسعمائة، ودفن عند رجلي شيخه، الشيخ عبد النبي المالكي، بباب الصغير جوار عبد الجبار رحمهما الله تعالى .
محمد الخراساني: محمد الخراساني النجمي، نزيل حلب، قيل: إنه كان يمني الأصل، وكان عالما عاملا، مطروح التكلف، لطيفا في مواعظه، ملينا للقلوب القاسية، وسنده في لباس الخرقة، يتصل بنجم الدين البكري، وذكر ابن الحنبلي، أن الشيخ جلال الدين النصيبي، والشيخ جبريل الكردي، أنكرا على صاحب الترجمة حين قدم حلب، ما كان عليه من سماع الموصول، والشبابة، فقيل للأول: لا بأس بالاجتماع به، وإلا فلا وجه للإنكار عليه، فلما توجه إليه قال في نفسه: إن كان الشيخ وليا، فإنه يطعمنا اليوم خبزا، ولبنا، وعسلا، وإنه يسألني عن مسألتين، فوافق ما في نفسه، وأما الثاني، فإنه طرق عليه الباب ذات يوم، ودخل عليه، فاعتنقه الشيخ فقال للشيخ: اجعلني في حل مما كان يصدر مني، من الغيبة لك، قد وجدت نفسي وأنا نائم أني في مفازة وإذا بك قلت لي: افتح فاك، وألقيت فيه شيئا، فلم أقدر على ابتلاعه، ولا على إلقائه، فذكرتني أني اغتبتك، فلما تبت صار الذي وضعته في حلقي كأنه سكر، فابتلعته، وأخذتني، وأخرجتني من التيه، فلما أتم القصة جعله الشيخ في حل، وكان من كلامه من لم ينخلع لم ينقلع، وحكى ابن الحنبلي أيضا، عن شيخ الشيوخ، الموفق بن أبي ذر أنه كان ذات يوم بين النائم واليقظان، فإذا طائر واقف على مكان داره، واضطرب ساعة قال: فاستيقظت مذعورا، فأخذت الغطاء على رأسي، وإذا هاتف يقول: هذا روح الشيخ الخراساني فما مضى إلا قليل من الأيام، حتى توفي الشيخ الخراساني في في الحجة سنة خمس وعشرين وتسعمائة، وكان يوم دفنه مشهودا، وعمرت عليه عمارة خارج باب الفرج من مدينة حلب، أنشأها الأمير يونس العادلي.
محمد النجمي: محمد الشيخ الإمام العلامة، شمس الدين النجمي، أحد علماء مكة المشرفة، كان ممن جمع بين العلم والعمل، ولم يخفف بمكة بعده مثله، وكانت وفاته بها سنة خمس وعشرين وتسعمائة، وصلي عليه غائبة بدمشق بالجامع الأموي، بعد صلاة الجمعة، ثاني عشري المحرم سنة ست وعشرين وتسعمائة.
محمد بن الخراط: محمد الشيخ الصالح العالم العلامة، شمس الدين المؤدب المقري الشافعي الحموي، المعروف بابن الخراط، توفي بها في أوائل سنة ست وعشرين وتسعمائة، وصلي عليه، وعلى الشيخ البازلي غائبة يوم الجمعة، ثامن جمادى الآخرة منها رحمه الله تعالى .
محمد الكركي: محمد بن علي بن أبي بكر، محب الدين، ابن قاضي القضاة، علاء الدين، ابن قاضي القضاة تقي الدين، ابن الرضي الأنصاري الكركي، كان موقعا لنائب الشام سيبائي، وهو الذي عمر الحمام والدار، قبل القيمرية داخل دمشق، وكان الحمام قديما دائرا، يقال: إنه من أيام اللنك، توفي فجأة يوم الأربعاء، ثاني عشري شوال سنة ست وعشرين وتسعمائة.
محمد الشربيني: محمد الشربيني الشيخ الصالح الولي المكاشف شيخ طائفة الفقراء، بالشرقية من أعمال مصر، كان من أرباب الأحوال والمكاشفات، وكان يلبس بشتا من ليف، وعمامة من ليف، وكان يتكلم على سائر أقطار الأرض، حتى كأنه يربي بها، وحكى الشيخ الشعراوي عن بعض السواح أن له ذرية بأرض الغرب، من بنت سلطان مراكش، وذرية في بلاد العجم، وذرية في بلاد الهند، وذرية في بلاد التكرور، فكان في ساعة واحدة يطوف علي عياله في هذه البلاد، ويقضي حوائجهم، وكل أهل بلاد يقولون: إنه مقيم عندهم، ولتبدله في هذه الصور، وتصرفه في هذه الأشكال، كان ربما أنكر عليه بعض الفقهاء ترك الجمعة، فوجد يصلي الجمعة بمكة المشرفة، وقال ولده الشيخ أحمد: كان الشيخ يقول لعصاه: كوني صورة إنسان من الشجعان، فتطور في الحال، ويرسلها في حوائجه ثم تعود عصا، وقال سيدي محمد بن أبي الحمائل: هرب فقير مني إلى الشربيني، ثم جاء فقلت: أين كنت.
قال: عند الشربيني، فقلت له: لأضربنك حتى يجيء الشربيني على صياحك، فقدمته للضرب فإذا الشربيني واقف على رأسه فقال: شفاعة فتركه، واختفى الشيخ، وكان إذا أراد أن يعدي في البحر، يقول له: المعدي هات كرا، فيقول الشيخ: عدنا لله يا فقير فيعديه فأبى عليه يوما وقال: زمقتنا بحمارتك، فقال الشيخ: ها الله وطأطأ الإبريق، فأخذ ماء البحر كله فيه، ووقف المركب على الأرض فاستغفر المعدي وتاب، فصب الإبريق في البحر.
ورجع الماء كما كان، وكان إذا احتاج لضيفه أو لبيته عسلا أو لبنا أو شيرجا أو غير ذلك، فيقول للنقيب: خذا هذا الإبريق واملأه من ماء البحر، فيملأه فيجده عسلا أو لبنا أو غير ذلك، على وفق ما يحتاج إليه، وكان بعض خطباء مكة المشرفة، ينكر على الشيخ فكان ذات يوم يخطب على المنبر، فأحدث أوتذكر أنه كان قد احتلم ولم يغتسل، فكان الشيخ حاضرا فمد يده الشيخ، فوجد كم الشيخ مثل الزقاق، فدخله فوجد مطهرا أو ماء فتطهر، وخرج من كم الشيخ، فزال إنكار لخطيب، وأخبر بدخول ابن عثمان إلى مصر، قبل دخوله بسنتين، وكان يقول: أتاكم محلقو اللحا، فيضحك الناس عليه لشدة التمكين الذي كان للجراكسة، وله خوارق كثيرة من هذا القبيل، وكرامات الاولياء لا مرية فيها، وكان يامر فقراءه ومريديه بالشحاذة على الأبواب، والتعمم بالحبال والخرق، وكان كثيراما يقول لجماعته: بموت شخص من عباد الله في ثامن صفر سنة تسع وعشرين، فكل من أخذ من ماء غسله شيئا، ووضعه عنده في قلينة ، ومس منه الأبرص والأجذم أو الأعمى أو المريض، شفي من مرضه أو عماه، فما عرفوا أنه يعني نفسه، إلا يوم مات، فلم يقع من ماء غسله على الأرض نقطة، وقد صبوا عليه نحو أربعين، فكان يقال: إن رجال الغيب كانت تغرف ماء غسله، وكانت وفاته ثامن صفر سنة سبع وعشرين وتسعمائة، كما أخبر رضي الله تعالى عنه، وكان ذلك يوم الخميس، ودفن بزاويته في شربين رضي الله تعالى عنه.
محمد الغزنوي: محمد الشيخ الفاضل الفقيه، المحدث القاضي بدر الدين الغزنوي المالكي، أخذ الفقه عن الشيخ العلامة نور الدين السنهوري، وحضر تقاسيمه، والحديث عن عدة من أصحاب ابن الكويك، واصحاب إبراهيم بن صديق الرسام، وابن ناصر الدين حفيد سيدي الشيخ يوسف العجمي، ولم يتزوج قط، وانفرد بقاعة بالقرب من جامع الأزهر، ثم انقطع أياما فلما طالت غيبته، وجهل أمره فتحت قاعته، فوجدت بها عمامته الكبيرة، وقليل نقد، وصندوق محرق، وكان انقطاع خبره في سنة ثمان وعشرين وتسعمائة، واتهم بقتله جماعة، وصلب بعضهم بالقاهرة.
محمد خواجه زاده: محمد الشيخ العارف بالله تعالى، مصلح الدين الشهير بالنسبة إلى المولى خواجه زاده، الصوفي الإسلام بولي اشتغل بالعلم، ثم اتصل بخدمة الشيخ العارف بالله تعالى حاجي خليفة، وحصل عنده طريقة التصوف حتى أجازه بالإرشاد، وانقطع في آخر أمره عن الناس، واشتغل بنفسه وكان رجلا متواضعا متخشعا أديبا مهيبا وقورا صبورا، وكانت أنوار الاستغراق والوجد تشاهد في وجهه، ارتحل في آخر أمره إلى القدس الشريف، ومات هناك في عشر الثلاثين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
محمد التتائي: محمد الشيخ الإمام العلامة شمس الدين التتائي المصري المالكي، أقام بمدرسة الشيخونية بمصر، وشرح الرسالة شرحا حافلا، وعدة كتب، وكان معمور الأوقات بالعلم والعبادة والأوراد، وكان صواما قواما مؤثرا للخمول، لا يتردد إلى الأكابر، ولا يأكل لأحد من الظلمة، أو من أعوانهم شيئا، وكان محررا لنقول مذهبه ضابطا لها، وقال الحمصي: كان قاضيا بمدينة طرابلس، ثم حضر إلى دمشق، فحصل له محنة وضع فيها بالسجن، ثم حصل له ضعف، فنقل إلى البيمارستان النوري بدمشق، واستمر به إلى أن توفي يوم الأحد ثاني ربيع الآخر سنة ثلانين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
محمد الباعوني: محمد القاضي، جلال الدين بن الباعوني، أحد العدول بدمشق، ولي نيابة القضاء بالصالحية، وكان من جماعة سيدي محمد بن عراق، رضي الله تعالى عنه، توفي بالصالحية مطعونا يوم الثلاثاء، مستهل جمادىالآخرة سنة اثنتين وتسعمائة ، رحمه الله تعالى رحمة واسعة .
محمد الدفاني: محمد الشيخ الصالح العابد الشهير بالدفاني، توفي يوم السبت سادس عشري جمادىالآخرة سنة ثلاثين وتسعمائة مطعونا أيضا رحمه الله تعالى.
محمد التوزي: محمد الشيخ الفاضل الصالح الورع الزاهد المعمر بدر التوزي المؤقت بجامع الحاكم بمصر.
كان من أولياء الله تعالى المستورين، وكان ذا قدم راسخ في العبادة، مع إخفائها، وكان له خلوة في سطح جامع الحاكم، لا يدخلها في الليل أحد غيره، وكان له فيها خلق عمامة، ومرقعة بالية، يلبسها إذا دخل فلا يزال يتضرع، ويبكي إلى الفجر ثم لبس ثيابه الحسنة، ويخرج لصلاة الصبح، وكان مع الفقهاء فقيها، ومع الفقراء فقيرا، ومع العارفين عارفا، ومع العامة عاميا، وكان يعتقده أكابر الدولة ويكرمرنه، ويهدون إليه الهدايا، وكان يفرقها على المحتاجين، ولا يأكل منها شيئا، وكانوا يقولون إنه يعرف الكيمياء، وكان يعلم أنهم لا يعظمونه إلا لذلك، وخدمه الأستاذ ابن تغري بردي خدمة طويلة طلبا للكيمياء، وقال له مكاشفا: لا يخلو حالك من أمرين، إما أن يأذن الله تعالى لك في العمل، فتصح معك، فيقتلك السلطان، وإما أن لا تصح معك، فتكون زغليا فيقتلك السلطان، فاستغفر من ذلك الخاطر، وتاب إلى الله تعالى، وكان يغسل الأولياء، فلا يموت ولي إلا يوصي أن لا يغسله إلا الشيخ بدر الدين تبركا بيده، فغسل جماعة منهم سيدي أبو العباس الغزي، وسيدي نور الدين الحسني، وسيدي ياسين، وابن أخت سيدي مدين، وسيدي أبو السعود الجارحي، وسيدي محمد بن أبي الحمائل، وسيدي محمد بن عنان، وغيرهم، وتوفي بعد أن أضر في آخر عمره، في أوآخر القعدة سنة ثلاثين وتسعمائة عن نحو تسعين سنة رضي الله تعالى عنه.
محمد القيصوني: محمد الرئيس شمس الدين القيصوني القاهري، قال العلائي: كان من ألطف الناس طبعا في كل فن ذكي الجنان، سخيا، كثير الإحسان، حسن العشرة، محبا لأهل العلم والفضلاء، بحيث أنزل في داره عدة من العلماء قائما بكلفهم، وخدمهم، كالشيخ شهاب الدين بن شقير التونسي، والشيخ عمر البجائي، والشيخ شهاب الدين القسطلاني، وقاضي زاده الشرواني، جمع بين حسن الشكل، والنباهة، وفصاحة اللفظ، وحسن الخلق، والذكاء المفرط، والمداخلة في كل فن، والتفرد في الطب، وجودة الدربة وحسن العلاج، والخبرة بالأمور.
توفي رحمه الله تعالى بعد عوده من الروم، في رشيد يوم الأربعاء حادي عشر صفر سنة إحدى وثلاثين وتسعمائة، ودفن بكوم الأفراح بعد أن اتصل عند السلطان سليمان بن عثمان رحمه الله تعالى وعظم عند أكابر دولته، وأقبلت عليه الدنيا، رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
محمد السمنودي: محمد الشيخ العالم المفتي الخطيب، شمس الدين السمنودي المصري الشافعي.
قال العلائي: كان على علم، وخير، وديانة، وتوفي في القعدة سنة إحدى وثلاثين وتسعمائة رحمه الله تعالى .
محمد المنير البلبيسي: محمد الشيخ الإمام العالم العابد الناسك الزاهد الولي العارف بالله تعالى، سيدي شمس الدين أبو عبد الله المنير البلبيسي الأصل، الخانكي، أحد أصحاب سيدي إبراهيم المتبولي، والشيخ كمال الدين إمام الكاملية بمصر، حكي أنه كان يأتي من المكان الذي هو مدفون فيه، إلى الكاملية، كل يوم صباحا، فيحضر عرس الشيخ كمال الدين، ويرجع إلى مكانه قبل الليل لأجل السقاية، والمسافة المذكورة قدر مرحلتين ذهابا وإيابا، ودام على ذلك مدة ثلاث سنوات، وكان يحفظ كتاب الروضة للنووي على ظهر قلب، ومكث في بدايته ثلاثين سنة، يقرأ في النهار ختمة، وفي الليل ختمة كل يوم وليلة، وكان يحج كل سنة، ويرد إلى مصر، ويقيم بها شهرا، ثم يزور بيت المقدس، وأخبر عن نفسه في أوآخر عمره أنه حج سبعا وستين حجة، وكان حجه على التجريد في أكثر أوقاته ماشيا، وعلى كتفه الركوة يسقي الماء، وكان يطوي في أكثر أوقاته في الطريق، وفي مدة إقامته بمكة والمدينة، وإذا أكل فلا يأكل إلا نحو ثلاث تمرات، خوف التغوط في تلك الأماكن، وكان لا يحلق رأسه إلا في الحج كل سنة، وكان يحمل لأهل مكة والمدينة كل سنة ما يحتاجون إليه من الطعام، والقماش، والسكر، والصابون، والإبر، والخيوط، فكانوا يتلقونه من مرحلة، وكان سيدي محمد بن عراق رضي الله تعالى عنه ينكر عليه ذلك، ويقول: لمن هذه الأشياء.
يحملها من أمراء مصر، من الشبهات، فبلغه ذلك، فمضى إليه حافيا مكشوف الرأس، فلما وصل إلى خلوته بالحرم النبوي قبل العتبة ووقف غاضا طرفه، وقال: دستور يا سيدي يدخل محمد المنير، فلم يرد عليه ابن عراق شيئا، فكرر عليه القول، فلم يرد عليه شيئا، فرجع منكسرا، فلما حكيت هذه الحكاية للشيخ علي الخواص البوسي، حين قدم الحج المصري إلى مصر قال: وعزة ربي قتله فإنه ما ذهب قط إلى فقير على هذه الحالة إلا وقتله، فجاء الخبر انه مات بعد خروج الحاج من المدينة بنحو عشرين يوما قلت: كذلك حكى هذه الحكاية الشعراوي في طبقاته الكبرى، وكررها في الوسطى، ولكن يعكر على ذلك أن وفاة سيدي محمد بن عراق تأخرت عن وفاة سيدي محمد المنير رضي الله تعالى عنهما بسنتين، فلعل الخبر الذي جاء إلى مصر، بعد عود سيدي محمد المنير، بموت سيدي محمد بن عراق، كان غير صحيح، فإن وفاة سيدي محمد بن عراق تحقيقا في رابم عشري صفر سنة ثلاث وثلاثين وتسعمائة بمكة المشرفة، كما تقدم تحريره، وسيأتي تاريخ وفاة سيدي محمد المنير والله سبحانه وتعالى أعلم.
وكان سيدي محمد المنير مارا في الأزلم في طريق الحج مرة، فرأ رجلا مهتما فقال له: ما لك؟ قال: هرب الجمال فأعطاه خمسمائة دينار، ولم يكن بينهما معرفة، فلما وصل إلى مكة جاءه الرجل بمثلها، فأبى أن يقبلها، وقال ما أعطيتها إلا الله تعالى، وكان يتعمم بالصوف الأبيض، ويلبس البشت المخطط بالأحمر، ويقول: أنا رجل أحمدي، وكان يكره الكلام في الطريق من غير سلوك، ولا عمل، ويقول أنه بطالة، وكان ممن صحبه شيخ الإسلام الجد من الأولياء، والعارفين، بمصر، وذكر في فهرست من اجتمع بهم، واصطحب معهم من الصالدين، وكان سبب إقامة الشيخ في سطح الخانكاه، في محل مدفنه اليوم، وكان مقيما في بلبيس أولا أن امرأة عطشت في هذا المكان، ومعها ولد فماتت من العطش فقال: أروني ذلك المكان، فلما رآه حفر فيه بئرا، وجلس يسقي الناس عليها، وبنى له قريبا منها خصا، ونقل زوجته إليه، ثم عمر حوله الفقراء دويرات حتى صارت قرية، وينى له بها زاوية، ورتب فيها لقمة للواردين، بحيث يأكل من سماطه، ويشرب من بئره الامراء، فمن دونهم وقال الشيخ رضي الله تعالى عنه: ما دامت اللقمة في هذه الزاوية، فالبلاء الجائي من الشرق مدفوع من أهل مصر، ورأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، وقال له: يا محمد لا يسعى أحد في إخراج هذه الرزقة عن ناديتك، إلا أهلكه الله تعالى، وقال ابن طولون: في تاريخه في حوادث سنة إحدى وثلاثين وتسعمائة يوم الجمعة ثاني جمادى: صلي غائبة بالجامع الأموي على الشيخ الصالح محمد المنير، توفي بزاويته قرب الخانكاه، من أرض مصر، وكان في كل عام يصوم رمضان بالجامع الأزهر، ويختم في كل يوم وليلة ختمة، ويحج كل عام ماشيا، ويزور قبر النبي صلى الله عليه وسلم، ولما كان آخر عام حج فيه نام في مسجد المدينة، فرأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، وقال له: يا شيخ محمد لا بقيت تتعب نفسك، قد قبلناك.
انتهى.
والذي حررته من تاريخ العلائي في وفاته أنه توفي يوم الخميس الحادي والعشرين من شهر صفر سنة إحدى وثلاثين وتسعمائة، ودفن بزاويته بسطح الخانقاه رضي الله تعالى عنه.
محمد الشناوي: محمد الشيخ الصالح العالم المربي المسلك العارف بالله تعالى سيدي محمد الشناوي، شيخ الفقراء بالشرقية، من أعمال مصر، أخذ الطريق عن سيدي محمد بن أبي الحمائل السروي، وكان من أهل الإنصاف، والأدب يقول عن نفسه: ما دخلت قط على فقير إلا وأرى نفسي دونه، وقال الشيخ أمين الدين النجار: سمعت الشيخ أبا العباس الغمري رضي الله تعالى عنه يقول: يموت الأدب في الفقراء بعد محمد الشناوي، وكان يقدمه على شيخه السروي، وكان أهل البلاد الغربية مجمعين على اعتقاده، وكان يلقن كلمة التوحيد لرجالهم، ونسائهم، في أي بلد دخل إليه، وقال: أشعلنا في هذه البلاد نار التوحيد، فلا تنطفئ إن شاء ألله تعالى إلى يوم القيامة، وكان يقضي ليله ونهاره في عبادة الله تعالى، هو وجماعته بحيث كان إذا ختم القرآن افتتح الذكر، فإذا فرغ من الذكر افتتح القرآن، وكان مع ذلك قد أقامه الله تعالى في حوائج خلقه ليلا نهارا، وكان لم يزل في مقاعده حبائر القطن ملفوفة ملصوقة من كثرة ركوبه في حوائج الناس، وكان أوسع أشياخ عصره خلقا، وأكرمهم نفسا، وكان يقول: الطريق كله أخلاق لا أقوال ودعاوي، وكان يقول: ما ادى أحد قط مقاما دون النبوة، وكذبته لأن غايته أنه ادعى ممكنا، وكان يقول: ما دخلت قط على فقير أو عالم إلا وخرجت بفائدة، ومن كان ذلك فلا تحصى أشياخه، وكان إذا أذن لفقير في تلقين يأخذه بيده ثم ينشد: أهيم بليلى ماحييت فإن أمت ... أوصي، بليلى من يهيم بها بعدي وكانت له أموال، وبهائم، وحبوب وغيرها كلها على اسم المحتاجين لا يتخصص منها بشيء، وكان لا يقبل شيئا من هدايا العمال، والمباشرين، وأرباب الدولة، ويقول: من شرط الداعي إلى الله تعالى أن يطعم الناس، ولا يطعموه، وهو الذي سعى في إبطال سخرة الشعير التي كانت في بلاد ابن يوسف، ونقشت بها حجارة، ووضعت في كراسي البلاد، وكان يموت في تلك السخرة ناس كثير من الجوع، والعطش، وتنقطع الطرقات نحو شهرين، حتى يفرغ قلع الشعير، وعزم على السفر إلى الروم، بسبب ذلك في ليلة من الليالي، فرأى سيدي أحمد البدوي رضي الله تعالى عنه وقال: له يا محمد لا نحوجك إلى السفر، فإن جميع أولياء الله تعالى الغربية معك، ولما توقف أمر العرض إلى السلطان بن عثمان بسبب ذلك قال: الشيخ إن شاء الله تعالى يرسل الله للسلطان من يسأله في ذلك، ففي تلك الليلة رأى السلطان الشيخ محمد الشناوي على حمارته السوداء في ديوانه وهو يقول له يا مولانا السلطان أرسل مرسوما إلى مصر بإبطال سخرة الشعير التي في بلاد السباخ، فبعث السلطان مرسوما بذلك، وأرسل الوزراء مكاتبيهم إلى نائب مصر بالواقعة وأن الذي رآه السلطان هو الشيخ محمد الشناوي، وكان له اعتقاد تام في سيدي أحمد البدوي، ونسبة تامة إليه، وربما كان يكلمه فيجيبه من داخل ضريحه.
قال الشعراوي: سمعته مرة يحدثه، وسيدي أحمد يجيبه من القبر، وقال في الطبقات الوسطى: سمعته مرة يشاور سيدي أحمد رضي، الله تعالى عنه على حاجة في مصر، فقال له الشيخ من داخل القبر: سافر، وتوكل على الله تعالى، وكانت وفاته رحمه الله تعالى في ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة ودفن بزاويته بمحلة روح، وقبره بها ظاهر يزار رضي الله تعالى عنه.
محمد الكحال: محمد الرئيس، صلاح الدين الطبيب المعروف رحمه الله تعالى بالكحال القابوني الدمشقي.
له اشتغال على شيخ الإسلام الوالد، وذكره في فهرست تلاميذه وقال: إنه كان من أذكياء العالم، وأجاويد الناس، توفي بالمدينة النبوية، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة رحمه الله تعالى .
محمد السمديسي: محمد القاضي شمس الدين السمديسي الحنفي، أخذ عن رضوان العيني ، وعبد الدايم الأزهري، والشمسي محمد بن أسد، والقراءآت عن جعفر السمنودي، وأخذ عنه الشيخ بهاء الدين القليعي، وأخذ عنه الشيخ علاء الدين المقدسي، نزيل القاهرة الفقه والقراءآت، وسمع عنه كثيرا.
توفي سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة رحمه الله تعالى .
محمد السعودي: محمد القاضي بدر الدين بن الوقاد السعودي نقيب الحنفية بمصر.
كان له ثروة، وأملاك توفي أوآخر القعدة سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة رحمه الله تعالى .
محمد السندفاني: محمد السندفاني المحلي، كان شابا صواما قواما، قليل الأكل كثير الصمت، كريم النفس، يحب الوحدة، ولا يمل منها، يحب أن يجلس في المساجد المهجورة، والخرب، وكان له والدة وهو بار بها، وكان يتلطف بها، ويقول هبيني لله، والميعاد بيننا الآخرة، وحج على التجريد ماشيا حافيا عدة سنين، اجتمع بالشيخ العارف بالله سيدي علي الذويب بالحر الصغير من نواحي دمياط، وكساه جبته، وقال له: يا محمد ما فرح مني بذلك أحد غيرك قط، وأخذ عنه جماعات من أهل الطريق.
توفي سنة ثلاث وثلاثين وتسعمائة، ودفن بسندفا بالمحلة الكبرى، رحمه الله تعالى .
محمد أبي فاطمة: محمد الشيخ الصالح المجذوب المعروف بأبي فاطمة العجلوني الدمشقي.
قرأت بخط الشيخ موسى الكناري رحمه الله تعالى أن السيد نجدة الحسني الحصني كان هو، وولده بقرية الحرجلة ، فرجع منها إلى دمشق، فبينما هو يمشي في سهل الغوطة، إذ رأى الشيخ محمد المذكور، وكان يعرفه قال: فحثثت الفرس خلفه، ولحقته فسلمت عليه فقلت له: من أين أقبلت.
قال: من بغداد قال: فقلت له: الك علم بالشيخ خليل يعني العجلوني المجنوب، قال: نعم، وضعوه وتدا في بغداد وهذا هو الأصح، قال السيد نجدة: ثم التفت إلى ولدي، وكان يمشي خلفي، فغاب عني الشيخ محمد، ولم اعلم كيف ذهب مات في أواخر هذه الطبقة رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
حرف الهمزة من الطبقة الأولى إبراهيم بن المعتمد: إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن حمد بن إبراهيم بن يعقوب، ابن المعتمد الشيخ الإمام العالم العلامة الفقيه، برهان الدين بن خطيب، القاضي شمس الدين بن الخطيب، برهان الدين بن المعتمد، القرشي الدمشقي الصالحي الشافعي، ولد كما قال النعيمي: في ثالث عشر ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة، وحفظ المنهاج، وعرضه على جماعة من الأفاضل، وكتب له الشيخ بدر الدين ابن قاضي شهبة، في الشامية أربعين مسألة، كتب عليها في سنة ثمان وستين وثمانمائة، وفوض إليه القضاء، الخواجا الصابوني، في سنة سبعين، ثم درس في المجاهدية، والشامية الجوانية، والأتابكية، وتصدر بالجامع، له حاشية على العاجلة في مجلدين، وحج وجاور في سنة اثنتين وثمانين، ولازم النجد بن فهد، وسمع عليه، وعلى غيره بمكة قال النعيمي وابن طولون: وكان حسن المحاضرة، جميل الذكر يحفظ نوادر كثيرة من التاريخ، وذكر في تاريخه مفاكهة الخلان في وقائع سنة أنه وضع ذيلا على طبقات ابن السبكي، وأكثر فيه من شعر البرهان القيراطي، وقال والد شيخنا الشيخ يونس العيثاوي: كان الشيخ برهان الدين بن المعتمد، من أكابر الشافعية في عصره.
قرأ عليه القاضي برهان الدين الأخنائي، والشيخ تقي الدين القاري، وغيرهما من الأكابر، وله الدلالة على العجالة، وهي نافعة قال: وكان سخيا له مكارم أخلاق، وكلمة نافذة كما استفيض، وسمع ممن أدركنا قال: وكان يدرس في الجامع الأموي بناطقة، وتحقي.
انتهى، وكانت وفاته يوم الأحد ثالث عشر شعبان سنة اثنتين وتسعمائة، ودفن من الغد وسط الروضة بسفح قاسيون، وخلف دنيا عريضة رحمه الله تعالى .
إبراهيم نقيب الأشراف : إبراهيم بن محمد السيد الشريف، برهان الدين الحسني، نقيب الأشراف بدمشق.
ولد في سنة ثمان وأربعين وثمانمائة.
قالى الحمصي: وكان رجلا شجاعا مقداما، على الملوك ووقع له مع السلطان الأشرف قايتباي وقائع يطول شرحها، ومات بالقاهرة وهو يومئذ نقيب الأشراف بدمشق، في يوم الخميس خامس المحرم سنة ثلاث عشرة وتسعمائة، وأسند الوصاية على أولاده لكاتب الأسرار المحب ابن أجا.
قال ابن طولون: وتقلد أمورا في حياته، وبعد موته رحمه الله تعالى .
إبراهيم بن حمد الهلالي: إبراهيم بن محمد بن سليمان بن عون بن مسلم بن مكي بن رضوان، الشيخ الإمام العلامة برهان الدين بن عون الهلالي الدمشقي الحنفي مفتي الحنفية بدمشق، ولد في سنة خمس وخمسين وثمانمائة، وأخذ الحديث عن جماعة منهم الحافظان السخاوي، والديمي، وترجمه الثاني في إجازته كما قرأت بخطه بالشيخ الإمام الأوحد المقري المجود العالم المفيد، وتفقه على جماعة منهم الشيخ الإمام المحدث زين الدين قاسم ابن قطلوبغا الجمالي، وممن أخذ عنه الفقه، وغيره الشمس بن طولون، وتوفي ليلة الأحد سادس عشر شوال سنة ست عشرة وتسعمائة، وصلي عليه بالجامع الأموي، ودفن قبلي جامع جراح بباب الصغير رحمه الله تعالى .
إبراهيم بن محمد الدسوقي : إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن الدسوقي، الشيخ الصالح المعتقد الرباني الصوفي الشافعي، ولد في سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة، ولبس خرقة التصوف من الشيخ شهاب الدين بن قرا، وتفقه به، ولقنه الذكر أبو العباس المرسي، وأخذ عليه العهد عن والده، عن جده قال الحمصي: وكان صالحا مباركا مكاشفا، ونقل ابن طولون أن الجمال يوسف بن عبد الهادي ذكره في الرياض اليانعة، في أعيان المائة التاسعة فقال: اشتغل، وتصوف، وشاع ذكره، وعنده ديانة، ومشاركة، وللناس فيه اعتقاد قال ابن طولون: وكان شديد الإنكار على صوفية هذا العصر، المخالفين له خصوصا الطائفة العربية، قال: ولم تر عيناي متصوفا من أهل دمشق أمثل منه، لبست منه الخرقة، ولقنني الذكر، وأخذ علي العهد الجميع يوم السبت سادس عشري في الحجة سنة اثنتي عشر وتسعمائة، انتهى.
قلت: أخبرني شيخنا فسح الله تعالى في مدته عن والده الشيخ الإمام يونس العيثاوي رحمه الله تعالى أن الشيخ إبراهيم المذكور، كان متعبدا مكبا على الاشتغال بالله تعالى، وكان له أولاد وأولاد أولاد كلهم يشتغلون عليه في أكثر أوقاتهم، فمنهم من يقرئه القرآن، ومنهم من يعلمه التهجي، ومنهم من يقرئه في الغاية أو في المنهاج أو غير ذلك، من كتب العلم، وهذا ديدنه وديدنهم رحمه الله تعالى توفي ليلة الاثنين ثالث شعبان سنة تسع عشرة وتسعمائة، وصلي عليه بالأموي ودفن بمقبرة باب الصغير رحمه الله تعالى .
إبراهيم بن محمد الشوبيني: إبراهيم ابن الشيخ برهان الدين ابن الشيخ شمس الدين الخطيب الشوبيني الحنفي، أحد الشهود المعتبرين بدمشق، ولد في شوال سنه اثنتين وأربعين وثمانمائة، وتوفي في يوم الخميس عاشر القعدة سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة، ودفن بمقبرة باب الفراديس رحمه الله تعالى .
إبراهيم بن محمد بن أبي شريف: إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن علي بن أيوب الشيخ الإمام الحبر الهمام، العلامة المحقق، والفهامة المدقق، شيخ مشايخ الإسلام، ومرجع الخاص والعام، مولانا، وسيدنا قاضي القضاة، أحد سيوف الحق المنتضاة، أبو إسحاق برهان الدين ابن الأمير ناصر الدين بن أبي شريف المقدسي المصري الشافعي، أحد أجلاء شيوخ شيخ الإسلام الوالد، ولد بالقدس الشريف في سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة، ونشأ بها، وقيل: سنة ست وثلاثين وثمانمائة، واشتغل بفنون العلم على أخيه شيخ الإسلام الكمال بن أبي شريف، ورحل إلى القاهرة، فأخذ الفقه عن قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني، وعن قاضي القضاة شمس الدين محمد القاياتي، والأصول عن الشيخ جلال الدين المحلي، وسمع عليه في الفقه أيضا، وأخذ الحديث عن شيخ الإسلام بن حجر، وعن غيره، وتزوج بابنة قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي قاضي قضاة الشافعية بالديار المصرية، وناب عنه في القضاء، ودرس وأفتى وصنف ونظم ونثر، ووقفت له على ديوان خطب في غاية البلاغة، والفصاحة، وترجمه صاحب الأنس الجليل فيه، في حياته وقال: ولي المناصب السنية، وغيرها من الأنظار بالقاهرة المحروسة، وعظم أمره، واشتهر صيته، وصار الآن المعول عليه في الفتوى بالديار المصرية قال: وهو رجل عظيم الشأن، كثير التواضع، حسن اللقاء، فصيح العبارة فو ذكاء مفرط وحسن نظم ونثر، وفقه نفيس، وكتابة على الفتوى نهاية في الحسن، ومحاسنه كثيرة، وترجمته، وذكر مشايخه يحتمل الإفراد بالتأليف، ولو ذكرت حقه في الترجمة لطال الفصل، فإن المراد هذا الاختصار، ثم قال قدم شيخ الإسلام برهان الدين من القاهرة المحروسة إلى بيت المقدس سنة ثمان وتسعين وثمانمائة، بعد غيبة طويلة، ثم عاد إلى وطنه بالقاهرة قلت: وقرأت بخط الشيخ برهان الدين البقاعي في تاريخه في وقائع سنة تسع وتسعين وثمانمائة أن الشيخ برهان الدين بن أبي شريف كان بالقاهرة مزوجا بها قاطنا، وأنه قصد السفر إلى القدس لزيارة أبيه وأمه، فلم يتهيأ له ذلك، فاتفق أن سرقت له أمتعته في رييع الآخر من السنة المذكورة فاضطرب حاله، فيما يعمل في أمرها قال البقاعي: فاستشارني، فأشرت عليه برأي، وذهب من عندي فانتظرت ماذا يكون في ذلك، فسألت عنه بعد أيام فقيل: ذهب إلى القدس، فاشتد عجبي من ذلك لأنه لم يعلم بسفره أحد من أصحابه، ولا ودع أحدا ممن يعز عليه قال: وإذا هو قد حمله حامل ليحضر جنازة أبيه، فعد ذلك من خيرهما ومعا انتهى.
قال في الأنس الجليل: ثم حضر يعني صاحب الترجمة إلى القدس سنة تسعمائة، وحصل للأرض المقدسة بوجوده الجمال، وانتفع به في الفتوى، فإن أخاه شيخ الإسلام الكمالي من حين قدم الشيخ برهان الدين إلى القدس وجه إليه أمر الفتوى، فما كان يكتب إلا القليل، وذكر ابن طولون في تاريخه أن صاحب الترجمة قدم دمشق يوم الجمعة في ثاني في الحجة سنة ثمان وتسعين وثمانمائة، ونزل بالشميصاتية.
قال: ثم قرأنا عليه بعد ذلك فيها، وأخبر أن ميلاده سنة ست وثلاثين.
وأن ميلاد أخيه الشيخ كمال الدين سنة اثنتين وعشرين.
انتهى.
وكذلك أرخ النعيمي ميلاده سنة ست وثلاثين، وما قدمناه قاله صاحب الأنس الجليل، ولعل ما هذا أصح وقال النعيمي: فوض إليه قضاء مصر في تاسع عشر ذي الحجة سنة ست وتسعمائة عوض محيي الدين عبد القادر بن النقيب قلت: وبقي في قضاء قضاة الشافعية بمصر إلى يوم الخميس رابع ربيع الأول سنة عشر وتسعمائة، فعزل بقاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن الفرفور كما ذكره الحمصي في تاريخه، ثم أنعم عليه السلطان الغوري بمشيخة قبته الكائنة قبالة المدرسة الغورية بمصر في يوم الخميس مستهل جمادى الأولى سنة عشر، واستمر في المشيخة المذكورة إلى ذي القعدة سنة تسع عشرة وتسعمائة، فوقعت حادثة بمصر، وهي أن رجلا أتهم أنه زنا بامرأة فرفع أمرهما إلى حاجب الحجاب بالديار المصرية الأمير أنسبائي فضربهما فاعترفا بالزنا، ثم بعد ذلك رفع أمرهما إلى السلطان الغوري، فأحضرا بين يديه، وذكرا أنهما رجعا عما أقرا به من الزنا قبل ذلك، فعقد السلطان لهما مجلسا جمع فيه العلماء والقضاة الأربعة، فأفتى شيخ الإسلام برهان الدين صاحب الترجمة بصحة الرجوع، فغضب السلطان لذلك، وكان المستفتي القاضي شمس الدين الزنكلوني الحنفي، وولده، فأمر السلطان بهما، فضربا في المجلس حتى ماتا تحت الضرب، وأمر بشنق المتهمين بالزنا على باب صاحب الترجمة، فشنقا، وعزل صاحب الترجمة من مشيخه القبة الغورية والقضاة الأربعة الكمال الطويل الشافعي، والسري بن الشحنة الحنفي، والشرف الدميري المالكي، والشهاب الشبشتي الحنبلي، وكانت هذه الواقعة سببا لتكدر دولة الغورية، وتبادي انحلال ملكه حتى قتل بعد سنتين بمرج دابق، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
واستمر صاحب الترجمة ملازما لبيته، والناس يقصدونه للأخذ عنه، والاشتغال عليه في العلوم العقلية والنقلية، واقتناص فوائده العلمية والأدبية.
قال الشعراوي: فكان من المقبلين على الله عز وجل ليلا ونهارا لا يكاد يسع منه كلمة يكتبها كاتب الشمال، وكان لا يتردد لأحد من الولاة أبدا، وكان الإنسان إذا عرض عليه محفوظاته يتلجلج من شدة هيبته، فيباسطه حتى يسكن روعه، وكان له في القدس مصبنة يعمل فيها الصابون، وكان يتقوت منها، وكان لا يأكل من معاليم مشيخة الإسلام شيئا، وكان قوالا بالحق، آمرا بالمعروف لا يخاف في الله لومة لائم، وعارضه السلطان الغوري في واقعة، فما أفلح بعدها أبدا، وسلب ملكه، وكان الناس يقولون: جميع ما وقع للغوري بسر الشيخ برهان الدين.
انتهى.
ومن لطائفه ما ذكره عنه محدث حلب الزين بن الشماع في عيون الأخبار.
قال: وقد حضرت درسه بالقاهرة سنة إحدى عشرة، فأتى بفوائد كثيرة، وختم المجلس بنكتة فيها بشارة جليلة، فقال، مما حاصله: أختم المجلس ببشارة عظيمة ظهرت في قوله تعالى نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم سورة الحجر: الآية قال قوله تعالى: نبئ أي يا محمد عبادي أي شرفهم بياء الإضافة إلى تقدس ذاته، فأوقع ذكرهم بينه وبين نبيه فعباد وقع ذكرهم بين ذكر نبيهم، وذكر ربهم لا ينالهم إن شاء الله تعالى ما يضرهم بل المرجو من كرم الله تعالى أن يحصل لهم ما يسرهم.
انتهى.
ومن مؤلفاته شرح المنهاج في أربع مجلدات كبار وشرح الحاوي وكتاب في الآيات التي فيها الناسخ والمنسوخ وغير ذلك، ومن شعره من قصيدة ختم بها صحيح البخاري: دموعي قد نمت بسر غرامي ... وباح بوجدي للوشاة سقامي

قال القاضي رحمه الله: السلف يطلق على السلم والقرض والمراد هنا شرط القرض... أي لا يحل بيع مع شرط سلف بأن يقول مثلا: بعتك هذا الثوب بعشرة على أن تقرضني عشرة، نفي الحل اللازم للصحة ليدل على الفساد من طريق الملازمة مرقاة المفاتيح / .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: معنى الحديث أن لا يجمع بين معاوضة وتبرع لأن ذلك التبرع إنما كان لأجل المعاوضة لا تبرعا مطلقا فيصير جزءا من العوض مجموع الفتاوى / .
/ وقال الشيخ ابن القيم: وأما السلف والبيع فلأنه إذا أقرضه مئة إلى سنة، ثم باعه ما يساوي خمسين بمائة، فقد جعل هذا البيع ذريعة إلى الزيادة في القرض الذي موجبه رد المثل ولولا هذا البيع لما أقرضه، ولولا عقد القرض لما اشترى ذلك تهذيب سنن أبي داود / .
المماطلة في سداد الدين مما يؤسف له أن كثيرا من الناس يتساهلون في الدين تساهلا كبيرا فتراهم يشترون البضاعة ويطلبون من البائع أن يمهلهم حتى استلام رواتبهم أو حتى نهاية الشهر أو نحو ذلك ثم يماطلون ويسوفون في سداد الدين وقد تمضي عليهم الشهور والسنون وهم كذلك مع مقدرتهم على قضاء ديونهم، إن ما يقوم به هؤلاء الناس ما هو إلا أكل لأموال الناس بالباطل وقد قال الله تعالى: يا أيها الذين ءامنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما سورة النساء الآية .
وقد حذر النبي صلى الله عليه وسلم أمثال هؤلاء الذين يأخذون أموال الناس ويماطلون فيها فقد ثبت في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه ومن أخذ أموال الناس يريد إتلافها أتلفه الله رواه البخاري.
وعن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: كانت ميمونة تدان فتكثر فقال لها أهلها في ذلك ولاموها ووجدوا عليها فقالت: لا أترك الدين وقد سمعت خليلي وصفيي صلى الله عليه وسلم يقول: ما من أحد يدان دينا يعلم الله منه أنه يريد قضاءه إلا أداه الله عنه في الدنيا رواه النسائي وابن ماجة وابن حبان وهو حديث صحيح كما قال العلامة الألباني في صحيح ابن ماجة / .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مات وعليه دينار أو درهم قضي من حسناته ليس ثم دينار ولا درهم رواه ابن ماجة وصححه العلامة الألباني في صحيح سنن ابن ماجة / .
وعن صهيب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيما رجل يدين دينا وهو مجمع على أن لا يوفيه إياه لقي الله سارقا رواه ابن ماجة والبيهقي وقال العلامة الألباني: حسن صحيح.
المصدر السابق / .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من الدين كما جاء في حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم المسجد فإذا هو برجل من الأنصار يقال له أبو أمامة جالسا فيه فقال: يا أبا أمامة ما لي أراك جالسا في المسجد في غير وقت الصلاة؟ قال: هموم لزمتني وديون يا رسول الله، قال: أفلا أعلمك كلاما إذا قلته أذهب الله عز وجل همك وقضى عنك دينك؟ فقال: بلى يا رسول الله، قال: قل إذا أصبحت وأمسيت: اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن وأعوذ بك من العجز والكسل وأعوذ بك من البخل والجبن وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال.
قال: فقلت ذلك فأذهب الله عز وجل همي وقضى عني ديني رواه أبو داود.
فلا ينبغي لأحد من الناس أن يتساهل في الدين وخاصة أن الإنسان قد يموت وهو مدين ويكون بذلك على خطر عظيم لأن نفس المؤمن تكون معلقة بدينه، فقد جاء في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه رواه أحمد والترمذي وقال: حديث حسن، ورواه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي.
وعن جابر رضي الله عنه قال: توفي رجل فغسلناه وكفناه وحنطناه ثم أتينا به رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي عليه، فقلنا: تصلي عليه؟ فخطا نحوه خطوة ثم قال: أعليه دين؟ قلنا: ديناران، فانصرف فتحملهما أبو قتادة فأتيناه، فقال أبو قتادة: الديناران علي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد أوفى الله حق الغريم وبرئ منهما الميت؟ قال: نعم فصلى عليه، ثم قال بعد ذلك بيوم: ما فعل الديناران؟ قلت: إنما مات أمس، فعاد إليه من الغد فقال: قد قضيتهما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الآن بردت جلدته رواه أحمد بإسناد حسن كما قال الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب / .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يمتنع عن الصلاة عمن عليه دين حتى يقضى دينه فقد جاء في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤتى بالرجل الميت عليه الدين فيسأل: هل ترك لدينه قضاء؟ فإن حدث أنه ترك وفاء صلى عليه، وإلا قال: صلوا على صاحبكم.
فلما فتح الله عليه الفتوح قال: أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم فمن توفي وعليه دين فعلي قضاؤه ومن ترك مالا فهو لورثته رواه مسلم.
/ ويجب أن يعلم أن هؤلاء الذين يتلاعبون بأموال الناس ويماطلون في تسديد الدين أن المماطلة في أداء الدين محرمة مع القدرة على الأداء فقد جاء في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: مطل الغني ظلم متفق عليه.
قال الإمام النووي: قوله صلى الله عليه وسلم : مطل الغني ظلم قال القاضي وغيره: المطل منع قضاء ما استحق أداؤه فمطل الغني ظلم وحرام شرح النووي على صحيح مسلم / .
ومن المعلوم عند أهل العلم أن أداء الدين واجب باتفاق بدلالة الأحاديث الصحيحة الواردة في تحريم مال الغير كما قال القرطبي في تفسيره / .
ولأهمية قضاء الدين من أموال الميت فهو مقدم على الوصية وإن ذكرت قبله في قول الله تعالى: من بعد وصية يوصى بها أو دين سورة النساء الآية ، وعلى هذا أكثر أهل العلم.
وكذلك فإن الدين يقضى عن الميت قبل توزيع تركته.
وأخيرا أنبه الدائنين أن يوثقوا ديونهم ويكتبوها ويشهدوا على ذلك لأن ذمم كثير من الناس قد خربت وفسدت وكثير من هؤلاء ينكرون الدين إن لم يكن موثقا بالكتابة وقد قال الله تعالى: يا أيها الذين ءامنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم سورة البقرة الآية .
عقد المضاربة إذا اتفق شخص مع آخر على أن يدفع له مبلغا من المال ليتاجر له بأنواع معينة من البضائع فهذا الاتفاق يعتبر عقد مضاربة عند الفقهاء ويسميه بعض العلماء عقد قراض أيضا، والمضاربة مشروعة عند أهل العلم وإن لم يرد نص صحيح صريح من الكتاب والسنة في خصوصها قال الشيخ ابن حزم: كل أبواب الفقه ليس منها باب إلا وله أصل في القرآن والسنة حاشا القراض فما وجدنا له أصلا فيهما البتة ولكنه إجماع صحيح مجرد نيل الأوطار / .
وقال ابن المنذر: وأجمعوا على أن القراض بالدنانير والدراهم جائز الإجماع ص .
وقد استدل العلماء على جواز المضاربة بأدلة عامة من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم واحتجوا ببعض الأحاديث والآثار في ذلك كما سأبين.
قال الماوردي: والأصل في إحلال القراض وإباحته عموم قول الله عز وجل: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم سورة البقرة الآية ، وفي القراض ابتغاء فضل وطلب نماء الحاوي الكبير / .
وجاء عن حكيم بن حزام رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه كان يشترط على الرجل إذا أعطاه مالا مقارضة يضرب له به أن لا تجعل مالي في كبد رطبة ولا تحمله في بحر ولا تنزل به بطن مسيل فإن فعلت شيئا من ذلك فقد ضمنت مالي رواه البيهقي والدارقطني وقوى الحافظ إسناده كما ذكر الشوكاني في نيل الأوطار / .
/ وروى مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه أنه قال: خرج عبد الله وعبيد الله ابنا عمر بن الخطاب في جيش إلى العراق فلما قفلا مرا على أبي موسى الأشعري وهو أمير البصرة فرحب بهما وسهل ثم قال: لو أقدر لكما على أمر أنفعكما به لفعلت، ثم قال: بلى هاهنا مال من مال الله أريد أن أبعث به إلى أمير المؤمنين فأسلفكماه فتبتاعان به متاعا من متاع العراق ثم تبيعانه بالمدينة فتؤديان رأس المال إلى أمير المؤمنين ويكون الربح لكما فقالا: وددنا ذلك ففعل وكتب إلى عمر بن الخطاب أن يأخذ منهم المال فلما قدما باعا فأربحا فلما دفعا ذلك إلى عمر قال: أكل الجيش أسلفه مثل ما أسلفكما؟ قالا: لا، فقال عمر بن الخطاب: ابنا أمير المؤمنين فأسلفكما أديا المال وربحه فأما عبد الله فسكت وأما عبيد الله فقال: ما ينبغي لك يا أمير المؤمنين هذا لو نقص هذا المال أو هلك لضمناه فقال عمر: أدياه فسكت عبد الله وراجعه عبيد الله فقال رجل من جلساء عمر: يا أمير المؤمنين لو جعلته قراضا فقال عمر: قد جعلته قراضا فأخذ عمر رأس المال ونصف ربحه وأخذ عبد الله وعبيد الله ابنا عمر بن الخطاب نصف ربح المال ورواه الدارقطني أيضا، قال الحافظ ابن حجر وإسناده صحيح، نيل الأوطار / ، وانظر الاستذكار / .
وقد وردت آثار أخرى عن الصحابة كعلي وابن مسعود وابن عباس وجابر وغيرهم رضي الله عنهم أجمعين، قال الشوكاني: فهذه الآثار تدل على أن المضاربة كان الصحابة يتعاملون بها من غير نكير إجماعا منهم على الجواز نيل الأوطار / .
ويشترط لصحة المضاربة أن يكون نصيب كل من المتعاقدين من الربح معلوما على أن يكون جزءا مشاعا كنسبة مئوية أو أو على حسب ما يتفقان.
قال ابن المنذر: أجمع أهل العلم على أن للعامل أن يشترط على رب المال ثلث الربح أو نصفه أو يجمعان عليه بعد أن يكون ذلك معلوما جزءا من أجزاء المغني / .
ولا يجوز أن يكون الربح مبلغا محددا فإن حصل ذلك أدى ذلك إلى فساد عقد المضاربة.
ومن الأمور المهمة في عقد المضاربة أن الخسارة إن حصلت يتحملها صاحب المال دون العامل لأن العامل يخسر جهده وعمله، إلا إذا كانت المضاربة مقيدة ومشروطة بشرط محدد، فخالف العامل ذلك الشرط فإنه حينئذ يضمن، كأن يشترط صاحب المال على العامل ألا يتاجر بالسيارات مثلا، فتاجر العامل بالسيارات فخسر فحينئذ فإن العامل ضامن لأنه خالف الشرط الذي اتفق عليه.
ولا بد من تحديد نصيب كل من الشريكين أو الشركاء من الربح نصا صريحا يمنع النزاع والخلاف وليكون كل منهم على بصيرة من الأمر.
وأخيرا أنبه على أنه يجوز توقيت المضاربة بمدة معينة على الراجح من أقوال العلماء وهو قول الحنفية والحنابلة قال الشيخ ابن قدامة المقدسي: ويصح تأقيت المضاربة مثل أن يقول: ضاربتك على هذه الدراهم سنة فإذا انقضت فلا تبع ولا تشتر قال مهنا: سألت أحمد عن رجل أعطى رجلا ألفا مضاربة شهرا قال: إذا مضى شهر يكون قرضا قال: لا بأس به... المغني / ، وانظر الاختيار لتعليل المختار / .
لا تجوز المشاركة بالمال مقابل مبلغ ثابت من الربح إذا اتفق شخص مع أحد التجار ليدخله شريكا في تجارته لمدة ثلاث سنوات على أن يدفع للتاجر مبلغ عشرة آلاف دينار وشرط عليه أن يعطيه مائة دينار شهريا وأن يرد له العشرة آلاف دينار عند انتهاء المدة المتفق عليها فهذه المعاملة باطلة شرعا من وجهين: الأول منهما أنها في حقيقتها قرض ربوي فالتاجر اقترض من الشخص عشرة آلاف دينار على أن يدفع له ربا فائدة على المبلغ وهي مئة دينار شهريا لأن العبرة في العقود بالمقاصد والمعاني لا بالألفاظ والمباني كما قرر ذلك فقهاؤنا قال العلامة ابن القيم: قواعد الفقه وأصوله تشهد أن المرعي في العقود حقائقها ومعانيها لا صورها وألفاظها زاد المعاد / .
وقال في موضع آخر: والتحقيق أنه لا فرق بين لفظ ولفظ فالاعتبار في العقود بحقائقها ومقاصدها لا بمجرد ألفاظها زاد المعاد / .
فكون المتعاقدين قد سميا العقد بينهما شركة فهذا لا يغير من حقيقة كونها ربا شيئا بناء على القاعدة السابقة.
والشركة المقصودة هي شركة المضاربة وعقد المضاربة المعروف عند الفقهاء هو شركة تقوم على العمل من العامل والمال من صاحب المال ويجب أن يكون الربح بينهما نسبة شائعة كالربع أو الثلث مثلا أو نسبة مئوية مثل أو حسبما يتفقان عليه، وتكون الخسارة على صاحب المال وأما العامل فيخسر جهده وعمله وتبطل المضاربة إذا اشترط أحدهما مبلغا مقطوعا.
/ قال الشيخ ابن قدامة المقدسي شارحا قول الخرقي: ولا يجوز أن يجعل لأحد من الشركاء فضل دراهم .
قال ابن قدامة: وجملته أنه متى جعل نصيب أحد الشركاء دراهم معلومة، أو جعل مع نصيبه دراهم مثل أن يشترط لنفسه جزءا وعشرة دراهم بطلت الشركة.
قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على إبطال القراض إذا شرط أحدهما أو كلاهما لنفسه دراهم معلومة وممن حفظنا ذلك عنه مالك والأوزاعي والشافعي، وأبو ثور وأصحاب الرأي... وإنما لم يصح ذلك لمعنيين: أحدهما أنه إذا شرط دراهم معلومة احتمل أن لا يربح غيرها، فيحصل على جميع الربح واحتمل أن لا يربحها فيأخذ من رأس المال جزءا وقد يربح كثيرا، يستضر من شرطت له الدراهم.
والثاني: أن حصة العامل ينبغي أن تكون معلومة بالأجزاء لما تعذر كونها معلومة بالقدر، فإذا جهلت الأجزاء فسدت كما لو جهل القدر فيما يشترط أن يكون معلوما به ولأن العامل متى شرط لنفسه دراهم معلومة، ربما توانى في طلب الربح لعدم فائدته فيه وحصول نفعه لغيره بخلاف ما إذا كان له جزء من الربح المغني / .
والوجه الثاني لبطلان المعاملة المذكورة هو أن التاجر قد ضمن رأس المال وهذا الشرط لا يجوز شرعا لأن يد المضارب يد أمانة وليست يد ضمان ولا يضمن المضارب إلا إذا فرط أو قصر أو أخل بما شرط عليه صاحب المال، والمضاربة مشاركة بالمال من جهة وبالعمل من جهة أخرى فإذا حصلت خسارة فهي على رب المال ويخسر العامل جهده وتعبه فشرط ضمان التاجر لرأس المال ينافي مقتضى العقد فلا يجوز، قال الشيخ ابن قدامة المقدسي: إذا تعدى المضارب وفعل ما ليس له فعله أو اشترى شيئا نهي عن شرائه فهو ضامن للمال في قول أكثر أهل العلم روي ذلك عن أبي هريرة وحكيم بن حزام وأبي قلابة ونافع وإياس والشعبي والنخعي والحكم وحماد ومالك والشافعي وإسحاق وأصحاب الرأي ... ولنا أنه متصرف في مال غيره بغير إذنه فلزمه الضمان كالغاصب... المغني / .
وقال الإمام الماوردي: ... فأما تعدي العامل في مال القراض من غير الوجه الذي ذكرنا فعلى ضربين: أحدهما: أن يكون تعديه فيه لم يؤمر به مثل إذنه بالتجارة في الأقوات فيتجر في الحيوان، فهذا تعد يضمن به المال، ويبطل معه القراض، فيكون على ما مضى في مقارضة غيره بالمال.
والضرب الثاني: أن يكون تعديه لتغريره بالمال، مثل أن يسافر به ولم يؤمر بالسفر أو يركب به بحرا ولم يؤمر بركوب البحر، فإن كان قد فعل ذلك مع بقاء عين المال بيده ضمنه، وبطل القراض بتعديه، لأنه صار مع تعديه في عين المال غاصبا الحاوي الكبير / .
وقال ابن رشد المالكي عند حديثه عن الشروط الفاسدة في القراض المضاربة ومنها إذا شرط رب المال الضمان على العامل، فقال مالك: لا يجوز القراض وهو فاسد، وبه قال الشافعي... وعمدة مالك أن اشتراط الضمان زيادة غرر في القراض ففسد... بداية المجتهد ونهاية المقتصد / .
وقد جاء في فتاوى هيئة الرقابة الشرعية لبنك دبي الإسلامي ما يلي: السؤال: هناك أموال أيتام يريدون استثمارها في المضاربة الشرعية وقد اشترطت الجهة القائمة على هذه الأموال ضمان هذه الأموال خوفا عليها من الخسارة فهل يجوز ضمان هذه الأموال عن طريق إصدار خطاب ضمان يضمن فيها أموال اليتامى وهل يمكن اعتبارها إذا صح المخرج عن طريق خطاب الضمان كأمانة ترد كما هي ربحت المضاربة أم خسرت؟ الجواب: بحثت الهيئة مسألة ضمان أموال الأيتام المستثمرة ورأت أنه لا يجوز شرعا ضمان المال المستثمر بقصد الربح لأن الاستثمار في الإسلام يقوم على أساس الغرم بالغنم فالضمان المطلوب بهذه الصورة لا أساس له شرعا وإنما يجب اتخاذ الحيطة والحذر لذلك باختيار المضارب الثقة الأمين المتمسك بدينه مع الأخذ بالأساليب العلمية في الاستثمار من دراسة السوق ودراسة الجدوى الاقتصادية والمتابعة والتقييم لكل الخطوات التنفيذية وغير ذلك مما تتطلبه أساليب الاستثمار السليمة.
وخلاصة الأمر أنه لا يجوز اشتراط مبلغ مقطوع في المضاربة لأنها تتحول حينئذ إلى ربا محرم وكذلك لا يجوز أن يضمن العامل رأس المال في المضاربة إلا إذا فرط أو قصر أو تعدى.
يجوز تقاضي الشريك راتبا شهريا زيادة على نسبته في الربح / يجوز شرعا أن يتقاضى أحد الشركاء راتبا مقطوعا أو نسبة من الربح مقابل عمله للشركة بالإضافة إلى حصته من الربح مقابل رأس ماله في الشركة فلا مانع شرعا أن يكون الشخص شريكا وفي ذات الوقت يكون أجيرا للشركة.
فمن المعلوم أنه يجوز للشركاء أن يستأجروا عاملا ليعمل لهم في الشركة فمن باب أولى أن يستأجروا أحدهم ليعمل للشركة حيث إنه سيكون أحرص على أموال الشركة من العامل الأجنبي عنها ولكن يجب أن يعلم أن عمل أحد الشركاء للشركة يجب أن يكون بعقد أو اتفاق منفصل عن عقد الشراكة.
قال الشيخ ابن قدامة المقدسي عند حديثه عن أقسام الشركة: القسم الرابع: أن يشترك مالان وبدن صاحب أحدهما، فهذا يجمع شركة ومضاربة وهو صحيح، فلو كان بين رجلين ثلاثة آلاف درهم لأحدهما ألف وللآخر ألفان فأذن صاحب الألفين لصاحب الألف أن يتصرف فيها على أن يكون الربح بينهما نصفين صح، ويكون لصاحب الألف ثلث الربح بحق ماله والباقي وهو ثلثا الربح بينهما لصاحب الألفين ثلاثة أرباعه، وللعامل ربعه، وذلك لأنه جعل له نصف الربح فجعلناه ستة أسهم منها ثلاثة للعامل حصة ماله وسهم يستحقه بعمله في مال شريكه وحصة مال شريكه أربعة أسهم للعامل سهم وهو الربع المغني / .
وقال ابن حزم الظاهري: فإن عمل أحدهما أكثر من الآخر، أو عمل وحده تطوعا بغير شرط فذلك جائز، فإن أبى من أن يتطوع بذلك فليس له إلا أجر مثله في مثل ذلك العمل ربح أو خسر، لأنه ليس عليه أن يعمل لغيره المحلى / .
وقال البهوتي الحنبلي: وعلى كل من الشركاء تولي ما جرت عادة بتوليه.
لحمل إطلاق الإذن على العرف، ومقتضاه تولي مثل هذه الأمور بنفسه، فإن فعل ما عليه توليه بنائب بأجرة فهي عليه لأنه بذلها عوضا عما عليه، وما جرت عادة بأن يستنيب فيه.
فله أن يستأجر من مال الشركة إنسانا حتى شريكه لفعله إذا كان فعله، مما لا يستحق أجرته إلا بعمل، وليس للشريك فعل ما جرت العادة بعدم توليه بنفسه ليأخذ أجرته بلا استئجار صاحبه له، لأنه تبرع بما لا يلزمه فلم يستحق شيئا شرح منتهى الإرادات / .
ويقول الدكتور وهبة الزحيلي: ويصح أيضا عند الحنفية ما عدا زفر أن يتفاضل الشريكان في الربح حالة التساوي في رأس المال بشرط أن يكون العمل عليهما، أو على الذي شرط له زيادة الربح، لأن الربح كما قلنا يستحق إما بالمال، أو بالعمل، أو بالضمان، وزيادة الربح في هذه الحالة كانت بسبب زيادة العمل، لأنه قد يكون أحد الشريكين أحذق وأهدى وأكثر عملا، وأقوى فيستحق زيادة ربح على حساب شريكه ... الفقه الإسلامي وأدلته / .
ويقول الدكتور وهبة الزحيلي أيضا: ولا مانع من وجود صفتي الشركة والإجارة في شيء واحد لأن المنع من وجود عقدين أو شرطين في عقد يزول إذا زالت علته أو حكمته وهو عدم إثارة النزاع والخلاف وعدم التنازع جرى عليه العرف والعادة فلم يعد شرطا مفسدا الفقه الإسلامي وأدلته / .
وعليه فإنه يمكن حصول الشريك على راتب ونسبة معا إذا كان يعمل خدمة زائدة على عمل شريكه كما لو اشتركا في رأس المال وتولى أحدهما العمل فيه، فإنه يستحق أجرة على عمله ونسبة من الأرباح بحسب رأس ماله المشارك به أو بحسب ما اتفقا عليه؛ لأن شركة العنان لا يشترط فيها التساوي في الربح ولا في رأس المال، وإنما يوكل ذلك إلى التراضي والاتفاق بين الشركاء.
فتاوى الشبكة الإسلامية .
وخلاصة الأمر أنه لا مانع شرعا من أن يكون الشريك أجيرا في الشركة براتب مقطوع أو بزيادة نسبته في الربح.
بيع المزايدة بيع المزايدة هو أن ينادى على السلعة ويزيد فيها بعض المشترين على بعض حتى تقف على آخر زائد فيها فيأخذها .
القوانين الفقهية ص .
وبيع المزايدة مشروع وجائز ويدخل في عموم قوله تعالى: وأحل الله البيع ومما يدل على مشروعيته ما يلي: .
قال الإمام البخاري في صحيحه: باب بيع المزايدة ثم ذكر قول عطاء بن أبي رباح من أئمة التابعين: أدركت الناس لا يرون بأسا في بيع المغانم فيمن يزيد .
ثم ذكر بإسناده عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن رجلا أعتق غلاما له عن دبر أي بعد وفاته يكون العبد حرا فاحتاج فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من يشتريه مني؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله بكذا وكذا فدفعه إليه .
وذكر الحافظ ابن حجر عن مجاهد قال: لا بأس ببيع من يزيد.
والشاهد في الحديث قول الرسول صلى الله عليه وسلم : من يشتريه مني فعرضه للزيادة.
صحيح البخاري مع الفتح / .
/ .
قال الإمام الترمذي: ما جاء في بيع من يزيد ثم روى بإسناده عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم باع حلسا وقدحا وقال: من يشتري هذا الحلس والقدح؟ فقال رجل: أخذتهما بدرهم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من يزيد على درهم؟ من يزيد على درهم؟ فأعطاه رجل درهمين فباعهما منه وقال الترمذي: حديث حسن.
تحفة الأحوذي / .
وجمهور الفقهاء على جواز بيع المزايدة.
نيل الأوطار / .
وبيع المزايدة ليس من باب البيع على بيع أخيه الذي ورد النهي عنه في حديث ابن عمر أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: لا يبع بعضكم على بيع أخيه رواه البخاري ومسلم.
قال العلماء البيع على البيع حرام وكذلك الشراء على الشراء وهو أن يقول لمن اشترى سلعة في زمن الخيار افسخ لأبيعك بأنقص أو يقول للبائع افسخ لأشتري منك بأزيد وهو مجمع عليه.
وأما السوم فصورته أن يأخذ شيئا يشتريه فيقول له: رده لأبيعك خيرا منه بثمنه أو مثله بأرخص.
أو يقول للمالك استرده لأشتريه منك بأكثر ومحله بعد استقرار الثمن وركون أحدهما للآخر.
فتح الباري / .
وقال الحافظ ابن عبد البر في بيان البيع على بيع أخيه: هو أن يستحسن المشتري السلعة ويهواها ويركن إلى البائع ويميل إليه ويتذاكران الثمن ولم يبق إلا العقد والرضا الذي يتم به البيع فإذا كان البائع والمشتري على مثل هذه الحال لم يجز لأحد أن يعترضه فيعرض على أحدهما ما به يفسد به ما هما عليه من التبايع فإن فعل أحد ذلك فقد أساء وبئس ما فعل فإن كان عالما بالنهي عن ذلك فهو عاص لله فتح المالك / .
وبهذا يظهر لنا الفرق بين بيع المزايدة والبيع على بيع أخيه ففي بيع المزايدة البائع يعرض سلعته لمن يزيد فإن عرض أحد الناس عليه مبلغا فلم يرض به البائع فيطلب أكثر منه فيزيده شخص آخر وهكذا، وهذا كله قبل أن يستقر البيع وقبل أن يرضى البائع بالثمن.
ومن الأمور التي تصاحب بيع المزايدة وخاصة المزادات العلنية ما يسمى عند العلماء بالنجش وهو أن يزيد شخص في ثمن السلعة وهو لا يريد شراءها ولكن ليغر غيره وغالبا ما يكون النجش باتفاق بين صاحب السلعة والناجش وهو حرام شرعا لما فيه من الخديعة فقد ثبت في الحديث الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النجش رواه البخاري.
وقد جاء في قرار مجمع الفقه الإسلامي المتعلق بعقد المزايدة ما يلي: وحيث إن عقد المزايدة من العقود الشائعة في الوقت الحاضر وقد صاحب تنفيذه في بعض الحالات تجاوزات دعت لضبط طريقة التعامل به ضبطا يحفظ حقوق المتعاقدين طبقا لأحكام الشريعة الإسلامية كما اعتمدته المؤسسات والحكومات وضبطته بتراتيب إدارية ومن أجل بيان الأحكام الشرعية لهذا العقد قرر ما يلي: .
عقد المزايدة: عقد معاوضة يعتمد دعوة الراغبين نداء أو كتابة للمشاركة في المزاد ويتم عند رضا البائع.
.
يتنوع عقد المزايدة بحسب موضوعه إلى بيع وإجارة وغير ذلك وبحسب طبيعته إلى اختياري كالمزادات العادية بين الأفراد وإلى إجباري كالمزادات التي يوجبها القضاء وتحتاج إليه المؤسسات العامة والخاصة والهيئات الحكومية والأفراد.
.
إن الإجراءات المتبعة في عقود المزايدات من تحرير كتابي وتنظيم وضوابط وشروط إدارية أو قانونية يجب ألا تتعارض مع أحكام الشريعة الإسلامية.
.
طلب الضمان ممن يريد دخول الشراء في المزايدة جائز شرعا ويجب أن يرد لكل مشارك لم يرس عليه العطاء ويحتسب الضمان المالي من الثمن لمن فاز في الصفقة.
.
لا مانع شرعا من استيفاء رسم الدخول قيمة دفتر الشروط بما لا يزيد عن القيمة الفعلية لكونه ثمنا له.
.
يجوز أن يعرض المصرف الإسلامي أو غيره مشاريع استثمارية ليحقق لنفسه نسبة أعلى من الربح سواء أكان المستثمر عاملا في عقد مضاربة مع المصرف أم لا.
.
النجش حرام ومن صوره: أ.
أن يزيد في ثمن السلعة من لا يريد شرائها ليغري المشتري بالزيادة.
ب.
أن يتظاهر من لا يريد الشراء بإعجابه بالسلعة وخبرته بها ويمدحها ليغر المشتري فيرفع ثمنها.

الاقتراح الذي تقدمت به وهو البديل لا اعتراض عليه من الناحية الشرعية ولم يعترض عليه أحد حتى الدكتور القري لم يعترض عليه.
اعتراضه من الناحية العملية في أنه قد لا ينفذ، وأرجو أن ينفذ، وأرجو أن نبدأ تنفيذه في السودان .
صحيح أنه قد يكون في نطاق ضيق لكن لا أرى بديلا للكريدت كارد سوى هذا، أما أن نمنعها من غير بديل أو نقدم هذا البديل الذي قد يفي إن لم يكن بكل الغرض.. وأنا قلت: إن هذا البديل لا يصلح استعماله في النقود بل هو في السلع فقط فقد يفي بهذا الغرض.
وشكرا لكم.
/ الشيخ عبد الستار أبو غدة: بسم الله الرحمن الرحيم ، أولا أشكر الدكتور القري على ما قدمه من تلخيص دقيق أمين، وأضيف بعض النقاط التي تحتاج إلى شيء من التوضيح، وبعدئذ بعض التدخلات التي جاءت بإشكالات.
أولا: من ناحية التكييف، وكوني ذهبت إلى تكييف مزدوج بأنها قبل استخدامها كفالة وبعد استخدامها حوالة.
السبب في ذلك أن الحوالة لابد أن يكون لها محل، ومحل الحوالة هو الدين المحال.
أما الكفالة فيمكن أن تقع قبل وجود الدين وهي كفالة ما سيجب في الذمة.
وفضيلة الشيخ ابن بيه قال: إنه حوالة مع عدم دين ، يقصد عدم الدين على المحال عليه لأنها إما أن تكون كفالة مطلقة وهي التي أجازها الحنفية أو مقيدة، المقصود دين على المحال عليه، أما المحيل فلا بد أن يكون هناك دين وإلا فماذا يحيل؟ أما الكفالة فهي ضم ذمة إلى ذمة ويمكن أن يكون هذا الضمان سابقا للعقد المضمون أو مقارنا له أو لاحقا به.
وما استشكل من تعدد التكييف ليس له وجه، لأن تعدد التكييفات موجودة في كثير من العقود، تكون من جهة مثلا لازمة ومن جهة أخرى غير لازمة ، وأقرب مثال على ذلك خطاب الضمان المغطى فإن قرار المجمع اعتبره في حق المكفول له كفالة وفي حق المكفول عنه وهو الذي قدم الغطاء للخطاب وكالة، لأنه أمر بالدفع.
هذا من حيث التكييف.
/ أما من حيث تعدد العلاقات واختلافها وهو ما لاحظ عليه فضيلة الدكتور الزحيلي فإن هذا واقع ولا يمكن إدماج هذه العلاقات والتسوبة بينها لأن هناك فعلا علاقات مختلفة بين هذه الأطراف ولكل علاقة حكمها، فلا يستنكر ذلك ولا يستغرب، وليست المسألة اختصار وتسهيل وإنما هي حكم دقيق ومفصل.
الموضوع الذي طال فيه الجدل وتدخل فيه أكثر من باحث كريم وهو أن يدخل الإنسان ويشترك في بطاقة ليس فيها شرط ربوي مؤكد وإنما هو شرط محتمل قد يحصل وقد لا يحصل، ولذلك الأخ الدكتور عبدالرحمن بن عقيل قال: الدخول في عقد محرم ، وليس هذا دخول في عقد محرم لأنه يدخل في إصدار البطاقة التي تعطى لحامل البطاقة هي قرض ، وهو قرض حسن، ولكن هناك شرط معلق بأنه إذا تأخر عن السداد بعد فترة السماح ترتب عليه فوائد، هذا الشرط يستطيع الإنسان أن يتحوط فيستبعده.
وما ذكرته من حديث بريرة إنما ذكرته على سبيل الاشتئناف لأن هناك طبعا حماية شرعية من ولي الأمر ومن النصوص الشرعية، وهي أن الإنسان قبل أن يستخدم هذه البطاقة بطاقة الائتمان عليه أن يربط المطالبات بحسابه أو أن يدفع دفعة مقدمة في حسابه قبل أن ينشىء سفرا أو رحلات يحتاج فيها إلى مبالغ أو أن يجري حوالة حق على راتبه أو مستحقاته وموجوداته، وحتى لو وقع الإنسان تحن طائلة هذا الشرط فإنه من خلال التطبيق العملي تلك الجهات المصدرة إنما تنذر هذا العميل وتطالبه، فإذا راجعها وطلب منها إسقاط هذه الفائدة اليسيرة جدا تسقطها، وهناك حل لجأ إليه بعض حاملي هذه البطاقات وهو أنه حينما طولب بهذه الفوائد المحتملة طلب من الجهة أن تسقطها وأنه سيقدم دفعات معجلة في حسابه وهو يسمى الأرصدة التعويضية ، وهذه الأرصدة التعويضية تستخدمها المؤسسات المالية حينما تطالب ببعض الفوائد العرضية التي تحصل عند انكشاف حساباتها، مثلا مؤسسة مالية لديها حسابات عند بنك تقليدي وتحول عليه اعتمادات وخطابات ضمان وغيرها فإذا جاوزت الاعتمادات المبالغ الموجودة وطولبت هذه المؤسسة بفوائد فإنها تمتنع وتقدم أرصدة لكي تطفيء هذه المطالبة.
/ إذن هناك وسائل كثيرة ومؤكدة وهذا ليس دخولا في عقد محرم وليس عقدا ربويا وإنما هو دخول في الاستفادة من خدمات قائمة على هذه العقود الحلال ولكن فيها شرط محتمل، وهذا الشرط يستطيع الإنسان أن يتخلص منه، وقد أشرت إلى هذه ليست الحالة الوحيدة بل هناك حالات من عموم البلوى ، فنجد كثيرا من البلاد لديها قروضا إسكانية مجانية قروض حسنة من الحكومة ولكنها تضع شرطا في طلب القرض بأنه إذا تأخر عن السداد سوف يطالب، وهذه صدرت فتاوى من هيئات شرعية معتمدة بأنه لا مانع أن يدخل الإنسان في الاستفادة من هذا القرض على أن يتحوط من أن يخضع لهذه المطالب المحرمة، وكذلك مستحقات شركات الماء والكهرباء، ففي بعض الدول إذا تأخر عن السداد توضع عليه فوائد تأخير فإذا بكر وبادر فإنه ينجو من هذا الأمر الذي أشرت إليه.
كذلك أشار فضيلة الدكتور وهبة إلى أن هناك اتجاه فقهي قوي بأنه إذا وجد في العقد المشروع شرط فاسد أو باطل فإن الشرط يلغى والعقد يبقى صحيحا .
ثم أن هذا ليس قرضا وإنما هو كما قلت حق الرجوع.
إذا كانت هناك حوالة فالمحال عليه إذا دفع يرجع على المحيل، وإذا قلنا كفالة فالكفيل يرجع على المكفول عنه، وهذا الرجوع فيه فترة سماح فإذا تأخر وكان هذا الشرط فإن هذا الشرط لا يلغي هذه العلاقة المحرمة، وفي بعض التقريرات الفقهية أن عقد القرض لا يبطل بالشروط الفاسدة وإنما تبطل تلك الشروط لأن عقد القرض يترتب عليه أداء مثل القرض، فإذا قيل ببطلان هذا العقد يصبح هناك خطورة على أداء هذه الحقوق .
/ بالنسبة للطرح البديل عن بطاقات الائتمان الفعلية التي فيها ائتمان وما طرحه الأخ الدكتور القري في موضوع المرابحة للآمر بالشراء، هناك طرح آخر عرض على بعض الهيئات الشرعية لإحدى المؤسسات المالية التي هي بصدد إصدار بطاقة وكان هذا قائما على السماح المسامحة بدون مقابل، ليس مرابحة ولا غيرها، وإنما يختار عملاء يوثق بهم وبأمانتهم وبأدائهم للحقوق وتوضع لهم سقوف محدودة ويكون هناك مسامحة، وطبعا هذا من حيث المبدأ، وأما التطبيق الفعلي فله آلية محكمة وهي خصائص تلك المؤسسة المالية التي ستظهر بها وقد سجلتها في براءة اختراع لكي تنفذها على الوجه الدقيق الصحيح .
هذا ما أردت بيانه شاكرا الإخوة الذين تدخلوا وناقشوا ولكن لابد من توضيح هذه الأمور التي صار فيها بعض المبالغة وبعض الحماس في غير موطنه لأنه كما قلت هذا أمر محكوم بضوابط ومحوط بضمانات تبعد عنه هذا التوهم الذي وقع.
والله أعلم.
/ الشيخ عبد الله بن منيع: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أشكر لسماحة الشيخ إتاحة هذه الفرص المباركة، وأسأل الله سبحانه وتعالى للجميع التوفيق والسداد.
الواقع أن بطاقة الائتمان لاشك أنها من الأمور التي أدت خدمات عظيمة لمجموعة كبيرة من شرائح المجتمع ويدل على أنها مفضلة وأن فيها الخير الكثير هو ما نعرفه بأن عدد حامليها يتجاوز مليارا أو أكثر من ذلك كما قيل، فهي في الواقع لاشك أنها تقدم خدمة عظيمة من حيث أن الإنسان يأمن على ما في جيبه، فليس في جيبه غير كرت صغير لا يساوي شيئا، ولكنه يعطي كل شيء، لاشك في هذا ولكن لا يعني هذا أنني أقول بأن بطاقات الائتمان الوجودة حاليا يجب الأخذ بها ولا محذور منها، لا والله إن فيها محاذير كثيرة، ولكني أقول إن هذه المحاذير يمكن علاجها والإبقاء على المنافع العظيمة التي تستخدم بها بطاقات الائتمان.
ما يتعلق بموضوع البطاقة الموجودة الآن أو الموضوع المطروح على المجمع الموقر هي البطاقة غير المغطأة.
وفي الواقع أنا لا استطيع أن أفرق بين البطاقة المغطاة وغير المغطاة بالنسبة للمسلمين من مصدرين، لا أقول مسلمين.
نعم يصدرها مسلمون ولكن أقول بالنسبة لمن لا يستبيح لنفسه سواء كان شخصا طبيعيا أو شخص معنويا أن يأخذ ربا ، فإذا كان يمنع نفسه من الربا فسواء كانت مغطاة أو غير مغطاة إذا ترتب عليها مديونية فهي مديونية لا يترتب عليها أي فوائد ربوية .
/ نحن في الواقع ننظر إلى بطاقة الائتمان على أن فيها خيرا وفيها ما يقابله من الشر، وهي في الواقع ما يعتبر من المكاسب الأثيمة ومن المكاسب المحرمة.
ما يتعلق بالرسوم التي تؤخذ علي سبيل الإصدار أو على سبيل التجديد أو الإضافة أو على أي سبيل من السبل التي يبذل في سبيل إصدراها مجهود.. فنحن نقول هذا مجهود إذا قابله مطالبة بقيمة هذا المجهود فلا شيء في ذلك.
ولكننا في الواقع نقول إن هنالك جرثومة في هذه البطاقة وهي الشيء الذي نتألم منه ونتمنى أن يوفق المجمع إلى قتل هذه الجرثومة وإبدالها بما فيه الخير للمسلمين مع إبقاء هذه البطاقة وما لها من منافع.
هذه الجرثومة حفظكم الله هي في الواقع ما يتقضاه مصدر البطاقة من التاجر.
مجموعة كبيرة ممن سمعت مداخلاتهم يتفقون معي على أن العلاقة بين الأطراف المعنية بهذه البطاقة الأطراف الثلاثة: البطاقة، وحاملها، والتاجر، ويمكن أن يأتي الطرف الرابع وهو تاجر البنك ، في الواقع نفس العلاقة لا نستطيع أن نجد لها تكييفا غير القول بأنها حوالة، لماذا؟ أنتم تعرفون حفظكم الله بأن الحوالة نقل الحق من ذمة إلى ذمة.
فحامل البطاقة حينما يأتي ويشتري من أي معرض، ونفترض أن صاحب المعرض لا يعرفه ولم يره غير هذه المرة، نفترض أنه في أمريكة أو في أوربة أو في أي بلد بعيد عن موقع مصدر هذه البطاقة، لاشك أنه بمجرد ما يبرز هذه البطاقة يعطيه البضاعة الكاملة ويبرئه إبراء تاما من الثمن لأن حقه تحول إلى ذمة مصدر البطاقة، فإذن هذه حوالة.
ونحن نسمع من بعض إخواننا بأن العلاقة علاقة كفالة، تعرفون بأن الكفالة ضم ذمة إلى ذمة، فحامل البطاقة يبرأ من الحق بحكم واقع البطاقة براءة كاملة.
/ في نفس الأمر قالوا بأنه وكالة.
كيف يكون وكالة ويقوم بتحمل الحق وذاك يبرأ؟ الوكالة ما هي إلا تفويض من الوكيل لوكيله بالتصرف الذي يفوضه إليه.
فإذن هذه ليست وكالة.
قالوا إن حامل البطاقة رضي بهذا وهو لا يتحمل شيئا.
سواء رضي الله عنه أو لم يرض، سواء تحمل أو لم يتحمل، نحن في الواقع نقول الآن بأي حق يحسم مصدر البطاقة من أثمان مشتريات التاجر كنسبة أو أو حسبما يتفقان عليه، وقد سمعت بأن بعض البلدان تحسم أو بأي حق يحسم هذا الحق؟ ألم يتعلق هذا الحق بذمة مصدر البطاقة؟ إذا كان كذلك هل هو يعتبر من بيع الدين أو يعتبر مصارفة غير متحققة فيها معنى المماثلة والتقابض في مجلس العقد ؟.
إذن على كل حال لا نستطيع أن نكيف هذا الذي يحسم.
نحن نقول إن هذا الذي يحسم من التاجر هو في الواقع كسب خبيث ولا يجوز بحال من الأحوال أن نعتبره بهذه الطريقة ولكن لو حورنا العلاقة بين التاجر وبين مصدر البطاقة وبين حامل البطاقة إلى تكييف آخر كأن يكون ضمانا أو نحو ذلك هذا ممكن لأن الضمان هو ضم ذمة إلى ذمة.
بمعنى أن الحق تتحمله ذمتان.
قالوا كذلك بأن حامل البطاقة لا يتضرر.
الآن هذا المبلغ الذي يحسم، يحسم من التاجر، ونحن ننظر إلى حامل البطاقة نظرة عطف و إشفاق سواء تضرر أو لم يتضرر.
أولا القول بأنه لا يتضرر، هو يتضرر، فلو افترضنا بأن رجلين أحدهما معه بطاقة ائتمان والآخر معه نقود ، ثم ذهبا لشراء سيارة ولنفترض أنها مثلا بمائة ألف، صاحب المعرض يقول لمن معه نقود أبيعك إياها بسبعة وتسعين ألفا، وأما لحامل البطاقة فيقول لا أستطيع أن أتنازل عن مائة الألف.
لماذا بعت أخي ولم تبعني؟ قالوا لأن هذا المبلغ الذي خفضته عن أخيك سيأخذه مصدر البطاقة .
/ فعلى كل حال لابد أن نظر في هذا الشيء، وأري أن المسألة تحتاج إلى مزيد.
وعندي ثلاثة بدائل ولكن الوقت قد لا يتسع وقد لا يسمح سماحة الرئيس بإعطائي ما يمكن أن أذكر فيه هذه البدائل، ويكفيني من ذلك أنني أشخص الداء، والعلاج ولله الحمد متيسر.
ما يتعلق بالبطاقة المختصة بالسحب فإنني أوافق الزميل الكريم الدكتور الصديق في كل ما قاله عنها وعن صور السحب بموجبها، وأرى أن الأجرة على السحب في مقابلة استخدام الجهاز لكن بشرط ألا يكون لحجم المبلغ أثر في الأجرة حيث أن خدمة الجهاز واحدة قل المبلغ أو كثر.
لهذا أحببت الإشارة إليه.
وشكرا لكم.
/ الشيخ علي محيي الدين القره داغي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن تبع هداه.
نشكر شكرا جزيلا الإخوة الكرام أصحاب البحوث القيمة.
عادة الذي يتحدث في الأخير عنده أشياء إما من باب التثنية أو من باب التوضيح وقد تكون فيما يقوله بعض الإضافات.
أنا أقول إننا ركزنا في المداولة والبحوث على العلاقة بين المصدر وبين العميل، وكنت أود أن تكون المداولات والمداخلات كذلك تعطي شيئا من التفاصيل حول العلاقات الكثيرة المتعددة في بطاقات الائتمان .
كما لا يخفى على حضراتكم أن بطاقات الائتمان ليست علاقتها واحدة وإنما هي متعددة، وليست حتى بين ثلاث جهات وربما بين أربع جهات.
إذا أردنا أن نصدر قرارا لابد أن نتناول هذه الجهات الأربع التي تتضمن الشركة التي هي تجمع هذه الأمور وكذلك المصدر وهو البنك أو بعض الشركات الكبرى وكذلك العميل والتاجر.
هناك أربع علاقات، بل أنه الآن ظهرت حتى بالنسبة لشركة الفيزا هي تأخذ عمولة إذا لم يدفع البنك القيمة المطلوبة وأصبح البنك المصدر مجرد وكيل، فإن شركة بطاقة الفيزا هي التي تأخذ هذه النسب وهذه العمولات.
ولذلك كنت أود في الحقيقة هذه البحوث قيمة وتناولت هذه الأشياء أن المداخلات تخص هذه الجوانب.
/ أنا أعتقد أن العلاقة والله أعلم بين المصدر والعميل في البطاقات غير المغطاة تقوم أساسا على أساس الكفالة ، وهذا ما ذهب إليه المجمع الفقهي الموقر في دورته السابعة حينما عرف بطاقة الائتمان قال في تعريفه: .. لنضمنه أي المستند التزام المصدر بالدفع ، هذا نص تعريف المجمع الموقر لبطاقة الائتمان في دورته السابعة.
في البداية المصدر ضامن في كل الاعتبارات سواء كان المبلغ مغطى أو غير مغطى لأنه مهما كانت المبالغ مغطاة يمكن أن تكون نسبة السحب أكثر من المبلغ المغطى وبالتالي يكون هناك نوع من الضمان، وهذا الضمان لا بأس به فهو ضمان بالدفع وضمان ما لم يجب كما يقول فقهاؤها إنه جائز عند كثير من الفقهاء، ليس هناك أي إشكالية في هذا.
بعد هذه العلاقة حينما يتم العقد بين العميل وبين التاجر أصبح هناك حوالة.
هنا يأتي دور الحوالة.
فهو كما قال بعض الإخوة الباحثين، فالعقد يتكون من عقدين وليس هذا غريبا في الفقه الإسلامي كثير من فقهائنا يقولون هذا إجازة ابتداء وبيع انتهاء، وهكذا، فهذا كفالة ابتداء وحوالة انتهاء، أو هو عقد يجمع بين هذين الأمرين، ولك من هذين الأمرين دوره في الرسوم وبعض الأحكام التي تترتب عليه بطاقة الائتمان .
فإذا نظرنا إلى هذا الجانب فحينئذ لا ينبغي لنا أن نطبق كل ما قلناه في خطابات الضمان على الرسوم والعمولات التي تخص بطاقات الائتمان وهي لها هذه العلاقة المزدوجة فإن لم تكن علاقة حوالة كما يقول فضيلة شيخنا العلامة الشيخ الضرير فإن العلاقة لاشك أنها في النهاية حوالة.
يعني أنا على عكس ما يقوله الأخ الحبيب الدكتور القري، فعلا في الأخير لا يمكن إلا أن يكون حوالة حتى ولو قيل بلفظ الضمان، لأن الضمان كما قال فقهاؤنا: مع إبراء المكفول عنه حوالة ، فالعبرة في العقود بالمقاصد والمعاني لا بالألفاظ والمباني، حتى قلنا كلمة الضمان أو ما أشبه ذلك، فلذلك ما دامت الحوالة دخلت في القضية وهي المرجع فلابد ألا نركز ويكون عندنا الحساسية المفرطة نحو الأجر في الضمان، وحينئذ ننظر بهذه الحساسية إلى هذه العمولات التي تؤخذ من خلال بطاقات الائتمان.
/ بالنسبة وهذا رأيي، والله أعلم في اشتراط الفائدة في البطاقة أنه غير جائز لأنه مهما كان سواء كان عقدا أو اشتراطا محتملا أو غير ذلك فقبول الإنسان بهذا الشرط الفاسد قبول غير جائز ، وحتى الحنفية قالوا: العقد الفاسد عقد محرم يجب التخلص منه .
وقياسه على مسألة بريرة يعني كما قال الدكتور عبد الستار يحفظه الله هو ليس قياسا وإنما استئناسا.
لكن هناك فرق جوهري لم يتطرقوا إليه وهو أن اشتراط الولاء شرط غير مالي، واشتراط الفائدة شرط مالي، فالشرط المالي يحول العقد إلى زيادة، وحتى الحنفية فرقوا بين الشروط المالية حتى في العقد وبين الشروط الغير المالية في مسألة الربا .
فقضية أن العقد يمكن قبوله.. إلا إذا كان هناك مسائل الضرورة وهذا شيء آخر لكن إطلاق قياسه على بريرة وفتح هذا المجال أنا في إعتقادي ليس شيئا موفقا ولا شيئا جائزا ومباحا في نظري والله أعلم.
/ أما بطاقة المرابحة فحقيقة نحن نريد أن نتخلص من المرابحة التي هي في حقيقتها أو في غالبها تعامل في الأوراق وليس تعاملا في الأسواق، فما بالك إذا جاء الشخص وأعطينا له بطاقة المرابحة والرجل يتصرف حسبما يشاء ثم بعد ذلك نحن نعتبره مرابحة ؟؟ في الحقيقة مسألة غير عملية ومسألة غير شرعية كما قال فضيلة الشيخ الضرير، إضافة إلى أن بطاقة المرابحة لو جازت في البضائع بالتأكيد لا يمكن أن يجيزه حتى الدكتور القري في مسألة الأموال السحب النقدي ، والسحب النقدي هي المشكلة في هذه المسألة.
فإذن قضية بطاقة المرابحة تحتاج فعلا إلى بديل آخر غير هذا.
وما يؤخذ في اعتقادي من رسوم وعمولات فهي في مقابل عمل وحراسة وصناديق وخزائن.
وأيضا فيها جانب آخر فإذا قلنا العقد حوالة هذا لاشك فيه، الأجر جائز في عقد الحوالة، وإذا قلنا إن فيه ضمانا ولو أنني لست مع هذا التوجه الأخير فإنني حتى في خطاب الضمان أجيز أخذ أجرة على العمل الذي يصحب خطاب الضمان.
/ العلاقة بين التاجر والبنك، في الحقيقة لم يفصل في هذه المسألة، أنا أعتقد أن هذه العلاقة أو هذا الخصم الذي يأخذه البنك من التاجر ليس محرما، لماذا؟ إذا قلنا بأنه كفالة على رأى الدكتور القري فالحنفية أجازوا أن يؤدى المال بما ضمن وليس بما أدي، هذا أجازه الحنفية على عكس الجمهور، وإذا قلنا حوالة أصبح دينا في ذمة المصدر وهو البنك وأصبحت العلاقة بين البنك وبين التاجر علاقة دائن ومدين، فإذا أصبحت العلاقة هكذا فإنه يطبق عليه مبدأ ضع وتعجل الذي أقره مجمع الفقه الإسلامي، والذي لم يقره المجمع هو مسألة إذا كان هناك طرف ثالث، كما هو الحال في خصم الكمبيالة.
فلذلك هذا الخصم الذي يأخذه البنك من التاجر والتاجر يستفيد من هذه البطاقة كذلك البنك يأخذ هذا فلا أعتقد أن فيه إشكالية من الناحية الفقهية سواء كيفناه على أساس الكفالة عند الحنفية، أو كيفناه على أساس الحوالة عند جمهور الفقهاء أو جميع الفقهاء.
هذا ولا أريد أن أتطرق إلى بعض العلاقات الأخرى، لأنها في الحقيقة مهمة جدا هذه العلاقة التي لم تتطرق إليها البحوث وهي أن شركة الفيزا نفسها تأخذ عمولة إذا لم يكن البنك قد دخل كعضو في المؤسسة ، عندنا نوع من هذا، وأنا عندي اطلاع على أحد البنوك وقال أنا لا أدخل عندكم كمؤسسة، وقالوا نحن الذين نأخذ هذه النسبة وهي ، و على هذا التقدير.
فهذا من المفروض أن نتطرق إليها ونكيفها حتى تكون الصورة التي تطرح إن شاء الله صورة متكاملة كما عهدناه دائما في قرارات المجمع المتينة، وجزاكم الله خيرا وشكرا لكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ الشيخ هارون خليفة جيلي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الشكر موصول إلى رئيس المجمع وإلى السادة الباحثين الذين وضعوا أمامنا ما يقرب إلى أفهامنا ولو تفرق ما تفرق فيما بينهم من أفكار.
هذه البطاقة بطاقة الائتمان فيها أشكال كثيرة وقد عرض بعضا منها في وقت سابق وفرغ منها، وقد أعادت الآن في أذهاننا هذا التصور العميق، يقال إنها حوالة أو وكالة أو كفالة أو سمسرة، بيع بالتقسيط، المرابحة للآمر بالشراء، وغيرها.
وفي هذا الموضوع مفاسد وفوائد كما سمعنا ورأينا في هذه البحوث القيمة ومازال نحن نحتاج المزيد في مثل هذا الموضوع،لأنني كما أري ليس موضوعا واحدا بل هو مواضيع تحتاج إلى تقسيم، كل قسم ندرسه على حدة.
هذه البطاقات متعددة ومتنوعة كل واحدة عليها أو حولها إشكال، لذلك في رأيي يطلب المزيد من البحث.
وشكرا لكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ الشيخ حمادي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله.
وبعد، ففي الحقيقة عندي ملاحظة عامة حول شراء الذهب والفضة بالبطاقة، إذا قلنا إنه لا يجوز لأنه يشترط في شراء الذهب والفضة اليد باليد فهنا تساؤل يأتي وهو: إذا كان المجمع سابقا قد أقر جواز شراء الذهب والفضة بالشيك وليس يدا بيد وإنما اعتبر الشيك يقوم مقام النقد ، فهل البطاقة ممكن أن تقوم مقام النقد؟ وما الفرق بينهما؟.
هذا تساؤل نطرحه نرجوا إن شاء الله أن نجد الإجابة عليه.
ومعي بحث الدكتور العلامة نزيه كمال حماد حفظه الله تعالى وكما قال غيره إن العلاقة علاقة كفالة وتحدث حول رسوم الاشتراك والتجديد والاستبدال للبطاقة وقال هو وغيره إنها عبارة عن أجرة وهي تجوز.
لعل هذا الكلام فيه نوع نظر.
فنقول إذا كانت في مقابل الجهود.
أولا في بداية البحث إذا كانت كفالة الأجر عليه هنا لا يخلو من حالتين: إما أن لا يدفع الكفيل شيئا عن المكفول، إذ يقوم المكفول بنفسه بدفع ما عليه فحينئذ لا يستحق الكفيل أي أجرة، وإما أن يؤدي الضامن أو الكفيل عن المكفول فيكون مقرضا له وحينها يكون الأجر المأخوذ من المكفول من قبيل الزيادة على القرض وذلك عين الربا وهو ما يعرف بالقرض مع الزيادة، وإما أن يكون هذا المبلغ أي رسوم الاشتراك مقابل عدد المرات التي استخدم بها البطاقة وحينها أيضا تحرم هذه الرسوم لأنها تدخل في المعاملة الغرر أو الجهالة كما هو الشأن في التأمين .
فالشبهة المطروحة أن هذه الرسوم مقابل ما يقوم به المصرف من جهود وعمل.
إن رسوم إصدار البطاقة أو التجديد تشكل مصدرا من مصادر البطاقة التي تدر على البنوك الربوية أموالا طائلة كأي مصدر مثل القرض والائتمان والصرف، ومما يؤكد ذلك ما ذكر الشيخ جمال البنا رحمه الله من الواضح أن كارت الائتمان يتضمن مزايا لا تتوفر في البنك ولا في الشيك، فهو لا يتطلب حتى كتابة ثلاثة سطور التي يتطلبها الشيك وإنما مجرد إبرازه فحسب ولكن ميزته الحقيقية هي للذين أصدروه والذين يفيدون منه أعني التجار إذ أن امتلاك الكارت يغري بالتورط في التعامل والشركات الائتمانية التي أصدرته والتي تتقاضى عمولات ورسوم وفروق.
ثم إن البنوك في مسألة الحساب الجاري تقدم خدمات للعميل كالقيد له وعليه الحوالة منه ومتابعة حسابه وما شاكل ذلك من جهد وعمل لا يأخذ البنك مقابله أجرا في كل هذا، وهو إن لم يأخذ أجرا فليس معناه أنه قدم خدمة وأسدى معروفا، فالبنوك الربوية لا تعرف ذلك بل لأنه قد استفاد من حسابه لديه فكانت مثل لهذه الخدمات بلا مقابل طمعا في كسب العميل لا مقابل المعروف والجميل.
والمقصود من هذا البيان عدم اطراد هذه الدعوى، دعوى الأجر على الجهد فقد فتح هذا الباب على مصراعيه وصار الآن السحب على المكشوف إذا سحب الشخص على المكشوف لنهاية الشهر يدفع المبلغ وعليه زيادة، فإن سئل البنك عن هذه الزيادة الربوية في الحقيقة يقول هي مقابل الجهد الذي يبذله.
/ أما العمولة التي يأخذها المصدر للبطاقة من التاجر، هذه العمولة ذهب الباحث وغيره إلى جوازها وأخرجوها على أنها كفالة، ولعل الصواب والله أعلم عدم جواز هذه النسبة التي يقتطعها البنك من العميل.
ما نقله الباحث من الفتوى والآراء عن العلماء الحنفية في وجهة نظري وفهمي والله أعلم قد يختلف عن الصورة الحاصلة بين العميل والبنك والتاجر، وذلك أن ما نقله الباحث وغيره عن علماء الحنفية لو دققنا النظر فيه لوجدنا أن الدين فيه ظاهر إذ قد تمت عملية القرض مع معرفة المال المقروض أو المكفول به أو وجود الكفيل، بينما في العمليات الجارية بين البنك والعميل والتاجر والحاصل فيها أن البنوك تلتزم ما لا يلزمها من الدفع والأداء عن العميل قبل معرفة المال المطلوب وقبل الأجل، وبذلك تكون البنوك في الحقيقة مقرضة له ثم تأخذ من العميل القرض الذي أدته عنه مقابل الزيادة وهي ما خصمته من التاجر.
ثم أيضا إن حقيقة ما يقتطعه البنك من فاتورة الشراء قد يشبه خصم الكمبيالة المحرم وهي نوع من المعاملة فيها الربا الخفي المبطن، لأنه يمكن القول إن الفاتوة التي كتبها التاجر عبارة عن كمبيالة مستحقة الدفع يقوم التاجر بتحصيل ثمنها لدى البنك مع حسم النسبة المتفق عليها، لعله يكون هذا.
والله أعلم.

قال : وليس مع أحد منهم هدي غير النبي صلى الله عليه وسلم وطلحة : خ هق حم .
قدوم علي من اليمن مثلا بإهلال النبي صلى الله عليه وسلم .
وقدم علي من سعته : م ن شا هق من اليمن ببدن النبي صلى الله عليه وسلم .
فوجد فاطمة رضي الله عنها ممن حل : هذا ما اطلع عليه جابر رضي الله عنه فلا يعارض قول عائشة : فكان الهدي مع النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وذوي اليسارة وقالت أختها أسماء : وكان مع الزبير هدي فلم يحلل أخرجهما مسلم : لأن من علم حجة على من لا يعلم والمثبت مقدم على النافي .
وانظر فتح الباري : .
أي من عمله في السعي في الصدقات .
لكن مع المقرر في الشريعة أن الصدقة لا تحل لمحمد ولا لآل محمد فيحتمل أن عليا ولي الصدقات وغيرها احتسابا أو أعطى عمالة عليها من غير الصدقة كما قال القاضي واستحسنه النووي إلا أنه ذهب إلى أن السعاية لا تختص بالصدقة بل تستعمل في مطلق الولاية وإن كان أكثر استعمالها في الولاية على الصدقة انظر شرحه على مسلم .
ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت فأنكر ذلك عليها وقال : من أمرك بهذا ؟ : د هق فقالت : إن أبي أمرني بهذا .
قال : فكان علي يقول بالعراق : فذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم محرشا على فاطمة للذي صنعت مستفتيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيما ذكرت عنه فأخبرته أني أنكرت ذلك عليها فقالت : أبي أمرني بهذا : د هق فقال : صدقت صدقت صدقت : ن جا حم أنا أمرتها به : ن جا حم .
قال جابر : وقال لعلي : ما قلت حين فرضت الحج ؟ قال : قلت : اللهم إني أهل بما أهل به رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : فإن معي الهدي فلا تحل وامكث حراما كما أنت : ن .
قال : قال فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذي أتى به النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة : د ن مج جا هق مائة بدنة : مي .
التحريش : الإغراء والمراد هنا أن يذكر ما يقتضي عتابه .
نووي .
قال : فحل الناس كلهم وقصروا إلا النبي صلى الله عليه وسلم ومن كان معه هدي .
التوجه إلى منى محرمين يوم الثامن فلما كان يوم التروية وجعلنا مكة يظهر : خ م نخ ن حم توجهوا إلى منى فأهلوا بالحج من البطحاء : خ م طح هق حم .
قال : ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على عائشة رضي الله عنها فوجدها تبكي فقال : ما شأنك ؟ قالت : شأني أني قد حضت وقد حل الناس ولم أحلل ولم أطف بالبيت والناس يذهبون إلى الحج الآن فقال : إن هذا أمر كتبه الله على بنات آدم قال النووي : فيه إطلاق اللفظ العام وإرادة الخصوص لأن عائشة لم تحل ولم تكن ممن ساق الهدي .
والمراد بقوله : حل الناس كلهم أي معظمهم .
قلت : أما أنها لم تحل فهو صريح في أحاديث منها حديث جابر هذا في الفقرة التالية .
وأما أنها لم تسق الهدي فهو قول عائشة : فحل من لم يكن ساق الهدي ونساؤه لم يسقن الهدي أخرجه مسلم وغيره من حديثها .
سبق هذه الفقرة برقم .
وهي مكررة عند بعض من خرج الحديث .
قال النووي : وفي هذا بيان أن السنة أن لا يتقدم أحد إلى منى قبل يوم التروية وقد كره مالك ذلك وقال بعض السلف لا بأس به ومذهبنا أنه خلاف السنة .
فاغتسلي ثم أهلي بالحج ثم حجي واصنعي ما يصنع الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت ولا تصلي : حم د ففعلت : م نخ د ن طح هق حم .
وفي رواية : فنسكت المناسك كلها غير أنها لم تطف بالبيت : حم .
وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بها يعني : منى وفي رواية : بنا : د الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر .
ثم مكث قليلا حتى طلعت الشمس .
قلت : فيه دليل على جواز قراءة الحائض للقرآن لأنها بلا ريب من أفضل أعمال الحج وقد أباح لها أعمال الحاج كلها سوى الطواف والصلاة ولم كان يحرم عليها التلاوة أيضا لبين لها كما بين لها حكم الصلاة بل التلاوة أولى بالبيان لأنه لا نص على تحريمها عليها ولا إجماع بخلاف الصلاة فإذا نهاها عنها وسكت عن التلاوة دل ذلك على جوازها لها لأنه تأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز كما هو مقرر في علم الأصول وهذا بين لا يخفى والحمد لله .
وأما حديث لا يقرأ القرآن جنب ولا حائض فهو ضعيف قال الإمام أحمد فيه : باطل وقد فصلت القول عليه في إرواء الغليل رقم : يسر الله إتمامه .
فيه أن الركوب في تلك المواطن أفضل من المشي كما أنه في جملة الطريق أفضل من المشي هذا هو الصحيح في الصورتين عند النووي .
وانظر التعليق .
فيه أن السنة البيان في منى وأن لا يخرجوا منها حتى تطلع الشمس .
وأمر بقبة له : د جا هق من شعر عملا له بنمرة .
التوجه إلى عرفات والنزول بنمرة فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام بالمزدلفة : د جا هق ويكون منزله ثم : م كما كانت قريش تصنع في الجاهلية فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها .
بفتح النون وكسر الميم قال ابن الأثير : هو الجبل الذي عليه أنصاب الحرم بعرفات وليست نمرة من عرفات .
وكان أصحابه في مسيره هذا منهم الملبي ومنهم المكبر كما في حديث أنس في الصحيحين .
معنى هذا قريشا كانت في الجاهلية تقف بالمشعر الحرام وهو جبل في المزدلفة يقال له قزح وكان سائر العرب يتجاوزون المزدلفة ويقفون بعرفات فظنت قريش أن النبي صلى الله عليه وسلم يقف في المشعر الحرام على عادتهم .
ولا يتجاوزه .
فتجاوزه صلى الله عليه وسلم إلى عرفات لأن الله تعالى أمره بذلك في قوله تعالى : ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس أي سائر العرب غير قريش وإنما كانت قريش تقف بالمزدلفة لأنها من الحرم وكانوا يقولون نحن أهل حرم الله فلا نخرج منه .
نووي .
قال النووي : هذا مجاز والمراد قارب عرفات لأنه فسره بقوله فوجد القبة ضربت بنمرة فنزل بها وقد سبق أن نمرة ليست من عرفات .
حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له ف ركب حتى : د مج أتى بطن الوادي .
خطبة عرفات فخطب الناس وقال : إن دماءكم وأموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ألا و: مج جا إن : د مي مج هق كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي هاتين : مج جا موضوع ودماء الجاهلية موضوعة وإن أول دم أضع من دمائنا دم بن ربيعة بن الحارث ابن عبد المطلب : د هق كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل وربا الجاهلية موضوع وأول ربا أضع ربانا : ربا عباس بن عبد المطلب فإنه موضوع كله فاتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمان ة : د شا مج هق الله واستحللتم فروجهن بكلمة هو وادي عرنة بضم العين وفتح الراء .
وليست من عرفات .
نووي .
معناه الزائد على رأس المال كما قال تعالى : وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم والمراد بالوضع الرد والإبطال .
فيه الحث على مراعاة حق النساء والوصية بهن ومعاشرتهن بالمعروف وقد جاءت أحاديث كثيرة صحيحة في الوصية بهن وبيان حقوقهن والتحذير من التقصير في ذلك .
فليراجعها من شاء في الترغيب والترهيب ؟ : للمنذري و رياض الصالحين للنووي .
الله و إن : د مي مج هق لكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه فإن فعلن ذلك فاضربوهن مبرح ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف و إني : جا هق قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به : كتاب الله في معناه أربعة أقوال ذكرها في شرح مسلم وقال : إن الصحيح منها أن المراد قوله تعالى : فانكحوا ما طاب لكم من النساء .
المختار في معناه : أن لا يأذن لأحد تكرهونه في دخول بيوتكم والجلوس في منازلكم سواء كان المأذون له رجلا أجنبيا أو امرأة أو أحدا من محارم الزوجة فالنهي يتناول جميع ذلك كما ذكره النووي وراجع تمام كلامه في شرح مسلم .
الضرب المبرح هو الضرب الشديد الشاق ومعناه : اضربوهن ضربا ليس بشديد ولا شق .
قلت : وهذا من قوامة الرجال على النساء كما قال تعالى : الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم والصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا .
قلت : صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن المسلمين المتأخرين إلا قليلا منهم لما لم يعتصموا بكتاب الله تعالى ولم يتمسكوا بسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ضلوا وذلوا وذلك حين أقاموا آراء الرجال ومذاهبهم أصلا يرجعون إليه عند اختلافهم فما وافقها من الكتاب والسنة قبلوه ومالا رفضوه حتى لقد قال قائلهم : كل آية أو كل حديث خالف المذهب يحمل على النسخ ورحم الله مالكا حيث قال : ولا يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها فعلى المسلمين أن يعتصموا بكتاب ربهم ويجعلوه الحكم في جميع شؤونهم ولا يقدوا عليه شيئا من آراء الرجال شرقية كانت أو غريبة .
وأنتم تسألون وفي لفظ : مسؤولون : د مي مج جا هق عني فما أنتم قائلون ؟ قالوا : نشهد أنك قد بلغت رسالات ربك : جا وأديت ونصحت لأمتك وقضيت الذي عليك : جا فقال بإصبعه السبابة يرفعها إلى السماء وينكتها إلى الناس : اللهم اشهد اللهم اشهد .
الجمع بين الصلاتين والوقوف على عرفات ثم أذن ثم أقام فصلى الظهر ثم أقام فصلى العصر ولم يصل بينهما شيئا ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم القصواء : جا حتى أتى الموقف فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات وجعل حبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة .
هي صرخات مفترشات في أسفل جبل الرحمة وهو الجبل الذي بوسط أرض عرفات .
قال النووي : فهذا هو الموقف المستحب .
وأما ما اشتهر بين العوام من الأغبياء بصعود الجبل وتوهمهم أنه لا يصح الوقوف إلا فيه فغلط .
أي مجتمعهم .
وجاء في غير حديث أنه صلى الله عليه وسلم وقف يدعو رافعا يديه .
ومن السنة أيضا التلبية في موقفه على عرفة خلافا لما ذكره شيخ الإسلام في منسكه ص فقد قال سعيد بن جبير : كنا مع ابن عباس بعرفة لي : يا سعيد ما لي لا أسمع الناس يلبون ؟ فقلت : يخافون من معاوية قال فخرج ابن عباس من فسطاطه فقال : لبيك اللهم لبيك .
فإنهم قد تركوا السنة من بغض علي رضي الله عنه .
أخرجه الحاكم / والبيهقي / من طريق ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمرو عنه .
قال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي .
ثم روى الطبراني في الأوسط / / والحاكم من طريق أخرى عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف بعرفات فلما قال : لبيك اللهم لبيك قال : إنما الخير خير الآخرة .
وسنده حسن وصححه الحاكم ووافقه الذهبي .
وفي الباب عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم من فعلها .
أخرجه البيهقي .
فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حتى غاب القرص .
وقال : وقفت ههنا وعرفة كلها موقف : د ن مي مج جا حا حم .
وأردف أسامة بن زيد : مج جا هق خلفه .
وكان صلى الله عليه وسلم في موقفه هذا مفطرا فقد أرسلت أليه أم الفضل بقدح لبن وهو واقف على بعيره فشربه .
كما في الصحيحين عنها .
الإفاضة من عرفات ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي رواية : أفاض وعليه السكينة : د ن مج وقد شنق للقصواء الزمام حتى إن رأسها ليصيب مورك رحله ويقول بيده اليمني هكذا : وأشار بباطن كفه إلى السماء : ن أيها الناس السكينة السكينة .
كلما أتى حبلا من الحبال أرخى لها قليلا حتى تصعد .
الجمع بين الصلاتين في المزدلفة والبيات بها حتى أتى المزدلفة فصلى بها فجمع بين : د جا المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين .
هي الرفق والطمأنينة قال النووي : ففيه أن السكينة في الدفع من عرفات سنة فإذا وجد فرجة يسرع كما في الحديث الآخر .
أي ضم وضيق .
هو الموضع الذي يثني الراكب رجله عليه قدام واسطة الرحل إذا مل من الركوب .
في النهاية : الحبل المستطيل من الرمل .
وقيل : الضخم منه وجمعه حبال .
وقيل : الحبال في الرمل كالجبال في غير الرمل .
وكان في سيره هذا يلبي لا يقطع التلبية كما في حديث الفضل بن العباس في الصحيحين .
هذا هو الصحيح فما في بعض المذاهب أنه يقيم إقامة واحدة خلاف السنة وإن ورد ذلك في بعض الطرق فإنه شاذ كما أن الأذان لم يرد أصلا في بعض الأحاديث .
انظر : نصب الراية / .
ولم يسبح بينهما شيئا .
ثم اضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى طلع الفجر .
وصلى الفجر حين تبين له الفجر بأذان وإقامة .
الوقوف على المشعر الحرام ثم ركب القصواء حتى أتى المشعر الحرام فرقى عليه : د مج جا هق .
فاستقبل القبلة فدعاه وفي لفظ : فحمد الله : د مج جا هق وكبره وهلله ووحده .
فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا .
وقال : وقفت ههنا والمزدلفة كلها موقف : م د ن مج جا حم .
أي لم يصل سبحة أي نفلا .
قال ابن القيم : ولم يحي تلك الليلة ولا صح عنه في إحياء ليلتي العيدين شيء .
قلت : وهو كما قال وقد بينت حال تلك الأحاديث في التعليق الغيب على الترغيب والترهيب .
المراد به هنا قزح بضم القاف وفتح الزاي وبحاء مهملة وهو جبل معروف في المزدلفة وهذا الحديث حجة الفقهاء في أن المشعر الحرام هو قزح .
وقال جماهير المفسرين وأهل السير والحديث : المشعر الحرام جميع المزدلفة .
نووي .

ولفظ الخلال مثل لفظ ابن عدي إلا أنه لم يذكر نعمت السورتان ..الخ .
قال ابن السماك: أخبرنا حنبل حدثنا عمر بن عثمان : أبو أنيسة اسمه يزيد ، وهذا يحيى بن يزيد أخو زيد بن أبي أنيسة، قال: وقال أبو تميلة : قال ابن إسحاق أنا أجمعهما جميعا.
تنبيه: في رجال مسلم لابن منجويه / ، وتهذيب الكمال / ، وتهذيب التهذيب / وطبقات الحفاظ للسيوطي / قالوا في ترجمة زيد بن أبي أنيسة: واسمه أبو أنيسة زيد.
اه وعليه ؛ فهذا وهم من عمر بن عثمان ، ويكون يحيى هذا والله أعلم هو: يحيى بن يزيد الجزري أبو شيبة الرهاوي ، فهو الذي يروي عن زيد بن أبي أنيسة ، ويروي عنه محمد بن إسحاق.
انظر: تهذيب الكمال / .
وقال أبو عمر ابن عبد البر : ليس هذا الإسناد بقوي.
وزيد بن أبي أنيسة هو: أبو أسامة الجزري الرهاوي : ثقة .
انظر: معرفة الثقات / والجرح والتعديل / والطبقات الكبرى / وسؤالات أبي داود لأحمد وتاريخ عثمان الدارمي والثقات لابن حبان / والضعفاء للعقيلي / وتهذيب الكمال / وتذكرة الحفاظ / وتهذيب التهذيب / و تقريب التهذيب .
ويحيى بن أبي أنيسة هو: أبو زيد الجزري: قال أخوه زيد: لا تكتبوا عن أخي فإنه يكذب ، وهو متفق على ضعفه .
انظر: التاريخ الكبير / والضعفاء الصغير للبخاري ومقدمة مسلم والجرح والتعديل / و الضعفاء للنسائي والمجروحين لابن حبان / والضعفاء للعقيلي / والكامل لابن عدي / وتهذيب الكمال / وميزان الاعتدال / وتهذيب التهذيب / وتقريب التهذيب .
وشهاب بن شرنفة هو: المجاشعي البصري: قال البخاري: كان من عباد أهل البصرة .
وقال مسلم بن إبراهيم : حدثنا وكان شيخا صدوقا.
قال ابن معين: ليس إسناده بالقائم .
وقال عبد الله بن أحمد: سألت يحيى عن شهاب بن شرنفة ؟ فقال: حدث عنه ابن المبارك وأصحابنا ، وقال أبو الفتح الأزدي: ليس بثقة ، وذكره ابن حبان في الثقات قال أبو حاتم: روى عنه وعبد الرحمن بن مهدي .
انظر: التاريخ الكبير / والعلل ومعرفة الرجال / والجرح والتعديل / والثقات لابن حبان / وميزان الاعتدال / .
وفيه نفيع بن الحارث هو : أبو داود الأعمى: قال أحمد بن أبي يحيى، عن ابن معين: يضع ليس بشيء.
وقال: سمعت أحمد يقول: قال: نفيع سمعت العبادة ولم يسمع منهم.
وقال البخاري: يتكلمون فيه.
وقال النسائي: متروك الحديث .
وقال في موضع آخر: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث، وضعيف الحديث.
وقال الترمذي: يضعف في الحديث.
وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات توهما لا يجوز الاحتجاج به.
وقال العقيلي: كان ممن يغلو في الرفض.
وقال الساجي: كان منكر الحديث يكذب.
وقال الدارقطني: متروك.
وقال الدولابي: متروك.
وقال الحاكم: روى عن بريدة وأنس أحاديث موضوعة.
وقال ابن عدي: هو من جملة الغالين بالكوفة.
وقال ابن عبد البر أجمعوا على ضعفه ، وكذبه بعضهم واجمعوا على ترك الرواية عنه.
وهو من الطبقة الخامسة .
انظر: التاريخ الكبير / الضعفاء للبخاري والمجروحين / والضعفاء للعقيلي / والكامل / وتهذيب الكمال / ميزان الاعتدال / تهذيب التهذيب / والكاشف / وتقريب التهذيب .
ورواه ابن أبي عمر كما في إتحاف الخيرة المهرة للبوصيري .
تنبيه : هذا الموضع من إتحاف الخيرة المهرة لم يعثر محققوه على الجزء المسند منه بل اثبتوا ما في المختصر بدون إسناد وقال البوصيري ورجاله ثقات .
وقال ابن عبد البر في التمهيد / : وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ في ركعتي الفجر قل يا أيها الكافرون، وقل هو الله أحد.
من حديث عائشة، وحديث ابن عمر، وحديث أبي هريرة، وحديث ابن مسعود، وكلها صحاح ثابتة.
أقول: تقدم كلام الإمامان: مسلم ، ومحمد بن نصر بتضعيفه عن ابن عمر مطلقا ... وتقدمت نقول خاصة ببعض الطرق ... والخلاصة : أنه لا يصح عن عن ابن عمر والعلم عند الله .
أبو هريرة رضي الله عنه : رواه البخاري في التاريخ الكبير / ، ومسلم في صحيحه ، وأبو داود ، والنسائي في المجتبى / ، والكبرى ، وابن ماجه ، وأبو منصور الشيباني في جزء أحاديث يحيى بن معين رقم ، وأبو عوانة ، وأبو نعيم في مستخرجه على صحيح مسلم / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، والبيهقي / وابن حجر في نتائج الأفكار / ، كلهم من طريق: مروان الفزاري ، حدثنا يزيد بن كيسان، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في ركعتي الفجر قل يا أيها الكافرون ، وقل هو الله أحد .
جابر بن عبد الله رضي الله عنه: رواه الطحاوي في شرح معاني الآثار / ، وابن حبان ، وابن بشران في الأمالي ، والبيهقي في شعب الإيمان / ، والذهبي في سير أعلام النبلاء / ، وابن حجر في نتائج الأفكار / ، كلهم من طريق حدثنا يحيى بن معين ، حدثنا يحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس، سمعت طلحة بن خراش يحدث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن رجلا قام فركع ركعتي الفجر ، فقرأ في الركعة الأولى: قل يا أيها الكافرون حتى انقضت السورة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا عبد عرف ربه ، وقرأ في الآخرة قل هو الله أحد حتى انقضت السورة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا عبد آمن بربه ، فقال طلحة فأنا أستحب أن أقرأ بهاتين السورتين في هاتين الركعتين .
تنبيه : في شرح معاني الآثار سقط من إسناد الحديث يحيى يعني بن عبد الله بن يزيد وجعل عن عبد الله بن يزيد ويحيى هو راو الحديث ، وهو مثبت في بقية المصادر.
ثم رأيت ابن أبي الوفاء الحنفي في كتابه الحاوي في بيان آثار الطحاوي / قال: كذا وقع والصواب: يحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس الأنصاري اه.
ويحيى بن عبد الله بن يزيد: قال أبو بكر الأثرم عن أحمد بن حنبل كتبنا عن أبي زكريا الأنيسي ولم يكن به بأس وأثنى عليه ، وذكره في الثقات / .اه طلحة بن خراش: قال ابن حبان في مشاهير علماء الأمصار ص : من جلة أهل المدينة ممن كان يغرب عن جابر بن عبد الله .
وذكره في الثقات / .
وفي تهذيب التهذيب / : قال النسائي صالح ،...وقال ابن عبد البر : موسى وطلحة كلاهما مدني ثقة ، وقال الأزدي: طلحة روى عن جابر مناكير.
أقول : وهذا من غرائبه عن جابر .
قال ابن حجر في نتائج الأفكار / : هذا حديث حسن .
أنس بن مالك رضي الله عنه: رواه الطحاوي في شرح معاني الآثار / ، والبزار كشف الأستار ، وأبو علي الطوسي في مستخرجه على جامع الترمذي / ، والبيهقي في شعب الإيمان / ، والضياء المقدسي في المختارة / ، ومن طريقه الضياء ابن حجر في نتائج الأفكار / .
كلهم من طرق عن خلف بن موسى، حدثنا أبي، عن قتادة، عن أنس بن مالك قال : كان رسول الله صلى الله عليه يقرأ في ركعتي الفجر بقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد .
ولفظ البيهقي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعتين بعد المغرب والركعتين قبل صلاة الفجر بقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد .
قال البزار: تفرد به موسى بن خلف، عن قتادة .
وقال الضياء المقدسي: موسى أثنى عليه جماعة من الأئمة، وتكلم فيه آخرون ، والله أعلم .
وله شاهد في الصحيح من حديث أبي هريرة اه.
قال العراقي في تكملة شرح الترمذي /ق /ب : رجال إسناده ثقات ، وكذا قال الهيثمي في المجمع / ، و الشوكاني في نيل الأوطار / وتحفة الذاكرين .
وقال ابن حجر: هذا حديث حسن اه.
وموسى بن خلف هو: أبو خلف العمي البصري: قال الجوزجاني: حدثنا عفان، حدثنا موسى بن خلف، أثنى عليه عفان ثناء حسنا ،وقال: ما رأيت مثله قط، وقال العجلي: ثقة، وقال إسحاق بن منصور عن يحيى: ليس به بأس، وقال ابن الجنيد: سمعت يحيى بن معين يقول: موسى بن خلف ضعيف الحديث، وقال أبو حاتم: صالح الحديث، وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، وقال الآجري عن أبي داود: ليس به بأس ليس، بذاك القوي، وقال ابن حبان: كان رديء الحفظ يروي عن قتادة أشياء مناكير، وعن يحيى بن أبي كثير ما لا يشبه حديثه فلما كثر ضرب هذا في روايته استحق ترك الاحتجاج به فيما خالف الأثبات ، وما تفرد جميعا.
وقال البرقاني، عن الدارقطني ليس بالقوي يعتبر به.
أقول : لا شك أن في النفس شيء من هذه الرواية ، وتقدم قول البزار: إنه تفرد به موسى عن قتادة ، وكلام ابن حبان نص في ترك الاحتجاج بما تفرد به .
انظر: معرفة الثقات / ، والتاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / ،وسؤالات ابن الجنيد ، وسؤالات الآجري ، والثقات لابن شاهين ، والمجروحين / ، والكامل لابن عدي / ، وسؤالات البرقاني ، وتهذيب الكمال / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
عبد الله بن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه: رواه الطبراني في الأوسط قال حدثنا محمد بن يعقوب، حدثنا أبو الأشعث، حدثنا أصرم بن حوشب، عن إسحاق بن واصل، عن أبي جعفر محمد بن علي، قال قلنا لعبد الله بن جعفر حدثنا بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأيت منه، ولا تحدثنا عن غيرك، وإن كان ثقة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ... ذكر حديثا طويلا وفيه وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعتين قبل الفجر، والركعتين بعد المغرب قل يا أيها الكافرون، وقل هو الله أحد ...الحديث .
ومن هذا الطريق أخرجه ابن حجر في نتائج الأفكار / .
قال الطبراني في المعجم الأوسط والصغير / : لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن جعفر إلا بهذا الإسناد، تفرد به أبو الأشعث.
وقال ابن حجر: معلقا على كلام الطبراني وهو: يعني أبو الأشعث أحمد بن المقدام العجلي من شيوخ البخاري لكن شيخه، وشيخ شيخه ضعيفان.
ويعارض هذا ما أخرجه أبو داود من رواية جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما كان رسول الله صلى اله عليه وسلم يطيل الركعتين بعد المغرب حتى ينصرف أهل المسجد .
قال محمد بن نصر بعد أن أخرجه موصولا ومرسلا : إن ثبت هذا فلعله فعله في بعض الأوقات انتهى كلام ابن حجر.
أقول : كلام ابن نصر على حديث ابن عباس في إطالة الركعتين بعد المغرب فقط.
انظره في مختصر قيام الليل ص .
ورواه الطبراني في الصغير / ، وفي / من طريق أبي الأشعث بن المقدام العجلي..الخ .
فساقه مختصرا بذكر آخره فقط ليس فيه ذكر القراءة .
ثم قال:لم يرو هذا الحديث الذي هو: جملة أحاديث من حيث المعنى عن قرة إلا أصرم تفرد به أبو الأشعث.
اه.
ورواه الحاكم في المستدرك / أخبرني أبو الوليد الإمام، وأبو بكر بن قريش قالا: أنبأ الحسن بن سفيان.
وأخبرني محمد بن المؤمل، حدثنا الفضل بن محمد قالا: حدثنا أحمد بن المقدام ..الخ فساقه بنحو هذا الحديث لكن ليس فيه ذكر القراءة في ركعتي الفجر .
وسكت عليه الحاكم.
وقال الذهبي في المختصر / : أضنه موضوعا ؛ ففيه إسحاق بن واصل وهو متروك، وأصرم بن حوشب وهو متهم بالكذب اه.
وذكر الزيلعي في نصب الراية / :كلام الذهبي هذا ، وسكت عليه .
وذكر هذا الحديث الذهبي في الميزان / في ترجمة إسحاق بن واصل وقال: فمن بلاياه التي أوردها الأزدي مرفوعا ...ثم قال: لكن الجميع من رواية أصرم بن حوشب، وليس بثقة عنه، وهو هالك.
وذكره سبط ابن العجمي في الكشف الحثيث في ترجمة إسحاق، وأورد كلام الذهبي ثم قال: فأشار بقوله من بلاياه يعني وضعه ثم توقف في ذلك لأجل أصرم.
والله أعلم .
وذكره ابن حجر في اللسان / وذكر كلام الذهبي في الميزان، ومختصر المستدرك وأقره عليه.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / و / : وفيه أصرم بن حوشب وهو ضعيف ، وفي موضع آخر: وهو متروك.
وأصرم بن حوشب هو: أبو هشام الكندي: متروك الحديث ، وبعضهم كذبه .
انظر: التاريخ الكبير / و الضعفاء الصغير للبخاري : والتاريخ الصغير / و الجرح والتعديل / و الضعفاء للنسائي : أحوال الرجال للجوزجاني والكنى والأسماء لمسلم / وطبقات الأسماء المفردة والمجروحين لابن حبان / و الضعفاء للعقيلي / و الكامل لابن عدي / ، وتاريخ بغداد / ، وميزان الاعتدال / و لسان الميزان / .
وإسحاق بن واصل الضبي : قال الأزدي: متروك الحديث زائغ ،وقال الذهبي: من الهلكى.
انظر : الضعفاء لابن الجوزي / ، وميزان الاعتدال / ، والمغني في الضعفاء / والكشف الحثيث ، ولسان الميزان / .
عائشة رضي الله عنها : رواه عبد الرزاق و ، وابن أبي شيبة في المصنف / ، وإسحاق بن راهويه و ، وأحمد / و و ، وابن أبي عمر كما في المطالب العالية لابن حجر رقم ، والدارمي ، والطحاوي في شرح معاني الآثار / ، وأبو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في شعب الإيمان / ، وابن عبد البر في التمهيد / و ، وابن حجر في نتائج الأفكار / كلهم من طرق عن هشام بن حسان ، عن ابن سيرين ، عن عائشة أن رسو الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في ركعتي الفجر بقل يا أيها الكافرون، وقل هو الله أحد وفي بعض الألفاظ ..يسر فيهما القراءة وفي لفظ يخفي ما كان يقرأ فيهما .. .
قال الطحاوي في شرح معاني الآثار / : إنه منقطع .
وقال ابن حجر في نتائج الأفكار / : هذا حديث حسن .
ورواه إسحاق بن راهويه ، وأحمد / كلاهما قالا: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن أيوب، عن ابن سيرين، أن عائشة سئلت عن ركعتي الفجر فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخففهما ، قالت: فأظنه كان يقرأ بنحو من: قل يا أيها الكافرون ، وقل هو الله أحد .
لفظ أحمد .
ورواه إسحاق أخبرنا النضر، أخبرنا الأشعث، عن عبد الملك عن ابن سيرين ، عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسر القراءة في ركعتي الفجر بقل هو الله أحد ، وقل يا أيها الكافرون .
ورواه أحمد / حدثنا علي عن خالد الحذاء ، عن ابن سيرين، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في ركعتي الفجر بقل يا أيها الكافرون، وقل هو الله أحد .
قال ابن محرز في معرفة الرجال / رقم : سمعت يحيى بن معين يقول: ابن سيرين لم يسمع من عائشة شيئا قط ، ولا رآها .
وقال أبو حاتم كما في المراسيل لابنه رقم ، وجامع التحصيل للعلائي ، وتحفة التحصيل للعراقي : لم يسمع ابن سيرين من عائشة شيئا.
وتقدم قول الطحاوي عند ذكر حديث هشام عن ابن سيرين عن عائشة إنه منقطع .
ورواه أحمد / .
وابن ماجه ، وابن حبان ، والطبراني في الأوسط ، والبيهقي في شعب الإيمان / ، وابن حجر في نتائج الأفكار / من طرق عن يزيد بن هارون، حدثنا الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي أربعا قبل الظهر وقال يزيد مرة: ركعتين بعدها وركعتين قبل الفجر ، وكان يقول: نعم السورتان هما يقرؤونهما في الركعتين قبل الفجر قل يا أيها الكافرون ، وقل هو الله أحد .
لفظ أحمد .

 محمد بن عبد الله الخليلي، إمام العمانيين في عمان الداخل في الفترة من وحتى وفاته عام م.
امتد عهده حوالي سنة واشتهر باستقرار السلام والأمن الذي كانت من أهم أسبابه توقيع اتفاقية السيب مع سلطان سلطنة مسقط وعمان سعيد بن تيمور.
كان الإمام على خطى أسلافه مقيما للحدود ومطبقا أحكام الشريعة الإسلامية.
بعد سنوات قليلة من إمامته أسس مدرسة للتعليم الديني، وكان يشرف عليها وعلى المتعلمين بنفسه، يضاف إلى هذا أنه كان متواضعا ويباسط الناس.
عرفت عمان منذ القدم نظام الإمامة، فبعد سقوط الدولة الأموية في عام من هجرة رسول الله كان ظهور أول إمامة بعمان بتنصيب الجلندى بن مسعود.
على امتداد التاريخ كان نظام الإمامة يظهر ويختفي في عمان وكان له الدور البارز والأهم على الساحة العمانية، فتمت مبايعة الأئمة بالشورى من قبل العلماء اتباعا لهدي الخلفاء الراشدين، وفي العصور المتأخرة من التاريخ قامت الإمامة من جديد عندما بايع العمانيون الإمام عزان بن قيس البوسعيدي عام ليكون إماما لغاية مقتله عام م.
بعد وفاة الإمام عزان انقطعت الإمامة لمدة سنة تقريبا حتى ظهور نور الدين السالمي الذي سعى جاهدا في إقامة الإمامة من جديد، فالتقى بالشيوخ وكاتبهم، ثم التقى بالشيخ حمير بن ناصر النبهاني شيخ مشايخ بني ريام في تنوف، فاستجاب وأظهر استعداده للقيام بأعباء التجهيز لقيام الإمامة.
بعدها تم تنصيب الإمام سالم بن راشد الخروصي بعد رفض شديد من قبله، لكنه هدد بالقتل إلم يقبل بالإمامة؛ لأن في ذلك تشتيتا لرأي الأمة وإضعافا لقوتها فقبل مرغما، وتم الاتفاق والبيعة في تنوف بنزوى عام م ه.
جاءت إمامته والأرض مظلمة والناس فوضى وأهل الجور ذؤبان  ثم بعد قيادته لهم ل أعوام توفي الإمام سالم مقتولا، وبعدها ب أيام تم انتخاب محمد بن عبد الله الخليلي، وكان ذلك سنة م ه.
ولد الإمام محمد بن عبدالله الخليلي بولاية سمائل، ويقال كان مولده في قرية سحراء في سنة للهجرة.
نشأ في بادئ الأمر في حجر أبيه العلامة عبدالله بن سعيد بعلاية سمائل ثم انتقل بعد ذلك إلى وادي محرم وعاش فيه حتى بويع بالإمامة، ولا يزال منزله قائما حتى الآن بوادي محرم.
وأما عن نشأة الإمام العلمية فقد كان جده وزيرا لإمامة عزان بن قيس، وكان من أهل الحل والعقد، كما أنه ألف عددا من الكتب، ومن هنا أثر ذلك في نشأة والده عبدالله وعمه أحمد، فقد كان والده عالما جليلا كثير الاطلاع على فنون العلم، كثير قيام الليل، وهو الأمير في وادي سمائل وتولى شؤون قبيلة بني رواحة.
بالإضافة إلى أنه تأثر في نشأته بعمه الشيخ أحمد، الذي كان عليه مدار الفتيا والقضاء بوادي سمائل، كما أن له أجوبة مسائل نظما ونثرا.
كان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، ولا يرد أمره.
ويتصل نسب أسرة الإمام محمد الخليلي بالإمام الخليل بن شاذان بن الصلت بن مالك، ومن ذلك يتضح أن الإمام محمد بن عبدالله قد نشأ في أسرة علمية وتولت مناصب في عهد الأئمة، كما كانت لآبائه الرئاسة على بني رواحة ومن تبعهم من قبائل عمان.
كل هذه العوامل وغيرها أسهمت في نشأة الإمام الخليلي نشأة طيبة قادرة على قيادة الأمة الإسلامية واتضح ذلك جليا في إمامته لأهل عمان.
بويع الإمام محمد بن عبدالله الخليلي في يوم الجمعة من شهر ذي القعدة سنة هجرية، حيث اجتمع العلماء والأعيان ومشايخ القبائل وأهل الحل والعقد بجامع نزوى وأجمعوا على مبايعته، وذلك بعد استشهاد الإمام سالم بن راشد الخروصي ب أيام، وقد امتنع في بادئ الأمر عن قبول أمرهم لكن إصرارهم على مبايعته بالإمامة قبل تولي أمر المسلمين، ويتضح ذلك في أنه لم يأخذوا عليه عهدا ولا شرطا، كما أنه حظي بالثقة المطلقة وكان أعلم الجماعة معه، بينما كان على رأس المبايعين رئيس القضاة أبو مالك عامر بن خميس المالكي أحد العاقدين على الإمام سالم بن راشد الخروصي ، ثم الشيخ ماجد بن خميس العبري أدرك الإمامين عزان بن قيس وسالم بن راشد وبايعهم وعمل لهم ، ثم الشيخ أبو زيد عبدالله بن محمد بن رزيق الريامي، ثم بقية العلماء والقضاة ثم الأمراء والرؤساء ثم الخاصة ثم العامة، وبعد أن انتهت البيعة قام الشيخ أبو مالك فخطب في الناس خطبة العقد، ثم قام أبو زيد فخطب في العسكر، وبعد انتهاء الخطبتين انفض المجلس ودخل الإمام دار الإمامة حيث فتحت له الأبواب واستبشر الناس بهذا الإمام، وكعادة تولي الأئمة المسلمين الإمارة يقومون بإلقاء الخطب بعد المبايعة.
في عهد الإمام سالم وتحديدا في ديسمبر كانت هناك مفاوضات بين مندوبه وبين مندوب السلطان فيصل بن تركي من إجل إقرار اتفاق، إلا أن الاتفاق رفض من قبل الإماميين بسبب اشتراط مندوب السلطان إلغاء القيود المفروضة على تجارة السلاح ورد حصن بدبد وسمائل الذين كانا واقعين تحت نفوذ الإمامة.
في يناير تم استهداف العاصمة مسقط من قبل الإماميين للإطاحة بحكم السلطان فيصل، إلا أن المحاولة باءت بالفشل.
على إثر هذا تلقى السلطان توجيهات من نائب ملكة الهند البريطانية بالتفاوض مجددا مع زعماء الإمامة في الداخل..  كان سبب مسارعة بريطانيا للصلح عدم ضمانها سقوط السلطنة في يد الإماميين من جديد؛ وذلك بسبب اشتغالها بالحرب العالمية، هذا بالإضافة إلى خشيتهم من دعوة الإمام سالم ل الجهاد في الهند وجزيرة العرب وشمال أفريقيا.
بعدها في شهر أغسطس ، رفض مندوبو الإمام التوقيع على اتفاق ثان بسبب اشتراط انسحاب قوات الإمام من منطقة سمائل الإستراتيجية، وفي حصلت هجمات متبادلة لجر الطرف الآخر على قبول شروطه.
هذا، ومن أجل الضغط على الإمامة تم رفع الرسوم من إلى على التمور و على الرمان، ثم في عام منعت حكومة مسقط خروج الأموال من البلاد.
بعد رفع الرسوم أرسلت بريطانيا برسالة تهديد إلى الإمام للمطالبة بالعودة إلى المفاوضات، جاء فيها: بضعة آلاف منهم أي الجنودالتابعين لبريطانيا كفيلون باحتلال كل عمان .
بعدها قرر الميجر وينجيت القنصل والمقيم السياسي العام في مسقط بالتعاون مع ماك كولوم المعين كوزير من قبل السلطان تيمور تشديد الضغط الاقتصادي أكثر على الإمامة، لإرغامها على قبول شروطه، ومما يذكر هو نفسه عن الموضوع: لقد بدا لي أن هناك طريقة واحدة لحمل العمانيين على التعقل.
لقد كانوا مجبرين على تصدير تمورهم كي يعيشوا.
فإذا أمكن جعل تصدير تمورهم مستحيلا تقريبا أو على الأقل مكلفا جدا ولم يستطيعوا الرد، فربما يتغير موقفهم وينفتحوا على مناقشة تسوية معقولة .
وهكذا تم رفع الرسوم على التمور الواردة من أراضي الإمامة بمعدل ، وهو معدل لم تبلغه سابقا.
بعدها، قبل الإمام الخليلي بالمفاوضات، وأرسل نفس المندوب في المحادثات السابقة.
كان ممثل الإمام الأمير عيسى بن صالح الحارثي، وكان مفوض السلطان تيمور بن فيصل المستر وينجيت بحضور الشيخ سعيد بن ناصر الكندي وسيطا بين الجانبين، حيث كان يحظى بثقة الإمام و تقدير السلطان، والمعاهدة نصت على البنود التالية:  .أن يكون كل وارد من عمان من جميع الأجناس إلى مسقط ومطرح وصور وسائر بلدان الساحل لا يؤخذ منه زيادة عن خمسة بالمائة.
.
أن يكون لجميع العمانيين الأمن والحرية في جميع بلدان الساحل.
.
جميع التحجيرات على جميع الداخلين والخارجين في مسقط ومطرح وجميع بلدان الساحل ترفع.
.
أن لا تأوي حكومة السلطان مذنبا يهرب من إنصاف العمانيين وأن ترجعه إليهم إذا طلبوه منها وأن لا تتداخل في داخليتهم.
وهذه الشروط المذكورة أعلاه لصالح الإمامة واعترافا باستقلالها التام، أما الشروط التي بصالح السلطان فهي:  .
كل القبائل والمشايخ يكونون بالأمن والصلح مع حكومة السلطان، وأن لا يهاجموا بلاد الساحل ولا يتداخلوا في حكومته.
.
كل المسافرين إلى عمان في مشاغلهم الجائزة والأموال التجارية يكونون أحرارا ولا تكون تحجيرات على تجارتهم و لهم الأمن.
.
كل محدث ومذنب يهرب إليهم يطردونه ولا يأوونه.
.
أن تكون دعاوى التجار وغيرهم من العمانيين تسمع وتفصل على موجب ما هو الإنصاف بالحكم الشرعي.
حرر هذا في بلدة السيب يوم من شهر محرم ه، الموافق سبتمبر م، ثم وقع عيسى بن صالح بيده وكذلك الميجر وينجت.
في نص الاتفاق كان وينغت حريصا على ألا تستعمل كلمة إمام ؛ وهذا حنى لا يعطي اعترافا صريحا بالإمامة.
لكن على الرغم من هذا، تمت المصادقة على المعاهدة في نهاية المطاف من جانب السلطان والإمام، وهو ما يثبت استقلال الطرفين: السلطنة والإمامة.
وقد حافظ الطرفان على بنود المعاهدة مدة طويلة، حيث ارتأى الإمام الخليلي الابتعاد عن الإنكليز ومؤامراتهم والانصراف إلى تقوية الجبهة الداخلية، أما الإنكليز فقد حافظوا عليها بسبب إنهاك دولتهم في الحرب العالمية الأولى والثانية، وأما السلطان فقد حافظ عليها لعجزه للتصدي للعمانيين منفردا دون مساعدة حليفه الأكبر بريطانيا.
كان الإمام شديد الاهتمام بالعلم فقدأنشأ مدرسة في أول وهلة من قيام الإمامة على يديه، أي بعد توليه زمام الأمور في البلاد سنة ه بعد استخلاف الإمام سالم بن راشد بجامع نزوى.
كان الإمام هو المشرف العام لهذه المدرسة، حيث يقوم بالإشراف على حلقات العلم ويعينه بعض المدرسين ذي الكفاءة العالية والذين اتصفوا بصفات جليلة منها:  الإخلاص لله تعالى.
القدوة الحسنة.
معرفة نفسية الطالب وميوله.
تحفيز الطلاب وترغيبهم في العلم.
وقد تخرج من هذه المدرسة الكثير من الطلبة الذين شهد لهم التاريخ بجهدهم في نشر العلم والدين في هذا الوطن.
إضافة لاهتمامه بتعليم الرجال، فقد أنشأ في حصن قلعة نزوى غرفة فاطمة لتعليم القرآن الكريم وأمور الدين للنساء حيث حظيت المرأة بنصيبها من التعليم في فترة الإمام.
كان الإمام في ال عند انتخابه إماما، وكان الشيخ عيسى بن صالح الحارثي يمثل الشخصية العسكرية والسياسية والدبلوماسية القيادية في الإمامة.
وكانت إدارة شؤون الدولة في عهد الإمام الخليلي تسير بطريقة خالية من التعقيدات والمظاهر ولكنها فعالة، وكان يدير الدولة الإباضية من حصن نزوى، وكان يجلس على الأرض فوق سجادة وإلى جانبه رجال الدولة لأن الجلوس على الكراسي في نظر المحافظين تقليد خاص بالملوك.
ويحتفظ الإمام بسجلاته في دفاتر خاصة وتقع خزينة الدولة في أحد بيوت العاصمة.
ويساعد الإمام في عمله مجموعة من القضاة الشرعيين إلى جانب رجال الدولة المسؤولين مباشرة أمامه، وتشكل الزكاة المصدر الرئيسي لدخل الدولة في ذلك الوقت، هذا إلى جانب بعض الأموال التي تقتطع من الدخول الخاصة لبعض الزعماء وتستغل للمصلحة العامة.
وعلى الرغم من أن المسؤولية العسكرية تنحصر في القوات القبلية من المشاة، يحتفظ الإمام بفرقة عسكرية خاصة من إلى رجلا ترابط باستمرار في مقر الإمام وهي تحت تصرفه.
وللإمامة علمها الخاص المكون من أرضية بيضاء يعلوها سيف تحته عبارة: نصر من الله وفتح قريب .
القضاة الذين كانوا في عمان في زمانه وفي زمن السيد سعيد بن تيمور وفي بداية عهد السلطان قابوس هم من خريجي مدرسة الإمام الخليلي بنزوى .
نبهان بن سيف بن سالم المعمري، تولى العديد من الوظائف في دولة الإمام فكان جابيا للزكاة من بعض المناطق في الداخلية الشرقية والظاهرة.
.
الشيخ جابر بن علي بن حمود المسكري: عندما ناهز الشيخ العشرين عاما انتقل إلى نزوى حيث انضم إلى مدرسة الإمام محمد بن عبد الله الخليلي ثم عينه الإمام بناء على طلب أهل الولاية مدرسا ب إبراء حيث درس القرآن والفقه والنحو، وفي عام تقريبا سافر إلى زنجبار ووضع عصا الترحال بالجزيرة الخضراء، حيث طلب الرزق بطريق الزراعة إلى جانب تدريس العلم، ورفض تولي منصب القضاء هناك.
وبعد عشر سنوات تقريبا عاد إلى عمان، وفي عام م، وبناء على أوامر من السلطان سعيد بن تيمور كلف بتولي منصب القضاء.
الشيخ خالد بن مهنا البطاشي: في شهر محرم من عام ه شد الرحال إلى مدينة نزوى التي كانت تغص بالعلماء والفقهاء ورجال الفضل، فتولى العمل في القضاء في عام ه حيث عين واليا وقاضيا بولاية دماء والطائيين ثم في ولاية سمائل عام ه ثم ولاية بدبد واليا وقاضيا عام ه، ثم استقر به المقام في ولاية إبراء قاضيا في عام ه.
الشيخ محمد بن شامس البطاشي: في سنة م ذهب الشيخ إلى نزوى لمواصلة الدرس وقد هم الإمام الخليلي أن يوليه القضاء، لكنه رجع إلى الوطن وتقلد قضاء قريات وما لبث إلا أشهرا حتى رجع إلى نزوى فولاه الإمام الخليلي قضاء حمراء العبريين، ولم يلبث إلا يسيرا، ثم نقله إلى بدبد ووادي سمائل وذلك في أوائل سنة هجرية.
الشيخ سعود بن سليمان الكندي : أخذ الشيخ من عند الإمام علوم الفقه والشريعة الإسلامية.
ولاه الإمام محمد على إزكي عام ه، ثم نقله الإمام إلى بهلاء عام بعد وفاة الشيخ أبي زيد عبدالله بن محمد بن رزيق بن سليم الريامي.
وقد عين قاضيا بمحكمة نزوى الشرعية في شهر جمادى من سنة ه.
سفيان بن محمد بن عبدالله الراشدي: كان قاضيا وفقيها للإمام الخليلي على عدة ولايات جعلان بني بوحسن، نزوى، سمائل، عبري ، كما اشتغل بالتدريس في المساجد وأفاد منه عدد من طلاب العلم، وغيرهم.
جيء ذات يوم بكيس نقود من الرستاق ،فترك الإمام الخليلي الكيس تحت ركبته، فقام بعض الحاضرين وقال:أيها الإمام إن لي على الدولة كذا وكذا فأعطاه من الكيس ما قال، ثم قام الثاني فأعطاه والثالث والرابع ،حتى قارب المال على النفاد من الكيس، ولم يبق إلا ثلاثة قروش قبض عليها، وأبقى الكيس فارغا، وقام ليدخل الحصن فتبعه بعض المشايخ فقبض على يديه قبل أن يدخل من الباب، وابتز من يده الثلاثة قروش بالقوة والإمام يقول هذه لأهلنا متحاجون إليها لبيتنا، وذلك الشيخ يقول أنا محتاج إليها أيضا، وكاد الإمام يسقط لولا أنه اتكأ على الجدار مستعينا به عن السقوط على الأرض فأخرجها من يده والإمام يبتسم، ودخل بيته ولم يكن عنده قرش واحد.
يروى أن الإمام الخليلي عندما كان مارا على سمائل ومتجها إلى نزوى رأى في سمائل بستانا من النخيل فأعجبته نخلة من ذلك البستان وكانت فرضا فسأله: لمن هذه النخلة؟ فقيل له:إن هذه النخلة والبستان ملك لك وقد ورثته عن أبيك، وكان الإمام لا يعلم بذلك أبدا، فما كان من الإمام إلا أن أمر ببيع البستان كله ووضع أمواله في بيت مال المسلمين.
يذكر أن الإمام محمد بن عبد الله الخليلي كان أغنى أهل عمان ثروة من المال ورثها عن أبيه فيما يقال يزيد من ألف قرش فضة يساوي ألف دولار، أنفق هذه الثروة في أمور دولته عملا بقوله تعالى: وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا .
في أيام الغلا في عمان صار الأرز مفقودا والناس أكثر ما يأكلون التمر أو السمك أو اللحم وذلك أيام الحرب العالمية الثانية والإمام لا يأكل إلا مثل ما يأكل العسكر والضيوف لا يزيد عليهم بشيء ولو خلا في بيته، وكانت زوجته امرأة ثرية فاشترت من مالها كيس أرز أخفتها عن الأنظار وطبخت له ذات يوم منها فقربته إليه، فقال الإمام: من أين لكم هذا؟ قالت اشتريته من مالي شفقة عليك؛ لأني أخشى عليك من هذا الأكل الذي تأكله مع سائر الناس، فأحببت أن أزيدك، فقال:كلا، لا أزيد عليهم بشيء لا آكل إلا ما يأكله العامة.
لا حاجة لي به، احمليه أو أطعمي به الجميع، قالت: فما دخل بطوننا شيء غير الموجود للعامة حتى فرج الله وارتفع الغلاء وعاد الناس إلى ما كانوا عليه.
واشتهى يوما الأكل في بيته فلما حضر عف عنه وقال: لا أحب أن أعطي نفسي ما تشتهي.
من تواضع الإمام الخليلي ولطفه بالرعية ما رواه عنه من صحبه إلى منطقة عبري قائلا: كنا نسير مع الجيش خلف الإمام مشيا على الأقدام، وكان الإمام راكبا فرسه، وبعد فترة رأينا الإمام يترك فرسه ويمشي معنا، وأمر واحدا من الجند أن يركب الفرس، فبقي الإمام يمشي معنا مسافة طويلة.
يروى عن الإمام الخليلي أنه لا يعتد بنفسه ولا يتعالى بعلمه ففي يوم من الأيام جاءه أحد تلاميذه يسأله عن الجمع بين الأختين المملوكتين فقال: اختلف فيها ابن عباس وجابر بن زيد فواحد أجازه اعتمادا على قوله تعالى: أو ما ملكت أيمانكم ومنعه الآخر اعتمادا على قوله تعالى: وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف .
قال سائله: فما ترجح أنت؟ قال: أقول لك اختلف فيها ابن عباس وجابر بن زيد، فما عسى أن يكون قول محمد مع هذين الحبرين؟ ولم يجبه بغير هذا.
يروى عن الإمام محمد أنه عندما أقام في بدية حل جراد عظيم فأكل حرثهم وأشجارهم ونخيلهم، فجاء رجل من أهلها فأخبر الإمام الخليلي عن أمر الجراد الذي أهلك الحرث والثمار، فدعا الإمام الخليلي ربه تعالى أن يخلص أهل بدية من الجراد، وكان دعاؤه وقت الظهيرة، ولما جاء وقت العصر لم يبق من الجراد شيء.
ابتلي الإمام الخليلي بنقصان في بصره لكثرة صيامه وتقشفه في المعيشة فبقي خمسة أشهر ضعيف البصر فاحتاج إلى علاج الطبيب، فأرسل إلى الطبيب تومس الأمريكي من مسقط، فلبى الدعوة، فعالج الإمام فأبصر من إحدى عينيه، وفي أثناء قيام الطبيب مع الإمام طلب منه أن يأخذ له صورة تذكارية، فقال الإمام: هذا لا يجوز عندنا، فقال الطبيب:أنا أتحمل المسؤولية إن كان لايجوز، فأنا الذي أفعل غير الجائز لا أنت، فقال الإمام: لكننا نعينك على المعصية، فتربص الطبيب له في مكان مشرف على باب الجامع.
هيأ الآله وقعد عليها وقتا طويلا ينتظر خروج الإمام من الجامع، فلما كان خروجه إذابرجل مريض كله قروح تائه في ذلك المكان الذي فيه الطبيب فقفز هذا المريض بكل جهده وقوته فقبض على رقبة الطبيب وألقاه مستلقيا على قفاه، فتصارعا والطبيب مندهش من هذا الأمر، فلما قام المريض عنه إذا بالفرصة قد فاتته، فقد خرج الإمام من الجامع فرجع الطبيب فارغ الحقيبة.
يذكر عن الإمام الخليلي أنه كان مضرب المثل في العبادة والنسك والتبتل، قال الشيخ موسى بن سالم الرواحي: وباعتباري أني من جملة خاصته فكثيرا ما كنت أدخل عليه في غرفته في الأوقات الحرجة وذلك عندما تدعو الضرورة لإحضاره وإخباره أن حادثا ما وقع أو جاء أحد لمقابلته في أمر لابد منه فأجده قائما يصلي، وكان يجهر بعض الشيء بالقرآن الكريم في صلاته.
يروى عن الإمام محمد بن عبد الله الخليلي أنه كان حريصا على الاقتداء بالرسول فكان بعد صلاة الفجر يقرأ القرآن هو ومن يدرس عنده حتى تطلع الشمس، ثم يصلون صلاة الضحى، بعد ذلك يشربون اللبن ويأكلون التمر أو الرطب ثم ينطلق الإمام لرعاية أمر المسلمين.
يروى أن رجلا بلوجستاني قتل ابن عمه في عمان وهرب ثم ألقي عليه القبض، وبلغ الخبر إلى أولياء المقتولين في بلوجستان فحضروا وحوكم الجاني بين يدي الإمام وثبت عليه الجرم، ولم يقبل الأولياء الدية فأعدم رميا بالرصاص بحضور الإمام في سمائل.
رجم الإمام الخليلي رجلا من أهل نزوى وسبب ذلك أن الرجل كان يمارس فاحشة اللواط وحاول أن يتوب ولكن غلبت عليه شهوته، فأتى الإمام وطلب منه أن يطهره مما وقع فيه بالرجم، فرجمه الخليلي بإقراره.
عند بداية ضعف الإمام الخليلي في آخر سنوات إمامته؛ بسبب مرضه وكبره، ارتأى بعض العلماء أن يعملوا بسنة الخليفة عمر بن الخطاب، لإيجاد من يخلف الخليفة قبل وفاته، وهكذا بدؤوا بالبحث عن الشخصيات القادرة على تحمل المسؤولية، والتي تتصف وتتسم بالشروط والصفات اللازمة وجودها في الإمام.
وقد ظهرت في تلك الفترة شخصيات وهي: عبد الله بن سالم الخروصي والي نخل، والابن الثاني للإمام الخروصي، ويبلغ من العمر عاما ، وسيف بن راشد المعولي كان قاضيا لدى الإمام الخليلي، عاما ، وأحمد بن ناصر السعيدي، كان والي بدبد، وعمره عاما ، وغالب بن علي الهنائي كان قاضيا مع أبيه والي الرستاق، وعمره عاما .
وفي نهاية الحال استقر رأي الخليلي والعلماء على تولية غالب إماما لما رآه فيه من قوة في دينه وعدل في أمانته.
هذا ما أقوله وأنا إمام المسلمين محمد بن عبد الله: أني قد رجعت عن استخلاف الولد عبد الله بن الإمام سالم لأني قد رأيت فيه ضعفا وإحراضا وذلك مخالف للمقصود من أمر الخلافة، لأن أمرها متين كما قال عز وجل إن خير من استأجرت القوي الأمين ، وإني قد نظرت في أمر المسلمين مجتهدا لله وللمسلمين، ورأيت غالب بن علي هو القوي في دينه والعدل في أمانته، فجعلته الخليفة على أمر المسلمين من بعدي مقتديا في الاستخلاف بأبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب ...  بعد إبلاغ الشيخ الهنائي بأنه الإمام المستقبلي، انتقل من عمله السابق، وهو القضاء في الرستاق إلى مساعدة الإمام في تسيير أمور الدولة ومراقبة المعاملات وغيرها من الأمور.
بعد وفاة الإمام الخليلي في نهار من شهر شعبان لسنة ه الموافق م، وقبل دفن الإمام كالعادة، جمع الناس وخطب فيهم بتولية الشيخ غالب بن علي بن هلال الهنائي إماما.
استمرت إمامة الخليلي سنة تقريبا، ولما توفي أمر الملك فيصل بن عبدالعزيز أن يصلى عليه صلاة الغائب في الحرم المكي و الحرم المدني، وفي المغرب العربي صلي عليه أيضا.
دفن الإمام بنزوى متوسطا الإمامين سلطان بن سيف اليعربي وناصر بن مرشد اليعربي.
التعليم بجامع نزوى زمن الإمام محمد الخليلي، لقاء مع حمود بن محمد الكندي: :// .
.
/ =

إني ذكرت لكم أمري بلا كذب ... فلا أقول لكم جهلا ولا مثلا فأجاب : زوج ، وأم ، واثنان من ولد الأم ، وحمل من الأب ؛ والمرأة الحامل ليست أم الميت ؛ بل هي زوجة أبيها .
فللزوج النصف ، وللأم السدس ولولد الأم الثلث .
فإن كان الحمل ذكرا فهو أخ من أب فلا شيء له باتفاق العلماء .
وإن كان الحمل أنثى فهو أخت من أب ، فيفرض لها النصف ، وهو فاضل عن السهام .
فأصلها من ستة ، وتعول إلى تسعة .
وأما إن كان الحمل من أم الميت : فهكذا الجواب في أحد قولي العلماء من الصحابة ، ومن بعدهم ، وهو مذهب أبي حنيفة ، وأحمد في المشهور عنه .
وعلى القول الآخر إن كان الحمل ذكرا يشارك ولد الأم ، كواحد منهم ؛ ولا يسقط وهو مذهب مالك ، والشافعي ، وأحمد في رواية عنه .
وسئل الشيخ رحمه الله : عن امرأة مزوجة ، ولزوجها ثلاث شهور ، وهو في مرض مزمن ، فطلب منها شرابا فأبطأت عليه ، فنفر منها .
وقال لها : أنت طالق ثلاثة ، وهي مقيمة عنده تخدمه ، وبعد عشرين يوما توفي الزوج : فهل يقع الطلاق ؟ وهل إذا حلف على حكم هذه الصورة يحنث ؟ وهل للوارث أن يمنعها الإرث ؟ فأجاب : أما الطلاق فإنه يقع إن كان عاقلا مختارا ؛ لكن ترثه عند جمهور أئمة الإسلام ، وهو مذهب مالك ، وأحمد ، وأبي حنيفة ، والشافعي في القول القديم ، كما قضى به عثمان بن عفان في امرأة عبد الرحمن بن عوف .
فإنه طلقها في مرض موته ، فورثها منه عثمان .
وعليها أن تعتد أبعد الأجلين : من عدة الطلاق ، أو عدة الوفاة .
وأما إن كان عقله قد زال فلا طلاق عليه .
وسئل رحمه الله: عن رجل زوج ابنته، وكتب الصداق عليه، ثم إن الزوج مرض بعد ذلك، فحين قوي عليه المرض فقبل موته بثلاثة أيام طلق الزوجة ؛ ليمنعها من الميراث: فهل يقع هذا الطلاق؟ وما الذي يجب لها في تركته؟ فأجاب: هذه المطلقة إن كانت مطلقة طلاقا رجعيا، ومات زوجها، وهي في العدة ورثته باتفاق المسلمين وإن كان الطلاق بائنا كالمطلقة ثلاثا ؛ ورثته أيضا عند جماهير أئمة الإسلام، وبه قضى أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه لما طلق عبد الرحمن بن عوف زوجته بنت الأصبغ الكلبية طلقها ثلاثا.
في مرض موته، فشاور عثمان الصحابة فأشاروا على أنها ترث منه، ولم يعرف عن أحد من الصحابة في ذلك خلاف.
وإنما ظهر الخلاف في خلافة ابن الزبير، فإنه قال: لو كنت أنا لم أورثها، وابن الزبير قد انعقد الإجماع قبل أن يصير من أهل الاجتهاد.
وإلى ذلك ذهب أئمة التابعين، ومن بعدهم وهو مذهب أهل العراق: كالثوري وأبي حنيفة، وأصحابه، ومذهب أهل المدينة كمالك، وأصحابه، ومذهب فقهاء الحديث: كأحمد بن حنبل، وأمثاله، وهو القول القديم للشافعي.
وفي الجديد وافق ابن الزبير ؛ لأن الطلاق واقع بحيث لو ماتت هي لم يرثها هو بالاتفاق، فكذلك لا ترثه هي، ولأنها حرمت عليه بالطلاق.
فلا يحل له وطؤها، ولا الاستمتاع بها، فتكون أجنبية، فلا ترث.
والجمهور قالوا: إن المريض مرض الموت قد تعلق الورثة بماله من حين المرض ؛ وصار محجورا عليه بالنسبة إليهم، فلا يتصرف في مرض موته من التبرعات إلا ما يتصرفه بعد موته ؛ فليس له في مرض الموت أن يحرم بعض الورثة ميراثه، ويخص بعضهم بالإرث، كما ليس له ذلك بعد الموت وليس له أن يتبرع لأجنبي بما زاد على الثلث في مرض موته ؛ كما لا يملك ذلك بعد الموت وفي الحديث: من قطع ميراثا قطع الله ميراثه من الجنة .
وإذا كان كذلك فليس له بعد المرض أن يقطع حقها من الإرث ؛ لا بطلاق ؛ ولا غيره.
وإن وقع الطلاق بالنسبة له، إذ له أن يقطع نفسه منها، ولا يقطع حقها منه.
وعلى هذا القول ففي وجوب العدة نزاع.
هل تعتد عدة الطلاق أو عدة الوفاة؟ أو أطولهما؟ على ثلاثه أقوال.
أظهرها أنها تعتد أبعد الأجلين وكذلك هل يكمل لها المهر؟ قولان: أظهرهما أنه يكمل لها المهر أيضا ؛ فإنه من حقوقها التي تستقر ؛ كما تستحق الإرث.
وسئل رحمه الله: عن رجل توفي، وخلف مستولدة له، ثم بعد ذلك توفيت المستولدة، وخلفت ولدا ذكرا، وبنتين، فهل للبنات ولاء مع الذكر؟ وهل يرثن منه شيئا؟ فأجاب: هذا فيه روايتان عن أحمد: إحداهما: وهو قول أبي حنيفة.
ومالك، والشافعي: أن الولاء يختص بالذكور.
والثانية: أن الولاء مشترك بين البنين، والبنات، للذكر مثل حظ الأنثيين.
والله أعلم.
وسئل رحمه الله: عن رجل له جارية، وله ولد فزنى بالجارية.
وهي تزني مع غيره، فجاءت بولد ونسبته إلى ولده، فاستلحقه، ورضي السيد.
فهل يرث إذا مات مستلحقه؟ أم لا؟ فأجاب: إن كان الولد استلحقه في حياته، وقال: هذا ابني، لحقه النسب، وكان من أولاده، إذا لم يكن له أب يعرف غيره.
وكذلك إن علم أن الجارية كانت ملكا للابن، فإن الولد للفراش ؛ وللعاهر الحجر .
وسئل رحمه الله: عمن له والدة ؛ ولها جارية ؛ فواقعها بغير إذن والدته: فحملت منه ؛ فولدت، غلاما، وملكهما، ويريد أن يبيع ولده من الزنا؟ فأجاب: هذا ينبغي له أن يعتقه باتفاق العلماء ؛ بل قد تنازع العلماء: هل يعتق عليه من غير إعتاق؟ على قولين: أحدهما: أنه يعتق عليه، وهو مذهب أبي حنيفة.
وقول القاضي أبي يعلى من أصحاب أحمد ؛ ولكن مع هذا لا يرث هذا لهذا ؛ ولا هذا لهذا.
والثاني: لا يعتق عليه، وهو مذهب مالك، والشافعي، وأحمد في المنصوص عنه، والله أعلم.
وسئل رحمه الله عن رجل أعطى لزوجته من صداقها جارية، فأعتقتها، ثم بعد مدة وطئ الجارية، فولدت ابنا، وولدت زوجته بنتا، وتوفي: فهل يرث الابن الذي من الجارية مع بنت زوجته؟ فأجاب: إذا كان قد وطئ الجارية المعتقة بغير نكاح وهو يعلم أن الوطء حرام فولده ولد زنا ؛ ولا يرث هذا الواطئ ؛ ولا يرثه الواطئ، في مذهب الأئمة الأربعة.
والله أعلم.
مسألة: في امرأة ماتت وخلفت أولادا، منهم أربعة أشقاء ذكر واحد وثلاث بنات، وولد واحد أخوهم من أمهم، الجملة خمسة وزوج لم يكن له منها ولد، وأنها أقرت في مرضها المتصل بالموت لأولادها الأشقاء بأن لهم في ذمتها ألف درهم، وقصدت بذلك إحرام ولدها الذكر وزوجها من الإرث.
الجواب: إذا كانت كاذبة في هذا الإقرار فهي عاصية لله ورسوله باتفاق المسلمين، بل هي من أهل الكبائر الداخلة في الوعيد، فإن الجور في الوصية من الكبائر ومن قطع ميراثا قطع الله ميراثه من الجنة .
وقد قال تعالى: تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن العبد ليعمل ستين سنة بطاعة الله ثم يجور في وصيته فيختم له بسوء، فيدخل النار، وإن العبد ليعمل ستين سنة بمعصية الله ثم يختم له بخير فيعدل في وصيته فيدخل الجنة ثم قرأ هذه الآية تلك حدود الله .
ومن أعانها على هذا الكذب والظلم فهو شريكها فيه من كاتب ومشير وغير ذلك، فكل هؤلاء متعاونون على الإثم والعدوان.
ومن لقنها الإقرار الكذب من الشهود فهو فاسق مردود الشهادة وأما إن كانت صادقة فهي محسنة في ذلك.
مطيعة لله ولرسوله، ومن أعانها على ذلك لأجل الله تعالى.
وأما في ظاهر الحكم فأكثر العلماء لا يقبلون هذا الإقرار، كأبي حنيفة، ومالك، وأحمد، وغيرهم ؛ لأن التهمة فيه ظاهرة ؛ ولأن حقوق الورثة تعلقت بمال الميت بالمرض.
فصار محجورا عليه في حقهم، ليس له أن يتبرع لأحدهم بالإجماع، ومن العلماء من يقبل الإقرار كالشافعي بناء على حسن الظن بالمسلم وأنه عند الموت لا يكذب، ولا يظلم، والواجب على من عرف حقيقة الأمر في هذه القصة ونحوها أن يعاونوا على البر والتقوى لا يعاونوا على الإثم والعدوان.
وينبغي التكشف عن مثل هذه القضية فإن وجد شواهد خلاف هذا الإقرار عمل به، وإن ظهر شواهد لديه أبطل، فشواهد الصدق مثل أن يعرف أنه كان لأب هؤلاء الأربعة مال نحو هذا المقربة، وشواهد الكذب بينات يعلم من بعضها أنها تريد حرمان ابنها وزوجها من الميراث، فإن ظهر شواهد أحد الجانبين يرجح ذلك الجانب والله أعلم.
مسألة: في امرأة توفيت وخلفت بنتين وزوجا ووالدة وثلاث إخوة رجال وأختا.
الجواب: تقسم تركتها على ثلاثة عشر سهما، للبنتين ثمانية أسهم، وللزوج ثلاثة أسهم، وللأم سهمان، ولا شيء للإخوة، وإذا وصت لوارث لم يجز إلا بإجازة الورثة، وإن كانت وصت لغير وارث بالثلث، فما دونه بعد ذلك، والله أعلم.
مسألة: في امرأة توفيت وخلفت زوجا وبنتا وأما وأختا من أم؟ الجواب: هذه الفريضة تقسم على أحد عشر سهما، للبنت ستة أسهم، وللزوج ثلاثة أسهم، وللأم سهمان، ولا شيء للأخت، فإنها تسقط بالبنت باتفاق الأئمة كلهم، وهذا على قول من يقول بالرد كقول أبي حنيفة، وأحمد، ومن لا يقول بالرد كمالك، والشافعي، فيقسم عندهم اثني عشر سهما للبنت ستة أسهم، وللزوج ثلاثة، والباقي لبيت المال.
مسألة: في امرأة ماتت ولها أب، وأم، زوج، وهي رشيدة، وقد أخذ أبوها القماش ولم يعط الورثة شيئا.
الجواب: لا يقبل منه ذلك، بل ما كان في يدها من المال فهو لها ينتقل إلى ورثتها، وإن كان هو اشتراه وجهزها به على الوجه المعتاد في الجهاز فهو تمليك لها، فليس له الرجوع بعد موتها.
كتاب الفضائل كتاب الفضائل مسألة: في رجلين تجادلا فقال أحدهما: إن تربة محمد النبي أفضل من السموات والأرض.
وقال الآخر: الكعبة أفضل، فمع من الصواب؟ الجواب: الحمد لله.
أما نفس محمد صلى الله عليه وسلم فما خلق الله خلقا أكرم عليه منه، وأما نفس التراب فليس هو أفضل من الكعبة البيت الحرام، بل الكعبة أفضل منه، ولا يعرف أحد من العلماء فضل تراب القبر على الكعبة إلا القاضي عياض، ولم يسبقه أحد إليه ولا وافقه أحد عليه، والله أعلم.
مسألة: في الأيام والليالي، مثل أن يقول: السفر يكره يوم الأربعاء، أو الخميس، أو السبت، أو يكره التفصيل أو الخياطة أو الغزل في هذه الأيام ؛ أو يكره الجماع في ليلة من الليالي ويخاف على الولد.
الجواب: الحمد لله.
هذا كله باطل لا أصل له، بل الرجل إذا استخار الله تعالى وفعل شيئا مباحا فليفعله في أي وقت تيسر.
ولا يكره التفصيل ولا الخياطة، ولا الغزل ولا نحو ذلك من الأفعال في يوم من الأيام.
ولا يكره الجماع في ليلة من الليالي، ولا يوم من الأيام، والنبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن التطير كما ثبت في الصحيح عن معاوية بن الحكم السلمي قال: قلت يا رسول الله إن منا قوما يأتون الكهان، قال: فلا تأتوهم قلت: منا قوم يتطيرون.
قال: ذاك شيء يجده أحدكم من نفسه فلا يصدنكم .
فإذا كان قد نهى عن أن يصده الطيرة عما عزم عليه، فكيف بالأيام والليالي.
ولكن يستحب السفر يوم الخميس، ويوم السبت، ويوم الاثنين من غير نهي عن سائر الأيام إلا يوم الجمعة إذا كانت الجمعة تفوته بالسفر، ففيه نزاع بين العلماء.
وأما الصناعات، والجماع فلا يكره في شيء من الأيام، والله أعلم.
مسألة: هل يصح عند أهل العلم أن عليا رضي الله عنه قاتل الجن في البئر ومد يده يوم خيبر فعبر العسكر عليها، وأنه حمل في الأحزاب فافترقت قدامه سبع عشرة فرقة، وخلف كل فرقة رجل يضرب بالسيف يقول أنا علي، وأنه كان له سيف يقال له ذو الفقار، وكان يمتد ويقصر، وأنه ضرب به مرحبا وكان على رأسه جرن من رخام فقصم له ولفرسه بضربة واحدة ونزلت الضربة في الأرض ومناد ينادي في الهواء: لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي وأنه رمي في المنجنيق إلى حصن الغراب، وأنه بعث إلى كل نبي سرا، وبعث مع النبي صلى الله عليه وسلم جهرا، وأنه كان يحمل في خمسين ألفا وفي عشرين ألفا وفي ثلاثين ألفا وحده، وأنه لما برز إليه مرحب من خيبر ضربه ضربة واحدة فقده طولا وقد الفرس عرضا، ونزل السيف في الأرض ذراعين أو ثلاثة، وأنه أمسك حلقة باب خيبر وهزها فاهتزت المدينة ووقع من على السور شرفات، فهل صح من ذلك شيء أم لا؟ الجواب: الحمد لله.
هذه الأمور المذكورة كذب مختلق باتفاق أهل العلم والإيمان، لم يقاتل علي ولا غيره من الصحابة الجن، ولا قاتل الجن أحد من الإنس.
لا في بئر ذات العلم ولا غيرها.
والحديث المروي في قتاله للجن موضوع مكذوب باتفاق أهل المعرفة.
ولم يقاتل علي قط على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لعسكر كان خمسين ألفا وثلاثين ألفا فضلا عن أن يكون وحده قد حمل فيهم.
ومغازيه التي شهدها مع رسول الله وقاتل فيها كانت تسعة: بدرا، وأحدا، والخندق، وخيبر، وفتح مكة، ويوم حنين، وغيرها.
وأكثر ما يكون المشركون في الأحزاب وهي الخندق، وكانوا محاصرين للمدينة.
ولم يقتتلوا هم والمسلمون كلهم.
وإنما كان يقتتل قليل منهم وقليل من الكفار.
وفيها قتل علي عمرو بن عبدود العامري.
ولم يبارز علي وحده قط إلا واحدا، ولم يبارز اثنين.
وأما مرحب يوم خيبر، فقد ثبت في الصحيح: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه فأعطاها لعلي.
وكانت أيام خيبر أياما متعددة وحصونها فتح على يد علي رضي الله عنه بعضها، وقد روي أثر أنه قتل مرحبا، وروي أنه قتله محمد بن مسلمة ولعلهما مرحبان.
وقتله القتل المعتاد.
ولم يقده جميعه ولا قد الفرس ولا أنزل السيف إلى الأرض، ولا نزل لعلي ولا لغيره سيف من السماء، ولا مد يده ليعبر الجيش.
ولا اهتز سور خيبر لقلع الباب ولا وقع شيء من شرفاته، وأن خيبر لم تكن مدينة، وإنما كانت حصونا متفرقة، ولهم مزارع ولكن المروي أنه ما قلع باب الحصن حتى عبره المسلمون، ولا رمي في منجنيق قط.
وعامة هذه المغازي التي تروى عن علي وغيره قد زادوا فيها أكاذيب كثيرة مثل: ما يكذبون في سيرة عنترة والأبطال.
وجميع الحروب التي حضرها علي رضي الله عنه بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة حروب: الجمل، وصفين، وحرب أهل النهروان، والله أعلم.
مسألة: فيمن يعمل كل سنة ختمة في ليلة مولد النبي صلى الله عليه وسلم هل ذلك مستحب أم لا؟ الجواب: الحمد لله.
جمع الناس للطعام في العيدين وأيام التشريق سنة، وهو من شعائر الإسلام التي سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسلمين وإعانة الفقراء بالإطعام في شهر رمضان هو من سنن الإسلام، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: من فطر صائما فله مثل أجره وإعطاء فقراء القراء ما يستعينون به على القرآن عمل صالح في كل وقت، ومن أعانهم على ذلك كان شريكهم في الأجر .
وأما اتخاذ موسم غير المواسم الشرعية كبعض ليالي شهر ربيع الأول التي يقال إنها ليلة المولد، أو بعض ليالي رجب، أو ثامن عشر ذي الحجة، أو أول جمعة من رجب، أو ثامن شوال الذي يسميه الجهال عيد الأبرار ، فإنها من البدع التي لم يستحبها السلف ولم يفعلوها والله سبحانه، وتعالى أعلم.
مسألة: في قول النبي صلى الله عليه وسلم أنزل القرآن على سبعة أحرف ما المراد بهذه السبعة.
وهل هذه القراءات المنسوبة إلى نافع وعاصم وغيرهما هي الأحرف السبعة أو واحد منها.
وما السبب الذي أوجب الاختلاف بين القراء فيما احتمله خط المصحف.
وهل تجوز القراءة برواية الأعمش وابن محيصن وغيرهما من القراءات الشاذة أم لا.
وإذا جازت القراءة بها فهل تجوز الصلاة بها أم لا؟ أفتونا مأجورين.
الجواب: الحمد لله رب العالمين.
هذه مسألة كبيرة قد تكلم فيها أصناف العلماء من الفقهاء والقراء وأهل الحديث والتفسير والكلام وشرح الغريب، وغيرهم، حتى صنف فيها التصنيف المفرد، ومن آخر ما أفرد في ذلك ما صنفه الشيخ أبو محمد عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم الشافعي المعروف بأبي شامة صاحب شرح الشاطبية .
فأما ذكر أقاويل الناس وأدلتهم وتقرير الحق فيها مبسوطا فيحتاج من ذكر الأحاديث الواردة في ذلك، وذكر ألفاظها وسائر الأدلة إلى ما لا يتسع له هذا المكان، ولا يليق بمثل هذا الجواب، ولا نذكر النكت الجامعة التي تنبه على المقصود بالجواب، فنقول: لا نزاع بين العلماء المعتبرين أن الأحرف السبعة التي ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أن القرآن أنزل عليها ليست هي قراءات القراء السبعة المشهورة، بل أول من جمع قراءات هؤلاء هو الإمام أبو بكر بن مجاهد، وكان على رأس المائة الثالثة ببغداد، فإنه أحب أن يجمع المشهور من قراءات الحرمين ، والعراقين، والشام، إذ هذه الأمصار الخمسة هي التي خرج منها علم النبوة من القرآن وتفسيره والحديث، والفقه في الأعمال الباطنة والظاهرة وسائر العلوم الدينية، فلما أراد ذلك جمع قراءات سبعة مشاهير من أئمة قراء هذه الأمصار ليكون ذلك موافقا لعدد الحروف التي أنزل عليها القرآن، لا لاعتقاده، أو اعتقاد غيره من العلماء أن القراءات السبعة هي الحروف السبعة، أو أن هؤلاء السبعة المعينين هم الذين لا يجوز أن يقرأ بغير قراءتهم.
ولهذا قال من قال من أئمة القراء: لولا أن ابن مجاهد سبقني إلى حمزة لجعلت مكانه يعقوب الحضرمي إمام جامع البصرة، وإمام قراء البصرة في زمانه في رأس المائتين.
ولا نزاع بين المسلمين أن الحروف السبعة التي أنزل القرآن عليها لا تتضمن تناقض المعنى وتضاده، بل قد يكون معناها متفقا أو متقاربا كما قال عبد الله بن مسعود: إنما هو كقول أحدكم أقبل، وهلم، وتعال.
وقد يكون معنى أحدها ليس هو معنى الآخر، لكن كلا المعنيين حق، وهذا اختلاف تنوع وتغاير لا اختلاف تضاد وتناقض، وهذا كما جاء في الحديث المرفوع عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث حديث:

ولذلك أراني أميل للرأي الأول من جواز لعب الصغار بالبنات والجواز باق على حاله، لم يتسخ ولم يتغير، والنهي يحمل على من أراد التلهي أو اجلال وتعظيم الصور، وهذا ما يفسر اجازة العلماء للستور التي عليها الصور ان كانت ممتهنة.
قال الخطابي : في هذا الحديث أن اللعب بالبنات ليس كالتلهي بسائر الصور التي جاء فيها الوعيد، وانما أرخص لعائشة فيها لأنها اذاك كانت غير بالغ.
ونقل ابن عبد البر عن عكرمة أنه قال: كانوا يكرهون ما نصب من التماثيل نصبا، ولا يرون بأسا بما وطئته الأقدام ، وذكر نظير هذا عن ابن سيرين، وسعيد بن جبير، وسالم بن عبد الله.
أما عن تعارض الفعل مع التقرير فله صورتان، وهما: أن يفعل النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ويقر أحدا على تكره، أو أن يترك شيئا ويقر أحدا على فعله .
وأنا على يقين من وجود الصورتين جميعا في الكتب الا أنني لم أوفق لاستلال أمثلة على الحالة الأولى خاصة من كتب السنة، ولعلي استدرك هذا بعدما أجده وفيما يخص الحالة الثانية فاستطيع أن أمثل لها بما رواه مسلم عن عبد الله بن عباس أن خالد بن الوليد الذي يقال له: سيف الله أخبره أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وهي خالته وخالة ابن عباس، فوجد عندها ضبا محنوذا قدمت به حفيدة بنت الحارث من نجد، فقدمت الضب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان قلما يقدم اليه طعام تحدث به ويسمى له، فأهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم يده الى الضب فقالت أمرأة من النسوة الحضور: أخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم يده، فقال خالد بن الوليد: أحرام الضب يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه.
قال خالد: فاجتررته فأكلته ورسول الله ينظر فلم ينهي.
فكما يظهر أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد امتنع عن فعل ، ولكنه أقره من غير نكير، الا أن التعارض الظاهر هنا مرفوع بنص الحديث، لأن ترك الفعل من الرسول صلى الله عليه وسلم عيافة له، وهو من الأمور الجبلية التي لا تدخل في التشريع.
الفصل الثاني توهم تعارض الحديث مع أصول الدين والشريعة وفيه ثلاثة مباحث المبحث الأول : تعارض الحديث مع قواعد العقائد.
المبحث الثاني : تعارض الحديث مع القواعد الشرعية والأصولية الفقهية.
المبحث الأول توهم تعارض الحديث مع قواعد العقائد إن البحث في هذا الأمر عويص ومعقد ، نظرا للاختلاف الواسع في نظر العلماء على تعدد مشاربهم ، للعقائد وقواعدها، وما يجب أن يكون أصلا وما يتفرع منه، بل ما هو منها محكم ينبغي اتباعه مع ما هو متشابه يجب رده إلىلمحكم.
ولا يستطيع المرء إلا أن ينزع دوما نحو رأيه واعتقاده ، سيما وأن المتعلق بهذه النقطة هو اعتقاده وما يجب عليه في حق الله جل وعلا وما لا يجب ، وهذا بحد ذاته غير شائن لأهله، إلا إن الخطأ والخطل يكمنان عندما يجعل المرء نفسه مقياسا للصواب والخطأ، منه ينبع الصواب، ومن غيره دوما التجديف والخطأ، فكل ما وافق رأيه من نصوص هو أيضا صواب، وما خالفه فمن ضمن المشكلات المتعارضات، ويطلق على هذا اللون الذي خالف وجهة نظر ما زورا وبهتانا التعارض مع قواعد العقائد ولو تواضع أحدهم قليلا لقال: إن هذا متعارض مع العقائد فيما يبدو لي وهو صواب قد يحتمل الخطأ، ولهذا لا يصح القول بأن هذا الحديث أو ذلك مخالف للعقيدة هكذا باطلاق فأحاديث الصفات مثلا تشتشكل أولا على ضوء ما يتبناه الباحث، وهكذا أحاديث القدر وغيرها من مسائل الأصول المختلف فيها.
فلابد إذن من إضافة قيد على توهم الإشكال في أي مجال من مجالات هذا النوع فنقول: هذا الحديث يوهم التشبيه بالنظر إلى الباحث، أو فيما يتعلق بعقيدة الباحث المتبناة... وهكذا .
أما عن سيري في هذا المبحث فسوف يكون بإيراد عناوين أشبه بقواعد، أو بمسائل من الأمهات في هذا المجال، ثم أشرع في إيراد الأمثلة على ما قصدت، وقد جعلت ذلك كله في مطالب هذا بيانها.
المطلب الأول: التنزيه: تكاد تتفق الفرق جميعا سوى المخذولين منهم الذين انسلخوا عن الإسلام على تنزيه الله سبحانه وتعالى عن المشاكلة والمشابهة لأي من المخلوقات.
فالمعتزلة، والجهمية، والخوارج، والأشاعرة، وأصحاب الحديث... إلخ، كلهم يقرون نظريا بوجوب تنزيه الله تعالى ، وهذه نقول توضح ما قدمت له .
قال القاضي عبد الجبار : لا خلاف بين الأمة أن ما في سورة الصمد حقيقة، وكذلك ما في آية الكرسي، وأن قوله: ليس كمثله شيء حقيقة في التوحيد.
وقال أبو القاسم الكعبي : المعتزلة مجمعة على أن الله جل ذكره شيء لا كالأشياء، وأنه ليس بجسم ولا عرض، بل هو الخالق للجسم والعرض، وأن شيئا من الحواس، لا يدركه في دنيا ولا آخرة، وأنه لا تحصره الأماكن، ولا تحده الأقطار، بل هو الذي لم يزل ولا مكان، ولا زمان، ولا نهاية ولا حد، ثم خلق ذلك أجمع وأحدثه مع سائر ما خلق ، لا من شيء ، وأنه القديم وكل ما سواه محدث، وهذا هو التوحيد .
وقالت الجهمية : لا يجوز أن يوصف الباري تعالى بصفة يوصف بها خلقه لأن ذلك يقضي تشبيها.
وذكر الغزالي التنزيه كأول قاعدة من قواعد العقائد فقال : التنزيه: وأنه ليس بجسم مصور، ولا جوهر محدود مقدر، وأنه لا يماثل الأجسام لا في التقدير، ولا في قبول الانقسام، وأنه ليس بجوهر ولا تحله الجواهر، ولا بعرض ولا تحله الأعراض، بل لا يماثل موجودا، ولا يماثله موجود ليس كمثله شيء ولا هو مثل شيء .
وقرر اللقاني في منظومته أن: وكل نص أوهم التشبيها أوله أو فوض ورم تنزيها.
وقال شارحا عقب ذلك : أي اقصد واعتقد مع تفويض علم ذلك المعنى تنزيها له تعالى عما لا يليق به، فالسلف ينزهونه سبحانه عما يوهمه ذلك الظاهر من المعنى المحال، يفوضون علم حقيقته على التفصيل إليه تعالى، مع اعتقاد أن هذه النصوص من عنده سبحانه، فظهر مما قررنا اتفاق السلف والخلف على تنزيهه تعالى عن المعنى المحال.. .
وإلى هذا ذهب الباجوري كذلك فقال عند شرحه جملة ورم تنزيها : اقصد تنزيها له تعالى عما لا يليق به .
وقال القشيري في بيان اعتقاد الصوفية : اعلموا رحمكم الله أن شيوخ هذه الطائفة، بنوا قواعد أمرهم على أصول صحيحة في التوحيد صانوا بها عقائدهم عن البدع، ودانوا بما وجدوا عليه السلف وأهل السنة من توحيد ليس فيه تمثيل ولا تعطيل .
وقال الصابوني في بيان عقيدة أصحاب الحديث : أصحاب الحديث، حفظ الله أحياءهم ورحم أمواتهم، يشهدون لله تعالى بالوحدانية، وللرسول صلى الله عليه وسلم بالرسالة والنبوة، ويعرفون ربهم عز وجل بصفاته التي نطق بها وحيه وتنزيله، أو شهد له بها رسوله صلى الله عليه وسلم على ما وردت الأخبار الصحاح به، ونقلته العدول الثقات عنه، ويثبتون له جل جلاله ما أثبت لنفسه في كتابه، وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم ولا يعتقدون تشبيها لصفاته بصفات خلقه، فيقولون: إنه خلق آدم بيده، كما نص سبحانه عليه في قوله عز من قائل : يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي ولا يحرفون الكلام عن مواضعه بحمل اليدين على النعمتين، أو القوتين تحريف المعتزلة الجهمية أهلكهم الله ، ولا يكيفيونهما بكيف، أو تشبيههما بأيدي المخلوقين، تشبيه المشبهة خذلهم الله وقد أعاذ الله تعالى أهل السنة من التحريف والتكييف، ومن عليهم بالتعريف والتفهيم، حتى سلكوا سبل التوحيد والتنزيه، وتركوا القول بالتعليل والتشبيه، واتبعوا قول الله عز وجل ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
فهذه النقول تبين أن أغلب الفرق تقول بالتنزيه، ولكننا عند التطبيق نجد اختلافا وتنافرا بين ما سلكوه عمليا وما ارتضوه نظريا، وذلك لأن كل فرقة ترى التنزيه بمنظارها ووفق أصولها، حتى عد التأويل تنزيها ونفى الصفات تنزيها في اختلاف كبير ليس هذا محله .
وبناء على ذلك فقد رأت كل فرقة كل حديث يناقض أصولها مناقضا للتوحيد والتنزيه، فردت بذلك أحاديث كثيرة، دون وجه حق، وقد كان هذا الرد صريحا عند بعضهم، وغير صريح عند آخرين، وبخاصة في الأحاديث التي تتعلق بالصفات، إذ هي الأكثر إثارة للجدل في تاريخ الفكر الإسلامي.
ولسوف اتعرض لنماذج من الأمثلة، وهي كثيرة متعددة ، لا أستطيع استيعاب ولو نسبة ضيئلة منها، وما سأذكره يندرج تحته مثيله ونظيره، ومن النماذج: أولا: تنزيه الله عن الجسمية ومتعلقاتها: لقد وردت آيات وأحاديث كثيرة تثبت لله تعالى بما يوهم الجسمية ومشابهة المخلوقات، كالعين، واليدين، والوجه، ومن الأحاديث الأصابع، القدم، النزول، ...إلخ.
فالمعتزلة يقتصرون على ما نطق به القرآن، ويرفضون ما جاءت به السنة من هذا القبيل ثم يعمدون إلى النصوص القرآنية، فيصرفونها عن ظاهرها.
أما أهل السنة فيؤمنون بما جاءت به الآيات والأحاديث ، دون تأويل أو تحريف أو تعطيل ، وقد جعل البعض لفهم أهل السنة ومن يلتحق بهم لهذه الأحاديث منهجين: منهج السلف: وهو الإيمان بما ورد في هذه النصوص، وإثباته مع تفويض كيفيته إلى الله تعالى.
منهج الخلف: وهو تأويل ما يوحيه ظاهر النصوص ليتسق مع تنزيه الله عن الجسمية والجارحة.
ومن أمثلة هذا الضرب من الأحاديث ما رواه البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى السماء الدينا حين يبقى ثلث الليل الآخر يقول: من يدعوني فأستجيب له، من يسألني فأعطيه، من يستغفرني فأغفر له .
فمع اتفاق الجميع كما قدمت على التنزيه، الا إن طرائق تناولهم لهذا الحديث وأشباهه قد اختلفت وتباينت وتنوعت.
قال ابن حجر : وقد اختلف في معنى النزول على أقوال؛ فمنهم من حمله على ظاهره وحقيقته وهم المشبهة تعالى الله عن قولهم .
ومنهم من أنكر صحة الأحاديث الواردة في ذلك جملة وهم الخوارج والمعتزلة ، وهو مكابرة ، والعجب أنهم أولوا ما في القرآن من نحو ذلك ،وأنكروا ما في الحديث إما جهلا وإما عنادا.
ومنهم من أجراه على ما ورد مؤمنا به على طريق الإجمال، منزها الله تعالى عن الكيفية والتشبيه وهم جمهور السلف ، ومنهم من أوله على وجه يليق مستعمل في كلام العرب ، ومنهم من أفرط في التأويل حتى كاد يخرج إلى نوع من التحريف .
فالمعتزلة ينفون هذا الحديث، لأنه عندهم خبر آحاد، ويكفى لنفي صفة لم ترد في القرآن أن يقولوا فيها أنها من أخبار الآحاد .
ولذلك عندما تعرض القاضي عبد الجبار لتأويل بعض الصفات، لم يتعرض لصفات استقلت السنة بإثباتها .
ولهذا لم يتعرض لحديث النزول، ولا عرج عليه.
مع أن نظائر أكثر الآيات التي تعرضوا لها نطقت به السنة .
قال ابن فورك : واعلم أنه قلما يرد في هذه الأخبار من أمثال هذه الألفاظ إلا ونظائرها موجودة في الكتاب.
وهي إذا وردت في الكتاب محمولة عندهم على التأويل الصحيح، مخرجه على الوجه الذي يليق بصفاته تعالى.
وإذا وردت في الأخبار أبطلوها مناقضة منهم لأصولهم كسائر مناقضاتهم في مذاهبهم المبينة على آرائهم الفاسدة، مما لم يشهد بها كتاب ولا سنة ولا بان فيها اتفاق الأمة، وذلك لجحدهم سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخفافهم بأهل النقل واستهاناتهم برواياتهم .
أما الخلف، أو الأشاعرة والماتريدية، فإنهم يتأولون النزول على أكثر من تأويل أشهرها: أن النزول نزول الأمر والرحمه، أو أنه ينزل ملكا فينادي ... الحديث.
وقد استدلوا لهذا بما ذكره ابن فورك عن بعض أهل النقل بلفظ ينزل لا ينزل وقال: وذكر أنه ضبطه عمن سمعه من الثقات الضابط ين ولم يذكر من هو هذا الذي ضبط ذلك، ولا من هم الثقات الضابطون .
ون قل ابن حجر هذا الرأي مرتضيا له، وقال: ويقويه ما رواه النسائي من طريق الأغر، عن أبي هريرة وأبي سعيد بلفظ: إن الله يمهل حتى يمضى شطر الليل ثم يأمر مناديا فيقول.. .
ولم يذكر ابن حجر أو غيره، عن أي راو من رواة صحيح البخاري هذا الضبط لهذه اللفظة، واقتصر محقق دفع شبه التشبيه على لفظ ينزل وهو غير ثابت، وغير معروف قائله، وحاول أن يلصق هذا القول بابن حجر، والحال أن ابن حجر قد نقله عن ابن فورك.
ثم إن الأصبهاني قال في الحجه : ذكر علي بن عمر الحربي في كتاب السنة أن الله تعالى ينزل كل ليلة إلى سماء الدنيا، قاله النبي صلى الله عليه وسلم من غير أن يقال كيف.
فان قيل: ينزل أو ينزل؟ قيل: ينزل بفتح الياء وكسر الزاي ، ومن قال: ينزل بضم الياء فقد ابتدع .
ويؤيده لفظ البخاري كما في الدعوات والتوحيد: يتنزل .
أما جمهور السلف وأهل الحديث فإنهم يقرون بنزول الله سبحانه وتعالى نزولا يليق به، دون تشبيه بمخلوق ولا تكييف.
قال الصابوني : وثبت أصحاب الحديث نزول الرب سبحانه وتعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا، من غير تشبيه بنزول المخلوقين، ولا تمثيل ولا تكييف، بل يثبتون ما أثبته رسول الله صلى الله عليه وسلم وينتهون فيه إليه، ويمرون الخبر الصحيح الوارد ذكره على ظاهره،ويكون علمه إلى الله .
وروى البيهقي عن الأوزاعي، ومالك، وسفيان الثوري ، والليث بن سعد أنهم قالوا في هذه الأحاديث: أمروها كما جاءت بلا كيفية.
والملاحظ أن من نفى الأحاديث وأنكرها قد انطلق من التشبيه، وكذا من أول وحاول صرف الألفاظ عن ظواهرها، لأن التشبيه قد تبادر لأذهان هؤلاء فاضطروا للإنكار والتأويل.
والذي به أجزم أن الفئة الوحيدة التي برئت من التشبيه هي التي أثبتت لله سبحانه هذه الصفات وآمنت بها وأقرت، وفوضت كيفيتها لله سبحانه وتعالى وهو مذهب جمهور السلف، وبه أقول واعتقد فهم المنزهون حقا.
ولهذا فمقولة:مذهب السلف أسلم، ومذهب الخلف أحكم غير سليمة، فمذهب السلف أسلم، ودع ما قيل من أن مذهب الخلف أعلم، فإنه من زخرف الأقاويل، وتحين الأباطيل، فإن أولئك قد شاهدوا الرسول والتنزيل، وهم أدرى بما نزل به الأمين جبريل .
وما ينطبق على هذا الحديث من بحث ينطبق على غيره من أحاديث الصفات، فظهر أن التعارض مع قاعدة التنزيه، في هذا الباب متساقط مرجوح.
ثانيا: تنزيه الله عن التحيز والمكان.
ومن الأمور التي يدعون فيها التنزيه أيضا وبخاصة المعتزلة، مسألة رؤية الله سبحانه وتعالى في الآخرة، إذ يرى المعتزلة ومن وافقهم أن القول بالرؤية يقتضي التحيز والمكان، والله تعالى منزه عنهما.
فهم قد انطلقوا من التشبيه لينتهوا حسب زعمهم إلى التنزيه، وأني لبداية غير سليمة أن تثمر نتائج صحيحة؟.
قال السالمي من الإباضية: رؤية الله تعالى من الأشياء التي لا يتصور في العقل صحة وجودها، لأن العقل يحيل ذلك، وذلك أن من لوازم الرؤية وشرائطها أن يكون المرئي متحيزا، أي متشخصا، والرب تعالى يستحيل عليه التشخيص، ومن لوازمها أيضا أن يكون المرئي متكيفا، أي ذا كيف: أي لون، وذلك على الله محال، ومن لوازمها أيضا أن يكون المرئي متبعضا، أي ذا أبعاض: أي أجزاء.
لأن النظر إما أن يحيط به كله، وكل محاط به متبعض ضرورة وإما أن يدرك بعضه، فظهر فيه البعض حيث أدرك فيه، وذلك في حقه تعالى محال.
ومن لوازمها أيضا أن يكون المرئي متحيزا في جهة من الجهات، أي حالا فيها دون غيرها، والتحيز في حقه تعالى محال، ويستحيل عليه المكان أيضا، ومن لوازمها أيضا أن تكون الجهة التي فيها المرئي مقابلة للرائي، لأن الناظر لا يرى إلا ما يقابله، وذلك في حقه تعالى محال، فاستحالت الرؤية في حقه لاستحالة لوازمها.
فظاهر من هذا النقل أن الخوارج والمعتزلة نفوا رؤية الله سبحانه وتعالى فرارا من التشبيه فوقعوا في شر منه، ومسألة ورود التشبيه عليهم ظاهرة من خلال ما تم نقله عن السالمي.
والمعتزلة في النفي سلكوا نفس الدرب، ولكن بحجج عقليه أحيانا وحجج سمعية حينا آخرا ومنه قال القاضي عبد الجبار : ومما يجب نفيه عن الله تعالى الرؤية ، وهذه مسألة خلاف بين الناس، وفي الحقيقة الخلاف في هذه المسألة يتحقق بيننا وبين هؤلاء الأشعرية الذين لا يكيفون الرؤية، فأما المجسمة فهم يسلمون أن الله تعالى لو لم يكن جسما لما صح أن يرى، ونحن نسلم لهم أن الله تعالى لو كان جسما لصح أن يرى، والكلام معهم في هذه المسألة لغو.
ومسألة نفي الرؤية مسألة اجماع عند المعتزلة، تعاضد على انكارها كل واحد منهم، وحاول أن يدعمها بكل ما أوتي من قوة سواء عن طريق العقل أو النقل، لذا نجد أن مفسريهم جنحوا أيضا نحو تدعيم هذه الفكرة والاقتصار لها.
قال الزمخشري عند تفسير قوله تعالى: للذين أحسنو الحسنى وزيادة : وزعمت المشبهة والجبرة أن الزيادة: النظر الى وجه الله تعالى، وجاءت بحديث مرفوع : اذا دخل أهل الجنة الجنة.. الحديث.
وقال الجشمي عند تفسير الآية ذاتها: وأما من حمل الزيادة على الرؤية فقد أخطأ لوجوه: منها: أن حجج العقل والسمع دلت على أنه تعالى لا يجوز عليه الرؤية، ومنها: أنه ليس في الآية من ذكر الرؤية شيء، ومنها أنه لو كان المراد بالزيادة الرؤيا لكانت هي الأصل لا الزيادة، وما يروونه من أحاديث الرؤية من أخبار الآحاد فلا يصح قبول ذلك فيما طريقه العلم، وخبر تفسير الزيادة بالرؤية لا يثبت عند الرواة .
ونقل القاضي عبد الجبار عن الشيخ أبي علي أنه قال: واحتجوا بقوله وجو يومئذ ناضرة الى ربها ناظرة وهذا لا حجة لهم فيه، لأن النظر ليس هو الرؤية، فتحمل الآية على النظر الى الثواب، أو الانتظار كما روى عن كثير من الصحابة .
قال : وبين رحمه الله أي أبو علي أن قولهم هذا أداهم إلى التصديق بأخبار رووها ، نحو إن رب العالمين يتجلى لعباده يوم القيامة ويكشف عن ساقه ، ويقول : أنا ربكم فيقولون : نعوذ بالله منك إلى غير ذلك مما يدخل في باب السخف .
وأقرب ما روي في ذلك ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر ، لا تضامون في رؤيته وقد قال أصحابنا :إن خبر الواحد لا يقبل في مثل ذلك ، وإنما يقبل خبر الواحد فيما طريقه العمل .
وقالوا : لو قال النبي عليه السلام لتأولناه وحملناه على العلم ، وأنه عليه السلام بشر أصحابه بأنهم يعرفون ربهم في الآخرة ضرورة بلا كلفة ونظر .
فهذه النقول عن أئمة المعتزلة ومفكريهم تبين ضعف حجتهم ، وعمومية اعتراضاتهم فيما يخص النقل ، إذ يكفي عندهم أن يردوا الأخبار بأنها أخبار آحاد حتى حججهم العقلية غير مقنعة وتأويلاتهم بعيدة ،وهذا قادهم إلى تحريف أقوال الصحابة وتفسيراتهم، فقال عبد الجبار : وروي عن عائشة أنها لما سمعت بأن القوم يقولون : بأن الله يرى ، قالت : لقد قف شعري مما قلتموه ، ودفعت ذلك بقوله : لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار الأنعام : ومعلوم أن عائشة رضي الله عنها لم تقل قولها في السياق الذي ذكره عبد الجبار ، وإنما قالته في الرد على من زعم أن النبي صلى الله عليه وسلم قد رأى ربه ليلة المعراج كما روى ذلك البخاري وغيره .
وسلك القاضي عبد الجبار مسلكا آخر في كتابه شرح الأصول الخمسة إذ حاول الرد على حديث الرؤية حديثيا يحسن إيراده كاملا للرد عليه فقال : ومما يتعلقون به أخبار مروية عن النبي صلى الله عليه وسلم وأكثرها يتضمن الخبر والتشبيه ، فيجب القطع على أنه صلى الله عليه وسلم لم يقله ، وإن قال فإنه قال حكاية عن قوم ، والراوي حذف الحكاية ونقل الخبر .ومن جملتها وهو أشف ما يتعلقون به ، ما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر ليلة البدر .ولنافي الجواب عن هذا طرق ثلاثة : أحدها : هو أن هذا الخبر يتضمن الجبر والتشبيه ، لأننا لا نرى القمر إلا مدورا عاليا منورا ، ومعلوم أنه لا يجوز أن يرى القديم تعالى على هذا الحد ، فيجب أن نقطع على أنه كذب على النبي صلىالله عليه وسلم وأنه لم يقله ، وإن قاله ، فإنه قاله حكاية عن قوم كما ذكرنا .
والطريقه الثانية: هو أن هذا الخبر يروى عن قيس بن أبي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي ، عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وقيس هذا مطعون فيه من وجهين: أحدهما ، إنه كان يرى رأي الخوارج ، يروى أنه قال : منذ سمعت عليا على منبر الكوفه يقول : أنظروا إلى بقية الأحزاب يعني أهل النهروان دخل بغضه قلبي ، ومن دخل بغض أمير المؤمنين قلبه فأقل أحواله أن لا يعتمد على قوله ولا يحتج بخبره .
والثاني : قيل إنه خولط في عقله آخر عمره ، والكتبة يكتبون عنه على عادتهم في حال عدم التمييز ، ولا ندري أن هذا الخبر رواه وهو صحيح العقل أو مختلط العقل ...... وأما الطريقة الثالثة : هو أن يقال : إن صح هذا الخبر وسلم ، فأكبر ما فيه أن يكون خبرا من أخبار الآحاد ، وخبر الواحد مما لا يقتضي العلم ، ومسألتنا طريقها القطع والثبات ، وإذا صحت هذه الجمله بطل ما يتعلقون به .
ثم إن هذا الخبر معارض بأخبار رويت منها ما روى أبو قلابه عن أبي ذر أنه قال للنبي : هل رأيت ربك ؟ فقال : نور هو أنى أراه أي : أنور هو ؟ كيف أراه ؟ .
وقد تكفل الإمام أبو الحسن الأشعري برد الحجج العقلية وتأويلات المعتزله ، وتوسع في ردها .
أما ما استشهد به لتضعيف الحديث بتوهين قيس بن أبي حازم فهو غير مسلم ، وإن سلم فإن صنيع عبد الجبار يشعر بأن الحديث يدور على قيس هذا ، والحال ليس كذلك ، إذ أن ذكر قيس بن أبي حازم لم يرد إلا في رواية جرير ، والحديث رواه غير جرير من الصحابة ، أوصلهم الكتاني إلى صحابيا فالحديث متواتر.
ورواية جرير أيضا لا تدورعلىقيس عنه ، إذ رواه الدارقطني عن يزيد بن جرير عن أبيه ، وعن إبراهيم ابن أخي جرير عن جرير بإسنادين ضعيفين ، ورواه عن عبيد الله بن جرير عن أبيه بإسناد قوي .
فأي حجة بعد ذلك في الاقتصار على رواية قيس وجعلها حجر الرحى في المسأله ؟؟ .
وحديث قيس بن أبي حازم عن جرير مخرج في الصحيح ، وقيس هذا قال عنه الذهبي : ثقة حجة كاد أن يكون صحابيا ، وثقة ابن معين والناس ، وقال علي بن عبد الله عن يحيى بن سعيد : منكر الحديث ، ثم سمى له أحاديث استنكرها فلم يصنع شيئا ، بل هي ثابتة ، لا ينكر له التفرد في سعة ما روى ...، ثم قال: قلت: أجمعوا على الاحتجاج به ، ومن تكلم فيه فقد آذى نفسه ، نسأل الله العافية وترك الهوى .
وقال ابن حجر عند تعرضه للرواة المتكلم عليهم في صحيح البخاري : احتج به الجماعه ، ويقال إنه كبر إلى أن خرف ، وقد بالغ ابن معين فقال : هو أوثق من الزهري ، وقال يعقوب بن شيبة تكلم أصحابنا فيه ، فمنهم من رفع قدره وعظمه وجعل الحديث عنه من أصح الأسانيد ، ومنهم من حمل عليه وقال: له أحاديث مناكير ، ومنهم من حمل عليه في مذهبه ، وأنه كان يحمل على علي ، والمعروف عنه أنه كان يقدم عثمان ، ولذلك كان يتجنب كثير من قدماء الكوفيين الراوية عنه ، قلت : فهذا قول مبين مفصل .
أما عن اختلاطه فقد ذكره غير واحد ، وبخاصة من صنف في هذا الفن إلا أنهم ذكروا أن من تكلم في اختلاطه وأثبته هو اسماعيل بن أبي خالد ، راوي حديث الرؤية عنه فهل يعقل أن يؤرخ لاختلاط الرجل ثم يروى عنه ؟؟ ولهذا فيمكن الجزم بأن رواية إسماعيل عن قيس كانت قبل اختلاطه ،والله أعلم .
وبالنسبة لانتقاد عبد الجبار الثالث أنه حديث آحاد ، فإن هذا غير مسلم بما قدمته عن الكتاني من ورود هذا الحديث عن صحابيا ، فهو متواتر .
ولقد صنف غير واحد من العلماء مصنفات جمعوا فيها أحاديث الرؤية وأوصلوها إلى درجة التواتر ردا على ادعاء المعتزلة .
وبهذا يظهر أن هذا الحديث غير متعارض مع قاعدة التنزيه ، وأن قياسهم على الذي يرى يجب أن يكون جسما قياس فاسد ، قاسوا فيه الغائب عنهم على الشاهد ،وهو قياس فاسد باتفاق.
المطلب الثاني : القدر وأفعال العباد .
مسألة القدر إثباته أو نفيه ، أو المبالغة في الإثبات مسألة شغلت الفكر الإسلامي في القرنين الثاني والثالث ، وتفرع عن ذلك عدة مدارس ، وما يهمنا هنا الإشارة إلى مدرستين على طرفي نقيض في تناول هذه المسأله ، وكان لهما الأثر البالغ في فهم النصوص والتعامل معها .
المدرسه الأولى : الجبرية ، والجبر : هو نفي الفعل حقيقة عن العبد وإضافته للرب تعالى ، وهم أصناف : فالجبرية الخالصة : لا تثبت للعبد فعلا ولا قدرة على الفعل أصلا .
والجبرية المتوسطة :هي التي تثبت للعبد قدرة غير مؤثرة أصلا .
أما القدرية فهم على النقيض من الجبرية ، إذ ينفون القدر ويجعلون العبد مختارا لأفعاله محدثا لها وليس الله سبحانه وتعالى هو الذي خلقها فيه ، وروى مسلم في صحيحه عن يحي بن يعمر قال : كان أول من قال في القدر بالبصره معبد الجهني ، فانطلقت أنا وحميد ابن عبد الرحمن الحميري حاجين أو معتمرين ، فقلنا : لو لقينا أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألناه عما يقول هؤلاء في القدر ، فوفق لنا عبد الله بن عمر بن الخطاب داخلا المسجد ..... فقلت : أبا عبد الرحمن ، إنه قد ظهر قبلنا ناس يقرؤون القرآن ، ويتقفرون العلم ، وذكر من شأنهم ،وأنهم يزعمون أن لا قدر ،وأن الأمر أنف .
قال : فإذا لقيت أولئك فأخبرهم أني بريء منهم ، وأنهم برءآء مني .
وقد تلقف المعتزلة هذه المقولة أي لا قدر وأن الأمر أنف وجعلوها أصلا من أصولهم ، وذهبوا إلى أن العبد يخلق أفعال نفسه ، قال الكعبي : وأجمعوا على أن الله لا يحب الفساد ، ولا يخلق أعمال العباد ، بل العباد يفعلون ما أمروا به ونهوا عنه .
وينطلق المعتزلة من فلسفة تقول: إن الله لو قدر على العباد ما سيفعلونه منذ الأزل لظلمهم ، إذ أنه اختار لهم أفعالهم ، والله لا يفعل الظلم ، قال القاضي عبد الجبار : وأحد ما يدل على أنه تعالى لا يجوز أن يكون خالقا لأفعال العباد هو أن في أفعال العباد ما هو ظلم وجور فلو كان الله خالقا لها لوجب أن يكون ظالما جائرا ، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .
وبناء على ذلك فقد نفوا علم الله المسبق بالأمور،وقالوا إن الله يعلمها بعد حدوثها فلا غرابة إذا إن وجدناهم يرفضون أحاديث بحجة أنها مناقضة لأصل العدل عندهم ، وبخاصة إذا كانت تلك الاحاديث تدل على تقدير الأفعال ، أو علم الله المسبق بكل شيء ، وما يتدرج تحت هذين الأمرين .

ثم كشف للمسلمين عن المصدر الذى يمد المشركين بمادة الجدل حول هذه المسألة فقال : وإن الشياطين ليوحون إلى أوليآئهم ليجادلوكم .
أى : وإن إبليس وجنوده ليوسوسون إلى أوليائهم الذين اتبعوهم من المشركين ليجادلوكم فى تحليل الميتة وفى غير ذلك من الشبهات الباطلة وإن أطعتموهم فى استحلال ما حرمه الله عليكم إنكم لمشركون .
قال ابن كثير : أى : حيث عدلتم عن أمر الله لكم وشرعه إلى قول غيره فقدمتم عليه غيره فهذا هو الشرك ، كقوله تعالى اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله الاية ، وقد ورى الترمذى فى تفسيرها عن عدى بن حاتم أنه قال : يا رسول الله ما عبدوهم فقال : بلى إنهم أحلوا لهم الحرام وحرموا عليهم الحلال فاتبعوهم فذلك عبادتهم إياهم .
هذا ، وقد استدل بهذه الآية الكريمة من ذهب إلى أن الذبيحة لا تحل غذا لم يذكر اسم الله عليها وإن كان الذابح مسلما ، وقد اختلف الفقهاء فى هذه المسألة على ثلاثة أقوال .
فمنهم من قال لا تحل الذبيحة التى يترك اسم الله عليها سواء كان الترك عمدا أو سهوا ، وإلى هذا الرأى ذهب ابن عمر ونافع وعامر والشعبى ومحمد بن سيرين ، وداود الظاهرى وفى رواية عن الإمامين مالك وأحمد بن حنبل .
واحتجوا لمذهبهم هذا بهذه الآية التى وصفت ما ذبح ولم يذكر اسم الله عليه بأنه فسق ، كما احتجوا بقوله تعالى فكلوا ممآ أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه وبالأحاديث التى وردت فى الأمر بالتسمية عند الذبيحة والصيد كحديث عدى بن حاتم وفيه إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل .
وحديث رافع بن خديج وفيه ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه .
أما القول الثانى فيرى أصحابه أن التسمية ليست شرطا بل هى مستحبة ، وتركها عن عمد أو نسيان لا يضر ، وقد حكى هذا المذهب عن ابن عباس وأبى هريرة وعطاء وهو مذهب الشافعى وأصحابه وفى رواية عن الإمامين مالك وأحمد بن حنبل .
وحجتهم أن هذه الآية ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه .
.
.
واردة فيما ذبح لغير الله بأن يذكر على الذبيحة اسم الصنم كما كان يفعل المشركون عند ذبائحهم .
واحتجوا أيضا بما رواه الدارقطنى عن ابن عباس أنه قال : إذا ذبح المسلم ولم يذكر اسم الله فليأكل فإن المسلم فيه اسم من أسماء الله .
أما القول الثالث فيرى أصحابه أن ترك التسمية نسيانا لا يضر ، أما عمدا فلا تحل الذبيحة ، وإلى هذا المذهب ذهب على وابن عباس وسعيد بن المسيب والحسن البصرى وهو المشهور من مذهب أحمد بن حنبل وعليه أبو حنيفة وأصحابه .
واحتجوا لمذهبهم بأحاديث منها ما رواه عبد الله بن عمرو عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله وضع عن أمتى الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .
ولعل هذا المذهب أقرب المذاهب إلى الصواب ، لأن المتعمد هو الذى يؤاخذ على عمله أما الناسى فليس مؤاخذا .
وقد تولت بعض كتب التفسير بسط الأقوال فى هذه المسألة فليرجع إليها من شاء .
ثم ضرب الله مثلا لحال المؤمن والكافر فقال : أو من كان ميتا فأحييناه .
الهمزة للاستفهام الإنكارى ، وهى داخلة على جملة محذوفة للعلم بها من الكلام السابق .
والتقدير : أأنتم أيها المؤمنون مثل أولئك المشركين الذين يجادلونكم بغير علم وهل يعقل أن من كان ميتا فأعطيناه الحياة وجعلنا له نورا عظيما يمشى به فيما بين الناس آمنا كمن مثله فى الظلمات ليس بخارج منها .
فالآية الكريمة تمثيل بليغ للؤمن والكافر لتنفير المسلمين عن طاعة المشركين بعد أن نهاهم صراحة عن طاعتهم قبل ذلك فى قوله وإن أطعتموهم إنكم لمشركون .
فمثل المؤمن المهتدى إلى الحق كمن كان ميتا هالكا فأحياه الله وأعطاه نورا يستضىء به فى مصالحه ، ويهتدى به إلى طرقه .
ومثل الكافر الضال كمن هو منغمس فى الظلمات لا خلاص له منها فهو على الدوام متحير لا يهتدى فكيف يستويان؟ والمراد بالنور : القرآن أو الإسلام ، والمراد بالظلمات : الكفر والجهالة وعمى البصيرة .
فهو كقوله تعالى : وما يستوي الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الأحيآء ولا الأموات وقوله : كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون أى : مثل ذلك التزيين الذى تضمنته الآية وهو تزيين نور الهدى للمؤمنين وظلمات الشرك للضالين قد زين للكافرين ما كانوا يعملونه من الآثام كعداوة النبى صلى الله عليه وسلم وذبح القرابين لغير الله تعالى وتحليل الحرام ، وتحريم الحلال وغير ذلك من المنكرات .
وجمهور المفسرين يرون أن المثل فى الآية عام لكل مؤمن وكل كافر وقيل إن المراد بمن أحياه الله وهداه عمر بن الخطاب ، والمراد بمن بقى فى الظلمات ليس بخارج منها عمرو بن هشام ، فقد أخرج ابن أبى الشيخ أن الآية نزلت فيهما ، وقيل نزلت فى عمار بن ياسر وأبى جهل ، وقيل فى حمزة وأبى جهل .
والذى نراه أن الآية عامة فى كل من هداه الله إلى الإيمان بعد أن كان كافرا ، وفى كل من بقى على ضلاله مؤثرا الكفر على الإيمان ويدخل فى ذلك هؤلاء المذكورون دخولا أوليا .
ثم سلى الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم ببيان أن المترفين فى كل زمان ومكان هم أعداء الإصلاح ، وأن ما لقيه صلى الله عليه وسلم من أكابر مكة ليس بدعا بل هو شىء رآه الأنبياء قبله على أيدى أمثال هؤلاء المترفين فقال تعالى : وكذلك جعلنا .
.
.
.
وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله الله أعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون وهذا صراط ربك مستقيما قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون أكابر : جمع أكبر ، وهم الرؤساء والعظماء فى الأمم .
والمجرمون : جمع مجرم ، من أجرم إذا اكتسب أمرا قبيحا ، ومنه الجرم والجريمة للذنب والإثم .
والمعنى : وكما جعلنا فى قريتك مكة رؤساء دعاة إلى الكفر وإلى عداوتك جعلنا فى كل قرية من قرى الرسل من قبلك رؤساء من المجرمين مثلهم ليمكروا فيها ، ويتجبروا على الناس ، ثم كانت العاقبة للرسل ، فلا تبتئس يا محمد مما يصيبك من زعماء مكة فتلك طبيعة الحياة فى كل عصر ، أن يكون زعماء الأمم وكبراؤها أشد الناس عداوة للرسل والمصلحين .
قال الجمل : وقوله : أكابر مفعول أول لجعل ، وأكابر مضاف ومجرميها مضاف إليه ، و في كل قرية المفعول الثانى لجعل ، ووجب تقديمه ليصح عود الضمير عليه ، فهو على حد قوله : كذا إذا عاد عليه مضمر ... مما به عنه مبينا يخبر هذا أحسن الأعاريب وهناك أوجه أخرى للأعراب لا تخلو من مقال .
وخص الأكابر بالمكر ، لأنهم هم الحاملون لغيرهم على الضلال ، وهم الذين يتبعهم الضعفاء فى كفرهم وفجورهم .
قال ابن كثير : والمراد بالمكر هنا دعاؤهم غيرهم إلى الضلالة بزخرف من المقال والفعال كقوله تعالى إخبارا عن قوم نوح ومكروا مكرا كبارا وكقوله : ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم إلى بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين قال الذين استكبروا للذين استضعفوا أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جآءكم بل كنتم مجرمين وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننآ أن نكفر بالله ونجعل له أندادا الآية .
وقوله سبحانه وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون .
أى وما يمكر أولئك الأكابر المجرمون الذين يعادون الرسل والمصلحين فى كل وقت إلا بأنفسهم ، حيث يعود ضرره عليهم وحدهم فى الدنيا والآخرة ولكنهم لانطماس بصيرتهم ، لا يشعرون بأن مكرهم سيعود عليهم ضرره ، بل يتوهمون أنهم سينجون فى مكرهم بغيرهم من الأنبياء والمصلحين .
فالجملة الكريمة بيان لسنة من سنن الله فى خلقه ، وهى أن المكر السىء لا يحيق إلا بأهله ، وفى ذلك تسلية للنبى صلى الله عليه وسلم عما يصيبه منهم ، وبشارة له ، ولأصحابه بالنصر عليهم ، ووعيد لأولئك الماكرين بسوء المصير .
وجملة وما يشعرون حال من ضمير يمكرون ، وهى تسجل عليهم بلاهتهم وجهالتهم حيث فقدوا الشعور بما من شأنه أن يعترف به كل عاقل .
ثم حكى القرآن لونا من ألوان مكرهم فقال : وإذا جآءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل مآ أوتي رسل الله .
أى : وإذا جاءت أولئك المشركين الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها حجة قاطعة تشهد بصدقك يا محمد فيما تبلغه عن ربك ، قالوا حسدا لك ، لن نؤمن لك يا محمد حتى تعطى من الوحى والرسالة مثلما أعطى رسل الله ، وأضافوا الإيتاء إلى رسل الله ، لأنهم لا يعترفون بما أوتيه صلى الله عليه وسلم من الوحى والرسالة .
روى أن الوليد بن المغيرة قال للنبى صلى الله عليه وسلم : لو كانت النبوة حقا لكنت أنا أولى بها منك لأنى أكبر منك سنا وأكثر مالا فأنزل الله هذه الآية .
وقال مقاتل : نزلت فى أبى جهل وذلك أنه قال : زاحمنا بنو عبد المطلب فى الشرف حتى إذا صرنا كفرسى رهان قالوا : منا نبى يوحى إليه ، والله لا نؤمن به ولا نتبعه أبدا إلا أن يأتينا وحى كما يأتيه ، فأنزل الله هذه الآية .
وقد رد الله تعالى على هؤلاء الحاسدين ردا حاسما فقال : الله أعلم حيث يجعل رسالته أى : أن للرسالة موضوعا مخصوصا لا يصلح وضعها إلا فيه ، فمن كان مخصوصا موصوفا بتلك الصفات لأجلها يصلح وضع الرسالة فيه كان رسولا وإلا فلا ، والعالم بتلك الصفات ليس إلا الله تعالى ثم قال : وفى هذه الجملة الكريمة تنبيه على دقيقة أخرى وهى أن أقل ما لا بد منه فى حصول النبوة والرسالة والبراءة عن المكر والغدر والغل والحسد ، وقوله لن نؤمن حتى نؤتى مثل مآ أوتي رسل الله عين المكر والغدر والغل والحسد ، فكيف يعقل حصول النبوة والرسالة مع هذه الصفات .
وهذه الجملة حجة لأهل الحق على أن الرسالة هبة من الله يختص بها من يشاء من عباده ، ولا ينالها أحد بكسبه ولا بذكائه ولا بنسبه .
ولذا قال الإمام الآلوسى : وجملة الله أعلم .
.
.
الخ .
استئناف بيانى ، والمعنى : أن منصب الرسالة ليس مما ينال بما يزعمونه من كثرة المال والولد ، وتعاضد الأسباب والعدد ، وإنما ينال بفضائل نفسانية ، ونفس قدسية أفاضها الله تعالى بمحض الكرم والجود على من كمل استعداده .
هذا .
وقد وردت أحاديث كثيرة تحدث النبى صلى الله عليه وسلم فيها عن اصطفاء الله له وفضله عليه ، ومن ذلك ما رواه الإمام مسلم عن وائلة ابن الأسقع قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله عز وجل اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل ، واصطفى من بنى إسماعيل بنى كنانة ، واصطفى من بنى كنانة قريشا ، واصطفى من قريش بنى هاشم ، واصطفى من بنى هاشم محمدا صلى الله عليه وسلم .
وروى الإمام أحمد عن المطلب عن أبى وداعة عن العباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله خلق الخلق فجعلنى فى خير خلقه ، وجعلهم فريقين ، فجعلنى فى خير فرقة ، وخلق القبائل فجعلنى فى خير قبيلة ، وجعلهم بيوتا ، فجعلنى فى خيرهم بيتا ، فأنا خيركم بيتا وخيركم نفسا .
ثم بين سبحانه عاقبة أولئك الماكرين الحاسدين للنبى صلى الله عليه وسلم على ما آتاه الله من فضله فقال : سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون .
قال القرطبى ما ملخصه : الصغار : الضيم والذل والهوان .
والمصدر الصغر بالتحريك وأصله من الصغر دون الكبر فكأن الذل يصغر إلى المرء نفسه وقيل : أصله من الصغر وهو الرضا بالذل .
والصاغر : الراضى بالذل .
وأرض مصغرة : نبتها صغير لم يطل .
ويقال : صغر بالكسر يصغر صغرا وصغارا فهو صاغر إذا ذل وهان .
والمعنى : سيصيب الذين أجرموا بعد تكبرهم وغرورهم وتطاولهم ذل عظيم وهوان شديد ثابت لهم عند الله فى الدنيا والآخرة ، وبسبب مكرهم المستمر ، وعدائهم الدائم لرسل الله وأوليائه .
والجملة الكريمة استئناف آخر ناع على أولئك الماكرين ما سيلقونه من ألوان العقوبات بعد ما نعى عليهم حرمانهم مما أنكره من إيتائهم مثل ما أوتى رسل الله ، والسين للتأكيد .
والعندية فى قوله عند الله مجاز عن حشرهم يوم القيامة ، أو عن حكمه سبحانه وقضائه فيهم بذلك ، كقولهم : ثبت عند فلان القاضى كذا أى : فى حكمه ، ولذا قدم الصغار على العذاب لأنه يصيبهم فى الدنيا .
قال ابن كثير : ولما كان المرك غالبا إنما يكون خفيا ، وهو التلطف فى التحيل والخديعة ، قوبلوا بالعذاب الشديد من الله يوم القيامة جزاء وفاقا ولا يظلم ربك أحدا .
وجاء فى الصحيحين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ينصب لكل غادر لواء عند إسته يوم القيامة فيقال : هذه غدرة فلان بن فلان والحكمة فى ذلك أنه لما كان الغدر خفيا لا يطلع عليه الناس ، فيوم القيامة يصير علما منشورا على صاحبه بما فعل .
ثم بين سبحانه حال المستعد لهداية الإسلام ، وحال المستعد للضلال فقال : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام .
أى : فمن يرد الله أن يهديه للإسلام ، ويوفقه له ، يوسع صدره لقبوله ، ويسهله له بفضله وإحسانه .
وشرح الصدر : توسعته ، يقال : شرح الله صدره فانشرح ، أى : وسعه فاتسع ، وهو مجاز أو كناية عن جعل النفس مهيأة لحلول الحق فيها .
مصفاة عما يمنعه وينافيه .
روى عبد الرازق أن النبى صلى الله عليه وسلم سئل عن هذه الآية : كيف يشرح صدره؟ فقال : نور يقذف فينشرح له وينفسح ، قالوا : فهل لذلك من أمارة يعرف بها؟ قال : الإنابة إلى دار الخلود ، والتجافة عن دار الغرور ، والاستعداد للموت قبل لقاء الموت .
وقوله : ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا أى ومن يرد أن يضله لسوء اختياره ، وإيثاره الضلالة على الهداية يصير صدره ضيقا متزايد الضيق لا منفذ فيه للإسلام .
والحرج : مصدر حرج صدره حرجا فهو حرج ، أى : ضاق ضيقا شديدا .
وصف به الضيق للمبالغة ، كأنه نفس الضيق ، وأصل الحرج مجتمع الشىء ويقال : للحديقة الملتفة الأشجار التى يصعب دخولها حرجة .
وقرىء حرجا بكسر الراء صفة لقوله ضيقا .
روى أن جماعة من الصحابة قرأوا أمام عمر رضى الله عنه ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا بكسر الراء فقال عمر : يا فتى ما الحرجة فيكم؟ قال الحرجة فينا الشجرة تكون بين الأشجار التى لا تصل إليها راعية ولا وحشية .
فقال عمر : كذلك قلب المنافق لا يصل إليه شىء من الخير .
وقوله كأنما يصعد في السمآء استئناف ، أو حال من ضمير الوصف ، أو وصف آخر لقلب الضال ، والمراد المبالغة فى ضيق صدره حيث شبه بمن يزاول ما لا يقدر عليه ، فإن صعود السماء مثل فيما هو خارج عن دائرة الاستطاعة .
أى : كأنما إذا دعى إلى الإسلام قد كلف الصعود إلى السماء وهو لا يستطيعه بحال .
ويصعد أى : يتصعد ، بمعنى يتكلف الصعود فلا يقدر عليه .
وفيه إشارة إلى أن الإيمان يمتنع منه كما يمتنع منه الصعود .
وقوله : كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون أى : مثل جعل الصدر ضيقا حرجا بالإسلام ، يجعل الله الرجس .
أى : العذاب ، أو الخذلان ، أو اللعنة فى الدنميا على الذين لا يؤمنون بالإسلام .
ثم بين سبحانه أن طريق الإسلام هو الطريق الحق المستقيم فقال : وهذا صراط ربك مستقيما أى : وهذا البيان الذى جاء به القرآن ، أو سبيل التوحيد ، وإسلام الوجه إلى الله ، هو طريق ربك الواضح المستقيم الذى ارتضاه لعباده ، والذى لا ميل فيه إلى إفراط أو تفريط فى الاعتقادات والأخلاق والأعمال .
و مستقيما حال مؤكدة لصاحبها وعاملها محذوف وجوبا مثل : هذا أبوك عطوفا ، وقيل حال مؤسسة والعامل فيها معنى الإشارة أو ها التى للتنبيه .
وقوله : قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون أى : جعلناها بينة واضحة مفصلة لقوم يتذكرون ما فيها من هدايات وإرشادات فيعملون بها لينالوا السعادة فى الدنيا والآخرة .
ثم بين سبحانه ما أعده للمتذكرين فقال : لهم دار .
.
.
.
لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين أى : أن هؤلاء المتذكرين المتقين لهم جنة عرضها السموات والأرض فى جوار ربهم وكفالته ، وهو سبحانه وليهم أى : متولى إيصال الخير إليهم ، أو محبهم أو ناصرهم بسبب أعمالهم الصالحة .
وسميت الجنة بدار السلام ، لأن جميع حالاتها مقرونة بالسالمة من جميع المكاره .
قال الجمل : وقوله عند ربهم فى المراد بهذه العندية وجوه : أحدها : أنها معدة عنده كما تكون الحقوق معدة مهيأة حاضرة كقوله جزآؤهم عند ربهم وثانيها : أن هذه العندية تشعر بأن هذا الأمر المدخر موصوف بالقرب من الله بالشرف والرتبة لا بالمكان والجهة لتنزهه تعالى عنهما .
وثالثهما : هى كقوله تعالى فى صفة الملائكة ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته وقوله : أنا عند المنكسر قلوبهم وأنا عند ظن عبدى بى .
ثم بين سبحانه جانبا من أحوال الظالمين يوم القيامة عند ما يقفون أمام ربهم للحساب فقال : ويوم يحشرهم جميعا يامعشر الجن قد استكثرتم من الإنس وقال أوليآؤهم من الإنس .
ففى هذه الآيات عرض مؤثر زاخر بالحوار والاعتراف والمناقشة والحكم تحكيه السورة الكريمة وهى تصور مشاهد المجرمين يوم القيامة .

الثالث : أن أحدا من الأنبياء لا يدخل الجنة قبلك وأن أمة من الأمم لا تدخلها قبل أمتك .
الرابع : أنه مبهم لا يطلع عليه أحد وتعبدنا به على الجملة .
الخامس : أن ما للعموم والمراد كل ما جاء به جبريل .
قوله : ما كذب قرأ هشام وأبو جعفر بتشديد الذال والباقون بتخفيفها .
فأما الأولى فإن معناها أن ما رآه محمد بعينه صدقه قلبه ولم ينكره أي لم يقل : لم أعرفك و ما مفعول به موصولة والعائد محذوف ففاعل رأى ضمير يعود على النبي صلى الله عليه وسلم .
وأما قراءة التخفيف فقيل كذلك .
و كذب يتعدى بنفسه وقيل : هو على إسقاط الخافض أي فيما رآه قاله مكي وغيره فأسقط حرف الصفة ، قال حسان : / لو كنت صادقة الذي حدثتني لنجوت منجى الحارث بن هشام أي في الذي حدثتني .
وجوز في ما وجهين آخرين : أحدهما : أن يكون بمعنى الذي .
والثاني : أن تكون مصدرية ويجوز أن يكون فاعل رأى ضميرا يعود على الفؤاد أي لم يشك قلبه فيما رآه بعينه .
فصل قال الزمخشري معناه : أن قلبه لم يكذب وما قال إن من يراه بصرك ليس بصحيح ولو قال فؤاده ذلك لكان كاذبا فيما قاله فما كذب الفؤاد .
هذا على قراءة التخفيف ، يقال : كذبه إذا قال له الكذب .
وأما قراءة التشديد فمعناه ما قال : إن المرئي خيال لا حقيقة .
وأما الرائي فقيل : هو الفؤاد كأنه تعالى قال : ما كذب الفؤاد ما رآه الفؤاد أي لم يقل : إنه هاجس شيطان بل تيقن أن ما رآه بفؤاده صدق صحيح .
وقيل : الرائي هو البصر أي ما كذب الفؤاد ما رآه البصر خيال .
وقيل : ما كذب الفؤاد وما رأى محمد عليه الصلاة والسلام وعلى هذا فالمراد بالفؤاد الجنس ؛ أي القلوب شهدت بصحة ما رآه محمد صلى الله عليه وسلم .
وأما المرئي فقيل : هو الرب تعالى .
وقيل : جبريل عليه الصلاة والسلام وقيل : الآيات العجيبة الإلهية .
فالقائل بأن المرئي جبريل عليه الصلاة والسلام هو ابن مسعود وعائشة رضي الله عنهما ومن قال بأن المرئي هو الله تعالى اختلفوا في معنى الرؤية ، فقال بعضهم : جعل بصره في فؤاده فرآه بفؤاده .
وهو قول ابن عباس ، قال : رآه بفؤاده مرتين ما كذب الفؤاد ما رأى ولقد رآه نزلة أخرى النجم : .
وقال أنس والحسن وعكرمة : رأى محمد ربه بعينيه .
وروى عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : إن الله / اصطفى إبراهيم بالخلة ، واصطفى موسى بالكلام ، واصطفى محمدا بالرؤية صلى الله عليه وسلم .
وكانت عائشة رضي الله عنها تقول : لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم ربه .
وتحمل الرؤية على رؤية جبريل .
وقال مسروق : قلت لعائشة : يا أمتاه هل رأى محمد ربه ؟ فقالت : لقد قف شعري لما قلت أين أنت من ثلاث من حدثكهن فقد كذب ، من حدثك أن محمدا رأى ربه فقد كذب ، ثم قرأت : لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير الأنعام : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من ورآء حجاب الشورى : ومن حدثك أنه يعلم ما في غد فقد كذب ثم قرأت : وما تدري نفس ماذا تكسب غدا لقمان : ومن حدثك أنه كتم شيئا مما أنزل الله فقد كذب ثم قرأت : ي اأيها الرسول بلغ مآ أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته الآية المائدة : ولكنه رأى جبريل في صورته مرتين .
وروى أبو ذر قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل رأيت ربك قط ؟ قال : نور أنى أراه .
قوله : أفتمارونه قرأ الأخوان أفتمرونه بفتح التاء وسكون الميم ، والباقون تمارونه .
وعبد الله الشعبي أفتمرون بضم التاء وسكون الميم .
فأما الأولى ففيها وجهان : أحدهما : أنها من مريته حقه إذا علمته وجحدته إياه ، وعدي بعلى لتضمنه معنى الغلبة .
وأنشد : لئن هجوت أخا صدق ومكرمة لقد مريت أخا ما كان يمريكا لأنه إذا جحده حقه فقد غلبه عليه .
وقال المبرد يقال : مراه عن حقه وعلى حقه إذا منعه منه ، قال : ومثل على بمعنى عن قول بني كعب بن ربيعة : رضي الله عليك ؛ أي : عنك .
والثاني : أنها من مرأه على كذا أي غلبه عليه ، فهو من المراء وهو الجدال .
وأما الثانية : فهي من ماراه يماريه مراء أي جادله .
واشتقاقه من مري الناقة لأن كل واحد من المتجادلين يمري ما عند صاحبه .
وكان من حقه أن يتعدى بفي كقولك : جادلته في كذا .
وإنما ضمن معنى الغلبة .
وأما قراءة عبد الله فمن أمراه رباعيا .
/ فصل المعنى أفتجادلونه أي كيف تجادلونه على ما يرى ، وذلك أنهم جادلوه حين أسري به فقالوا : صف لنا بيت المقدس وأخبرنا عن عيرنا في الطريق وغير ذلك مما جادلوه والمعنى أفتجادلونه جدالا ترومون به دفعه عما رآه وعلمه وتيقنه .
فإن قيل : هلا قيل : أفتمارونه على ما رأى بصيغة الماضي لأنهم إنما جادلوه حين أسري به كما تقدم وما الحكمة في إبرازه بصيغة المضارع ؟ فالجواب : أن التقدير أفتمارونه على ما يرى فكيف وهو قد رآه في السماء فماذا تقولون فيه ؟ .
/ ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى إذ يغشى السدرة ما يغشى ما زاغ البصر وما طغى لقد رأى من آيات ربه الكبرى قوله : ولقد رآه نزلة أخرى في نصب نزلة ثلاثة أوجه : أحدها أنها منصوبة على الظرف ؛ قال الزمخشري : نصب الظرف الذي هو مرة ؛ لأن الفعلة اسم للمرة من الفعل فكانت في حكمها .
قال شهاب الدين : وهذا ليس مذهب البصريين وإنما هو مذهب الفراء نقله عنه مكي .
الثاني : أنها منصوبة نصب المصدر الواقع موقع الحال ، قال مكي : أي رآه نازلا نزلة أخرى .
وإليه ذهب الحوفي وابن عطية .
الثالث : أنه منصوب على المصدر المؤكد ، فقدره أبو البقاء مرة أخرى أو رؤية أخرى .
قال شهاب الدين : وفي تأويل نزلة برؤية نظر ، و أخرى تدل على سبق رؤية / قبلها و عند سدرة ظرف ل رآه و عندها جنة جملة ابتدائية في موضع الحال ، والأحسن أن يكون الحال الظرف و جنة المأوى فاعل به .
والعامة على جنة اسم مرفوع .
وقرأ أمير المؤمنين وأبو الدرداء وأبو هريرة وابن الزبير وأنس وزر بن حبيش ومحمد بن كعب جنة فعلا ماضيا .
والهاء ضمير المفعول يعود للنبي صلى الله عليه وسلم .
والمأوى فاعل بمعنى ستره إيواء الله تعالى .
وقيل : المعنى ضمه المبيت والليل ، وقيل : جنه بظلاله ودخل فيه .
قال ابن الخطيب : والضمير في قوله عندها على هذه القراءة عائد إلى النزلة أي عند النزلة جن محمدا المأوى .
والصحيح أنه عائد إلى السدرة .
وقد ردت عائشة رضي الله عنها هذه القراءة وتبعها جماعة وقالوا أجن الله من قرأها .
وإذا ثبتت قراءة عن مثل هؤلاء فلا سبيل إلى ردها ولكن المستعمل إنما هو أجنه رباعيا فإن استعمل ثلاثيا تعدى بعلى كقوله تعالى : فلما جن عليه الليل الأنعام : .
وقال أبو البقاء : وهو شاذ والمستعمل أجنه .
وقد تقدم الكلام على هذه المادة في الأنعام .
فصل والواو في ولقد يحتمل أن تكون عاطفة ، ويحتمل أن تكون للحال أي كيف / تجادلونه فيما رآه وقد رآه على وجه لا شك فيه ؟ واعلم أن قوله : نزلة هي فعلة من النزول كجلسة من الجلوس فلا بد من نزول .
واختلفوا في ذلك النزول وفيه وجوه : الأول : أن الضمير في رآه عائد إلى الله تعالى ، أي رأى الله نزلة أخرى .
وهذا قول من قال في قوله ما كذب الفؤاد ما رأى النجم : هو الله تعالى .
وقد قيل : بأن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ربه بقلبه مرتين .
وعلى هذا ففي النزول وجهان : أحدهما : قول من يجوز على الله الحركة .
وثانيهما : أن النزول بمعنى القرب بالرحمة والفضل .
الثاني : أن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى الله نزله أخرى ، والمراد من النزلة ضدها ، وهي العرجة كأنه قال : رآه عرجة أخرى قال ابن عباس رضي الله عنهما نزلة أخرى هو أنه كانت للنبي صلى الله عليه وسلم عرجات في تلك الليلة لمسألة التخفيف من الصلوات فيكون لكل عرجة نزلة فرأى ربه في بعضها .
وروي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ربه بفؤاده مرتين .
وعنه أنه رأى ربه بعينيه .
القول الثاني : أن الضمير في رآه عائد إلى جبريل أي رأى جبريل نزلة أخرى أي رأى جبريل في صورته التي خلق عليها نازلا من السماء مرة أخرى وذلك أنه رآه في صورته مرتين مرة في الأرض ومرة في السماء عند سدرة المنتهى قال ابن الخطيب : ويحتمل أن تكون النزلة لمحمد صلى الله عليه وسلم كما تقدم في العرجان .
فصل وقوله عند سدرة المنتهى المشهور أن السدرة شجرة في السماء السابعة .
وقيل : في السماء السادسة ، كما ورد عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : نبقها كقلال هجر ، وورقها كآذان الفيلة .
وقيل : سدرة المنتهى الحيرة القصوى من السدرة .
والسدرة كالركبة من الراكب .
يعني عندها يحار العقل حيرة لا حيرة فوقها ، وما حار النبي صلى الله عليه وسلم وما غاب ورأى ما رأى .
/ وهل قوله : عند سدرة المنتهى ظرف مكان أو ظرف زمان في هذا الموضع ؟ قال ابن الخطيب : المشهور أنه ظرف مكان أي رأى جبريل أو غيره بقرب سدرة المنتهى .
وقيل : ظرف زمان كما يقال : صليت عند طلوع الفجر ، والتقدير رآه عند الحيرة القصوى أي في الزمان الذي يحار فيه عقل العقلاء .
فهو عليه الصلاة والسلام ما حار مما من شأنه أن يحار العاقل فيه .
فإن قيل : هذا التأويل يبطل بقوله : يغشى السدرة ما يغشى فالجواب : أن المراد من الغشيان غشيان حالة على حالة أي ورد على حالة الحيرة حال الرؤية واليقين وأن محمدا عندما يحار العقل مما رآه وقت ما طرأ على تلك الحالة ما طرأ من فضل الله ورحمته .
والصحيح الأول فصل إذا قيل بأن محمدا عليه الصلاة والسلام رأى الله فمعناه أنه رآه عند سدرة المنتهى .
والظرف قد يكون ظرفا للرائي كما إذا قال القائل : رأيت الهلال فيقال له أين رأيته ؟ فيقول على السطح وقد يقول عند الشجرة الفلانية .
وأما قول من قال : بأن الله تعالى في مكان فذلك باطل .
وإن قيل : بأن المرئي جبريل عليه الصلاة والسلام فظاهر .
فصل إضافة السدرة إلى المنتهى يحتمل وجوها : أحدها : إضافة الشيء إلى مكانه كقولك : أشجار بلدة كذا ، فالمنتهى حينئذ موضع لا يتعداه ملك قال هلال بن يسار : سأل ابن عباس كعبا عن سدرة المنتهى وأنا حاضر فقال كعب : إنها سدرة في أصل العرش على رؤوس حملة العرش ، وإليها ينتهي علم الخلائق وما خلقها غيب لا يعلمه إلا الله .
وقيل : ينتهي إليها ما يهبط من فوقها ويصعد من تحتها .
وقال كعب : ينتهي إليها الملائكة والأنبياء .
وقال الربيع : ينتهي إليها أرواح الشهداء .
وقال قتادة : ينتهي إليها أرواح المؤمنين .
/ ثانيها : إضافة المحل إلى الحال فيه كقولك : كتاب الفقه ، وعلى هذا فالتقدير سدرة عندها منتهى العلوم .
ثالثها : إضافة الملك إلى مالكه كقولك : دار زيد ، وشجرة زيد ، وحينئذ فالمنتهى إليه محذوف تقديره سدرة المنتهى إليه ، قال تعالى : وأن إلى ربك المنتهى النجم : فالمنتهى إليه هو الله تعالى وإضافة السدرة إليه حينئذ كإضافة البيت إليه للتشريف والتعظيم ، كما يقال في التسبيح : يا غاية رغبتاه يا منتهى أملاه .
فصل وجنة المأوى قيل : هي الجنة التي وعد بها المتقون ، كقوله : دار المقامة فاطر : .
وقيل : هي جنة أخرى عندها تكون أرواح الشهداء وقيل : هي جنة الملائكة .
قوله : إذ يغشى منصوب ب رآه وقوله : ما يغشى كقوله : مآ أوحى النجم : .
وقال ابن الخطيب العامل في إذ ما قبلها أو ما بعدها ؟ فيه وجهان : فإن قلنا : ما قبلها ففيه احتمالان : أظهرهما : رآه أي رآه وقت ما يغشى السدرة الذي يغشى .
والثاني : العامل فيه الفعل الذي في النزلة أي رآه نزلة أخرى تلك النزلة وقت ما يغشى السدرة ما يغشى أي نزوله لم يكن إلا بعدما ظهرت العجائب عند السدرة ، وغشيها ما غشي .
وإن قلنا : العامل فيها ما بعدها فالعامل فيه ما زاغ البصر أي ما زاغ بصره وقت غشيان السدرة ما غشيها .
فصل اختلفوا فيما يغشى السدرة فقيل : فراش وجراد من ذهب .
وهو قول ابن عباس ، وابن مسعود ، والضحاك .
قال القرطبي : وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال : رأيت السدرة يغشاها فراش من ذهب ، ورأيت على كل وردة ملكا قائما يسبح ؛ وذلك قوله تعالى : إذ يغشى السدرة ما يغشى .

 الموتى السائرون بالإنجليزية: مسلسل رعب ودراما تلفزيوني أمريكي، طوره فرانك دارابونت، مبني على سلسلة القصص المصورة بنفس العنوان التي أعدها روبرت كيركمان، توني مور، وتشارلي أدلارد.
لعب الممثل البريطاني أندرو لينكولن دور بطل المسلسل بشخصية نائب المأمور ريك غرايمز، الذي يستيقظ من غيبوبة ليرى العالم مدمرا من حوله، والموتى السائرون يجوبون الشوارع.
يلتقي ريك بعائلته التي هربت من المدينة مع مجموعة من الناجين ويصبح ريك قائد المجموعة.
تكافح المجموعة من أجل البقاء على قيد الحياة وللتكيف في العالم المروع الذي ملئت شوارعه بالموتى السائرون، ووجود الجماعات المعادية التي غالبا ما تكون أخطر من الموتى السائرين نفسهم.
تدور معظم أحداث المسلسل في مدينة أتلانتا، في ولاية جورجيا، في المدينة نفسها والمناطق الريفية من حولها، ثم تنتقل مسار الأحداث إلى الإسكندرية، في ولاية فيرجينيا.
بدأ عرض المسلسل في الولايات المتحدة في أكتوبر، ، حصريا على قناة أي إم سي التلفزيونية.
وحول العالم على قنوات شبكة فوكس العالمية، في الوطن العربي عرض المسلسل متزامنا على القناة السابقة فوكس للمسلسلات.
بناءا على التصنيف ونسب المشاهدة العالية التى تلقاها جددت قناة أي إم سي المسلسل لموسم تالي كل سنة منذ بدء عرضه.
اعتبارأ من موسمه الثالث جلب المسلسل أكبر عدد مشاهدين من أعمار ما بين سنة من أي برنامج تلفزيوني آخر.
سوف يعرض الموسم العاشر من المسلسل يوم أكتوبر ،  لاقى المسلسل استحسان النقاد ورشح للعديد من الجوائز؛ جائزة نقابة الكتاب الأمريكية لأفضل مسلسل جديد، وجائزة غولدن غلوب لأفضل مسلسل دراما.
في أغسطس، ، قدمت قناة أي إم سي مسلسلا جديدا مشتقا من قصة المسلسل بعنوان أخشوا الموتى السائرون.
مقالة مفصلة: قائمة حلقات الموتى السائرون  تبدأ أحداث مسلسل الموتى السائرون بعد انتشار فيروس معد حول العالم، وحول الناس إلى أموات سائرين يشار اليهم باسم سائرون أو ماشون ، يطاردون الناس الأحياء والحيوانات محاولين أكلهم، تجذبهم الأصوات ورائحة البشر.
يصيبون كل من عضوا أو خدشوا بالعدوى التي تحولهم تدريجيا إلى موتى سائرين.
يشار في بداية الموسم بأن كل الناس الأحياء يحملون العوامل المسببة للمرض وما إن ماتوا يتحولوا إلى موتى سائرون، والطريقة الوحيدة لقتل الموتى السائرون هي بتدمير الدماغ أو إتلاف الجسد بالكامل كحرقه مثلا.
تتمحور قصة المسلسل حول نائب المأمور ريك غرايمز، الذي يستيقظ من غيبوبة ليرى العالم مدمرا.
يصبح ريك قائدأ لمجموعة من الناجين الهاربين من مدينة أتلانتا، في ولاية جورجيا محاولين حماية بعضهم البعض والبقاء على قيد الحياة بأي وسيلة ممكنة.
مقالة مفصلة: الموتى السائرون الموسم الأول يصاب نائب المأمور ريك غرايمز أثناء تأدية الواجب زميله شاين والش، ويقع في غيبوبة.
يستيقظ ريك بعد مدة من انتشار عدوى الفيروس، ثم يلتقي بالناجي مورغان جونز، الذي يخبره بما حصل ويشرح له خطورة الموتى السائرون.
يسافر ريك إلى أتلانتا، جورجيا باحثا عن عائلته ليجد المدينة مدمرة ويجوبها الموتى السائرون.
ينقذ ريك من قبل غلين ري الذي يدله في ما بعد على مجموعة الناجين الذين يخيمون على بعد بضعة أميال خارج أتلانتا.
يكتشف هناك بأن زوجته لوري وابنه كارل أحياء ويعيشون مع زميله شاين.
يذهب ريك إلى المدينة ليجلب بعض الأغراض ويتركون رجلا خلفهم وحيدا بالمدينة، بينما يبقى شاين في المخيم.
عندما يهجم قطيع من الموتى السائرين على المخيم، يقنع ريك وشاين المجموعة بالذهاب إلى مركز السيطرة على الأمراض في أتلانتا.
ليجدوا العضو الناجي الأخير من مركز السيطرة على الأمراض، ولكن يكتشفون أنه لا يوجد علاج للمرض.
مقالة مفصلة: الموتى السائرون الموسم الثاني أثناء بحثهم عن المؤن على الطريق السريع، يلاحق أحد الموتى السائرين صوفيا ابنة كارول بيليتير، ويفصلها عن المجموعة، يصاب كارل بطلق ناري عن طريق الخطأ مما يجبر المجموعة على البقاء في مزرعة الطبيب البيطري هيرشل غرين، وينقذ هيرشل حياة كارل.
تحاول المجموعة البقاء والعيش في مزرعة هيرشل.
تثير اختلافات المجموعة توترا كبيرا فيما بينهم، بالإضافة إلى علم ريك بعلاقة زوجته لوري بزميله شاين، مما يخلق اختلافا وانشقاقا بين ريك وشاين.
تكتشف المجموعة قطيعا من الموتى السائرين مخبأ في حظيرة في مزرعة هيرشل أغلبهم من أصدقاء وعائلة هيرشل، ومن بينهم صوفيا ابنة كارول التي قضت المجموعة وقتا طويلا بالبحث عنها، يفتح شاين باب الحظيرة ويطلق الموتى السائرون الذين كانوا بداخلها مما يجبر المجموعة على قتلهم وإنهاء خطرهم الأمر الذي يغضب هيرشل.
بعد مواجهة مع مجموعة من الناجين المعادين، تنتهي بتعذيب أحد أفراد الجماعة المعادية، يقرر شاين قتل السجين بدون علم المجموعة.
محاولا قيادة المجموعة بدلا عن ريك، يستدرج شاين ريك بعيدا عن المجموعة ليقتله لكنه يقتل أثناء ذلك بطلق ناري.
يجذب صوت إطلاق النار قطيعا كبيرا من الموتى السائرون ويهاجم المزرعة مجبرا المجموعة على الهرب.
بعد هرب وتفكك المجموعة، تلتقي المجموعة ببعضها، يخبر ريك المجموعة بما علمه من موظف مركز السيطرة على الأمراض: الكل يحمل الفيروس، وما أن مات أحد ما يتحول إلى الموتى السائرون حتى ولو لم يخدشه أو يعضه الموتى السائرون.
مقالة مفصلة: الموتى السائرون الموسم الثالث بعد قضائهم عدة أشهر بالهرب من قطيع الموتى السائرين، تستقر المجموعة في سجن مليى بالموتى السائرين، لكنهم يواجهون خطرا أكبر من مساجين خائنين.
عند تأمينهم للسجن وقضائهم على الموتى يصاب هيرشل بعضة في رجله مما يضطر ريك على بتر رجله ليوقف انتشار العدوى وينقذ هيرشل.
تضطر ماغي لعمل ولادة قيصرية على لوري وتنقذ ابنتها المولودة على حساب أمها التي تموت أثناء الولادة.
يصاب ريك بحالة نفسية إثر فقدانه زوجته.
يعثر ميرل ديكسن على ميشون التي أنقذت أندريا قرب مزرعة هيرشل ويأخذهم إلى وودبيري المنطقة التي يقودها الحاكم.
تهرب ميشون من وودبيري وتذهب إلى السجن، تلتقي بريك والمجموعة وتدلهم إلى وودبيري لإنقاذ ماغي وغلين الذين خطفتهم مجموعة الحاكم.
مقالة مفصلة: الموتى السائرون الموسم الرابع بعد عدة أشهر من هجوم الحاكم، ينتشر نوع من الحمى المعدية بين سكان السجن وتقتل العديد منهم.
يلتقي الحاكم بمساعده السابق، يقتله ويتولى قيادة جماعته ويقود هجوما على جماعة ريك في السجن، مما يجبرهم على الهرب.
تتفرق المجموعة ويجدون علامات تؤدي إلى مكان يدعى تيرمينيس في نهاية خط السكك الحديدية.
تصل جماعة ريك إلى تيرمينيس ويسجنون لسبب غير معروف.
مقالة مفصلة: الموتى السائرون الموسم الخامس تعلم جماعة ريك بأن سكان تيرمينيس من آكلي لحم البشر، ويتمكنون من الهرب بمساعدة كارول، تتجه المجموعة شمالأ نحو واشنطن العاصمة أملا منهم بإيجاد علاجا للوباء هناك.
بعد عدة حوادث تواجها المجموعة يدعوهم شخصا إلى مكان محصن يدعى الإسكندرية.
يرحب بهم في الإسكندرية لكن بعد وجود تهديد من الموتى السائرون على المكان يأخذ ريك وجماعته قيادة زمام الأمور في الإسكندرية، بعد متابعته لريك يصل مورغان إلى الإسكندرية بعد أن ساعد ديرل وآرون على الهروب عندما حاصرهم الموتى السائرون.
مقالة مفصلة: الموتى السائرون الموسم السادس  يحصل ريك وجماعته على ثقة أكبر من سكان الإسكندرية في قيادتهم.
يهاجم سكان الإسكندرية من قبل جماعة همجية يدعون بالذئاب يستخدمون قطيعا من الموتى السائرون في الهجوم، يقتل العديد من سكان الإسكندرية قبل أن يستطيعوا السيطرة على الهجوم.
يتعرف سكان الإسكندرية على جماعة تسكن بالقرب منهم بمكان يدعى هيلتوب يقرر ريك مساعدة سكان هيلتوب بالقضاء على خطر جماعة تدعى المنقذون وقائدهم نيغن.
تقضي جماعة ريك على إحدى معسكرات المنقذين ولكن تعلم الجماعة بعد ذلك بوجود عدد كبير من عصابة المنقذون والذين يجبروهم على قسم الولاء لنيغن.
مقالة مفصلة: الموتى السائرون الموسم السابع يقتل نيغن غلين وأبراهام لإخافة الجماعة وكسب ولاءهم ويطلب منهم العمل لصالحه وإعطاءه نصف ما يملكون.
ريك يخضع له في البداية، ولكن ميشون تقنعه بالقتال.
ويقوم بالاتفاق مع مجموعة من الناجين يعيشون وسط القمامة لمساعدته في القتال.
في نفس الوقت، تقوم كارول مع مورغان بالاتفاق مع إيزيكايل؛ قائد مجموعة الناجين المعروفة ب المملكة ، بينما تحشد كل من ماغي وروزيتا سكان الهيلتوب.
تتعرض الإسكندرية لهجوم من قبل المنقذين ولكن قوات المملكة والهيلتوب تصل للمساعدة، بذلك تكون الجماعات الثلاث قد أعلنت الحرب على المنقذين.
يجمع كل من ريك، ماغي وإيزيكايل مجتمعاتهم لشن الحرب ضد نيغن وجماعة المنقذين.
يتكبد طرفا الصراع خسائر كبيرة: العديد من جنود المملكة يتعرضون للقتل، تنهار الإسكندرية بعد هجوم من المنقذين، ويتعرض كارل للعض من قبل ميت سائر.
يحاول كارل قبل موته إقناع والده بإنهاء الحرب وفتح صفحة جديدة.
يحاول نيغن القضاء تماما على ريك وحلفائه، ولكن يوجين يحبط الخطة.
يقوم ريك بجرح رقبة نيغن، ولكن يطلب من صديق معالجته، على عكس رغبة ماغي، ويحبس نيغن وبذلك تنتهي الحرب.
ولكن الصراعات لن تنتهي في عالم الموتي  قائمة مفصلة: قائمة شخصيات مسلسل الموتى السائرون   ظهر في المسلسل العديد من الممثلين الذي عملوا مع فرانك دارابونت الذي طور مسلسل الموتى السائرون من بينهم؛ لوري هولدين أندريا ، جيفري دمان دايل هورفاث ، ميليسا مكبرايد كارول بيليتير ، سام ويتوير الجندي الميت داخل الدبابة في الحلقة الأولى ، وخوان غابرييل باريخا موراليس .
كلهم ظهروا في فيلم فرانك دارابونت من عام السديم.
في يناير، ، أعلنت قناة عن طلبها لحلقة تجريبية لمسلسل تلفزيوني مبني على سلسلة القصص المصورة الموتى السائرون، سمي فرانك دارابونت وغيل آن هيرد منتجين منفذين، وكان فرانك كاتبا ومخرجا.
بدأ تصوير الحلقة التجريبية في مايو، ، في أتلانتا، جيورجيا، بعد أن وافقت قناة على إنتاج ستة حلقات للموسم الأول من المسلسل.
بدأ تصوير الحلقات المتبقية من الموسم الأول في يونيو، .
في أغسطس، ، صرح دارابونت عن تجديد المسلسل لموسم ثان، بدأ تصويره في فبراير، .
في نوفمبر، ، أكدت قناة تجديد المسلسل لموسم ثاني سيتكون من حلقة.
ستتناول مواضيعا من المجلد الثاني من سلسلة روبرت كيركمان.
تكون طاقم كتابة الموسم الأول من مطور السلسلة والمنتج التنفيذي فرانك دارابونت الذي كتب أو شارك في كتابة أربعة من الست حلقات ، والمنتج التنفيذي تشارلز إيجلي، والمنتج التنفيذي وكاتب الكوميكس روبرت كيركمان، وأيضا المنتج التنفيذي المساعد جاك لوجيدايس ومستشاري المنتج آدم فييرو وغلين مازارا.
شارك كل هؤلاء في كتابة حلقة واحدة على الأقل.
أخرج دارابونت الحلقة التجريبية، بينما كانت الخمس المتبقية من إخراج ميشيل ماكلارين، غوينيث هوردر بايتون، يوهان رينك، إرنست ديكرسون وجاي فيرلاند.
في كانون الأول / ديسمبر ذكرت ددلاين.كوم أن دارابونت قد طرد طاقم الكتابة، بما في ذلك المنتج التنفيذي تشارلز شيك إيجلي، واعتزم استخدام الكتاب المستقلين للموسم الثاني.
وصف كيركمان ذلك الخبر بأنه غير ناضج وأوضح أن إيجلي قد رحل بإرادته لمتابعة مشاريع أخرى، بينما قرر دارابونت البقاء في منصب ال ، وذكر أنه لم يتم وضع أي خطط محددة بشأن طاقم الكتابة في الموسم الثاني.
في يوليو، ، عرضت مشاهد من الحلقة الأولى ضمن فقرات كومك كون سان دييغو.
بدأ عرض المسلسل على قناة في أكتوبر، ، في الولايات المتحدة، وعرض المسلسل حول العالم على قنوات شبكة فوكس العالمية خلال الأسبوع الأول من نوفمبر، .
قبل أسبوعين من بدء عرض المسلسل سربت الحلقة الأولى على الإنترنت.
بيعت حقوق البث حول العالم في يونيو، .
اشترت شبكة فوكس حقوق البث حول العالم ويعرض على قنواتها في دولة بثلاثة وثلاثين لغة.
صدر الموسم الأول على قرص مدمج ، و في مارس، .
في أكتوبر، ، صدرت نسخة خاصة من الموسم الأول على ثلاثة أقراص أحتوت على مشاهد إضافية وتعليق صوتي.
أقتطعت المشاهد الدموية من النسخة الأوربية.
في مايو، ، صدرت نسخة كاملة من غير تقطيع.
صدر الموسم الثاني على قرص مدمج ، و في أغسطس، .
صدر الموسم الثالث على قرص مدمج ، و في أغسطس، .
صدر الموسم الرابع على قرص مدمج ، و في أغسطس، .
صدر الموسم الخامس على قرص مدمج ، و في أغسطس، .
حصلت قناة حقوق البث المشترك، وبدأ عرض المسلسل في أكتوبر، .
عدلت المشاهد الدموية في المسلسل لتقليل حدتها لتناسب مشاهدين القناة.
حصل مسلسل الموتى السائرون على أعلى نسب مشاهدة في تاريخ البرامج التلفزيونية التي عرضت على محطات الكابل، في موسمه الثالث حتى السادس.
حيث حصد أكبر عدد مشاهدين ذو أعمار ما بين سنة.
وصل عدد مشاهدين الحلقة الأولى من الموسم الخامس إلى .
مليون مشاهد.
في عام ، أظهرت دراسة أجرتها صحيفة نيويورك تايمز، وضعت مسلسل الموتى السائرين في قائمة أكثر خمسين مسلسل إعجابا على موقع فيسبوك.
رشح مسلسل الموتى السائرون لجائزة أفضل مسلسل تلفزيوني جديد لجوائز نقابة الكتاب الأمريكيين لعام .
وأفضل مسلسل دراما في حفل جوائز غولدن غلوب الثامن والستون.

/ الكتاب في قوله : اهدنا الصراط المستقيم وعند القدرية أن الله لا يقدر من الهدى إلا على ما فعله من : إرسال الرسل ونصب الأدلة وإزاحة العلة ولا مزية عندهم للمؤمن على الكافر في هداية الله تعالى ولا نعمة له على المؤمن أعظم من نعمته على الكافر في باب الهدى .
وقد بين الاختصاص في هذه بعد عموم الدعوة في قوله : والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم فقد جمع الحديث : تنزيهه عن الظلم الذي يجوزه عليه بعض المثبتة وبيان أنه هو الذي يهدي عباده ردا على القدرية .
فأخبر هناك بعدله الذي يذكره بعض المثبتة وأخبر هنا بإحسانه وقدرته الذي تنكره القدرية وإن كان كل منهما قصده تعظيما لا يعرف ما اشتمل عليه قوله .
والقسم الرابع : الهدى في الآخرة كما قال تعالى : إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد وقال : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم تجري من تحتهم الأنهار في جنات النعيم فقوله : يهديهم ربهم بإيمانهم كقوله : / والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شيء على أحد القولين في الآية .
وهذا الهدى ثواب الاهتداء في الدنيا كما أن ضلال الآخرة جزاء ضلال الدنيا ؛ وكما أن قصد الشر في الدنيا جزاؤه الهدى إلى طريق النار كما قال تعالى : احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم .
وقال : ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا وقال : فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى وقال : ومن يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما الآية فأخبر أن الضالين في الدنيا يحشرون يوم القيامة عميا وبكما وصما فإن الجزاء أبدا من جنس العمل كما قال صلى الله عليه وسلم الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء وقال : من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا / والآخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه .
وقال : من سئل عن علم يعلمه فكتمه ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار .
وقد قال تعالى : وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم وقال : إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا وأمثال هذا كثير في الكتاب والسنة .
ولهذا أيضا يجزي الرجل في الدنيا على ما فعله من خير الهدى بما يفتح عليه من هدى آخر ولهذا قيل : من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم .
وقد قال تعالى : ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا إلى قوله : مستقيما وقال : قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام .
وقال : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم .
وقال : إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا فسروه بالنصر والنجاة كقوله : يوم الفرقان .
وقد قيل : نور يفرق به بين الحق والباطل .
ومثله قوله : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب وعد المتقين بالمخارج من الضيق وبرزق المنافع .
ومن هذا الباب قوله : والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم / تقواهم وقوله : إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى .
ومنه قوله : إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما وينصرك الله نصرا عزيزا .
وبإزاء ذلك أن الضلال والمعاصي تكون بسبب الذنوب المتقدمة كما قال الله : فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم وقال : فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية .
وقال : وأقسموا بالله جهد أيمانهم إلى قوله : لا يؤمنون إلى قوله : يعمهون .
وهذا باب واسع .
ولهذا قال من قال من السلف : أن من ثواب الحسنة الحسنة بعدها وأن من عقوبة السيئة السيئة بعدها .
وقد شاع في لسان العامة أن قوله : واتقوا الله ويعلمكم الله من الباب الأول ؛ حيث يستدلون بذلك على أن التقوى سبب تعليم الله وأكثر الفضلاء يطعنون في هذه الدلالة لأنه لم يربط الفعل الثاني بالأول ربط الجزاء بالشرط فلم يقل ؛ واتقوا الله ويعلمكم ولا قال فيعلمكم .
وإنما أتى بواو العطف وليس من العطف ما يقتضي أن الأول سبب الثاني وقد يقال العطف قد يتضمن معنى الاقتران والتلازم كما يقال : زرني وأزورك ؛ وسلم علينا ونسلم / عليك ونحو ذلك مما يقتضي اقتران الفعلين والتعاوض من الطرفين كما لو قال لسيده : أعتقني ولك علي ألف ؛ أو قالت المرأة لزوجها طلقني ولك ألف ؛ أو اخلعني ولك ألف ؛ فإن ذلك بمنزلة قولها بألف أو علي ألف .
وكذلك أيضا لو قال : أنت حر وعليك ألف أو أنت طالق وعليك ألف ؛ فإنه كقوله : علي ألف أو بألف عند جمهور الفقهاء .
والفرق بينهما قول شاذ ويقول أحد المتعاوضين للآخر : أعطيك هذا وآخذ هذا ونحو ذلك من العبارات فيقول الآخر : نعم وإن لم يكن أحدهما هو السبب للآخر دون العكس .
فقوله : واتقوا الله ويعلمكم الله قد يكون من هذا الباب فكل من تعليم الرب وتقوى العبد يقارب الآخر ويلازمه ويقتضيه فمتى علمه الله العلم النافع اقترن به التقوى بحسب ذلك ومتى اتقاه زاده من العلم وهلم جرا .
فصل : وأما قوله : يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم وكلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم فيقتضي أصلين عظيمين : / أحدهما : وجوب التوكل على الله في الرزق المتضمن جلب المنفعة كالطعام ودفع المضرة كاللباس وأنه لا يقدر غير الله على الإطعام والكسوة قدرة مطلقة .
وإنما القدرة التي تحصل لبعض العباد تكون على بعض أسباب ذلك ؛ ولهذا قال : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف وقال : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم فالمأمور به هو المقدور للعباد وكذلك قوله : أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة وقوله : وأطعموا القانع والمعتر وقوله : فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير وقال : وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين آمنوا أنطعم من لو يشاء الله أطعمه فذم من يترك المأمور به اكتفاء بما يجري به القدر .
ومن هنا يعرف أن السبب المأمور به أو المباح لا ينافي وجوب التوكل على الله في وجود السبب ؛ بل الحاجة والفقر إلى الله ثابتة مع فعل السبب ؛ إذ ليس في المخلوقات ما هو وحده سبب تام لحصول المطلوب ؛ ولهذا لا يجب أن تقترن الحوادث بما قد يجعل سببا إلا بمشيئة الله تعالى ؛ فإنه ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
فمن ظن الاستغناء بالسبب عن التوكل فقد ترك ما أوجب الله عليه من التوكل ؛ وأخل بواجب التوحيد ولهذا يخذل أمثال هؤلاء / إذا اعتمدوا على الأسباب .
فمن رجا نصرا أو رزقا من غير الله خذله الله كما قال علي رضي الله عنه لا يرجون عبد إلا ربه ولا يخافن إلا ذنبه .
وقد قال تعالى : ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم وقال تعالى : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وقال : قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون .
وهذا كما أن من أخذ يدخل في التوكل تاركا لما أمر به من الأسباب فهو أيضا جاهل ظالم ؛ عاص لله بترك ما أمره ؛ فإن فعل المأمور به عبادة لله .
وقد قال تعالى : فاعبده وتوكل عليه وقال : إياك نعبد وإياك نستعين وقال : قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب وقال شعيب عليه السلام عليه توكلت وإليه أنيب وقال : وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب .
وقال : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة / والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير فليس من فعل شيئا أمر به وترك ما أمر به من التوكل بأعظم ذنبا ممن فعل توكلا أمر به وترك فعل ما أمر به من السبب ؛ إذ كلاهما مخل ببعض ما وجب عليه وهما مع اشتراكهما في جنس الذنب فقد يكون هذا ألوم وقد يكون الآخر مع أن التوكل في الحقيقة من جملة الأسباب .
وقد روى أبو داود في سننه أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بين رجلين .
فقال المقضي عليه : حسبي الله ونعم الوكيل فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يلوم على العجز ولكن عليك بالكيس فإن غلبك أمر فقل : حسبي الله ونعم الوكيل .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز فإن أصابك شيء فلا تقل : لو أني فعلت لكان كذا وكذا ولكن قل : قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان ففي قوله صلى الله عليه وسلم احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز أمر بالتسبب المأمور به وهو الحرص على المنافع .
وأمر مع / ذلك بالتوكل وهو الاستعانة بالله فمن اكتفى بأحدهما فقد عصى أحد الأمرين ونهى عن العجز الذي هو ضد الكيس .
كما قال في الحديث الآخر : إن الله يلوم على العجز ولكن عليك بالكيس وكما في الحديث الشامي : الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمنى على الله فالعاجز في الحديث مقابل الكيس ومن قال : العاجز هو مقابل البر فقد حرف الحديث ولم يفهم معناه .
ومنه الحديث : كل شيء بقدر حتى العجز والكيس .
ومن ذلك ما روى البخاري في صحيحه عن ابن عباس قال : كان أهل اليمن يحجون ولا يتزودون يقولون : نحن المتوكلون فإذا قدموا سألوا الناس ؛ فقال الله تعالى : وتزودوا فإن خير الزاد التقوى فمن فعل ما أمر به من التزود فاستعان به على طاعة الله وأحسن منه إلى من يكون محتاجا كان مطيعا لله في هذين الأمرين بخلاف من ترك ذلك ملتفتا إلى أزواد الحجيج كلا على الناس ؛ وإن كان مع هذا قلبه غير ملتفت إلى معين فهو ملتفت إلى الجملة لكن إن كان المتزود غير قائم بما يجب عليه من التوكل على الله ومواساة المحتاج فقد يكون في تركه لما أمر به من جنس هذا التارك للتزود المأمور به .
/ وفي هذه النصوص بيان غلط طوائف : طائفة تضعف أمر السبب المأمور به فتعده نقصا أو قدحا في التوحيد والتوكل وإن تركه من كمال التوكل والتوحيد وهم في ذلك ملبوس عليهم وقد يقترن بالغلط اتباع الهوى في إخلاد النفس إلى البطالة ولهذا تجد عامة هذا الضرب التاركين لما أمروا به من الأسباب يتعلقون بأسباب دون ذلك ؛ فإما أن يعلقوا قلوبهم بالخلق رغبة ورهبة وإما أن يتركوا لأجل ما تبتلوا له من الغلو في التوكل واجبات أو مستحبات أنفع لهم من ذلك كمن يصرف همته في توكله إلى شفاء مرضه بلا دواء أو نيل رزقه بلا سعي فقد يحصل ذلك لكن كان مباشرة الدواء الخفيف والسعي اليسير وصرف تلك الهمة والتوجه في عمل صالح : أنفع له بل قد يكون أوجب عليه من تبتله لهذا الأمر اليسير الذي قدره درهم أو نحوه .
وفوق هؤلاء من يجعل التوكل والدعاء أيضا نقصا وانقطاعا عن الخاصة ظنا أن ملاحظة ما فرغ منه في القدر هو حال الخاصة .
وقد قال في هذا الحديث : كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم وقال : فاستكسوني أكسكم وفي الطبراني أو غيره عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال : ليسأل أحدكم ربه حاجته كلها حتى شسع نعله إذا انقطع فإنه إن لم ييسره لم يتيسر .
وهذا قد يلزمه أن يجعل أيضا استهداء الله وعمله بطاعته من ذلك / وقولهم يوجب دفع المأمور به مطلقا ؛ بل دفع المخلوق والمأمور وإنما غلطوا من حيث ظنوا أن سبق التقدير يمنع أن يكون بالسبب المأمور به كمن يتزندق فيترك الأعمال الواجبة بناء على أن القدر قد سبقه بأهل السعادة وأهل الشقاوة ولم يعلم أن القدر سبق بالأمور على ما هي عليه فمن قدره الله من أهل السعادة كان مما قدره الله تيسيره لعمل أهل السعادة ومن قدره من أهل الشقاء كان مما قدره أن ييسره لعمل أهل الشقاء كما قد أجاب النبي صلى الله عليه وسلم عن هذا السؤال في حديث علي بن أبي طالب وعمران بن حصين وسراقة بن جعشم وغيرهم .
ومنه حديث الترمذي : حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي خزامة عن أبيه .
قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله أرأيت أدوية نتداوى بها ورقى نسترقي بها وتقاة نتقيها هل ترد من قدر الله شيئا ؟ فقال : هي من قدر الله .
وطائفة تظن أن التوكل إنما هو من مقامات الخاصة المتقربين إلى الله بالنوافل وكذلك قولهم في أعمال القلوب وتوابعها كالحب والرجاء والخوف والشكر ونحو ذلك .
وهذا ضلال مبين بل جميع هذه الأمور فروض على الأعيان باتفاق أهل الإيمان ومن تركها بالكلية / فهو : إما كافر وإما منافق لكن الناس هم فيها كما هم في الأعمال الظاهرة فمنهم ظالم لنفسه ؛ ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات ونصوص الكتاب والسنة طافحة بذلك وليس هؤلاء المعرضون عن هذه الأمور علما وعملا بأقل لوما من التاركين لما أمروا به من أعمال ظاهرة مع تلبسهم ببعض هذه الأعمال بل استحقاق الذم والعقاب يتوجه إلى من ترك المأمور من الأمور الباطنة والظاهرة وإن كانت الأمور الباطنة مبتدأ الأمور الظاهرة وأصولها والأمور الظاهرة كمالها وفروعها التي لا تتم إلا بها .
فصل : وأما قوله : يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا وفي رواية : وأنا أغفر الذنوب ولا أبالي فاستغفروني أغفر لكم فالمغفرة العامة لجميع الذنوب نوعان : أحدهما : المغفرة لمن تاب كما في قوله تعالى قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إلى قوله : ثم لا تنصرون فهذا السياق مع سبب نزول الآية يبين أن المعنى لا ييأس مذنب من مغفرة الله ولو كانت ذنوبه ما كانت فإن الله / سبحانه لا يتعاظمه ذنب أن يغفره لعبده التائب .
وقد دخل في هذا العموم الشرك وغيره من الذنوب فإن الله تعالى يغفر ذلك لمن تاب منه قال تعالى : فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين إلى قوله : فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم وقال في الآية الأخرى : فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين وقال : لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة إلى قوله أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم وهذا القول الجامع بالمغفرة لكل ذنب للتائب منه كما دل عليه القرآن والحديث هو الصواب عند جماهير أهل العلم وإن كان من الناس من يستثني بعض الذنوب كقول بعضهم : أن توبة الداعية إلى البدع لا تقبل باطنا للحديث الإسرائيلي الذي فيه : فكيف من أضللت .
وهذا غلط ؛ فإن الله قد بين في كتابه وسنة رسوله أنه يتوب على أئمة الكفر الذين هم أعظم من أئمة البدع .
وقد قال تعالى : إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق قال الحسن البصري : انظروا إلى هذا الكرم عذبوا أولياءه وفتنوهم ثم هو يدعوهم إلى التوبة .
/ وكذلك توبة القاتل ونحوه وحديث أبي سعيد المتفق عليه في الذي قتل تسعة وتسعين نفسا يدل على قبول توبته وليس في الكتاب والسنة ما ينافي ذلك ولا نصوص الوعيد فيه وفي غيره من الكبائر بمنافية لنصوص قبول التوبة فليست آية الفرقان بمنسوخة بآية النساء ؛ إذ لا منافاة بينهما فإنه قد علم يقينا أن كل ذنب فيه وعيد فإن لحوق الوعيد مشروط بعدم التوبة ؛ إذ نصوص التوبة مبينة لتلك النصوص كالوعيد في الشرك وأكل الربا وأكل مال اليتيم والسحر وغير ذلك من الذنوب .
ومن قال من العلماء : توبته غير مقبولة .
فحقيقة قوله التي تلائم أصول الشريعة أن يراد بذلك أن التوبة المجردة تسقط حق الله من العقاب .
وأما حق المظلوم فلا يسقط بمجرد التوبة وهذا حق .
ولا فرق في ذلك بين القاتل وسائر الظالمين .
فمن تاب من ظلم لم يسقط بتوبته حق المظلوم لكن من تمام توبته أن يعوضه بمثل مظلمته .
وإن لم يعوضه في الدنيا فلا بد له من العوض في الآخرة فينبغي للظالم التائب أن يستكثر من الحسنات حتى إذا استوفى المظلومون حقوقهم لم يبق مفلسا .
ومع هذا فإذا شاء الله أن يعوض المظلوم من عنده فلا راد لفضله كما إذا شاء أن يغفر ما دون الشرك لمن يشاء .
ولهذا في حديث القصاص الذي ركب فيه جابر بن عبد الله إلى عبد الله بن / أنيس شهرا حتى شافهه به وقد رواه الإمام أحمد وغيره واستشهد به البخاري في صحيحه ؛ وهو من جنس حديث الترمذي صحاحه أو حسانه ؛ قال فيه : إذا كان يوم القيامة فإن الله يجمع الخلائق في صعيد واحد ؛ يسمعهم الداعي وينفذهم البصر .
ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب : أنا الملك أنا الديان لا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة ولا لأحد من أهل النار قبله مظلمة ولا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار ولا لأحد من أهل الجنة حتى أقصه منه .
فبين في الحديث العدل والقصاص بين أهل الجنة وأهل النار .
وفي صحيح مسلم من حديث أبي سعيد : أن أهل الجنة إذا عبروا الصراط وقفوا على قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض فإذا هذبوا ونقوا أذن لهم في دخول الجنة وقد قال سبحانه لما قال : ولا يغتب بعضكم بعضا والاغتياب من ظلم الأعراض قال : أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم .
فقد نبههم على التوبة من الاغتياب وهو من الظلم .
وفي الحديث الصحيح : من كان عنده لأخيه مظلمة في دم أو مال أو عرض فليأته فليستحل منه قبل أن يأتي يوم ليس فيه درهم / ولا دينار إلا الحسنات والسيئات .
فإن كان له حسنات وإلا أخذ من سيئات صاحبه فطرحت عليه ثم يلقى في النار أو كما قال .
وهذا فيما علمه المظلوم من العوض فأما إذا اغتابه أو قذفه ولم يعلم بذلك فقد قيل : من شرط توبته إعلامه وقيل : لا يشترط ذلك وهذا قول الأكثرين وهما روايتان عن أحمد .
لكن قوله مثل هذا أن يفعل مع المظلوم حسنات كالدعاء له والاستغفار وعمل صالح يهدي إليه يقوم مقام اغتيابه وقذفه .
قال الحسن البصري : كفارة الغيبة أن تستغفر لمن اغتبته .
وأما الذنوب التي يطلق الفقهاء فيها نفي قبول التوبة مثل قول أكثرهم : لا تقبل توبة الزنديق وهو المنافق وقولهم : إذا تاب المحارب قبل القدرة عليه تسقط عنه حدود الله وكذلك قول كثير منهم أو أكثرهم في سائر الجرائم كما هو أحد قولي الشافعي وأصح الروايتين عن أحمد وقولهم في هؤلاء : إذا تابوا بعد الرفع إلى الإمام لم تقبل توبتهم .
فهذا إنما يريدون به رفع العقوبة المشروعة عنهم أي : لا تقبل توبتهم بحيث يخلى بلا عقوبة بل يعاقب : إما لأن توبته غير معلومة الصحة بل يظن به الكذب فيها وأما لأن رفع العقوبة بذلك يفضي إلى انتهاك المحارم وسد باب العقوبة على الجرائم ولا يريدون بذلك أن من تاب من هؤلاء توبة صحيحة فإن الله لا يقبل توبته في الباطن ؛ إذ / ليس هذا قول أحد من أئمة الفقهاء بل هذه التوبة لا تمنع إلا إذا عاين أمر الآخرة كما قال تعالى : إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار الآية .
قال أبو العالية : سألت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقالوا لي : كل من عصى الله فهو جاهل وكل من تاب قبل الموت فقد تاب من قريب .
وأما من تاب عند معاينة الموت فهذا كفرعون الذي قال : أنا الله حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين قال الله : آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين وهذا استفهام إنكار بين به أن هذه التوبة ليست هي التوبة المقبولة المأمور بها ؛ فإن استفهام الإنكار : إما بمعنى النفي إذا قابل الإخبار وإما بمعنى الذم والنهي إذا قابل الإنشاء وهذا من هذا .
ومثله قوله تعالى فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما / رأوا بأسنا الآية .
بين أن التوبة بعد رؤية البأس لا تنفع وأن هذه سنة الله التي قد خلت في عباده ؛ كفرعون وغيره وفي الحديث : أن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر وروي : ما لم يعاين .
وقد ثبت في الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم عرض على عمه التوحيد في مرضه الذي مات فيه وقد عاد يهوديا كان يخدمه فعرض عليه الإسلام فأسلم فقال : الحمد لله الذي أنقذه بي من النار ثم قال لأصحابه : آووا أخاكم .
ومما يبين أن المغفرة العامة في الزمر هي للتائبين أنه قال في سورة النساء : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فقيد المغفرة بما دون الشرك وعلقها على المشيئة وهناك أطلق وعمم فدل هذا التقييد والتعليق على أن هذا في حق غير التائب ؛ ولهذا استدل أهل السنة بهذه الآية على جواز المغفرة لأهل الكبائر في الجملة خلافا لمن أوجب نفوذ الوعيد بهم من الخوارج والمعتزلة وإن كان المخالفون لهم قد أسرف فريق منهم من المرجئة حتى توقفوا في لحوق الوعيد بأحد من أهل القبلة كما يذكر عن غلاتهم أنهم نفوه مطلقا ودين الله وسط بين الغالي فيه والجافي عنه ونصوص الكتاب والسنة مع اتفاق سلف الأمة وأئمتها متطابقة على أن من أهل الكبائر / من يعذب وأنه لا يبقى في النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان .
النوع الثاني : من المغفرة العامة التي دل عليها قوله : يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا المغفرة بمعنى تخفيف العذاب ؛ أو بمعنى تأخيره إلى أجل مسمى وهذا عام مطلقا ؛ ولهذا شفع النبي صلى الله عليه وسلم في أبي طالب مع موته على الشرك فنقل من غمرة من نار حتى جعل في ضحضاح من نار في قدميه نعلان من نار يغلي منهما دماغه .
قال : ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار وعلى هذا المعنى دل قوله سبحانه : ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير .
فصل : وأما قوله عز وجل : يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني فإنه هو بين بذلك أنه ليس هو فيما يحسن به إليهم من إجابة الدعوات وغفران الزلات بالمستعيض / بذلك منهم جلب منفعة أو دفع مضرة كما هي عادة المخلوق الذي يعطي غيره نفعا ليكافئه عليه بنفع أو يدفع عنه ضررا ليتقي بذلك ضرره فقال : إنكم لن تبلغوا نفعي فتنفعوني ولن تبلغوا ضري فتضروني فلست إذا أخصكم بهداية المستهدي وكفاية المستكفي المستطعم والمستكسي بالذي أطلب أن تنفعوني ولا أنا إذا غفرت خطاياكم بالليل والنهار أتقي بذلك أن تضروني ؛ فإنكم لن تبلغوا نفعي فتنفعوني ولن تبلغوا ضري فتضروني ؛ إذ هم عاجزون عن ذلك بل ما يقدرون عليه من الفعل لا يقدرون عليه إلا بتقديره وتدبيره فكيف بما لا يقدرون عليه ؟ فكيف بالغني الصمد الذي يمتنع عليه أن يستحق من غيره نفعا أو ضرا ؟ وهذا الكلام كما بين أن ما يفعله بهم من جلب المنافع ودفع المضار فإنهم لن يبلغوا أن يفعلوا به مثل ذلك فكذلك يتضمن أن ما يأمرهم به من الطاعات وما ينهاهم عنه من السيئات فإنه لا يتضمن استجلاب نفعهم كأمر السيد لعبده ؛ أو الوالد لولده ؛ والأمير لرعيته ؛ ونحو ذلك .
ولا دفع مضرتهم : كنهي هؤلاء أو غيرهم لبعض الناس عن مضرتهم .
فإن المخلوقين يبلغ بعضهم نفع بعض ومضرة بعض وكانوا في أمرهم ونهيهم قد يكونون كذلك والخالق سبحانه مقدس عن ذلك فبين تنزيهه عن لحوق نفعهم وضرهم في إحسانه إليهم بما يكون من / أفعاله بهم وأوامره لهم قال قتادة : إن الله لم يأمر العباد بما أمرهم به لحاجته إليهم ولا نهاهم عما نهاهم عنه بخلا به عليهم ولكن أمرهم بما فيه صلاحهم ونهاهم عما فيه فسادهم .
فصل : ولهذا ذكر هذين الأصلين بعد هذا فذكر أن برهم وفجورهم الذي هو طاعتهم ومعصيتهم لا يزيد في ملكه ولا ينقص وأن إعطاءه إياهم غاية ما يسألونه نسبته إلى ما عنده أدنى نسبة وهذا بخلاف الملوك وغيرهم ممن يزداد ملكه بطاعة الرعية وينقص ملكه بالمعصية .
وإذا أعطى الناس ما يسألونه أنفد ما عنده ولم يغنهم وهم في ذلك يبلغون مضرته ومنفعته وهو يفعل ما يفعله من إحسان وعفو وأمر ونهي لرجاء المنفعة وخوف المضرة .
فقال : يا عبادي ؛ لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا إذ ملكه هو قدرته على التصرف .
فلا تزداد بطاعتهم ولا تنقص بمعصيتهم كما تزداد قدرة الملوك بكثرة المطيعين لهم وتنقص بقلة المطيعين لهم ؛ فإن ملكه متعلق / بنفسه وهو خالق كل شيء وربه ومليكه وهو الذي يؤتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء .
والملك قد يراد به القدرة على التصرف والتدبير ويراد به نفس التدبير والتصرف ويراد به المملوك نفسه الذي هو محل التدبير ويراد به ذلك كله .
وبكل حال فليس بر الأبرار وفجور الفجار موجبا لزيادة شيء من ذلك ولا نقصه ؛ بل هو بمشيئته وقدرته يخلق ما يشاء فلو شاء أن يخلق مع فجور الفجار ما شاء لم يمنعه من ذلك مانع كما يمنع الملوك فجور رعاياهم التي تعارض أوامرهم عما يختارونه من ذلك .
ولو شاء أن لا يخلق مع بر الأبرار شيئا مما خلقه لم يكن برهم محوجا له إلى ذلك ولا معينا له كما يحتاج الملوك ويستعينون بكثرة الرعايا المطيعين .
فصل :

الكتب الستة ويجمعها وغيرها جامع الأصول ومجمع الزوائد .
فتاوى ابن تيمية فتح الباري تفسير ابن كثير المغني .
سبل السلام نيل الأوطار البداية والنهاية زاد المعاد .
فتح المجيد، بلوغ المرام، رياض الصالحين، جامع العلوم والحكم، الآداب الشرعية .
والعبرة بالجودة والمطالعة والعمل، وليس بالكثرة .
برنامج عملي لطالب العلم المبتديء: بعد صلاة الفجر إلى طلوع الفجر: وقت الحفظ حفظ خمس آيات يوميا من القرآن، وحديث نبوي واحد، وقطعة صغيرة من أحد المتون .
من طلوع الشمس إلى الظهر: الدراسة المنهجية أو الوظيفة أو الكسب والتجارة .
بعد الظهر: مطالعة في التاريخ والأدب، والغداء والقيلولة .
بعد العصر: المطالعة في الأمهات في الكتب التي ذكرت آنفا .
بعد المغرب إلى العشاء: مراجعة المحفوظات من قرآن وحديث ومتون .
بعد العشاء: مطالعة النشرات الإسلامية والمجلات المفيدة والكتب الثقافية، فالعشاء فالنوم .
يوم الخميس: للزيارات والاستجمام .
يوم الجمعة: لتدبر القرآن والذكر والدعاء والتنفل، وكثرة الصلاة على الرسول عليه الصلاة والسلام، ومحاسبة النفس والتأمل .
كتب العقيدة: اعلم أن كتب العقيدة ثلاثة مستويات: الأول: كتاب التوحيد للشيخ الإمام محمد بن عبدالوهاب رحمه الله تعالى .
الثاني: معارج القبول للشيخ حافظ الحكمي رحمه الله تعالى .
الثالث: الطحاوية .
وعليك يا طالب العلم بكتب ابن تيمية شيخ الإسلام وابن القيم خاصة الأول؛ فإنه والله إمام قل أن تقرأ لمثله .
المكتبة الصوتية والتسجيلات السمعية: لابد من سماع الشريط الإسلامي، والاهتمام به؛ فهو من أعظم الطرق الموصلة إلى للعلم، وليكن لك مكتبة صوتية، ودرج عامر بسيارتك تسمع ما لذ وطاب .
الكتب المتعبة: بعض الحواشي في فرعيات الفقه وأصول الفقه التي غصت بالمنطق والتشقيقات والتكلف نفعها قليل، وتورث الدوخة، وضياع الوقت، وضعف البصر، وإن أردت معرفة مقدار هذه الحواشي؛ فقارن بينها وبين كتب ابن تيمية رحمه الله تعالى.
طريق الحفظ : قلل المحفوظ وكرر ما تريد أن تحفظه كثيرا خمسين مرة أو أكثر، وليكن لك زميل تحفظ عليه إن تيسر لك.
وأشرف أوقات الحفظ بعد الفجر وبعد المغرب، ولا تحفظ عند الكسل وغاية الهم والنوم، وأكثر من الاستغفار .
الصلوات ترتب الأوقات: بعض طلبة العلم يرتب برنامجه وتحصيله بعد الصلوات، فمثلا: الحفظ بعد الفجر، ومطالعة التاريخ والأدبيات بعد الظهر، وتحقيق المسائل بعد العصر، والمراجعة للمحفوظ بعد المغرب، ومطالعة الأخبار والمجلات الإسلامية بعد العشاء، وبعض طلبة العلم يجعل الفنون على الأيام، فمثلا: الفقه يوم السبت، والتفسير يوم الأحد، والحديث يوم الاثنين... وهكذا .
كيف تفهم كتابا مطولا : بعض كتب العلم طويلة مسهبة كتفسير ابن كثير، وفتح الباري، والمغني وغيرها، وطالب العلم إذا أراد فهم هذه المطولات فأمامه طرق : منها: أن يكرر الكتب كل كتاب ثلاث أو أربع مرات .
ومنها: أن يقرأها واحدة متأنية معه مذكرات، أو دفتر يسجل الشوارد والفوائد والنكات العلمية وما يصعب عليه؛ ليراجع أهل العلم .
ومنها: أن يقرأ مع زميل على فترة طويلة مع المناقشة والمساءلة .
زيارة طالب العلم : أوصي إخواني طلبة العلم بضبط وقت الزيارة بعضهم لبعض، وعدم الإسراف فيها والتطويل؛ لأنها غالبا مضيعة للوقت، فإما أن يخصص يوم في الأسبوع، أو وقت قصير كل يوم للزيارة وتكون هناك فوائد وأسئلة وقت الزيارة .
شكرا للمراكز الصيفية: بادرة طيبة أن تقوم المراكز الصيفية بدروس علمية مفيدة فيها حفظ ومناقشة وتأمل، وهذا أمر عظيم لمستقبل الأمة الإسلامية، وقد رأيت كثيرا من المراكز عينت دروسا في الفقه والتفسير والحديث، فشكر الله لها جهودها، وزادها توفيقا وبصيرة .
أنفق يا طالب العلم ينفق عليك : وصيتي لنفسي وإخواني طلبة العلم بالإنفاق من العلم، وتعليم الناس: بالخطابة.. بالدروس.. بالندوات.. بالمحاضرات العامة.. بالكتابة، ولا يحجم طالب العلم عن إفادة المسلمين، فيضيع علمه، ويبادر الموت وما قدم شيئا .
همم طلبة العلم في المطالعة : بعض طلبة العلم في هذا العصر مشهور بالصبر والجلد في المطالعة، أحدهم: قرأ المحلى لابن حزم خمس مرات بفهم .
وآخر: قرأ وكرر بلوغ المرام أكثر من خمسين مرة، وثالث: قرأ سير أعلام النبلاء ثلاث مرات بتأمل، ومنهم من يبدأ بمكتبته من أولها إلى آخرها قراءة .
كثرة التأليف في هذا العصر : امتلأ السوق بالمؤلفات، وأصبح طالب العلم في حيرة: ماذا يقرأ ويترك.
وكثرة هذه المؤلفات غثاء إما تكرير لمعلومات، وإما سطحية، وإما مواد لا فائدة فيها، فعليك بمؤلفات السلف من أئمة الإسلام، وكتب العلماء الذين عرفوا بالسنة والأصالة وسعة العلم .
ضياع العطلة الصيفية : يظن كثير من الطلاب أن الأجازة الصيفية إنما وضعت للنزهة والاستجمام، وهذا وارد بقدر، لكن أما أن تضيع وتذهب سدى وتنسى فيها المقررات الدراسية؛ فهذا إسراف وتبذير إخوان الشياطين، وسوف يعلم المبذر أي عمر أضاع .
كيف تحقق مسألة: تحقيق المسائل يتم بأمور: جمع النصوص في المسألة إن كانت شرعية فتؤخذ من الكتاب والسنة.
النظر في الحديث صحة وضعفا.
التأكد من النسخ في الآية أو الحديث.
حصر أقوال أهل العلم في المسألة.
النظر في الأقوال والترجيح، وذلك بمسكة من أصول الفقه.
ذكر القول الراجح، وسبب ترجيحه، ولماذا أهملت الأقوال الأخرى.
كيف تخرج حديثا: تخريج الحديث يتم بأمور: البحث عن مظانه ومن رواه وهذا يكون بأمور: إن عرفت مظانه بالاستقراء والنقل فحسن.
وإن لم يحصل ذلك بمعرفة أول الحديث وينظر في الفهارس والمعاجم.
وإن لم يحصل ذلك، فأخذ مادة من الحديث والعودة إلى المعجم المفهرس إن كان عند التسعة.
ينظر في سند الحديث رجلا رجلا بواسطة علم الرجال.
تجميع أقوال العلماء في الحديث لتخرج بحكم متأن للحديث.
كتاب إحياء علوم الدين: احذر من كتاب إحياء علوم الدين في ثلاث مسائل، واستفد منه: المسألة الأولى: الرجل ليس محدثا، وقد جمع الموضوعات في كتابه فأوعى.
المسألة الثانية: عقيدة الرجل أشعرية على منهج أهل الكلام ومناهج الفلسفة.
المسألة الثالثة: الغزالي معجب بالصوفية أيما عجب، وقد ساق لهم خزعبلات ومدلهمات؛ فانتبه له، واجعل المعيار الكتاب والسنة.
كيف تعد خطبة جمعة : اختيار موضوع الخطبة من أول الأسبوع.
جمع النصوص من الكتاب والسنة وأقوال السلف وأهل الأدب.
الصياغة صياغة أدبية راقية بأسلوب سهل.
إما حفظ الخطبة بعد كتابتها وارتجالها وإما قراءتها قراءة حية مؤثرة.
وقت الخطبة الأولى والثانية لا يزيد على نصف ساعة.
يحرص على سماع الأشرطة التي تحمل خطب الجمعة فإنها مفيدة.
يكثر قبل وبعد الخطبة من الدعاء والاستغفار والتهليل.
كتب أدبية تفيد طالب العلم : المختارات للبارودي.
أنس المجالس لابن عبدالبر.
روضة العقلاء ونزهة الفضلاء لابن حبان.
ديوان أبي تمام والمتنبي وشوقي وحافظ إبراهيم ومحمد إقبال، واحفظ ما تستطيع من أجود كلامهم، فإن الشعر ترسانة للدعوة الإسلامية.
من أمراض طلبة العلم : ثلاثة أمراض تكثر في طلبة العلم، ومن أصابه منها مرض فقد هوى: المرض الأول: الرياء في طلب العلم والوعظ والدعوة والتصدر، وعلاجه: الصدق والإخلاص.
المرض الثاني: الحسد وما أكثره في طلبة العلم وهو من كبائر الذنوب، وعلاجه: الإيمان بالقضاء والقدر والاستعاذة وتذكر فضل الله تعالى.
المرض الثالث: الكبر وهو طاغوت القلوب، وفرعون الأرواح، ونمرود المتعلمين، جزاء صاحبه الحقارة والصغارة والخزي في الدنيا والآخرة، وعلاجه: التواضع ومعرفة النفس.
كيف ترد الخطأ على صاحبه : إذا سمعت أن أحدا أخطأ في مسألة، فلا تعجل بالرد حتى تسأله إن أمكن ماذا قصد؟ وماذا أراد؟ هل صحيح ما نسب إليه؟ وذكر الصحيح له، هل يعود عن الخطأ أم لا، هذا إذا كانت المسألة مما أجمع عليها، أو فيها نص صحيح صريح .
وإن كانت من مسائل النزاع فلا يعنف ولا يثرب عليه فالمسألة فيها سعة، وقد سبق فيها الخلاف عند السلف.
يا طالب العلم تثبت في الفتيا : الفتوى خطيرة ومحرجة، وهي توقيع عن رب العالمين، فحذاري من التسرع والتهالك فيها، وعليك بكلمة لا أدري، فهي عند أهل التقوى والورع كالماء البارد.
قراءة تراجم الصالحين تربية: ما أحسن مطالعة تراجم الصالحين من علماء السلف وعبادهم وزهادهم .
إنها تربية.. إنها أنس.. إنها تشحذ الهمم، خيرهم وسيدهم وإمامهم محمد عليه الصلاة والسلام، ثم الخلفاء، ثم الصحابة، ثم علماء أهل السنة، مثل: الحسن البصري وابن المسيب والزهري ومالك والشافعي وأبي حنيفة وأحمد، وأصحاب الحديث، والأئمة المتأخرين.. وهلم جرا.
أحسن كتاب في السيرة: ما رأيت أحسن ولا أروع من كتاب زاد المعاد لابن القيم، فما أفيده وما أعذبه وما ألذه خاصة المحقق المنتشر، ولو طالع معه دلائل النبوة للبيهقي لكان حسنا.
لا يخلو كتاب من فائدة: هذه الجملة لابن الجوزي في صيد الخاطر وهي من أحسن الجمل فلا تحتقر أي كتاب لمسلم، فإنك قد تجد الدر بين القش ، وكم من مسألة محققة منقحة قي كتيب لا تظفر بها في مجلدات.
أصول كتب الأحكام : ذكر الذهبي في ترجمة ابن حزم أربعة كتب هي بحق أصول كتب الأحكام، وهي: المغني لابن قدامة، و سنن البيهقي ، و التمهيد لابن عبدالبر، و المحلى لابن حزم .
قلت: وخامسها فتاوى ابن تيمية رحمه الله تعالى .
فعليك بمراجعتها يا طالب العلم دائما، وليت عندك صبرا وجلدا لتقرأها جميعا ولو مرة واحدة.
كيف تحفظ القرآن الكريم : أخلص قصدك في حفظه لوجه ربك تبارك وتعالى.
قلل المحفوظ يوميا.
راجع في آخر النهار كل يوم.
ليكن لك زميل يسمع لك وتسمع له.
استمع لشريط القرآن المسجل كثيرا.
صل بما تحفظ من الفرائض والنوافل وتهجد به من الليل.
إقرأ تفسير الآيات المحفوظة ليساعدك على الحفظ.
القراءة المبعثرة: القراءة المبعثرة تخرج مثقفا ولا تخرج عالما، وهي قراءة التهويس في كل كتاب بلا ضابط، فيحفظ القارئ جملا من كل مكان لا يربطها رابط، وهذه القراءة ليست هي المطلوبة المنتجة.
فر من الحزبية فرارك من الأسد: طالب العلم سليم الصدر، طاهر الظاهر والباطن، وما أتت أمراض النفوس والأحقاد والضغائن والطعن والغيبة إلا من آثار الحزبية المنبوذة البغيضة، وهي التي تفرق بين المرء وزوجه، وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر.. فإياك يا طالب العلم أن تكون حزبيا فتمقتك القلوب، وتفقد كثيرا من إخوانك المسلمين، صاف جميع المسلمين، وتعاون مع جميع المسلمين، فلكل مسلم منك حظ و نصيب.
بالشام أهلي وببغداد الهوى وأنا بالرقمتين وبالفسطاط جيراني احذر الجدل العقيم : اشتغال طالب العلم بمسائل لم تقع ولن تقع؛ سفه منه، وتشاغله بمسائل لا طائل من البحث فيها؛ حمق وهوج، وحدته وغضبه على مخالفه في مسائل يسع المسلم فيها السكوت؛ من قلة علمه والله المستعان.
لا تكن سلبيا منقبضا: من صفات علماء السنة أنهم رجال عامة، ينفعون المسلمين ويخالطونهم فيما يقربهم من الله عز وجل، وإن كنت في شك من ذلك فاقرأ سيرهم.
أما الانزواء وكتمان العلم، والبخل بالفائدة، وتقبيض الوجه، والانزعاج والتبرم بالإفادة، فيناسب علماء التتار، ومتصوفة الهند.
بعض الناس مثل الذباب لا يقع إلا على الجرح: هذه الجملة من أحسن كلام شيخ الإسلام ابن تيمية نقلها ابن سعدي في كتابه طريق الوصول وهي: أن بعض الناس لا تراه إلا منتقدا دائما ينسى حسنات الطوائف والأجناس والأشخاص، ويذكر مثالبهم فهو مثل الذباب يترك موضع البرء والسلامة، ويقع على الجرح والأذى، وهذا من رداءة النفوس، وفساد المزاج .
وأحسن علاجه الكي، أو الخنق ليذهب ما به من مس.
عبادة طالب العلم الذكر: من أعظم النوافل لطالب العلم ذكر الله عز وجل دائما قائما وقاعدا وعلى جنبه؛ لأن طالب العلم كثير التنقل ربما شغل عن نوافل الصلاة والصيام فالله الله في الذكر في كل طرفة ولمحة؛ فإنه أعون لك على طاعة الله تعالى، وكاف لك عن المعاصي.
الحكمة ضالة المؤمن: ينبغي لطالب العلم أن يقبل الحكمة ممن قالها مهما كان، فإن الشيطان علم أبا هريرة آية الكرسي فقبلها، وقال له الرسول صلى الله عليه وسلم: صدقك وهو كذوب رواه البخاري.
طالب العلم المتأنق: الإسلام لا يعترف بالدروشة فهو دين روعة وجمال ولماذا يتدروش بعض الناس في لباسهم ويرتدون الثياب المتسخة، ويهملون النظافة والأناقة وحسن الهندام؟ لماذا نذهب إلى سيرة بعض الزهاد ونترك سيرة محمد عليه الصلاة والسلام؟ بشاشة طالب العلم : طالب العلم بشوش طلق المحيا، بادي الثنايا، يكاد يذوب رقة وخلقا .
أما الفظاظة والغلظة فمن أخلاق جفاة الأعراب وجنود البربر: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك سورة آل عمران .
المقصود من العلم العمل: كيف يكون طالب العلم عالما وقد خالف نصوصه؟ أطالب علم من يستمع الغناء ويجالس اللاهين اللاغين؟ أطالب من يتختم بالذهب، أو يحلق لحيته، أو يسبل ثيابه، أو يهمل حجاب أسرته؟ وقس على ذلك أمثالها، نسأل الله العمل بالعلم، والعون على ذلك.
أشرف العلوم: أشرف العلوم بعد كتاب الله عز وجل، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم؛ علم الفقه بالدليل، فكل الناس يحتاجون إلى هذا، إنه شرف الدنيا والآخرة، فتبحر فيه يا طالب العلم؛ لتكسب الأجر والذكر الحسن.
خطأ يرتكبه بعض الطلاب: بعض طلبة العلم يتشاغل بحفظ المتون والمنظومات، وينسى حفظ كتاب الله تعالى، وماذا تنفعه هذه المتون والمنظومات، وقد نسي القرآن؟ إن من يحفظ القرآن كفاه وشفاه، ومن يحفظ غير القرآن مهما كان لا يكفيه عن القرآن.

ولا تحسبوا يا عباد الله أن هذه الفتن والزلازل، وهذه البلابل والقلاقل، لا تحسبوا أنها تقع سدى، ولا تظنوا أنها ظواهر طبيعية عادية كما يقوله المغفلون المغرورون المخدوعون الذين لبس عليهم بظاهر من العلوم وهم عن الآخرة غافلون، الذين أمنوا مكر الله، وزعموا رضاه، ألم يسمعوا إلى قول الجبار عز وجل: أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون أوأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون، أولم يسمعوا إلى قوله سبحانه: أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير .
فلؤلئك الذين لبس عليهم وغرر بهم نقول: اتقوا الله تعالى حق التقوى، اتقوا الله وأسلموا له.
ولا تنصبوا العداء والحرب بينكم وبين الله عز وجل.
فإن الله سبحانه عزيز ذو انتقام.
إنه سبحانه قوي عزيز.
إنه سبحانه فعال لما يريد، وهو على كل شيء قدير.
إنه سبحانه شديد المحال.
إنه لا يعجزه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم.
إنه هو الرزاق ذو القوة المتين.
إنه سبحانه وتعالى: أهلك عادا الأولى وثمود فما أبقى وقوم نوح من قبل إنهم كانوا هم أظلم وأطغى والمؤتفكة أهوى فغشاها ما غشى فبأي آلاء ربك تتمارى.
هذا هو ربكم وإلهكم الذي تريدون أن تناصبوه العداء، وهو سبحانه أرحم بكم من الأم بولدها، فكم من حكمة منه لم تعها قلوبكم؟ وكم من موعظة منه عميت عنها أعينكم وصمت آذانكم؟ وكم من نعمة منه لم تشكرها ألسنتكم ولا أفئدتكم؟ ألا فاعلموا أن الله لن يؤخر عنكم العقوبة والعذاب، وقد عجلتم إليه بالذنوب والمعاصي، أم تظنون أن لكم براءة في الزبر.
كيف يرضى الله على قوم جاهروا بالسوء والفجور، وتفاخروا بشرب المسكرات والخمور، وتنافسوا في التبرج والسفور، والصادق المصدوق يقول: إن أمتي يشربون الخمر في آخر الزمان، يسمونها بغير اسمها، يعزف على رؤوسهم بالمعازف، والمغنيات، يخسف الله بهم الأرض، ويجعل منهم القردة والخنازير ، وقال عليه الصلاة والسلام: ليكونن في هذه الأمة خسف وقذف ومسخ، وذلك إذا شربوا الخمور، واتخذوا القينات، وضربوا بالمعازف .
كيف يرضى الله على قوم تركوا سنة نبيه، وسنة أمهات المؤمنين، واتبعوا سنن أعداء الدين، من اليهود والنصارى والمشركين، اتبعوها ذراعا بذراع، وشبرا بشبر، وحذو القذة بالقذة، حتى وجد في شباب المسلمين اليوم من يوفر لحيته على صورة معينة، لا لأمر، إلا لأن فلانا من المغنين أو الممثلين أو اللاعبين ممن لا خلاق لهم في الآخرة وفرها على ذلك الشكل، فيا للهوان ويا للانهزام.
كيف يرضى الله على قوم إذا ذكرت الخرافات البالية قالوا: هذه ثقافة شعبنا، وإذا ذكرت العادات الفاسدة قالوا: هذه تقاليد مجتمعنا، وإذا ذكرت الأفكار الوافدة قالوا: هذه تحضر وتقدم أسيادنا، يعظمون التقاليد وإن كانت شركا، والعادات وإن كانت فسقا، وما عليه الكفار وإن كان جهلا وسخفا.
وأما إذا تعلق الأمر بالشعائر الدينية الشرعية، والسنن النبوية السنية، سلوا سيوف الجدال واللجاج، وأطلقوا الألسنة الحداد، فقالوا: دعونا من التشدد والتنطح، وذرونا نساير ركب التقدم والتحضر، فإنا لله وإنا إليه راجعون، إنا لله وإنا إليه راجعون، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
الخطبة الثانية أيها المسلمون: أوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل، اتقوا الله وتوبوا إليه، أنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون.
شباب الإسلام: ارجعوا إلى ربكم، واعتصموا بحبله المتين، وتوبوا إليه توبة نصوحا، فإن أبواب التوبة مفتوحة، وإن الله يفرح بتوبة عبده، وعودته إلى طاعته، خاطبوا عقولكم، انظروا في أمركم، تفكروا في مآلكم، فكمن من شباب مات وهو طري؟ وكم من شاب باغته الموت في شبابه، فذهب إلى ربه بلا زاد ولا متاع، أسأل الله لي ولكم العافية.
فاعتبروا يا أولي الأبصار، اعتبروا يا أولي الألباب، ومن لم يتعظ بالموت فلا واعظ له، واعلموا أن الدنيا دار بلاء وفناء، وأن الآخرة دار جزاء وبقاء، وأن الله تعالى لن يجمع لعبد أمنين ولا خوفين، فمن خافه في الدنيا أمنه في الآخرة، ومن أمنه في الدنيا أخافه في الآخرة نسأل الله تعالى الأمن التام والهداية.
عباد الله: ارجعوا إلى دينكم، تعرفوا على الله في الرخاء يعرفكم في الشدة، اصدقوا الله يصدقكم، واذكروه يذكركم، واشكروه على نعمه يزدكم، وأدوا إليه حقه يوفيكم حقكم فإن الله أكرم الأكرمين، وأرحم الراحمين، وأجود الأجودين.
ألم تسمعوا إلى قول الله تعالى: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون، أو لم تسمعوا إلى خبر الله عز وجل: والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا، كذلك نصرف الآيات لقوم يشكرون.
ومن أصدق من الله حديثا.
واعلموا يا عباد الله: أن عذاب الله إذا حل بقوم عمهم فهو لا يصيب ناسا دون آخرين، قال : إذا أراد الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم، ثم بعثوا على أعمالهم .
وسألته عائشة رضي الله عنها: يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، إذا ظهر الخبث .
فيا أيها الآباء، ويا أيتها الأمهات، ويا من له سلطان على غيره، مروا أبناءكم وبناتكم، وإخوانكم، وأخواتكم، وأصدقائكم وصديقاتكم، مروهم بطاعة الله، وانهوهم عن معصيته مروهم بالصلاة، لا أقول: مروهم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر، وإنما أقول: مروهم بالصلاة فقد آن الأوان.
أما أنتم أيها الدعاة إلى الله، أيها الشباب الملتزم بدين الله، أيها المرشدون، أيها المصلحون، أيها المربون لا تقنطوا من رحمة الله، لا يحملنكم انتشار الفساد على ترك الدعوة والنصح والإصلاح، ادعوا إلى سبيل ربكم بالحكمة والموعظة الحسنة، ولا تيأسوا، وأحسنوا الظن بالله، فإنه ناصر دينه ولو كره المشركون، اجتهدوا في جبر ما انكسر، وتقويه ما ضعف، وإصلاح ما فسد من عقائد الناس وعباداتهم وأخلاقهم وعاداتهم، فإن ذلك من أحسن الأقوال وأفضل الأعمال، ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم.
إفشاء السلام الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة رضا عبد السلامي ابن عكنون عباد الرحمن محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة السلام أول ما بدأ به النبي في المدينة.
معنى إفشاء السلام.
السلام حق من حقوق الأخوة.
السلام أمر الله به ورسوله.
الإسلام من خير الإسلام.
السلام سبب المحبة، وطريق الجنة ، وتحية أهل الجنة.
السلام من أسباب المغفرة.
السلام اسم من أسماء الله تعالى.
حسد اليهود للمسلمين على السلام.
آداب السلام.
الإسلام سبيل بناء المجتمع المسلم.
الخطبة الأولى أيها المسلمون: لقد كتب الله عز وجل على نبيه الهجرة من مكة إلى المدينة حفظا له من بطش الكافرين، فلما قدم النبي المدينة كان أول شيء قاله للناس ما حدث به عبد الله ابن سلام قال: لما قدم النبي المدينة انجفل الناس قبله، وقيل: قد قدم رسول الله، قد قدم رسول الله، قد قدم رسول الله.
فجئت في الناس لأنظر، فلما تبينت وجهه عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب، فكان أول شيء سمعته تكلم به أن قال: يا أيها الناس أفشوا بالسلام، وأطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام .
فانظروا يا عباد الله، كيف أن النبي أصل وأسس وبنى ذلك المجتمع الذي كان يصبوا إليه على التقوى والألفة والمحبة.
فوجه عليه الصلاة والسلام نداء إلى جميع الناس، وخاطبهم بكلام جامع مفهوم، يفهمه الصغير والكبير، والرجل والمرأة، والعالم والجاهل، وهكذا كان هديه يخاطب الناس بما يفقهونه وبما يفهمونه، كلام قليل يحمل معاني كثيرة، وكذلك ينبغي للشيوخ المدرسين والأئمة الخطباء أن يكونوا، فكما أن النبي رسول إلى جميع الناس، فكذلك يجب على الإمام أن يكون إماما لجميع لجميع الناس.
قال عبد الله بن سلام : لما قدم النبي المدينة انجفل الناس قبله، أي خرجوا ونفروا إليه قبل مجيئه لانتظاره، فلما أن أشرف على المدينة صاح الناس فرحا: قدم رسول الله، قدم رسول الله، قدم رسول الله.
قال عبد الله: فجئت في الناس لأنظر فلما تبينت وجهه عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب.
الله أكبر، ما أصدق فراسته، يقول هذا وهو لما يسلم.
يقول هذا الكلام بمجرد أن رأى وجهه الأبهر وجبينه الأنور، رأى فيه الصدق باديا، والتواضع ظاهرا، والزهد مرتسما، ورأى غير ذلك من الأخلاق الفاضلة والآداب الكريمة التي لا تكون إلا في الصادقين.
ثم قال : فكان أول شيء سمعته تكلم به أن قال: يا أيها الناس أفشوا السلام .
أمرنا في هذا الحديث بأمر عظيم، ولعظمته بدأ به، ولأهميته بادر إليه، ألا وهو إفشاء السلام.
إفشاء السلام يا عباد الله هو أن يسلم على أخيه المسلم إذا لقيه، وأن تسلم المسلمة إذا لقيتها: وما أجمل السلام إذا حلي بابتسامة، وزين بطلاقة وجه، وكمل بالمصافحة، وقارن ذلك كله الإخلاص لوجه الله تعالى.
السلام أيها المسلمون، حق من حقوق المسلم على أخيه فعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : حق المسلم على المسلم ست وذكر منها إذا لقيته فسلم عليه .
السلام أيها المسلمون: أمر الله ورسوله به قال الله تعالى: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم، وعن البراء بن عازب قال: أمرنا رسول الله بسبع وذكر إفشاء السلام.
السلام أيها المسلمون: من خير الأعمال عند الله، فعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: سأل رجل رسول الله فقال: أي الإسلام خير؟ فقال: تطعم الطعام وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف .
السلام عباد الله من أعظم أسباب الألفة والمحبة، وهو طريق إلى الجنة، وهو تحية أهل الجنة، فعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم، أفشوا السلام بينكم ، وقال الله تعالى: تحيتهم يوم يلقونه سلام.
السلام أيها المسلمون من أسباب مغفرة الله عز وجل.
عن هانيء بن يزيد قال: قال رسول الله : إن موجبات المغفرة بذل السلام، وحسن الكلام .
الخطبة الثانية عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : إن السلام اسم من أسماء الله تعالى وضع في الأرض، فأفشوا السلام بينكم .
فيا له من مغنم وفير، وخير جم كثير أن يذكر المسلم اسم الله تعلى وأن يذكر به الناس، فيذكرهم بالله تعالى الذي بذكره تطمئن القلوب وتنشرح الصدور، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله : السلام اسم من أسماء الله وضعه الله في الأرض، فأفشوا بينكم فإن الرجل المسلم إذا مر بقوم فسلم عليهم فردوا عليه كان له عليهم فضل درجة بتذكيره إياهم السلام، فإن لم يردوا عليه رد عليه من هو خير منهم وأطيب .
فلتفخروا أيها المسلمون بهذه الشعيرة العظيمة، ولتعتزوا بها، فإن اليهود يحسدونكم عليها عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله : إن اليهود ليحسدونكم على السلام والتأمين وفي رواية: ما حسدكم اليهود على شيء ما حسدوكم على السلام والتأمين .
واعلموا يا عباد الله أن للسلام آدابا.
منها أنه ينبغي أن يكون هو أول ما يبدأ به، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله : السلام قبل السؤال، فمن بدأكم بالسؤال قبل السلام فلا تجيبوه .
وقال: من بدأ بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه .
ومنها ما حدث به أبو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : يسلم الراكب على الماشي، والماشي على القاعد، والقليل على الكثير، والصغير على الكبير فإذا كانا متقاربين في السن فالذي يسبق الآخر بالسلام أكثرهما أجرا، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله : إن أولى الناس بالله من بدأكم بالسلام وقد كان لتواضعه ورحمته ورأفته إذا مر بالصبيان يسلم عليهم.
ومن آداب الإسلام إتباعه بالمصافحة، فعن البراء بن عازب قال: قال رسول الله : ما من مسلمين يلتقيان فيسلم أحدهما على صاحبه، ويأخذ بيده، لا يأخذ بيده إلا لله فلا يفترقان حتى يغفر لهما .
ومن آداب السلام أن يكون بأحسن الألفاظ وأكملها: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ويكون الجواب كذلك بمثله أو بأحسن منه قال الله تعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها، أما التحية بصباح الخير ومساء الخير، فهذا لا بأس به إذا كان بعد السلام الشرعي.
وبعد عباد الله: فهذا أول ما بدأ به النبي عند قدومه المدينة، حث الناس على إفشاء السلام، وعلى الإحسان إلى الأنام، ليدلنا على أهمية ذلك في بناء المجتمع المسلم المتماسك الذي لا تخترقه العواصف ولا تزلزله الفتن، وقد حقق ذلك في الواقع، فأسس مجتمعا كان غرة في التاريخ، ومضربا للأمثال.
مجتمعا تسوده الأخلاق الفاضلة والمحبة والألفة والإحسان والإيثار والبذل والعطاء.
حتى قال أحد المستشرقين.
لقد كانت تلك المرحلة الزمنية مرحلة لا نظير لها في التاريخ، بل لم يعرف التاريخ مرحلة مثلها .
والحق ما شهدت به الأعداء.
فكم هو جميل يا عباد الله، كم هو جميل أن نقتدي بخير خلق الله، نبي الله وصحابته الكرام، فنكون على قلب رجل الصادقين، الأخلاق الفاضلة النبيلة والخلال الحميدة.
ونتخلى من النفاق والمداهنة، ونتطهر من الغل والحسد والشحناء والبغضاء.
أهمية تربية الأبناء الأسرة والمجتمع الأبناء صدوق الوناس برج الكيفان الرحمة العتيق محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة بيان انتشار الفساد في صور مزينة.
الأبناء أمانة على أعناق الآباء.
قال تعالى : قوا أنفسكم وأهليكم نارا .
حاجة الأبناء إلى التربية الحسنة.
تدريب الصبيان على الصلاة.
تدريب الصبيان على الصيام.
الرفق في تربية الأبناء.
مراقبة الأبناء والنظر فيمن يصحبون.
أهمية التربية بالقدوة الحسنة.
التحذير من التناقض بين الأقوال وبين الأفعال لدى الآباء.
الخطبة الأولى لقد انتشر الفاسد والانحراف في أوساط المسلمين، انتشار النار في الهشيم، وملأ بيوتنا ومدارسنا وشوارعنا وأسواقنا، فأقبل أولادنا على الحرام، شأن البهائم والأنعام، فلا إيمان يردهم، ولا عقل يردعهم، ولا قوة تمنعهم، بل جندت طاقات وقوى عظيمة، ووسائل خبيثة تدعو إلى الفساد وتزينه، تدعو إلى الكفر والإلحاد، والانحراف والشذوذ، والدعارة والمخدرات والخمور تحت أسماء كاذبة وشعارات جذابة، فيرى الشباب على شاشة التلفزيون النساء الكاسيات العاريات يرقصن ويغنين باسم الفن، ويرون الأفلام الجنسية في أقبح وأخبث الصور تحت غطاء الحب، ويرون الأفلام التي تعلم القتل والإجرام، ويرون أيضا الفكاهيات التي تميت القلب تحت غطاء الترفيه والتسلية، وهذه أدنى أضرارها تضييع الوقت وتضييع الصلاة والغفلة عن ذكر الله تعالى، وكفى بذلك ضررا.
ومن هذه الوسائل التي تحث على الفساد وتصرف عن طاعة الله قاعات اللعب التي لا يخلو منها حي من الأحياء، فإنها تستقطب الصبيان والشباب، فيجتمعون فيها اجتماع الذباب على النجاسات، إلى غير ذلك من الوسائل المفسدة المدمرة، فكان نتيجة ذلك ما نراه من فساد عريض وشر عظيم، ينبئ وينذر بمصائب عظيمة وأخطار جسيمة، لا قبل لنا بها كالخسف والمسخ والقذف والفيضانات والأعاصير والمجاعات والأوبئة وتسليط الأعداء.
أيها الآباء: ما أعظم الأمانة والمسؤولية التي حملكم إياها الرب سبحانه وتعالى، وما أغلظ العقوبة التي تلحقكم إذا ضيعتم هذه الأمانة وأهملتم هذا الواجب الكبير، قال عليه الصلاة والسلام: كلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته، فالإمام راع، وهو مسؤول عن رعيته، والرجل راع في أهله، وهو مسؤول عن رعيته، والمرأة راعي في بيت زوجها، وهي مسؤولة عن رعيتها، والخادم راع راع في مال سيده، وهو مسؤول عن رعيته، والرجل راع في مال أبيه وهو مسؤول عن رعيته، فكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته متفق عليه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما .
فسوف تسألون أيها الآباء عن أولادكم، فأعدوا لهذا السؤال الجواب، فالأولاد فتنة واختبار من الله تعالى لعباده ليرى من يتقي الله فيهم ومن يهملهم ويضيعهم إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم.
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون.
أي: مروهم بالمعروف وانهوهم عن المنكر، ولا تدعوهم هملا فتأكلهم النار يوم القيامة.
قال علي في قوله تعالى: قوا أنفسكم وأهليكم نارا: علموا أهليكم الخير.
أخرجه الحاكم وصححه الألباني في صحيح الترغيب .
وقال مجاهد رحمه الله قوا أنفسكم وأهليكم نارا أوصوا أنفسكم وأهليكم بتقوى الله وأدبوهم.
أخرجه البخاري معلقا .
فعليكم أن تحفظوا وتنقذوا أنفسكم وأهليكم من النار بالعمل بطاعة الله وبدعوة الأهل إلى ذلك وبحملهم عليه تعليما وتأديبا.
أرأيت أخي المسلم لو أن نارا أوشكت أن تحرق بيتك وأهلك وولدك ماذا كنت تفعل.
سوف تسعى حتما بكل جهد ووسيلة لإنقاذهم، فهلا بذلت قصارى جهدك ووسعك لإنقاذهم من نار الآخر؟

ولأبي داود كان إذا أراد البراز انطلق حتى لا يراه أحد .
ولأبي داود بأسانيد صحيحة عن المهاجر بن قنفذ قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبول، فسلمت عليه، فلم يرد علي حتى توضأ، ثم اعتذر إلي وقال: إني كرهت أن أذكر الله تعالى إلا على طهر أو قال: على طهارة .
وروى أبو داود من طريق رجل لم يسمه عن ابن عمر أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد حاجة ، لا يرفع ثوبه حتى يدنو من الأرض .
سنن أبي داود : .
سنن أبي داود : .
في الأصل: الحاجة وما أثبتناه هو الموجود في سنن أبي داود.
سنن أبي داود : وزاد: رواه عبد السلام بن حرب عن الأعمش عن أنس بن مالك وهو ضعيف اه.
ثم ساق سنده إليه.
وهكذا أخرجه الترمذي عن الأعمش عن أنس : والدارمي : لكن زاد الترمذي: وروى وكيع وأبو يحيى الحماني عن الأعمش قال: قال ابن عمر ثم ذكر الحديث ثم قال: وكلا الحديثين مرسل.
ويقال: لم يسمع الأعمش من أنس ولا من أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقد نظر إلى أنس بن مالك قال: رأيته يصلي فذكر عنه حكاية في الصلاة.
اه.
وعن عبد الله بن جعفر قال: كان أحب ما استتر به رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته هدف أو حائش نخل .
رواه مسلم .
وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أتى الغائط فليستتر، فإن لم يجد إلا أن يجمع كثيبا من رمل، فليستدبره فإن الشيطان يلعب بمقاعد بني آدم، من فعل فقد أحسن، ومن لا فلا حرج .
رواه أحمد وأبو داود .
في المخطوطة: هدفا.
صحيح مسلم : وأول الحديث عنده: عن عبد الله بن جعفر قال: أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم خلفه فأسر إلي حديثا لا أحدث به أحدا من الناس وكان أحب ما استتر... قال مسلم: قال ابن أسماء شيخ مسلم في حديثه: يعني: حائط نخل.اه.
يريد حائش نخل.
والحديث رواه ابن ماجه : وصحيح ابن خزيمة : وأحمد في المسند.
في المخطوطة: مرفوعا.
وما أثبتناه هو الموجود في المصادر.
في المخطوطة: فليستتر به .
مسند أحمد : وسنن أبي داود : وسنن ابن ماجه : .
وعن أميمة بنت رقيقة قالت: كان للنبي صلى الله عليه وسلم قدح من عيدان تحت سريره، يبول فيه بالليل رواه أبو داود .
العيدان: يتخذ من جذوع النخل.
وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا جلس أحدكم لحاجة، فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها .
رواه أحمد ومسلم .
ولأبي داود وغيره : إنما أنا لكم بمنزلة الوالد، أعلمكم.
في المخطوطة زيادة عن أمها والحديث هو من رواية أميمة بنت رقيقة لا من رواية رقيقة.
وأميمة بنت عبيد أو عبد الله ابن بجاد أو نجاد.
وهي صحابية لها حديثان.
هذا واحد، والثاني في السنن أيضا في صفة مبايعة النساء وهي بنت خالة فاطمة الزهراء رضي الله عنها ولا يروي عنها سوى محمد بن المنكدر وهو من رهطها وبنتها حكيمة بالتصغير وهذا الحديث من روايتها.
سنن أبي داود : وسنن النسائي : .
في المخطوطة مرفوعا .
لفظ مسلم على حاجته .
مسند أحمد : وصحيح مسلم : .
سنن أبي داود : وسنن النسائي : وسنن ابن ماجه : وصحيح ابن خزيمة : .
فإذا أتى أحدكم الغائط، فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ولا يستطب بيمينه وكان يأمر بثلاثة أحجار، وينهى عن الروثة والرمة .
وعن ابن عمر قال: رقيت يوما على بيت حفصة، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم على حاجته، مستقبل الشام مستدبر الكعبة .
أخرجاه .
وعن مروان الأصفر قال: رأيت ابن عمر أناخ راحلته مستقبل القبلة يبول إليها، فقلت: يا أبا عبد الرحمن أليس قد نهي عن هذا ؟ قال: بلى، إنما نهي عن ذلك في الفضاء، فإذا كان بينك وبين القبلة شيء يسترك فلا بأس رواه أبو داود .
وعن أبي موسى قال: مال النبي صلى الله عليه وسلم إلى دمث إلى جنب حائط فبال وقال: إذا بال أحدكم فليرتد لبوله .
في سنن ابن ماجه ونهى أن يستطيب بيمينه وفي المخطوطة: ولا يستطيب .
صحيح البخاري: كتاب الوضوء : وكتاب فرض الخمس : وصحيح مسلم : .
والحديث أخرجه أيضا: أبو داود : والترمذي : ولفظه له.
وأخرجه النسائي : وابن ماجه : ومالك في الموطأ : والدارمي : وأحمد في المسند : وغيرهم.
سنن أبي داود : .
رواه أحمد وأبو داود .
وعن عبد الله بن سرجس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يبال في الجحر قالوا لقتادة: ما يكره من البول في الجحر ؟ قال: إنه يقول إنها مساكن الجن .
رواه أحمد وأبو داود.
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا اللاعنين ، قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله ؟ قال: الذي يتخلى في طريق الناس وفي ظلهم .
مسند أحمد : وسنن أبي داود : ولفظه عنده كتب عبد الله بن عباس إلى أبي موسى يسأله عن أشياء فكتب إليه أبو موسى: إني كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فأراد أن يبول فأتى دمثا في أصل جدار فبال ثم قام... الحديث.
وفيه راو مجهول لأن في السند: أخبرنا أبو التياح حدثني شيخ قال:.. وقوله دمثا أي الأرض السهلة الرخوة.
وقوله: فليرتد أي فليختر.
لفظ أبي داود: كان يقال .
مسند أحمد : وسنن أبي داود : وسنن النسائي : .
في المخطوطة: مرفوعا .
كذا في المخطوطة في الموضعين، وليس هذا لفظ مسلم.
وإنما هو لفظ أبي داود.
أما لفظ مسلم فهو اتقوا اللعانين قالوا: وما اللعانان؟.
رواه مسلم.
وعن أبي سعيد الحميري عن معاذ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اتقوا الملاعن الثلاث: البراز في الموارد، وقارعة الطريق، والظل .
رواه أبو داود، وقال: مرسل .
صحيح مسلم : وانظر سنن أبي داود : ومسند أحمد : .
والمراد باللعانين أو اللاعنين: فقد قال الخطابي: يريد باللاعنين الأمرين الجالبين للعن الحاملين الناس عليه والداعيين إليه وذلك أن من فعلهما شتم ولعن.
يعني عادة الناس لعنه فلما صارا سببا لذلك أضيف اللعن إليهما.
قال: وقد يكون اللاعن بمعنى الملعون، والملاعن مواضع اللعن.
قال النووي: وأما رواية مسلم فمعناها والله أعلم اتقوا فعل اللعانين أي صاحبي اللعن وهما اللذان يلعنهما الناس في العادة والله أعلم .
اه النووي على مسلم : .
في المخطوطة: الخدري.
في المخطوطة مرفوعا .
سنن أبي داود : وسنن ابن ماجه : .
أما قوله: وقال مرسل: فلم أجدها في سنن أبي داود ولا في سنن ابن ماجه نعم في زوائد ابن ماجه: إسناده ضعيف.
وقد نسب صاحب المنتقى القول بالإرسال لابن ماجه ولم أجده فيه أيضا.
مع أن الإسناد منقطع وذلك لأن أبا سعيد الحميري لم يسمع من معاذ فقد قال الحافظ في التلخيص : بعد ذكره لتخريج الحاكم له أيضا: وصححه ابن السكن والحاكم وفيه نظر لأن أبا سعيد لم يسمع من معاذ ولا يعرف هذا الحديث بغير هذا الإسناد قاله ابن القطان .
اه وانظر التلخيص لمعرفة روايات هذا الحديث وطرقه.
وعن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يبولن أحدكم في مستحمه، ثم يتوضأ فيه، فإن عامة الوسواس منه .
رواه أحمد وأبو داود .
ولأحمد وأبي داود عن رجل صحب النبي صلى الله عليه في الأصل: المغفل.
في الأصل: مرفوعا.
مسند أحمد : وسنن أبي داود : بلفظ: ثم يغتسل فيه قال أحمد بن حنبل: ثم يتوضأ فيه .
والحديث أخرجه أيضا: الترمذي : ، من غير ذكر الوضوء أو الغسل، والنسائي : وابن ماجه في سنه : .
هذا وقد سكت عنه أبو داود لكن قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث أشعث بن عبد الله.
اه.
قلت: أشعث روى عنه شعبة.
ووثقه النسائي وتعجب الذهبي من عدم تخريج الشيخين له.
في سنن أبي داود: لقيت رجلا صحب النبي صلى الله عليه وسلم كما صحبه أبو هريرة قال وسلم: نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يمتشط أحدنا كل يوم أو يبول في مغتسله .
وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبال في الماء الراكد .
رواه مسلم .
وعن عائشة قالت: من حدثكم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بال قائما، فلا تصدقوه، ما كان يبول إلا جالسا .
قال الترمذي: هذا أحسن شيء في هذا الباب .
مسند أحمد : وسنن أبي داود : وأخرجه أيضا النسائي : ، : .

وشرح الشيخ العلامة محمد بن صالح العثيمين القول المفيد وإن حصل لك طبعة دار العاصمة في ثلاث مجلدات فخذها ولا تتردد ، أو الطبعة الأولى من دار ابن الجوزي في ثلاث مجلدات أيضا أما طبعتهم الثانية والتي في مجلدين فقد حذفوا جميع تعليقات الشيخين المشيقح وأبا الخيل .
وهناك شروح أخرى : الكواشف الجلية للشيخ السلمان رحمه الله ، وشرح محمد خليل هراس رحمه الله بتحقيق علوي السقاف السلفي ، وشرح زيد بن فياض الروضة الندية وهو أكبر الشروح ، وشرح الشيخ محمد العثيمين وهو أوضح الشروح وأسهلها ، وحاشيتي الشيخين ابن مانع وابن باز عليه ط : أضواء السلف ، وشرح الشيخ خالد المصلح وغيرها كثير .
وله طبعة جيدة بتحقيق الشيخ منصور السماري ط : أضواء السلف .
بتحقيق الشيخ عبد العزيز الشهوان ط : الرشد .
وله طبعتان قيمتان : بتحقيق الوليد الناصر مجلدات وبتحقيق الشيخ الدميجي مجلدات واحرص على طبعة دار الوطن الثانية ففيها زيادات .
واحرص على الطبعة الثانية من الكتاب بنحقيق المدخلي ورفيقه .
/ و كتب شيخ الإسلام وتلميذه العلامة ابن القيم ففيهما فوائد عذاب مع الوضوح وحسن السياق في كلامهما ، فرحمهما الله رحمة واسعة .
وهذا في علم التوحيد والعقيدة .
التفسير وأما في علم التفسير : فيحفظ أولا مقدمة أصول التفسير لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله ، ويطالع في دقائق التفسير لشيخ الإسلام .
وعلى طالب العلم أن يكثر من القراءة والنظر في تفسير ابن جرير ، و تفسير ابن كثير ، و تفسير البغوي ، و معاني القرآن الكريم للإمام أبي جعفر النحاس ، و أضواء البيان لعلامة الشنقيطي ، وغيرها من تفاسير أهل السنة .
وهذه التفاسير لا تخلو من بيان : علم القراءات ، والناسخ والمنسوخ ، وأسباب النزول ، وما يحتاج إليه المفسر من اللغة والنحو والتصريف ، وهذه علوم لا يستغني عنها المفسر ، فلا ينبغي لطالب علم أن يهملها ويدع تعلمها .
الحديث ومصطلحه وأما في الحديث ؛ فيبدأ ب الأربعين النووية وتتمتها للحافظ ابن رجب الحنبلي .
فلا يفوتك فهارس مجموع الفتاوى للشيخ ابن قاسم و التقريب لعلوم ابن القيم للشيخ بكر أبو زيد .
تتميم : واحرص على الكتاب العظيم القدر والذي لا يستطيع اللسان وصفه أعلام السنة المنشورة لاعتقاد الطائفة الناجية المنصورة للعلامة الفقيه حافظ الحكمي وجعل الجنة مثوانا ومثواه وجميع المسلمين .
فهذا الكتاب قل العارفين به والدارسين له ، وهو الكتاب الذي لا أعلم له نظير في سهولة ألفاظه واجمعه لكل مسائل العقيدة بلا استثناء وترتيبه العجيب ، ووفرة أدلته وصحتها .
فأقول : من أرد معرفة عقيدة السلف فعليه بهذا الكتاب ، وأجود تحقيقاته التي بتحقيق الشيخ أحمد بن علي علوش ط : الرشد .
ومن أراد التوسع فعليه بكتابه الآخر معارج القبول بشرح سلم الوصول إلى علم الأصول في التوحيد في ثلاثة مجلدات بتحقيق الشيخ عمر محمود أبو عمر ط : دار ابن القيم مع الفهارس العلمية .
وهناك طبعة أخرى متأخرة بتحقيق الشيخ صبحي بن حسن حلاق ط : ابن الجوزي وقد استفاد من الطبعة السابقة بلا جدالا وهي في الترتيب والتنسيق أجود ؛ ولكنها بلا فهارس علمية ويا للأسف .
وللمعارج مختصر في غاية الجمال للشيخ هشام آل عقدة ط : دار طيبة الخضراء .
ولا ننسى : كتاب العقيدة الطحاوية وشرحها العظيم لابن أبي العز الحنفي ، وأجود طبعاته على الإطلاق التي حققها وعلق عليها عبد الله التركي وشعيب الأرنؤوط ط : الرسالة .
ولهذا الشرح تهذيب في غاية النفاسة والاتقان : تقريب وترتيب شرح القيدة الطحاوية للشيخ خالد فوزي حفظه الله ط : مكتبة الضياء وصدرت له طبعة أخرى جديدة .
أجود تحقيقاته التي بتحقيق فواز زمرلي ط : دار ابن حزم ، وله شرح نفيس لعلامة ابن عثيمين ط : دار الوطن وللعلامة عبد الرحمن بن قاسم مقدمة التفسير وله حاشية نفيسة جدا عليه فلا تنخدع عنها .
وللشيخ الفاضل مساعد الطيار كتاب جليل بعنوان فصول في أصول التفسير ط : ابن الجوزي وقد طبق تلك الأصول في تفسيره لجزء عم ط : ابن الجوزي وهذا التفسير لهذا الجزء من أنبل التفاسير العملية في تجلية القواعد التفسيرية فجزاه الله خيرا .
ويطالع كتاب بدائع التفسير الجامع لتفسير ابن القيم للشيخ يسري السيد ط : ابن الجوزي .
وله مختصر مفيد جدا تقريب وتهذيب تفسير ابن جرير الطبري للشيخ صلاح الخالدي ط : دار القلم وخرج أحاديثه الشيخ إبراهيم العلي .
أجود الطبعات هي التي بتحقيق الشيخ سامي السلامة ط : دار طيبة مجلدات ومعها الفهارس .
وله طبعة قيمة بتحقيق الشيخ عبد الرزاق المهدي حكم على الأحاديث وبعض الآثار بما تستحق .
وإن لم يستطع قراءة الأصل فعليه بمختصره المصباح المنير في تهذيب تفسير ابن كثير ط : دار السلام .
أجود طبعاته التي بتحقيق الشيخ عبد الرزاق المهدي مجلدات .
واحرص على كشافه كشاف المسائل الفقهية والعقدية في تفسير أضواء البيان لعبد الرحمن القشيري ط : دار المسلم .
وللشيخ عبد الرحمن السديس المسائل الأصولية في أضواء البيان .
واحرص على تفسير الإمام السعدي فهو في غاية النفاسة ط : اللويحق حفظه الله في مجلد ، أو طبعة ابن الجوزي في أربع مجلدات ؛ وتمتا بوجود فهرس للفوائد مرتب حسب العلوم .
وأجود طبعاته هي التي بتحقيق الشيخ طارق عوض الله حفظه الله ط : ابن الجوزي الثانية لأنها تمتاز بالفهارس للأحاديث .
/ ثم يحفظ عمدة الأحكام للإمام عبدالغني المقدسي ، مع مطالعة كتاب إحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام لابن دقيق العيد ، و تيسير العلام للشيخ البسام .
ويحفظ بلوغ المرام من أدلة الأحكام للحافظ ابن حجر ، فإنه كتاب نافع ، وفائدته لطالب العلم كبيرة ، ويقرأ شرحه سبل السلام ففيه فوائد فقهية مفيدة ، ومؤلفه الصنعاني على منهج أهل الحديث في اتباع الدليل ، وهذا هو الواجب على جميع الخلق .
وأهل الحديث : هم أولياء بالله وحزبه ، وأنصار دينه ، وأهل طاعته ، وهم الطائفة المنصورة أهل السنة والجماعة ، وقد دعا لهم النبي صلى الله عليه وسلم بالنضارة فقال : نضر الله امرأ سمع منا شيئا فبلغه كما سمعه ، فرب مبلغ أوعى من سامع رواه الترمذي من طريق : شعبة ، عن سماك بن حرب ، قال : سمعت عبدالرحمن بن عبدالله ابن مسعود ، يحدث عن أبيه ، به وسنده حسن .
قال الإمام الشافعي : إذا رأيت رجلا من أصحاب الحديث ؛ فكأنما رأيت رجلا من أصحاب رسول الله جزاهم الله خيرا حفظوا لنا الأصل فلهم علينا الفضل .
كل العلوم سوى القرآن مشغلة العلم ما كان فيه قال حدثنا ... إلا الحديث وعلم الفقه في الدين وما سوى ذاك وسواس الشياطين ... وإذا من الله عز وجل على عبده بموهبة الحفظ والفهم ؛ فلا تقف همته على حفظ ودراسة ما تقدم ، فأقبح شيء في طالب العلم قدرته على بلوغ أسنى المقامات وأكمل الحالات ؛ فيتخلف عن ذلك .
قال المتنبي : عجبت لمن له قد وحد ومن يجد الطريق إلى المعالي ولم أر في عيوب الناس شيئا ... وينبو نبوة القضم الكهام فلا يذر المطي بلا سنام كنقص القادرين على التمام فأرى بعد حفظ الكتب المتقدمة البدء بحفظ الصحيحين و السنن الأربعة بأسانيدها ؛ إلا أن يعسر ذلك عليه فيجردها من الأسانيد ، فإن شق عليه حفظها كلها فيحفظ بعضها ؛ مقدما الأهم فالأهم ، فالبخاري أولى من مسلم ، ومسلم أولى من كتب السنن والمسانيد .
ولا يقتصر الطالب على علم الرواية دون الدراية ، فالتفقه في معاني الحديث نصف العلم ؛ كما قاله علي بن المديني فيما رواه عنه الخطيب .
علم مصطلح الحديث وعليه بالحرص التام في معرفة الصحيح من الضعيف والتمييز بينهما ، وهذا يحتاج إلى طول زمن وملازمة أهل المعرفة والتحقيق من العلماء .
واحرص على الطبعة التي بحاشيتها كتاب العدة على إحكام الإحكام للعلامة الصنعاني بتحقيق عادل عبد الموجود وعلي معوض .
وأكبر شروحه هو شرح العلامة ابن الملقن الإعلام بفوائد عمدة الأحكام مجلدات تحقيق عبد العزيز المشيقح حفظه الله .
وأجود طبعاته هي التي بتحقيق سمير الزهيري ط : دار أطلس في مجلد واحد ، ولكن والحق يقال لا يسلم لكثير من أحكامه على الأحاديث وكلنا ذوو خطأ فضلا عن ترجيحاته الفقهية ستعرف أغلبها عند قراءة شرح شيخنا العلوان على البلوغ ومقارنتها بهذا الكتاب .
وأجود التخريجات لكتاب البلوغ والتي هي في غاية النفاسة كتاب التبيان في تخريج وتبويب أحاديث بلوغ المرام وبيان ما ورد في الباب للشيخ الفاضل خالد الشلاحي حفظه الله ط : الرسالة .
وأجود طبعاته هي التي بتحقيق صبحي حسن حلاق حفظه الله ط : ابن الجوزي / الثانية فقد أتعب فيها نفسه نفع الله به .
وهناك طبعة للشيخ طارق عوض الله ط : دار العاصمة من حيث ضبط النص وتنبه لذلك هي الأجود ، والتي فيها فهارس علمية تقع في مجلد كبير .
ومن شروح البلوغ القيمة : شرح الشيخ عبد الله البسام حفظه الله توضيح الأحكام .
أخرجه الترمذي وأبو داود وابن ماجة ، والدارمي .
الديوان .
ديوان المتنبي بشرح البرقوقي / .
أعظم الكتب المؤلفة في الجمع بين الصحيحين هو كتاب العلامة أبي محمد عبد الحق الأشبيلي رحمه الله ، وهو مطبوع بحمد الله عز وجل ط : مكتبة الرشد وله طبعة أخرى أجود بتقديم الشيخ بشار عواد .
علم الدراية هو : فهم معنى الحديث واستنباط المعاني منه .
الجامع / .
/ والأولى قبل ذلك أن يحفظ الطالب أحد كتب المصطلح المختصرة كي تعينه على فهم قواعد المحدثين .
وأحسن المتون في هذا الباب نخبة الفكر للحافظ ابن حجر ، فمع اختصاره ففيه فوائد ، ولا غنى لطالب العلم عن دراسة الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي ، و مقدمة ابن الصلاح و معرفة علوم الحديث للحاكم ، و اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ، و الموقظة للذهبي ، و النكت على كتاب ابن الصلاح لابن حجر ؛ رحم الله الجميع .
الفقه وأما في علم الفقه : فيحفظ الدرر البهية في المسائل الفقهية ، وهو متن فقهي للعلامة الشوكاني صاحب نيل الأوطار .
ويطالع شرح هذا المتن لكل من الشوكاني ، وابنه ، وصديق خان في كتابه المفيد الروضة الندية .
وإن قوي على حفظ آداب المشي لشيخ الإسلام محمد بن عبدالوهاب رحمه الله ، فلا بأس .
ولا بأس أيضا بحفظ زاد المستقنع أو عمدة الفقه في الفقه الحنبلي ، أو متن أبي شجاع في الفقه الشافعي ، أو أحد المتون الفقهية في المذاهب الأخرى ؛ إذا خلا الطالب من التعصب المذهبي وتجرد من رقه ، إنما قصده حفظ أصول المسائل ، والتفريع عليها ، وتصورها في الذهن ، وما وافق الدليل قبله وما خالفه رده .
وللشيخ على النخبة وشرحه نظرات واستدراكات ، إن سهل الله عز وجل سأجمعها .
مقدمة ابن الصلاح ط : دار الفكر بتحقيق نور الدين عتر .
و اختصار علوم الحديث ط : دار العاصمة وعليها شرح العلامة أحمد شاكر بتحقيق علي الحلبي .
وحقيقة الفقه : هو حفظ النص وفهمه ، وتقديمه على الرأي ، والقدرة على إلحاق النظير بنظيره ، وفهم مقاصد الشريعة ، وتنزيلها على الوقائع .
وأما التقليد والجمود على كتب الآراء فليس من الفقه بشيء .
له طبعة قيمة بتحقيق الشيخ عبد الله العبيد جزاه الله خيرا ط : العاصمة ففيه تعليقات نفيسة .
أجود طبعاته التي بتحقيق الشيخ صبحي حسن حلاق جزاه الله خيرا مجلدان .
أجود طبعاته التي بتحقيق الشيخ صبحي حسن حلاق جزاه الله خيرا مجلدان .
وفي هذا الكتاب مسائل كثيرة تخالف الصحيح من المذهب الحنبلي ، والراجح من الدليل ، فراجع حين قراءته حاشية شيخنا الفقيه صالح البليهي في كتابه المشهور السلسبيل في معرفة الدليل فقد اعتنى بذكر الدليل والتعليل ، ونقل مذاهب الأئمة المشهورين ، وترجيحات شيخ الإسلام ابن تيمية ، وتلميذه ابن القيم رحمهم الله تعالى .
وكتاب السلسبيل بحاجة لتحقيق ودراسة تعتني به وتبرز علومه لينتبه له الغافلين ، وقد خرجت أحاديثه في طبعة الباز في خمس مجلدات ، ويحتوي هذا الكتاب من الأحاديث على صغر حجمه على حديثا فتفكر .
ومن شروح الزاد القيمة : الروض المربع للإمام البهوتي والتي بذيلها حاشيتها القيمة للعلامة ابن قاسم حفظه الله .
ولا يفتك الوقوف على شرح العلامة العثيمين الشرح الممتع والتي طبع منه فقط مجلدات ط : المشيقح وأبا الخيل ويا للأسف ولكن الشرح كامل وموجود في الأشرطة والمذكرات .
وخرجت طبعة أخرى لكتاب الطهارة منه في مجلدين ط : العبيكان وتمتاز بالحكم على الأحاديث وضبط النص .
ومن الشروح القيمة والنادرة : شرح العلامة محمد بن محمد الشنقيطي حفظه الله ، وهو في أشرطة فوق المئتين وبعضها في مذكرات .
وكان الشيخ الشنقيطي حفظه الله ينصح بشروح أصل الزاد ألا وهو : المقنع الشرح الكبير و الإنصاف ، وكان يكثر النصح بكتاب المبدع بشرح المقنع لابن مفلح .
وأقول : ومن الشروح النفيسه على المقنع والنادرة : الممتع بشرح المقنع للعلامة زين الدين التنوخي ، وهو من تلاميذ الإمام ابن مالك صاحب الألفية مطبوع في مجلدات بتحقيق الشيخ عبد الملك بن دهيش .
وأجود تحقيقاته التي بتحقيق العلامة المعلمي وعبد الله البسام .
وأجود شروحة المتوسطة بين الطول والقصر شرح بهاء الدين عبد الرحمن المقدسي العدة في شرح العمدة وله طبعة قيمة بتحقيق الشيخ عبد الله التركي ط : الرسالة مجلدان .
وله شرح موسع للإمام ابن تيمية رحمه الله ولكنه غير كامل ، بل الموجود منه : كتاب الطهارة ، وجزء صغير من الصلاة ، والحج ، والصوم .
وعليه شروح وحواشي كثيرة وأجود شروحه الإقناع للإمام الشربيني ط : دار الكتب العلمية .
ثم شرح ابن دقيق العيد طبع أخيرا في مجلد .
/ وأما إذا كانت همة الطالب حفظ المتون الفقهية المجردة عن الدليل للتمذهب ومعرفة قيل وقال والعمل بذلك ؛ فلا نرى ذلك ، وننهى من يفعله ؛ لأن الله عز وجل لم يتعبدنا بقيل وقال ولا أقوال الرجال ، إنما تعبدنا بالكتاب والسنة فهما مصدر التشريع ، فمن جاءنا بقول يوافقهما قبل قوله ولزم العمل به ، ومن جاءنا يخالف كتاب الله أو سنة رسوله صلى الله عليه وسلم رد عليه قوله وإن كان القائل معظما في نفوسنا ، فلم يكتب الله العصمة لأحد من البشر غير أنبيائه ورسله .
الفرائض وأما في الفرائض : فتحفظ الرحبية وهو نظم مفيد سهل الفهم كثير الفائدة ، وناظمه أبو عبدالله بن محمد بن علي الرحبي .
ويطالع حاشية ابن قاسم على الرحبية ، وينظر في شرح سبط المارديني على الرحبية ، وحاشية البقري على شرح المارديني .
وإن شاء حفظ المنظومة البرهانية في علم الفرائض وهي منظومة مفيدة أيضا ، ولها شرح مفيد اسمه وسيلة الراغبين وبغية المستفيدين للشيخ محمد ابن علي بن سلوم .
أصول الفقه وأما في علم أصول الفقه ؛ وهو : علم مهم لا يستغني عنه المجتهد ولا يحتاج إليه المقلد .
فعليه أن يحفظ متن الورقات لعبدالملك بن عبدالله بن يوسف الجويني ، المعروف بإمام الحرمين ، وهذا المتن مع صغر حجمه إلا أن مؤلفه قد ألم بمعظم مهمات أبواب أصول الفقه ، فقد ذكر أقسام الكلام والأمر والنهي ، والعام والخاص ، والمطلق والمقيد ، والأفعال والنسخ ، والإجماع والقياس وغير ذلك من الفصول المفيدة التي يحتاج إليها طالب العلم .
ومالم يذكره المؤلف يمكن طلبه في حفظ بعض أبيات مراقي السعود وهو نظم في أصول الفقه فيه فوائد جليلة ، ولكن ناظمه أدخل فيه بعض المسائل الكلامية ، فيحسن حذفها ، وحفظ ما فيه فائدة من هذا النظم ، وقد انتقيت من هذا النظم أبياتا فليراجع هذا المنتقى ففيه المهمات .
ويحسن النظر في كتاب الكوكب المنير ، ثم في شرحه المسمى شرح الكوكب المنير .
ومطالعة المذكرة للشيخ محمد الأمين الشنقيطي صاحب أضواء البيان ومن المتون المختصرة والمرتبطة بالدليل : كتب العلامة السعدي رحمه الله : منهج السالكين وتوضيح الفقه في الدين ب تحقيق الشيخ محمد الخضيري ولهذا الكتاب شرح للعلامة ابن جبرين حفظه الله بعنوان إبهاج المؤمنين ط : دار الوطن .
أو الإرشاد لنيل الفقه بأقرب الطرق وأيسر الأسباب للشيخ السعدي ، وهو على طريقة السؤال والجواب ط : أضواء السلف .

سورة : المدثر آية رقم : حدثنا أبو داود قال : نا محمد بن عيسى ، قال : نا شريك ، عن خصيف ، عن عكرمة ، عن ابن عباس في قوله : والخيل المسومة قال : الراعية ، ثم قرأ : شجر فيه تسيمون .
سورة : آل عمران آية رقم : سورة : النحل آية رقم : حدثنا أبو داود قال : نا عثمان بن أبي شيبة ، قال : نا محمد بن عبد الله الأسدي ، قال : نا سفيان ، عن الأعمش ، عن رجل ، عن ابن عباس : ولا تنس نصيبك من الدنيا أن تعمل فيها لآخرتك .
سورة : القصص آية رقم : حدثنا أبو داود قال : نا علي بن سهل الرملي ، قال : نا حجاج يعني ابن محمد ، قال : نا ابن جريح ، عن عطاء الخرساني ، عن ابن عباس : إنما يخشى الله من عباده العلماء قال : العلماء بالله الذين يخافونه .
سورة : فاطر آية رقم : حدثنا أبو داود قال : حدثنا ابن بشار ، قال : نا أبو عامر ، قال : نا عباد بن راشد ، عن داود بن أبي هند ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : إنكم لتأتون أمورا لهي أدق في أعينكم من الشعر ، كنا نعدها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الموبقات .
الموبقات : الكبائر من المعاصي أو المهلكات من أخبار أبي مسعود الأنصاري حدثنا أبو داود قال : نا عبد الرحمن بن محمد بن سلام ، قال : نا أبو النضر ، نا أبو .
.
.
.
، عن هلال ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن أبي مسعود الأنصاري : أنه ذكر الدنيا فقال : ألزقوها بأكبادهم ، فوالله لا تصلون إلى الآخرة منها بدينار ولا درهم ، ولتتركنها على ظهر الأرض كما تركها من كان قبلكم ، فتناحروا عليها كتناحركم ، وتخادعوا عليها كتخادعهم ، ولتهلكن دينكم ودنياكم .
من أخبار شداد بن أوس حدثنا أبو داود قال : نا محمد بن يحيى الذهلي ، قال : نا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، قال : نا أبي ، عن صالح ، عن ابن شهاب ، قال : أخبرني محمود بن الربيع ، وهو الذي مج رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه وهو غلام من بئرهم : أن شداد بن أوس بن ثابت ، ابن أخي حسان بن ثابت بكى ومحمود جالس عنده ، وقال : يا نفاق العرب قال : فقلت : ما يبكيك رحمك الله .
قال : إن أكثر ما أن أخاف على هذه الأمة الرياء والشهوة الخفية ، إنكم والله لتؤتون من قبل الرؤوس الذين إذا أمروا بخير أطيعوا وإذا أمروا بشر أطيعوا وما المنافق ؟ .
.
.
.
.
المنافق كالبذج اختنق في ربقه ، لا يضر إلا نفسه .
مج : لفظ الماء ونحوه من فمه وطرحه وألقاه الربقة : في الأصل عروة في حبل تجعل في عنق البهيمة أو يدها تمسكها ، فاستعارها للإسلام ، يعني ما يشد به المسلم نفسه من عرى الإسلام : أي حدوده وأحكامه وأومره ونواهيه حدثنا أبو داود قال : نا زهير بن حرب ، قال : نا .
.
.
.
.
.
الناس في هذا .
.
.
.
.
، فقال : اجلسوا حتى أحدثكم حديثا ، فجلسوا فقال : حدثني محمود بن الربيع أنه سمع شداد بن أوس يقول : يا نعايا العرب ، إن أخوف ما أخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية .
حدثنا أبو داود قال : نا عيسى بن حماد ، قال : نا الليث ، عن محمد بن عجلان ، عن رجاء بن حيوة ، عن محمود بن الربيع ، ختن شداد بن أوس : أنه خرج معه يوما إلى السوق ، ثم انصرف فاضطجع وتسجى بثوبه ، ثم بكى فأكثر ، فقال : غريب لا يبعد الإسلام ، فلما ذهب ذلك عنه قلت : صنعت اليوم شيئا ما رأيتك تصنعه ؟ قال : أخوف ما أخاف عليكم الشرك والشهوة الخفية ، قلت : بعد الإسلام تخاف علينا الشرك ؟ قال : ثكلتك أمك محمود ما من الشرك إلا أن تجعل مع الله إلها آخر .
الختن : قريب الزوجة كأبيها وأخيها ، وزوج الابنة ، وزوج الأخت الثكلى : من فقدت ولدها ، وثكلتك أمك : دعاء بالفقد والمراد به التعجب حدثنا أبو داود قال : نا كثير بن عبيد ، قال : نا محمد بن حرب ، قال : نا الزبيدي ، عن عبد الرحمن بن أبي عوف ، عن جبير بن نفير ، عن شداد بن أوس ، قال : ألا أنبئكم بأول الإيمان يرفع ؟ قال : الخشوع .
حدثنا أبو داود قال : نا عبد الله بن الصباح العطار ، قال : نا المعتمر ، قال : سمعت بردا ، قال : نا حرام بن ، ح .
.
.
.
.
.
، نا محمود بن الربيع ، هو ختن .
.
.
.
.
.
.
.
بيته الذي يبيت فيه أو يقيل فيه قال : فجلس على فراشه فاستلقى عليه ، ثم جلست على وسادة ثم لبثت هنيهة كهيئة المفكر ، ثم أخذ طرف ردائه فسداه على وجهه قال : ثم بكى حتى سمعت له نشيجا قال : يقول في بكائه : نعايا العريب ، ثلاثا ، نعايا لا يبعد الإسلام وأهله ، ثلاثا قال : قلت : ما ذاك يا أبا يعلى ؟ أو ما يبكيك ؟ قال : أخاف عليهم الشرك والشهوة الخفية قال : قلت : أما إحداهما ، فليس إليها سبيل إن شاء الله .
قال : هيتهما .
قلت : الشرك .
قال : ثكلتك أمك هي أجلهما عندي ، ثلاثا ، إن الرجل يشرك في صلاته ، ويشرك في صيامه .
ويشرك في صدقته ، ويشرك في جهاده .
الختن : قريب الزوجة كأبيها وأخيها ، وزوج الابنة ، وزوج الأخت قال : نام وسط النهار الهنيهة : القليل من الزمان .
النشيج : صوت معه توجع وبكاء الثكلى : من فقدت ولدها ، وثكلتك أمك : دعاء بالفقد والمراد به التعجب من أخبار سعيد بن عامر حدثنا أبو داود قال : نا أحمد بن عمرو بن السرح ، قال نا ابن وهب ، قال : أني يونس ، عن ابن شهاب : أن سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي قال لعمر بن الخطاب : إني أريد أن أوصيك وعمر يومئذ وال فقال له عمر : أجل ، فإن عندك ، قال له سعيد : أوصيك أن تخشى الله في الناس ، ولا تخشى الناس في الله ، ولا يختلف قولك ولا فعلك ، فإن خير القول ما تبعه الفعل ، ولا تقض في أمر واحد بقضائين يختلف عليك أمرك وتنزع عن الحق ، وخذ بالأمر ذي الحجة .
.
بالحق تفلح ، ويعنك الله على .
.
.
.
.
.
ويصلح رعيتك على يديك ، وأقم وجهك وقضاءك لمن ولاك الله أمره من بعيد المسلمين وقريبهم ، وأحب لهم ما تحب لنفسك وأهل بيتك ، واكره لهم ما تكره لنفسك ولأهل بيتك ، وخض الغمرات إلى الحق حيث علمت ، ولا تتق في الله لومة لائم ، قال عمر : ومن يستطيع ذلك يا أبا سعيد ؟ فقال سعيد : مثلك من ولاه الله أمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم ولم يجعل بينه وبينه أحدا .
قال عمر : الله المستعان .
حدثنا أبو داود قال : نا محمود بن خالد ، قال : نا عمر ، عن الأوزاعي ، قال : ني حسان بن عطية ، قال : لما عزل عمر بن الخطاب معاوية عن الشام وبعث سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي ، فخرج معه بجارية من قريش نضيرة الوجه ، فما لبث إلا يسيرا حتى أصابته حاجة شديدة ، فبلغ ذلك عمر ، فبعث إليه بألف دينار ، فدخل بها على امرأته ، فقال : إن عمر بعث بهذه ، فما ترين ؟ قالت : لو أنك اشتريت منها إداما وطعاما .
فقال لها : أو لا أدلك على خير من ذلك ؟ نعطي هذا المال من يتجر لنا فيه فنأكل من ربحها ، وضمانها عليه .
قالت : فنعم إذا .
فخرج فاشترى طعاما وإداما واشترى بعيرين وغلاما وعمد إلى سائرها ففرقها في المساكين وأهل الحاجة ، فما لبث إلا يسيرا حتى قالت له امرأته : إنه نفذ كذا وكذا ، فلو أتيت ذلك الرجل فأخذت لنا من الربح فاشتريت لنا مكانه فسكت عنها ، ثم عاودته فسكت عنها ، وكان رجل من أهل بيته يدخل بدخوله ، فقال لها : ما تصنعين ، إنك قد آذيتيه وإنه تصدق بالمال ، فبكت ، فقال : على رسلك ، كان لي أصحاب فارقوني قريبا ، ما أحب أني احتبست عنهم وأن لي الدنيا وما فيها ، ولو أن خيرة من خيرات حسان اطلعت من السماء إلى الأرض لأضائت لها الأرض ، ولفلق ضوء وجهها الشمس والقمر ، ولنصيف تكساه خير من الدنيا وما فيها ، ولأنت في نفسي أحرى أن أدعك لهن من أن أدعهن لك قال : فرضيت .
الإدام والأدم : ما يؤكل مع الخبز أي شيء كان النصيف : الخمار من أخبار بريدة حدثنا أبو داود قال : نا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي ، قال : نا علي بن الحسين ، قال : نا أبي قال : نا عبد الله بن بريدة ، قال : كان أبي يضع الجفنة بين يديه ، فيأكل منها اللقمة واللقمتين ثم يقول : أمسكوا ، ابعثوا بها إلى آل فلان .
فأقول : يا أبت ، أكلنا طعاما اشتهيناه .
فيقول : عندنا مثله ، إن أفضل طعام أكلته في الجاهلية أني أيسر عم لي .
.
.
.
أو مار ، فقطعن في برمة ، ثم صب عليهن شيئا من الماء .
.
أذابت عليهن السمن فعوجه إلي فأكلته فقلت : ما أكلت .
.
.
.
طعاما أطعم .
.
هذا ، فجاءنا الله .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البرمة : القدر مطلقا وهي في الأصل المتخذة من الحجارة حدثنا أبو داود قال : نا محمد بن بشار ، قال : نا .
.
قال : نا محمد بن عمر ، عن عيسى بن عمر بن موسى ، أن زيد بن ثابت خرج يأتي المسجد يصلي ، فرأى الناس قد رجعوا ، فدخل دارا قريبا منه وقال : من لم يستح من الناس لم يستح من الله .

وكان عمرو بن مرة يجالس معاذ بن جبل، ويتعلم منه القرآن وسنن الإسلام، فقال في ذلك: الآن حين شرعت في حوض التقى ... وخرجت من عقد الحياة سليما ولبست أثواب الحليم فأصبحت ... أم الغواية من هواي عقيما وهي أكثر من هذا.
أخرجه الثلاثة.
عمرو بن المسبح الطائي: عمرو بن المسبح بن كعب بن طريف بن عصر بن غنم بن جارية بن ثوب بن معن بن عتود بن عنبر بن سلامان بن ثعل الطائي الثعلي، منسوب إلى ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيئ.
كان أرمى العرب، عاش مائة وخمسين سنة، وأدرك النبي صلى الله عليه وسلم، ووفد إليه وأسلم، وإياه عني امرؤ القيس بقوله: رب رام من بني ثعل ... مخرج كفيه من ستره أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
وقال أبو موسى: ليس يدري أقبض قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم أو بعده قال ذلك القتبي في المعارف.
أخرجه ابن شاهين، عن ابن الكلبي.
عصر: بفتح العين، والصاد.
وثوب: بضم الثاء المثلثة، وفتح الواو.
ومسبح بضم الميم، وفتح السين، وكسر الباء الموحدة.
عمرو بن مسلم الخزاعي: عمرو بن مسلم الخزاعي.
كذا أورده ابن شاهين، وروى حديث يزيد بن عمرو بن مسلم، عن أبيه، عن جده.
أخرجه أبو موسى وقال: الحديث على هذا الاسم لا لعمرو.
عمرو بن مطرف الأنصاري: عمرو بن مطرف بن عمرو وقيل: مطرف بن علقمة الأنصاري، من بني عمرو بن مبذول، استشهد يوم أحد.
أنبأنا أبو جعفر بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من استشهد يوم أحد .. ومن بني عمرو بن مبذول.. وعمرو بن مطرف بن عمرو .
هكذا نسبه يونس وسلمة عن ابن إسحاق، ونسبه زياد بن عبد الله البكائي، عنه: فقال: عمرو بن مطرف بن علقمة .
وروى موسى بن عقبة، عن ابن شهاب، فيمن استشهد يوم أحد من بني عوف بن عمرو: عمرو بن مطرف بن علقمة ، مثل البكائي.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: عمرو بن مطرف أو: مطرف بن عمرو بن علقمة بن ثقف الأنصاري، قتل يوم أحد شهيدا.
عمرو بن مطعم: عمرو بن مطعم.
قيل: أورده ابن أبي عاصم في كتاب الآحاد والمثاني.
أنبأنا محمد بن عمر بن أبي عيسى كتابة قال: حدثنا الحسن بن أحمد، حدثنا عبد الرحمن بن محمد، حدثنا أبو بكر القباب، حدثنا أحمد بن عمرو، حدثنا سلمة، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عمرو بن محمد بن عمرو بن مطعم، أن أباه أخبره، عن جده: أنه بينما هو يسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مقفله من حنين، علقه الأعراب يسألونه، فاضطروه إلى سمرة، فاستلبت رداءه وهو على راحلته، فوقف فقال: ردوا علي ردائي، أتخشون علي البخل؟ فلو كان عدد العضاه نعما لقسمتها بينكم، ثم لا تجدوني بخيلا ولا كذابا ولا جبانا كذا أورده ابن أبي علي محيلا به على ابن أبي عاصم.
ورواه غير واحد عن الزهري، فيهم معمر، عن عمر بن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه أن جبيرا أباه أخبره.
وهو الصحيح، وكذلك رواه الزبيري، عن عبد الرزاق.
أخرجه أبو موسى.
؟عمرو بن معاذ الأنصاري: عمرو بن معاذ بن النعمان الأنصاري الأشهلي، أخو سعد بن معاذ.
تقدم نسبه عند ذكر أخيه وشهد معه بدرا، وقتل يوم أحد شهيدا، قتله ضرار بن الخطاب، ولا عقب له.
أخرجه الثلاثة.
؟؟عمرو بن معبد الأنصاري: عمرو بن معبد بن الأزعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي ثم الضبيعي.
شهد بدرا، ويقال فيه: عمرو وعمير، والأول أكثر.
أنبأنا عبيد الله بن أحمد بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا من بني ضبيعة بن زيد: .. وعمرو بن معبد .
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
عمرو بن معد يكرب الزبيدي: عمرو بن معد يكرب بن عبد الله بن عمرو بن حصم بن عمرو بن زبيد الأصغر، وهو منبه، بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن منبه بن زبيد الأكبر بن الحارث بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج الزبيدي المذحجي، أبو ثور.
كذا نسبه أبو عمر.
وقال هشام الكلبي عصم بدل حصم .
قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد مراد، لأنه كان قد فارق قومه سعد العشيرة ونزل في مراد، ووفد معهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأسلم معهم.
وقيل: إن عمرا قدم في وفد زبيد قومه، والله أعلم.
ومما يستجاد من شعره قوله: أعاذل، عدتي، بدني ورمحي ... وكل مقلص سلس القياد أعاذل، إنما أفنى شبابي ... إجابتي الصريخ إلى المنادي مع الأبطال حتى سل جسمي ... وأقرح عاتقي حمل النجاد ويبقى بعد حلم القوم حلمي ... ويفنى قبل زاد القوم زادي تمنى أن يلاقيني قييس ... وددت وأينما مني ودادي فمن ذا عاذري من ذي سفاه ... يرود بنفسه شر المراد أريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد في أبيات أكثر من هذا.
وتروى هذه الأبيات لدريد بن الصمة، وهي لعمرو بن معد يكرب اشهر.
أخرجه الثلاثة.
عمرو بن ميمون الأودي: عمرو بن ميمون الأودي، أبو عبد الله.
أدرك الجاهلي، وكان قد أسلم في زمان النبي صلى الله عليه وسلم، وحج مائة حجة، وقيل سبعون حجة، وأدى صدقته إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
قال عمرو بن ميمون: قدم علينا معاذ بن جبل إلى اليمن رسولا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم مع السحر، رافعا صوته بالتكبير، وكان رجلا حسن الصوت، فألقيت عليه محبتي، فما فارقته حتى جعلت عليه التراب.
ثم صحب ابن مسعود، وهو معدود في كبار التابعين من الكوفيين.
وهو الذي روي أنه رأى في الجاهلية قردة زنت، فاجتمعت القرود فرجمتها.
وهذا مما أدخل في صحيح البخاري والقصة بطولها تدور على عبد الملك بن مسلم، عن عيسة بن حطان، وليسا ممن يحتج بهما.
وهذا عند جماعة من أهل العلم منكر إضافة الزنا إلى غير مكلف، وإقامة الحدود في البهائم، ولو صح لكانوا من الجن، لأن العبادات في الإنس والجن دون غيرهما، وقد كان الرجم في التوراة.
وتوفي سنة خمس وسبعين.
أخرجه الثلاثة.
عمرو بن نضلة: عمرو بن نضلة.
مختلف في اسمه.
روى معاذ بن رفاعة، عن أبي عبيد الحاجب، عن عمرو بن نضلة والصحيح رواية الأوزاعي، عن أبي عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك، عن عبيد بن نضلة.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم مختصرا.
عمرو بن النعمان المازني: عمرو بن النعمان بن مقرن المازني، ويقال: النعمان بن عمرو، قاله ابن منده وأبو نعيم.
روى حديثه بكر بن خلف، عن العلاء بن عبد الجبار، عن عبد الواحد بن زياد، عن الأعمش، عن أبي خالد الوالبي، عن عمرو بن النعمان قال بكر: وله صحبة قال: انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مجلس من مجالس الأنصار، قال: ورجل من الأنصار كان يعرف بالبذاء.
ومشاتمة الناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر فقال ذلك الرجل: والله لا أساب أحدا أبدا.
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا عمر قال: عمرو بن النعمان بن مقرن، له صحبة.
وكان أبوه من جلة الصحابة.
عمرو بن نعيمان: عمرو بن نعيمان.
روى عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى.
أخرجه أبو عمر كذا مختصرا.
عمرو ذو النور الدوسي: عمرو، ذو النور، وهو عمرو بن الطفيل الدوسي.
نسبه موسى بن سهل البرمكي.
كان النبي صلى الله عليه وسلم دعا له، فنور سوطه، واستشهد يوم اليرموك، وكان يقال له: ذو النور .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: أبوه الطفيل، هو الذي كان النور في سوطه.
وقد ذكرناه، وأما ابنه عمرو فقد اختلف في صحبته.
عمرو بن هرم: عمرو بن هرم.
ذكر أنه ممن نزل فيه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع ، وقد ذكرناه فيما تقدم.
أخرجه أبو موسى.
عمرو بن واثلة: عمرو بن واثلة، أبو الطفيل.
أورده ابن شاهين هكذا.
روى المبارك بن فضالة، عن كثير أبي محمد، رجل من أهل الكوفة، عن عمرو بن واثلة قال: ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استغرب، فقال: ألا تسألوني مم ضحكت؟ فقالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: عجبت من قوم يقادون إلى الجنة بالسلاسل وهم يتقاعسون عنها قالوا: وكيف يا رسول الله؟ قال: أقوام من العجم، سبتهم المهاجرون، يدخلونهم في الإسلام وهم كارهون .
أخرجه أبو موسى.
عمرو بن وهب الثقفي: عمرو بن وهب الثقفي.
ذكرناه في ترجمة سعد السلمي.
أخرجه أبو موسى.
عمرو بن يثربي: عمرو بن يثربي الضمري الحجازي: كان يسكن خبت الجميش من سيف البحر، أسلم عام الفتح، وصحب النبي صلى الله عليه وسلم وروي عنه.
أنبأنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، أنبأنا أبو عامر، حدثنا عبد الملك يعني ابن الحسن الحارثي حدثنا عبد الرحمن بن أبي سعيد قال: سمعت عمارة بن حارثة الضمري قال: شهدت خطبة النبي صلى الله عليه وسلم بمنى، وكان فيما خطب به أن قال: ولا يحل لامرئ من مال أخيه إلا ما طابت له نفسه .
قال: فلما سمعت ذلك قلت: يا رسول الله، أرأيت لو لقيت غنم ابن عمي، فأخذت منها شاة فاجتزرتها، هل علي في ذلك شيء؟ قال: إن لقيتها نعجة تحمل شفرة وزنادا فلا تمسها .
واستقضاه عمر بن الخطاب، وقيل: عثمان رضي الله عنهما على البصرة.
عمرو بن يزيد أبو كبشة: عمرو بن يزيد، أبو كبشة الأنماري.
أورده أبو بكر بن أبي علي كذلك، واختلفوا في اسمه، وقد تقدم البعض، ونذكره إن شاء الله تعالى في الكنى.
أخرجه أبو موسى.
عمرو بن يعلى: عمرو بن يعلى الثقفي.
ذكر أنه حضر مع النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة.
أنبأنا حيى بن محمود إذنا بإسناده إلى أبي بكر أحمد بن عمرو قال: حدثنا يوسف بن موسى حدثنا مهران، حدثنا علي بن عبد الأعلى، عن أبي سهل الأزدي، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن يعلى أنه قال: حضرت صلاة مكتوبة، ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركابنا، فأمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يتقدمنا.
فسألت أبا سهل: ما أراد إلى ذلك؟ فقال: أرى كان المكان ضيقا.
أخرجه الثلاثة، وقال ابن منده وأبو نعيم: لا تصح صحبته.
عمرو: عمرو، غير منسوب.
كان اسمه جعيلا فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عمرا، وقد ذكرناه في الجيم.
أخرجه أبو موسى.

وقال صاحب تحفة الأحوذى : قوله هذا حديث صحيح ، وأخرجه البخارى ، وأبو داود ، والنسائى ، وابن ماجة ، تحفة الأحوذى ج ص ، هكذا أطلق أنه فى البخارى رغم أنه رواه تعليقا ، ثم قال محقق تحفة الودود : كما أخرجه ابن ماجة ، وعبد الرزاق فى مصنفه ، ووصله ، وأخرجه أيضا البيهقى / من طرق كلها عن سلمان بن عامر موصولا ومرفوعا ، وأخرجه أيضا الحميدى فى مسنده ج ص موصولا أيضا قال ابن حجر : وقد وصله الطحاوى ، وابن عبد البر ، والبيهقى من طريق إسماعيل بن إسحاق القاضى عن حجاج بن منهال حدثنا حماد بن سلمة به ، وقد جاء الحديث من طريقين أحدها من طريق هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان مرفوعا به أخرجه عبد الرزاق فى مصنفه ، ومن هذا الطريق أخرجه أحمد فى مسنده ج ص لكن من رواية عاصم بن سلمان بن الأحول عن حفصة عن الرباب عن سلمان بن عامر ، فلم يتفرد هشام بالحديث ، أما الطريق الآخر فقد جاء بدون ذكر الرباب بين حفصة وسلمان الضبى ، وهو طريق صحيح أيضا وهذا معناه أن حفصة سمعت من الرباب ومن سلمان الضبى : هامش تحفة الودود ص .
وقد قال ابن حجر أيضا : وبالجملة فهذه الطرق يقوى بعضها بعضا ، والحديث مرفوع لا يضره رواية من وقفه فتح البارى ج ص .
وفى هامش سنن أبى داود ج ص أن الحديث فى سنن النسائى فى العقيقة حديث رقم باب العقيقة عن الغلام وابن ماجة فى الذبائح حديث رقم باب العقيقة وأحمد ج ص ، ج ص ، ج ص .
وقد فسر صاحب تحفة الأحوذى هذا الحديث قائلا : فأهريقوا عنه دما ، كذا أبهم ما يهراق فى هذا الحديث ، وفسر ذلك فى حديث عائشة رضى الله عنها المذكور فى الباب بلفظ : عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة ، وغير ذلك من الأحاديث المتقدمة ، وأميطوا =أى أزيلوا وزنا ومعنى والأذى قال ابن سيرين : إن لم يكن الأذى حلق الرأس فلا أدرى ما هو ؟ رواه أبو داود ، وأخرج الطبرانى عنه قال : لم أجد من يخبرنى عن تفسير الأذى انتهى ، وقد جزم الأصمعى بأنه حلق الرأس ، وأخرجه أبو داود بسند صحيح عن الحسن كذلك ، ووقع فى حديث عائشة رضى الله عنها عند الحاكم : وأمر أن يماط عن رءوسهما الأذى ، ولكن لا يتعين ذلك فى حلق الرأس ، فقد وقع فى حديث ابن عباس عند الطبرانى : ويماط عنه الأذى على ما هو أعم من حلق الرأس ، ويؤيد ذلك أن فى بعض طرق حديث عمرو بن شعيب ويماط عنه أقذاره رواه الشيخ تحقيق الأحوذى ج ص ، نقلا عن فتح البارى ، وقيل : وهو نهى عما كانوا يفعلون من تلطيخ رأس المولود بالدم ، وقيل : المراد الختان .
حاشية السندى على النسائى ج ص .
تحفة الودود ص : ، وهو فى سنن الترمذى مع تحفة الأحوذى ج ص ، كتاب الأضاحى باب بدون ترجمة حديث رقم بسنده عن سمرة بلفظ : الغلام مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم السابع ، ويسمى ، ويحلق رأسه .
ورواه بسند آخر فى حديث رقم ج ص ، وقال عنه : هذا حديث حسن صحيح .
وهو فى النسائى كتاب العقيقة باب متى يعق ج ص بسنده عن سمرة بلفظ : كل غلام رهين بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ، ويحلق رأسه ، ويسمى ، وقال النسائى : لم يسمع الحسن من سمرة إلا حديث العقيقة .
وقد أكد ذلك د .
عبد الغفار البندارى محقق كتاب تحفة الودود حيث نقل عن البخارى ج ص أن البخارى ذكر سماع الحسن عن سمرة فى كتاب العقيقة باب إماطة الأذى عن =الصبى فى العقيقة ، وجزم بذلك .
هامش تحفة الودود ص .
وهو فى أبى داود كتاب الأضاحى ، باب العقيقة رقم ، وابن ماجة رقم ، وأحمد ج ص ، ، كما قال الدكتور عبد الغفار البندارى فى هامش تحفة الودود ص .
واختلف العلماء فى تفسير الحديث حيث ذهب الإمام أحمد إلى أن هذا فى الشفاعة ، يريد أنه إذا لم يعق عنه فمات طفلا لم يشفع فى أبويه ، وقيل معناه أن العقيقة لازمة له لا بد منها ، فشبه المولود فى لزومها وعدم انفكاكه منها بالرهن فى يد المرتهن ، انظر فتح البارى ج ص ، وحاشية السندى على النسائى ج ص .
وقيل : المعنى أنه مرهون بأذى شعره ، ولذلك جاء فأميطوا عنه الأذى فتح البارى ج ص ، وقيل : أى أنه كالشىء المرهون لا يتم الانتفاع به دون فكه ، والنعمة إنما تتم على المنعم عليه بقيامه بالشكر ووظيفته ، والشكر فى هذه النعمة ما سنه النبى وهو أن يعق عن المولود شكرا لله تعالى ، وطلبا لسلامة المولود ، ويحتمل : أنه أراد بذلك سلامة المولود ، ونشوه على النعت المحمود رهينة بالعقيقة .
حاشية السندى على النسائى ج ص .
تحفة الودود ص ، تربية الأولاد فى الإسلام للشيخ عبد الله ناصح علوان ، الطبعة الثامنة ه م ، طبع بمطبعة كرجاى المحدودة سنغافورة الناشر دار السلام للطباعة والنشر والتوزيع ، ج ص .
بداية المجتهد ونهاية المقتصد للإمام محمد بن أحمد بن محمد بن رشد القرطبى ه ه ، الطبعة الخامسة سنة ه م ، دار المعرفة ، ج ص ، وحاشية الخرشى ج ص ، و ج ص ، وهامش سنن أبى داود ج ص ، والمهذب ج ص ، وفتح البارى ج ص و المغنى ج ص ، وتحفة الودود بأحكام المولود ص ، والبحر الزخار ج ص ، والنيل والشفاء العليل وشرحه ج ص ، وكيف تستقبلين مولودك لنشأت المصرى ، مكتبة القرآن بمصر ، الطبعة الأولى ه م ، ص .
سبق ذكر متنه وتخريجه بهامش ص .
سبق ذكر متنه وتخريجه بهامش ص .
سنن الترمذى مع تحفة الأحوذى للإمام الحافظ أبى عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذى ه ه ، مكتبة المعرفة بالقاهرة ، الطبعة الثانية ه م ، ج ص ، كتاب الأضاحى باب ما جاء فى العقيقة حديث =رقم بلفظ : أمرنا رسول الله عن الغلام شاتان ، وعن الجارية شاة ثم قال : وفى الباب عن على وأم كرز ، وبريدة وسمرة ، وأبى هريرة ، وعبد الله ابن عمرو ، وأنس ، وسلمان بن عامر ، وابن عباس ، وحديث عائشة حسن صحيح ، وحفصة هى ابنة عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق انظر تحفة الأحوذى ج ص .
وقال محقق تحفة الودود ص : صحيح ، رواه أحمد فى مسنده / ، ، ، والبيهقى ج / ورواه أيضا الترمذى كتاب الأضاحى : باب ما جاء فى العقيقة : وابن ماجة ، وابن حيان فى موارد الظمآن من حديث عائشة مرفوعا ، وقال عن : صحيح : رواه أحمد فى مسنده / ، بهذا اللفظ لفظ : أمرنا رسول الله أن نعق عن الجارية شاة وعن الغلام شاتان .
.
.
الحديث ، وعند الترمذى بلفظ : أمرهم كتاب الأضاحى ، باب ما جاء فى العقيقة وابن ماجة والحديث بهذا اللفظ من رواية عفان عن حماد بن سلمة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم / ومن رواية عبد الصمد حدثنا حماد / كلاهما عن يوسف بن ماهك عن حفصة عن عائشة مرفوعا .
سبق تخريجه بالهامش السابق .
سنن الترمذى مع تحفة الأحوذى ج ص كتاب الأضاحى باب ما جاء فى العقيقة حديث رقم به وقال : حديث صحيح .
وسنن أبى داود ج ص كتاب الأضاحى باب فى العقيقة حديث رقم =به نحوه بدون : لا يضركم ذكرانا كن أم إناثا ، وحديث رقم ج ص به ، ج ص حديث رقم نفس الكتاب والباب به زيادة مثلان بعد شاتان ، بدون لا يضركم ذكرانا كن أو إناثا .
والنسائى ج ص كتاب العقيقة باب العقيقة عن الجارية ، نحوه بدون لا يضركم ذكرانا كن أم إناثا ، وزيادة مكافئتان ، وج ص باب كم يعق عن الجارية به مع زيادة قصة .
وقال محقق تحفة الودود ص بعد أن ذكر أنه صحيح وأن الترمذى ، والنسائى ، وأبو داود قد أخرجوه ، والبيهقى / ورواه أيضا ابن ماجة والحاكم فى المستدرك / وعبد الرزاق فى مصنفه ، والدارمى / ، والطحاوى فى المشكل / كلهم من طرق عن أم كرز الكعبية مرفوعا ، فقد جاء بهذا السياق من طريق سباع بن ثابت عنها به ، وفيه زيادة لا يضركم ذكرانا كن أم إناثا ، ورواه أحمد / ، ، قال الترمذى حسن صحيح ، وقال الحاكم صحيح الإسناد ، ووافقه الذهبى ، وقد ورد بطرق أخرى بغير زيادة : لا يضركم ذكرانا أم إثانا فرواه أحمد / من طريق حبيبة بنت ميسرة عنها به .
وهو من هذا الطريق رجاله ثقات غير حبيبة ، وفيها كلام ، وقال الحافظ فيها : مقبولة ، وجاء أيضا بنحوه من طريق قيس بن سعد عن عطاء وطاوس ، ومجاهد عنها مرفوعا بلفظ فى الغلام شاتان مكافئتان ، وفى الجارية شاة رواه الطحاوى فى المشكل / وسنده صحيح .
قال ابن قيم الجوزية فى تحفة الودود ص : ذكره البيهقى ، وقال محقق تحفة الودود ص أخرجه البيهقى / والهيثمى فى م.
الزوائد ، / ، وكذا أخرجه الحافظ فى الفتح / وجاء فى جمع الجوامع وهو من طريق أبى هريرة .
قال الهيثمى : رواه البزار من رواية أبى حفص الشاعر عن أبيه ، ولم أجد من ترجمهما ، قلت والحديث جاء عند البيهقى من رواية أبى الحسين بن بشران ، أنبأ أبو جعفر محمد ابن عمرو الرزاز ، حدثنا محمد بن جعفر أنبأنا الضحاك ابن مخلد حدثنا أبو حفص سالم بن تميم عن أبيه عن عبد الرحمن الأعرج عن أبى هريرة مرفوعا به .
قال ابن قيم الجوزية فى تحفة الودود ص : رواه أبو داود والنسائى بكبشين .
وهو فى أبى داود ج ص كتاب الأضاحى باب فى العقيقة حديث رقم به وسكت عنه .
والنسائى ج ص كتاب العقيقة باب كم يعق عن الجارية بلفظ عق رسول الله عن الحسن والحسين بكبشين كبشين .
وقال السندى فى حاشيته على النسائى ج ص بكبشين كبشين أى عن كل واحد بكبشين ، وكذلك كرر ويحتمل أن التكرير للتأكيد ، والكبشان عن الاثنين على أن كل واحد عق عنه بكبش .
وقال محقق تحفة الودود ص صحيح ؛ الحديث أخرجه أبو داود كتاب الأضاحى باب فى العقيقة / والبيهقى / ، ، والطبرانى فى الكبير والطحاوى فى مشكل الآثار / من طريق ابن عباس مرفوعا به ، وفيه كبشا ، كبشا وجاء عند النسائى بلفظ كبشين كبشين / وهذه الرواية الأخيرة من طريق قتادة عن =عكرمة عن ابن عباس وفيها ضعف : فقتادة مدلس ، وقد عنعنه ، وقد جاء الحديث من طرق أخرى لعائشة رواه الطحاوى فى المشكل / من رواية ابن وهب ، أخبرنى محمد ابن عمرو وهو اليافعى ، عن ابن جريج ، عن سعيد ، عن عمرة عن عائشة غير أن فيه محمد بن عمرو هذا فقد ذكر عنه الحافظ فى تهذيب التهذيب / حدث بغرائب ، وذكره ابن حبان فى الثقات ، قال ابن عدى : له مناكير ، وذكره الساجى فى الضعفاء ، ووهنه يحيى بن معين ، وقال يحيى بن القطان : لم تثبت عدالته أ .
ه .
غير أن عبد المجيد ابن أبى رواد قد تابعه ، وذكر المتابعة البيهقى / وأخرج متابعة أخرى فى / ، لأبى قرة موسى بن طارق إلا أنها بلفظ عق عن الحسن شاتين ، وعن الحسين شاتين وصححها الحافظ أما لفظ حديث عائشة عق رسول الله عن حسن وحسين يوم السابع وسماهما ، وأمر أن يماط عن رءوسهما الأذى فقد أخرجه الحاكم فى مستدركه / وقال صحيح ، ووافقه الذهبى .
قلت : بل لا يصح إلا المتابعة المذكورة ، وقد أخرجه أيضا البيهقى / كما جاء الحديث من طريق بريدة عن أبيه مرفوعا بلفظ عق عن الحسن والحسين عند النسائى / وأحمد / ، ورجاله ثقات ، والحسين بن واقد روى له مسلم فى صحيحه ، كما صحح الحافظ الحديث وكذا روى من طريق أنس بلفظ عق عن حسن وحسين بكبشين ومن هذا الطريق رواه الطحاوى فى مشكل الآثار / وابن حبان فى موارد الظمآن وساق الطحاوى سنده من رواية ابن وهب أخبرنى جرير بن حازم أن قتادة حدثه عن أنس ثم راجعت ما قاله ابن أبى حاتم فى كتابه علل الحديث فوجدته يقول : قال أبو زرعة : أخطأ جرير فى هذا الحديث إنما هو قتادة عن عكرمة قال : عق رسول الله مرسل أ .
ه .
.
.
.
.
وجاء أيضا من طريق جابر أخرجه الهيثمى فى م.
الزوائد / وقال : رواه أبو يعلى ورجاله ثقات ، قلت : لكن فيه أن أبا الزبير مدلس إذا عنعن عن جابر ، ولفظ الحديث عق عن الحسن والحسين وقد أخرجه الحاكم / = بلفظ إن النبى عق عن الحسن والحسين عن كل واحد منهما كبشين اثنين متكافئين من طريق سوار بن حمزة عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده وتعقبه الذهبى فقال : سوار ضعيف ، قلت : له شاهد قوى من رواية أبى قرة موسى بن طارق السابقة ، وهكذا فقد وضح من تحقيق الأسانيد أن النبى عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا أى عن كل واحد منهما .
المهذب فى فقه الإمام الشافعى لأبى إسحاق الشيرازى إبراهيم بن على المتوفى سنة ه ، تحقيق وتعليق الدكتور محمد الزحيلى ، دار القلم دمشق، ج ص .
المغنى ج ص .
بداية المجتهد ج ص ، وفتح البارى ج ص ، والمغنى ج ص ، والبحر الزخار ج ص .
سبق تخريجه هامش ص .
قال صاحب تحفة الأحوذى نقلا عن ابن حجر فى التلخيص أثناء حديثه عن حديث على الذى فى معنى هذا الحديث : وروى البيهقى من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل عن على ابن الحسين عن أبى رافع قال : لما ولدت فاطمة حسنا قالت : يا رسول الله ألا أعق عن ابنى بدم ؟ قال : لا .
ولكن احلقى شعره ، وتصدقى بوزنه من الورق على الأوفاض يعنى أهل الصفة قال البيهقى : وتفرد به ابن عقيل .
وروى الحاكم من حديث على قال : أمر رسول الله فاطمة فقال : زنى شعر الحسين وتصدقى بوزنه فضة ، وأعطى القابلة رجل العقيقة ، ورواه حفص بن غياث ، عن جعفر بن محمد عن أبيه مرسلا ، قال : وفى الأحمدين من معجم الطبرانى الأوسط فى ترجمة أحمد بن القاسم من حديث عطاء عن ابن عباس ، قال : سبعة من السنة فى الصبى يوم السابع : يسمى ، ويختن ، ويماط عنه الأذى ، ويثقب أذنه ، ويعق عنه ، وتحلق رأسه ، وتلطخ بدم العقيقة ، ويتصدق بوزن شعره ذهبا أو فضة ، وفيه رواد بن الجراح وهو ضعيف ، وقد تعقبه بعضهم فقال : كيف تقول يماط عنه الأذى مع قوله تلطخ رأسه بدم عقيقته ، قال : ولا إشكال فيه فلعل إماطة الأذى تقع بعد اللطخ ، والواو لا تستلزم الترتيب ، وأما زنة شعر أم كلثوم وزينب فلم أره انتهى كلام الحافظ تحفة الأحوذى ج ص .
قال عنه ابن حجر فى فتح البارى / : أخرجه الدارقطنى من حديث على ، وفى سنده ضعف وأما نفى ابن عبد البر وروده فمتعقب .
وقال عنه ابن حزم : وهذا لا حجة فيه لأنه قول محمد بن على المحلى ج ص .
المحلى بالآثار لابن حزم أبى محمد على بن أحمد بن سعيد بن حزم المتوفى سنة ه ، تحقيق الدكتور عبد الغفار البندارى ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان ، ج ص ، ، والمغنى ج ص ، وبداية المجتهد ج ص ، وفتح البارى ج ص ، والبحر الزخار ج ص ، وحاشية السندى على النسائى للإمام أبى الحسن نور الدين بن عبد الهادى السندى الأصل والمولد الحنفى ، وهذه الحاشية مع سنن النسائى ، دار الفكر ، بيروت ، الطبعة الأولى ه م ، ج ص ، وتحفة الودود ص .
المحلى ج ص .
المحلى ج ص .
سبق تخريجه هامش ص .
قال عنه ابن حجر فى فتح البارى ج ص : وأخرج ابن حزم عن بريدة الأسلمى قال : إن الناس يعرضون يوم القيامة على العقيقة كام يعرضون على الصلوات الخمس وهذا لو ثبت لكان قولا آخر يتمسك به من قال بوجوب العقيقة .
قال ابن حزم ومثله عن فاطمة بنت الحسين .
سبق تخريجه هامش ص .
زاد المعاد فى هدى خير العباد لابن قيم الجوزية شمس الدين أبى عبد الله محمد بن أبى بكر الزرعى الدمشقى ه ه ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، مكتبة المنار الإسلامية ، الكويت ، الطبعة الخامسة عشر ه م ، ج ص ، وانظر فتح البارى ج ص .
زاد المعاد ج ص ، وانظر فتح البارى ج ص .
انظر تحفة الودود ص .
فتح البارى ج ص ، وزاد المعاد ج ص .
زاد المعاد ج ص .
فتح البارى ج ص .
المغنى ج ص .
فتح البارى ج ص .
البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الأمصار للإمام أحمد بن يحيى بن المرتضى ، المتوفى سنة ه ، دار الكتاب الإسلامى ، القاهرة ، بدون طبعة ولا تاريخ ، ج ص .
فتح البارى ج ص .
انظر زاد المعاد ج ص ، وحاشية الروض المربع ج ص ، وتربية الأولاد فى الإسلام ج ص ، تحفة الودود ص : .
تحفة الودود ص ، وانظر ص .
لم أجد لغيره رأيا فى هذه المسألة .
المغنى ج ص ، وحاشية الروض المربع ج ص ، وتحفة الودود ص .
المغنى ج ص .
سورة الكوثر آية .
سورة الأنعام آية .
تحفة الودود ص .
حاشية العدوى على الخرشى للشيخ على بن أحمد العدوى المتوفى سنة ه ، الطبعة الأولى ه م ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان ، ج ص ، وحاشية السندى على النسائى ج ص ، والروض المربع مع حاشيته ج ص ، وشرح النيل ج ص ، وانظر أيضا فى ذكر هذا الخلاف تحفة الودود ص .
فتح البارى ج ص ، وهامش المهذب ج ص .
حاشية العدوى ج ص ، والمغنى ج ص ، وحاشية الروض المربع ج ص ، وشرح النيل ج ص .
فتح البارى ج ص ، وهامش المهذب ج ص .
المحلى ج ص ، .
بداية المجتهد ج ص .
سبق تخريجه بهامش ص .
فتح البارى ج ص .

قال عمر: فإنها كانت تزفر لنا القرب يوم أحد، قال أبو عبد الله: تزفر: تخيط .
وروي أن عمر رضي الله عنه كان بين يديه مال يقسمه، فرأى رجلا في وجهه ضربة، فقال: ما هذه الضربة؟ قال: ضربتها في غزاة كذا وكذا، فقال عمر: عدوا له ألفا، ثم حرك المال،ثم قال: عدوا له ألفا، حتى عدوا أربعة آلاف، فاستحيا الرجل مما يعطيه، فذهب فحرك المال، فقال: أين الرجل؟ فقالوا: يا أمير المؤمنين، استحيى مما تعطيه، فذهب، فقال: لو مكث لأعطيته ما بقي بين يدي درهم، رجل ضرب في سبيل الله ضربة خفرت وجهه .
المرط: كساء من خز أو صوف أو كتان، وقيل الثوب الأخضر، والمرط: كل ثوب غير مخيط.
ابن منظور / لسان العرب / .
رواه البخاري / الصحيح / ، أبو عبيد / الأموال ص .
رواه أحمد / فضائل الصحابة / ، ابن زنجويه / الأموال / ، ومداره على عبد الله بن عبيد بن عمير، ثقة من الثالثة، روايته عن عمر منقطعة، وبقية رجاله عند أحمد ثقات.
فالأثر ضعيف.
وروي أن أبا موسى الأشعري كتب إلى عمر رضي الله عنه في ثمانية عشر بختيا أصابها، فكتب إليه عمر: أن ضعها في أشجع حي من العرب، فوضعها في بني رباح حي من بني تميم .
ومن ذلك ما روي في تكريم عمر رضي الله عنه لعبد الله بن حذافة رضي الله عنه حين أسره الروم، فذهبوا به إلى ملكهم، فقالوا: هذا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فقال له الطاغية: هل لك أن تتنصر وأشركك في ملكي وسلطاني؟ فقال عبد الله: لو أعطيتني جميع ما تملك، وجميع ما ملكت العرب على أن أرجع عن دين محمد صلى الله عليه وسلم طرفة عين ما فعلت.
قال: إذا أقتلك، فأمر به، فصلب، وقال للرماة: ارموه قريبا من يديه، قريبا من رجليه، وهو يعرض عليه، وهو يأبى، ثم أمر به، فأنزل، ثم دعا بقدر، البختية: الأنثى من الجمال البخت، وهي جمال طوال الأعناق.
ابو منظور / لسان العرب / .
رواه ابن أبي شيبة / المصنف / ، ورجال إسناده ما بين ثقة وصدوق، ولكنه منقطع من رواية محمد بن سيرين عن عمر رضي الله عنه، وهو ثقة من الثالثة.
فالأثر ضعيف.
عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعيد بن سهم القرشي السهمي، من قدماء المهاجرين.
مات بمصر في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
تق .
وصب فيها ماء حتى احترقت، ثم دعا بأسيرين من المسلمين، فأمر أحدهما فألقي فيها وهو يعرض عليه النصرانية، وهو يأبى، ثم أمر به أن يلقى فيها، فلما ذهب به بكى، فقيل له: إنه بكى، فظن أنه رجع، فقال: ردوه، فعرض عليه النصرانية، فأبى، قال: فما أبكاك؟ قال: أبكاني أني قلت هي نفسي نفس واحدة تلقى هذه الساعة في هذا القدر، فتذهب، فكنت أشتهي أن يكون بعدد كل شعرة في جسدي نفس تلقى هذا في الله عز وجل.
قال الطاغية: هل لك أن تقبل رأسي وأخلي عنك؟ قال عبد الله: وعن جميع أساري المسلمين.
قال: وعن جميع أسارى المسلمين.
قال عبد الله: فقلت في نفسي عدو من أعداء الله أقبل رأسه، ويخلي عني وعن أسارى المسلمين، لا أبالي فدنا منه، وقبل رأسه، فدفع إليه الأسارى، فقدم بهم على عمر رضي الله عنه، فأخبر عمر بخبره، فقال: حق على كل مسلم أن يقبل رأس عبد الله بن حذافة، وأنا أبدأ، فقام فقبل رأسه .
رواه ابن سعد / الطبقات / ، أبو العرب / المحن ص ، ، أبو نعيم / معرفة الصحابة / /أ، البيهقي / شعب الإيمان / ، ، ابن الجوزي / المنتظم / ، .
ابن الأثير / أسد الغابة / .
وهو عند ابن سعد من كلام الواقدي ولفظه مختصر، وفيه اختلاف، وهو: وكانت الروم قد أسرت عبد الله بن حذافة، فكتب فيه عمر بن الخطاب إلى قسطنطين فخلى عنه.
وفي إسناده عند أبي العرب شيخه يحيى بن عبد العزيز لم أجد له ترجمة، وفيه أيضا عبد الله بن محمد من ولد عبد الله بن حذافة لم أعرفه، وهو الذي يروي قصة عبد الله بن حذافة وبقية رجاله ثقات.
وفيه عند أبي نعيم شيخ أبي نعيم، وشيخه لم أجد لهما ترجمة، وفيه عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي، قال الذهبي: أحد الضعفاء، وقال: ضعفه ابن عدي وغيره.
ميزان الاعتدال / ، وفيه عطاء بن عجلان الحنفي.متروك، بل أطلق عليه ابن معين والفلاس وغيرهما الكذب.
تق .
ورواه ابن الجوزي وابن الأثير من طريق أبي نعيم.
وفيه عند البيهقي ضرار بن عمرو ذكره البخاري وابن أبي حاتم، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، ولعله الملطي الذي ذكر في شيوخ عبد العزيز بن مسلم القسملي، قال ابن معين: لا شيء، وقال الدولابي: فيه نظر.ميزان الاعتدال / ، وبقية رجال السند ثقات.
المسألة الثالثة: تجهيز الجيوش وشحن الثغور، وإعداد العدة.
وعمل عمر رضي الله عنه على إعداد الجيوش وتجهيزها، وشحن الثغور بها، وكان ذلك شغله الشاغل، وهمه الدائم حيث كانت الجيوش الإسلامية تقاتل عدوا شرسا يفوقها في العتاد والعدة في بلاد الفرس والروم.
قال عمر رضي الله عنه: إني لأجهز الجيوش وأنا في الصلاة .
وكتب أبو عبيدة رضي الله عنه لعمر رضي الله عنه يعلمه بكثرة جمع الروم، فهمه ذلك الأمر حتى كان لا يستطيع النوم من الليل .
وكان رضي الله عنه يحث الناس على الخروج للقتال والجهاد في سبيل الله، ويمد بهم جنود المسلمين الملتحمة مع العدو.
قال الحارث بن لقيط النخعي رحمه الله تعالى: قدمنا من اليمن، ونزلنا المدينة، فخرج علينا عمر، فطاف في النخع ، ونظر إليهم، فقال: رواه ابن أبي شيبة / المصنف / .
صحيح.
قال: حدثنا حفص عن عاصم عن أبي عثمان النهدي، قال: قال عمر: إني... الأثر.
ذكره ابن كثير نقلا عن ابن أبي الدنيا عن ابن أبي خيثمة زهير بن حرب، وسنده متصل ورجاله ثقات.
قال: ثم رواه أبي ابن أبي الدنيا عن خيثمة عن ابن مهدي عن مالك عن زيد ابن أسلم عن أبيه أن أبا عبيدة... الأثر.
قال ابن كثير رحمه الله: هذا صحيح عنه رضي الله عنه.
فالأثر صحيح.
مسند الفاروق / / .
تقدمت ترجمته في ص .
النخع: بطن من مذحج من القحطانية.
عمر رضا كحالة / معجم قبائل العرب / .
يا معشر النخع إني أرى الشرف فيكم متربعا، فعليكم بالعراق وجموع فارس، فقلنا: يا أمير المؤمنين، لا بل الشام نريد الهجرة إليها، قال: لا بل العراق، فإني قد رضيتها لكم، قال: حتى قال بعضنا: يا أمير المؤمنين، لا إكراه في الدين.
قال: فلا إكراه في الدين عليكم بالعراق فيها جموع العجم.
قال لقيط: ونحن ألفان وخمسمائة، فأتينا القادسية...الأثر .
وقال عمر رضي الله عنه لسعد بن عبيد القاري ، وكان لقي عدوا، فانهزم منهم: هل لك في الشام لعل الله يمن عليك، قال: لا إلا الذين فررت منهم، فشهد القادسية، وخطبهم، فقال: إنا لاقوا العدو إن شاء الله غدا، وإنا مستشهدون فلا تغسلوا عنا دما، ولا نكفن إلا في ثوب كان علينا .
وروي أن عمر رضي الله عنه كتب إلى جنده بالعراق، وهو يعد رواه ابن أبي شيبة / المصنف / ، .
صحيح.
قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: ثنا حنش بن الحارث، قال: سمعت أبي يذكر، قال: قدمنا من اليمن... الأثر.
سعد بن عبيد الزهري، يكنى أبا عبيد، ثقة من الثانية، وقيل له إدراك.
تق .
رواه عبد الرزاق / المصنف / .صحيح.
قال: عن الثوري عن قيس بن مسلم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن سعد ابن عبيد وكان يدعى في زمن النبي صلى الله عليه وسلم القاري.
لقتال الفرس بالقادسية، لا تدعوا في ربيعة أحدا، ولا مضر ، ولا حلفائهم أحدا من أهل النجدات، ولا فارسا إلا جلبتموه، فإن جاء طائعا، وإلا حشرتموه، احملوا العرب على الجد إذا جد العجم، فلتقوا جدهم بجدكم .
وروي أنه رضي الله عنه قال: لأضربن ملوك العجم بملوك العرب، فلم يدع رئيسا، ولا ذا رأي، ولا ذا شرف، ولا ذا سطة، ولا خطيبا، ولا شاعرا إلا رماهم به، فرماهم بوجوه الناس .
وروي أنه ندب الناس إلى العراق، فجعلوا يتحامونه، ويتثاقلون عنه حتى هم أن يغزو بنفسه .
ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، شعب عظيم، فيه قبائل عظام، وبطون وأفخاذ، ويعرف بربيعة الفرس.
عمر رضا كحالة / معجم قبائل العرب / .
مضر بن نزار بن معد بن عدنان، قبيلة عظيمة من العدنانية، وكانوا أهل الكثرة والغلبة بالحجاز، وكانت لهم رئاسة مكة، ويجمعهم فخذان عظيمان، خندف وقيس.
المرجع السابق / .
رواه الطبري / التاريخ / .
من طريق شعيب عن سيف، فالخبر ضعيف.
رواه الطبري / التاريخ / بالطريق السابق.
رواه البلاذري / فتوح البلدان ص ، الطبري / التاريخ / ، ، وهو عند البلاذري من رواية أبي مخنف لوط بن يحيى، قال الذهبي: إخباري تالف، لا يوثق به.
ميزان الاعتدال / ، وهو عند الطبري من رواية شعيب عن سيف، فالخبر ضعيف.
وعمل عمر رضي الله عنه على شحن الثغور بالقوات لمواجهة أي خطر يهدد الدولة الإسلامية، ووضع الحاميات بها، فكانت كل حامية ترابط مدة من الزمان ثم تعود، وتعقبها أخرى كما تقدم ذكر ذلك .
ومما روي عن عمر رضي الله عنه في وضع الحاميات على الثغور أن عمر رضي الله عنه كتب إلى أبي عبيدة أن رتب بأنطاكية جماعة من المسلمين أهل نيات وحسبة، واجعلهم بها مرابطة، ولا تحبس عنهم العطاء وذلك بعد أن فتحها المسلمون .
وروي أنه رضي الله عنه كان يبعث في كل سنة غازية من أهل انظر ص: .
تقدم التعريف بها في ص: .
رواه البلاذري / فتوح البلدان ص ، وفي إسناده محمد بن سهم الأنطاكي، وشيخه أبو صالح الفراء، لم أجد لهما ترجمة، وفيه مخلد بن الحسين، لعله البصري، ذكره ابن أبي حاتم، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا / ، وذكره ابن حبان في الثقات / ، وفيه إبهام من روى عنهم حيث قال: سمعت مشايخ الثغر.
فالأثر ضعيف.
المدينة ترابط بالإسكندرية .
واهتم عمر رضي الله عنه بالخيل والإبل وإعدادها للمقاتلة، وإمدادهم بها، وربما وهبها لهم تكريما لهم وتشجيعا على الجهاد في سبيل الله.
قال ربيعة بن عبد الله بن الهدير رحمه الله : كان عمر رضي الله عنه إذا حمل على فرس أو بعير في سبيل الله قال: إذا جاوزت وادي القرى أو مثلها من طريق مصر، فاصنع بها ما بدا لك .
ومما روي عن عمر رضي الله عنه في اتخاذ الخيل للمجاهدين في سبيل الله أن عمر رضي الله عنه كان له أربعة آلاف فرس على أري رواه ابن عبد الحكم / فتوح مصر ص ، وفي إسناده ابن لهيعة، صدوق خلط بعد احتراق كتبه، وهو معضل من رواية يزيد بن أبي حبيب عن عمر رضي الله عنه، وهو ثقة من الخامسة.
فالأثر ضعيف.
تقدمت ترجمته في ص: .
وادي القرى:يعرف اليوم بوادي العلا، مدينة عامرة، شمال المدينة على قرابة كم.
عاتق البلاذري / معجم المعالم الجغرافية ص .
رواه ابن أبي شيبة / المصنف / .
صحيح.
قال: حدثنا أبو معاوية عن عبيد الله بن عمر عن محمد بن المنكدر عن ربيعة ابن عبد الله بن الهدير، قال: كان عمر... الأثر.
أري: محبس الدابة، ومرابضها ومعلفها.
ابن منظور / لسان العرب / ، .
بالكوفة موسومة على أفخاذها في سبيل الله، فإن كان في عطاء الرجل حقه، أو كان محتاجا أعطاه الفرس، ثم قال: إن أجريته فأعييته أو ضيعته، فأنت ضامن، وإن قاتلت عليه، فأصيب أو أصبت، فليس عليك شيء .

صفر وفي ليلة الأربعاء سابع عشري صفر منها توفيت رقية ابنة يرشد بن عبد الله العجمي الصالحية بها وصلي عليها من الغد ودفنت به .
سمعت من زينب ابنة العلم أحمد المنتقى الصغير من الغيلانيات سنة أربع وثمانين ومرة أخرى وحدثت بخمسة أحاديث منه في المئة المنتقاة من مشيخة الفخر.
وفي ليلة الخميس ثامن عشري الشهر توفي الإمام صلاح الدين عمر بن محمد بن أبي الحرم الجوبراني الدمشقي بها وصلي عليه ظهر الخميس بالجامع ودفن بمقبرة باب الصغير.
سمع من الحسن ابن الخلال جزء ابن قلنيا وأعاد ودرس وأفتى وخلف عقارا وثروة .
ربيع الأول وفي سابع شهر ربيع الأول منها توفي الشيخ جمال الدين عبد الرحيم بن عبد الله بن يوسف بالقاهرة ودفن من الغد بالقرافة.
سمع من المعين الدمشقي وإسماعيل بن عزون وجده لأمه عثمان بن رشيق قطعة من صحيح البخاري وأجاز له جماعة وحدث.
وفي يوم السبت الثامن من شهر ربيع الأول منها توفي الشيخ الصالح شهاب الدين أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد ابن محمد بن عبيد المنبجي خطيب جامع المزة بها وصلي عليه من الغد ودفن بمقبرتها.
سمع من المسلم بن علان وابن البخاري وزينب بنت مكي وحدث وله مشيخة .
قال البرزالي فقيه فاضل له همة وتحصيل ومحفوظ ومطالعة وحفظ الخطب النباتية في أيام خطابته ومولده في شهر رمضان سنة خمس وستين وست مئة بدمشق .
وفي يوم الاثنين عاشر شهر ربيع الأول منها توفي الإمام حسام الدين الحسن بن رمضان بن الحسن بن فكه القرمي الشافعي بأطرابلس ودفن هناك.سمع من جماعة بدمشق وتولى قضاء طرابلس ثم عزل ودرس بالرباط الناصري بسفح قاسيون وخلف عقارا بطرابلس مولده في سنة ثمانين وست مئة.
جمادى الأولى وفي ليلة ثالث جمادى الأولى منها توفي الإمام مجد الدين أبو العباس أحمد ابن شيخنا تاج الدين محمد بن عبد الوهاب ابن المتوج القرشي الأسدي الزبيري المصري بها ودفن من الغد بالقرافة .
سمع من العز الحراني وغيره وما علمته حدث وتفقه على مذهب الشافعي بالشيخ نجم الدين أحمد ابن الرفعة وأعاد ببعض الدروس وخطب بجامع المنشأة على النيل المبارك وسئل على ولاية قضاء المحلة فامتنع وكان حسن الخلق والخلق فصيح العبارة وقورا مولده في سنة ست وستين وست مئة.
وفي ليلة الثلاثاء خامس عشر الشهر توفي الشيخ عز الدين أبو عبد الله محمد ابن الشيخ شمس الدين أحمد ابن الشيخ وجيه الدين محمد بن عثمان بن أسعد بن المنجا التنوخي الحنبلي بدمشق وصلي عليه ظهر الثلاثاء بالجامع ودفن بتربتهم بقاسيون.
حضر في الأولى سنة ثمان وثمانين وست مئة على زينب بنت مكي جزء الأنصاري وحضر على ابن البخاري.
وسمع من جماعة وبالقاهرة من الأبرقوهي ودرس بدمشق وتولى نظر جامعها ثم الحسبة وكان من الأعيان ومن بيت مشهور كبير كريم النفس كثير المروءة حسن الشكل قاضيا لحقوق إخوانه محبا لأهل العلم .
جمادى الآخرة وفي العشرين من جمادى الآخرة منها توفي الشيخ علاء الدين علي بن منصور الحنفي بالقدس الشريف وكان مدرسا هناك.
رجب وفي صبح يوم الخميس سادس رجب منها توفي الشيخ القدوة نجم الدين أبي بكر ابن القدوة أبي عبد الله محمد بن عمر بن أبي بكر بن قوام البالسي الصالحي بها وصلي عليه بجامع الأفرم ودفن بزاويته ومولده في سابع ذي القعدة سنة تسعين وست مئة.
سمع من عمر ابن القواس معجم ابن جميع وحدث وتفقه على مذهب الشافعي وكان حسن الخلق كريم النفس جميل الهيئة مشهورا بالخير والديانة كثير التودد شيخا لزاوية والده وتولى تدريس الرباط الناصري بالصالحية.
شعبان وفي بكرة الثلاثاء عاشر شعبان منها توفي الصاحب بهاء الدين أبو بكر بن موسى سكرة الحلبي بدمشق وصلي عليه من يومه بجامعها ودفن بالقرب من الشيخ أرسلان وخلف عدة بنات.
وكان محبا للصالحين كثير الصدقة ساكنا في ولايته لصحابة دمشق وكان وليها مرة ثم عزل وولي وفي ليلة السبت الحادي والعشرين من شعبان منها توفي أحمد بن عبد الله بن بلبان عتيق عبد الواحد بن أبي عباس وصلي عليه ظهر السبت بالجامع المظفري ودفن بقاسيون.
سمع من عبد الرحمن بن أبي عمر وابن شيبان والكمال عبد الرحيم وأبي بكر الهروي وابن البخاري من الغيلانيات ومولده سنة تسع وستين وست مئة.
وفي بكرة الأربعاء خامس عشري الشهر توفيت أم إبراهيم زينب بنت محمد بن عبد الله بن أبي عمر المقدسية الصالحية بها وصلي عليها عقيب الظهر ودفنت بتربة أبي عمر سمعت من الشمس بن أبي عمر والكمال عبد الرحيم وابن البخاري الشمائل للترمذي وأجاز لها ابن عبد الدائم والكرماني وحدثت مولدها سنة خمس وستين.
رمضان وفي ليلة سادس شهر رمضان توفي القاضي ضياء الدين محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن المناوي الشافعي بالقاهرة ودفن من الغد بالقرافة ومولده سنة خمس وخمسين وست مئة.
سمع من الحسن بن علي ابن الصيرفي ومحمد بن يوسف الدلاصي والقاضي بدر الدين محمد ابن جماعة ودرس وناب في الحكم بالقاهرة مدة وكان مشهورا بالخير.
وفي هذه الليلة توفي الإمام تاج الدين أبو الحسن علي بن عبد الله بن أبي الحسن بن أبي بكر الأردبيلي التبريزي الشامي بالقاهرة ودفن من الغد بظاهر باب البرقية بتربة أعدها لنفسه.
سمع من علي بن عمر الواني ويوسف الختني وغيرهما وكتب بعض طباق وحصل كتبا وشغل الناس بالعلم على أصنافه من تفسير وفقه وأصول ونحو وبيان ومنطق وجدل وحساب وجبر ومقابلة ومعقول ومنقول ودرس أفتى مولده سنة سبع وسبعين وست مئة .
وفي ليلة الخميس حادي عشر الشهر توفي تاج الدين أبو الثناء محمود بن الفتح محمد بن أحمد بن هاشم بن أحمد بن عمر التفليسي الصالحي بها وصلي عليه غدوة بالجامع المظفري ودفن بتربتهم بقاسيون.
سمع من ابن البخاري الشمائل للترمذي وحدث وكان جنديا.
وفي يوم الثلاثاء سلخ الشهر توفي البدر أبو القاسم قاسم بن أحمد بن عبد الأحد بن عبد الله بن سلامة بن خليفة بن شقير الحراني التاجر وصلي عليه يوم العيد ودفن بتربتهم بقاسيون.
حكي لي أنه حضر على ابن البخاري مشيخته في الرابعة ومولده سنة أربع وثمانين وست مئة وحدث.
شوال أبو الحسن علي بن قاض القضاة بهاء الدين يوسف بن يحي وفي ليلة الثلاثاء سادس شوال منها توفي الشيخ الأصيل زكي الدين أبو محمد بن علي بن محمد بن يحيى القرشي ابن الزكي بظاهر دمشق ودفن بتربتهم بقاسيون.
سمع من ابن البخاري مشيخته بفوت ثلاثة أجزاء وكان مدرسا من المدرسين بالعزيزية.
وفي ليلة الثلاثاء ثامن عشري الشهر توفي الشيخ شهاب الدين أبو العباس أحمد ابن الجمال عبد الرحيم بن عمر بن عثمان ابن عبد المحسن الشامي الدنيسري الموصلي الشافعي المعروف بالباجربقي بدمشق وصلي عليه ظهر الثلاثاء بالجامع ودفن بمقابر باب الصغير.
سمع من ابن البخاري وابن شيبان وحدث وحفظ التعجيز وتفقه ودرس وأفتى وكان حسن الخلق كثير التودد.
ذو القعدة وفي ليلة الخميس رابع عشر ذي القعدة منها توفي الشيخ أبو بكر بن منصور بن غازي بن سرخاب العجمي الدينوري ثم الصالحي بها وصلي عليه ظهر الخميس بالجامع المظفري ودفن بقاسيون ومولده في رمضان سنة ثمان وخمسين وستمئة.
سمع من الشمس بن أبي عمر الخامس والحادي عشر من مشيخة ابن البنا تخريج ابن عساكر.
ذو الحجة وفي ليلة الخميس ثالث عشر ذي الحجة منها توفي الأصيل عماد الدين أبو إسحاق إبراهيم بن أبي بكر بن يعقوب ابن الملك العادل أبي بكر بن أيوب بظاهر دمشق وصلي عليه ظهر الخميس وبالجامع المظفري ودفن بقاسيون.
أجاز له ابن البخاري وغيره وحدث وسافر بأولاده إلى مصر وأسمعهم بها جهده وطاقته وحصل أجزاء كثيرة وأوقفها وبنى مسجدا وكان محبا لسماع الحديث كريم النفس رحمه الله تعالى.
سنة سبع وأربعين وسبع مئة المحرم في ليلة الثلاثاء ثاني محرم منها توفي الصدر شهاب الدين أبو العباس أحمد بن سالم بن أبي الهيجاء بن حميد بن صالح بن حماد الأذرعي ابن قاضي نابلس بدمشق وصلي عليه بكرة النهار بالجامع ودفن بقاسيون.
سمع من ابن البخاري ثلاثيات مسند أحمد وبعض المشيخة وعلى الصوري حديث عمر بن زرارة وغيره وحدث وله نظم وسيرته حسنة في صحبة الأمراء وعنده كرم وتودد وسمع كثيرا بنفسه هو وأخوه ولهما إجازات وثبت سمعت عليه بدمشق.
وفي الجمعة سادس عشري الشهر توفي الشيخ الصالح أبو عبد الله محمد بن محمد بن عمر بن أبي بكر بن قوام البالسي الصالحي بها وصلي عليه عقيب الجمعة ودفن بزاوية والده.
سمع من ابن البخاري جزء غنجار وغيره وكان له دكان تجارة ثم تركها وهو أخو الشيخ نجم الدين أبي بكر.
صفر وفي صبح يوم الأربعاء ثاني عشري صفر منها توفي الشيخ محفوظ بن عمرو بن عبد الوالي الفيجي الصحراوي الصالحي بها وصلي عليه من يومه ودفن يقاسيون.
سمع من ابن البخاري أمالي الهاشمي وحدث.
وفي ثالث عشري الشهر توفي المعدل الأصيل سيف الدين أبو بكر بن عبد البر ابن قاضي القضاة تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين العامري بالقاهرة ودفن بالقرافة حضر على العز الحراني في الثالثة الجزء الثالث من مشيخة الخفاف وحدث وكان من بيت مشهور جالسا بين العدول فقيرا.
وفي ثامن عشري صفر منها توفيت فاطمة ابنة الحسن بن علي بن أبي بكر بن يونس ابن الخلال الصالحية بها ودفنت بقاسيون.
سمعت من ابن البخاري الأول من فوائد المزكي ومن زينب بنت مكي الثاني منها وحدثت وكانت زوجة شرف الدين عبد الله ابن العز.
ربيع الأول وفي يوم الاثنين سادس عشري شهر ربيع الأول منها توفي الأمام سيف الدين أبو بكر بن عبد الله الحريري بظاهر دمشق وصلي عليه من يومه ودفن بمقبرة الصوفية.
سمع من الحجار وقرأ القراءات على الكفري واشتغل بالعربية كثيرا وتفقه وأعاد ودرس وتصدر لإقراء العربية الناصرية ولإقراء القراءات بدار الحديث الأشرفية وكان محبا للعلم وأهله رحمه الله تعالى.
وفي العشر الأخر منه توفي الأصيل المسند أبو عبد الله محمد بن علي بن يحيى بن أبي بكر الشاطبي ثم الدمشقي حضر على ابن أبي اليسر عدة أجزاء وحدث وكان يقرأ في أسباع.
ربيع الآخر وفي ليلة الجمعة ثامن شهر ربيع الآخر منها توفي صاحب ديوان الإنشاء بدمشق تاج الدين أبو عبد الله محمد ابن الزين خضر بن عبد الرحمن بدمشق وصلي عليه من الغد ودفن بقاسيون.
سمع من يوسف بن أحمد بن عبيد الله بن جبريل الموقع وكان مشكور السيرة متواضعا محبا لأهل الخير.
وفي عاشر ربيع الآخر منها توفي الشيخ محيي الدين عبد القادر بن الشيخ أبي الحسين علي بن محمد اليونيني البعلي.
سمع من عبد الرحمن ابن الزين وابن البخاري وابن المجاور وبالقاهرة من بعض شيوخنا وحدث وخرج له الذهبي جزءا ومولده في سنة اثنتين وثمانين وست مئة وكان صدر بعلبك وقورا محتشما كريم النفس.
جميل الهيئة وفي شهر ربيع الآخر منها توفي الشيخ صلاح الدين أبو الفضل محمد بن عبدالله الفارقي ابن قيم الشامية سمع من عمر ابن القواس رجب وفي يوم الاثنين سابع رجب توفي القاضي شهاب الدين أحمد بن شرف بن منصور الزرعي الشافعي قاضي طرابلس بها ودفن هناك.
سمع من أحمد ابن عساكر من صحيح مسلم وحدث وناب قبل ذلك في الحكم بدمشق وطلب في وسط مدة قضائه إلى مصر وفي يوم الجمعة خامس عشري الشهر توفي الشيخ الصالح تقي الدين محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الرقي الفارقي ابن قيم الشامية الدمشقي بها ودفن بمقابر باب الصغير.
وكان رجلا مباركا سمع من ابن البخاري وغيره وكان شيخ الخانقاه النجيبية.
شعبان وفي ليلة عاشر شعبان توفي رضي الدين أبو حفص عمر بن محمد ابن عمر بن الموصلي الموقع بالقاهرة ودفن بالقرافة.
سمع من الأبرقوهي وحدث وكان متواضعا.
وفي يوم الأحد حادي عشر شعبان توفي شيخ الشيوخ تقي الدين عبد الكريم بن يحيى بن محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز الدمشقي ابن الزكي بظاهر دمشق وصلي عليه بعد ظهر الاثنين ودفن قاسيون ومولده في يوم عرفة سنة أربع وستين بالقاهرة.
سمع من ابن البخاري وحدث وكان من أعيان دمشق ومدرسيها ولي مشيخة الشيوخ ومدارس.
وفي ليلة الأربعاء رابع عشر الشهر توفي الإمام شمس الدين محمد بن عبد الحق بن عيسى الخضري الشافعي بحمص ودفن من الغد بظاهرها.
سمع من الحجار وغيره وتولى قضاء بعلبك مدة ثم نقل إلى صفد ثم إلى حمص وحمدت سيرته وكان فاضلا.
وفي ليلة منتصف شعبان توفي الشيخ المقرىء شمس الدين محمد بن محمد بن نمير ابن السراج الكاتب بالقاهرة ودفن من الغد بالقرافة ونعم الشيخ كان سمع من شامية ابنة البكري وغيرها.
رمضان وفي ليلة الجمعة مستهل شهر رمضان منها توفي الشيخ الصدر الرئيس سراج الدين عمر بن حسين بن مكي بن مفرج الشطنوفي بالقاهرة وصلي عليه بعد الجمعة بالجامع الحاكمي ودفن بالقرافة.
سمع من النجيب الحراني وحدث وشارف الجامع الحاكمي وفي ليلة ثامنه توفي الإمام الصالح العابد شرف الدين أبو السعود محمد ابن الصاحب زين الدين أحمد ابن الصاحب محمد ابن الصاحب علي بن محمد بن سليم المصري بها ودفن من الغد بالقرافة وكانت جنازته مشهودة وأثنى الناس عليه وكان آخر من بقي من رؤساء مصر ومدرسيها القدماء.
سمع من العز الحراني وغازي وحدث سمع منه والدي وكنت معه بمصر.
وفي ليلة الجمعة تاسع عشري الشهر توفي الشيخ الصالح أبو عبد الله محمد بن موسى بن محمد بن حسين الفرنثي الصالحي بها ودفن بزاويتهم بقاسيون سمع من عبد الرحمن بن أبي عمر والكمال عبد الرحيم وابن البخاري جزء الأنصاري وحدث هو وأبوه وعمه.
وفي رمضان توفي شهاب الدين أحمد بن إبراهيم ابن صارو البعلي بحماة ومولده سنة عشر وطلب الحديث وعنده فضيلة حسنة وعربية.
شوال وفي ثالث شوال منها توفي المعدل شهاب الدين أبو العباس احمد بن إبراهيم بن غنائم ابن المهندس الصالحي بها ودفن من يومه بها.
سمع من ابن شيبان وعبد الرحمن ابن الزين وابن البخاري وزينب بنت مكي جزء الأنصاري وحدث.
وفي يوم الأحد ثاني عشري الشهر توفي الشيخ الصالح أبو عبد الله محمد بن عمر بن خضر بن عبد الولي المقدسي ثم الدير سطائي ابن قيم الصاحبة الصالحي بها ودفن بقاسيون.
سمع من ابن البخاري الأول والثاني من مشيخته وحدث وكان من أهل القرآن صحراويا رحمه الله وفي يوم الخميس سادس عشري الشهر توفيت الشيخة الصالحة المسندة المعمرة أم عبد الله فاطمة ابنة العز إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر المقدسية الصالحية بها وصلي عليها بعد الجمعة بالجامع المظفري ودفنت بمقبرة الشيخ أبي عمر.
حضرت على إبراهيم بن خليل نسخة أبي مسهر وما معها وجزء ابن أبي الفراتي وسمعت من ابن عبد الدائم مشيخته لنفسه وعدة أجزاء وأجاز لها محمد بن عبد الهادي وحدثت مرات وكانت عابدة رحمها الله.
ذو القعدة وفي ليلة الخميس ثالث ذي القعدة منها توفي الشيخ الأصيل زين الدين أبو الفرج عبد الرحمن ابن الإمام شهاب الدين عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني ثم الدمشقي بها وصلي عليه ظهر الخميس بالجامع ودفن بمقبرة الصوفية.
سمع في الخامسة على ابن عبد الدائم جزء ابن عرفة وثمانية أحاديث من جزء أيوب وسمع من ابن أبي اليسر حديث الحصائري ونسخة وكيع ومن عبد العزيز بن عبد فضائل الشام للربعي ومن جماعة من أصحاب ابن طبرزد والكندي وغيرهم حدث وخرج له بعض الطلبة مشيخة وكان تاجرا.
وفي يوم السبت الثاني عشر من ذي القعدة منها توفي الشيخ الصالح على القطناني وقطنا من قرى دمشق توفي بها ودفن من الغد هناك.وكان مشهورا بالخير والصلاح والكرم.
ذو الحجة وفي ليلة الرابع من ذي الحجة منها توفي الشيخ الصالح شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن إسماعيل بن علي بن محسن الإسعردي الصالحي المعروف أبوه بالمارستاني بحمص ودفن هناك سمع من ابن البخاري مشيخته وحدث وكان شيخ الخانقاه بحمص .
وفي هذه السنة توفي القاضي عز الدين أبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن بن عمر بن عبد الوهاب بن محمد ابن طاهر الدمشقي الشافعي ابن السراج قاضي البيرة بكختا.
سمع من ابن شيبان الأربعين للقشيري وحدث وجمع كتابا سماه الالتماس فيه تفسير وحديث.
سنة ثمان و أربعين وسبع مئة المحرم في يوم السبت الثاني من المحرم منها توفي قاضي القضاة شرف الدين أبو عبد الله محمد ابن الإمام معين الدين أبي بكر بن ظافر بن عبد الوهاب الهمداني المصري المالكي بدمشق وصلي عليه من الغد بسوق الخيل ودفن بتربته بالقبيبات.
تولى قضاء دمشق لطائفته نحو ثلاثين سنة ودرس بمدارس ومولده في شوال سنة خمس وستين وست مئة وخلف مالا وأولادا.
وفي خامس المحرم توفي المعدل شرف الدين محمد ابن أحمد بن محمد البنهاوي بالجامع الصالحي ودفن بالقرافة.
سمع من الدمياطي وغيره وكتب بعض طباق وتولى رئاسة جامع ابن طولون وكان منزلا بدروس الحديث.
وفي يوم الأحد سابع عشر المحرم منها توفي الشيخ الصالح الأصيل فخر الدين محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر الأنصاري ابن الصائغ بالتربة العادلية بسفح قاسيون وصلي عليه من يومه ودفن بتربتهم عند مغارة الجوع.
سمع من عم والده قاضي القضاة عز الدين محمد وأجاز له المقداد القيسي وإبراهيم ابن الدرجي والشمس بن أبي عمر وابن شيبان وابن البخاري وغيرهم.
صفر وفي سابع عشر صفر منها توفي الشيخ كمال الدين جعفر بن ثعلب بن جعفر الأدفوي بالقاهرة ودفن بمقبرة الصوفية ومولده في نصف شعبان سنة خمس وثمانين وست مئة.
تفقه ونظم الشعر وجمع مصنفا في السماع .
ربيع الآخر

كما أظهر الاستطلاع أن أغلبية ضئيلة من الفلسطينيين يؤيدون التسوية السلمية مع الكيان الصهيوني في انخفاض كبير عن استطلاعات سابقة، كما أجابت أغلبية ساحقة ممن تم استطلاع آرائهم بأنهم يؤيدون موقف حزب الله من الكيان الصهيوني، وقال الاستطلاع: إن من الفلسطينيين يعتقدون أنه يجب ألا يتم الإفراج عن الجندي الصهيوني الأسير في قطاع غزة دون شروط.
إعلان الحرب على البضائع الإيرانية أعلنت مجموعات من المقاومة في بغداد ومدن عراقية أخرى عبر آلاف المنشورات بدء الحرب الاقتصادية على إيران، ودعت المواطنين وأصحاب المحلات التجارية إلى مقاطعة البضائع الإيرانية نهائيا، وهددت بمعاقبة كل من يخالف هذه التعليمات ويروج لتلك البضائع، ولم تعلن هذه الجهات عن هويتها ولكنها نفذت تهديداتها وحرقت عددا من المتاجر، وهاجمت التجار المخالفين.
الخطوة التالية: غلق المساجد اليوم نحن على موعد مع نكتة عربية جديدة، في ظروف عربية ليست جديدة؛ فهناك؛ مسؤول عربي هو الهادي مهنى، يعمل كوزير للداخلية في بلد عربي مسلم طبعا فاجأ بقية المواطنين بقرار يفطس من الضحك، ويدل إلى أي مدى تدهورت أخلاق ونفوس الناس، ويقنعك على الفور أننا أمة تستحق ما يجري لها.
إننا، شعوبا وحكاما، نجري بسرعة الصاروخ نحو المتحف، فمكاننا محجوز إلى جوار الديناصورات والماموث حيوان غير مهم ومنقرض .
عقد سيادة الوزير مؤتمرا صحفيا كبيرا ألقى فيه القنبلة وقال: إن تونس أقرت نظاما جديدا لتنظيم صلاة المسلمين، وشرح جنابه كيف قرر الحاكم صانع التغيير أن ينظم للناس كل شيء، حتى مكان وزمان الصلاة.
فقد ذكرت صحيفة صوت الحق والحرية التونسية أن وزير الداخلية حذر المواطنين من مخالفة هذا القرار الخطير، وقال إنه يتعين على كل تونسي الحصول على بطاقة مصل، وأن يودعها عند أقرب قسم شرطة أو حرس وطني، وستحمل البطاقة صورة المصلي وعنوانه واسم المسجد الذي ينوي ارتياده، وحسب الإجراءات الجديدة يتعين وجوبا على المصلي اختيار أقرب مسجد لمكان إقامته، أو عمله.
وزير الداخلية التونسي حرض أئمة المساجد على المصلين وحذرهم من اختراق هذا القرار، وطالبهم بطرد أي مواطن ليس معه بطاقة صلاة، وأن ينبهوا على هؤلاء المصلين بإبراز البطاقة على باب الجامع كي يسمح له بالدخول الأجمل أن البطاقة لا تجوز إعارتها ويمنع التنازل عنها للغير، وإذا قرر صاحبها الانقطاع عن الصلاة فإنه مطالب بتسليم بطاقته لأقرب مركز شرطة.
شدد الوزير ونبه وعمل ما عليه، وقال للناس حتى تفهم: من حق كل مصل أداء الصلوات الخمس طبعا والنوافل، لكن في مسجد واحد فقط.
ولم يترك ثغرة في القرار، ولم يفتهم شيء، حتى زوار تونس من المسلمين أبناء البلاد المنكوبة الأخرى فسيطبق عليهم القرار فور دخولهم، بل عليهم أن يطلبوا بطاقاتهم من نقاط شرطة الحدود، لكن يا لحظ وسعادة الزوار؛ فقد سمح لهم الرئيس ووزيره بالصلاة في أي مسجد، أي مسجد؛ فالبطاقة التي يحملونها مثل الماستر كي تفتح أي باب، لكن عليهم إعادة البطاقة قبل المغادرة.
وللأسف اختلط الأمر على بعض المواطنين ممن لم يفهموا ويستوعبوا، واختلط علينا كذلك كمسلمين في دولة إسلامية وعربية مجاورة لتونس.
فلم نعرف حتى الآن هل يسري القرار على صلاة الفرد في منزله أو في أي مكان؟ وماذا لو صلى جماعة بأهله أو زملائه مثلا؟ هل يقبل الرئيس صلاته ويضمها إلى ميزان حسناته كمواطن أم تعد لاغية لأنها من غير بطاقة؟ أخبار التنصير التنصير يفترس كوريا الجنوبية بثت قناة الكورية الجنوبية، وقائع مهرجان مسيحي كبير جرى في أحد الملاعب الضخمة بعنوان مهرجان النمو المسيحي حضره قادة كبار وعشرات الآلاف، في اجتماع صلاة كبير، قدموا لهذه الغاية من كل أنحاء كوريا.
ومن المعلومات التي تحدث بها أحد القادة الكنسيين على الهواء مباشرة، أنه في دولة كوريا الجنوبية: لم يكن عدد الذين يعرفون الرب يسوع عام أكثر من مئات محدودة، بينما في العام الماضي بعد مائة سنة فقط سمعنا أن ما يقرب من من أهل كوريا الجنوبية أصبحوا مسيحيين مؤمنين.
وقال مقدم المهرجان إن شعب كوريا الجنوبية مؤمن بنشر الإنجيل، وأن معظمهم رهبان صلاة، في البيت، في المكتب، في المدرسة، في المصنع، ولذلك فهم يدفعون العشور كما أمر المسيح بحسب زعمهم أو من دخلهم، لنشر كلمة الله في قارة آسيا حسب قوله.
في سورية فشل مؤتمر الحوار الأرثوذكسي الكاثوليكي مستجدات وتصورات .
استجابة لتسليم المنطقة العربية بالنشاط التنصيري في أرجائها، استضافت مطرانية الروم الأرثوذكس بمدينة حلب السورية يوم الجمعة / / ، مؤتمرا عالميا بكنيسة النبي إلياس، للتنسيق بين الجهود الأرثوذكسية والأخرى الكاثوليكية في المنطقة، تحت عنوان: الحوار الأرثوذكسي الكاثوليكي.
مستجدات وتصورات ، حضره أكثر من شخصية كنسية عليا، أملا في توحيد الجهود؛ لكن الرياح أتت بما لم تشته السفن؛ حيث تأججت عدة خلافات عقدية بين الطرفين، أفشلت التنسيق فيما بينهما.
وكانت الحكومة السورية قد استجابت قبل شهرين فقط من هذا المؤتمر الجمعة يونيو ، لتنظيم مؤتمر تنصيري رسمي، يهدف إلى تنشيط الوجود الرمزي لبعض الطوائف المسيحية القديمة، تحت عنوان القديس إفرام والمدى الحضاري ، وبرعاية الرئيسين السوري بشار الأسد، واللبناني إميل لحود، وحاضر فيه القس البروفسور سيبستيان بروك من جامعة أكسفورد عن جذور النصرانية في بلاد الشام.
مؤتمر تنصيري لوضع خطط الانتشار السريع وسط حضور ديني وسياسي ومدني حاشد في المركز الملكي بمدينة مونتريال الكندية، وعلى مدى أسبوع متواصل، نظمت كنيسة أنطاكيا الأرثوذكسية في بلاد المهجر، واحدا من أخطر المؤتمرات التي عقدت خلال السنوات العشر الأخيرة، برعاية البطريرك غريغوريوس الثالث لحام، بطريرك أنطاكية وسائر المشرق والإسكندرية وأورشليم .
احتل المؤتمر الترتيب الخامس في سلسلة المؤتمرات السنوية لبطريركية أنطاكيا، وعقد تحت عنوان: الدعوة في بلاد الانتشار ، وجاء في توصياته الختامية: يعمل الآباء على إيجاد وسائل جديدة وجذابة لإحياء العمل الرعوي ونشر البشارة.
وضع رؤية مستقبلية لكنيستنا في الانتشار.
إنشاء ميزانية خاصة لتأمين مصاريف نشر البشارة.
إقامة الصلوات الرعوية باللغات المحلية، مع المحافظة على اللغة العربية.
وبعد المؤتمر، دار حوار موسع مع المشاركين بحسب تعبير المصدر الإعلامي تناول العمل الحركي في مختلف وجوهه.
ترجمات عبرية خاصة بالبيان الحقيقة أن السوريين هم طرف في هذا الصراع بين إسرائيل وحزب الله، لكنهم ليسوا مفتاح الحل .
زعيم حزب الله يجلس الآن تحت أحد مباني مكاتبه التي دمرت بالكامل جنوبي بيروت، لكن يمكنه الهرب وإدارة أعماله كالمعتاد .
إذا اضطررنا للعمل ضد الرئيس السوري فسنعمل بكل ما نملك من أسلحة، وبدون المناورات البهلوانية التي نقوم بها بين الحين والآخر فوق قصره .
إن موعد اعتداء حزب الله في الشمال تم تنسيقه مسبقا مع إيران بغية تحويل أنظار المجتمع الدولي عن الملف النووي الإيراني .
إذا لم نستيقظ مبكرا لما يحدث الآن من تطورات في البنية التحتية لحماس بغزة، فسنجد أنفسنا بعد عامين في نفس أوضاعنا الحالية أمام حزب الله .
متفرقات عبرية إيهود أولمرت يريد في الحقيقة وقف الحرب في لبنان، خاصة بعد التطورات على أرض المعركة ومقتل عدة جنود في الجنوب، لكن وزيرة الخارجية الأمريكية، كونداليزا رايس، حذرته من إعلان ذلك وإلا فستتوقف جميع المساعدات الأمريكية .
الحرب تعكر شمال وجنوب إسرائيل فشركة مايكروسوفت الإسرائيلية طلبت من عمالها بحيفا وعددهم الجلوس في بيوتهم، وأغلقت الشركة، وشركة كوكا كولا فرع إسرائيل ألغت حفلها السنوي في شوارع إسرائيل .
/ التعليم ودوره في التغريب العقائدي والسلوكي د.
محمد بن عبد الله الشباني الواقع المعاصر لحال الأمة الإسلامية تجاه الحملة الشرسة على مقوماتها الدينية، والسلبية تجاه هذه الحملة، واستسلام الأمة بكل فئاتها بقبول مقولات الغرب الصليبي بل لقد تعدى الأمر إلى مساندته في إذلال الأمة، وقبول مقولاته، والسعي الحثيث إلى تبني برامجه الاقتصادية والسياسية والثقافية يثير في النفس السوية كثيرا من التساؤلات عن الأسباب التي جعلت الأمة تشرب كوؤس المهانة دون شعور بالذل؛ حيث تنتهك حرماتها وتسلب خيراتها فلا يتحرك عضو ليهش عن جسد الأمة ما تصفع به ليل نهار، بل لقد استمرأت الهرولة خلف الغرب الصليبي مسلوبة الإرادة؛ حيث احتجبت الحقيقة عن الأنظار، فلا تسمع الأمة إلا ما يقوله الغرب، ولا ترى إلا ما يرغب الغرب أن يراه، إن قال أنصتت الآذان لقوله، وإن أمر سارعت الأقدام لتنفيذ أمره، فهو السيد المطاع فلا اعتراض على حكمه، الحكيم الذي تؤخذ الحكمة منه، وما علينا إلا أن نسمع فنطيع، فمن خالف أمره، أو شكك في قوله أو انتقد تصرفه، أو طلب من الأمة رفع هامتها وإزالة الوهن الذي ران على قلبها؛ فهو إرهابي يجب نبذه، ومريض ينبغي عزله؛ حتى لا تنتشر عدوى مرضه إلى الآخرين.
مراحل الصراع الأربع مع الغرب: الإجابة عن تلك التساؤلات مرتبط بمعرفة وإدراك نوع وحجم الصراع مع الغرب النصراني؛ فالصراع معه قد مر بأربع مراحل منذ بعثة رسولنا الأكرم عليه الصلاة والسلام وحتى يومنا هذا؛ كما حددها الشيخ محمود محمد شاكر رحمه الله .
الأولى: سماها صراع الغضب لهزيمة النصرانية في أرض الشام ودخول أهلها في الإسلام.
والثانية: مرحلة صراع الغضب المنفجر المتدفق من قلب أوروبا مشحونا ببغضاء وجاهلية عاتية، وتغطي هذه المرحلة فترة الحروب الصليبية.
والثالثة: سماها صراع الغضب المكظوم الذي أورثه اندحار الكتائب الصليبية على العالم الإسلامي.
أما المرحلة الرابعة: فقد سماها صراع الغضب المشتعل بعد فتح القسطنطينية وتغلل النفوذ الإسلامي في أوروبا من الشرق، بعد أن تراجع النفوذ الإسلامي من الغرب، وخروج المسلمين من الأندلس.
لقد نتج عن هذه المرحلة أي: المرحلة الرابعة أن حددت أهداف القضاء على الإسلام، والاستعداد لحرب صليبية رابعة والتي نحن نعيشها في عصرنا الحاضر تحت ما يسمى ب محاربة الإرهاب بعد أن يتم القضاء على المقومات الدينية والحضارية للمسلمين.
سياسة الغرب في حربنا: لقد اتبع الغرب النصراني سياسة طويلة النفس في المرحلة الرابعة؛ والتي تمثلت في التغريب الثقافي من خلال ما يعرف بحركة الاستشراق التي مهدت للاستعمار، واحتلال البلاد الإسلامية، وتنفيذ المخطط الذي قام على صنع أجيال انفصمت عراها عن الإسلام، ووفق الاستراتيجية التي رسمها الغرب النصراني، والتي أشار إليها القس زويمر خلال مؤتمر المبشرين الذي عقد في القدس عام م حيث قال: إن مهمة التنصير التي ندبتكم دول النصرانية للقيام بها في البلاد المحمدية ليس إدخال المسلمين في النصرانية، إن مهمتكم أن تخرجوا المسلم من الإسلام ليصبح مخلوقا لا صلة له بالله، ومن ثم لا صلة تربطه بالأخلاق التي تعتمد عليها الأمم في حياتها بذلك، وبذلك تكونون بعملكم هذا طليعة الفتح الاستعماري في الممالك الإسلامية .
ويقول المبشر تكلي : يجب أن نشجع إنشاء المدارس على النمط الغربي العلماني؛ لأن كثيرا من المسلمين قد زعزع اعتقادهم بالإسلام والقرآن حينما درسوا الكتب المدرسية الغربية وتعلموا اللغات الأجنبية .
ويشير زويمر إلى أن التعليم على النمط الغربي هو الوسيلة التي يجب اتباعها.
وفي هذا الصدد يقول: ما دام المسلمون ينفرون من المدارس النصرانية فلا بد من أن ننشئ لهم المدارس العلمانية ونسهل التحاقهم بها، هذه المدارس هي التي تساعدنا على القضاء على الروح الإسلامية عند الطلاب ، ويشير إلى دور التعليم في تغيير الهوية الإسلامية بقوله: لقد فقد الإسلام سيطرته على حياة المسلمين الاجتماعية، وأخذت دائرة نفوذه تضيق شيئا فشيئا، وانحصرت في طقوس محدودة، وقد تم معظم هذا التطور تدريجيا عن غير وعي وانتباه، وقد مضى هذا التطور الآن إلى مدى بعيد ولم يعد من الممكن الرجوع عنه، لكن نجاح هذا التطور يتوقف إلى حد بعيد على القادة والزعماء في العالم الإسلامي وعلى الشباب منهم خاصة، كل ذلك نتيجة النشاط التعليمي والثقافي العلماني .
لقد بدأ التنفيذ لهذا المخطط النصراني في علمنة العالم الإسلامي والعربي من خلال التعليم والبعثات التعليمية، ووضع المناهج التعليمية بعد غزو نابليون لمصر وقيام دولة محمد علي في مصر؛ فقد بدأت البعثات إلى فرنسا عام م، وكان لأولئك المبتعثين دور في نشر الفكر الإلحادي الغربي، كما تم إنشاء أول مدرسة على النمط الغربي العلماني في مصر وهي مدرسة الألسن عام م، وفي هذه السنة تم إعداد نظم التعليم في مصر والتي اقتبست من التعليم الفرنسي، حيث كونت لجنة من الفرنسيين الذين وضعوا اللوائح لمراحل التعليم الثلاث؛ والتي هي السمة البارزة في نظم التعليم العربية المقتبسة من النظام المصري.
سياسة إفساد الأجيال: إن الناظر في واقع الأمة الإسلامية إلى ما أنتجه التعليم خلال القرنين التاسع عشر والعشرين من تحقيق لأهداف الاستعمار الصليبي بحرف الأمة عن قيمها وموروثها الحضاري والعقائدي بعد أن دجنت من خلال غسل أدمغة أبنائها من خلال المناهج التعليمية، وتمكن المدجنين من قيادة الأمة في مختلف المجالات، وإبعاد العناصر المدركة لسياسة الغرب النصراني من تسنم مراكز القيادة، لهذا نجد القبول المطلق والتنفيذ السريع لجميع السياسات التعليمية والتربوية التي يمليها الغرب النصراني.
لقد اتبع الغرب في سياسته التغريبية للعالم العربي والإسلامي أسلوب إفساد المناهج التعليمية بجعلها وسيلة لنشر الفكر الإلحادي، عن طريق بث الأفكار الإلحادية في ثنايا المواد الدراسية لمختلف مراحل التعليم، مع العمل على تقليص الفترة الزمنية الخاصة بالمواد الدينية إلى أقصى حد ممكن، وتجنب تدريس النصوص ذات الارتباط بالانحراف النصراني، مع العمل على تحريف النصوص الشرعية من خلال بترها وتحويرها بالشكل الذي يظهرها على أنها تقدس العقل وحرية التفكير، وإبراز النصوص التي تؤيد حرية التفكير مع فصلها عن سياقها وحرف معانيها، والإشادة بالعلماء المسلمين العقلانيين أو ما يعرف ب المدرسة العقلية في التفسير .
ولقد كان من نتيجة ذلك أن ظهرت الدعوة إلى التقارب بين الأديان وقبول الفكرة من علماء ينسبون إلى الإسلام، ويتسنمون مراكز قيادية في الهيئات العلمية الدينية الإسلامية، وهذه الدعوة إلى التقارب بين الأديان، واعتبار اليهودية والنصرانية ديانات سماوية غير محرفة يخلط المفاهيم، كما أنه مخالفة صريحة للوصف الذي أطلقه القرآن على اليهود والنصارى بأنهم كافرون، فهذا التقارب بين الأديان والقبول به خطأ عقائدي حيث يخالف أهم أساس من أسس العقيدة الإسلامية؛ وهي عقيدة الولاء والبراء.
ومن الأساليب التي اتبعها الغرب النصراني في إفساد التعليم صرفه عن أن يخدم الأمة في تربية أبنائها وإعدادهم للحياة لخدمة الأمة بخلق التماسك؛ بحيث تتجه نحو مرمى واحد وتنزع إلى غاية واحدة.
فأصبح غاية ما يهدف إليه هو حرف أبناء الأمة وتحقيق ما أوصى به لويس التاسع ملك فرنسا من ضرورة إفساد أنظمة الحكم في البلاد الإسلامية؛ بالرشوة والفساد والنساء، حتى تنفصل القاعدة عن القمة، ولا يتحقق ذلك إلا من خلال استخدام التعليم وسيلة لصرفها عن تحقيق تماسكها، والعمل على أن يكون التعليم وسيلة لغرس الضعف الاجتماعي والاقتصادي والأخلاقي، ومنعه من أن يؤسس على تلبية الحاجات السياسية والاقتصادية والثقافية للأمة.
لقد عمد التغريب إلى التمكين للغة الاستعمارية من خلال نشر اللغات في مختلف مراحل التعليم وإلزاميته؛ وخاصة اللغة الإنجليزية.
ولقد أدى هذا إلى إضعاف الروابط القائمة بين اللغة العربية والدين من خلال إضعاف القدرة اللغوية للأفراد بإضعافه للغة العربية من خلال منافسة اللغة الإنجليزية لها في مختلف مجالات الحياة، وتهميش اللغة العربية في موطنها الأصل.
ولا شك أن تغلغل اللغة الإنجليزية في حياة الأمة أدى إلى نقص في فهم الدين، ومعرفة أحكامه، والاعتماد على فهمه من خلال فئة محدودة ممن يلتحق بالجامعات الإسلامية والتي أفسدت أيضا مناهجها بإدخال كثير من العلوم المزاحمة للعلوم الشرعية، بحيث ضعفت القدرة العلمية لدى خريجي العلوم الشرعية مما أدى إلى ضعف الفاهمين للشريعة الإسلامية ومقاصدها، وقد تولى كثير منهم قيادة الإفتاء؛ فكثيرا ما سمعنا عجبا فيما يتعلق بكثير من الفتاوى المتعلقة بالعديد من القضايا، والمشاكل المعاصرة المستجدة.
لقد نتج عن إفساد المناهج التعليمية القبول والالتزام بما تقرره منظمات الأمم المتحدة، والتي أصبحت النافذة التي من خلالها دلج الصليبيون لتخريب البقية الباقية من قيم الأمة، بالعمل على صرفها عن معتقداتها وتغيير سلوكيات أفرادها، فمثلا: قامت الأمم المتحدة من خلال منظماتها التعليمية والاجتماعية في السنوات الأخيرة بعد أن تمكنت فكرة العولمة من السيطرة على الأفكار، وأصبح الجميع يلهث للالتحاق بقطار منظمة التجارة العالمية، وفرضت الثقافة والقيم الأمريكية على من يركب هذا القطار، فعقدت المؤتمرات، وأصدرت الوثائق التي تلزم بموجبها طمس معالم ثقافة الأمم.
فمن تلك الوثائق التي تبنتها الأمم المتحدة وطلب من أعضائها الالتزام بها ما يعرف ب اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة فالقبول بهذه الوثيقة من قبل الدول العربية والإسلامية، وإقرارها، وتنفيذ بنودها لم يتحقق إلا بعد أن تشربت قيادات الأمة ثقافة الغرب وقيمه من خلال التعليم الذي قام بتشكيل عقولها وتأطير سلوكياتها.
فقبول ما جاء في هذه الوثيقة من توجهات والتزامات تخالف الأسس العقائدية كما نصت عليه مواد تلك الوثيقة إنما يعود في أساسه إلى انحراف في الأفكار وإيمان بما يقوله الغرب ويطالب به؛ فمن ذلك مثلا: ما نصت عليه المادة الخامسة في الفقرة أ حيث نصت على: ضرورة إجراء تغييرات في الأنماط الاجتماعية والثقافية لسلوك الرجل والمرأة، تمهيدا لتحقيق القضاء على التحيزات والعادات الدينية وكل الممارسات الأخرى القائمة على الاعتقاد الذي يكون أي من الجنسين أدنى أو أعلى من الآخر، أو على أدوار نمطية للرجل والمرأة وهذه الفقرة تخالف أسس وقيم الإسلام من حيث دور الرجل والمرأة في المجتمع.
يقول الله تعالى : الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض النساء: ، وقوله تعالى حين أوضح أفضل الوسائل لمقر المرأة التي تجب أن تكون فيه في قوله تعالى : وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى الأحزاب: .
والمادة العاشرة الفقرة ج والتي جاء فيها: القضاء على أي مفهوم يخص دور المرأة ودور الرجال في جميع مراحل التعليم بجميع أشكاله عن طريق تشجيع التعليم المختلط وغيره من أنواع التعليم ، والمادة الخامسة عشرة الفقرة ، التي أشارت إلى منح المرأة الحقوق نفسها فيما يتعلق بالتشريع المتصل بحركة السفر، وحرية اختيار السكن، وفي حق الإقامة.
وكذا المادة السادسة عشرة الفقرة ج ، التي أعطت حق المساواة بين الرجل والمرأة في الطلاق.
التعليم حينما يكون في خدمة الغرب: ولأهمية التعليم كوسيلة لمسح الهوية فقد تبنت منظمة الأمم المتحدة الخاصة بالتعليم ووضع السياسات التعليمية والتي تعمل على تحقيق أهداف الحركة الصليبية المعاصرة بزعامة أمريكا الدعوة إلى برمجة التعليم وفق التصور العلماني الغربي.
فمن تلك المؤتمرات ما عرف بالمؤتمر العالمي التعليم للجميع ، الذي عقد في العاصمة السنغالية دكار في الفترة من إبريل عام.
م الموافق محرم ه؛ والذي شارك فيه أكثر من بلدا، وقد صدر عن هذا المؤتمر توصيات تهدف إلى محو الهوية الدينية للدول الإسلامية، ومن أهم الأهداف التي أشير إليها في توصيات ذلك المؤتمر: العمل على القضاء على أوجه التفاوت بين الجنسين في التعليم الابتدائي والثانوي بحلول عام م، وذلك مرحلة أساسية نحو تحقيق المساواة بين الجنسين في البرامج والمؤسسات والنظم التعليمية بحلول عام م ، فهذا الهدف هو جعل التعليم يخدم ما يعرف بالمساواة بين الرجل والمرأة، بحيث تسود النظرة التي يتبناها الغرب.
وليس هناك دور للمرأة يختلف عن دور الرجل، إنما دورهما دور واحد.
وهذا المفهوم يخالف في حقيقته الأسس والأطر التي قام عليها التشريع الإسلامي في تنظيم العلاقة بين الرجل والمرأة، وهذا الهدف الذي تبناه مؤتمر دكار وبدأت الدول الإسلامية بتنفيذه من خلال إعادة صياغة برامج ومناهج التعليم والنظم التعليمية من حيث محتوياتها وأهدافها؛ ومن ثم إكمال الهدف الذي سعى إليه الغرب الصليبي بتحقيق التغريب الفكري والسلوكي.
ولقد التزم المشاركون في ذلك المؤتمر لتحقيق أهدافه بالعمل على تنفيذ ما جاء في التوصية و ، والتي نصت على: تنفيذ استراتيجيات قطاعية متكاملة تستهدف تحقيق المساواة بين الجنسين في التعليم، وتنطوي على الإقرار بضرورة إحداث تغييرات في المواقف والقيم والممارسات .
إن القبول بتلك الأهداف والخطط التنفيذية من قبل قادة التعليم في الدول العربية والإسلامية التي شاركت في ذلك المؤتمر وغيره؛ إنما تم بعد تمكن التغريب من صياغة المناهج التعليمية التي تم تنفيذها في العالم العربي والإسلامي، وإخراج أجيال من الرجال الذين أصبحوا أكثر اهتماما بتبني المناهج التعليمية الغربية ونشر الفكر التغريبي من الغرب نفسه، فغاية هذا المؤتمر هو زيادة التغريب الفكري والسلوكي والقضاء على البقية الباقية من التعليم الإسلامي وجعل التعليم وسيلة لهدم مقومات الأمة.
القابلية للاستعمار: إن من مظاهر التغريب التي نتجت عن تبني المناهج التعليمية الغربية ظهور ما سماه المفكر الإسلامي مالك بن نبي رحمه الله القابلية للاستعمار؛ حيث نجد أهم مظاهر تلك القابلية تتمثل في حب اللغة الإنجليزية، وتقديمها، وجعلها لغة ثابتة، والعمل على نشر ازدواجية اللغة الأجنبية في المجتمع بمزاحمتها للغة العربية، حتى إن من الغريب مثلا حين تنظر إلى اللوحات الإرشادية والإعلانية في مدن وطرق الدول العربية والإسلامية تجد اقتران اللغة الإنجليزية باللغة المحلية؛ بل ترجمة الألفاظ الإنجليزية بنطقها لتصبح علامة أو اسما تجاريا، وكتابتها باللغة العربية.
ومن تلك المظاهر السلوكية انتشار محاكاة الغرب في مطعمه ومشربه وملبسه، وهكذا.
وفي الفكر نجد بروز الأفكار الحداثية في الشعر والنثر، وتعظيم فلاسفة ومفكري الغرب، وحثالات الممثلين وغيرهم، واعتبارهم قدوة لكثير من شباب الأمة.
إن حماية الأمة من هذا الانحدار لا يمكن أن يتم إلا بإعادة صياغة المناهج التعليمية من جديد، وإعادة إحياء الثقافة العربية الإسلامية، وطرد الفكر والثقافة الغربية من مناهجنا ووسائل إعلامنا، وبث وغرس روح الانتماء للفكر والعقيدة الإسلامية.
رسالة في الطريق إلى ثقافتنا، للشيخ محمود محمد شاكر رحمه الله وقد نشرت ضمن سلسلة كتاب الهلال ، وهي في الأصل مقدمة طويلة لبحث الشيخ عن الشاعر المتنبي.
قادة الغرب يقولون: دمروا الإسلام، أبيدوا أهله ، جلال العالم، الطبعة التاسعة، م.
، قادة الغرب يقولون: دمروا الإسلام، أبيدوا أهله ، جلال العالم، الطبعة التاسعة، م / تأسيس رابطة الصحافة الإسلامية مندوب المجلة تداعت مجموعة من الصحف والمجلات الإسلامية للاجتماع في العاصمة اللبنانية بيروت في الفترة من / / ه الموافق / / / م ، حيث تم الاتفاق على إنشاء رابطة الصحافة الإسلامية وإقرار نظامها الداخلي، وانتخاب مكتبها الإداري.
النظام الداخلي للرابطة أشار إلى أنها إطار صحفي تنسيقي مستقل، يضم صحفا ومجلات إسلامية ملتزمة مرخصة وتصدر بشكل دوري، يسعى إلى التعاون بين المؤسسات الصحفية الأعضاء لخدمة العمل الصحفي المهني وقضايا الأمة، مع الحفاظ على الاستقلالية الخاصة لكل مؤسسة .
وحدد الأعضاء المشاركون في الاجتماع التأسيسي للرابطة أهدافها في النهوض بواقع الصحافة الإسلامية وتطوير أدائها، وتحقيق التعارف بين الصحف والمجلات الإسلامية وتعزيز العلاقات فيما بينها، وتبادل الخبرات، وتنسيق الجهود الإعلامية المشتركة، وتقريب الرؤى والمواقف إزاء القضايا الكبرى، وتشجيع وتحفيز الأبحاث والدراسات العلمية التي تخدم رسالة الصحافة الإسلامية .
وانتخب أعضاء الرابطة مكتبا إداريا لمدة عامين ضم رئيس تحرير مجلة البيان السعودية أحمد الصويان رئيسا للرابطة، ورئيس تحرير مجلة فلسطين المسلمة رأفت صالح أمينا للصندوق، ومدير تحرير مجلة المجتمع الكويتية شعبان عبد الرحمن مسؤولا للاتصالات، ورئيس تحرير صحيفة السبيل الأردنية عاطف الجولاني مقررا.
الصحف والمجلات المشاركة في الاجتماع التأسيسي لرابطة الصحافة الإسلامية: مجلة الأسرة السعودية.
مجلة الإسلام اليوم السعودية.
مجلة الأسرة العربية مصر.
مجلة الإصلاح البحرين.
مجلة آفاق عربية مصر.
مجلة الأمان لبنان.
صحيفة البصائر العراق.
مجلة البلاغ الكويت.
مجلة البيان السعودية.
مجلة البيان الجزائر.
صحيفة التجديد المغرب.
مجلة الحقائق العراق.
صحيفة دار السلام العراق.
مجلة الرسالة فلسطين.
صحيفة السبيل الأردن.

فقبلي مات الخالدان كلاهما ... عميد بني جحوان وابن المضلل والثاني : خالد بن نضلة ض م ح ل اضمحل الشيء كتبه بالحمرة على أنه مستدرك على الجوهري وليس كذلك بل ذكره في تركيب ض ح ل قال : وفي لغة الكلابيين : امضحل بتقديم الميم حكاها أبو زيد وهو على القلب واضمحن على البدل عن يعقوب كل ذلك : ذهب والدليل على القلب أن المصدر إنما هو على اضمحل دون امضحل وهو الاضمحلال ولا يقولون : امضحلال واضمحل أيضا : انحل .
واضمحل السحاب : انقشع نقله الجوهري وهذا موضعه لا ض ح ل فيه تعريض بالجوهري لأنه كذلك ذكره وهو الذي جزم به أكثر أئمة الصرف وصرح ابن أبي الحديد وغيره بزيادة الميم قال : ومنه الضحل وكأن المصنف جرى على أن الكلمة رباعية وأن الميم أصلية كما مال إليه بعض الصرفيين وما جرى عليه الجوهري أكثر استعمالا عندهم والله أعلم .
قاله شيخنا ض م ل الضميلة كسفينة أهمله الجوهري والليث قال الأزهري : وروى عمرو عن أبيه أنه قال : هي المرأة الزمنة أو هي العرجاء قال : وخطب رجل إلى معاوية بنتا له عرجاء فقال : إنها ضميلة فقال : إني أردت أن أتشرف بمصاهرتك ولا أريدها للسباق في الحلبة .
فزوجه إياها قال الزمخشري : إن صحت الرواية فاللام بدل من النون من الضمانة وإلا فهي بالصاد المهملة قيل لها ذلك ليبس وجسوء في ساقها وكل يابس صامل وصميل ض ن د ل الضندل أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن الأعرابي عباد : هو الضخم الرأس كالصندل أو الصواب بالصاد المهملة كما نبه عليه الصاغاني ض ه ل ضهل اللبن كمنع يضهل ضهولا بالضم : اجتمع واسم اللبن : الضهل بالفتح أو كل ما اجتمع منه شيء بعد شيء كان لبنا أو غيره فقد ضهل كمنع يضهل ضهلا وضهولا حكاه ابن الأعرابي .
وضهلت الناقة والشاة : قل لبنها فهي ضهول ج : ضهل ككتب يقال : شاة ضهول أي قليلة اللبن وناقة ضهول يخرج لبنها قليلا قليلا ويقال : إنها لضهل بهل لا يشد لها صرار ولا يروى لها حوار قال ذو الرمة : بها كل خوار إلى كل صعلة ... ضهول ورفض المذرعات القراهب وضهل الشراب : قل ورق كما في الصحاح زاد غيره : ونزر .
وقال الأصمعي : ضهل إليه : رجع على غير وجه المقاتلة والمغالبة كما في الصحاح والعباب .
وضهل فلانا حقه إذا نقصه إياه من الضهل كما قالوا : أحبضه إذا نقصه حقه من قولهم : حبض ماء الركية يحبض إذا نقص وقيل : أبطله عليه من الضهل بالفتح للماء القليل كالضحل وفي حديث يحيى بن يعمر : أنه قال لرجل خاصمته امرأته فماطلها في حقها : أأن سألتك ثمن شكرها وشبرك أنشأت تطلها وتضهلها .
أي تمصر عليها العطاء قاله الأزهري أو تسعى في بطلان حقها قاله المبرد أو تردها إلى أهلها وتخرجها .
والضهول كصبور من النعام : البيوض وبه فسر قول ذي الرمة السابق والمعنى أنها ترجع إلى بيضها .
وبئر ضهول أيضا أي كصبور : قليلة الماء وفي الصحاح : إذا كان يخرج ماؤها قليلا قليلا .
وعين ضاهلة كذلك أي نزرة الماء وكذلك : حمة ضاهلة وقال رؤبة : يقرو بهن الأعين الضواهلا وأضهل النخل : ظهر رطبه وفي الصحاح : أضهلت النخلة : أرطبت وقد قالوا : أضهل البسر إذا بدا فيه الإرطاب .
وأعطاه من مال : أي عطية نزرة أي قليلة .
واستضهل الخبر : استوحى منه ما أمكنه نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : ضهل الظل ضهولا : رجع .
وضهل ماء البئر ضهلا وضهولا : إذا اجتمع شيئا بعد شيء .
وضهله ضهلا : دعف إليه شيئا قليلا من الماء الضهل .
ويقال : هل ضهل إليك خبر ؟ أي وقع نقله الجوهري .
وقال أبو عمرو : الضهل : الماء القليل .
وقال أبو زيد : ما ضهل عندك من الماء ؟ أي ما اجتمع عندك منه ؟ .
وقال اللحياني : يقال : قد أضهلت إلى فلان مالا أي صيرته إليه .
وقال ابن الأعرابي : ضهيل فلان إذا طال سفره واستفاد مالا قليلا .
وقال الأصمعي : تضهلت إلى فلان إذا رجعت إليه على غير وجه المقاتلة ض ي ل الضال من السدر : ما كان عذيا غير مهموز واحدته بهاء أو السدر البري وعليه اقتصر الجوهري قال النمر بن تولب رضي الله عنه : وكأنها دقرى تخيل نبتها ... أنف يعم الضال نبت بحارها وأنشد الجوهري لابن ميادة : قطعت بمصلال الخشاش يردها ... على الكره منها ضالة وجديل يريد الخشاشة المتخذة من الضال ومصلال : منتن قد قرح فأنتن من خبث ريحه .
والضال : شجر آخر من الدق يكون بأطراف اليمن يرتفع قدر الذراع ينبت نبات السرو وله برمة صفراء ذكية جدا يأتيك ريحها من قبل أن تصل إليها قاله أبو حنيفة قال : وليست بضال السدر .
وأضال المكان وأضيل : أنبته نقله أبو حنيفة عن الفراء ونظره الجوهري بأغال وأغيل وقال ابن القطاع : إذا كثر فيه الضال .
والضالة : السلاح أجمع على الاتساع يقال : إنه لكامل الضالة والأصل في الضالة النبال والقسي التي تسوى من الضال ويقال : خرج وفي يده يقال : رأيته يرمي بالضالة ومنه قول عاصم بن ثابت الأنصاري رضي الله تعالى عنه : أبو سليمان وصنع المقعد وضالة مثل الجحيم المقد فإنه أراد بالضالة السهام شبه نصالها بنار موقدة قال ابن بري : وقد يعبر بالضالة عن النبل لأنها تعمل منها .
وذات الضال : ع .
ومما يستدرك عليه : ضال : اسم مكان أو جبل بعينه وبه فسر اسم مكان أو جبل بعينه وبهش فسر حديث أبي هريرة قال له أبان بن سعيد : وبر تدلى من رأس ضال ويروى بالنون أيضا وهو جبل بأرض دوس وقيل غير ذلك فصل الطاء المهملة مع اللام ط ب ل الطبل : الذي يضرب به معروف يكون ذا وجه وذا وجهين وجمعه : اطبال وطبول قد خالف هنا اصطلاحه نسيانا وصاحبه : طبال وطبول قد خالف هنا اصطلاحه نسيانا وصاحبه : طبال كشداد وحرفته : الطبالة ككتابة وقد طبل كنصر وطبل تطبيلا الأولى عن الليث .
والطبل : الخلق يقال : ما أدري أي الطبل هو ؟ أي : أي الخلق نقله الزمخشري والجوهري قال : قد علموا أنا خيار الطبل وأننا أهل الندى والفضل وما أدري أي الطبل هو وأي الطبل هو أي : أي الناس قال لبيد : ثم جريت لانطلاق رسلي سيعلمون من خيار الطبل والطبل : ثوب يمان موشى فيه كهيئة الطبول وفي التهذيب : ثوب عليه صورة الطبل تسمى به الطبلية وقال ابن دريد : ضرب من الثياب قال البعيث : وأبقى طوال الدهر من عرصاتها ... بقية أرمام كأردية الطبل أو ثوب مصري وفي الأساس : برزوا في أردية الطبل وهي برود تلبسها أمراء مصر وفي العين : تحمل من مصر صانها الله تعالى قال أبو النجم : من ذكر أيام ورسم ضاحي كالطبل في مختلف الرياح والطبل : الخراج عن ابن الأعرابي وفي الأساس : أدى أهل مصر طبلا من الخراج وطبلين وطبولا أي نجما سمي بطبل البندار ومنه : هو يحب الطبلية : أي دراهم الخراج بلا تعب .
والطوبالة بالضم : النعجة كما في المحكم والصحاح ج : طوبالات قال الجوهري : ولا يقال للكبش : طوبال قال طرفة : نعاني حنانة طوبالة ... تسف يبيسا من العشرق نعاني : أخبرني بالموت وحنانة اسم راع ونصب طوبالة على الشتم كأنه قال : أعني طوبالة .
ومما يستدرك عليه : الطبلة : شيء من خشب تتخذه النساء .
والطبل : الربعة للطيب .
وأيضا : سلة الطعام وهو كالخوان يقال أيضا : الطبلية والجمع الطبالي .
والطبالة : النعجة .
وأرض خارج مصر تعرف بذلك .
ومن المجاز : هو طبل ذو وجهين للنكد المرائي .
وفلان يضرب الطبل تحت الكساء .
وطبلية محركة والعامة تقول : طبلوهة : قرية من أعمال مصر من المنوفية وقد دخلتها ومنها الإمام ناصر الدين أبو النصر منصور الطبلاوي الشافعي أحد المبرزين في المعقول والمنقول .
ومما يستدرك عليه : ط ب ر ز ل طبرزل كسفرجل : لغة في طبرزد وطبرزن لهذا السكر فارسي معرب حكاه الأصمعي ونقله يعقوب وقال : هو مثال لا أعرفه .
وقال ابن جني : طبرزل وطبرزن لست بأن تجعل أحدهما أصلا لصاحبه بأولى منك بحمله على ضده لاستوائهما في الاستعمال كما في اللسان ط ح ل الطحال ككتاب : لحمة م معروفة وهي لحمة سوداء عريضة في بطن الإنسان وغيره عن اليسار لازقة بالجنب مذكر صرح به اللحياني ج : طحل ككتب لا يكسر على غير ذلك .
وطحل الرجل كفرح فهو طحل إذا عظم طحاله قال الحارث بن مصرف بن أصمع : أكويه إما أراد الكي معترضاكي المطنى من النحز الطني الطحلا وطحل الماء وطهل : فسد وأنتن وتغيرت رائحته من حمأة .
وطحل الرجل كعني طحلا : شكاه فهو مطحول .
وطحله كمنعه طحلا بالفتح ويحرك : أصاب طحاله فهو مطحول .
والطحلة بالضم : لون بين الغبرة والسواد ببياض قليل ونص المحكم : بين الغبرة والبياض بسواد قليل كلون الرماد .
ذئب أطحل قال الشنفرى : أزل تهاداه التنائف أطحل وشاة طحلاء والفعل منه طحل كفرح طحلا وجعل أبو عبيد الأطحل اسم اللون فقال : هو لون الرماد وأرى أبا حنيفة حكى : نصل أطحل .
وشراب طاحل إذا لم يكن صافي وكذلك شراب أطحل وغبار طاحل : كدر قال رؤبة : وبلدة تكسى القتام الطاحلا ومعقل بن خويلد بن واثلة بن مطحل كمنبر ورأيته في ديوان أشعارهم مضبوطا كمحسن : شاعر هذلي وهو الوافد على النجاشي في الأسرى كانوا من قومه فكلمه فيهم فوهبهم له أو هو أبو المطاحل .
ويوم المطاحل : يوم لهم قتلوا فيه أو المطاحل : ع قال عبد مناف ابن ربع الهذلي : هم منعوكم من حنين ومائه ... وهم أسلكوكم أنف عاذ المطاحل وروى أبو عمرو : عاد المطاحل بالدال المهملة وأنفها : أولها ويروى : المطافل .
والطحل ككتف : الغضبان .
وأيضا الملآن وأنشد ابن الأعرابي : ما إن يرود ولا يزال فراغه ... طحلا ويمنعه من الأعيال قال : كل إناء عند العرب فراغ .
وأيضا : الماء المطحلب عن ابن الأعرابي وقال أبو زيد : ماء طحل : كثير الطحلب قال زهير : يخرجن من شربات ماؤها طحل ... على الجذوع يخفن الغم والغرقا وأيضا : الأسود الكدر عن ابن الأعرابي قال الزمخشري : وفيه وجهان أن يكون من الطحال أو من معنى الطحلب .
وطحله كمنعه طحلا : ملأه وإناء مطحول : مملوء .
وطحال ككتاب : اسم كلب .
وأيضا : ع لبني الغبر كسكر وقيل : جبل قال ابن مقبل : ليت الليالي يا كبيشة لم تكن ... إلا كليلتنا بحزم طحال وقال الأخطل : وعلا البسيطة فالشقيق بريق ... فالضوج بين رؤية فطحال قال الأزهري : ومنه المثل : ضيعت البكار على طحال يضرب لمن طلب حاجة إلى من أساء إليه لأن سويد بن أبي كاهل اليشكري هجا بني غبر في رجز له بقوله : من يره النيك بغير مال فالغبريات على طحال شواغرا يلمعن بالقفال ثم أسر سويد فطلب إلى بني غبر أن يعينوه في فكاكه وفي نسخة : على فكاكه فقالوا له ذلك والبكار : جمع بكر وهو الفتي من الإبل .
وطحلاء : قريتان بل ثلاث قرى بمصر من أعمال الشرقية من إحداها وهي المشهورة المشرفة على النيل شيخنا المفنن المحدث أبو علي عمر بن علي بن يحيى بن مصطفى المالكي الطحلاوي المتوفى سنة .
ومما يستدرك عليه : يقال : إن الفرس لا طحال له وهو مثل لسرعة جريه كما يقال للبعير : لا مرارة له أي لا جسارة له نقله الجوهري .
وكساء أطحل : على لون الطحال ورماد أطحل إذا لم يكن صافيا .
ويقال : فرس أخضر أطحل للذي تعلو خضرته قليل صفرة .
وأطحل : جبل بمكة حرسها الله تعالى يضاف إليه ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة يقال : ثور أطحل لأنه نزله وفيه الغار المذكور في القرآن .
ومحمد بن طحلاء المدني عن أبي سلمة والأعرج وعنه أبناء يعقوب ويحيى والدراوردي : صدوق من رجال النسائي وأبي داود ط خ م ل الطخميل كقنديل أهمله الجوهري وقال الليث : هو الديك وأنشد : عجبت لخرطيط ورقم جناحه ... ورمة طخميل ورعث الضغادر أورده الأزهري في ترجمة خ ر ط قال : قرأت في نسخة من كتاب الليث فذكره ط ر ب ل الطربال بالكسر : علم يبنى فوق الجبل وقيل : كل بناء عال وقال ابن الأعرابي دريد : هي كل كقطعة من جبل أو حائط مستطيلة في السماء مائلة .
وقال الجوهري : هي القطعة العالية من الجدار وأيضا : الصخرة العظيمة المشرفة من الجبل قال جرير : ألوى بها شذب العروق مشذب فكأنما وكنت على طربال وقال ابن الأعرابي : هو الهدف المشرف وفي الحديث : إذا مرض أحدكم بطربال مائل فليسرع المشي قال أبو عبيدة : هو شبيه بالمنظرة من مناظر العجم كهيئة الصومعة والبناء المرتفع قال الأزهري : ورأيت أهل النخل في بيضاء بني جذيمة يبنون خياما من سعف النخل فوق نقيان الرمال يتظلل بها نواطيرهم ويسمونها الطرابيل والعرازيل .
وقال ابن شميل : هو بناء يبنى علما للخيل يستبق إليه ومنه ما هو مثل المنارة وبالمنجشانية واحد منها بموضع قريب من البصرة قال دكين : حتى إذا كان دوين الطربال رجعن منه بصهيل صلصال مطهر الصورة مثل التمثال فسر الطربال هنا بالمنارة .
ويقال : طربل بوله : إذا مده إلى فوق نقله الجوهري .
وقال ابن عباد : الطربيل كقنديل : النورج الذي يدق به الكدس .
قال الجوهري : وطرابيل الشأم : صوامعها وقال الفراء : الطربال : الصومعة .
ومما يستدرك عليه : طربل فلان : إذا سحب ذيله وتمطى في مشيته .
وجرة مطربلة الجوانب : طويلتها رواه ابن حمويه عن شمر .
والطربال بالكسر : قرية بهجر .
والطربيل : أخرى قاله نصر ط ر ج ه ل الطرجهالة بالكسر : مثل الفنجانة معروفة نقله الجوهري كالطرجهارة بالراء وقد ذكر في موضعه ط ر غ ل الأطرغلات بضم الهمزة والراء والغين المعجمة وتشديد اللام أهمله الجوهري وقال شمر : هي الدباسي والقماري والصلاصل ذوات الأطواق قال الأزهري : ولا أدري أمعرب أم عربي .
قلت وكأنها سميت باسم هذا الصوت والصلاصل : هي الفواخت أو ما يشبهها وقد تقدم قريبا .
ومما يستدرك عليه : ط ر ف ل طرفل قال الأزهري في الرباعي : دواء مؤلف وليس بعربي محض قلت : وكأنه يعني به اطريفل وهو نوعان كبير وصغير كما هو مصرح به في كتب الأطباء ط س ل الطسل : الماء الجاري على وجه الأرض كما في المحكم .
وأيضا : ضوء السراب وقال الجوهري : اضطرابه وقد طسل طسلا .
والطيسل كصيقل : السراب البراق أو الريح كالطيسل عن ابن الأعرابي أو الشديدة منها والغبار نقله الجوهري .
وأيضا : المظلم من الليالي .
وأيضا : الكثير من كل شيء يقال : ماء طيسل ونعم طيسل .
نقله الجوهري وقد ذكره المصنف أيضا في السين بناء على أن لامه زائدة وجوز ابن عصفور في الممتع كونهما كسبط وسبطر قال أبو حيان والزيادة أولى .
وأيضا : الطست عن ابن الأعرابي كالسطل مقدمة السين وقد ذكر في موضعه .
وطيسل الرجل : سافر سفرا قريبا فكثر ماله عن ابن الأعرابي .
وطيسلة كحيدرة : اسم قال صخر : تهزأ مني أخت آل طيسله قالت أراه مبلطا لا شيء له ومما يستدرك عليه : الطسل : التراب الدقيق الناعم قال رؤبة : تقنع الموماة طسلا طاسلا وقيل الطاسل والساطل من الغبار : المرتفع ويقال : قتام طاسل أي ملبس وانشد أبو عمرو : ترفع في كل رقاق قسطلا فصبحت من شبرمان منهلا أخضر طيسا زغربيا طيسلا يصف حميرا وردت ماء قال : والطيس والطيسل والطرطبيس : بمعنى واحد في الكثرة .
وقال أبو عمرو : التطيسل : التنكر .
والطيسل : الريح الشديدة عن ابن الأعرابي ط ع ل الطعل كالمنع أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو الطعن في الأنساب قال : والطاعل : السهم المقوم قال الأزهري : وهذان حرفان غريبان لم أسمعهما لغيره ط ف ل الطفل : الرخص الناعم من كل شيء يقال : بنان طفل وإنما جاز أن يوصف البنان وهو جمع بالطفل وهو واحد لأن كل جمع ليس بينه وبين واحده إلا الهاء فإنه يوحد ويذكر ولهذا قال حميد بن ثور رضي الله تعالى عنه : فلما كشفن اللبس عنه مسحنه ... بأطراف طفل زان غيلا موشما أراد بأطراف بنان طفل فجعله بدلا عنه قال الجوهري : ج : طفال بالكسر وطفول بالضم قال عمرو بن قميئة : إلى كفل مثل دعص النقا ... وكف تقلب بيضا طفالا وقال ابن هرمة : متى ما يغفل الواشون تومئ ... بأطراف منعمة طفول وهي بهاء قال الأعشى : رخصة طفلة الأنامل ترتب ... ب سخاما تكفه بخلال وقد طفل ككرم طفالة وطفولة : إذا رخص .
والطفل بالكسر : الصغير من كل شيء أو المولود كما في الصحاح وولد كل وحشية أيضا : طفل كما في الصحاح بين الطفل محركة والطفالة والطفولة والطفولية بضمهما مع تشديد الياء في الأخيرة وقد سمع تخفيفها أيضا ولا فعل له نقله ابن سيده في المحكم والسرقسطي في الأفعال وشراح الفصيح قاطبة واستعمله عياض وغيره هكذا مصدرا فلا عبرة بمناقشة الشهاب وغيره من شراح الشفاء تقليدا له في اللغة ذكروا ورود الطفولة فلا يحتاج إلى النسبة التي تصير بها الجوامد مصادر وجعلوا مثله سماعيا مثل الخصوصية كما فعله المرزوقي وغيره من أئمة اللغة ثم قال الشهاب : إلا أن المصنف ثقة فلعله وقف عليه .
قال شيخنا : دعواهم فيه أن الياء للنسب لا يخلو عن نظر وإن قاله السعد وغيره في الخصوصية فقد أشرنا لبطلانه من وجوه منها كون يائه حكي فيها التخفيف وياء النسب لا تخفف ومنها أن دعوى النسب إنما ادعوها في لغة الفتح وأما من نقل الضم في الخصوصية وشبهه فلا يتصور عنده نسب ومنها أن هذه الياء وقعت في كثير من المصادر التي ليست على فعولة كالطواعية ومنها أن هذا اللفظ نفسه حكاه جماعة غير عياض كابن سيده وشراح الفصيح وغيرهم فلا يصح ما قاله الشهاب وإن اعتمد فيه على الراغب وأيده بكلام المرزوقي وغيره التفات إليه إذ على تسليم ما قالوه فقد صح ثبوت الطفولية وصحت الخصوصية والله أعلم .
انتهى .
قلت : وقد سبق شيء من ذلك في خ ص ص فراجعه .
ونقل الأزهري عن أبي الهيثم قال : الصبي يدعى طفلا حين يسقط من بطن أمه إلى أن يحتلم وقال المناوي : ويبقى هذا الاسم له حتى يميز ثم لا يقال له بعد ذلك طفل بل صبي .
وهذا منازع بما قاله أبو الهيثم : إلى أن يحتلم فتأمل .
قال الجوهري : وقد يكون الطفل واحدا وجمعا مثل الجنب قال اله تعالى : أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ج : أطفال قال الزجاج في قوله تعالى : ثم يخرجكم طفلا : إنه هنا في موضع أطفال والعرب تقول جارية طفلة وطفل وجاريتان طفل وجوار طفل وطفلة وطفلان وأطفال وطفلتان وطفلات في القياس وفي حديث الاستسقاء : أن أعرابيا أنشد النبي صلى الله عليه وسلم : أتيناك والعذراء يدمى لبانها ... وقد شغلت أم الصبي عن الطفل ومن المجاز : الطفل : الحاجة الصغيرة يقال : هو يسعى لي في أطفال الحوائج أي صغارها كما في الأساس .
والطفل أيضا : الليل يقال : أتيته والليل طفل في أوله وهو مجاز كما في الأساس .
والطفل أيضا : الشمس قرب الغروب عن ابن سيده قال الشاعر : ولا متلافيا والشمس طفل ومن المجاز : الطفل : سقط النار كما في المحكم أو الجمرة كما في الأساس يقال : لففت في الخرقة طفل النار وفي التهذيب : يقال للنار ساعة تقدح طفل وطفلة والجمع أطفال ومنه : تطايرت أطفال النار أي شررها وكل ذلك قد فسر به قول زهير : لأرتحلن بالفجر ثم لأدأبنإلى الليل إلا أن يعرجني طفل يعني حاجة يسرة مثل قدح نار أو نز ل للبول وما أشبهه

رفض العرب في جامعة الدول العربية أن يجرى استفتاء رسمي في البحرين تحت إشراف هيئة الأمم المتحدة لأن البحرين بلد عربي، وأن مثل هذه الظاهرة تعد تدخلا سافرا في الشؤون الداخلية للبحرين.
واستقر الرأي أن يقوم الأمين العام لهيئة الأمم المتحدة وكان وقتذاك يوثانت بإرسال موفد عنه يجمع المعلومات من البحرين من كل فئات سكانه عن الخيار الذي يريدونه حول المصير السياسي لبلادهم.
فأرسل أوثانت مساعده الإيطالي جوشياردي لتقصي الحقائق.
واتصل مبعوث الأمين العام لهيئة الأمم المتحدة بكل فئات السكان والعلماء ورؤساء المذاهب الدينية، والفئات غير العربية القاطنة في البحرين، فرأى إجماعا على الاستقلال التام، حتى أن الفئات السكانية ذات الأصول الإيرانية أيدت الاستقلال التام البعيد كل البعد عن سيادة الآخرين على البحرين.
وبناء على ما جمعه مبعوث الأمين العام من معلومات، فقد قدم تقريرا مفصلا للأمين العام بين فيه رغبة سكان البحرين في الاستقلال التام غير المنقوص.
فأعلن سكان البحرين وحكومتهم الاستقلال في ه، أغسطس عام م واعترف به من قبل مجلس الأمن في حال جلاء القوات البريطانية عن أرض البحرين.
وقد جلت قوات بريطانيا عن البحرين لكن هذا الجلاء اقترن بمعاهدة صداقة بين البحرين وبريطانيا تنص على التشاور بين الدولتين في حال دخول أحد الطرفين في حرب.
وقد أخلى البريطانيون قاعدة الجفير عام ه، ديسمبر م.
ولكن تبين فيما بعد أن الولايات المتحدة الأمريكية كانت قد استأجرت جزءا من هذه القاعدة.
وبهذا تكون البحرين أولى الأمارات الخليجية التي أعلنت استقلالها عن بريطانيا.
وبعد الاستقلال انضمت البحرين إلى عضوية هيئة الأمم المتحدة، وإلى جامعة الدول العربية، ومنظمة المؤتمر الإسلامي، وإلى جميع المؤسسات والهيئات الدولية.
وهي اليوم عضو في مجلس التعاون الخليجي مع كل من المملكة العربية السعودية، وقطر والكويت ودولة الإمارات العربية وعمان.
ولها دور مهم في مجال السياسة الدولية بحكم موقع جزرها في وسط الخليج العربي.
ومما لا شك فيه أن البحرين تتمتع بنهضة حديثة عصرية بفضل ما منحها الله من موارد طبيعية في باطن أرضها وكنوز طبيعية كبيرة، بالإضافة إلى موقع جزرها الاستراتيجي في مجال السياسة الدولية خاصة في الخليج، وفي مجال الملاحة والتجارة الدولية.
ويؤلف النفط مصدرا من مصادر دخل البلاد المهمة، وقد ساهم في قيام نهضة عمرانية كبيرة، وتقدم في مجالات التعليم والصحة والمواصلات، وفي مجالات التجارة والصناعة والزراعة.
وقد تحققت هذه النهضة في عهد الأمير الراحل سمو الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة الذى أرسى دعائم التقدم الكبير الذي شهدته البحرين في القرن العشرين الميلادي.
وكان لسياسته الخارجية الواقعية أثرها في تقوية صلاته بدول الخليج خاصة والدول العربية عامة.
وبعد وفاة سمو الشيخ عيسى عام م، تسلم صاحب السمو الشيخ حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة مقاليد الحكم في البحرين وسار على السياسة السابقة نفسها خاصة وأنه ظل وليا للعهد منذ يونيو م، وكان عضد الأمير عيسى الأول.
وفي فبراير م، وافق الشعب البحريني في استفتاء عام على ميثاق العمل الوطني بنسبة ، وبموجب هذا الميثاق تم إعلان البحرين مملكة دستورية، وتم إعادة الحياة النيابية إليها بإقامة نظام المجلسين في ظل الدستور.
وفي مارس م، انتهى النزاع الحدودي بين البحرين وقطر بعد أن أصدرت محكمة العدل الدولية في لاهاي قرارها بتبعية جزر حوار وقطعة جرادة لدولة البحرين، وسيادة فشت الديبل والزبارة وجنان لدولة قطر.
الأسئلة اذكر الأصل الأول لموطن آل خليفة، شيوخ البحرين.
تتبع مراحل استقلال البحرين.
وضح جهود الحركة الوطنية في استقلال البحرين.
إلى أي حد قاوم سكان البحرين الاستعمار البرتغالي؟ بين نتائج ذلك.
كيف وصل آل خليفة إلى سدة الحكم في جزر البحرين؟ من مؤسس مشيخة البحرين من آل خليفة؟ اذكر اسم أول مدينة اتخذها شيوخ البحرين عاصمة لهم في جزر البحرين.
وضح علاقة البحرين بالدولة السعودية الأولى.
بين مشروعات الإمام فيصل بن تركي تجاه البحرين.
اذكر أهم بنود معاهدة عام م الموقعة بين آل خليفة في البحرين وبريطانيا.
بحوث السوق البحيرة البحيرات العظمى مقالات ذات صلة بفلو شيكاغو كليفلاند دترويت دولوث إيري، قناة العصر الجليدي كاسحة الجليد البحيرة إيري، بحيرة هيورون، بحيرة ميتشيجان، بحيرة أونتاريو، بحيرة سوبيريور، بحيرة نياجارا، شلالات نياجارا، نهر سانت لورنس، نهر سانت لورنس البحري، طريق سو، قنوات قناة ويلاند الملاحية كيف تشكلت البحيرات العظمى الحجم والمنسوب التصريف المائي الطرق المائية المتجهة نحو البحر التجارة التلوث منطقة البحيرات العظمى البحيرات العظمى اسم قديم أطلق على البحيرات الخمس التالية: سوبيريور وميتشيجان وهيورون وإيري وأونتاريو.
وتعد هذه البحيرات أكبر مجموعة بحيرات في العالم، وتشكل أهم خط ملاحي داخلي في أمريكا الشمالية.
وقد كانت هذه البحيرات الطريق الرئيسي للمستكشفين والمستوطنين الأوائل في المناطق الشمالية الغربية لأمريكا الشمالية، وهي تمثل الآن إقليما واسعا من الولايات المتحدة يضم ولاية أوهايو وإنديانا وإلينوي وميتشيجان ووسكنسن وجزءا من ولاية مينيسوتا، ويعد هذا الإقليم أحد أهم المناطق الصناعية في الولايات المتحدة لرخص تكاليف النقل في هذه البحيرات.
تقع بحيرة ميتشيجان بكاملها داخل الولايات المتحدة، في حين أن كندا والولايات المتحدة تتقاسمان البحيرات الأربع المتبقية، التي تشكل جزءا من الحدود بينهما.
وقد نصت معاهدة المياه الحدودية التي وقعت عام م على حق الدولتين في السيطرة المشتركة على هذه البحيرات.
ومن بين أهم الموانئ البحيرية التي تقع عليها؛ ميناء شيكاغو وميلووكي وجاري، على بحيرة ميتشيجان، وميناء بفلو وكليفلاند وتوليدو واشتبولا على بحيرة إيري، وميناء، دلث وسوبيريور وخليج ثاندر على بحيرة سوبيريور.
ومن الموانئ المهمة أيضا: ميناء دترويت الذي يقع على نهر يصل بين بحيرة هيورون وبحيرة إيري، وميناء تورونتو الكندي على بحيرة أونتاريو.
كيف تشكلت البحيرات العظمى.
منذ ما يقرب من سنة تحركت كتلة جليدية ضخمة نحو الجنوب عبر المنطقة التي تعرف الآن بالبحيرات العظمى، فحفرت هذه الكتلة الجليدية منخفضا عميقا في صخور لينة، وبذلك تم رفع كمية هائلة من الأنقاض.
ومنذ ألف سنة تركت هذه الكتلة الجليدية المنطقة، فعملت الأنقاض المكونة من الأتربة والصخور على إقفال المجرى الطبيعي لمياه المنخفض، وأخذ المنخفض بالامتلاء تدريجيا من مياه الجليد الذائب، فتشكلت بذلك البحيرات العظمى.
أعماق البحيرات العظمى الحجم والمنسوب.
تبلغ مساحة البحيرات العظمى حوالي كم .
وتعد بحيرة سوبيريور أكبرها مساحة، وهي ثانية بحيرات العالم من حيث المساحة بعد بحر قزوين في إيران والاتحاد السوفييتي سابقا ، وعلى هذا، فإن بحيرة سوبيريور هي أكبر بحيرة عذبة في العالم إذ تصل مساحتها إلى نحو كم .
وتأتي بحيرة هيورون في المرتبة الثانية من بين البحيرات العظمى والخامسة من بين بحيرات العالم، وتحتل بحيرة ميتشيجان المرتبة السادسة وتأتي بحيرة إيري في المرتبة السادسة بين بحيرات أمريكا الشمالية، وهي أقل البحيرات العظمى عمقا.
أما بحيرة أونتاريو، فهي أصغر البحيرات العظمى مساحة، وتعد ثامن بحيرة في أمريكا الشمالية.
وتتفاوت مناسيب البحيرات العظمى تفاوتا كبيرا، حيث تقع بحيرة سوبيريور على ارتفاع م فوق مستوى سطح البحر وبحيرة أونتاريو م فوق مستوى سطح البحر.
وأكبر تفاوت في المنسوب بين بحيرتين متجاورتين هو م ما بين إيري وأونتاريو.
التصريف المائي.
تعد البحيرات العظمى مصرفا لمياه منطقة صغيرة المساحة نسبيا إذ ينتهي إليها العديد من الجداول الصغيرة.
وقد كانت المياه تأتي إلى البحيرات العظمى عبر نهر سانت لورنس، أما اليوم، فإن بعض المياه تتجه نحو نهر شيكاغو الذي حول مجراه من بحيرة ميتشيجان عام م عندما فتحت فيها قناة للصرف الصحي والملاحة.
وتصرف البحيرات العظمى مياه أودية المرتفعات الواقعة إلى الشمال منها والممتدة بطول أمريكا الشمالية من المحيط إلى المحيط.
لكن مياه المنحدرات الواقعة شمالي هذه المرتفعات تتجه إلى خليج هدسون.
وتنصرف مياه السفوح الجنوبية للمرتفعات الواقعة جنوبي البحيرات في خليج المكسيك.
الطرق المائية المتجهة نحو البحر.
تقع بعض موانئ البحيرات العظمى على بعد كم من المحيط، ولكن يمكن لأية سفينة الإبحار منها إلى أي ميناء في العالم.
ويعود الفضل في ذلك إلى ثلاث مجموعات من المحابس والقنوات، قامت الحكومتان الأمريكية والكندية ببنائها لتعديل تفاوت مناسيب مياه البحيرات، ويمكن ملاحظة هذا الفارق في المنسوب بوضوح عند شلالات نياجارا.
وتوجد إحدى هذه المجموعات الثلاث على مسافة قليلة من نهر نياجارا وتدعى قناة ويلاند حيث تقوم بالربط بين بحيرتي إيري وأونتاريو، وبواسطتها تنتقل السفن من بحيرة إيري إلى أونتاريو، ثم إلى نهر سانت لورنس فالمحيط الأطلسي.
وتقع المجموعة الثانية من القنوات على نهر سانت ماريز وتدعى قنوات سو التي تصل ما بين بحيرتي سوبيريور وهيورون.
وقد أنشئت هذه المجموعة حول الجنادل المرتفعات المائية التي تسقط مياهها إلى نهر سانت ماريز من ارتفاع م.
ويبدأ الطريق الملاحي من بحيرة هيورون إلى بحيرة إيري ثم إلى أونتاريو، نحو نهر سانت لورنس فالمحيط الأطلسي.
وتدعى المجموعة الثالثة بطريق سانت لورنس البحري وقد افتتح هذا الطريق عام م، ويمتد بطول كم، من مونتريال إلى بحيرة أونتاريو.
وتسمح قنوات هذه المجموعة، ومحابسها بسير السفن القادمة من المحيط الأطلسي إلى بحيرة سوبيريور.
انظر: سانت لورنس البحري، طريق.
وتستطيع السفن الوصول إلى المحيط من البحيرات العظمى إما عن طريق قناة بارجي التي تصل ما بين مدينتي بفلو وألباني في ولاية نيويورك وبحيرة إيري ونهر هدسون وبالتالي المحيط الأطلسي، وإما عن طريق تسلكه السفن من بحيرة ميتشيجان إلى خليج المكسيك يعرف باسم قناة شيكاغو للصرف الصحي والملاحة عبر نهر إلينوي ثم نهر المسيسبي.
التجارة.
تعد قنوات سو وقناة ولاند وطريق سانت لورانس البحري من أكثر قنوات العالم حركة.
وقد ساعدت البحيرات العظمى في تقدم الصناعة في الولايات المتحدة وبخاصة صناعة الفولاذ.
إذ قدمت خطوطها الملاحية طريقا سريعا للسفن المحملة بالحديد الخام، من ميناءي دولوث وتوهاربرز في ولاية مينيسيوتا، ومن ميناءي أشلاند وسوبيريور في ولاية وسكنسن، ومن ميناءي إسكنابا ومركيتي في ولاية ميتشيجان إلى مراكز صناعة الفولاذ الواقعة شمالي ولايات إنديانا وأوهايو وبنسلفانيا.
كما توفر البحيرات، أفضل وسيلة لنقل المحصول الضخم من القمح من غربي كندا وشمالي الولايات المتحدة، إلى مراكز طحن الغلال في شرقي كندا وفي بفلو ونيويورك في الولايات المتحدة.
وتنقل سفن أخرى الفحم الحجري و النحاس والدقيق وبعض المنتجات التي تتم صناعتها على البحيرات.
يغطي الجليد خلجان ومضايق البحيرات العظمى عدة أشهر خلال فصل الشتاء.
وتولد الأعاصير التي تضرب المنطقة أمواجا عالية، وحينذاك يتعين على السفن أن تكون قوية وآمنة.
وتبنى العديد من السفن التي تبحر في البحيرات العظمى داخل أحواض بناء السفن الموجودة على طول شواطئها.
وفي الحرب العالمية الثانية م ، تم بناء العديد من السفن الحربية في تلك الأحواض.
وتعد ناقلات المواد الخام الأكثر شيوعا في البحيرات العظمى، وهي مصنعة خصيصا لهذا الغرض إذ لا تناسب السفن العادية ذلك بسبب غوصها في الماء بمجرد ملئها بالحمولة.
تحتوي هذه السفن على غرفتي قيادة إحداهما في مقدمة السفينة والأخرى في نهايتها.
وهناك فراغات مغطاة تدعى عنابر.
وعند تعبئة السفينة بالخامات المعدنية، يتم دفع هذه الخامات إلى حوض خاص، ثم تسكب المواد في العنابر من صنابير ضخمة يتم تعبئتها جميعا في وقت واحد، وتستغرق هذه العملية في أكبر الناقلات ساعات قليلة جدا.
ويتم تفريغ حمولة تلك السفن بوساطة جاروف كهربائي عملاق.
وتملأ عنابرها وهي عائدة بالفحم الحجري وتشحن على ظهرها السيارات الجديدة.
التلوث.
بدأت بعض المواد في تلويث البحيرات العظمى منذ بداية القرن العشرين، وبخاصة بحيرة إيري.
وتتكون هذه الملوثات من مخلفات صناعية ومياه المجاري والمخلفات الناتجة عن احتراق الوقود التي تحملها الرياح لتلقيها في البحيرات، وذلك بالإضافة إلى الملوثات الزراعية.
ويمكن أن يسبب التلوث أمراضا للأسماك.
وتتراكم العناصر السامة فيها، فتصبح خطرا على جسم الإنسان.
وتسبب التلوث في إقفال بعض الأماكن أمام السكان.
وبناء على ذلك فقد وقعت الولايات المتحدة وكندا عام م اتفاقية للحفاظ على نوعية مياه البحيرات العظمى.
وبموجب هذه الاتفاقية تمت إقامة محطات التنقية، وأصبح طرح المخلفات الصناعية إلى البحيرات، يخضع لمراقبة صارمة، فساعد هذا على بقاء مياه البحيرات غير ملوثة إلى حد كبير.
ورغم ذلك، ماتزال مياه البحيرات تحتوي على عناصر كيميائية سامة، عدها بعض العلماء خطرة على صحة الإنسان.
البحيرات العظمى بحيرة تراسيمينو، معركة البحيرة مقالات ذات صلة إفريقيا ألبرت، بحيرة بانجويلو، بحيرة تشاد، بحيرة إدوارد، بحيرة ناصر، بحيرة نياسا، بحيرة تانا، بحيرة تنجانيقا، بحيرة توركانا، بحيرة فكتوريا، بحيرة فولتا، بحيرة آسيا آرال، بحر قزوين، بحر البحر الميت طبرية، بحيرة بيكال، بحيرة بلخاش، بحيرة أستراليا ونيوزيلندا بيرلي جريفن، بحيرة إيوكمبين، بحيرة آير، بحيرة جورج، بحيرة

عجيب جدا.
فلو جاء من شخص مثل السمرقندي لعذرته.
أما يأتينا من شخص عاقل مثلك فعجيب فعلا.
فهل نصلي الظهر ونحن في الليل إذا شاهدنا عبر التلفاز الرائي الشمس بازغة؟ قولك: ولكن مخالفك لا يسلم لك بأن هذا أمر الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وبحثه سيأتي بعد إن شاء الله .. إذا أخبر الصحابي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر بشيء، فهذا حجة عندنا.
ولا عبرة بما يقول مخالفي، فالصحابي أعرف منه وأفقه.
قولك: وقد كنت سألتك سابقا عن وجه دلالة حديث كريب على اختلاف المطالع فلكيا، فلم أتلق جوابا إلى الآن، فأرجو بيان ذلك قد سبق بيانه، ولا أحب الإعادة، فارجع إليه مشكورا.
قولك: كيف ذلك أخي هل هناك أحد من الصحابة ذكر له أن الهلال ثبتت رؤيته عند قوم ولم يأخذ بذلك؟ أم أن ما حصل مع ابن عباس حصل مع غيره؟ قد عمل بذلك كل أهل المدينة بما فيهم ابن عباس فأكملوا الصوم على رؤيتهم، ولم يصوموا مع معاوية وأهل الشام.
وما أنكر عليهم معاوية ولا أحد من الصحابة في الشام.
مع أنه لا شك أنه وصلهم أن أهل المدينة ما صاموا معهم، فهذه المسائل تشتهر جدا وليست من المسائل المخفية.
والمسألة ليست مختصة بالصحابة وحدهم، بل عمل بهذا جماهير أهل العلم.
ولذلك قال الإمام الترمذي بعد أن صحح الحديث | : والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم: أن لكل أهل بلد رؤيتهم ، ولم يحك سواه.
قولك: هلا بينت لي كيف أثبت اختلاف المطالع؟ أقول: سبحان الله.
كأنك لم تقرأ الحديث بعد وسأعيده لك مع أني لا أحب التطويل: عن كريب قال : قدمت الشام و استهل على هلال رمضان و انا بالشام فرأيت الهلال ليلة الجمعة ثم قدمت المدينة فى أخر الشهر فسألنى بن عباس و ذكر الهلال فقال : متى رأيتم الهلال : فقلت رأيناة ليلة الجمعة فقال أنت رأيتة ؟ فقلت نعم و رآة الناس و صاموا و صام معاوية فقال : و لكنا رأيناة ليلة السبت فلا نزال نصوم حتى نكمل الثلاثين أو نراة فقلت : ألا تكتفى برؤية معاوية و صيامة ؟ فقال : لا هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه و سلم رضا أحمد صمدي : أتشرف بمطالعة مشاركاتكم وبحوثكم الشرعية كل فترة حتى تفرغوا منها ولم يتبين لي هل فرغتم لأبدأ النقاش ... فهل فرغتم بارك الله فيكم .؟؟؟ محمد الأمين : قولك: هذا لا يفيد شيئا بارك الله فيك فكلام الإمام الترمذي هذا متعقب، قال الإمام المباركفوري... وجود بعض الخلاف في عصر الترمذي لا يغير المسألة، لأنه يبقى قول جمهور السلف.
قولك: أما إن الحافظ ابن عبد البر رحمه الله ثقة في نقله فنعم، هو كذلك أقول: الحمد لله أنك وافقتني على ذلك.
قولك: هل تجد شيخي العزيز دعوى الإجماع هذه عند غيره ممن تقدمه من أهل العلم؟ نعم، وقد سبق نقله.
مع أن هذا حياد عن الموضوع، لأنه لا يحتاج لأن يكون مسبوقا.
قولك: وأما مسألة أنه على مذهب من يرى أن مخالفة الواحد والاثنين لا تضر الإجماع، فهب أني سلمت لك جدلا أن هذا مذهب ابن عبد البر في حكاية الإجماع هذا يعني هذا أنك لا توافق على أن ابن عبد البر متساهل في نقل الإجماع؟ إذا كيف تفسر أنه ينقل الإجماع على خلاف ما تعتبره مذهب الجمهور ؟ لا يمكن أن يكون كذابا لأنك قلت قبل قليل أنه ثقة في نقله.
فلم يبق إلا أنه جاهل بأقوال جمهور الأئمة والفقهاء، وجاهل بمذهب إمامه مالك.
ولا حول ولا قوة إلا بالله.
قولك: فمتى انعقد الإجماع والمخالف مثل هؤلاء؟ هذا يعتمد على تحقيق صحة أقوال هؤلاء الثلاثة مع فهمها فهما صحيحا.
قولك: ثم اعلم أخي أن الإجماع فيما ذكروا لا ينعقد إلا إذا كان من الخاصة من أهل العلم، وأن يجتمع عليه كل هؤلاء الخاصة الموجودون آنذاك، فإذا خالف واحد أو اثنان لا ينعقد إجماع، على هذا جمهور أهل العلم من الأصوليين والفقهاء، وأن يظهر في العصر، ولا يظهر أحد خلافه، ويستمر حتى يعلم به أهل العصر التالي.
هذه هي الإطالة التي تزهدني في هذا الموضوع.
فأنت قرأت كلامي عن الإجماع الكاذب ونقلت عنها.
فلماذا هذه المحاضرة لإقناعي بأن مخالفة الواحد تبطل الإجماع، وأنت تدرك جيدا أني أتبنى هذا الرأي؟ أما إذا كنت تريد المصادرة على الرأي الآخر أو نفيه ولا أظن هذا مرادك فهو بعيد.
فقد نص عليه الكثير من الأصوليين في كتبهم.
والمسألة طويلة وخارجة عن موضوعنا.
وقد كثر الخروج عن الموضوع.
وأنا لست متفرغا قولك: ثم اعلم أخي العزيز أني لن أقبل منك بعد هذه النقول أن تقول لي: إن جماهير أهل العلم على ما ذكرت حتى تأتيني بمثل ما أتيتك بهن أو أحسن منه أخي الحبيب، أنت حر إن قبلت أو لم تقبل.
فليس في المسألة إجبار.
وهل أحد منعك من الصيام مثلا؟ أنا قدمت لك آية وحديث صحيح وثلاثة نقول للإجماع.
وأنا مقتنع برأيي في المسألة.
وفضيلتك غير مقتنع بهذا وتراه غير كاف.
وهذا والله لا يزعجني، بل هو متوقع.
وليس بالضرورة أن نتفق على كل مسألة.
قولك: نعم هي كذلك لمن لم يعرف طرائق القوم في استفادتهم من بعضهم البعض إذا لم تكن هذه سفسطة، فما هي إذا؟ ولي أن أقول: كل ليست كذلك عند من عرف مكانة هؤلاء العلماء وطرقهم.
وتجيب أنت: بل هي كذلك.
ثم تريد إكمال الحوار؟ هذه إضاعة للوقت.
قولك: فهل يفعل الشيخ محمد الأمين ذلك ويدلنا أين وجد عن الإمام الشوكاني إنكاره لحجية الإجماع؟ هذا خروج عن الموضوع أيضا.
وبإمكانك قراءة رسالة الشوكاني في إنكاره وهي مطبوعة فيما أعلم.
قولك: لو كان هناك إجماع صحيح ما كان لهؤلاء جميعا أن يخالفوه أخي أرجوك ابتعد عن هذه الأساليب العاطفية.
لقد أجمع السلف على إثبات الصفات على حقيقتها، وهؤلاء المذكورين قد خالفوا هذه الإجماع.
هذا مثال فقط.
قولك: ثم ما ينفعك بارك الله فيك في مقامنا هذا لو قلت لك: نعم إني أوافق شيخ الإسلام في دعواه تلك إذا يحق لك سؤالي عن رأيي واعتقادي، لكن لا يجوز لي السؤال؟ لا بأس.
قولك: أفهم من كلامك هذا أنك ترى أنه لا يمكن أن تتعدد دعوى الرؤية إلى أكثر من اثنين أخي أخي الكريم، لكن تذكر أن هذا محدود بخط عرضي واحد.
يتبع إن شاء الله محمد الأمين : تقول: وأراك تعتمد في ذلك على علوم الفلك همم... لا أظن تقول: ويحتج مثلك باختلاف المطالع ومن الممكن عنده أن تتعدد الرؤية لأكثر من ذلك لو وضحت عبارتك أخي الحبيب.
هل الضمير في عنده راجع علي؟ أنا عندي الرؤية لا يمكن أن تتعدى إلى أكثر من اثنتين في خط العرض الواحد.
إلا في حالة غيم أو ما شابه.
تقول: ودعوى القرار السياسي غير مسموعة هنا لعدم وجود ما يثبتها وليس يصح في الأفهام شيء إذا احتاج النهار إلى دليل ثم هناك أدلة، لكنك لا تحب ذكرها، حيث أنك اشترطت علي أن لا أتحدث عن الدول.
تقول: فالقوم اتقى لله من ذلك، وهم حريصون جدا على صحة شعائر المسلمين مزحة طريفة أضحك الله سنك.
زاد الله طواغيت العرب حرصا.
تقول وفقك الله: مرة أخرى دعنا شيخي من القرار...، ودعنا من علم الفلك الآن، نريد أن نرد على مدعي ذلك بالعلم الشرعي.
كما احتججت أنت بحديث كريب، وأجزت اختلاف المطالع هو يحتج بنفس الحديث ويقول لم نر الهلال فوجب الانتظار حتى نراه، ولو أدى ذلك لتأخرنا يومين أو ثلاثة عن غيرنا، أو تقدمنا يوما أو يومين أحسنت بهذا الطرح.
نعم، له الحق في أن يقول ذلك.
فمن شهد الشهر من المسلمين فليصمه، ولمن لم يشهده فلا يصمه حتى يشاهد الهلال.
لكن من الناحية العملية فهذا لا أظنه سيحدث مطلقا، لأنك لن تعدم من يزعم رؤية الهلال في كل عام، حتى قبل ولادته.
فأنت إذا استعملت قولك: من أين أخذ العقل ذلك أحسن الله إليك ؟ أليس بالمتابعة والرصد ثم بالحساب؟ عندما تعلم أن الأرض كروية، فأنت ستعلم أنه عندما تغرب الشمس في بلدك، فإنها ستشرق في بلد آخر في المغرب.
هذا لا يحتاج لحساب أبدا.
نفس الشيء بالنسبة للقمر، إذا زدت عليه أنك تعرف مسبقا بأن عمره يزداد كل لحظة، وبالتالي حجم الهلال يزيد، إلى أن يصير بدرا في منتصف الشهر.
فأين الحسابات الفلكية؟ قولك: ثم إن النص قد ألغى عند مخالفيك العقل هنا، وعلق أمر دخول الشهر وخروجه على مجرد الرؤية، فما أنت قائل له؟ بصراحة، فأنا لم أسمع قائلا بهذا غير رضا صمدي ومن معه.
فإذا المخالف قد ألغى العقل هنا، فكيف يمكن النقاش معه؟ تعلم أنه لا يوجد عندنا وبخاصة في هذه المسألة تعارض بين النص والعقل.
لكنهم يفهمون المسألة بشكل مختلف.
وعندها سيكون النقاش حول دلالة النص.
محمد الأمين : :// .
.
.
/ .
= = = = = الفهم الصحيح : أخي رضا صمدي حفظك الله من كل مكروه لقد تركت إكمال التعليقات لأني رأيت أنها ستتكرر معنا في المباحث الشرعية، وأنا كنت أظن أنك علمت ذلك، فأرجو أن تبدأ إبطال حجة من يقول بالحسابات الفلكية علميا، بمعنى إبطال كلامهم بكلامهم، ثم نأتي للشرعيات، فإن قلت: إن علومهم يقينية وليس فقط تغلب على الظن ولكن ألغى المشرع إعتبارها، فلك ذلك، وأبدأ في الاستدلال له مشكورا، مع ملاحظة أننا لن نعود لهذا مجددا، وسألزمك به عند الحاجة إليه فتنبه، ودع عنك مسألة إمكانية الرؤية من الناحية العلمية، فسنخصها بمبحث، دلل لي الآن على بطلان الحسابات الفلكية في مسألة الهلال علميا فقط، فربما لن نحتاج لأكثر من هذا لو ثبت.
وراجع مشاركتي قبل الأخيرتين.
الفهم الصحيح : الشيخ محمد الأمين أحسن الله إليك أما أن تعاملني معاملة التلميذ، فأنا أقبل هذا منك بكل رحابة صدر، ولا أجد حرجا في ذلك، ولكن على الأستاذ أن يراعي حال تلميذه ويعلمه جيدا، خصوصا إذا أراد أن يعلمه كيف يتكلم مستقبلا في المسائل الكبار، التي تهم كافة المسلمين.
أما أن تشعرني بأنك تمن علي بمذاكرتك معي، فهذا مما لا ينبغي لك، ولا أقبله منك، ولا أرضاه لك.
وأما الوقت فكلنا ذاك الرجل على تفاوت بيننا، وما أراه ضائعا إذا كان في مثل مدارسة العلم النافع، وأنا أنوي هنا طلب العلم، حيث لم تتأتي لي الرحلة إليه، وأنت وشأنك.
أما ألفاظ السفسطة، والجدل، والعقم، والمصادرة، والوصول إلى طريق مسدود، والخروج عن الموضوع الأساسي...فألفاظ لا يعجز أحد عن قولها.. وخاصة من أراد الخروج عن الموضوع والانحراف به عن مساره ليجد منفذا لتركه، لسبب أو لأخر.
فالمشكل في هذه الألفاظ هو فهم مدلولاتها، وأشكل منه إثباتها.
فهل تستطيع ذلك بعلم وحجة وليس بدعوى مجردة؟ وهل يعجز مخاطبك عن قول مثل ذلك، أو أكثر منه؟ أدلة الإثبات أخي لكل ما تقول.
ثم إن أهم ما لفت نظري هنا هو كلمة جدل فقد رأيتها تكررت في المنتدى أثناء مناقشة عدة مواضيع، فهل ينشط أحد مشايخنا الأفاضل ويبين لنا الحد الفاصل بين الجدل والمدارسة المشروعة؟ وإلا فكل نقاشنا هنا من قبيل الجدل عند الشيخ محمد وغيره.
أو هي كلمة إخراس و تبكيت يقولها من يقولها عند عجزه عن إيراد حجته، أو كلمة يقولها من يقولها لإخفاء تهمة رمى بها غيره هي به ألصق، الكلام هنا عام شيخ محمد فحذار من سوء الفهم.
النقاش بدأ بيننا أخي حول أمر محدد ولا زال كذلك، وكل الفروع التي دخلنا فيها من متعلقات البحث، فلا تطمع أن تقول : إن علماء الحجاز أفتوا بأن لكل قوم مطلعهم، ولا تبدي حجة وأسكت عليك، إذا جعلت مني تلميذا خائبا من أول الأمر، وهذا لا أرضاه منك، وتقول: نقل الإجماع ثلاثة من أهل العلم، وأسكت، ولا أبين لك خطأ ذلك، والأدهى أن تقول : إن الجمهور على اعتبار اختلاف المطالع فيما تباعد من الأقطار، وأسكت، وكتب أهل الفروع أمامي تصرخ بأعلى صوتها، أن مذاهب أئمتهم على خلاف ذلك، وآتيك من كلامهم بما يدل على ذلك، ثم تعوزك الحجة فتأتي وتقول بكل يسر: هذا خروج عن الموضوع، وجدل، وطريق مسدود، هلآ أبطلت كلامي قبل ذلك بحجة نيرة وبرهان قاطع، لو خالفتك حينئذ فلك الحق في قول ما هو أكبر من ذلك.
وأنا هنا ليس بخاف علي تقييد بعضهم لما أطلقه الأئمة في هذا الأمر، وأشرت عليك تلميحا بمن يذكره ويحتج له، وقلت لك إنه طريق لاحب ، فتطلبه لتجمع بين القولين، ولو ذهبت أذكر لك من يقول بمثل قولك لأعيتك قراءته، ولكن ليس في كلامه مقنع، وقد خرج على زمن ليس زمننا، أوهناك بواعث أخرى لقوله تذكرها أنت، ولا أرى فيها حجة على المخالف، وإن كنت أقوم بحجتها منك ومنه، ليس لكثرة علمي فلا تعجل، وإنما لأني أعيشها واقعا حيا ملموسا، بينما أنت بعيد عنها، وهو مشغول عن تدبر بطلان قوله بتبرير واقعه، الذي فرضه عليه قوم آخرون، غافلا عن سبب اختيار هذا القول عن غيره وإن كان فيه مصلحة الأمة.
شيخ محمد الأمين، لقد أخبرتك مرارا أنت وأخي رضا صمدي أني أبحث في هذا الأمر لنازلة حلت بنا، وأرغب صادقا في مدارسته بغية الوصول إلى الهدي بعلم وحجة نيرة، أما أخذ الكلام هكذا على التسليم، فمن جاورتهم وأحببتهم لم أجدهم يفعلون ذلك، وأنا على منوالهم أسير، ولا تظنن أني غافل عن قول كلام علمائنا في ذلك، سواء في هذا الذي نتباحثه، أو في أصله الذي أتباحثه مع أخي رضا، ولو ذهبت أذكر لك مراجعي في ذلك لعجبت، ولكني أجد لمخالفي حجة قوية، لم أستطع دفعها وحدي، فأحببت أن أتقوى بإخواني عملا بقوله تعالى سنشد عضدك بأخيك والمرء قوي بإخوانه.. كما يقولون، وما أرى الأمر يهمني وحدي، فهذا إن كان فيه شر فهو قادم إلى الجميع بما فيهم أهل الحجاز وإن كان خيرا فينبغي لنا أن نعرف حجته، ليصح لنا أخذه عن علم وبصيرة.
أخي محمد الأمين الأسلوب البرقي إذا صح القول والجمل المهلهلة المجملة، والدعوى العريضة لا تفيد في مثل هذه المناقشات العلمية، ولا تقوم بها حجة على أحد، فلا بد من البيان وصحة الحجة، وهذا مسلك وعر لمبتغيه، يحتاج لصبر وأناة، وأنا والله لا آنف أن أقف أمامك وأمام كل الأحباب هنا موقف التلميذ، بل هذا مما يشرفني، وهو ما جئت بسببه لهذا الملتقى، المهم عندي أن تتكلم بعلم وحلم، أحسهما في كلامك وإن لم أفهمهما، فهناك من يساعدني على فهم قولك وقول غيرك، فلا تظن أني أعتمد على فهمي وحدي أحيانا عندما تشكل علي الأمور، وأخصك أنت بهذا، فكثيرا ما أشكل علي فهم عباراتك، وعناوين مقالاتك، وقد وافقني من يعد اليوم عندي من أبرع علماء أصول الفقه في العالم الإسلامي، وبعض من يعد من أعلم الناس بالنحو في بلدي، أفعل ذلك حتى أعلم كيف أرد وأصدر.
خذ مثلا قولك: ما هو الحد الأدنى لحصول الإجماع.. وكيف شرحته، وانظر تعليقي عليه.
أعلم الآن أني أطلت عليك، ولكن لابد مما ليس منه بد.
فإن أردت الاستمرار أخي فالحجة النيرة لكل ما تقول، حتى إن قلت عني شخصيا... فلك ذلك بشرط، وأقبله منك بكل رحابة صدر، فعندي قليل من الشجاعة التي عند من تجاورهم، ولكن الحجة القاطعة لما تقول، أما أخي هذه النتف والكلام الأجوف، والتعليقات المكوكية، فأهون شيء على من هو مثلي ممن قصر باعه، وقل في العلم إطلاعه.
كل ما تقدم لا أراه خروجا عن الموضوع لأنه يتعلق بتصحيح مسار البحث، ثم أتى لنعرف بعضنا جيدا، فإن أبيت إلا قول ما تقدم فأنت سببه، والدليل أني أناقشك في صلب الموضوع وأدلل على قولي، وتأتي أنت لتهدم كل شيء وتعطلنا عن موضوعنا.
ولا حجة لك إلا قولك: جدل وصف كلام، ووقت ثمين، و... كلام جميل وعام ولكن تنزيله على أمرنا غير صحيح البتة.
وأنا في انتظار تعليقك، وغدا إن شاء الله أعلق على ما ذكرت، ولعلي أستعمل أسلوب البرقيات، متبعا طريقة أهل الجدل المحمود حقا.
وقد حان الآن فتح موضوع آخر معك، طال حبسه، فأرجو أن تستعمل الرفق في مناقشته، واجتنب أسلوب ... حتى لا يغلق المشرف الموضوع فنحرم من فوائدك؟ وليس لدي مانع في استمرار النقاش في الموضوعين بارك الله فيك وآسف جدا إن كان هناك شيء أزعجك.

ص ... باب قول الله تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه الآية .
.................................................................... أراد المصنف رحمه الله بهذه الترجمة الرد على من يتوسل بذوات الأموات، وأن المشروع التوسل بالأسماء الحسنى والصفات العليا، والأعمال الصالحة.
وقوله: ولله الأسماء الحسنى إخبار عن نفسه الشريفة أن له أسماء، وأنها حسنى، يعني قد بلغت الغاية في الحسن، فليس في الأسماء أحسن منها ولا أكمل، ولا يقوم غيرها مقامها؛ لما تدل عليه من صفات الكمال ونعوت الجلال، وتفسير الاسم منها بغيره ليس بمرادف محض، بل على سبيل التفهيم والتقريب، فله سبحانه من كل صفة كمال أحسن اسم وأكمله وأتمه معنى، وأبعده عن شائبة النقص، فله من صفة العليم علمه بكل شيء، دون العالم الفقيه، والسميع سمعه بكل شيء، دون السامع، والرحيم رحمة بالمؤمنين، دون الشفيق، والكريم الجود والكرم دون السخي، وهكذا، فأسماؤه أحسن الأسماء، كما أن صفاته أكمل الصفات، فلا يعدل عما سمى به نفسه إلى غيره، كما لا يتجاوز ما وصف به نفسه، أو وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم إلى ما وصفه به المبطلون، وما يطلق عليه سبحانه من باب الأسماء والصفات توقيفي، بخلاف الأخبار فلا يجب أن يكون توقيفيا.
وقوله: فادعوه بها أي اسألوه وتوسلوا إليه بها، ودعاؤه بها أحد مراتب إحصائها الذي قال فيه صلى الله عليه وسلم : إن لله تسعة وتسعين اسما، من أحصاها دخل الجنة متفق عليه.
المرتبة الأولى إحصاء ألفاظها وعددها، الثانية فهم معانيها ومدلولها.
الثالثة دعاؤه بها.
وهو نوعان: دعاء ثناء وعبادة، ودعاء طلب ومسألة، فلا يثنى عليه إلا بأسمائه الحسنى.
كذلك لا يسأل إلا بها، فيسأل في كل مطلوب باسم يكون مقتضيا لذلك المطلوب، فيكون السائل متوسلا بذلك الاسم، كقول: رب = سورة الأعراف آية : .
سورة الأعراف آية : .
سورة الأعراف آية : .
البخاري : الشروط ومسلم : الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار والترمذي : الدعوات وابن ماجه : الدعاء وأحمد / / / / / / .
ص ... ............................................................................................ = اغفر لي وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم، والأسماء الحسنى ليست منحصرة في تسعة وتسعين؛ لحديث: أسألك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، أو أنزلته في كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك .
والحديث جملة واحدة.
وقوله: من أحصاها دخل الجنة صفة لا خبر مستقل؛ لئلا يتوهم الحصر بالتسعة والتسعين اسما، فلا تدخل تحت حصر ولا تحد بعدد، والمعنى: له سبحانه أسماء متعددة من شأنها أن من أحصاها دخل الجنة، وهذا لا ينفي أن يكون له أسماء غيرها، وأكثر التسعة والتسعين في الكتاب والسنة، وما جاء في الترمذي وغيره من عدها فذكر جماعة من الحفاظ المحققين أن سردها مدرج فيه، وأن جماعة من أهل العلم جمعوها من القرآن، وقوله: وذروا الذين يلحدون في أسمائه أي اتركوهم وأعرضوا عن مجادلتهم: سيجزون ما كانوا يعملون وعيد شديد وتهديد أكيد يلحدون يشركون غيره في أسمائه، كتسميتهم الصنم إلها، والإلحاد فيها: الميل بالإشراك والتعطيل والنكران.
قال قتادة: يلحدون يشركون.
وعن ابن عباس: الإلحاد التكذيب.
وعنه: إلحاد الملحدين أن ادعوا اللات في أسمائه، وأصل الإلحاد في كلام العرب العدول عن القصد، والميل والجور والانحراف، فالإلحاد فيها إما بجحدها أو معانيها وتعطيلها أو تحريفها وإخراجها عن الحق، أو جعلها أسماء لهذه المخلوقات، وحقيقة الإلحاد فيها العدول بها عن الصواب فيها، وإدخال ما ليس من معانيها فيها، وإخراج حقائق معانيها.
قال ابن القيم: الإلحاد في أسمائه العدول بها وبحقائقها ومعانيها عن الحق الثابت، وهو أنواع : أحدها أن يسمي الأصنام بها كتسمية اللات من الإله.
الثانية تسميته بما لا يليق بجلاله، كتسمية النصارى له أبا والفلاسفة له موجبا بذاته أو علة فاعلة.
الثالثة وصفه بما يتعالى عنه ويتقدس من النقائص، كقول اليهود: إن الله فقير ، وقولهم: يد الله مغلولة الرابع تعطيل الأسماء الحسنى عن معانيها، وجحد حقائقها، كقول الجهمية: إنها = أحمد / .
البخاري : الشروط ومسلم : الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار والترمذي : الدعوات وابن ماجه : الدعاء وأحمد / / / / / / / .
سورة الأعراف آية : .
سورة الأعراف آية : .
ص ... ............................................................................................. = ألفاظ مجردة، لا تتضمن صفات ولا معان، فيطلقون اسم السميع ويقولون: لا سمع له، ونحو ذلك.
الخامس تشبيه صفاته بصفات خلقه تعالى الله وتقدس عن قولهم علوا كبيرا، فجمعهم الإلحاد، وتفرقت بهم طرقه ا ه.
والذي عليه أهل السنة والجماعة إثبات أسماء الله تعالى وصفاته على ما يليق بجلاله وعظمته، من غير تكييف ولا تمثيل، ومن غير تحريف ولا تعطيل، كما قال تعالى: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
والكلام في الصفات فرع على الكلام في الذات، يحتذى فيه حذوه ومثاله، فكما أنه يجب العلم بأن لله ذاتا حقيقة، لا تشبه ذوات المخلوقين، فكذلك له صفات حقيقة، لا تشبه صفات المخلوقين، فمن جحد ما وصف الله به نفسه، أو وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم فقد كفر، ومن شبه الله بخلقه فقد كفر، ومن أوله على غير مما ظهر من معناه فهو جهمي، قد اتبع غير سبيل المؤمنين.
وقال رحمه الله: ما يجري صفة أو خبرا على الرب تعالى أقسام: ما يرجع إلى نفس الذات، كقولك: ذات وموجود، وما يرجع إلى أفعاله كالخالق والرازق، والتنزيه المحض، ولا بد من تضمنه ثبوتا، إذ لا كمال في العدم المحض، كالقدوس السلام، والاسم الدال على جملة أوصاف عديدة لا يختص بصفة معينة، بل دال على معان نحو المجيد العظيم الصمد، فإن المجيد من اتصف بصفات متعددة من صفات الكمال، ولفظه يدل على هذا، فإنه موضوع للسعة والكثرة والزيادة، وصفة تحصل من اقتران أحد الاسمين والوصفين بالآخر، وذلك قدر زائد على مفرديهما، نحو الغني الحميد، الحميد المجيد، وهكذا عامة الصفات المقترنة، والأسماء المزدوجة في القرآن، فإن الغنى صفة كمال والحمد كذلك، واجتماع الغنى مع الحمد كمال آخر، فله ثناء من غناه، وثناء من حمده، وثناء من اجتماعهما، وكذلك الحميد المجيد العزيز الحكيم.
سورة الشورى آية : .
ص ... ذكر ابن أبي حاتم عن ابن عباس: يشركون .
وعنه: سموا اللات من الإله، والعزى من العزيز وعن الأعمش: يدخلون فيها ما ليس منها .
.................................................................... صوابه عن قتادة كما تقدم.
رواه ابن أبي حاتم عن ابن عباس، وكذلك أثر الأعمش.
وعن مجاهد: اشتقوا اللات من الله، واشتقوا العزى من العزيز.
أي يدخلون في أسماء الله ما لم يسم بها نفسه، ولم يسمه بها رسوله صلى الله عليه وسلم كتسمية اللات من الإله ونحوه.
والأعمش اسمه سليمان بن مهران أبو محمد الكوفي الفقيه، ثقة حافظ ورع، ولد سنة ه، ومات سنة ه.
ص ... باب لا يقال السلام على الله في الصحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنا إذا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة قلنا: السلام على الله من عباده السلام على فلان وفلان .
.................................................................... لما كان حقيقة لفظ السلام السلامة والبراءة والخلاص والنجاة من الشرور والعيوب، فإذا قال المسلم: السلام عليكم، فهو دعاء للمسلم عليه، وطلب له أن يسلم من الشر كله، ومرجع السلامة إلى حظ العبد مما يطلبه من السلامة من الآفات والمهالك، والله هو المطلوب منه، لا المطلوب له، وهو المدعو لا المدعو له، وهو الغني له ما في السماوات وما في الأرض، وهو السالم من كل تمثيل ونقص، وكل سلامة ورحمة له ومنه، وهو مالكها ومعطيها، استحال أن يسلم عليه سبحانه، بل هو المسلم على عباده، فهو السلام ومنه السلام، لا إله غيره.
ولا رب سواه.
أي يقولون ذلك في التشهد بألفاظ، منها: كنا نقول قبل أن يفرض علينا التشهد: السلام على الله من عباده، وفي رواية: قبل عباده.
وكذا رواه مسلم وأهل السنن وغيرهم.
وفي رواية يعنون الملائكة.
وفي رواية: فنعد من الملائكة ما شاء الله.
وفي رواية: على جبرائيل وميكائيل، وفلان وفلان.
ص ... فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تقولوا السلام على الله، فإن الله هو السلام .................................................................... وفي رواية: ومنه السلام .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من الصلاة المكتوبة استغفر ثلاثا.
وقال: اللهم أنت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والإكرام .
وفيه إن هذه تحية أهل الجنة ربهم تبارك وتعالى .
وقد قال تعالى: سلام قولا من رب رحيم وقوله: فإن الله هو السلام أي إن الله سالم من كل نقص ومن كل تمثيل، فهو الموصوف بكل كمال، المنزه عن كل عيب ونقص، قال ابن القيم: السلام مصدر، وهو من ألفاظ الدعاء، يتضمن الإنشاء والإخبار، فجهة الخبرية فيه لا تناقض الجهة الإنشائية، وهو معنى السلام المطلوب عند التحية، وفيه قولان: الأول: السلام هنا هو الله عز وجل، ومعنى الكلام: نزلت بركته عليكم، ونحو ذلك، فاختير في هذا المعنى من أسمائه عز وجل اسم السلام دون غيره من الأسماء.
الثاني: السلام مصدر بمعنى السلامة، وهو المطلوب المدعو به عند التحية، قال: وفصل الخطاب أن يقال: الحق في مجموع القولين، فكل منهما بعض الحق، والصواب في مجموعهما، وإنما يتبين بقاعدة: وهي أن حق من دعا الله بأسمائه الحسنى أن يسأل في كل مطلوب ويتوسل بالاسم المقتضي ذلك المطلوب، المناسب لحصوله حتى إن الداعي مستشفع إلى الله متوسل به إليه، والمقام لما كان مقام طلب السلامة التي هي أهم عند الرجل، أتى في طلبها بصيغة اسم من أسماء الله تعالى، وهو السلام الذي تطلب منه السلامة، فتضمن معنيين أحدهما ذكر الله، والثاني طلب السلامة، وهو مقصود المسلم.
البخاري : الأذان ومسلم : الصلاة والنسائي : التطبيق والسهو وأبو داود : الصلاة وابن ماجه : إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / .
سورة يس آية : .
ص ... باب قول: اللهم اغفر لي إن شئت في الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يقل أحدكم: اللهم اغفر لي إن شئت، اللهم ارحمني إن شئت؛ ليعزم المسألة فإن الله لا مكره له .
.................................................................... أي أنه لا يجوز، لأنه يدل على فتور الرغبة، وقلة الاهتمام بالمطلوب، وينبئ عن قلة اكتراثه بذنوبه ورحمة ربه، وذلك مضاد للتوحيد.
أي ليجزم في مسألته، وليحقق رغبته، ويتيقن الإجابة؛ فإنه إذا فعل ذلك دل على علمه بعظيم ما يطلب من المغفرة والرحمة، قال القرطبي: نهى عن هذا القول؛ لأنه يدل على فتور الرغبة وقلة الاهتمام بالمطلوب، فإن هذا القول يتضمن أن هذا المطلوب إن حصل وإلا استغنى عنه، ومن كان هذا حاله لم يتحقق من حالته الافتقار والاضطرار الذي هو روح عبادة الدعاء، ودليل على قلة معرفته بذنوبه وبرحمة ربه، وأيضا فإنه لا يكون موقنا بالإجابة، وفي الحديث: ادعوا وأنتم موقنون بالإجابة، واعلموا أن الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل .
ولفظ مسلم ليعزم على المسألة في الدعاء، فإن الله صانع ما شاء لا مكره له .
أي: لا فائدة في تقييده الاستغفار والرحمة بالمشيئة؛ فإن الله لا يضطره دعاء ولا غيره إلى فعل شيء، بل يفعل ما يريد بخلاف العبد، فإنه قد يعطي السائل مسألته لحاجته إليه، أو لخوفه أو رجائه، فيعطيه مسألته وهو كاره، فاللائق بالسائل = البخاري : الدعوات ومسلم : الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار والترمذي : الدعوات وأبو داود : الصلاة وأحمد / / ومالك : النداء للصلاة .
الترمذي : الدعوات .
البخاري : الدعوات والتوحيد ومسلم : الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار والترمذي : الدعوات وأبو داود : الصلاة وابن ماجه : الدعاء وأحمد / / / / / / / ومالك : النداء للصلاة .
ص ... ولمسلم وليعظم الرغبة ، فإن الله لا يتعاظمه شيء أعطاه .
.................................................................... = للمخلوق أن يعلق حصول مسألته على مشيئة المسئول، مخافة أن يعطيه وهو كاره بخلاف رب العالمين؛ فإنه لا يليق به أن يعلق مسألته له بشيء، لسعة فضله وإحسانه وكمال غناه عن جميع خلقه، وكمال جوده وكرمه، وليعزم المسألة؛ فإنه لا يعطي عبده شيئا عن كراهة، ولا عن عظم مسألة، بل إعطاؤه دائم مستمر، يجود بالنوال قبل السؤال،: وما بكم من نعمة فمن الله وقد يمنع لحكمة، فهو أعلم بما يصلح عبده من العطاء والمنع، وقد يؤخره لوقته المقدر، أو ليعطيه أكثر، فتبارك الله رب العالمين.
بتشديد الظاء أي الطلبة والحاجة التي يريد في سؤاله ربه، فإنه سبحانه يعطي العظائم كرما وجودا وإحسانا، وليلح في السؤال، فإن الله يحب الملحين في الدعاء.
يقال: تعاظم زيد هذا الأمر أي كبر عليه وعسر، أي ليس شيء عند الله بعظيم، وإن عظم في نفس المخلوق لكمال فضله وجوده؛ فإن إعطاءه كلام : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون مسلم : الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار وأحمد / .
سورة النحل آية : .
سورة يس آية : .
ص ... باب لا يقول عبدي وأمتي في الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يقل أحدكم أطعم ربك وضئ ربك ، وليقل: سيدي ومولاي .
.................................................................... لما في ذلك من إيهام المشاركة في الربوبية.
لأن الإنسان مربوب متعبد بإخلاص التوحيد لله، منهي عن المضاهاة بهذا الاسم، لما فيه من التشريك في اللفظ، وإن كان يطلق لغة، فالنبي صلى الله عليه وسلم نهى عنه تحقيقا للتوحيد، وسدا لذرائع الشرك، والله تعالى رب العباد جميعهم، فإذا أطلق على غيره شاركه في الاسم، فنهى عن ذلك لذلك، وإن لم يقصد بذلك التشريك في الربوبية التي هي وصف الله تعالى، وإنما المعنى أن هذا مالك له، فيطلق عليه هذا اللفظ بهذا الاعتبار فنهى عنه حسما لمادة التشريك بين الخالق والمخلوق، وتحقيقا للتوحيد، وبعدا عن الشرك حتى في اللفظ، وأما ما لا تعبد عليه من سائر الحيوانات والجماد فلا يمنع منه كقوله: رب الدار، ورب الدابة.
لأن مرجع السيادة إلى معنى الرئاسة على ما تحت يده، ولذلك يسمى الزوج سيدا، قال تعالى: وألفيا سيدها لدى الباب .
وقال عليه الصلاة والسلام : إن ابني هذا سيد .
والمولى كثير التصرف من ولي وناصر وابن عم وحليف وعتيق، وأصله من ولاية أمره وإصلاحه، فلا يمنع منه أن يوصف به مالك الرقبة، على أنه جاء في رواية: ولا يقل العبد: مولاي .
والفرق بين الرب والسيد أن الرب من أسماء الله بالاتفاق واختلف في السيد، فإن قيل: ليس من أسمائه تعالى، فواضح، وإلا فليس في الشهرة والاستعمال كلفظ الرب، ويأتي قوله: السيد الله تبارك وتعالى .
ولمسلم أيضا: ولا مولاي فمولاكم الله .
ولكن قد بين مسلم الاختلاف فيه عن الأعمش، = سورة يوسف آية : .
البخاري : الصلح والترمذي : المناقب والنسائي : الجمعة وأبو داود : السنة وأحمد / / / / / .
ص ... ولا يقل أحدكم: عبدي وأمتي ، وليقل فتاي وفتاتي وغلامي .................................................................... = وأن منهم من حذفها.
وقال عياض: حذفها أصح، وقال الشارح: الجمع ممكن بحمل النهي على الكراهة، أو على خلاف الأولى.
وقال النحاس: لا نعلم بين العلماء خلافا أنه لا ينبغي لأحد أن يقول لأحد من المخلوقين مولاي، وإن كان مملوكا، قد حظر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم على المملوكين، فكيف بالأحرار.
لأن هذا الاسم من باب المضاف، ومقتضاه العبودية له، وصاحبه عبد لله متعبد بأمره ونهيه، فإدخال مملوكه تحت هذا الاسم يوهم التشريك؛ لأن حقيقة العبودية إنما يستحقها الله تعالى، ولأن فيها تعظيما لا يليق بالمخلوق.
وعن أبي هريرة مرفوعا: لا يقل أحدكم: عبدي وأمتي، ولا يقول المملوك: رب وربتي، وليقل المالك: فتاي وفتاتي، وليقل المملوك: سيدي وسيدتي؛ فإنكم المملوكون والرب الله عز وجل .
رواه أبو داود بإسناد صحيح.
والعبيد عبيد الله والإماء إماء الله، إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا ففي إطلاق هاتين الكلمتين على غير الله تشريك في اللفظ، فنهاهم عن ذلك تعظيما لله وأدبا معه، وبعدا عن الشرك، وتحقيقا للتوحيد.
لأنها ليست دالة على الملك كدلالة عبدي وأمتي، وإن كان قد ملكه امتحانا وابتلاء من الله لخلقه، كما قال: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة .
وقد امتحن الله يوسف بالرق ودانيال حين سباه بختنصر، وله الحكمة البالغة في ذلك، فأرشد عليه الصلاة والسلام إلى ما يؤدي المعنى مع السلامة من الإيهام والتعاظم، مع أنها تطلق على الحر والمملوك، لكن إضافته تدل على الإخلاص، ومن أحسن مقاصد الشريعة ما نهى عنه من هذه التسمية، لما فيها من رائحة الشرك، وإن كان لفظا لم يقصد معناه، وما أرشد إليه مما يقوم مقام تلك الألفاظ، حماية لجناب التوحيد، فلا خير إلا دل الأمة عليه خصوصا في تحقيق التوحيد، ولا شر إلا حذرها عنه خصوصا ما يقرب من الشرك، فصلوات الله وسلامه عليه، قال المصنف: وفيه التنبيه للمراد، وهو تحقيق التوحيد حتى في الألفاظ .
البخاري : العتق ومسلم : الألفاظ من الأدب وغيرها وأحمد / .
مسلم : الألفاظ من الأدب وغيرها وأبو داود : الأدب وأحمد / .
سورة مريم آية : .

ويلاحظ أن هذه الصيغة تعتبر عمليا أحدث تطوير طرأ على صيغة الإجارة وتسمى عادة لدى القانونيين ب عقد الليزنج الذي يعني عربيا: عقد تمويل المشروعات أو عقد التمويل الائتماني، وهو عقد ثلاثي الأطراف، فهناك المؤجر، وهناك المستأجر، وهناك المورد أو البائع، معنى ذلك أن هذه الصورة تقوم على أطراف ثلاثة وليس على طرفين، كما هو المعتاد، والملاحظ كذلك أن هنا عدة عقود مقرونة بعدة وعود، ويشيع إطلاق مصطلح التأجير التمويلي على هذه الصورة، وهناك خلاف شديد بين القانونيين على تكييف هذا العقد .
وأبسط تصوير لعقد التأجير ثلاثي الأطراف، أن هناك المستأجر الذي يطلب الأصل الإنتاجي وهو عادة يطلبه من المؤجر، الذي هو في تلك الحالة قد يكون إحدى شركات التأجير المتخصصة أو أحد المصارف أو غير ذلك، ومهمة هذا الطرف هنا تمويلية محضة، بمعنى أن يلجأ إلى طرف ثالث يسمى المورد أو البائع والذي مهمته تصنيع الأصل للمؤجر أو بيعه له، وبالتالي فإن الاتفاق يبدأ بين المؤجر والمستأجر على أن يقوم المؤجر بتملك الأصل المعين المحدد من قبل جهة ما قد تكون محددة معينة على أن يقوم بتأجيره المستأجر مدة كذا بإيجار كذا وأقساط كذا واتفاق بينهما على ما يؤول إليه الحال في نهاية مدة الإجارة ، وعادة فإن الذي يمارس المفاوضة مع المورد هو المستأجر، بتوكيل وتفويض من المؤجر.
د.
إبراهيم دسوقي، مرجع سابق، ص وما بعدها.
/ الإجارة التشغيلية والإجارة المالية مقارنة: من خلال هذا العرض السريع للعديد من صور الإجارة المالية، بالإضافة إلى التعرف على مفهومها لدى الفكر الوضعي، وما هو معروف عن الإجارة التقليدية، أو بالتعبير الحديث الإجارة التشغيلية فإنه يمكن التعرف على أهم الفروق القائمة بين الصيغتين، ويمكن القول إن هناك العديد من الفروق بينهما، بعضها تعد فروقا جوهرية وأخرى أقل جوهرية، وبعضها لا يختلف في أي صورة من صور الإجارة المالية مخالفا بذلك الإجارة التشغيلية، وبعضها يظهر في بعض صورها دون البعض الآخر، وقد تعرض الكثير من الكتاب لهذه المقارنة الأمر الذي يجعلنا هنا في غير حاجة ملحة إلى التعرف المفصل لها .
وقد يكون من أهم الفروق بينهما ما يتعلق بمسألة المخاطر وتحمل النفقات، فهي في التشغيلية مسؤولية المؤجر بغير خلاف، لكنها في المالية مسؤولية المستأجر في كل صورها، وقد كان ذلك من أهم الدوافع وراء ظهور الإجارة المالية بصورها المختلفة.
كذلك نلاحظ أنه في معظم صور الإجارة المالية أنها تنتهي بالتمليك، مهما كانت الصورة، سواء من خلال الوعد أو العقد، وسواء كان ذلك بغير ثمن محدد بعد أقساط الإجارة أو بثمن محدد، رمزيا أو حقيقيا، أو بثمن يحدد حسب سعر السوق عند انتهاء الإجارة، وسواء كان من خلال منح الحق للمستأجر في اختيار خيار الشراء عند انتهاء الإجارة، وبالتالي فإنه في غالب الحالات نجد المآل انتقال ملكية الأصل إلى المستأجر.
ونجد البداية هو القصد إلى ذلك، فكل منهما في غالب الأمر يدخل على التعاقد بنية انتهاء الإجارة بالتمليك العيني للأصل، أي بالبيع بعبارة أخرى، بينما لا مجال لذلك في الإجارة التشغيلية، يضاف إلى ذلك أنه في غالب الأمر نجد أن مدة الإجارة المالية من الطول بمكان بحيث تصل أو تقارب العمر الإنتاجي للأصل المؤجر، بينما الحال في الإجارة التشغيلية هو إمكانية قصر المدة إلى حد كبير عن العمر الإنتاجي للأصل، وكذلك إمكانية تطويلها بحيث تصل إلى عمر الأصل.
كما نجد أن الإجارة المالية طابعها الإلزام وعدم إمكانية الإنهاء قبل المدة المتفق عليها لا من قبل المؤجر ولا من قبل المستأجر، وإلا تحمل الشرط الجزائي ، حيث إن ذلك يتنافى ومقصود وطبيعة هذه الإجارة، بينما في الإجارة التشغيلية وإن كانت لازمة شرعا إلا أنه من الممكن إنهاؤها في بعض الحالات دون تحمل شروط جزائية.
محمد عبد العزيز حسن، مرجع سابق، ص وما بعدها.
/ الإجارة المالية واحتياجات المؤجر والمستأجر : بعد استعراضنا لصيغتي الإجارة بصورها المختلفة يطرح علينا تساؤل له أهميته: ما الذي حققته الإجارة المالية من ميزات للمؤجر؟ أو بعبارة أخرى ما هو الجديد في الإجارة المالية من وجهة نظر المؤجر؟ أ سبق أن أشرنا إلى أن التطوير الذي أدخله التطبيق المعاصر على صيغة أو عقد الإجارة كان وراءه في المقام الأول رغبات واحتياجات للمؤجر لا ينهض بتلبيتها عقد البيع الآجل من جهة ولا عقد الإجارة التشغيلية من جهة أخرى، فما هي هذه الرغبات التي تلبيها الإجارة المالية؟ إن التمويل من خلال التأجير له ميزاته وخصائصه، وله كذلك سلبياته، وبدراسة الإجارة المالية نجد أنها من وجهة نظر المؤجر تحقق له أمورا ما كان للإجارة التشغيلية أن تحققها، ومن ذلك قضية نقل مخاطر وأعباء الملكية إلى المستأجر، فهو المسؤول عن أي خطر يلحق بالأصل، فنيا كان أو غير فني، وهو المسؤول عن صيانته والإنفاق عليه بحيث يظل صالحا لتقديم المنفعة.
ولا شك أن ذلك يمثل أهمية كبرى لدى المؤجر لما يرفع عن كاهله من مخاطر قد تكون جسيمة ومن نفقات قد تكون كبيرة، وبالتالي تجعله يقدم بقوة على القيام بهذا النشاط ذي الأهمية التجارية من جهة والتمويلية من جهة أخرى، عكس ما هو عليه الحال لو كانت الصيغة المستخدمة هي الإجارة التشغيلية، ثم إنها تضمن له في غالب الصور التأجير إلى نهاية عمر الأصل، وبالتالي يكون التوظيف والتشغيل مستمرا غير منقطع ولا متوقف، كما أنها تحقق له التخلص من ملكية الأصل في النهاية، ومعنى ذلك أنه قد وظف ماله توظيفا مستمرا محققا له العائد الذي يرجوه، مع عدم تحمل مخاطره ونفقاته.
كذلك فإن الأنظمة الضريبية في بعض الدول الغربية تقدم ميزات جيدة للاستثمار في الأصول الثابتة جعلت الشركات تقوم على الاستثمار في هذه الأصول، فتقل الضرائب عليها من جهة وتستفيد من تأجيرها للغير من جهة ثانية، مع الاحتفاظ بحق الملكية إلى أن يتم سداد الثمن.
ب إلى أي مدى راعت الإجارة المالية احتياجات ومطالب ومصالح المستأجر؟ من الواضح أن الإجارة المالية ظهرت في الأساس لتلبية رغبات المؤجر، ومن المعروف أن رغبات المؤجر قد لا تتمشى مع رغبات واحتياجات المستأجر، فهما طرفان متقابلان، ولذلك لا نعجب إن وجدنا أن الإجارة المالية لم تحقق للمستأجر حاجات ورغبات بقدر ما سلبت منه من ميزات قدمتها له الإجارة التشغيلية، مثل تحمل المخاطر والنفقات، وكذلك إلزامه بالتأجير لفترات طويلة، قد لا يكون في حاجة ملحة إليها، وأيضا فقد لا يكون من مصلحته تملك الأصل في النهاية إضافة إلى ما قد يكون هناك من مغالاة في قيمة الأقساط حيث لا تخضع للسعر السائد في السوق للأصول المناظرة، ومع ذلك فلم تعدم الإجارة المالية أن تقدم بعض الميزات للمستأجر حتى وإن كان من خلال ما تقدمه من ميزات للمؤجر، وبالتالي يجد المستأجر بسهولة سوقا متاحة للتأجير، عكس ما لو لم تكن هناك ميزات فيها للمؤجر، ومع ذلك فهي توفر للمستأجر فرصة التملك للأصل بثمن مقسط يستطيع تحمله من خلال ما يحققه من إيراد من تشغيل هذا الأصل، كما أنها تتيح له فرصة الحصول على احتياجاته المحددة بسرعة وبدون الاضطرار إلى البحث عمن لديه هذه الأصول ويرغب في تأجيرها.
د.
محمد القري، مرجع سابق، ص وما بعدها، محمود فهمي، نظام التأجير التمويلي، مجلة مصر المعاصرة، السنة السابعة والثمانون، العددان لعام ، ص وما بعدها؛ محمد عبد العزيز حسن، ص وما بعدها.
/ الإجارة المالية والمصارف الإسلامية : رغم ما للتمويل بالإجارة من أهمية لما يحققه لكل من طالب التمويل ومقدمه من فوائد ومنافع، فإن استخدام المصارف الإسلامية له لم يكن على الوجه الذي يتفق وهذه الأهمية، ومرجع ذلك اعتبارات عديدة، منها ضعف الوعي بهذه الأداة وما تحققه من مزايا، إضافة إلى الانبهار ببعض الأدوات التمويلية الأخرى وخاصة أداة المرابحة ، وأيضا ما هناك من قيود وعقبات قانونية ومؤسسية، وعدم انتشار المؤسسات المتخصصة في هذا النشاط، هذا كله مع ما للتمويل بالإجارة من خصائص قد لا تتمشى غالبا وطبيعة العمل المصرفي والقائم أساسا وحتى في ظل المصارف الإسلامية على إبداعات قصيرة الأجل مع أن التأجير عادة ما يكون متوسط أو طويل الأجل، يضاف إلى ذلك عدم توفر الخبرة الكافية لدى المصارف في شراء المعدات والأصول الإنتاجية وكذلك ما تتطلبه من صيانة وتخزين إضافة إلى ما تتعرض له من مخاطر الركود وعدم التشغيل، وما تستدعيه من استهلاكات ومخصصات، وما تتعرض له من مخاطر سوء استخدام المستأجر لهذه المعدات واحتمالات التوقف عن سداد الأقساط، وغير ذلك.
ومن الواضح أن الإجارة المالية تزيل الكثير من هذه العقبات، فترفع عن المصارف المخاطر والأعباء والنفقات، كما أنها لا تحملها مؤونة الشراء والتخزين، حيث يتولى ذلك نيابة عنها المستأجر، وتقيها مخاطر التعطل، ولا تمكن المستأجر من المماطلة أو إنهاء العقد لأن ذلك في غير صالحه، وبرغم هذا فلم تخل من مشكلات وتحديات، منها ما يرجع إلى طول مدة التأجير، ومن ثم فإن هناك احتمالية تغير الأسعار والذي قد يغري المودعين بسحب إيداعاتهم مما قد يسبب أزمة للمصارف، وقد حاولت المصارف التغلب على ذلك بالاتفاق على تغيير القسط الإيجاري كل فترة محددة من الزمن مع وضع شروط جزائية تجعل من العسير على أي من الطرفين الإقدام على فسخ العقد .
ومن الناحية العملية فإن هناك من المصارف والمؤسسات المالية الإسلامية من مارس التمويل بهذه الصيغة وقد ظهر ذلك بوضوح لدى مصرف فيصل البحرين ، وشركة الراجحي والتي قامت باستخدامه في تمويل صفقات عديدة من الطائرات والسفن والعقارات، وطبقا لصيغ بعض العقود التي أبرمتها الشركة في هذا الصدد نجد أنها من أقرب التطبيقات المعاصرة إلى القبول الشرعي ، وكل ما لوحظ عليها أنها تتعامل بالوعد الملزم بالبيع .
ولم يصرح البنك المركزي للمصارف الإسلامية في مصر بممارسة هذا النشاط.
د.
محمد القري، مرجع سابق، ص .
د.
راشد العليوي، المعاملات الاقتصادية في شركة الراجحي من منظور إسلامي، رسالة دكتوراه أشرفنا عليها، قسم الاقتصاد الإسلامي، كلية الشريعة، جامعة أم القرى : / وما بعدها.
/ الإجارة المالية من نظرة شرعية: الإجارة التشغيلية سواء نظرنا لها كنشاط تجاري أو كنشاط تمويلي هي أداة تجارية تمويلية مقبولة شرعا طالما التزمت بالشروط والأحكام الشرعية المعروفة.
أما الإجارة المالية فهي موضع خلاف كبير بين الفقهاء المعاصرين، ولا ينجو من ذلك معظم صورها، وقد عقد لها مجمع الفقه الإسلامي جزءا من دوراته السابقة وقدمت فيها أبحاث عديدة لم تكن نتائجها متفقة إلى حد كبير ، وقد توصل إلى القول بجواز بعض الصور ورفض بعضها وتأجيل الحكم على بعضها الآخر لمزيد من الدراسة والبحث، وهذا نص قراره في دورته الخامسة : أولا: الأولى الاكتفاء عن صور الإيجار المنتهي بالتمليك ببدائل أخرى منها البديلان التاليان: البيع بالتقسيط مع الحصول على الضمانات الكافية.
عقد إجارة مع إعطاء المالك الخيار للمستأجر بعد الانتهاء من وفاء جميع الأقساط الإيجارية المستحقة خلال المدة في واحد من الأمور التالية: مد مدة الإجارة .
إنهاء عقد الإجارة ورد العين المأجورة إلى صاحبها.
شراء العين المأجورة بسعر السوق عند انتهاء مدة الإجارة .
ثانيا: هناك صور مختلفة للإيجار المنتهي بالتمليك تقرر تأجيل النظر فيها إلى دورة قادمة.
ولنا ملاحظات عديدة على هذا القرار من حيث الشكل ومن حيث الموضوع، فهو في أولا يقول الأولى وليس في ذلك حسم للمسألة إذ معناه أن صور الإيجار المنتهي بالتمليك مقبولة شرعا لكنها ليست الأولى، ثم إن البديل الثاني هو داخل في عرف الاقتصاديين والماليين في صور الإجارة المنتهية بالتمليك ، فكيف يكون بديلا عنها؟ وثالثا: فإن أولا قد غطت كل صور الإجارة المنتهية بالتمليك كما هو نص الصياغة ثم تجيء ثانيا فتعارض ذلك وتقرر لها حكما أو موقفا مغايرا.
وبالنظر في صور الإجارة المالية نجد أن مواطن النظر الفقهي قد انصرفت في معظمها إلى النواحي التالية: مسألة الصيانة وتحمل المخاطر، فمن الملاحظ أن كل الصور فيها تقوم على تحميل ذلك على المستأجر، وهذا مغاير للأصل القائمة عليه الإجارة التشغيلية الذي يحملها على المؤجر، طالما أن الأصل المالي ملكه، وطالما أنه قد أجر منفعته لطرف آخر، فهو مسؤول عن تأمين هذه المنفعة، وقد خرجت الإجارة المالية على هذا الأصل، وعموما فإن أعمال الصيانة المعلومة يمكن قيام التأمين على العين المؤجرة ، وتحميله للمستأجر بضوابط معينة .
د.
حسن الشاذلي مرجع سابق، عبد الله بن بيه، الإيجار المنتهي بالتمليك، مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد الخامس، الجزء الرابع، ص وما بعدها، وهناك أبحاث أخرى في الموضوع منشورة في نفس العدد.
مجمع الفقه الإسلامي، مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد الخامس الجزء الرابع، ، ص .
الموسوعة الفقهية: / ؛ د.
أبو سليمان، ص .
/ وبالتالي فإن هذه الشبهة قد لا تقف حائلا أمام شرعية هذا البند في الإجارة المالية.
مسألة تأجير ما ليس عندك، ففي كثير من الحالات يبرم عقد الإجارة بين المؤجر والمستأجر دون أن يكون المؤجر قد امتلك الأصل المؤجر بعد، والمعروف أن هناك نهيا عن بيع ما ليس عندك، والإجارة نوع من البيوع، وإذن فلا مجال شرعا لقيام مثل ذلك، وقد حاول بعض الفقهاء الخروج من ذلك بإيجاد وعد بالتأجير وليس عقدا للتأجير، لكن ذلك يدخلنا في مشكلة هل الوعد ملزم أم غير ملزم؟ فإن كان ملزما فهو بمثابة العقد، وإن لم يكن ملزما فقيمته قليلة وأثره في إغراء المؤجر يكاد يكون معدوما، وقدم بعض الباحثين مخرجا قد يكون قبوله والعمل به أكبر بكثير من فكرة الوعد، وهو الشراء مع الخيار لمدة محددة، فإذا أنجز المستأجر ما وعد وإلا رد البيع على صاحبه .
مسألة اجتماع أكثر من عقد، فهناك على الأقل في بعض الصور عقد تأجير وعقد بيع وقد يضاف عليهما عقود أخرى، وجمهور الفقهاء على جواز اجتماع عقد الإجارة مع عقد البيع ، وبالتالي فلا تقف هذه الشبهة عائقا حيال القبول الشرعي لبعض صور الإجارة المالية، طالما أن كل عقد منهما قد استوفى أركانه وشروطه.
مسألة وجود شروط في عقد الإجارة المالية، مثل اشتراط عدم تصرف المؤجر في السلعة طوال فترة الإجارة بما يضر بمصلحة المستأجر، وأن يبيع المؤجر للمستأجر السلعة في نهاية المدة، وأن يكون للمستأجر الخيار بين كذا أو كذا، وقد اختلف الفقهاء في تقرير شرعية ذلك، فمنهم من ذهب إلى جوازه ومنهم من رفض .
محمد علي التسخيري، الإجارة بشرط التمليك، الوفاء بالوعد، مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد الخامس، الجزء الرابع، ص وما بعدها؛ د.
سعود الربيعة، مرجع سابق: / .
لمعرفة موسعة يراجع د.
حسن الشاذلي، مرجع سابق؛ د.
نزيه حماد؛ العقود المستجدة، مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد العاشر، الجزء الثاني، ص وما بعدها.
لمزيد من المعرفة يراجع، الموسوعة الفقهية: / ؛ د.
حسن الشاذلي، مرجع سابق؛ د.
نزيه حماد، مرجع سابق، محمد علي التسخيري، مرجع سابق، عبد الله بن بيه، مرجع سابق.
/ مسألة تعليق البيع ، في صورة ما إذا كان تملك المستأجر يتم بعد سداد القسط الأخير دون دفع أي ثمن، فمعنى ذلك أن الأقساط الإيجارية هي في الحقيقة أقساط ثمن الأصل.
وقد كيف القانون الوضعي هذه الصورة بأنها بيع بالتقسيط دون الالتفات إلى الصيغة المدونة.
لكن قبول ذلك شرعا تحول دونه صعاب عديدة، فالأقساط التي دفعت: دفعت على أنها أقساط إيجارية بحكم صيغة العقد، وبالتالي فهي أجرة، فكيف تحول إلى ثمن للأصل بعقد لاحق؟ إن ذلك لا يتماشى والأصول والقواعد الحاكمة والضابطة للعقود في الفقه الإسلامي.
والمخرج من ذلك هو التحول من عقد الإجارة إلى عقد بيع مقسط ، مع اشتراط عدم نقل الملكية إلا بعد السداد لجميع الأقساط، وفي تلك الحالة لو توقف المشتري عن سداد بعض الأقساط فإن العقد يفسخ يأخذ البائع الأصل.
وما سبق أن دفعه المستأجر يسوى من خلال القيمة الإيجارية الحقيقية وما قد يكون هنالك من تعويض نتيجة الإخلال بالشروط .
وتعليق عقود المعاوضات على بعض الشروط كما هو واضح في الإجارة المالية حيث إن عقد البيع معلق على الوفاء بجميع الأقساط قال بعض الفقهاء بجوازه، وقال بعضهم بمنعه.
وبالتالي فيمكن الأخذ برأي من قال بالجواز .
مسألة الثمن الرمزي: سبق أن رأينا أن بعض صور الإجارة المالية ينص في عقدها على تملك المستأجر للأصل المالي بثمن رمزي.
فهل يصح البيع بثمن رمزي؟ من حيث الأصل: لا مانع على الطرفين، البائع والمشتري في تحديد ما يريانه من ثمن للسلعة.
لكن المسألة هنا ليست هكذا بوضوح، فهي مرتبطة بإجارة وبأقساط سبق دفعها، وهي في الغالب أكبر بكثير من الأقساط الإيجارية الحقيقية.
ومعنى ذلك أن الثمن الرمزي المحدد ليس هو الثمن في الحقيقة بل هو جزء تافه من الثمن وبقيته ممثلة في الأقساط الإيجارية.
وإذن فنحن كما لو كنا أمام انتقال الملك بمجرد سداد الأقساط.
وقد رأينا سلفا أن الصواب في ذلك هو الابتعاد عن عقد الإجارة إلى عقد بيع منجم مشروط بعدم التصرف إلا بعد السداد لجميع الأقساط.
وبعض المصارف واجهت ذلك عن طريق الهبة حيث ينص في عقد الإجارة أنه بسداد جميع الأقساط يهب المصرف الأصل الإنتاجي للشريك، ومن المعروف أن اجتماع عقد الإجارة مع عقد الهبة لا غبار عليه شرعا عند الكثير من الفقهاء.
والمشكلة هنا أن عقد الهبة غير لازم في الكثير من القوانين الوضعية ، ومعنى ذلك تعرض المصرف لمخاطر قد تكون جسيمة فيما لو أخل المستأجر بالاتفاق، ومع ذلك فهي من الناحية الشرعية محل تحفظ، حيث إن حقيقتها ليست بهبة خالصة، وإنما هي عملية معاوضة .
يضاف إلى ذلك أن حالة السلعة محل البيع عند إبرام عقد الإجارة والذي هو في حقيقته عقد بيع لا تعرف لدى المتعاقدين عند انتهاء مدة الإجارة ، ومن شروط صحة البيع المعرفة الجيدة بالسلعة محل التعاقد.
د.
حسن الشاذلي، مرجع سابق، ص وما بعدها.
د.
حسن الشاذلي، مرجع سابق، ص وما بعدها، الموسوعة الفقهية: / ، مرجع سابق؛ عبدا لله بن بيه، مرجع سابق، ص وما بعدها، د.
أحمد ريان، فقه البيوع المنهي عنها، المعهد الإسلامي للبحوث والتدريب، ، ص .
د.
محمد القرى، مرجع سابق، ص ، محمد المختار السلامي، الدكتور صديق الضرير، مناقشة البحوث المقدمة في موضوع التأجير المنتهي بالتمليك، مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد الخامس، الجزء الرابع، ص وما بعدها.
/ الإجارة المالية تقويم ختامي: مما سبق يمكن القول بإيجاز إن الإجارة التشغيلية مقبولة شرعا طالما استوفت أركانها وشروطها وهذه لا إشكال فيها، لكن المشكلة أنها في كثير من الحالات قد لا تشبع رغبة المؤجر أساسا، وكذلك رغبة المستأجر في أحيان قليلة، كما إذا كان له رغبة في تملك الأصل وليس معه ثمنه كاملا، ولا يجد من يبيعه إياه بالتقسيط، لما قد يواجهه من مخاطر وأعباء.
والإجارة المالية قد كفلت للمؤجر تلبية رغباته التي لم توفرها الإجارة التشغيلية، وكذلك البيع بالتقسيط .
لكنها مع هذا كله تواجه بصعوبات شرعية تتطلب الحلول والمخارج، بعضها ممكن وبعضها غير ممكن إلا بالتحايل.
كما أنها في التطبيق العملي ورغم مزاياها المتعددة فإنها تولد الكثير من المشكلات، مما جعل القانون الوضعي منقسما على نفسه في تكييفها من جهة، وفي إجازة العمل بها من جهة ثانية.
وكما يلاحظ فإن المصارف الإسلامية لم تمارس التمويل من خلالها إلا بنسب متواضعة وبعضها لم يمارسها على الإطلاق وبعضها محظور عليه ممارستها قانونا.
وفي ضوء ذلك كله فإننا نرى التوسع في استخدام الإجارة التشغيلية والعمل على تطويرها بكل ما يمكن مع المحافظة وعلى أصولها الشرعية وذلك مثل إيجاد سندات إيجارية .
وكذلك فك الارتباط بينها وبين المصارف الإسلامية، بمعنى الترويج لها كوسيلة تمويلية مباشرة، لا تتطلب أو بالأحرى لا تتوقف في معظم مجالاتها على قيام وسيط مصرفي، بل تقوم بذلك شركات تأجير متخصصة، وهي أقدر على ذلك من المصارف.
إضافة إلى التعرف على النماذج المختلفة التي يمكن من خلالها ممارسة عملية التمويل، مثل الإجارة من خلال الوكالة ، والإجارة من خلال المضاربة ، والإجارة بطريقة المشاركة ، وغير ذلك ما يمكن التعرف عليه واستخدامه.
وقد تناول هذه النماذج بقدر من التفصيل الدكتور سعود الربيعة.
مع ملاحظة قد تكون لها أهميتها، وهي أن استخدام صيغة الإجارة المالية بصورها المختلفة حدث أولا في المجتمعات الغربية بدافع أساسي يتمثل في علاج مشكلات في التعامل بالبيع بالتقسيط، ولم يكن الدافع بصفة عامة هو تطوير الإجارة التقليدية لتواجه ظروفا مستجدة.
وليس معنى ذلك إغلاق الباب أمام استخدام الإجارة المالية بكل صورها.
فهذا أمر غير مقبول شرعا كما أنه قد يكون غير مقبول عمليا، حيث إن السوق المالي في حاجة إليها.
وإنما معناه أن نتحرى جيدا ما يمكن قبوله شرعا من صورها العديدة، وما كان له رصيد عملي كبير في الحياة الاقتصادية حيث لا يثير من القضايا والمشكلات ما يجب ما لها من فوائد.
وتجدر الإشارة إلى أن التعامل بالتأجير التمويلي أخذ في التناقص في الفترة الأخيرة لما يثيره من مشكلات عملية وقانونية.
/ الإيجار المنتهي بالتمليك وصكوك التأجير إعداد الدكتور محمد جبر الألفي أستاذ الفقه المقارن ونائب عميد كلية الشريعة والقانون جامعة اليرموك الأردن بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة

/ الله عليه وسلم : إن الله يرضى لكم ثلاثا ويكره لكم ثلاثا ، فيرضى لكم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا ، وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ، ويكره لكم قيل وقال ، وكثرة السؤال وإضاعة المال .
أخرجه مسلم من طريق جرير عن سهيل ، عن أبيه عن أبي هريرة ، فذكره .
وأخرجه من طريق أبي عوانة عن سهيل به ، دون قوله : ولا تفرقوا .
وأخرجه أحمد من طريق حماد بن سلمة وخالد بن عبد الله المزني مفرقين في موضعين من المسند كلاهما عن سهيل به مثله ، وسند أحمد صحيح .
صحيح مسلم الأقضية ، مسند أحمد / ، موطأ مالك الجامع .
صحيح مسلم كتاب الأقضية ح .
المصدر السابق .
المسند .
المسند .
/ المبحث الثاني : الأحاديث الواردة في السمع والطاعة لولاة الأمر عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح ذات يوم ، ثم أقبل علينا ، فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب ، فقال قائل : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم كأن هذه موعظة مودع / فماذا تعهد إلينا ؟ فقال : أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة ، وإن كان عبدا حبشيا ، فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا ، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين فتمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ ، وإياكم ومحدثات الأمور ؛ فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة .
أخرجه الإمام أحمد قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا ثور بن يزيد ، حدثنا خالد بن معدان ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن عمرو السلمي وحجر بن حجر ، قالا : أتينا العرباض بن سارية وهو ممن نزل فيه : ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه فسلمنا وقلنا : أتيناك زائرين وعائدين ومقتبسين ، فقال العرباض : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
فذكره .
وأخرجه أبو داود عن الإمام أحمد به مثله .
وأخرجه الحاكم من طريق موسى بن أيوب النصيبي وصفوان بن صالح الدمشقي كليهما عن الوليد بن مسلم به ، مثله .
وأخرجه الإمام أحمد والترمذي والدارمي كلهم عن سنن الترمذي العلم ، سنن أبي داود السنة ، سنن ابن ماجه المقدمة ، مسند أحمد / ، سنن الدارمي المقدمة .
المسند .
سورة التوبة الآية سنن أبي داود كتاب السنة ، ح .
المستدرك .
المسند .
سنن الترمذي كتاب العلم ح .
سنن الدارمي .
/ الضحاك بن مخلد ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي ، عن العرباض بنحوه .
وأخرجه ابن ماجه من طريق عبد الملك بن الصباح ، عن ثور به ، وأخرجه الإمام أحمد عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن معاوية بن صالح ، عن ضمرة بن حبيب ، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي أنه سمع العرباض .
.
.
فذكر نحوه .
وأخرجه الحاكم من طريق الإمام أحمد ، به .
وأخرجه ابن ماجه من طريقين ، عن عبد الرحمن بن مهدي به ، وأخرجه ابن ماجه من طريق يحيى بن أبي المطاوع ، عن العرباض : قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي ، حدثنا الوليد ، حدثنا عبد الله بن العلاء يعني ابن زبر حدثني يحيى بن أبي مطاوع قال : سمعت العرباض بن سارية يقول : فذكره .
وأخرجه الحاكم من طريق عمرو بن أبي سلمة التنيسي ، عن عبد الله بن العلاء به ، مثله .
سنن ابن ماجه المقدمة ، ح .
المسند .
المستدرك .
سنن ابن ماجه المقدمة ، .
سنن ابن ماجه المقدمة ، .
المستدرك .
/ وأخرجه الإمام أحمد من طريق أبي بلال ، عن العرباض قال : حدثنا حيوة بن شريح ، حدثنا بقية ، حدثني يحيى بن سعيد ، عن خالد بن معدان ، عن أبي بلال ، عن العرباض .
وقال : حدثنا إسماعيل ، عن هشام الدستوائي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث ، عن خالد بن معدان ، به .
والحديث صحيح بمجموع طرقه ، فقد رواه عن العرباض أربعة من التابعين ، هم : عبد الرحمن بن عمرو السلمي ، وقد روى عنه جمع من الرواة في التهذيب ، وذكره ابن حبان في الثقات .
وتابعه حجر بن حجر الكلاعي ، وذكره ابن حبان في الثقات أيضا ، ورمز له ابن حجر بمقبول ، ويعني مع المتابعة .
وتابعهما يحيى بن أبي المطاوع عن ابن ماجه والحاكم ، وهو صدوق .
وقال دحيم : روايته عن العرباض مرسلة .
لكنه صرح بالسماع كما سبق ، ورجال الإسناد ثقات .
وتابعهم أبو بلال عند أحمد ، وهو عبد الله بن أبي بلال ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر : مقبول .
وبقية رجال الإسناد ثقات .
وهناك متابعة خامسة عند الحارث بن أبي أسامة ، لكن المتابع مبهم : / قال الحارث بن أبي أسامة : حدثنا عفان ، حدثنا أبو الأشهب ، حدثني سعيد بن خثيم ، عن رجل من أهل الشام ، قال : إن رجلا من الصحابة حدثه قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه و سلم .
.
.
فذكره .
وقد نبه على الراوي المبهم البخاري رحمه الله تعالى في تاريخه فقال : سعيد بن خثيم رجل من سليط ، عن رجل من أهل الشام ، عن رجل له صحبة .
اه .
وقد رواه الحارث من وجه آخر وأسقط الرجل المبهم : قال : حدثنا سعيد بن عامر ، عن عوف ، عن رجل سماك أحسبه قال : سعيد بن خثيم ، عن رجل من الأنصار من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
الحديث .
وقد ذكره الألباني في الإرواء من هذا الوجه وحسنه ، والصواب ما سبق من وجود المبهم فيه كما نبه عليه البخاري ، وقد نبه عليه كذلك البوصيري فقال : رواه الحارث بن أبي أسامة بسند ضعيف لجهالة التابعي .
بغية الباحث ح ، والمطالب العالية المسندة ح .
التاريخ الكبير .
إرواء الغليل .
/ وهناك متابع سادس ذكره الحاكم وهو معبد بن عبد الله بن هشام القرشي ، لكن لم يسند الحاكم هذه المتابعة ، وقال : إنه تركها لكونها ليست على شرطه .
وقد صحح الحديث جمع من أهل العلم ، قال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقال البزار : حديث ثابت ، وذكره ابن حبان في صحيحه ، وقال الحاكم : حديث صحيح ليست له علة .
ووافقه الذهبي .
وقال ابن عبد البر : حديث ثابت .
وقال البغوي : هذا حديث حسن .
وصححه الضياء المقدسي ، في جزء اتباع السنن واجتناب البدع ق ، وصححه الألباني .
عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من رأى من أمره شيئا يكرهه فليصبر عليه ؛ فإنه من فارق الجماعة شبرا فمات إلا مات ميتة جاهلية .
أخرجه البخاري ومسلم كلاهما من طريق حماد بن المستدرك .
انظر للأقوال السابقة كلها : إرواء الغليل .
صحيح البخاري الأحكام ، صحيح مسلم الإمارة ، سنن الدارمي السير .
صحيح البخاري مع الفتح كتاب الفتن ، ح ، كتاب الأحكام ، ح .
صحيح مسلم كتاب الإمارة ، ح .
/ زيد ، عن الجعد ، عن أبي رجاء العطاردي ، عن ابن عباس .
.
.
فذكره .
وهذا لفظ البخاري ، وعند مسلم بنحوه .
وأخرجاه من طريق عبد الوارث عن الجعد ، به بلفظ : من كره من أميره شيئا فليصبر ؛ فإنه من خرج من السلطان شبرا مات ميتة جاهلية .
وهذا لفظ البخاري ، ومسلم بنحوه .
وأخرجه البزار والطبراني بسياق آخر : قال البزار : حدثنا إبراهيم بن هانئ ، حدثنا محمد بن عثمان أبو الجماهر ، حدثنا خليد بن دعلج ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من فارق الجماعة قياس أو قيد شبر فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه ، ومن مات وليس عليه إمام مات ميتة جاهلية ، ومن مات تحت راية عمية يدعو إلى عصبية أو ينصر عصبية فقتلته قتلة جاهلية .
وأخرجه الطبراني عن الحسن بن جرير الصوري ، عن أبي الجماهر به ، نحوه .
وقال البزار : لا نعلمه عن ابن عباس إلا من هذا الوجه ، وخليد تفرد به ، وخليد مشهور روى عنه الوليد بن مسلم ، وأبو صحيح البخاري الفتن ، صحيح مسلم الإمارة ، مسند أحمد / ، سنن الدارمي السير .
كشف الأستار .
صحيح البخاري الأحكام ، صحيح مسلم الإمارة ، مسند أحمد / ، سنن الدارمي السير .

قوله بلا عذر مع الكراهة أثبت في المجتبى والجوهرة و البزازية وغيرها الاساءة بالتأخير لغير عذر، وبه يعلم أنها كراهة تحريم.
تأمل رملي.
قلت: إطلاق الكراهة تبعا للبحر والدرر يفيد التحريم، وأما الاساءة فقدمنا في سنن الصلاة الخلاف في أنها دون الكراهة وأفحش، ووفقنا بينهما بأنها دون التحريمية وأفحش من التنزيهية.
قوله: اتفاقا أما في الفطر فقد علمت ما فيه من الخلاف في أصل التكبير أو في صفته وهي الجهر.
قوله: قيل وفي المصلى قال في المحيط: وفي رواية لا يقطعه ما لم يفتتح الامام الصلاة لانه وقت التكبير فيكبر عقب الصلاة جهرا اه.
وجزم في البدائع بالاولى وعمل الناس في المساجد على الرواية الثانية.
بحر.
قوله: لا في البيت أي لا يسن، وإلا فهو ذكر مشروع.
قوله: ويندب تأخير أكله عنهما أي يندب الامساك عما يفطر الصائم من صحبه إلى أن يصلي، فإن الاخبار عن الصحابة تواترت في منع الصبيان عن الاكل والاطفال عن الرضاع غداة الاضحى.
قهستاني عن الزاهدي ط.
قوله: وإن لم يضح شمل المصري والقروي، وقيده في غاية البيان بالمصري وذكر أن القروي يذوق من الصبح لان الاضاحي تذبح في القرى من الصباح.
بحر.
قوله: في الاصح وقيل لا يستحب في حق من لم يضح.
بحر.
مطلب: لا يلزم من ترك المستحب ثبوت الكراهة إذ لا بد لها من دليل خاص قوله: لم يكره قال في البحر: وهو مستحب، ولا يلزم من ترك المستحب ثبوت الكراهة، إذ لا بد لها من دليل خاص اه.
قوله: أي تحريما تبع فيه صاحب النهر وأشار به إلى ثبوت كراهة التنزيه، وفيه نظر لما علمت من كلام البحر.
ولقول البدائع: إن شاء ذاق وإن شاء لم يذق، والادب أن لا يذوق شيئا إلى وقت الفراغ من الصلاة حتى يكون تناوله من القرابين اه.
قوله: في الخطبة متعلق بيعلم، وينبغي تعليم تكبير التشريق في الجمعة التي قبل عيد الاضحى لان ابتداءه يوم عرفة كما بحثه في البحر.
قوله: يوم عرفة الاضافة بيانيه، لان عرفة اسم اليوم وعرفات اسم المكان.
شرنبلالية.
قوله: في غيرها أي غير عرفة، وأراد بها المكان تجوزا، والمراد كما في شرح المنية اجتماعهم عشية يوم عرفة في الجوامع أو في مكان خارج البلد يتشبهون بأهل عرفة اه.
قوله: وقيل يستحب لعله المراد من قوله النهاية، وعن أبي يوسف ومحمد في رواية الاصل أنه: يكره، لما روي أن ابن عباس فعل ذلك بالبصرة اه.
قال في الفتح: وهذا يفيد أن مقابله من رواية الاصول الكراهة، ثم قال: وهو الاولى حسما لمفسدة اعتقادية تتوقع من العوام ونفس الوقوف وكشف الرؤوس يستلزم التشبه وإن لم يقصد، فالحق أنه إن عرض للوقوف في ذلك اليوم سبب يوجبه كالاستسقاء مثلا لا يكره، أما قصد ذلك اليوم بالخروج فيه فهو معنى التشبه إذا تأملت.
وفي جامع التمرتاشي: لو اجتمعوا لشرف ذلك اليوم جاز يحمل عليه بلا وقوف وكشف اه.
والحاصل أن الصحيح الكراهة كما في الدرر، بل في البحر أن ظاهر ما في غاية البيان أنها تحريمية، وفي النهر أن عبارتهم ناطقة بترجيح الكراهة وشذوذ غيره.
قوله: وقال الباقاني الخ مأخوذ من آخر عبارة الفتح المتقدمة.
والحاصل أن المكروه هو الخروج مع الوقوف وكشف الرؤوس بلا سبب موجب كاستسقاء، أما مجرد الاجتماع فيه على طاعة بدون ذلك فلا يكره.
مطلب في تكبير التشريق قوله: ويجب تكبير التشريق نقل في الصحاح وغيره أن التشريق تقديد اللحم، وبه سميت الايام الثلاثة بعد يوم النحر.
ونقل الخليل بن أحمد النضر بن شميل عن أهل اللغة أنه التكبير فكان مشتركا بينهما، والمراد هنا الثاني، والاضافة فيه بيانية: أي التكبير الذي هو التشريق.
وبه اندفع ما قيل إن الاضافة على قولهما، لانه لا تكبير في أيام التشريق عنده، وتمامه في الاحكام للشيخ إسماعيل والبحر.
قوله: في الاصح وقيل سنة وصحح أيضا، لكن في الفتح أن الاكثر على الوجوب، وحرر في البحر أنه لا خلاف لان السنة المؤكدة والواجب متساويان رتبة في استحقاق الاثم بالترك.
مطلب: يطلق اسم السنة على الواجب قلت: وفيه نظر لما قدمناه عنه في بحث سنن الصلاة إن الاثم في ترك السنة أخف منه في ترك الواجب، وحررنا هناك أن المراد من ترك السنة الترك بلا عذر على سبيل الاصرار كما في شرح التحرير، فلا إثم في تركها مرة، وهذا مخالف للواجب، فالاحسن ما في البدائع من قوله: الصحيح أنه واجب، وقد سماه الكرخي سنة ثم فسره بالواجب فقال: تكبير التشريق سنة ماضية نقلها أهل العلم وأجمعوا على العمل بها، وإطلاق اسم السنة على الواجب جائز، لان السنة عبارة عن الطريقة المرضية أو السيرة الحسنة، وكل واجب هذا صفته اه.
قلت: ومنه إطلاق كثير على القعود الاول أنه سنة.
قوله: للامر به أي في قوله تعالى: واذكروا الله في أيام معدودات وقوله تعالى: ويذكروا اسم الله في أيام معلومات الحج: على القول بأن كليهما أيام التشريق، وقيل المعدودات: أيام التشريق والمعلومات: أيام ذي عشر ذي الحجة، وتمامه في البحر.
قوله: وإن زاد الخ أفاد أن قوله: مرة بيان للواجب، لكن ذكر أبو السعود أن الحموي نقل عن القراحصاري أن الاتيان به مرتين خلاف السنة اه.
قلت: وفي الاحكام عن البرجندي ثم المشهور من قول علمائنا أنه يكبر مرة، وقيل ثلاث مرات.
قوله: صفته الخ فهو تهليلة بين أربع تكبيرات ثم تحميدة، والجهر به واجب، وقيل سنة.
قهستاني.
قوله: هو المأثور عن الخليل وأصله أن جبريل عليه السلام لما جاء بالفداء خاف العجلة على إبراهيم فقال: الله أكبر الله أكبر، فلما رآه إبراهيم عليه الصلاة والسلام قال: لا إله إلا الله والله أكبر، فلما علم إسماعيل الفداء قال: الله أكبر ولله الحمد.
كذا ذكره الفقهاء ولم يثبت عند المحدثين كما في الفتح.
بحر: أي هذه القصة لم تثبت، أما التكبير على الصفة المذكورة فقد رواه ابن أبي شيبة بسند جيد عن ابن مسعود أنه كان يقوله ثم عمم عن الصحابة، وتمامه في الفتح.
ثم قال: فظهر أن جعل التكبيرات ثلاثا في الاول كما يقول الشافعي لا ثبت له.
مطلب: المختار أن الذبيح إسماعيل قوله: والمختار أن الذبيح إسماعيل وفي أول الحلية أنه ظهر القولين اه.
قلت: وبه قال أحمد ورجحه غالب المحدثين.
وقال أبو حاتم: إنه الصحيح، والبيضاوي: إنه الاظهر.
وفي الهدى أنه الصواب عند علماء الصحابة والتابعين فمن بعدهم، والقول بأنه إسحاق مردود بأكثر من عشرين وجها.
نعم ذهب إليه جماعة من الصحابة والتابعين ونسبه القرطبي إلى الاكثرين واختاره الطبري وجزم به في الشفاءة، وتمامه في شرح الجامع الصغير للعلقمي عند حديث الذبيح إسحاق.
قال في البحر: والحنفية مائلون إلى الاول، ورجحه الامام أبو الليث السمرقندي في البستان بأنه أشبه بالكتاب والسنة.
فأما الكتاب فقوله: وفديناه بذبح عظيم الصافات: ثم قال بعد قصة الذبح وبشرناه بإسحاق الصافات: الآية.
وأما الخبر فما روي عنه عليه الصلاة والسلام أنا ابن الذبيحين يعني أباه عبد الله وإسماعيل، واتفقت الامة أنه كان من ولد إسماعيل.
وقال أهل التوراة: مكتوب في التوراة أنه كان إسحاق، فإن صح ذلك فيها آمنا به اه.
ونقل ح عن الخفاجي في شرح الشفاء أن الاحسن الاستدلال بقوله تعالى: ومن وراء إسحاق يعقوب فإنه مع إخبار الله تعالى أباه بإتيان يعقوب من صلب إسحاق لا يتم ابتلاؤه بذبحه لعدم فائدته حينئذ اه: أي لانه أمر بذبحه صغيرا، فلا يمكن أن يكون الامر بعد خروج يعقوب من صلبه، فافهم.
قوله: ومعناه أي في العربية.
قوله: عقب كفرض عيني شمل الجمعة.
وخرج به الواجب كالوتر والعيدين والنفل.
وعند البلخيين يكبرون عقب صلاة العيد لادائها بجماعة كالجمعة، وعليه توارث المسلمين فوجب اتباعه كما يأتي، وخرج بالعيني الجنازة فلا يكبر عقبها.
أفاده في البحر.
قوله: بلا فصل يمنع البناء فلو خرج من المسجد أو تكلم عامدا أو ساهيا أو أحدث عامدا سقط عنه التكبير.
وفي استدبار القبلة روايتان.
ولو أحدث ناسيا بعد السلام الاصح أنه يكبر ولا يخرج للطهارة.
فتح.
قوله: أدى بجماعة خرج القضاء في بعض الصور كما يأتي والانفراد، وفي خلافهما كما يأتي.
قوله: أو قضى فيها الخ الفعل مبني للمجهول معطوف على أدى، والمسألة رباعية: فائتة غير العيد قضاها في أيام العيد، فائتة أيام العيد قضاها في غير أيام العيد، فائتة أيام العيد قضاها في أيام العيد من عام آخر، فائتة أيام العيد قضاها في أيام العيد من عامه ذلك، ولا يكبر إلا في الاخير فقط، كذا في البحر: فقوله: أو قضى فيها أي في أيام العيد احترازا عن الثانية، وقوله: منها أي حال كون المقضية في أيام العيد من أيام العيد احترز به عن الاولى، وقوله: من عامه أي حال كون أيام العيد التي تقضى فيها الصلاة التي فاتت في أيام العيد من عام الفوات احترز به عن الثالث اه ح.
قوله: لقيام وقته علة لوجوب تكبير التشريق في القضاء المذكور ح.
قوله: كالاضحية فإنه إذا لم يفعلها في أول يوم يفعلها في الثاني أو الثالث إذا كانت من ذلك العام، بخلاف أضحية عام سابق.
قوله: في الاصح فإن الاصح أن الحرية ليست بشرط، حتى لو أم العبد قوما وجب عليه وعليهم التكبير.
بحر.
قوله: أوله من فجر عرفة أي في ظاهر الرواية وهو قول عمر وعلي.
وعن أبي يوسف: من ظهر النحر، وهو قول ابن عمر وزيد بن ثابت كما في المحيط.
قهستاني.
قوله: فهي ثمان بإظهار الاعراب أو بإعراب المنقوص ط.
وقدمنا في باب النوافل اشتقاقه وإعرابه.
قوله: ووجوبه على إمام تقدير المبتدإ غير لازم، لان الجار والمجرور متعلق بقوله قبله يجب ولكن قدره لبعد الفصل.
قوله: مقيم بمصر فلا يجب على قروي ولا مسافر، ولو صلى المسافرون في المصر جماعة على الاصح.
بحر عن البدائع: أي الاصح على قول الامام، والظاهر أن صلاة القرويين في مصر كذلك.
تأمل.
قال القهستاني: والمتبادر أن يكون ذلك المقيم صحيحا، فإذا صلى المريض بجماعة لم يكبروا كما في الجلابي.
قوله: وعلى مقتد أي ولو متنفلا بمفترض.
إسماعيل عن القنية.
قوله: مسافر الخ ليس للاحتراز بل لان غيرهم بالاولى.
قوله: بالتبعية راجع إلى الثلاثة ط.
قوله: تخافت لان صوتها عورة كما في الكافي والتبيين.
قوله: ويجب على مقيم الخ الظاهر أنه بحث لصاحب الشرنبلالية، حيث قال عند قول الدرر: ولا على إمام مسافر.
أقول: على هذا يجب على من اقتدى به من المقيمين لوجدان الشرط في حقهم اه.
قلت: ولا يرد عليه قولهم بالتبعية لانها فيما إذا كان الامام من أهل الوجوب دون المؤتم.

خليلي فيما عشتما هل رأيتما ... قتيلا بكى من حب قاتله قبلي أخبرنا المبارك بن علي الصيرفي، قال: أخبرنا محمد بن علي العلاف، قال: حدثنا عبد الملك بن بشران، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم الكندي، قال: حدثنا محمد بن جعفر الخرائطي، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا المثنى بن سعد الجعفي، قال: بلغني أن كثير عزة لقي جميلا، فقال له: متى عهدك ببثينة؟ قال: ما لي بها عهد منذ عام أول وهي تغسل ثوبا بوادي الدوم، فقال كثير: أتحب أن أعدها لك الليلة؟ قال: نعم، فأقبل راجعا إلى بثينة، فقال له أبوها: يا فلان ما ردك؟ أما كنت عندنا قبيل؟ قال: بلى، ولكن حضرت أبياتا قلتها في عزة، قال: وما هي؟ فقال: فقلت لها يا عز أرسل صاحبي ... على باب داري والرسول موكل أما تذكرين العهد يوم لقيتكم ... بأسفل وادي الدوم والثوب يغسل فقالت بثينة: اخسأ، فقال أبوها: ما هاجك، قالت: كلب لا يزال يأتينا من وراء هذا الجبل بالليل وأنصاف النهار.
قال: فرجع إليه فقال: قد وعدتك وراء هذا الجبل بالليل وأنصاف النهار، فالقها إذا شئت.
وحكى أبو محمد بن قتيبة عن بعض الناس أنه قال: خرجت من تيماء فرأيت عجوزا على أتان، فقلت: ممن أنت؟ فقالت: من عذرة، قلت: هل تروين عن بثينة والجميل شيئا؟ فقالت: والله إني لعلى ماء من الجناب وقد اعتزلنا الطريق وقد خرج رجالنا في سفر وخلفوا عندنا غلمانا أحداثا، وقد انحدر الغلمان عشية إلى صرم قريب منا يتحدثون إلى جوار منهم، وقد بقيت أنا وبثينة نستبرم غزلا لنا إذ انحدر علينا منحدر من هضبة حذاءنا، فسلم ونحن مستوحشون، فرددت السلام ونظرت فإذا رجل واقف شبهته بجميل، ودنا فأتيته فقلت: جميل، قال: أي والله، قلت: عرضتنا ونفسك للشر، فما جاء بك؟ قال: هذه الغول التي من ورائك، وأشار إلى بثينة، فإذا هو لا يتماسك، فقمت إلى قعب فيه أقط مطحون وتمر، وإلى عكة فيها سمن فعصرته على الأقط وأدنيته منه، فقلت: أصب من هذا، ففعل وقمت إلى سقاء فيه لبن، فصببت له في قدح، وشننت عليه من الماء فشرب وتراجع، فقلت: لقد جهدت فيما أمرك؟ قال: أردت مصر فجئت لأودعكم وأحدث بكم عهدا، وأنا والله في هذه الهضبة التي ترينها منذ ثلاث أنتظر أن أجد فرصة حتى رأيت منحدر فتيانكم العشية، فجئت لأجدد بكم العهد فحدثنا ساعة ثم ودعناه وانطلق.
فما لبثنا إلا يسيرا حتى أتانا نعيه من مصر.
أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي بإسناد له عن أبي بكر بن الأنباري، قال: حدثنا محمد بن المرزبان، قال: حدثنا أبو بكر العامري، قال: حدثنا علي بن محمد وهو المدائني، قال: حدثني أبو عبد الرحمن العجلاني، عن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، قال: كنت بالشام فقال لي قائل: هل لك في جميل فإنه لما به، فدخلت عليه وهو يجود بنفسه وما يخيل لي أن الموت يكتربه، فقال لي: يا ابن سعد، ما تقول في رجل لم يسفك دما حراما قط، ولم يشرب خمرا قط، ولم يزن قط يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله منذ خمسين سنة، قلت: من هذا؟ ما أحسبه إلا ناجيا، قال الله تعالى: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه يكفر عنكم سيآتكم ويدخلكم مدخلا كريما فلعلك تعني نفسك، قال: نعم، قلت: كيف وأنت تشبب ببثينة منذ عشرين سنة، قال: هذا آخر وقت من أوقات الدنيا، وأول وقت من أوقات الآخرة، فلا نالتني شفاعة محمد إن كنت وضعت يدي عليها لريبة قط، وإن كان أكثر ما نلت منها إى أني كنت آخذ يدها فأضعها على قلبي فأستريح إليها.
ثم أغمي عليه وأفاق فأنشأ يقول: صرخ النعي وما كنى بجميل ... وثوى بمصر ثواء غير قفول ولقد أجر الذيل في وادي القرى ... نشوان بين مزارع ونخيل قومي بثينة فاندبي بعويل ... وأبكي خليلك قبل كل خليل ثم أغمي عليه فمات.
أخبرنا ابن الحصين بإسناد له عن محمد بن عبد الرحمن، عن أبيه، قال: لما حضرت الوفاة جميلا بمصر قال: من يعلم بثينة؟ فقال رجل: أنا، فلما مات صار إلى حي بثينة فقال: بكر النعي وما كنى بجميل ... وثوى بمصر ثواء غير قفول بكر النعي بفارس ذي همة ... بطل إذا حمل اللواء نديل فخرجت بثينة مكشوفة الرأس، فقالت: وإن سؤالي عن جميل لساعة ... من الدهر ما حانت ولا حان حينها سواء علينا يا جميل بن معمر ... إذا مت بأساء الحياة ولينها سليمان بن صرد بن الجون بن أبي الجون الخزاعي، يكنى أبا المطرف وكانت له صحبة وسن عالية وشرف في قومه، وحضر صفين مع علي عليه السلام.
أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب، قال: أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن جرير، عن رجاله، قال: سليمان بن صرد أسلم وصحب النبي صلى الله عليه وسلم، وكان اسمه يسارا، فلما أسلم سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم سليمان، ونزل الكوفة حين نزلها المسلمون، وشهد مع علي رضي الله عنه صفين، وكان فيمن كتب إلى الحسين بن علي رضي الله عنهما قدوم الكوفة، فلما قدمها ترك القتال معه، فلما قتل الحسين ندم هو والمسيب بن نجية الفزاري وجميع من خذله فلم يقاتل معه، ثم قالوا: ما لنا توبة مما فعلنا إلا أن نقتل أنفسنا في الطلب بدمه، فعسكروا بالنخيلة وولوا أمرهم سليمان بن صرد، وخرجوا إلى الشام في الطلب بدم الحسين رضي الله عنه، فسموا التوابين، وكانوا أربعة آلاف، فقتل سليمان بن صرد في هذه الوقعة، رماه يزيد بن حصين بن نمير بسهم فقتله وحمل رأسه ورأس ابن نجية إلى مروان بن الحكم، وكان سليمان يوم قتل ابن ثلاث وتسعين سنة.
عبد الله بن عمرو بن العاص أسلم قبل أبيه، وكان متعبدا، وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألم أخبر أنك تصوم النهار وتقوم الليل؟ قال: بلى، فقال له: صم وأفطر وصل ونم، فإن لجسدك عليك حقا، وإن لربك عليك حقا، وإن لزرجك عليك حقا .
أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا ابن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثنا أبو بكر بن محمد بن أبي أويس، عن سليمان بن بلال، عن صفوان بن سليم، عن عبد الله بن عمرو، قال: استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم في كتاب ما سمعت منه فأذن لي فكتبته.
فكان عبد الله يسمي صحيفته تلك الصادقة.
وعن هارون بن رئاب، قال: لما حضرت عبد الله بن عمرو الوفاة، قال: إنه كان خطب إلى ابنتي رجل من قريش وقد كان مني إليه شبيه بالوعد، فوالله لا ألقى الله بثلث النفاق، اشهدوا أني قد زوجتها إياه.
توفي عبد الله بالشام في هذه السنة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثماني سنين، فلم يزل مع أبيه بالمدينة حتى مات في خلافة عثمان بن عفان، ولم يزل مع ابن عمه عثمان، وكان كاتبا له فأعطاه أموالا كثيرة يتأول صلة قرابته، فنقم الناس ذلك على عثمان، وكانوا يرون أن كثيرا مما ينسب إلى عثمان لم يأمر به، وإنما هو رأي مروان، فلما حصر عثمان قاتل قتالا شديدا، فلما سار طلحة والزبير وعائشة إلى البصرة يطلبون بدم عثمان سار معهم فقاتل قتالا شديدا، فلما نظر إلى طلحة، قال: والله إن كان دم عثمان إلا عند هذا.
فرماه بسهم فقتله وتوارى إلى أن أخذ له الأمان من علي، فأتاه فبايعه ثم انصرف إلى المدينة، فلم يزل بها حتى ولي معاوية فولاه المدينة سنة اثنتين وأربعين، فلما وثب أهل المدينة أيام الحرة أخرجوا بني أمية من المدينة وأخرجوه، فجعل يحرض مسلم بن عقبة عليهم، ورجع معه حتى ظفر بأهل المدينة، فانتهبها ثلاثا، وقدم على يزيد فشكر له ذلك، فلما مات يزيد ولي ابنه معاوية أياما ثم مات، ودعي لابن الزبير فخرج مروان يريد ابن الزبير ليبايعه، فلقيه عبد الله بن زياد فرده وقال: ادع إلى نفسك وأنا أكفيك قريشا، فبايع لنفسه بالجابية في نصف ذي القعدة سنة أربع وستين، وبعث عماله.
أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا أبو القاسم بن البرني، عن أبي عبد الله بن بطة، قال: سمعت محمد بن علي بن شقيق، يقول: حدثنا أبو صالح النحوي سلمويه، قال: أخبرني عبد الله يعني ابن المبارك قال: أخبرني يونس، عن الزهري قال: اجتمع مروان وابن الزبير عند عائشة، فذكر مروان بيت لبيد: وما المرء إلا كالشهاب وضوؤه ... يجوز رمادا بعد إذ هو ساطع فقال ابن الزبير: لو شئت لقلت ما هو أفضل من هذا: ففوض إلى الله الأمور إذا اعترت ... وبالله لا بالأقربين لدافع فقال مروان: وداو ضمير القلب بالبر والتقى ... ولا يستوي قلبان قاس وخاشع فقال ابن الزبير: ولا يستوي عبدان عبد مكلم ... عتل لأرحام الأقارب قاطع فقال مروان: وعبد تجافى جنبه عن فراشه ... يبيت يناجي ربه وهو راكع فقال ابن الزبير: وللخير أهل يعرفون بهديهم ... إذا حجبتهم في الخطوب الجوامع فقال مروان: وللشر أهل يعرفون بشكلهم ... تشير إليهم بالفجور الأصابع فسكت ابن الزبير، فقالت عائشة: ما لك فما سمعت بمحاورة قط أحسن من هذه، ولكن لمروان إرث في الشعر ليس لك، فقال ابن الزبير لمروان: عرضت، قال: بل أنت أشد تعريضا، طلبت يدك فأعطيتني رجلك.
وكان قد تزوج أم خالد بن يزيد بن معاوية، وكان مروان يطعمه في بعض الأمر، ثم بدا له فعقد لابنيه عبد الملك وعبد العزيز، فأراد أن يضع من خالد ويزهد الناس فيه، وكان إذا دخل عليه أجلسه معه على سريره، فدخل عليه يوما، فذهب ليجلس مجلسه، فزبره وقال: تنح يا ابن ربطة الاست، والله ما وجدت لك عقلا.
فانصرف خالد وقتئذ مغضبا حتى دخل على أمه، فقال: قد فضحتني وقصرت بي، ونكست برأسي.
قالت: وما ذاك؟ قال: تزوجت هذا الرجل فصنع كذا وكذا وأخبرها بما قال له، لا يسمع هذا منك أحد، ولا يعلم مروان أنك أعلمتني بشيء من ذلك، وادخل علي كما كنت تدخل، واطو هذا الأمر فإني سأكفيك وأنتصر لك منه، فسكت خالد ودخل مروان على أم خالد فقال: ما قال لك خالد ما قلت له اليوم؟ فقالت: ما حدثني بشيء ولا قال لي فقال: ألم يشكني إليك، ويذكر تقصيري به.
فقالت: يا أمير المؤمنين، أنت أجل في عين خالد وهو أشد لك تعظيما من أن يحكي عنك شيئا أو يجد من شيء تقوله، وإنما أنت له بمنزلة الوالد.
فانكسر مروان وظن أن الأمر على ما حكت، فسكت حتى إذا كان بعد ذلك، وحانت القائلة فنام عندها، فوثبت هي وجواريها فغلقن الأبواب على مروان، ثم عمدت إلى وسادة فوضعتها على وجهه، فلم تزل هي وجواريها يغممنه حتى مات.
ثم قامت فشقت جيبها وأمرت جواريها وخدمها فشققن وصحن وقلن: مات أمير المؤمنين فجأة.
وذلك لهلال رمضان سنة خمس وستين، ومروان ابن أربع وستين، وكانت ولايته على الشام ومصر لم يعد ذلك ثمانية أشهر.
وقيل: ستة أشهر.
وقد قال له علي بن أبي طالب: ليحملن راية ضلالة بعدما يشيب صدغاه وله إمرة كلحسة الكلب أنفه.
ثم دخلت سنة ست وستين فمن الحوادث فيها: وثوب المختار بن أبي عبيد طالبا بدم الحسين رضي الله عنه وذلك أن أصحاب سليمان بن صرد لما قتلوا بعد قتل من قتل منهم كتب إليهم المختار وهو في السجن: بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد: فإن الله عز وجل أعظم لكم الأجر، وحط عنكم الوزر بمفارقة القاسطين، وجهاد المحلين، وإنكم لم تنفقوا نفقة، ولم تقطعوا عقبة، ولم تخطوا خطوة إلا رفع الله عز وجل لكم بها درجة، وكتب لكم بها حسنة، فابشروا، فإني لو خرجت إليكم جردت فيما بين المشرق والمغرب من عدوكم السيف بإذن الله عز وجل.
فبعثوا إليه في الجواب: إنا قد قرأنا كتابك ونحن بحيث يسرك، فإن شئت أن نأتيك حتى نخرجك فعلنا، فقال لهم: إني أخرج في أيامي هذه.
وشفع فيه عبد الله بن عمر إلى عبد الله بن يزيد وإبراهيم بن محمد الأميرين على الكوفة، فضمنوه جماعة من الأكابر وأخرجوه ثم أحلفاه بالله الذي لا إله إلا هو، لا يبغيهما غائلة، ولا يخرج عليهما ما كان لهما سلطان، فإن هو فعل فعليه ألف بدنة ينحرها لدى رتاج الكعبة، ومماليكه كلهم أحرار، فحلف لهما.
ثم جاء إلى داره فنزلها، فقال: قاتلهم الله، ما أحمقهم حين يرون أني أفي لهم، أما حلفي بالله عز وجل فإنه ينبغي لي إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها أن أكفره، وخروجي عليهم خير من كفي عنهم.
وأما ألف بدنة فما قدر ثمنها، وأما عتق مماليكي فوددت إن استتب لي أمري، ثم لم أملك مملوكا أبدا.
ولما استقر في داره اختلفت الشيعة إليه ورضيت به، فلم يزل أمره يقوى إلى أن عزل عبد الله بن الزبير عبد الله بن يزيد وإبراهيم بن محمد، وبعث عبد الله بن مطيع على عملهما بالكوفة، وبعث الحارث بن أبي ربيعة على البصرة، فقدم ابن مطيع الكوفة لخمس بقين من رمضان سنة خمس وستين، فقيل له: خذ المختار واحبسه، فبعث إليه فتهيأ للذهاب، فقرأ زائدة بن قدامة: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك.... ففهمها المختار، فجلس وألقى ثيابه، وقال: ألقوا علي القطيفة، ما أراني إلا قد وعكت، ثم قال: أعلموا ابن مطيع حالتي واعتذروا عنده، فأخبر بعلته، فصدقه ولهى عنه، وبعث المختار إلى أصحابه، وأخذ يجمعهم في الدور حوله، وأراد أن يثب بالكوفة في المحرم، فقال بعض أصحابه لبعض: إن المختار يريد أن يخرج بنا وقد بايعناه ولا ندري أرسله إلينا ابن الحنفية أم لا، فانهضوا بنا إلى ابن الحنفية، فإن رخص لنا في أتباعه تبعناه، فذهبوا إليه فأخرجوه فقال: والله لوددت أن الله انتصر لنا بمن شاء، فلما قدموا قالوا: أذن لنا، ففرح المختار، وكان قد انزعج من خروجهم وخاف أن لا يأذن لهم، وقد كان إبراهيم بن الأشتر بعيد الصوت كثير العشيرة، فأرادوه أن يخرج مع المختار، فقال: بل أكون أنا الأمير، قالوا: إن محمد بن الحنفية قد أمر المختار بالخروج، فسكت، فصنع المختار كتابا عن ابن الحنفية إليه يأمره بالموافقة للمختار، وأقام من يشهد أنه كتاب ابن الحنفية، فبايعه وتردد إليه، فاجتمع رأيهم على أن يخرجوا ليلة الخميس لأربع عشرة من ربيع الأول سنة ست وستين.
فأتى إياس بن مضارب عبد الله بن مطيع، فقال: إن المختار خارج عليك إحدى الليلتين، فأخرج الشرط، وأقامهم على الطريق في الجبابين خارج البلد، فخرج إبراهيم بن الأشتر، وقال: والله لأمرن على دار عمرو بن حريث إلى جانب القصر وسط السوق، ولأرهبن عدونا، ولأرينهم هوانهم علينا، فمر فلقيه إياس بن مضارب في الشرط مظهرين السلاح، فقال له ولأصحابه: من أنتم؟ فقال: أنا إبراهيم بن الأشتر، فقال: ما هذا الجمع معك؟ إن أمرك لمريب وما أنا بتاركك حتى آتي بك الأمير، فتناول إبراهيم رمحا من بعض أصحاب إياس فطعن به إياسا فقتله، وقال لرجل من قومه: انزل فاحتز رأسه، ففعل، فتفرق أصحابه ودخل إبراهيم على المختار، وكانت ليلة الأربعاء، فقال له: إنا اتعدنا للخروج ليلة الخميس، وقد حدث أمر لا بد له من الخروج الليلة، فقال: وما هو؟ فقال: عرض لي إياس بن مضارب فقتلته، فقال المختار: بشرك الله بخير، هذا أول الفتح، قم يا سعيد بن منقذ، فأسعل في الهرادي النيران ثم ارفعها للمسلمين، وقم يا عبد الله بن شداد، فناد: يا منصور أمت، وقم أنت يا سفيان بن ليل، وأنت يا قدامة بن مالك وقل: يا لثارات الحسين.
ثم قال المختار: علي بدرعي وسلاحي، فأتي به، فأخذ يلبس سلاحه ويقول: قد علمت بيضاء حسناء الطلل ... واضحة الخدين عجزاء الكفل أني غداة الروع مقدام بطل ثم إن إبراهيم قال للمختار: إن هؤلاء الذين وضعهم ابن مطيع في الجبابين يمنعون إخواننا أن يأتونا، ويضيقون عليهم، فلو أني خرجت بمن معي من أصحابي حتى آتي قومي، فيأتيني كل من قد بايعني، ثم سرت بهم في نواحي الكوفة، ودعوت بشعارنا، فخرج إلي من أراد الخروج، قال: فاعجل، ولا تقاتل إلا من قاتلك.
فخرج إبراهيم، واجتمع إليه جل من كان بايعه، فسار بهم في سكك الكوفة، وخرج فهزم كل من لقيه من المسالح، وخرج المختار حتى نزل في ظهر دير هند.
وخرج أبو عثمان النهدي ونادى: يا لثارات الحسين، ألا إن أمير آل محمد قد خرج فنزل دير هند، وبعثني إليكم داعيا، فاخرجوا رحمكم الله، فخرجوا من الدور يتداعون: يا لثارات الحسين.
فوافى المختار منهم ثلاثة آلاف وثمانمائة من اثني عشر ألفا كانوا بايعوه، واجتمعوا له قبل انفجار الصبح.
وجمع ابن مطيع الناس في المسجد وبعث شبث بن ربعي إلى المختار في نحو من ثلاثة آلاف، وبعث راشد بن إياس في أربعة آلاف من الشرط، وخرج إبراهيم بن الأشتر في جماعة كثيرة واقتتلوا قتالا شديدا، فقتل راشد وانهزم أصحابه، وجاء البشير بذلك إلى المختار، فقويت نفوس أصحابه، وداخل أصحاب ابن مطيع الفشل.
ودنا إبراهيم من شبث وأصحابه، فحمل عليهم فانكشفوا حتى انتهوا إلى أبيات الكوفة، ورجع الناس من السبخة منهزمين إلى ابن مطيع، وجاءه قتل راشد بن إياس، فأسقط في يده.
وخرج فحض الناس على القتال، وقال: امنعوا حريمكم وقاتلوا عن مصركم، فقال إبراهيم للمختار: سر بنا، فما دون القصر أحد يمنع، ولا يمتنع كبير امتناع، فقال المختار: ليقم ها هنا كل شيخ وكل ذي علة، وضعوا ما كان لكم من ثقل ومتاع بهذا الموضع.
واستخلف عليهم أبا عثمان النهدي، وقدم إبراهيم أمامه.
وبعث عبد الله بن مطيع عمرو بن الحجاج في ألفين، فبعث المختار إلى إبراهيم أن أطوه ولا تقم، وأمر يزيد بن أنس أن يصمد لعمرو.
ومضى المختار في أثر إبراهيم، وأقبل شمر بن ذي الجوشن في ألفين، فبعث إليه المختار سعيد بن منقذ، فواقعه، وبعث إلى إبراهيم أن أطوه وامض على وجهك، فمضى حتى انتهى إلى سكة شبث، وإذا نوفل بن مساحق في نحو من خمسة آلاف، وقد أمر ابن مطيع سويد بن عبد الرحمن فنادى في الناس أن يلحقوا بابن مساحق.
وولى حصار القصر إبراهيم بن الأشتر، ويزيد بن أنس، ويحمر بن شميط.
وخرج ابن مطيع فاستتر في داره،وخلى القصر، وفتح أصحابه الباب، وقالوا: يا ابن الأشتر، نحن آمنون؟ قال: نعم، فبايعوا المختار.
ودخل المختار القصر، فبات به، وخرج من الغد فصعد المنبر، فقال: الحمد لله الذي وعد وليه النصر، وعدوه الخسر، ثم نزل فبايعه الناس، فجعل يقول تبايعون على كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والطلب بدماء أهل البيت، وجهاد المحلين، وأخذ المختار في السيرة الجميلة، فقيل له، إن ابن مطيع في الدار الفلانية، فسكت، فلما أمسى بعث إليه بمائة ألف درهم، وقال له: تجهز بهذه واخرج فإني قد شعرت بمكانك، وكان صديقه قبل ذلك.
وأصاب المختار في بيت مال الكوفة سبعة آلاف ألف، فأعطى أصحابه الذين حصروا ابن مطيع في القصر وهم ثلاثة آلاف وثمانمائة رجل كل رجل خمسمائة درهم، وأعطى ستة آلاف من أصحابه مائتين مائتين، وأدنى الأشراف، فكانوا جلساءه.
وأول رجل عقد له المختار راية عبد الله بن الحارث أخو الأشتر، عقد له على أرمينية.
وبعث محمد بن عمير بن عطارد على أذربيجان، وبعث عبد الرحمن بن سعيد على الموصل.
فلما قدم عليه عبد الرحمن بن سعيد من قبل المختار أميرا تنحى له عن الموصل، ثم شخص إلى المختار فبايع له.
وكان المختار يقضي بين الناس، ثم قال: لي فيما أحاول شغل عن القضاء، فأجلس للناس شريحا، فقضى بين الناس، ثم تمارض شريح، فأقام المختار مكانه عبد الله بن عتبة بن مسعود.
وفي هذه السنة: وثب المختار بمن كان بالكوفة من قتلة الحسين والمشايعين على قتله فقتل من قدر عليه، وهرب منه بعضهم.
وكان سبب ذلك أن مروان لما استوثق له أمره بعث عبيد الله بن زياد إلى العراق، وجعل له ما غلب عليه، وأمره أن ينهب الكوفة إذا ظفر بأهلها ثلاثا.
فمر بأرض الجزيرة فاحتبس بها وبقتال أهلها عن العراق نحوا من سنة، ثم أقبل إلى الموصل، فكتب عبد الرحمن بن سعيد عامل المختار على الموصل إلى المختار: أما بعد، فإني أخبرك أيها الأمير أن عبيد الله بن زياد قد دخل إلى أرض الموصل، وقد وجه خيله قبلي ورجاله، وأني انحزت إلى تكريت حتى يأتيني أمرك.
فكتب إليه المختار: أصبت فلا تبرح من مكانك حتى يأتيك أمري، ثم قال ليزيد بن أنس: اذهب إلى الموصل فإني ممدك بالرجال.
فقال: سرح معي ثلاثة آلاف فارس أنتخبهم، فإن احتجت إلى الرجال فسأكتب إليك.
قال المختار: فانتخب من أحببت.
فانتخب ثلاثة آلاف فارس.
ثم فصل من الكوفة، فخرج معه المختار يشيعه، وقال له: إذا لقيت عدوك فلا تناظرهم، وإذا أمكنتك الفرصة فلا تؤخرها، وليكن خبرك في كل يوم عندي، وإن احتجت إلى مدد فاكتب إلي، مع أني ممدك ولو لم تستمد.
فقال يزيد: وأيم الله لئن لقيتهم ففاتني النصر لا تفوتني الشهادة.
فكتب المختار إلى عبد الرحمن بن سعيد: أما بعد، فخل بين يزيد وبين البلاد، والسلام عليكم.
فسار حتى أتى أرض الموصل، فسأل عبيد الله بن زياد عن عدة أصحاب يزيد، فقيل: خرج مع ثلاثة آلاف، فقال: أنا أبعث إلى كل ألف ألفين.
فمرض يزيد فقال: إن هلكت فأميركم ورقاء بن عازب الأسدي، فإن هلك فأميركم عبد الله بن ضمرة العذري، فإن هلك فأميركم سعر بن أبي سعر الحنفي.
ثم قال: قدموني وقاتلوا وقاتلوا عني.
فأخرجوه في يوم عرفة سنة ست وستين، فجعل يقول: اصنعوا كذا، افعلوا كذا، ثم يغلبه الوجع فيوضع.
فاقتتل القوم قبل شروق الشمس، فهزم أصحاب عبيد الله وقتل قائدهم.
ثم اقتتلوا يوم الأضحى، فهزم أصحاب عبيد الله، وقتلوا قتلا ذريعا.
وأتى يزيد بن أنس بثلاثمائة أسير، فأمر بقتلهم، فقتلوا، فما أمسى يزيد حتى مات، فانكسر أصحابه بموته.
فقال ورقاء: يا قوم، إنه قد بلغني أن ابن زياد قد أقبل إلينا في ثمانين ألفا من أهل الشام، ولا طاقة لنا به، فماذا ترون؟ فإني أرى أن نرجع، قالوا: افعل، فرجع ورجعوا.
فبلغ الخبر إلى المختار، فبعث إبراهيم بن الأشتر على تسعة آلاف، ثم قال: اذهب فارددهم معك، ثم سر حتى تلقى عدوك فتناجزهم.
ثم إن أهل الكوفة تغيروا على المختار، وقالوا: أتأمر علينا بغير رضا منا، وزعم أن ابن الحنفية أمره بذلك ولم يفعل، فاجتمع رأيهم على قتاله، وصبروا حتى بلغ ابن الأشتر ساباط، ثم وثبوا على المختار، فمنعوا أن يصل إليه شيء وعسكروا، فبعث المختار إلى إبراهيم بن الأشتر: لا تضع كتابي من يدك حتى تقبل بجميع من معك إلي.
ثم بعث المختار إليهم: أخبروني ماذا تريدون؟ قالوا: نريد أن تعتزلنا، فإنك زعمت أن ابن الحنفية بعثك ولم يبعثك، فقال المختار: ابعثوا إليه من قبلكم وفدا، وأبعث من قبلي وفدا حتى تنظروا؛ إنما أراد أن يشغلهم بالحديث حتى يقدم ابن الأشتر، فأسرع إبراهيم حتى قدم صبيحة ثلاثة من مخرجهم على المختار.
ثم خرج إليهم المختار فاقتتلوا كأشد قتال، ونصر عليهم المختار، وهربوا، وأدرك منهم قوم فقتلوا منهم شمر بن ذي الجوشن، وأسر سراقة بن مرداس، فقال ما أسرتموني، وإنما أسرني قوم على دواب بلق، وجاء سراقة يحلف بالله الذي لا إله إلا هو، لقد رأيت الملائكة تقاتل على خيول بلق من السماء والأرض، فقال له المختار: فاصعد المنبر وأعلم المسلمين، ففعل، فلما نزل خلا به المختار، فقال: قد علمت أنك لم تر الملائكة، وإنما أردت أن لا أقتلك، فاذهب عني حيث شئت، ولا تفسد علي أصحابي.
ونادى المختار من أغلق بابه فهو آمن إلا رجلا أشرك في دم آل محمد، وخرج أشراف أهل الكوفة فلحقوا بمصعب بن الزبير بالبصرة، وتجرد المختار لقتلة الحسين، وكان يقول: لا يسوغ لي الطعام والشراب حتى أطهر الأرض منهم، وأنقي المصر منهم، فجعل يتبع من خرج في قتال الحسين عليه السلام فيقتلهم شر قتل، وبعث إلى خولي الأصبحي وهو صاحب رأس الحسين فأحاطوا بداره، فاختبأ في المخرج، فقالوا لامرأته: أين هو؟ فقالت: لا أدري، وأشارت بيدها إلى المخرج، فأخرجوه فقتلوه وأحرقوه.
وبعث إلى عمر بن سعد من قتله، وكان قد أعطاه في أول ما خرج أمانا بشرط أن لا يحدث.
وكان أبو جعفر الباقر يقول: إنما أراد بالحدث دخول الخلاء، فجيء برأسه وابنه حفص بن عمر بن سعد جالس عند المختار، فقال له: أتعرف هذا الرأس؟ فاسترجع وقال: نعم، لا خير في العيش بعده، فقال المختار: صدقت فإنك لا تعيش بعده، فقتل، فإذا رأسه مع رأس أبيه، فقال المختار: هذا بحسين، وهذا بعلي بن حسين، ولا سواء، والله لو قتل به ثلاثة أرباع قريش ما وفوا أنملة من أنامله.
ثم بعث برأسيهما إلى محمد بن علي ابن الحنفية، وكان الذي هيج على قتل عمر بن سعد، أنه بلغه عن ابن الحنفية أنه يقول: يزعم المختار أنه لنا شيعة وقتلة الحسين جلساؤه يحدثونه.
فلما لبث أن قتل عمر وابنه، وطلب المختار سنان بن أنس الذي كان يدعي قتل الحسين، فوجده قد هرب إلى البصرة، فهدم داره، وما زال يتبع القوم ويقتلهم بفنون القتل، فإذا لم يجد الرجل هدم داره.
وفي هذه السنة: بعث المختار جيشا إلى المدينة للمكر بابن الزبير وهو مظهر له أنه قد وجههم معونة له لحرب الجيش الذي كان بعثه عبد الملك لحربه.
وسبب ذلك أنه لما ظهر المختار بالكوفة كان يدعو إلى ابن الحنفية، والطلب بدماء أهل البيت، وأخذ يخادع ابن الزبير، فكتب إليه: أما بعد، فإنك قد عرفت مناصحتي وما كنت أعطيتني إذا فعلت ذلك من نفسك، فلما وفيت لك، وقضيت مالك علي، لم تف لي بما عاهدتني، فإن ترد مراجعتي أراجعك، أو مناصحتي أنصح لك، وإنما أراد بذلك كفه عنه حتى يستجمع الأمر، فأراد ابن الزبير أن يعلم أسلم هو أم حرب.
فدعا عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي فقال له: تجهز إلى الكوفة فقد وليناكها، فقال: كيف وبها المختار، فقال: إنه يزعم أنه لنا سامع مطيع.
فتجهز بما بين الثلاثين ألف درهم إلى الأربعين ألف درهم، ثم خرج مقبلا إلى الكوفة.
فبلغ الخبر المختار، فدعا زائدة بن قدامة، فقال له: اجعل معك سبعين ألف درهم، ضعف ما أنفق هذا في مسيره إلينا وتلقه في المفاوز، وأخرج معك بمسافر بن سعيد بن نمران في خمسمائة فارس دارع رامح، ثم قل له: خذ هذه النفقة فإنها ضعف نفقتك وانصرف، فإن فعل وإلا فأره الخيل وقل له: إن وراء هؤلاء مثلهم مائة كتيبة.
فخرج زادة فتلقاه وعرض عليه المال وأمره زائدة بالانصراف، فقال: إن أمير المؤمنين قد ولاني الكوفة ولا بد من إنفاذ أمره، فدعا زائدة بالخيل، فلما رآها قال: هذا الآن عذري، فهات المال، فأخذه وذهب نحو البصرة، ولما أخبر المختار أن أهل الشام قد أقبلوا نحو العراق خشي أن يأتيه مصعب بن الزبير من قبل البصرة، فوادع ابن الزبير وداراه وكتب إليه: قد بلغني أن عبد الملك بن مروان قد بعث إليك جيشا، فإن أحببت أن أمدك بمدد أمددتك.
فكتب إليه عجل بالجيش.
فدعا المختار شرحبيل الهمداني يسرحه في ثلاثة آلاف أكثرهم الموالي، ليس فيهم إلا سبعمائة من العرب، وقال: سر حتى تدخل المدينة، فإذا دخلتها فاكتب إلي بذلك حتى يأتيك أمري.

إجراءات تطوير التعليم.
انظر أيضا: التربية والتعليم ؛ التربية والتعليم في الدول الإسلامية ؛ التعليم في الدول العربية ؛ تعليم الكبار.
التعادل الكيميائي تعاسيف، قيصر تعارض المصلحة تعارض المصلحة ينشأ حينما يكون للفرد مصلحة مالية أو غير ذلك لدى شركة لها أعمال مع الجهة التي تستخدمه.
فمثلا، إذا كان هناك شخص يعمل في جهة حكومية تمنح عقودا للشركات الخاصة، فمن الجائز أن يكون لهذا الشخص مصلحة مالية لدى إحدى الشركات التي تحاول الحصول على هذه العقود.
ويحدث تعارض المصلحة إذا فضل الموظف الحكومي الشركة التي لديها مصلحته.
وفي الغالب تبرز قضية تعارض المصلحة حينما يأخذ مديرو الشركات مناصب في الحكومة.
وعلى موظفي الحكومة الدائمين أن يتخلوا عن أية مصالح مالية خارجية قد تتعارض مع واجباتهم الوظيفية.
تعارض المصلحة تعاقب الأجيال تعاسيف، قيصر .
انظر: قيصر تعاسيف.
تعاسيف، قيصر التعاون الاقتصادي الآسيوي ال تعاقب الأجيال تعاقب الأجيال أو تبادل الأجيال جزء من دورة حياة النباتات وبعض أنواع الطحالب.
تتكاثر هذه الكائنات على مرحلتين منفصلتين، جنسية ولا جنسية.
يسمى النبات أو الطحلب، خلال المرحلة الجنسية للتكاثر الطور البوغي.
وينتج خلايا نطفية ذكرية، أو خلايا بيضية أنثوية، أو كلا النوعين من الخلايا.
تسمى هذه الخلايا الجنسية الأمشاج.
وتتحد الخلية النطفية بالخلية البيضية مكونة لاقحة بيضة مخصبة .
وتتطور اللاقحة بعد ذلك إلى نابت بوغي خلال الطور اللاجنسي.
ثم تقوم النوابت البوغية بإنتاج تركيبات دقيقة تسمى الأبواغ التي تتطور بدورها إلى نوابت مشيجية.
وتنتج النوابت المشيجية الخلايا النطفية والخلايا البيضية التي تبدأ الدورة مرة أخرى.
تتعاقب المرحلتان الجنسية واللاجنسية، أو الأجيال، خلال حياة النبات.
ويلاحظ هذا التعاقب بوضوح بين الأشنات، والسراخس، وبعض الطحالب.
ولكن يمكن رؤية جيل النابت البوغي فقط في النباتات البذرية.
انظر أيضا: البذرة؛ البوغ؛ النبات؛ السرخس.
التعب المزمن التعبيرية التجريدية تعبئة اللحوم انظر: تصنيع اللحوم التطورات الحديثة .
التعبيرية، المدرسة تعدد الشكل الكيميائي تعدد الزوجات انظر: الزواج تعدد الزوجات ؛ زوجات النبي صلى الله عليه وسلم ؛ المرأة في الإسلام تعدد الزوجات .
تعدد الزوجات تعدد الشكل النوعي تعدد الشكل الكيميائي تعدد الشكل الكيميائي يعني في الكيمياء قدرة العنصر على أن يوجد في أكثر من شكل.
وتسمى تلك الأشكال الأشكال المتآصلة.
فالكربون مثلا، يمكن أن يوجد على ثلاثة أشكال: بلورات الماس الصلبة الشفافة بلورات الجرافيت السوداء اللينة.
كربون أسود غير متبلر.
انظر: الكربون.
وتختلف الأشكال المتآصلة الصلبة في بنيتها البلورية.
ولكن الأشكال المتآصلة للغاز تختلف في بنيتها الجزيئية.
فمثلا يتكون جزيء الأكسجين العادي من ذرتي أكسجين بينما يحتوي جزيء الأوزون، وهو الشكل الآخر للأكسجين، من ثلاث ذرات.
والأكسجين العادي عديم الرائحة، ولكن الأوزون له رائحة نفاذة مميزة.
انظر: الأوزون.
تعدد الشكل الكيميائي التعددية تعدد الشكل النوعي تعدد الشكل النوعي هو ظهور ثلاثة أو أربعة أنماط مختلفة بين أفراد بالغين من جنس واحد.
فهناك مثلا، ثلاثة أنماط لنحل العسل المكتمل النمو: الملكة والشغالة والذكر.
وتعدد الشكل شائع بين الحشرات والسمك الهلامي والبكتيريا والفطريات والأوليات.
أما السلالات والأنواع المتباينة للحيوانات المنزلية والنباتات، وكذلك الاختلافات الجنسية فليست أمثلة لتعدد الشكل.
التعدي بالضرب تعديل السلوك تعدية البضائع تعدية البضائع حمل البضائع أو القوارب برا بين جسمين مائيين، أو حول عقبة ما، مثل شلال أو منحدرات نهرية.
كما يستخدم مصطلح تعدية البضائع إشارة للطريق البري الذي تنقل البضائع عبره.
وسافر هنود أمريكا الشمالية لمسافات طويلة من خلال التعدية بين الأنهار والبحيرات، وسافر الهنود إلى أعالي الأنهار إلى أقصى مسافة استطاعت قواربهم الوصول إليها.
ثم قاموا بحمل قواربهم الكنو وبضائعهم برا إلى النهر، أو البحيرة التالية حيث استأنفوا رحلتهم عبر الماء.
وفي وقت ما كان مصطلح تعدية البضائع يعني جزءا من شحنة السفينة كان يترك جانبا ليشكل أجور البحارة كلها أو جزءا منها.
كما أنه قد يعني المساحة المحجوزة لمثل هذه البضاعة، أو حمولة السفينة بالطن أو أجرة الشحن أو رسوم نقل البضائع.
تعدية البضائع التعدين تعديل السلوك انظر: التربية والتعليم التعليم والتدريس ؛ التعلم نظريات التعلم ؛ السلوك السلوكية ؛ فصام الأطفال علاج الفصام .
التعدين التعذيب تعدين المساحيق تعدين المساحيق تعرف باسم ميتالورجيا المساحيق أيضا، عملية تحول المعادن إلى شكل مسحوق، ويضغط المسحوق لإنتاج أشكال معينة مقيدة نوعا ما.
وتستخدم عملية تسخين تسمى التلبيد لتكتيل المساحيق المعدنية ولجعل المنتج النهائي قويا متماسكا.
وتتفوق عملية تعدين المساحيق على الطرائق الأخرى المستخدمة في صناعة الأجسام المعدنية بميزات عديدة.
إذ إن بعض المعادن لا تمتزج عند تسخينها حتى درجة الانصهار الذوبان ، إلا أنه يمكن صنع هذه المعادن لتشكيل مكونات قيمة بوساطة تحويلها إلى مسحوق، ومن ثم مزج المساحيق بعضها ببعض.
فعلى سبيل المثال، لا ينصهر الجرافيت مع المعادن بالحرارة وحدها.
بل يمكن سحقه وخلطه مع معادن مسحوقة أخرى تضغط للحصول على الشكل المطلوب.
ويسخن بالحرارة لصنع محمل كرسي تحميل ، وهو لا يحتاج إلى تزييت متكرر، وذلك لأن الجرافيت ذاتي التزليق.
تتمثل الميزات الأخرى لعملية تعدين المساحيق في سرعة الإنتاج، والدقة العالية الأبعاد، والتحكم في المسامية عدد المسامات وشكلها وحجمها وتدني الفاقد، ولا تحتاج إلى يد عاملة ماهرة.
وتحول المعادن إلى مسحوق بطرائق عديدة.
إذ يمكن تذرية المعادن المنصهرة تحويلها إلى قطرات صغيرة جدا ، ويمكن سحق بعض المعادن الصلبة.
وثمة طريقة أخرى تدعى التحليل الكهربائي.
انظر: التحليل الكهربائي.
أما الطريقة الرابعة فتتمثل في تسخين مركب أكسيد المعدن بالتماس مع الهيدروجين.
التعذيب التعرق تعذيب الدببة تعذيب الدببة رياضة قاسية محببة لسكان لندن بإنجلترا منذ عام م.
وكانت جزءا من أنشطة العطلات، وأيام الآحاد.
كان الدب يربط إلى وتد بسلسلة حديدية حول عنقه، أو رجله الخلفية، وفي بعض الأحيان بحلقة تخترق أنفه، وتهاجمه كلاب الصيد الإنجليزية الضخمة، وتعذبه.
وفي بعض الأحيان يلهب الرجال دبا أعمى بالسياط.
وكانت هذه العروض تعرض في حلبات تسمى حدائق الدببة وقد منعها البرلمان في عام م.
التعريفة الجمركية التعزير تعز تعز مدينة باليمن، تقع في سفح جبل صبر على ارتفاع م فوق سطح البحر، وتمتاز بمناخها المعتدل طوال أيام السنة، حيث تصل أقصى درجة للحرارة بها في فصل الصيف إلى م وأقل درجة في فصل الشتاء إلى م.
تقع على امتداد المدينة التلال الخضراء ويتزايد ارتفاعها نحو الجنوب الشرقي للمدينة وتتصل وتتداخل مع جبل صبر المشرف عليها.
ويرجع تاريخ مدينة تعز إلى القرن الثالث الهجري، وتعود هذه التسمية إلى أواخر القرن السادس الهجري الثاني عشر الميلادي حيث اقترن ذكرها بوصول توران شاه الأيوبي إلى اليمن سنة ه، م.
وكان أول من مدنها ومصرها الملك المظفر الرسولي عام ه، م وأصبحت عاصمة الدولة الرسولية.
وقد زارها ابن بطوطة عام ه، م في عهد الملك المجاهد الرسولي، ووصفها بأنها أحسن مدن اليمن وأعظمها، وقد بنى بنو الرسول قصر الملك المظفر على أكمة قلعة القاهرة.
وبنوا أيضا عدة قصور في ضواحي مدينة تعز، من أشهرها قصر المعقلي في ثعبات، الذي بناه المؤيد داود عام ه، م.
ومن أشهر معالمها التاريخية أيضا جامع المظفر الرسولي وجامع الأشرفية والمعتبية.
وتوجد في تعز مدينة قديمة محاطة بسور تتخلله أربع بوابات بقلعة القاهرة التي تقع فوق المدينة على أكمة ترتفع حوالي م.
ويوجد في مدينة تعز جامع الجند الذي يقع إلى شرق المدينة وهو ثاني مسجد في الإسلام أسس في اليمن.
كانت تعز على علاقة تجارية بالعالم المتمدن بسبب قربها من عدن، و ترجع شهرتها الاقتصادية إلى أنها المركز الرئيسي لتصريف البضائع سواء المستوردة أو المصنعة محليا، حيث تتوسط بين المخا وإب وعدن والحديدة.
تقع معظم المنشآت الصناعية في ضواحي المدينة، وتتمتع بوجود المؤسسات الصناعية والورش والمحلات التجارية الكبرى والأعمال الحرفية المنتشرة في أنحاء المدينة.
تتمتع مدينة تعز بطرق معيشية منفتحة إلى حد ما، حيث تتوافر فيها وسائل الحياة العامة مثل المياه و الكهرباء و الصرف الصحي والمطار.
تتخلل المدينة العديد من المعالم، ومنها المتحف الوطني الذي يقع في قلب المدينة.
ويحيط بمدينة تعز العديد من المتنزهات منها عصيفرة ووادي الضباب وجبل صبر.
ويتوافر فيها العديد من الخدمات مثل فنادق الدرجة الأولى والثانية والمكاتب والوكالات السياحية والمصارف والأسواق المركزية والمطاعم.
ربطت تعز بالعديد من المدن بالطرق المسفلتة، مثل : طريق تعز المخا، وتعز الحديدة، وتعز إب، وتعز عدن، وتعز التربة.
انظر أيضا: اليمن؛ اليمن، التاريخ.
التعزير التعصب تعزيز الصحة العامة تصنيع الطعام وتوزيعه تنقية مياه المجاري التخلص من النفايات الصلبة تنقية المياه نشاطات أخرى لتعزيز الصحة العامة تعزيز الصحة العامة أحد مجالات الصحة العامة، ويتعلق بالجهود المختلفة للسيطرة على البيئة والحماية من الأمراض والسيطرة عليها.
ومن أهم مايشتمل عليه تعزيز الصحة العامة: النظافة الشخصية لأنها تساعد على الحماية من الأمراض.
تعمل العديد من المهن بالتعاون مع مؤسسات الدولة على حماية صحة المجتمعات.
فمهندسو الصحة يعملون في تخطيط وإدارة مؤسسات تنقية المياه ومؤسسات معالجة مياه الصرف الصحي.

له كتب، منها القول الواف في معرفة القاف خ رسالة في ورقات جديرة بالنشر، في آخر المجموع ك بالرباط.
وله بغية أهل العبادة والاوراد خ ي مكتبة الكاف بجامع تريم، ومثله الحكايات الباهرات والكرامات البينات خ .
علوي السقاف ه = م علوي بن أحمد بن عبد الرحمن السقاف الشافعي المكي: نقيب السادة العلويين بمكة، وأحد علمائها.
ولد بها، وولي النقابة سنة ه.
وهاجر بعائلته إلى لحج سنة ه، بدعوة من أميرها الفضل بن علي فأقام إلى سنة وعاد إلى مكة فاستمر إلى أن توفي.
له ترشيح المستفيدين ط حاشية في فقه الشافعية، و فتح العلام بأحكام السلام ط فقه، و القول الجامع المتين في بعض المهم من حقوق إخواننا المسلمين ط و الفوائد المكية ط رسالة في الفقه، و القول الجامع النجيح في أحكام صلاة التسابيح ط ومنظومة في الانبياء الذين يجب الايمان بهم ط و نظم في معرفة الوقت والقبلة ط و مجموعة خ فيها سبع رسائل، و مصطفى العلوم خ فيها سبع رسائل، و مصطفى العلوم خ منظومة لخص بها ثلاثين علما، و أنساب أهل البيت خ و مطلب الراغب فيما يحتاج الية الطالب خ كتبت النسخة سنة ه.
وهي في مكتبة الجاويش ببيروت.
ورسائل في النحو والفلك الحساب والميقات، وغير ذلك .
هامش مذكرات المؤلف.
ومخطوطات حضرموت خ.
في كتاب هدية الزمن في أخبار ملوك لحج وعدن ص أن صاحب الترجمة اضطر أن يترك مكة، هو وجماعة من العلماء، تجنبا لاذى الشريف عون وأنه تولى التدريس في لحج وانتفع بعلمه كثيرون من أبنائها.
علوي المالكي ه = م علوي بن عباس المالكي، الحسني: مدرس من علماء مكة.
مولده ووفاته بها.
تخرج باحدى مدرسها النجاح ، وتفقه في المسجد الحرام، ثم قام بالتدريس فيه وفي مدرسة النجاح وألقى أحاديث بالمذياع أسبوعية.
وصنف نحو عشرين كتابا أو رسالة، طبع بعضها.
وله نظم جمعه في ديوان ومن كتبه المطبوعة المنهل اللطيف في بيان أحكام الحديث الضعيف و المواعظ الدينية و نفحات الاسلام من محاضرات البلد الحرام .
وله فتاوى خ في مجلدين .
علوي الحلبي ه = م علوي بن عبد الله بن عبيد: شاعر، من أهل حلب.
سكن بغداد واشتهر وتوفي فيها.
كان يقال له الباز الاشهب .
العلويني = محمد بن أحمد علوية = علي بن عبد الله العلويي = محمد بن علي أبو علي الفارسي = الحسن بن أحمد ابن علي بافضل = محمد بن أحمد أبو علي = أحمد بن محمد علي باي = علي بن محمد علي باي = علي بن حسين علي باي = علي بن حسين علي الشريف = علي بن حسن علي الشريف = علي بن سعيد هامش مشاهير علماء نجد والمنهل: ربيع الاول وجريدة البلاد السعودية / / ه.
وعمر عبد الجبار في البلاد / / ه.
والبلاد / / ه.
فوات الوفيات : .
يقول المشرف: يرى البعض أن اسم علويه بدون نقط كدلويه وبانويه ونفطويه ومسكويه.
علي الملك = علي بن الحسين علي = علي غير منسوب : جد، بنوه بطن من لواثة، من البربر أو من قيس عيلان.
كانت مساكنهم بالبهنساوية بمصر .
المهلبي ه = م علي بن أبان، من بني المهلب بن أبي صفرة: شجاع ثائر.
كان أكبر أعوان صاحب الزنج علي بن محمد الخارج على بني العباس.
شهد معه الوقائع الكثيرة وقاد جيوشه، وحارب بين يدية.
ولما قتل صاحب الزنج اختفى المهلبي، فطلبه الموفق العباسي بفقبض عليه سنة ه وسجنه ثم قتله ببغداد .
الخزاعي ه = م علي بن أبراهيم الخزاعي، أبو الحسن: شاعر.
نشأ في بادية خزاعة بالحجاز، وانتقل إلى العراق، فصحب أسماعيل بن بلبل فقدمه على سائر شعراء زمانه .
القطان ه = م علي بن أبراهيم بن سلمة، أبو الحسن القزويني القطان: من كبار هامش نهاية الارب للقلقشندي وفي معجم قبائل العرب أسماء عدة قبائل وبطون، كل منها بنو علي تقطن أماكن مختلعة، ولم تعرف أنساب جدودها، فراجعه.
وفي اللباب : ذكر اثنين من هذا النوع، أحدهما من الازد، والثاني من مذحج، النسبة إلى كل منهما علوي بفتح العين واللام.
الكامل لابن الاثير : وما قبلها، والطبري: حوادث سنة وما قبلها.
المرزباني .
حفاظ الحديث.
من أهل قزوين.
رحل إلى العراق واليمن.
وأصيب ببصره في آخر عمره.
له أمال خ حديثية، في الظاهرية .
الحوفي ه = م علي بن إبراهيم بن سعيد، أبو الحسن الحوفي: نحوي، من العلماء باللغة والتفسير.
من أهل الحوف بمصر من كتبه البرهان في تفسير القرآن خ كبير جدا، و الموضح في النحو، و مختصر كتاب العين خ .
الكفرطابي بعد ه = بعد م علي بن إبراهيم بن بختيشوع الكفرطابي: عالم بطب العيون.
من أهل كفر طاب في سورية له كتاب تشريح العين خ قال في الصفحة الاخيرة منه، بعد أن ذكر علاجا لضعف البصر: وصح لي ذلك بالتجربة في سنة ستين وأربعمائة .
النسيب ه = م علي بن إبراهيم بن العباس، أبو القاسم الحسيني العلوي ويعرف بالنسيب: فاضل، من أهل دمشق.
أخرج له أبو بكر الخطيب فوائد عن شيوخه في عشرين جزءا .
هامش الاعلام خ، لابن قاضي شهبة.
وعليه اعتمدت في تاريخ مولد المترجم له.
والعبر : وفيه ولادته .
وانظر التراث : .
بغية الوعاة ووفيات الاعيان : و. : : .
ومفتاح السعادة : وإنباه الرواة : وانظر لائحة المخطوطات : .
تشريح العين خ.
وانظر : .
.
مرآة الزمان : .
ابن سعد الخير البلنسي ؟ ه = م علي بن إبراهيم بن محمد بن عيسي بن سعد الخير الانصاري، أبو الحسن: أديب، له شعر حسن.
من أهل بلنسية.
ولد بها وأصله من قشتيلة وتوفي باشبيلية، قادما في سفارة.
قال ابن الابار: كانت فيه غفلة.
له رسائل وتآليف، منها جذوة البيان وجريدة العقيان و القرط على الكامل، و الحلل في شرح الجمل للزجاجي، و مختصر العقد مشاهير الموشحين بالاندلس عشرون رجلا ذكرهم على طريقة الفتح في المطمح .
الاميي ه = م علي بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمن الاميي الشريشي: أديب.
له تآليف في الحديث و الفقه .
من أهل شريش.
كان عليه مدار الفتوى بها في وقته.
والاميي: نسبة إلى أمية .
ابن العطار ه = م علي بن إبراهيم بن داود بن سلمان بن سليمان، أبو الحسن، علاء الدين ابن العطار: فاضل من أهل دمشق.
كان أبوه عطارا وجده طبيبا.
باشر مشيخة المدرسة النورية مدة سنة وفلج سنة فكان يحمل في محفة.
وكتب بشماله مدة.
له مصنفات، منها الوثائق المجموعة خ و الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد خ و آداب هامش المقتضب من تحفة القادم، في المشرق : والتكملة : وزاد المسافر والذيل والتكملة خ.
وفوات الوفيات : قلت: تقدمت الاشارة إلى وفاته في البلنسي سنة كما في فوات الوفيات والصواب ما هنا، فليصحح هناك.
التكملة لوفيات النقلة خ.
الجزء التاسع والخمسون.
وصلة التكملة، للحسيني خ.
علي بن إبراهيم، ابن العطار عن مخطوطة من رياض الصالحين في مكتبة خدابخش بنكيبور بتنه، بالهند رقم ومنه فلم في معهد المخطوطات، بمصر.
الخطيب خ و إحكام شرح عمدة الاحكام وكتاب في فضل الجهاد وآخر في حكم الاحتكار عند غلاء الاسعار و رسالة في أحكام الموتى وغسلهم خ ورتب فتاوى النووي خ على أبواب الفقه كما في تذكرة النوادر وخرج له أخوه لامه بالرضاع شمس الدين الذهبي مشيخة قال ابن حجر: ولم يكن بالماهر مثل الاقران الذين نبغوا في عصره .
الواسطي ه = م علي بن إبراهيم بن علي بن معتوق الواسطي، ويعرف بابن الثردة: من عقلاء المجانين.
كان واعظا، يقول الشعر.
أصله من واسط.
نشأ ببغداد، وسكن دمشق فجلس للوعظ، ثم اختلط، ووضع في المارستان، وكان ينظم الشعر الجيد في حال اختلاله، وتوفي في المارستان .
هامش التبيان خ.

ما ذكر في التفسير من شأن استماع الجن قراءة الرسول وما أوحى الله تعالى به إلى رسوله في شأن هذه الحادثة هو في مسلم والترمذي.
جملة استمع خبر إن والاسم هو الضمير الشأن والجملة في محل نائب فاعل لأوحي.
الرشد بضم الراء وإسكان الشين والرشد بفتح الراء والشين معا هما الخير والصواب والهدى.
الجد بفتح الجيم: العظمة والجلال ومنه قول أنس كان الرجل إذا حفظ البقرة وآل عمران جد في عيوننا: أي عظم وجل وأنه تعالى: قرأ نافع بكسر الهمزة عطفا على قولهم إنا سمعنا قرآنا وقرأ حفص بفتح الهمزة على تقدير آمنا بأنه تعالى جد ربنا.
يجوز فتح أنه وكسرها فمن فتحها جعلها من كلام الجن رادا لها إلى قوله أنه استمع ومن كسرها جعلها مبتدأ في قول الله تعالى.
يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا يخبرون بخبر عجيب وهو أنه كان رجال من الناس من العرب وغيرهم إذا نزلوا منزلا مخوفا في واد أو شعب يستعيذون برجال من الجن كأن يقول الرجل أعوذ بسيد هذا الوادي من سفهاء قومه فزاد الإنس الجن بهذا اللجأ إليهم والاحتماء بهم رهقا أي إثما وطغيانا.
إذ ما كانوا يطمعون أن الإنس تعظمهم هذا التعظيم حتى تستجير بهم.
وأنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا أي وقالوا مخبرين قومهم وأنهم أي الإنس ظنوا كما ظننتم أنتم أيها الجن أن لن يبعث الله أحدا رسولا ينذر الناس عذاب الله ويعلمهم ما يكملهم ويسعدهم في الدنيا والآخرة.
هداية الآيات: من هداية الآيات: تقرير النبوة المحمدية وأن محمدا رسول للثقلين الإنس والجن معا.
بيان علو شأن القرآن وكماله حيث شهدت الجن له بأنه عجب فوق مستوى كلام الخلق.
تقرير التوحيد والتنديد بالشرك.
تقرير أن الإنس كالجن قد يكذبون على الله وما كان لهم ذلك.
حرمة الاستعانة بالجن والاستعاذة بهم لأن ذلك كالعبادة لهم.
وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض ولن نعجزه هربا وأنا لما سمعنا الهدى آمنا به فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا قال مقاتل أول من تعوذ بالجن قوم من اليمن من بني حنيفة ثم فشا في العرب فلما جاء الإسلام عاذوا بالله وتركوهم.
الرهق الخطيئة والإثم وغشيان المحارم، و باستعاذة الإنس بالجن يحصل الإثم والخطيئة.
وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا شرح الكلمات: وأنا لمسنا السماء :أي طلبنا خبرها كما جرت بذلك عادتنا.
حرسا شديدا : أي حراسا وحفظة من الملائكة يحفظونها بشدة وقوة.
وشهبا :أي نجوما يرمى بها الشياطين أو يؤخذ منها شهاب فيرمى به.
مقاعد للسمع :أي من أجل أن نسمع ما يحدث وما يكون في الكون.
شهابا رصدا :أي أرصد وأعد لرمي الشياطين وإبعادهم عن السمع.
رشدا :أي خيرا وصلاحا.
كنا طرائق قددا :أي مذاهب مختلفة إذا الطرائق جمع طريقة، والقدر جمع قدة وهي الضروب والأجناس المختلفة.
ولن نعجزه هربا :أي لا نفوته هاربين في الأرض أو في السماء.
لما سمعنا الهدى :أي القرآن الداعي إلى الهدى المخالف للضلال.
بخسا ولا رهقا :أي نقصا من حسناته ولا إثما يحال عليه ويحاسب به.
ومنا القاسطون :أي الجائرون عن قصد السبيل وهو الإسلام.
تحروا رشدا :أي تعمدوا الرشد فطلبوه بعناية فحصلوا عليه.
فكانوا لجهنم حطبا :أي وقودا تتقد بهم يوم القيامة.
معنى الآيات: ما زال السياق الكريم في ما قالته الجن بعد سماعها القرآن الكريم.
وهو ما أخبر تعالى به عنهم في قوله وأنا لمسنا السماء أي طلبناها كعادتنا فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا أي ملائكة أقوياء يحرسونها وشهبا نارية يرمى بها كل مسترق للسمع منا.
وقالوا : وأنا كنا نقعد منها أي من السماء مقاعد أي أماكن معينة لهم للسمع أي لأجل الاستماع من ملائكة الشهب جمع شهاب ككتاب وكتب وهو ما يؤخذ من الكواكب النارية فيرمى به الجن.
والحرس جمع حارس ولم يقل شديدين نحو قولنا السلف الصالح بدل الصالحين.
وجمع الحرس أحراس كسلف وأسلاف.
الذين كانوا يسترقون السمع هم مردة الجن وشياطينهم.
ومما ينبغي أن يعلم هنا أن الجن هم أولاد الجان المخلوق من مارج من نار وأن الشياطين هم أولاد إبليس وأن من فسق عن أمر الله تعالى وتمرد على شرعه فخبث واشتد خبثه يصبح شيطانا ويلحق بالشياطين الذين لا خير فيهم البتة.
السماء.
فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا أي أرصد له خاصة فيرمى به فيحرقه أو يخبله، وقالوا وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا أقول عجبا لهؤلاء المؤمنين من الجن كيف تأدبوا معه الله فلم ينسبوا إليه الشر ونسبوا إليه الخير فقالوا أشر أريد بمن في الأرض ولو أساءوا الأدب مثلنا لقالوا أشر أراده الله بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا أي خيرا وصلاحا قالوا هذا لما وجدوا السماء قد ملئت حرسا شديدا وشهبا وهو تفكير سديد ناتج عن وعي وإدراك سليم.
وهذا التغير في السماء الذي وجدوه سببه أن الله تعالى لما نبأ رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم وأخذ يوحي إليه حمى السماء حتى لا يسترق الشياطين السمع ويشوشوا على الناس فيصرفوهم عن الإيمان والدخول في الإسلام وهو الرشد الذي أراد الله لعباده وقالوا وإنا منا الصالحون أي المؤمنون المستقيمون على الإيمان والطاعة ومنا دون ذلك ضعف إيمان وقلة طاعة، كنا طرائق قددا أي مذاهب وأهواء مختلفة.
وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض أي إن أراد بنا سوءا ومكروها ولن نعجزه هربا إن طلبنا ما في الأرض أو في السماء.
وأنا لما سمعنا الهدى آمنا به أي بالقرآن الذي هو هدى الله يهدي به من يشاء من عباده فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا أي نقصا من حسناته يوم القيامة ولا رهقا أي إثما يضاف إلى سيئآته ويعاقب به وهو لم يرتكبه في الدنيا.
وقالوا وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون أي الجائرون عن قصد السبيل وهو الإسلام.
فمن أسلم أي انقاد لله تعالى بطاعته وخلص من الشرك به فهؤلاء تحروا الرشد وفازوا به، وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا توقد بهم وتستعر عليهم وعلى الكافرين الجائرين أمثالهم.
هداية الآيات: من هداية الآيات: وجود تجانس بين الجن والملائكة لقرب مادتي الخلق من بعضها إذ الملائكة خلقوا من مادة النور، والجن من مادة النار، ولذا يرونهم ويسمعون كلامهم ويفهمونه.
من الجن أدباء صالحون مؤمنون مسلمون أصحاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
ذم الطرق والأهواء والاختلافات.
الإشادة بالعدل وتحري الحق والخير.
كان منهم اليهودي والنصراني والمجوسي، ولما جاء الإسلام أصبح منهم المسلم وأصبح من المسلمين قدرية ومرجئة وخوارج ورافضة وشيعة لأنهم تابعون للناس في معتقداتهم وأقوالهم وأعمالهم.
تحروا رشدا أي قصدوا طريق الحق وتوخوه، ومنه تحرى القبلة للصلاة.
أي طلبها بعناية وقصد للحصول عليها.
وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا قل إنما أدعو ربي ولا أشرك به أحدا قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا إلا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا حتى إذا رأوا ما يوعدون فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا شرح الكلمات: على الطريقة :أي الإسلام.
ماء غدقا : أي مالا كثيرا وخيرات كبيرة.
لنفتنهم فيه : أي نختبرهم أيشكرون أم يكفرون.
عن ذكر ربه :أي القرآن وشرائعه وأحكامه.
عذابا صعدا :أي شاقا.
فلا تدعوا :أي فيها مع الله أحدا.
عبد لله يدعوه :أي محمد صلى الله عليه وسلم يدعوا الله ببطن نخلة.
عليه لبدا :أي في ركوب بعضهم بعضا تزاحما لأجل أن يسمعوا قراءته.
ضرا ولا رشدا :أي غيا ولا خيرا.
ملتحدا :أي ملتجأ ألجأ إليه فأحفظ نفسي.
إلا بلاغا :أي لا أملك إلا البلاغ إليكم.
وأقل عددا :أي أعوانا المسلمون أم الكافرون.
معنى الآيات: قوله تعالى وألو استقاموا على الطريقة أي وأوحى إلي أن لو استقام هؤلاء المشركون من كفار قريش استقاموا على الإيمان والتوحيد والطاعة لله ولرسوله وهم يشكون القحط لأسقيناهم ماء غدقا فتكثر أموالهم وتتسع أرزاقهم، لنفتنهم فيه أي لنخبرهم في ذلك الخير الكثير أيشكرون أم يكفرون؟ ثم إن شكروا زادهم، وإن كفروا سلبهم وعذبهم.
وقوله تعالى ومن يعرض عن ذكر ربه أي القرآن وما يدعوا إليه من الإيمان وصالح الأعمال ولم يتخل عن الشرك وسوء الأفعال يسلكه عذابا صعدا أي ندخله في عذاب شاق في الدنيا بالذل والمهانة والفقر والرذيلة والنذالة.
وفي الآخرة في جهنم حيث السموم والحميم، والضريع والزقوم.
وقوله وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا أي ومما أوحي إلي أن المساجد لله فإذا دخلتموها للعبادة فلا تدعوا فيها مع الله أحدا إذ كيف البيت له وأنت فيه وتدعوا معه غيره زيادة على أن الشرك محرم وصاحبه في النار فإنه من غير الأدب أن يكون المرء في بيت كريم ويدعو معه غيره من فقراء الخلق أو أغنيائهم وقوله وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا أي وأوحي إلي أنه لما قام عبد الله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم يدعوا ربه في الصلاة ببطن نخلة كاد الجن أن يكونوا عليه لبدا أي كالشيء المتلبد بعضه فوق بعض.
وقوله قل إنما أدعو ربي ولا أشرك به أحدا هذا إجابة لقريش عندما قالوا له صلى الله عليه وسلم لقد جئت بأمر عظيم وقد عاديت الناس كلهم فارجع عن هذا فنحن نجيرك أي نحفظك فأمر أن يقول لهم إنما أدعوا ربي أي أعبده إلها واحدا ولا أشرك به أحدا.
وأن يقول أيضا إني لا أملك لكم يا معشر قريش الكافرين ضرا ولا رشدا أي ضلالا ولا هداية إنما ذلك لله وحده يضل من يشاء ويهدي من يشاء وأمر أن يقول لهم أيضا إني لن يجيرني من الله أحد أن أنا عصيته وأطعتكم، ولن أجد من دونه أي من غيره ملتحدا أي ملتجأ التجأ إليه.
وقوله إلا بلاغا من الله ورسالاته أي لا أملك لكم ضرا ولا رشدا إلا بلاغا من الله غدقا أي واسعا كبيرا، يقال غدقت العين تغدق فهي غدقة إذا كثر ماؤها.
وهذا الوعد الإلهي المشروط هو عام في الناس أجمعين وفي كل زمان ومكان وهو كقوله.
ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولما استقام السلف الصالح حصل لهم هذا الموعود كاملا.
روى عن ابن عباس أن العذاب الصعد جبل في جهنم يكلفون صعوده وكلما وضعوا أيديهم عليه ذابت.
وهو ضرب من أنواع العذاب في دار الشقاء.
جائز أن يكون المراد بالمساجد أعضاء السجود السبعة لحديث إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب أي أعضاء ويقوى هذا الجواز قول عطاء: مساجدك أعضاؤك التي أمرت أن تسجد عليها فلا تذللها لغير خالقها.
وما في التفسير أولى بالآية.
اللبد جمع لبدة بكسر اللام وسكون الباء كقربة وقرب وهي ما تلبد بعضه على بعض ومنه لبدة الأسد وهي الشعر المتراكم في رقبته.
شاهده قول الشاعر : يالهف نفسي ولهفي غير مجدية عني وما من قضاء الله ملتحد ورسالته فإني أبلغكم عنه ما أمرني به وأرشدكم إلى ما أرسلني به من الهدى والخير والفوز وقوله ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا أي يخبر تعالى موعدا أن من يعصي الله بالشرك به وبرسوله بتكذيبه وعدم اتباعه فيما جاء به فإن له جزاء شركه وعصيانه نار جهنم خالدين فيها أبدا.
وقوله حتى إذا رأوا ما يوعدون فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا أي فإن استمروا على شركهم وتكذيبهم حتى إذا رأوا ما يوعدون من عذاب يوم القيامة فسيعلمون عندئذ من أضعف ناصرا أي من ناصره ضعيف أو قوي، ومن أقل عددا من أعوانه المؤمنون محمد وأصحابه أم هم المشركون المكذبون.
هداية الآيات: من هداية الآيات: الاستقامة على منهج الله تعالى القائم على الإيمان والطاعة لله ورسوله يفضي بسالكه إلى الخير الكثير والسعادة الكاملة في الدنيا والآخرة.
المال فتنة وقل من ينجح فيها قال عمر رضي الله عنه أينما يكون الماء يكون المال وأينما يكون المال تكون الفتنة.
حرمة دعاء غير الله في المساجد وفي غيرها إلا أنها في المساجد أشد قبحا.
الخير والغير والهدى والضلال لا يملكها إلا الله فليطلب ذلك منه لا من غيره.
معصية الله والرسول موجبة لعذاب الدنيا والآخرة.
قل إن أدري أقريب ما توعدون أم يجعل له ربي أمدا عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وأحاط بما لديهم وأحصى كل شيء عددا

فصل في الاستبراء وغيره قال رحمه الله من ملك أمة حرم عليه وطؤها ، ولمسها والنظر إلى فرجها بشهوة حتى يستبرئها لقوله عليه الصلاة والسلام في سبايا أوطاس ألا لا توطأ الحبالى حتى يضعن حملهن ، ولا الحيالى حتى يستبرأن بحيضة هذا يفيد وجوب الاستبراء بسبب استحداث الملك واليد ؛ لأنه هو الموجود في هذه الصورة ، وهذا ؛ لأن الحكمة فيه التعرف عن براءة الرحم صيانة للمياه المحترمة عن الاختلاط والأنساب عن الاشتباه والولد عن الهلاك ، وذلك عند تحقق الشغل أو توهمه بماء محترم ؛ لأنه عند الاشتباه لا يدعى الولد فيهلك معنى إذ من لا نسب له هالك معنى أو لعدم من يربيه ، ويثقفه ، ويجب على المشتري لا على البائع ؛ لأن العلة في الحقيقة هو إرادة الوطء والمشتري هو الذي يريده دون البائع فيجب عليه غير أن الإرادة أمر مبطن فيدار الحكم على دليلها ، وهو التمكن من الوطء والتمكن إنما يثبت بالملك واليد فانتصب سببا وأدير الحكم عليه تيسيرا فكان السبب استحداث ملك الرقبة المؤكد باليد ، وتعدى الحكم إلى سائر أسباب الملك كالشراء والهبة والوصية والميراث والخلع والكتابة وغير ذلك حتى يجب على المشتري من مال الصبي ، ومن المرأة والمملوك ، وممن لا يحل له وطؤها الاستبراء ، وكذا إذا كانت المشتراة بكرا لم توطأ لتحقق السبب ، وإدارة الأحكام على الأسباب دون الحكم ؛ لأن الحكمة ، وهي فراغ الرحم لا يمكن الاطلاع عليها لخفاء الشغل فيعتبر تحقق / السبب عند توهم الشغل ، ولا يعتد بالحيضة التي اشتراها أثنائها ، ولا بالحيضة التي حاضتها بعد الشراء أو غيره من أسباب الملك قبل القبض ، ولا بالولادة التي حصلت بعد الأسباب قبل القبض خلافا لأبي يوسف رحمه الله ؛ لأن السبب استحداث الملك واليد ، وقبل وجود الاثنين لا يعتد به إذا الحكم لا يسبق سببه ، وكذا لا يعتد بالحاصل قبل الإجازة في بيع الفضولي ، وإن كانت في يد المشتري ، ولا بالحاصل بعد القبض في الشراء الفاسد قبل أن يشتريها صحيحا لما بينا ، ويجب إذا اشترى نصيب شريكه من جارية مشتركة بينهما ؛ لأن السبب قد تم في ذلك الوقت .
والحكم يضاف إلى تمام العلة ، وهو آخر الأوصاف ، ويجتزأ بالحيضة التي حاضتها ، وهي مجوسية أو مكاتبة بأن كاتبها بعد الشراء ثم أسلمت المجوسية أو عجزت المكاتبة لوجودها بعد السبب ، وهو استحداث الملك واليد ، وهو مقتض للحل والحرمة لمانع ، ولا يجب الاستبراء إذا رجعت الآبقة وردت المغصوبة والمستأجرة أو فكت المرهونة لانعدام السبب ، وهو استحداث الملك واليد ، وهو سبب متعين فأدير الحكم عليه وجودا وعدما .
ولو أقال البائع البيع قبل القبض لا يجب على البائع الاستبراء ، وكان أبو حنيفة رحمه الله أولا يقول على البائع الاستبراء ؛ لأنها زالت عن ملكه والآن ملكها ثم رجع ، وقال لا يجب ، وهو قولهما ؛ لأن الإقالة فسخ من الأصل فصار كأن لم يكن ، ولو اشترى من عبده المأذون له بعدما حاضت عند العبد فإن لم يكن على العبد / دين يجتزأ بتلك الحيضة ؛ لأنها دخلت في ملك المولى من وقت الشراء ، وإن كان عليه دين مستغرق فكذلك عندهما ، وعند أبي حنيفة لا يعتد بتلك الحيضة ، وهذا بناء على وجود ملك المولى وعدمه ، وقد عرف في موضعه ، ولو باع جارية على أنه بالخيار ، وقبضها ثم أبطل البيع في مدة الخيار لا يلزمه الاستبراء لعدم خروجها عن ملكه ، ولو باع أم ولده أو مدبرته ، وقبضها المشتري ثم استردها لا يجب عليه الاستبراء إن كان المشتري لم يطأها ، وإن كان وطئها فعليه الاستبراء ، ولو زوجها بعد الاستبراء فطلقها الزوج قبل الدخول لا يلزمه الاستبراء في ظاهر الرواية ولو زوجها قبل الاستبراء بعد القبض ، والمسألة بحالها فالمختار أنه يجب ، وإذا حرم الوطء قبل الاستبراء حرم الدواعي أيضا ؛ لأنه يفضي إلى الوطء أو يحتمل وقوعه في غير الملك على اعتبار الحبل ودعوة البائع بخلاف الحائض حيث لا تحرم الدواعي فيها ؛ لأن زمن الحيض زمن نفرة فلا يكون داعيا إلى الوطء ، وكذا لا يحتمل وقوعه في غير الملك ، وفي المشتراة يحتمل ذلك ، ويفضي إلى الوطء ؛ لأن رغبته فيها قبل الدخول بها يكون أصدق وروي عن محمد لا تحرم الدواعي في المسبية ؛ لأنه لا يحتمل وقوعه في غير الملك والاستبراء في الحامل بوضع الحمل لما روينا ، وفي ذوات الأشهر بالشهر ؛ لأنه أقيم في حقهن مقام الحيض كما في المعتدة ، وإذا حاضت في أثناء الشهر بطل الاستبراء بالشهر للقدرة على الأصل دون حصول المقصود بالبدل ، وإن / ارتفع حيضها تركها حتى إذا تبين أنها ليست بحامل واقعها ، وليس فيها تقدير في ظاهر الرواية ، وقيل يتبين بشهرين أو ثلاثة ، وعن محمد أربعة أشهر وعشر ، وعنه شهران وخمسة أيام اعتبارا بعدة الحرة أو الأمة في الوفاة ، وعن زفر سنتان ، وهو رواية عن أبي حنيفة رحمه الله ، ولا بأس بالاحتيال في إسقاط الاستبراء عند أبي يوسف خلافا لمحمد رحمهما الله .
والوجه ما بيناه في الشفعة من الجانبين والمأخوذ به قول أبي يوسف رحمه الله فيما إذا علم أن البائع لم يقربها في طهرها ذلك ، ويؤخذ بقول محمد رحمه الله إذا قربها ، والحيلة إذا لم يكن تحت المشتري حرة أن يتزوجها قبل الشراء ثم يشتريها ، ويقبضها هكذا ذكره صاحب الهداية ، وهذا لا يفيد إذا كان القبض بعد الشراء ؛ لأنه بالشراء ينفسخ النكاح فيجب الاستبراء بالقبض بحكم الشراء ، وإنما يفيد أن لو كان القبض قبل الشراء كي لا يوجد القبض بحكم الشراء بعد فساد النكاح ، وقال ظهير الدين عندي يشترط أن يدخل قبل الشراء ؛ لأن ملك النكاح يفسد عند الشراء سابقا على الشراء ضرورة أن ملك النكاح لا يجامع ملك اليمين فلم تكن عند الشراء منكوحة ، ولا معتدة بخلاف ما إذا دخل بها قبل الشراء ؛ لأنها تبقى معتدة منه بعد فساد النكاح به فلا يلزمه الاستبراء به ذكره قاضيخان في فتاواه ، ولو كانت تحته حرة فالحيلة فيه أن يزوجها البائع قبل الشراء أو المشتري قبل القبض ممن يثق به أو يزوجها بشرط أن يكون أمرها بيده ثم / يشتريها ، ويقبضها ثم يطلقها الزوج ؛ لأنه عند وجود السبب ، وهو استحداث الملك المؤكد بالقبض إذا لم يكن فرجها حلالا له لا يجب عليه الاستبراء ، وإن حل بعد ذلك ؛ لأن المعتبر أوان وجود السبب كما إذا كانت معتدة الغير في تلك الحالة والمظاهر تحرم عليه الدواعي كالمنكوحة إذا وطئت بشبهة ، وكالمحرم والمعتكف بخلاف حالة الحيض والصوم والأصل فيه أن سبب الحرام حرام إلا أن النص ورد في حالة الصوم والحيض ، وفيه بعض الحرج ؛ لأنهما يمتدان ، وقد صح أنه عليه الصلاة والسلام كان يقبل ، وهو صائم ، ويضاجع نساءه ، وهن حيض الشرح / قوله : فصل في الاستبراء وغيره ، وهو طلب براءة الرحم عن الحمل ، وهو نوعان مستحب ، وهو أن البائع يستبرئها إذا أراد بيعها وواجب ، وهو على المشتري ، وعند مالك يجب الاستبراء على البائع صيانة لمائه إذ يحتمل أنها علقت منه ، ولنا أنها ملك البائع وحقه قائم في الوطء فلا يمنع منه ، وما قاله من الصيانة يحصل باستبراء المشتري .
ا ه أتقاني .
قوله : أوطاس موضع على ثلاث مراحل من مكة .
ا ه .
قوله : يستبرأن بالهمز لا غير .
ا ه أتقاني قوله : ويجب على المشتري لا على البائع ، وقال النخعي والثوري والحسن البصري وابن سيرين يجب على البائع والمشتري ؛ لأن الصيانة كما تجب على المشتري تجب على البائع ، وقال البتي يجب على البائع دون المشتري ؛ لأنه لصيانة ماء البائع فيجب عليه .
ا ه كي قوله : كالشراء والهبة والوصية أي والصدقة والقسمة والصلح عن دم العمد .
ا ه .
خان قوله : والكتابة أي بأن كاتب عبده على جارية لا يحل للمولى وطء الجارية قبل الاستبراء .
ا ه .
قوله : وغير ذلك قال الأتقاني كما إذا تصدق على الفقير بجارية يجب استبراء الفقير ، وكذا إذا آجر داره إلى سنة على جارية لا يحل وطء المؤجر قبل الاستبراء .
ا ه .
وكتب ما نصه كالدفع بالجناية .
قوله : حتى يجب على المشتري من مال الصبي أي بأن باعها أبوه أو وصيه .
ا ه .
وكتب ما نصه قال الولوالجي ، ولو اشتراها من امرأة أو صبي يجب الاستبراء إلا رواية عن أبي يوسف .
ا ه .
قوله : والمملوك / أي يجب الاستبراء إذا اشترى الجارية من العبد المأذون ، وعليه دين مستغرق استحسانا بيانه فيما قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي ، وإن اشترى جارية من عبده المأذون فإنه ينظر إن لم يكن على العبد دين أو عليه دين غير مستغرق فليس عليه أن يستبرئها ؛ لأن ملك عبده له ، وله أن يجزئ بالحيضة التي حاضت عند العبد ، وإن كان العبد عليه دين مستغرق رقبته ، وما في يده من الكسب فعليه أن يستبرئها في قول أبي حنيفة ، وفي قولهما لا يجب عليه الاستبراء ؛ لأن من أصل أبي حنيفة أن العبد إن كان عليه دين مستغرق فالمولى لا يملك أكسابه ، وعندهما يملك ، ولو اشترى من مكاتبه فعليه الاستبراء ؛ لأنه لا يملك مكاسب مكاتبه ، ولو اشترى من ابنه الصغير وجب عليه الاستبراء كذا في شرح الطحاوي .
ا ه .
أتقاني قوله : وممن لا يحل له وطؤها أي كأخت البائع من الرضاع أو جارية ورثها من أبيه ، وأبوه استمتع بها .
ا ه .
قوله : لم توطأ لتحقق السبب أي ، وهو استحداث ملك اليمين ، وهذا ظاهر الرواية قال في شرح الطحاوي وروي عن أبي يوسف أنه قال لا استبراء في البكر .
ا ه أتقاني .
قوله : وإدارة الأحكام على الأسباب دون الحكم هي بكسر الحاء جمع حكمة يعني أن العلة في وجوب الاستبراء استحداث ملك اليمين واليد والحكمة تعرف براءة الرحم ، وقد وجدت العلة في هذه الصور أي في المشتراة من مال الصبي ، ومن المرأة ، وفي المشتراة البكر فيثبت الحكم معها أيضا ، وهو وجوب / الاستبراء ، وإن لم توجد الحكمة ؛ لأن الصبي لا ماء له والمرأة لا توطأ والبكر ليست بموطوءة ؛ لأن الحكم يدور مع العلة ، ولا يدور مع الحكمة فاعتبر تحقق السبب عند توهم الشغل ، وإن لم توجد حقيقة الشغل فإن قلت كيف يتصور توهم الشغل في الصور الثلاث قلت يحتمل أن تكون جارية الصبي أو المرأة موطوءة بشبهة فيثبت النسب من الواطئ فيثبت توهم الشغل ، وأما البكر فإن الرجل قد يجامعها فيسبق الماء فتحبل مع بقاء البكارة فيثبت توهم الشغل أيضا بهذا الطريق ، ولو اشتراها من امرأة أو صبي يجب الاستبراء إلا في رواية عن أبي يوسف ذكره الولوالجي في فتاواه .
ا ه أتقاني .
قوله : ولا بالولادة التي حصلت بعد الأسباب إلخ قال قاضيخان ، وإن كانت حاملا لا يطؤها حتى تضع حملها بعد القبض فإن وضعت حملها قبل القبض ثم قبضها كان عليه أن يستبرئها إذا خرجت من نفاسها .
ا ه .
قوله : خلافا لأبي يوسف قال الأتقاني وروي عن أبي يوسف أنه قال يجتزأ بتلك الحيضة كذا في شرح الطحاوي .
ا ه / فرع قال في الخلاصة ، وفي الأصل علة وجوب الاستبراء استحداث حل الوطء بملك اليمين في فرج فارغ من جهة الغير ، وشرطه توهم شغل الرحم والحكمة صيانة الولد .
رجل إذا اشترى جارية من امرأة أو صبي أو اشترى جارية هي بكر أو حرام على البائع برضاع أو مصاهرة أو اشترى جزءا من مائة جزء من الجارية أو يملك الجارية بالإرث أو الخلع أو الصلح عن دم العمد يجب الاستبراء .
ا ه .
فقوله : أو اشترى جزءا من مائة جزء أي بأن كان ذلك الجزء مكملا للملك في جميع الأمة أما لو ملك ابتداء جزءا من أمة لا يجب الاستبراء قليلا كان ذلك أو كثيرا ؛ لأن السبب لم يتم حينئذ ، والله الموفق .
ا ه .
قوله : لا يعتد بالحاصل أي بالاستبراء الحاصل .
ا ه .
قوله : وإن كانت في يد المشتري أي لعدم الملك .
ا ه .
قوله : ثم أسلمت المجوسية أي بعدما استبرأها وحاضت في حال مجوسيتها .
ا ه .
قوله : ولا يجب الاستبراء إذا رجعت الآبقة قال الأتقاني ، وفي الآبق تفصيل لا بد منه قال في شرح الطحاوي ، ولو أبقت في دار الحرب ثم عادت إلى صاحبها بوجه من الوجوه فلا استبراء عليها في قول أبي حنيفة ؛ لأنهم لم يملكوها ، وعندهما عليها الاستبراء ؛ لأنهم ملكوها ، ولو أخذوها في دار الإسلام ، وهي آبقة ، وأحرزوها في دارهم ملكوها في قولهم جميعا فإذا عادت إلى مولاها فعليه الاستبراء في قولهم جميعا كذا في شرح الطحاوي فعلى هذا يكون المراد من الآبقة في المتن هي التي أبقت في دار الحرب ، ولم يحرزها العدو ثم / رجعت إلى مولاها .
ا ه أتقاني .
قوله : وإذا حرم الوطء قبل الاستبراء حرم الدواعي أيضا قال الأتقاني : وإذا ثبت وجوب الاستبراء وحرم الوطء حرم دواعي الوطء أيضا من اللمس والقبلة والنظر إلى الفرج بشهوة قال الفقيه أبو الليث روي عن أبي مطيع البلخي أنه كان لا يرى بالقبلة والملامسة بأسا ، وذلك ؛ لأن القربان إنما لا يجوز ؛ لأنه يؤدي إلى اختلاط الأنساب ، وليس في القبلة والملامسة هذا المعنى .
ا ه أتقاني قوله : ؛ لأنه أي الداعي .
ا ه .
قوله : أو يحتمل وقوعه أي وقوع الداعي .
ا ه قوله : على اعتبار الحبل ودعوة البائع أي الولد المؤدي ذلك إلى بطلان البيع .
ا ه .
قوله : بخلاف الحائض حيث لا تحرم الدواعي فيها أي ؛ لأن الوطء إنما حرم في الحيض لمعنى الأذى ، وذلك لا يوجد في الدواعي .
ا ه ، وكتب ما نصه قال الولوالجي رحمه الله ، ولو باع من رجل جارية فحاضت عند المشتري حيضة ثم وجد بها عيبا فردها لم يقربها البائع حتى تحيض عنده حيضة ، وكذا الإقالة .
ا ه .
قال قاضيخان رجل باع جارية وسلمها إلى المشتري ثم ردت عليه بعيب بقضاء أو بغير قضاء أو بخيار رؤية أو شرط أو إقالة كان على البائع أن يستبرئها بحيضة ، ولو انفسخ البيع بينهما قبل القبض لهذه الأسباب لا يجب الاستبراء ، ولو باع جارية وسلمها إلى المشتري ثم تقايلا في المجلس كان عليه أن يستبرئها ، وعن أبي يوسف رحمه الله إذا تقايلا قبل الافتراق لا يجب .
ا ه / فرع وإذا زنت أمة فليس عليه أن يستبرئها ؛ لأنه إنما وجب صيانة الماء عن الخلط إذا كان محترما ، ولا حرمة لماء الزاني فإن حملت من الزنا لم يقربها حتى تضع حملها ؛ لأنه لو قربها صار ساقيا ماءه زرع غيره ، وقد قال عليه الصلاة والسلام من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يسقين ماءه زرع غيره لكن قبل ظهور الحبل له ذلك ؛ لأن الزرع عبارة عن الحب النابت ، ولا نبات قبل الحبل .
ا ه .

