 الدولة الفاطمية أو الخلافة الفاطمية أو الدولة العبيدية هي إحدى دول الخلافة الإسلامية، والوحيدة بين دول الخلافة التي اتخذت من المذهب الشيعي ضمن فرعه الإسماعيلي مذهبا رسميا لها.
قامت هذه الدولة بعد أن نشط الدعاة الإسماعيليون في إذكاء الجذوة الحسينية ودعوة الناس إلى القتال باسم الإمام المهدي المنتظر، الذين تنبؤوا جميعا بظهوره في القريب العاجل، وذلك خلال العهد العباسي فأصابوا بذلك نجاحا في الأقاليم البعيدة عن مركز الحكم خصوصا، بسبب مطاردة العباسيين لهم واضطهادهم في المشرق العربي، فانتقلوا إلى المغرب حيث تمكنوا من استقطاب الجماهير وسط قبيلة كتامة البربرية خصوصا، وأعلنوا قيام الخلافة بعد حين.
شملت الدولة الفاطمية مناطق وأقاليم واسعة في شمال أفريقيا والشرق الأوسط، فامتد نطاقها على طول الساحل المتوسطي من المغرب إلى مصر، ثم توسع الخلفاء الفاطميون أكثر فضموا إلى ممتلكاتهم جزيرة صقلية، والشام، والحجاز، فأضحت دولتهم أكبر دولة استقلت عن الدولة العباسية، والمنافس الرئيسي لها على زعامة الأراضي المقدسة وزعامة المسلمين.
اختلفت المصادر التاريخية حول تحديد نسب الفاطميين، فمعظم المصادر الشيعية تؤكد صحة ما قال به مؤسس هذه السلالة، الإمام عبيد الله المهدي بالله، وهو أن الفاطميين يرجعون بنسبهم إلى محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق، فهم بهذا علويون، ومن سلالة الرسول محمد عبر ابنته فاطمة الزهراء ورابع الخلفاء الراشدين الإمام علي بن أبي طالب.
بالمقابل، أنكرت مصادر أخرى هذا النسب وأرجعت أصل عبيد الله المهدي إلى الفرس أو اليهود.
أسس الفاطميون مدينة المهدية في ولاية إفريقية سنة ه الموافقة لسنتي م، واتخذوها عاصمة لدولتهم الناشئة، وفي سنة ه الموافقة لسنة م، نقلوا مركز الحكم إلى مدينة المنصورية، ولما تم للفاطميين فتح مصر سنة ه الموافقة لسنة م، أسسوا مدينة القاهرة شمال الفسطاط، وجعلوها عاصمتهم، فأصبحت مصر المركز الروحي والثقافي والسياسي للدولة، وبقيت كذلك حتى انهيارها.
أظهر عدد من الخلفاء الفاطميون تعصبهم للمذهب الإسماعيلي، فعانى أتباع المذاهب والديانات الأخرى خلال عهدهم، وبالمقابل اشتهر غيرهم بتسامحه الشديد مع سائر المذاهب الإسلامية ومع غير المسلمين من اليهود والنصارى الأقباط واللاتين والشوام من روم وسريان وموارنة، واشتهر الفاطميون أيضا بقدرتهم على الاستفادة من كافة المكونات البشرية لدولتهم المنتمية لتكتلات عنصرية متنوعة، فاستعانوا بالبربر والترك وأحباش والأرمن في تسيير شؤون الدولة، إلى جانب المكون العنصري الرئيسي، أي العرب.
شكل العصر الفاطمي امتدادا للعصر الذهبي للإسلام، لكن قصور الخلفاء لم تحفل بالعلماء والكتاب البارزين كما فعلت قصور بغداد قبلها.
وكان الجامع الأزهر ودار الحكمة مركزين كبيرين لنشر العلم وتعليم أصول اللغة والدين.
وأبرز علماء هذا العصر كان الحسن ابن الهيثم كبير علماء الطبيعيات، والأخصائي بعلم البصريات، وقد جاوزت مؤلفاته المائة في الرياضيات وعلم الفلك والطب.
أخذت الدولة الفاطمية تتراجع بسرعة كبيرة خلال القرنين الحادي عشر والثاني عشر الميلاديين، فاستبد الوزراء بالسلطة وأصبح اختيار الخلفاء بأيديهم.
وكان هؤلاء الخلفاء غالبا من الأطفال أو الفتيان، واختلف عدد كبير من الوزراء مع قادة الجيش وولاة الأمصار ورجال القصر، فعاشوا في جو من الفتن والدسائس، تاركين الناس يموتون من المجاعة والأوبئة المتفشية.
وخلال ذلك الوقت كانت الخلافة العباسية قد أصبحت في حماية السلاجقة، الذين أخذوا على عاتقهم استرجاع الأراضي التي خسرها العباسيون لصالح الفاطميين، ففتحوا شمال الشام وسواحلها وسيطروا عليها لفترة من الزمن قبل أن يستردها الفاطميون، لكنها لم تلبث بأيديهم طويلا، إذ كانت الحملة الصليبية الأولى قد بلغت المشرق، وفتح الملوك والأمراء الإفرنج المدن والقلاع الشامية الواحدة تلو الأخرى، وبلغ أحد هؤلاء الملوك، وهو عموري الأول أبواب القاهرة وهددها بالسقوط.
استمرت الدولة الفاطمية تنازع حتى سنة م عندما استقل صلاح الدين الأيوبي بمصر بعد وفاة آخر الخلفاء الفاطميين، وهو أبو محمد عبد الله العاضد لدين الله، وأزال سلطتهم الإسمية بعد أن كانت سلطتهم الفعلية قد زالت منذ عهد الوزير بدر الدين الجمالي.
أثيرت حول أصول الفاطميين عدة قضايا معقدة لم يصل الباحثون فيها إلى نتائج موحدة.
فهذا اللقب، أي الفاطميين الذي عرف به خلفاء عبيد الله المهدي، يدل، للوهلة الأولى، على أنهم من ذرية علي بن أبي طالب رابع الخلفاء الراشدين وأول أئمة الشيعة، وفاطمة الزهراء بنت الرسول محمد، فهم علويون.
على أن قضية نسب الأسرة الفاطمية، كان ولا يزال، موضوعا لم يتفق المؤرخون، لا في الماضي ولا في الحاضر، على رأي واحد فيه، وذلك بفعل واقعين: الأول هو التباين السياسي والمذهبي الذي ساد بين المسلمين بعد وفاة الرسول، والثاني هو امتناع الفاطميين، مدة من الزمن، عن إعلان أنسابهم، بالإضافة إلى تعمدهم إخفاء أسماء أئمتهم من محمد بن إسماعيل حتى عبيد الله المهدي في المدة التي اتخذوا فيها مبدأ ستر الإمام.
وذهب كل مصدر مذهبا خاصا في تحديد اسم ونسب عبيد الله المهدي قبل أن يكون مهديا، وبعد أن صار كذلك.
فبعض المصادر تنفي عنه النسب العلوي، وتعزوه إلى الفرس أو المجوس، وتصفه أحيانا بأنه ابن يهودي، وترجع في نسبه إلى ميمون القداح فارسي الأصل.
وهي وإن اختلفت في تحديد اسمه قبل استلامه رئاسة الدعوة الفاطمية، إلا أنها تتفق على أن اسمه بعد أن أصبح رئيسا للفاطميين هو عبيد الله، وعلى هذا الأساس دعت هذه المصادر الدولة الفاطمية باسم الدولة العبيدية .
وفي المقابل تؤكد مصادر أخرى، معظمها شيعية، صحة نسب عبيد الله المهدي، وترجعه إلى محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق.
وفقا لما ذكره المؤرخ لاديمير إي انو في بحثه عن تراث الإسماعيلية المتعلق بظهور الفاطميين، فإن اسم الفاطميين هو الذي أطلق على الإسماعيلية في بداية الأمر.
ويذكر الطبري أن بدو بني الأصبغ في بادية الشام، اتخذوا هذا الاسم تحت زعامة القرمطي الإسماعيلي يحيى بن زكرويه.
ويمكن التماس أصول الحركة الفاطمية التي أوصلت الفاطميين إلى السلطة في إفريقية بزعامة عبيد الله المهدي في أصول العقائد الشيعية الإسماعيلية التي تمثل في الوقت نفسه أبعادا سياسية وفلسفية ودينية واجتماعية، والتي يتوقع معتنقوها ظهور المهدي المنتظر من سلالة الرسول محمد من خلال علي وفاطمة مرورا بفرع إسماعيل بن جعفر الصادق.
والواضح أن إسماعيل بن جعفر الصادق الذي توفي في حياة أبيه، كان أوسع نشاطا من إخوته، وأعظمهم تأثيرا في بناء العمل السياسي للشيعة الإسماعيليين، واتبع مبدأ التقية، فعمل في خفاء تام، وأحسن اختيار دعاته وبخاصة محمد بن أبي زينب مقلس الأجدع الأسدي المعروف بأبي الخطاب، الذي ادعى أن الإمام جعفر الصادق جعله قيما ووصيا على إبنه.
ووضع إسماعيل بمساعدته أسس المذهب الإسماعيلي، وهو أول من تصور الإمامة الشيعية على أنها سيادة العالم الإسلامي، أي أنه حول الإمامة إلى معنى سياسي شبيه بالخلافة، ووضع الخطط السرية للوصول إلى الحكم.
وضبط محمد بن إسماعيل المذهب، ونظم الدعوة في عهد الخلفاء العباسيين: أبو عبد الله محمد المهدي، وأبو محمد موسى الهادي، وبداية عهد ه رون الرشيد بمساعدة حجته ميمون القداح الذي تقول عنه المصادر السنية أنه الديصاني ثنوي المذهب، الذي أسلم أو أظهر الإسلام مدفوعا بعاملين: سياسي يتمثل بإعادة النفوذ إلى الفرس عن طريق الشيعة، وديني يهدف إلى هدم الدين الإسلامي عن طريق الفلسفة الإغريقية، وانتسب إلى الدعوة الإسماعيلية وأضحى من كبار الدعاة.
ويرجع الإسماعيليون نسبه إلى الصحابي سلمان الفارسي.
وطور أسس المذهب، ووضع الخطط التي أوصلت الفاطميين إلى الحكم، ونظرا لأنه كان أحد تلامذة الفلسفة الإغريقية، فقد استغل التعاليم الأرسطاليسية والأفلاطونية لوضع التعاليم الإسلامية في قالب جديد، وأسس حركة سرية لإحاطة الأئمة بستار كثيف.
ويبدو أن الإقامة في المدينة المنورة أو عاصمة الخلافة، أو أي حاضرة من الحواضر المشرقية أضحت مستحيلة بعد حملة الاعتقالات التي نفذها الخليفة ه رون الرشيد، فغادر محمد بن إسماعيل إلى فرغانة ثم نيسابور حيث تزوج وأنجب ابنه عبد الله الرضي الذي تولى الإمامة بعده، ونصب له حجبا وأمرهم بأن يتسموا باسمه للتستر عليه.
وخلف ميمون القداح بعد وفاته ابنه عبد الله، وكان حجة للإمام عبد الله الرضي بن محمد بن إسماعيل، فتابع عمل أبيه، واستطاع أن يجمع معظم الفرق العلوية المنقسمة على نفسها في جبهة واحدة، وضم إلى جماعته كل العناصر الساخطة على العباسيين ليشكل منهم جماعة تخلص لإسماعيل بن جعفر، مدفوعا بشعوبيته الفارسية المتطرفة ضد العرب، ثم نقل مقر الدعوة والإمام عبد الله الرضي وابنه أحمد إلى مدينة الأحواز.
وعندما انتقل الإمام إلى بلدة سلمية في الشام بين حمص وحماة في أواخر عهد الخليفة العباسي أبو جعفر عبد الله المأمون خشية من ملاحقة العباسيين له، ظل حجته عبد الله القداح يقيم في الأحواز تسترا عليه، ثم لحق به إلى سلمية التي أضحت مركز الدعوة الإسماعيلية.
اشتهر لعبد الله القداح ثلاثة أولاد، هم: أحمد والحسين وعلي، اعتمد عليهم في نشر الدعوة الإسماعيلية.
فجعل ابنه الحسين في سلمية مع الإمام الحسين بن أحمد لزيادة التستر عليه.
وكان أحمد الملقب بأبي الشلعلع مسؤولا عن الدعوة في العراق والأحواز، فادعى أنه من نسل عقيل بن أبي طالب لاستقطاب الشيعة، وكان قد أحكم النسب في البصرة.
واختص الابن الثالث علي بنشر الدعوة في خراسان، ونهايته مجهولة.
وعندما توفي الحسين بن عبد الله القداح، عهد أبوه عبد الله إلى ابنه أحمد برئاسة الدعوة في سلمية بالإضافة إلى العراق، ثم انتقلت إليه رئاسة الدعوة بعد وفاة أبيه، وأصبح وصيا على ابن أخيه سعيد بن الحسين الذي تقلد منصب الحجة أو نائب الإمام عقب وفاة عمه أحمد، ولم يكن قد تجاوز العشرين من العمر، فأظهر إخلاصا وتفانيا للمذهب الإسماعيلي، ولذلك كان موضع ثقة الإمام المستور الذي قلده إمامة الإسماعيلية استيداعا لا استقرارا، واتخذ اسم عبد الله، وادعى أنه من السلالة الشيعية، وأنه المهدي، وهو عبيد الله أول الخلفاء الفاطميين في إفريقية.
وبهذا فإن المصادر سالفة الذكر تنسب الفاطميين إلى القداحية، وهي مستقاة من رواية أبي عبد الله محمد بن علي بن رزام الطائي الكوفي في رده على الإسماعيلية أواخر القرن الرابع الهجري، ونقلها ابن النديم في مؤلفه الفهرست ، وأخذها عنه من جاء بعده من المؤرخين.
أيضا، هناك اعتراف من شخص علوي عاش في النصف الثاني من القرن الرابع الهجري، هو الشريف أبو الحسين محمد بن علي بن الحسين المعروف بأخي محسن، ينفي فيه نسب الفاطميين إلى علي وفاطمة، ويذكر أن مذهب الإسماعيلية لم يكن سوى غش لعبد الله بن ميمون القداح الذي استهدف، بفضل تعليم خفي تدريبي في سبع درجات، القضاء على الإسلام.
يرى الإسماعيليون وغيرهم من الباحثين أن الطعن الذي تمتلئ به كتب مخالفيهم من المذاهب الأخرى قد بنيت بشكل كبير على التنكيل وتعمد الاستناد إلى معلومات غير صحيحة.
وهذا يحصل لأسباب دينية وسياسية بسبب قيام الدولة الفاطمية وسيطرتها على أنحاء واسعة من الديار الإسلامية، وأيضا بسبب السرية الكبيرة التي تميزت بها الحركة الإسماعيلية حيث أن دراسة الإسماعيلية كانت تنحصر بالمصادر والروايات التي أنتجها أعدائهم.
حسب المصادر الإسماعيلية فإن جعفر الصادق قد أعطى الإمامة إلى ابنه الأكبر إسماعيل الذي توفي سريعا بعد ذلك، فانتقلت الخلافة بعده إلى ابنه محمد.
وبسبب قمع الدولة العباسية ومحاولتها الحثيثة لاغتياله، بدأ محمد مرحلة مهمة وأساسية في تاريخ الإسماعيلية والمعروفة بمرحلة الستر حيث عمد إلى ترك المدينة المنورة وإخفاء هويته عن عامة الناس إلا عن قلة قليلة من الذين يثق بهم.
ومن أهم هؤلاء ميمون القداح ثم ابنه من بعده عبد الله بن ميمون.
الذين عملوا بشكل كبير على حماية محمد بن إسماعيل وكانوا حلقة الوصل بينه وبين عدد كبير من الناس.
يرفض المستشرق المختص بالدراسات الإسماعيلية لاديمير إي انو الفكرة القائلة بأن ميمون القداح لم يكن مسلما وانما ديصاني يهدف إلى هدم الإسلام، فيقول إن الفاطميين أخفوا أنسابهم وفروع ذوي قرباهم خوفا من أعدائهم، وأن قصة ميمون وولده هذا ليست إلا خرافة وأسطورة.
وقد ورد ذكر اسم ميمون القداح وابنه في كتب الرجال الخاصة بالشيعة الإثنا عشرية لتصف ميمون بأنه من أصحاب الإمامين الباقر والصادق المقربين، وتثني عليه، ويظهر في تلك المصادر أنه من مكة من بني مخزوم تحديدا .
كما يذكر الذهبي وابن حجر اسم عبد الله بن ميمون القداح ويؤكد انتسابه إلى مكة وبني مخزوم ويكتفي باعتباره ضعيف .
وفي خطاب المعز لدين الله إلى داعي السند، ينفي فيه ما ادعاه مناوئيه برعاية الدولة العباسية من انتساب الخلفاء الفاطميين إلى ميمون القداح ويؤكد نسبه إلى عبد الله بن محمد بن إسماعيل، ويشير إلى أن عبد الله بن محمد كان يلقب عبد الله الميمون .
يشير بعض المؤرخين إلى أن الغموض والاختلاف والاضطراب يكتنف المصادر المؤيدة لنسب الفاطميين إلى علي والزهراء، وأن تلك المصادر ليست واحدة دائما، إذ يوجد اختلاف في أسماء الأئمة، من ذلك أن اسم والد عبيد الله المهدي غير متفق عليه بين هذه المصادر.
فثمة رواية واحدة تذكر أنه ابن أحمد وليس ابن الحسين ، بل أن عبيد الله المهدي يظهر أحيانا بوصفه علي بن الحسين.
ففي الرسالة التي أرسلها عبيد الله المهدي إلى اليمن وكشف فيها النقاب عن نسب الفاطميين وذكر أسماء الأئمة المستورين، أظهر النسب الفاطمي بصورة مغايرة لما قدمه التراث الإسماعيلي المتعلق بأنساب الفاطميين، فيذكر أن جده الأعلى هو عبد الله أخو إسماعيل الأكبر، وأن الإمام جعفر الصادق عين عبد الله وليس إسماعيل وريثا شرعيا له، إذ أن جعفرا خلف أربعة أولاد، هم: عبد الله وإسماعيل وموسى ومحمد، وأن صاحب الحق فيهم كان عبد الله، ولما أراد هؤلاء إظهار دعوة الحق خشوا من اضطهاد العباسيين، فتسموا بغير أسمائهم، فكانوا يحملون ألقابا، وأحيانا أسماء حركية تخفي حقيقتهم، وأطلقوا على أنفسهم ألقاب: مبارك وميمون وسعيد.
فلقب ميمون الذي أطلق على أحد أولاد جعفر الصادق هو الذي قاد إلى هذا الخلط، وقد علل الداعي المطلق إدريس عماد الدين هذا الأمر بقوله: .
وبناء عليه فإن تسلسل الأئمة يصبح كالآتي: عبد الله بن جعفر الصادق، ثم عبد الله بن عبد الله، ثم أحمد بن عبد الله، ثم محمد بن أحمد، وتسمى كل واحد من هؤلاء بمحمد لأن المهدي سيكون محمد بن إسماعيل، فكان كلما قام فيهم إمام تسمى بمحمد باستثناء عبد الله بن جعفر، فقد تسمى بإسماعيل، إلى أن يظهر صاحب الظهور الذي هو محمد بن إسماعيل، فتزول التقية.
ويشير جعفر بن منصور اليمني الذي حفظ هذه الرسالة، أن الإمام محمد بن أحمد أوصى إلى ابن أخيه، وأعطاه باختيار الله، أمره كله، وتسمى بسعيد بن الحسين، وصارت إليه الدعوة زمانا.
فلما آن وقت الظهور، أظهر مقامه، وأظهر اسم عبيد الله ، وظهر معه كذلك أبو القاسم محمد القائم بأمر الله.
ويتوافق نسب عبيد الله المهدي الذي أورته في رسالته مع ما جاء في بعض كتب الأنساب والفرق، فيذكر العلامة علي بن حزم الأندلسي أن ولاة مصر قد ادعوا في أول أمرهم، إلى عبد الله بن جعفر بن محمد، فلما صح عندهم أن عبد الله لم يعقب إلا ابنة واحدة اسمها فاطمة، تركوه وانتموا إلى إسماعيل بن جعفر بن محمد.
ويذكر النوبختي والقمي أن عبد الله لم يخلف أولادا، ولكن الثاني يذكر في مكان آخر أن عبد الله ولد له ولد اسمه محمد، وأنه أرسله إلى جهة اليمن، وانتقل بعد وفاة والده إلى خراسان، وأنه الإمام بعد أبيه، وهو القائم بأمر الله.
ويذكر الداعي المطلق إدريس عماد الدين أن الإمام عبد الله الرضي بن محمد بن إسماعيل استخلف أخاه الحسين مكانه، وأمر أتباعه بطاعته، غير أن الحسين قتل في حياة أخيه، فعهد إلى ابنه أحمد بالإمامة، وهو الإمام التقي أحمد بن عبد الله الذي رزق بولد سماه الحسين، وهو الإمام الزكي ووالد المهدي.
ولما شعر الإمام الحسين بدنو أجله، عين أخاه محمدا الملقب بسعيد الخير وصيا على ابنه الإمام المهدي.
وأراد سعيد الخير أن يجعل الإمامة في عقبه، ويحولها عن الإمام المهدي، لكنه فشل في ذلك.
واستنادا إلى كتاب التراتيب فإن أسماء الأئمة تختلف عن غيرها مما جاء في غالبية المصادر الإسماعيلية وغير الإسماعيلية، فذكر أن إسماعيل ستر على نفسه حجابا لعظم الفترة وتغلب الضد.
وانتسب الإمام الحق بعد إسماعيل إلى ابن أخيه، وهو محمد.
ولما حضرته الوفاة، سلم هذا الأمر إلى ولده الرضي، وهو أول الأئمة المستورين، فقام أحمد بالإمامة، وكان حاجبه الذي احتجب به، وستره الذي ستره، والذي نصبه وأقامه مقامه، هو ميمون القداح، وأمره الإمام أن يأخذ العهد لنفسه، أي لميمون سالف الذكر، ففعل ما أمره به الإمام، ولم يزل قائما بالأمر إلى أن توفي أحمد، فسلم الإمامة إلى ابنه محمد، وأمر عبد الله بن ميمون القداح أن يقوم مقامه، ويأخذ العهد لنفسه كفعل أبيه، فلم يزل قائما بالأمر حتى توفي محمد، فسلم الأمر إلى ابنه أحمد، فعين الأخير أخاه إماما مستودعا، على أن يقوم مقام ولده محمد المهدي ويكون حاجبا له، فقام المهدي بالإمامة، وقام عمه بالخلافة.
وحاول هذا العم أن يحول الإمامة إلى أولاده ففشل في ذلك.
وهناك أمر آخر غير مؤكد فيما يتعلق بصلة القرابة بين عبيد الله المهدي، وبين محمد القائم بأمر الله الذي خلفه في الحكم.
فقد يكون القائم ليس إبنا لعبيد الله المهدي، مع أن الأخير كان يعده ابنا له من الناحية الرسمية، وكان تصرفه تجاهه عندما دخل رقاده، يشير إلى أنه يعده المهدي المنتظر، فقد عامله بتوقير شديد، ورفع مقامه عن مقامه هو شخصيا.
ففي حين تؤكد كتب الظاهر الموجهة للعامة أن الخليفة الفاطمي الثاني، أي القائم بأمر الله، هو ابن عبيد الله المهدي، تنفي بعض النصوص الباطنية الموجهة للخاصة والمطلعين على الأسرار، بنوته إلى عبيد الله المهدي، وتنسب الأخير إلى أصل غير علوي بل ميموني.
وعليه، كان دور عبيد الله المهدي حمل الوديعة، أي الإمامة، ليردها إلى محمد القائم بن الحسين بن أحمد، وبالتالي يكون عبيد الله المهدي الوحيد الذي لا ينتسب إلى علي بن أبي طالب.
ويقول المؤرخ برنارد لويس أن التناقض بين النسب الرسمي والنسب الذي يربط الفاطميين بميمون القداح مرده وجود إمامتين ظهرتا بعد وفاة الإمام إسماعيل بن جعفر الصادق: الإمامة المستقرة والإمامة المستودعة، فالمستقرة بدأت مع محمد بن إسماعيل وتفضي إلى القائم بأمر الله، وهي إمامة حقيقية في ذرية الحسين، أما المستودعة فقد بدأت مع عبد الله بن ميمون القداح وتفضي إلى عبيد الله المهدي، وهي إمامة بالوصاية في أعقاب عائلة القداح.
والإمام المستقر هو المؤهل لنقل الإمامة إلى ابنه الذي يحجبه الإمام المستودع إلى أن يأتي اليوم الذي يسلمها فيه إليه.
وبناء على ذلك، فإن عبيد الله المهدي، الذي هو الإمام المستودع، لم يكن سوى الوصي والأب الروحي لمحمد القائم بأمر الله، الذي هو الإمام المستقر، وقد سلمه عبيد الله الإمامة المستودعة لديه.
فالحاكم الأول المكشوف والإمام الفاطمي الشرعي وفق هذا التفسير هو محمد القائم بأمر الله، أما عبيد الله المهدي فهو مستودعه، وينتمي إلى أسرة القداح.
وقد نقض لاديمير إي انو نظرية برنارد لويس، وقال أنها وضعت أيام الأئمة المكشوفين لتبرير انتقال الإمامة بالوراثة، وعلى هذا الأساس فإن الخلفاء الفاطميين بما في ذلك عبيد الله المهدي، ينتمون إلى نسب علوي صحيح.
كانت شمال أفريقيا أرضا صالحة لنصرة المذهب الإسماعيلي، ذلك أن التشيع العلوي تركز منذ نشأته في المشرق، وظهر في بيئة الكوفة متعددة الأجناس والقوميات، وانتشر بين الموالي، ثم انتقل غربا بعد الملاحقات التي تعرض لها الشيعة من قبل العباسيين، وكانوا جميعا من فرع الحسن بن علي بن أبي طالب، وتمركزوا في شمال أفريقيا حيث ضعفت السيطرة العباسية لبعد المسافة عن مركز اتخاذ القرار في بغداد، ولصعوبة المواصلات، ونشروا التعاليم المشتركة للمذهب الشيعي ومآثر العلويين مما أدى إلى انتشار هذا المذهب بين الأمازيغ البربر الذين أدوا دور الموالي من الفرس في المشرق، على الرغم من وجود فوارق كبرى بين الفئتين في طبيعة دعمها للعلويين بعامة، وفي مؤسساتهما ومنظماتهما، وفي أهدافهما وعقائدهما.
وربما كان العطف على آل بيت الرسول محمد، والاعتقاد بفضائلهم، كبيرا في المغرب من أي مكان آخر، وقد أتاح للأدارسة السيطرة على المغرب الأقصى بدون مشقة وتأسيس دولتهم المستقلة.
كما اشتمل المغرب الأوسط في النصف الثاني من القرن الثالث الهجري، باستثناء الأراضي التابعة لإمام تاهرت، على إمارات شيعية بلغ عددها تسع إمارات، مما هيأ الأرضية الخصبة لزرع وتنمية الدعوة الشيعية.
لكن المذهب الإسماعيلي دخل إلى إفريقية بصورة أكثر تنظيما وسرية قبل نحو مائة وخمسة وثلاثين سنة من قدوم أبي عبد الله الداعي، وذلك في أواسط القرن الثاني الهجري الموافق للقرن الثامن الميلادي، وتركز في ديار القبيلة الأمازيغية كتامة في المغرب الأوسط، التي عرفت بأنها أكثر القبائل عددا وأصعبها مراسا، إذ كانت تسكن جبال الأوراس الوعرة في شمال إفريقية، وهي البلاد الممتدة من طرابلس الغرب إلى طنجة.
مرت الدعوة الإسماعيلية في بداية انطلاقتها، بمرحلتين: مرحلة الإعداد العقائدي النظري، وتولاها اثنان هما أبو سفيان الحسن بن القاسم وعبد الله بن علي بن أحمد، المشهور بالحلواني، ومرحلة الدور العملي، وقامت على أكتاف الداعي أبي عبد الله المحتسب المشهور بالشيعي الصنعاني.
ففيما يتعلق بالمرحلة الأولى، فقد بعثت القيادة في المشرق أبا سفيان والحلواني إلى شمال أفريقيا سنة ه الموافقة لسنة م، وأمرتهما بأن يبسطا ظاهر علم الأئمة وينشرا فضلهم، وأن يتجاوزا إفريقية إلى حدود بلاد البربر، وأن لا يعملا في منطقة واحدة.
وقد رجح البعض أن يكون الإمام جعفر الصادق نفسه هو من أرسلهما وزودهما بهذه التعليمات.
استقر أبو سفيان في قرية زراعية يقال لها تالة وهي من ضواحي قرية مرماجنة الهوارية الأمازيغية، وتقع إلى الشمال من مدينة تونس المعاصرة، وتشغل مركزا تجاريا هاما، فابتنى فيها مسجدا وتزوج بامرأة من أهلها واشترى عبدا وأمة، وعاش حياة مثالية زاهدة، واشتهر بالفضل والعبادة والذكر، مما لفت إليه الأنظار، فهرع إليه سكان المناطق المجاورة يسمعون فضائل أهل البيت منه، ويأخذونها عنه.
ودعا إلى الإمام علي بن موسى الرضا من آل البيت، وبشر بقرب ظهوره ونعته بالمهدي المنتظر، وأضحت مرماجنة، بتأثيره، دار هجرة للشيعة.
وبفضل موقع المدينة التجاري، استقطب أبو سفيان التجار وأدخلهم في دعوته التي انتقلت بعد ذلك إلى مدينة نفطة، وكثر فيها التشيع حتى غدت تعرف باسم الكوفة الصغرى ، ثم انتشر المذهب الشيعي في الأربس شمالا.
بالمقابل، توغل الحلواني في بلاد البربر الأمازيغ، واستقر في الناظور على مشارف أرض قبيلة كتامة البربرية، أقوى قبائل تلك الناحية.
وسلك نهج زميله أبا سفيان، فاشتهر ذكره، وأقبل الناس عليه، وتشيع كثير منهم على يديه وبخاصة من قبائل كتامة ونفزة وسماتة، وكان يقول لهم: .
وتوفي أبو سفيان قبل وصول الداعي أبي عبد الله الشيعي، أما الحلواني فعاش دهرا طويلا ومات في الناظور تاركا ابنة وعددا من المعارف، عاش بعضهم طويلا وأدركوا وصول الداعي أبي عبد الله.
خلال تلك الفترة، كانت القيادة الإسماعيلية في سلمية قد أرسلت الداعي أبو عبد الله سالف الذكر إلى اليمن ليتدرب على يد الحسن بن فرج بن حوشب بن زادان، أبرز دعاة تلك البلاد، فاستقبله وقربه منه، وكان قد تعرف عليه في الكوفة.
ولم تمض أكثر من سنة، حتى انضم أبو عبد الله إلى قافلة الحجاج اليمنيين وخرج معهم إلى مكة في سنة ه الموافقة لسنة م.
ذلك أن رؤساء الدعوة الإسماعيلية اتفقوا بعد مشاورات مستفيضة على إرساله إلى المغرب لمتابعة العمل بعد وفاة أبي سفيان والحلواني، والاستيلاء على الحكم بمساعدة قبيلة كتامة.
وصل أبو عبد الله إلى مكة، واجتمع بحجاج كتامة في منى، وكانت الجماعة الكتامية تضم شخصين ينتميان إلى بطن كبير من بطون كتامة، هما حريث الجميلي وموسى بن مكارم، اللذين اعتنقا المذهب الشيعي بتأثير الحلواني، ودار حديث مطول بين الطرفين حول فضائل الإمام علي وبنيه، وتكررت اللقاءات وتزايد إعجاب الكتاميين بصديقهم الجديد.
ولما انتهى موسم الحج، واستعدوا للرحيل، غادر أبو عبد الله مع الكتاميين متظاهرا بالتوجه إلى مصر، وخلال الرحلة استقى منهم بعض المعلومات المتعلقة بوضعهم السياسي والاجتماعي، وكل ما من شأنه أن يفيد مهمته، ولم يكشف لهم عن نواياه ودوافعه الحقيقية.
ولما وصلوا إلى مصر، تظاهر بأنه يريد الإقامة فيها لتعاطي مهنة التعليم، فاقترحوا عليه أن يسير معهم إلى بلادهم ليعلم أبناءهم، ووعدوه بمساندته ومنحه مزايا أكثر ملائمة، فاعتذر ببعد المسافة، ووعدهم باقتفاء أثرهم إن خابت آماله في الحصول على عمل كمؤدب في الكتاب، فغاب عنهم بعض الوقت ثم عاد وقال لهم أنه لم يجد في تلك البلاد ما يريد، وأنه قرر السير معهم إلى المغرب.
مكث أبو عبد الله الشيعي في قلعة صغيرة يقال لها إيكجان تقع في فج الأخيار قرب قسنطينة وتقيم بها قبيلة سكتان البربرية، وأخذ يعمل على دعوة الناس إلى اعتناق المذهب الإسماعيلي، فأحرز نجاحا كبيرا وتخطت شهرته حدود إيكجان، رغم معارضة بعض زعماء القبائل الذين خشوا على سلطانهم ونفوذهم.
ومع اتساع نطاق الدعوة وتكاثر عدد المنضوين إليها، كان من الطبيعي أن تتولد ردود فعل عنيفة لدى بعض أصحاب السلطان في بلاد البربر ولدى صاحب إفريقية.
وعند هذه المرحلة بلغت مهمة الداعي أبي عبد الله الروحية ذروة الحسم، وأصبحت مقرونة بمهمة دنيوية خالصة، ذلك أنه لم يعد فحسب الزعيم الديني للمجموعة التي اجتهد في تكوينها في إيكجان، بل أصبح على أهبة التحول إلى زعيم سياسي يسعى إلى بعث حركة ثورية في إفريقية ضد السلطة الأغلبية.
انفجر الصراع بين الأغالبة والداعي أبي عبد الله بسبب موقف حاكم مدينة ميلة من الدعوة الإسماعيلية في أرض كتامة.
وكانت ميلة تحت حكم موسى بن عياش الذي اشتهر بعدائه لأبي عبد الله الشيعي، خشية على مركزه، وشارك في جميع المؤامرات التي حاكها الأغالبة للتخلص منه.
وكانت ميلة المذكورة تشكل مركزا عربيا في قلب بلاد كتامة البربرية، وكانت الأسر الحاكمة العربية في المغرب توالي السلطة المركزية في بغداد، لذلك كانت أول عائق أمام انطلاق الدعوة إلى الخارج، ولا بد من تذليلها، فشن عليها الداعي حربا وانتصر على حاميتها العسكرية، ودخلها خلال شهر ذي القعدة من سنة ه، الموافق فيه شهر تشرين الأول أكتوبر سنة م، وولى عليها أبا يوسف ماكنون بن ضبارة الأجاني.
وهكذا سقطت أول مدينة أغلبية محصنة في يد الداعي.
لكن سرعان ما استعادها الأغالبة مجددا، بعد أن هزموا جيش الداعي في بلدة ملوسة .
وخلال شهر رجب سنة ه الموافق فيه شهر حزيران يونيو م، اشتبك الأغالبة مع الإسماعيليين في معركة قاسية حالف النصر فيها أبا عبد الله، وتراجع الجيش الأغلبي بعد الهزيمة إلى سطيف، وفي أوائل سنة ه، الموافقة لأواخر سنة م، استأنف الداعي عملياته العسكرية، فاستولى على سطيف، وهي أقرب مدينة محصنة من إيكجان بعد ميلة، وكانت مدينة معرقلة لتحركاته العسكرية، وتمثل قاعدة لقوات العدو.
وفي آخر شهر ذي الحجة سنة ه، الموافق فيه شهر تشرين الأول أكتوبر سنة م، استولى أبو عبد الله على مدينة طبنة في طرف إفريقية، وهي قاعدة نهر الزاب الكبير، وإحدى أكبر وأغنى المدن الأغلبية بعد القيروان، وعين عليها عاملا شيعيا هو يحيى بن سليمان، كما فتح بلزمة.
وبسقوط هاتين المدينتين، نجح الإسماعيليون في فتح ثغرة في الحصون الغربية التي تحمي إفريقية، ولم يبق منها سوى حصن باغاية في أقصى إفريقية بين مجانة وقسنطينة، الذي يؤدي إلى داخل البلاد، ولا بد من مهاجمته.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، هاجم الداعي وجنوده وأتباعه الحصن المذكور واستولوا عليه، ثم تحركوا قاصدين الأربس وهزموا الجيش الأغلبي هزيمة قاصمة ودخلوا المدينة عنوة، فاستولى الهلع على أمير إفريقية أبو مضر زيادة الله الثالث وكبار رجال دولته وأصحاب الدواوين والموالي والعبيد، فانسحبوا إلى القيروان وسوسة وبعض المدن الأخرى.
ولما وصلت أخبار هروب زيادة الله الثالث، وما حصل في دولته من الفوضى، إلى مسامع أبي عبد الله الشيعي، تحرك بسرعة باتجاه القيروان ورقادة واستولى عليهما، وأبطل ذكر اسم الخليفة العباسي في خطبة الجمعة.
وبهذا زالت الدولة الأغلبية وبالتالي سلطة العباسيين الإسمية والفعلية عن هذه البلاد، ودخلت إفريقية في مرحلة جديدة من تاريخها.
نجح الداعي أبو عبد الله بالقضاء على دولة الأغالبة في إفريقية سنة ه الموافقة لسنة م، بعد حرب شديدة دامت خمس سنوات.
ثم التفت بعد هذا النجاح إلى العمل على إصلاح النظام السياسي في إفريقية بعد الفوضى التي نجمت عن إنهيار الدولة الأغلبية، فحرص على إقامة نظام جديد وإضفاء الصبغة الشيعية على مؤسسات الدولة الجديدة، وتركيز السلطة في يده.
فأمن الناس على حياتهم وأرزاقهم وممتلكاتهم، وأقر عدة إجراءات لتهدئة وتأمين كل خائف كان يتولى منصبا في الدولة الأغلبية، فاطمأن إليه الكثير من الرجال ودخلوا في خدمته، وأوصى دعاته الكتاميين أن لا يكرهون أهل السنة على التشيع، وأن يستعملوا معهم الإقناع عوض ذلك، وكان يردد قوله المعروف: .
وعاش حياة متواضعة بعيدة عن أبهة الملك، فشعر الناس أنه قريب منهم، وأضاف عدة علامات عقائدية شيعية على نمط الحياة اليومية، فأمر بأن تتضمن خطبة الجمعة الصلاة على الرسول محمد وعلى آله وعلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وولداه الحسن والحسين، وزوجته فاطمة الزهراء، وأن يزاد في الآذان عبارة حي على خير العمل .
وأنفذ أبو عبد الله الداعي الرسل إلى سلمية، يخبر الإمام المستور عبيد الله المهدي بما فتح من المدن والأقاليم، ويدعوه للحضور إلى إفريقية.
وفي الأساس، حدثت عدة تطورات سياسية خلال تلك الفترة دفعت الإمام عبيد الله المهدي إلى مغادرة مركز الدعوة في سلمية، فخرج في شهر رجب سنة ه الموافق فيه شهر حزيران يونيو سنة م مصطحبا معه القائم وعدد من أتباعه، ويمم وجهه صوب المغرب.
ولما وصلت هذه الجماعة إلى سجلماسة أقامت في ضيافة واليها حينا من الزمن قبل أن يلقي القبض عليها بعد أن اكتشف أمرها.
وفي يوم الخميس رمضان سنة ه الموافق فيه حزيران يونيو سنة م، خرج الداعي أبو عبد الله على رأس جيش كبير لاستقدام عبيد الله المهدي وتنصيبه على العرش، ففتح بطريقه تاهرت وقضى على الإمارة الرستمية، ثم تابع زحفه ووصل إلى سجلماسة يوم السبت في ذو الحجة الموافق فيه آب أغسطس من السنة سالفة الذكر.
اشتبك الجيش الإسماعيلي مع قوات والي سجلماسة وأنزل بها هزيمة فادحة، وفي اليوم التالي دخل الداعي المدينة وأطلق سراح المهدي ورجاله.
مكث عبيد الله المهدي مدة أربعين يوما في سجلماسة، توجه بعدها إلى إيكجان وأقام فيها.
ثم خرج من إيكجان إلى رقادة فوصلها يوم الخميس ربيع الآخر سنة ه الموافق فيه كانون الثاني يناير سنة م، واستقر في قصر الصحن الذي كان الداعي قد أقام به من قبل، وذكر اسمه على المنابر يوم الجمعة، وتلقب بالمهدي أمير المؤمنين ، وأبطل ذكر اسم الخليفة العباسي في الخطبة.
وهكذا نجح الشيعة الإسماعيليون في إقامة دولتهم في شمالي أفريقيا بأقسامها الثلاثة: طرابلس الغرب وإفريقية والزاب.
بعد أن استقرت أمور الفاطميين في إفريقية، أرادوا توسيع دولتهم لتضم المغرب الأقصى مراكش ، وقد تمكنوا من بسط سيطرتهم على معظم أنحائه بعد نزاع مع حكامه الأدارسة، إذ تمكن القائد الفاطمي موسى بن أبي العافية من هزيمتهم سنة ه.
وقد تمرد بن أبي عافية على الفاطميين بعد فتح المغرب، وحول ولاءه إلى عبد الرحم ن الناصر لدين الله أمير الأندلس الأموي، لكن عبيد الله المهدي أرسل ابنه أبا القاسم سنة ه فتمكن هذا الأخير من استعادة سيطرة الفاطميين على المغرب.
اضطر الفاطميون لاحقا لخوض حروب كثيرة مع الخوارج بالمغرب، فقد ثار عليهم خارجي يدعى أبا زيد انتشرت ثورته انتشارا كبيرا، وتوفي خلال أيام هذه الثورة عبيد الله، فورث عنه حكم دولة الفاطميين ابنه أبو القاسم محمد القائم بأمر الله، واستمر بمحاربة الخوارج، لكنه توفي سنة ه دون تمكنه من هزيمتهم.
فخلفه ابنه المنصور بنصر الله الذي تمكن أخيرا من القضاء على ثورة أبي يزيد في سنة ه، وأسس مدينة المنصورية بإفريقية ليجعلها عاصمة الفاطميين.
توفي الخليفة المنصور سنة ه، فخلفه ابنه المعز لدين الله، رابع الخلفاء الفاطميين وأحد أهم حكام الدولة الفاطمية.
كانت تحكم مصر في زمن ظهور الفاطميين الدولة الإخشيدية، ومنذ بداياتهم حاولوا عدة مرة الاستيلاء على مصر، فأرسلوا إليها حملات عسكرية في سنوات و و و و ه، وقد تمكنت بعض هذه الحملات من السيطرة على أجزاء كبيرة من البلاد، بل إن بعضها نجحت بالاستيلاء على الإسكندرية، إلا أن الفاطميين كانوا يضطرون للانسحاب في كل مرة أمام جيوش محمد بن طغج الإخشيدي.
رغم ذلك، كان هناك دعاة منتشرون في مصر طوال العهد الإخشيدي، يدعون الناس لاتباع الدولة الفاطمية.
إلا أن الدولة الإخشيدية قد شهدت مع موت أحد آخر حكامها أبي المسك كافور الإخشيدي سنة ه انحدارا كبيرا وانهيارا اقتصاديا شديدا، فانتشر الغلاء والمجاعات والأمراض، وكثر الموت بين الناس.
أدت هذه الأحوال المتردية إلا سخط أهل مصر على الإخشيديين، ووصلت أنباء هذه الحال إلى معز الدين الفاطمي، فبادر على الفور باستغلال الفرصة بإرسال جيش فاطمي على رأسه جوهر الصقلي لضم مصر إلى دولته.
لم يبدي المصريون أي مقاومة تذكر للفتح الفاطمي نتيجة هذه الأوضاع، وقد استبشروا بقدوم حكام جدد لهم عوضا عن الإخشيديين، خصوصا بعد خطبة قالها جوهر الصقلي باسم معز الدين الفاطمي عندما دخل مصر، فقد قدم في هذه الخطبة وعودا عديدة بينها تجديد سكة النقود لتجنب الغش فيها، وتخفيف الضرائب الشديدة التي فرضها الإخشيديون، وحماية المصريين من خطر دولة القرامطة بالمشرق، ومنح أهل السنة الحرية بممارسة مذهبهم على طريقتهم.
جهز الفاطميون جيشا من جندي لأخذ مصر بقيادة جوهر الصقلي، وقد كان هذا الجيش متعددا عرقيا بدرجة كبيرة، إذ اشتمل على رجال من الأمازيغ والصقالبة والروم والسودان، وصرف معز الدين الفاطمي عليه ملايين الدنانير.
وصل جوهر الصقلي أول دخوله مصر إلى بلدة تسمى منية الصيادين تقع قرب الإسكندرية، فاستقبله وفد من أهلها على رأسه وزير إخشيدي بارز يدعى جعفر بن الفرات ، فسلموا له وقبلوا بأخذه بلادهم دون مقاومة.
إلا أن الحاكم الإخشيدي أبا الفوارس بن الإخشيد رفض الاستسلام، وبدأ بجمع جيش لالتقاء الفاطميين، فسارع جوهر بالذهاب إلى قاض معروف بالإسكندرية يدعى أبا الطاهر محمد بن الأحمد واستشاره بما يفعله مع الإخشيديين متذرعا بالجهاد قائلا: ، فوافق القاضي، وأصدر فتوى تحل له قتال الإخشيديين.
قاد ابن الإخشيد جيشا إلى وراء النيل في جهة قريبة من الجيزة، والتقى هناك بجيش جوهر، إلا أن الفاطميين سرعان ما انتصروا انتصارا كبيرا، ودخلوا الفسطاط بسهولة، ثم فتحوا ما تبقى من مصر دون مقاومة تذكر، وقد فرح الناس بهزيمة ابن الإخشيد بعد ما عانوه بسببه، ونهبوا قصور الإخشيديين بعد أن فر هؤلاء إلى بلاد الشام.
أمر جوهر الصقلي فور ضم مصر ببناء مدينة جديدة ليستقر فيها جنوده، وذلك تجنبا لأي مشاكل أو توترات قد تنجم عن اختلاط العساكر بأهل البلاد.
وقد قسم المدينة الجديدة إلى أقسام ليفصل كل مجموعة عرقية عن الأخرى، فكان هناك حي خاص بالأمازيغ، وواحد للصقالبة، وآخر للروم، وهلم جرا.
وبعد أن استقرت الأمور في مصر، قرر معز الدين نقل عاصمة دولته من المهدية بإفريقية إلى هذه المدينة الجديدة، وهكذا تأسست مدينة القاهرة المعزية في شعبان سنة ه ودخل معز الدين الفاطمي مصر في سنة ه الموافقة لسنة م، لتصبح مقر حكم الفاطميين حتى نهاية دولتهم.
قبل أن يرحل المعز لدين الله عن إفريقية لينتقل إلى عاصمته الجديدة في مصر، عين بلكين بن زيري واليا عليها مكانه، وكان ذلك في سنة ه الموافقة لسنة م.
وقد استولى أبناؤه من بني زيري على مجمل شمال أفريقيا فيما بعد، وانقسموا بعد بعض الخلافات الداخلية إلى قسمين اثنين: بنو زيري في إفريقية، و بنو حماد في المغرب الأوسط الجزائر حاليا .
لكن الزيريين استقلوا لاحقا عن الدولة الفاطمية، وحولوا ولاءهم عوضا عنها إلى الخلافة العباسية في المشرق.
بعد أن استقرت الأمور في مصر للفاطميين، انتقل صراعهم إلى دولة القرامطة في الشرق.
فقد غزا القرامطة بدعم بويهي مصر عدة مرات، وكادوا يصلون إلى القاهرة، لكن جوهر الصقلي نجح بصد هجماتهم.
وخلال السنوات الآتية أخذ الفاطميون بالتوسع تدريجيا على حساب القرامطة وباقي الدول الأخرى في المنطقة، فتمكنوا من انتزاع بلاد الشام في سنة ه الموافقة لسنة م من الحسين بن أحمد القرمطي حاكم القرامطة، وضموها حتى مدينة حلب شمالا بعد القضاء على دولة الحمدانيين، واستولوا على الحجاز بعد هزيمة أشرافها، فباتت رقعة الدولة الفاطمية ممتدة من المغرب إلى مشارف العراق.
بلغت الدولة الفاطمية ذروة عزها وكمالها في عهد الخليفة الخامس، أبو منصور نزار العزيز بالله، وإليه يعزى تمكين السيطرة الفاطمية على مصر والشام، ونشر السلام والرخاء في مختلف أرجاء الدولة، التي بلغت في عهده أقصى اتساعها.
كان العزيز مسؤولا عن إرساء الدولة الفاطمية وتشكيل هويتها، إذ يمكن تشبيه دوره بدور أبي جعفر المنصور في الدولة العباسية، وقد بدأ عهده في سنة ه الموافقة لسنة م.
من بين سنة تقريبا عاشتها الدولة الفاطمية من صعودها إلى سقوطها، يعتبر أن عصر قوتها الحقيقية استمر لنحو سنة منها، بعدها قرابة سنة عاشتها في ازدهار حضاري لكن بضعف سياسي، قبل أن تبدأ بالانحطاط والسقوط.
شهد عهد العزيز إنجازات إدارية وتنظيمية متنوعة.
فقد رتبت الدواوين بدقة لتسهيل الإجراءات الإدارية.
وأحاط العزيز نفسه بمظاهر الترف وأغدق الأموال على قصوره وممتلكاته.
واستحدث منصب الوزراء، فعمل على اختيار رجال كفؤين لشغل هذا المنصب، إلا أنه اختارهم من الطائفتين اليهودية والنصرانية، لكي لا يكون لهم نفوذ كبير يسمح لهم بالانقلاب عليه وقد كان أولهم وأحد أشهرهم يعقوب بن كلس .
وكذلك عدل تركيبة الجيش العرقية، فقد كان الجيش الفاطمي بأكمله تقريبا مؤلفا من الأمازيغ، فخشي أن يتكاتفوا معا عليه إذا ما اضطربت الأمور، لذا شكل جيشا جديدا خاصا به من الجنود الترك والأكراد والسودان، وكلف هذا الجيش بإدارة معظم ولايات دولته عوضا عن الجيش الأمازيغي.
وقد وقعت نتيجة لذلك فتنة في الجيش بين المغاربة والأعراق الأخرى.
وقد أراد العزيز أن يكون مذهب الدولة الرسمي هو المذهب الإسماعيلي، فعمل على نشره في دولته بكل ما استطاع، وسمح بسب صحابة محمد.
شهد عصره بعض الإنجازات العسكرية أيضا، فقد قاد جوهر الصقلي عدة حملات على الشام والعراق، تمكن خلالها من ضم مدن شيزر وحمص وحماة، بل وقد نجح ببلوغ الموصل وإجبار جوامعها على الدعاء للخليفة الفاطمي لفترة قصيرة.
توفي العزيز نتيجة مرض في القولون سنة ه الموافقة لسنة م.
خلف العزيز ابنه الحاكم بأمر الله، فاتبع أباه في بداية عهده، ونجح بتثبيت أركان الدولة وتهيئة أمورها، وحسن علاقته مع أهل السنة، فجالس علماءهم وبنا لهم دور علم.
وقد كان متدينا كثيرا لحد المغالاة، حتى أنه حظر زراعة العنب خشية استعماله بصناعة الخمر، ومنع النسوة من المشي في الشوارع، واضطهد المسيحيين واليهود.
إلا أن شخصيته تقلبت فيما بعد، فغير منهجه مع أهل السنة، ولم يعد شديد التدين، بل إنه أصيب بالغرور حتى شبه نفسه بالإله وسمح لأتباعه بوصفه بأوصاف إلهية، مما أساء لسمعته وسمعة الإسماعيلية في مصر والعالم الإسلامي، وأثار سخط الناس عليه، فثاروا عليه وكرهوه، وانتشرت الفوضى بمصر، فوقعت اشتباكات بين السكان وجيش الحاكم بأمر الله، ودبت الفوضى.
وأخيرا قرر الحاكم الخروج من القاهرة، وكان ذلك في شوال سنة ه الموافقة لسنة م، واختفى اختفاء غير مفسر بعد خروجه منها بفترة قصيرة.
وهناك العديد من الروايات والنظريات حول سبب اختفائه، لكن الأرجح أنه اغتيل.
منذ نهاية عهد الحاكم، أخذت قوة الفاطميين السياسية بالانحدار شيئا فشيئا، وكان معظم الحكام الذين تبعوه صغارا لم يبلغوا سن الرشد بعد، لذا فقد افتقروا إلى السلطة، وأصبحت الدولة فعليا في أيدي الوزراء الفاطميين أو أقارب حكامها صغار السن.
خلف الحاكم بقيادة الدولة الفاطمية ابنه الظاهر لإعزاز دين الله، إلا أنه كان حدثا لم يبلغ سن الرشد، فأصبحت عمة له تدعى ست الملك الحاكمة الفعلية للدولة، وتمكنت من إدارة شؤون الدولة بصورة جيدة، إلا أنها توفيت في منتصف عصره سنة ه.
وقد سار عهده بهدوء في البداية، إلى أن بدأت الثورات ضده، فخرج صالح بن مرداس في الشام وانتزع منه حلب، ثم جاء حاكم الرملة حسان بن المفرج البدوي فانتزع معظم أنحاء الشام.
وقد دام حكم الظاهر لخمسة عشرة سنة، ثم توفي صغيرا.
تولى ابنه معد المستنصر بالله الخلافة وهو لا يزال في السابعة من العمر، وقد دام حكمه نحو سنة، ليكون أطول الخلفاء الفاطميين عهدا على الإطلاق.
في بداية عهده، كانت أمه وبعض وزرائه هم الحكام الفعليين للدولة.
كان النصف الأول من خلافة المستنصر مزدهرا ازدهارا عظيما، فوصلت فيه الدولة الفاطمية أوج قوتها واتساعها، وامتدت حدودها من المغرب إلى العراق، بل وقد تمكن سنة ه الموافقة لسنة م رجل من حلفاء الفاطميين يدعى أبا الحارث البساسيري من الاستيلاء على بغداد والقبض على الخليفة العباسي، فأقام الخطبة فيها للخليفة الفاطمي المستنصر، وكانت تلك أول وآخر مرة في التاريخ تقام بها الخطبة ببغداد للفاطميين.
إلا أن الأمور بدأت بالاضطراب فيما بعد، فأصيبت مصر بمجاعة هائلة استمرت سبع سنوات من سنة إلى ه الموافقتين لسنتي إلى م ، وهي تعرف باسم الشدة العظمى و الشدة المستنصرية .
وبدأت العديد من أقاليم الدولة بالتمرد على الفاطميين، فانقطعت الخطبة عن المستنصر في مكة والمدينة سنة ه الموافقة لسنة م ليخطب عوضا عنه للخليفة العباسي مجددا، وكانت الحال نفسها في المغرب، فقطع أمير بني زيري المعز بن باديس علاقته بالفاطميين وحول ولاءه إلى الخلافة العباسية، أما بغداد التي كانت قد انضمت للفاطميين حديثا، فقد قتل حاكمها البساسيري على يد سلطان السلاجقة طغرل بك القادم من الشرق، لتنتهي سلطة الفاطميين عليها حتى نهايتهم.
ولم يتوقف السلاجقة عند هذا الحد، بل تابعوا التقدم غربا ليصطدموا بالدولة الفاطمية مرة أخرى في بلاد الشام، ونجح سلطانهم جلال الدولة ملك شاه بانتزاع معظم بلاد الشام من الفاطميين بما فيها القدس وفلسطين سنة ه م .
وتسبب عجز المستنصر عن السيطرة على هذه الأحداث بانهيار هيبته تماما في الدولة.
وعلاوة على هذه الخسارات الكبيرة، فقد وقعت الفتنة سنة ه بالجيش بين المغاربة أولا، والترك ثانيا، والسودان ثالثا، ووقعت معاركة كبيرة بينهم وكثر القتل.
بدأت الدولة تخرج تماما عن السيطرة، وأخذ الترك يصبحون الحكام الفعليين للدولة عوضا عن الخليفة نفسه، فقرر المستنصر الاستعانة بحاكم عكا الأرمني بدر الدين الجمالي، وهو أشبه بدكتاتور يعرف بشدته وقدراته الإدارية والتنظيمية العالية.
استدعى المستنصر بدر الجمالي ليتسلم منصب وزراة الدولة الفاطمية وقيادة جيشها، فوافق هذا الأخير، وجاء إلى مصر، وكان وزيرا قويا ومهيبا، فأعاد للدولة قوتها واستقرارها وثبت أركانها من جديد.
ووصلت الدولة في عهده أوج قوتها وازدهارها، فشيدت القصور وازدهر العلم والحضارة وعادت الأموال الكثيرة إلى مصر، فارتفع الخراج من مليوني دينار في سنوات المجاعة إلى أكثر من ثلاثة ملايين.
من جهة أخرى، فشل بدر الجمالي في بعض النواحي العسكرية، إذ لم يستطع حماية بلاد الشام من تقدم السلاجقة الترك شرقا والصليبيين الأورو يين شمالا، فخسر الفاطميون كل الشام ما عدا مدينة عسقلان.
لم يكن مجيء بدر الجمالي جيدا تماما للمستنصر، فقد بدأ ينازعه على السلطة، وتنامى نفوذه بدرجة كبيرة جدا، حتى أصبح أقرب إلى الحاكم الفعلي للدولة الفاطمية، واستمرت الحال هكذا حتى وفاة المستنصر سنة ه الموافقة لسنة م، فبدأ بذلك العصر الفاطمي الثاني ، الذي كان الوزراء فيه هم الحكام الفعليين للدولة.
حسب النظام المتبع في الدولة الفاطمية، كان أكبر أبناء الخليفة هو الذي يعين وليا للعهد، ولذا كان من المفترض أن تؤول الخلافة بعد وفاة المستنصر إلى ابنه الأكبر نزار المصطفى لدين الله.
إلا أن المستنصر كان بعد ضغوطات وجهود حثيثة من وزيره الملك الأفضل شاهنشاه قد قرر عوضا عن ذلك نقل ولاية العهد إلى ابنه الأصغر أحمد المستعلي بالله، وأدى هذا الخلاف إلى وقوع شقاق في المذهب الإسماعلي لا زال موجودا حتى الآن، حيث انقسم الإسماعيليون بين مؤيدي خلافة نزار بناء على أحقيته النزارية ومؤيدي خلافة المستعلي بناء على توصية والده المستعلية .
وكان الملك الأفضل وهو ابن الوزير الفاطمي الشهير بدر الجمالي وقد ورث عنه منصب الوزارة قد رفض خلافة نزار بسبب خلاف وقع بينهما، وكانت هذه واحدة من ملامح نفوذ الوزراء الشديد بالدولة الفاطمية وسيطرتهم عليها، التي استمرت منذ وفاة المستنصر وحتى نهاية الدولة.
حصل في حين وقوع هذه الأحداث أن الحسن بن الصباح جاء إلى مصر لتحصيل علوم المذهب الإسماعيلي، فشهد الخلاف الذي وقع بين الإسماعيلية والنزارية، ودعا بأحقية نزار بالخلافة، فغضب عليه الملك الأفضل وسجنه.
وقد تمكن حسن الصباح من الفرار لاحقا، فرحل إلى بلده أصبهان ليدعو بإمامة نزار وأسس هناك جماعة الحشاشين.
حدث في عهد المستعلي أن وصلت الحملة الصليبية الأولى إلى المشرق، وغزا الصليبيون سواحل بلاد الشام وأسسوا فيها إمارتي الرها وأنطاكية.
عندما وصل الصليبيون إلى الشام كان يحكمها السلاجقة، إلا أن السلاجقة أنفسهم كانوا قد انتزعوها من الفاطميين قبل نحو ثلاثين سنة، وعندما رأى الملك الأفضل أنهم هزموا أمام الزحف الصليبي، طمع بأن يعيد هذه الأراضي إلى سلطان الدولة الفاطمية مجددا، فحشد جيشا وحاصر القدس وأخذها من السلاجقة، وبسط سيطرته على كامل فسلطين حتى منطقة قريبة من بيروت.
إلا أن الجيوش الصليبية سرعان ما وصلت، وكان قوامها نحو رجل، فضربت الحصار على القدس لمدة شهر، ثم تمكنت من دخول المدينة، ووقعت مذبحة عظيمة في جيوش الفاطميين راح ضحيتها عشرات الآلاف، وسقطت القدس بذلك في شهر يوليو سنة م ه .
وقد فقد الفاطميون إثر هذه المعركة آخر أملاكهم في بلاد الشام، وأصبحت دولتهم تقتصر تقريبا على مصر وحدها.
لم تدم خلافة المستعلي طويلا، فقد توفي خلال سبع سنين، فخلفه ابنه البكر الآمر بأحكام الله ذي الخمس سنوات، بناء على رغبة وزير الدولة الملك الأفضل.
كان الآمر خليفة قويا، فما إن بلغ سن الرشد حتى بدأ بفرض ثقله في الدولة، وقد أحس بنفوذ وزيره الشديد في دولته، فدبر لاغتيال الملك الأفضل، وعين مكانه المأمون البطائحي.
إلا أنه رغم ذلك لم يحسن السيرة، فساءت أوضاع الدولة في عهده.
وقد قتل اغتيالا سنة ه م .
وفي حين مقتله، كان قد عهد الآمر بالخلافة من بعده لابنه الطيب أبو القاسم والذي لم يكن قد ولد حتى، بل كان لا يزال رضيعا في رحم أمه، ولم يكن للآمر ابن آخر يتولى الخلافة، فعين أخوه الحافظ لدين الله نائبا للخليفة ليتولى شؤون الحكم حتى بلوغ الطيب سن الرشد.
وأخطأ الحافظ باختيار أحمد بن الملك الأفضل وزيرا له، فما إن تولى هذا الوزارة حتى قبض على الحافظ وزج به في السجن، واستبد الوزير بالدولة ولم يعد للخليفة المسجون كلمة فيها.
لكن هذه الحال لم تطل، فسرعان ما اغتال الإسماعيليون أحمد بن الأفضل، وحرروا الحافظ لدين الله من سجنه، فعاد لتولي شؤون الخلافة سنة ه.
لكن الحافظ ظل بعد ذلك يعاني من نفوذ الوزراء الشديد في دولته، فكان وزراءه هم الذين يحكمون الدولة طوال عصره.
ففي سنة ه أراد بهرام الأرمني أحد ولاة الدولة الفاطمية أن يصبح وزيرا، فسار بجيش إلى القاهرة وضرب عليها الحصار، حتى اضطر الحافظ للرضوخ وتعيينه وزيرا، رغم أنه لم يكن مسلما حتى.
وقد جاء من بعده رضوان بن ولخشي ، إذ سار إلى القاهرة سنة ه فنجح بإزاحة بهرام، وأجبر الحافظ على تعيينه وزيرا جديدا، لكن نشب فيما بعد خلاف بينهما، فزج رضوان بالحافظ في السجن مجددا وسيطر على الدولة الفاطمية لسبع سنين، وأخيرا نجح الحافظ بطرده وقتله سنة ه.
ونصب الحافظ فيما بعد ابنه الحسن وزيرا، فأفسد في الدولة وقتل العديد من الأمراء، ثم تمرد على والده وخاض معه حربا، لكن الحافظ فاز بالنهاية، وظل خليفة حتى وفاته سنة ه م .
في سنة ه خلال عهد الخليفة الثاني عشر الظافر بدين الله حدث أن طرد وزير للدولة الفاطمية يدعى شاور بن مجير السعدي من مصر، فلجأ هذا الوزير إلى نور الدين محمود الزنكي حاكم دمشق، وطلب منه عونا عسكريا يمكنه من استعادة السيطرة على مصر، شريطة أن يعطيه ثلث خراجها.
ووافق نور الدين، فأرسل حملة بقيادة أسد الدين شيركوه تمكنت من السيطرة على الدولة الفاطمية سنة ه.
إلا أن شاور نقض اتفاقه مع نور الدين، ولم يدفع له شيئا من خراج مصر، فأرسلت حملة جديدة بقيادة شيركوه تمكنت من استعادة مصر سنة ه، وكان ممن شاركوا في هذه الحملة صلاح الدين الأيوبي.
ولأن نجم صلاح الدين برز أثناء هذه الحملات وحروب أخرى في الشام، فقد ضغط الزنكيون لتعيينه وزيرا بالدولة الفاطمية، وكان لهم ما أرادوه، فأصبح صلاح الدين وزيرا للخليفة الفاطمي الرابع عشر والأخير العاضد لدين الله.
بتولي صلاح الدين منصب الوزارة في مصر، كآخر وزير سني في الدولة الفاطمية، وصل المد السني الذي بدأه السلاجقة قبل نحو مائة سنة، وأكمله ورثتهم الزنكيون، إلى مصر.
وجرى من الأحداث في مصر، بعد تولية صلاح الدين منصب الوزارة، أن البلاد كانت تجتاز مرحلة خطيرة في تاريخها.
فالدولة الفاطمية لا زالت موجودة يساندها الجيش الفاطمي وكبار رجال الدولة، والخطر الصليبي لا يزال جاثما على مقربة من أبواب مصر الشرقية، فكان عليه أن يثبت أقدامه في الحكم، ليتفرغ لمجابهة ما قد ينشأ من تطورات سياسية.
ولم يلبث أن أظهر مقدرة كبيرة في إدارة شؤون الدولة، وهو عازم على الاستئثار بكافة الاختصاصات حتى التي تخص منصب الخلافة، ونفذ عدة تدابير كفلت له الهيمنة التامة، فاستمال قلوب سكان مصر بما بذل لهم من الأموال والإصلاحات، فأحبوه، وأخضع مماليك عمه أسد الدين شيركوه، وسيطر بشكل تام على الجند، بعد أن أحسن إليهم، وقوى مركزه بما كان يمده به نور الدين محمود من المساعدات العسكرية، وقد وصل أخوه شمس الدين توران شاه بن أيوب مع إحدى هذه المساعدات.
وقد أدت التدابير التي نفذها صلاح الدين إلى تقوية قبضته على مقتدرات الدولة، وزادت من تراجع نفوذ الخليفة العاضد لدين الله، وبالتالي مركز الإمامة، وأثارت استياء كبير الطواشية، مؤتمن الخلافة، وهو نوبي، وقائد الجند السودان، وقد أدرك أن نهج صلاح الدين في الحكم سوف يقضي، في حال استمراره، على الدولة الفاطمية إن عاجلا أو آجلا، فحاول الاتصال بعموري الأول، ملك بيت المقدس، لتحريضه على مهاجمة مصر، آملا، في حال الاستجابة، أن يخرج صلاح الدين إلى لقائه، فيقبض هو على من يبقى من أصحابه في القاهرة، ويثب على منصب الوزارة.
غير أن صلاح الدين علم بخيوط المؤامرة، فقبض على مؤتمن الخلافة وترقب الفرصة للتخلص منه، غير أن أنباء اهتزاز مركزه في مصر شجعت الصليبيين على القيام بمحاولة أخرى لمهاجمة البلاد.
أدرك عموري الأول خطورة الوضع بعد أن تمكن نور الدين الزنكي من توحيد الشام ومصر تحت سلطانه، وشعر الصليبيون أنهم وقعوا فعلا بين فكي الكماشة، فحاول الملك عموري الاستعانة بالغرب الأورو ي، فراسل ملوك وأباطرة أورو ا الغربية يطلب منهم الإسراع بالقيام بحملة صليبية جديدة تنقذ الموقف الصليبي المتدهور في المشرق.
على أن الأوضاع السياسية في غربي أورو ا، آنئذ، لا سيما فيما يتعلق منها بالنزاع بين البابوية والإمبراطورية الرومانية المقدسة، حالت دون تحقيق السفارة الصليبية أهدافها، فاضطر عموري الأول إلى الالتفات نحو الإمبراطورية البيزنطية طالبا مساعدة قيصر الروم الإمبراطور عمانوئيل الأول كومنينوس.
وكان الإمبراطور سالف الذكر أشد حماسا من الصليبيين لغزو مصر، ولم يكن أقل انزعاجا لاتحاد الشام ومصر تحت راية الزنكيين، ما أدى إلى انقلاب خطير في توازن القوى بالمشرق، فعرض على عموري الأول تعاون الأسطول البيزنطي في الحملة التالية، فوافق الملك على هذا الاقتراح، وتم إعداد أسطول عظيم مدجج بالرجال والسلاح، وأبحر من القسطنطينية متجها إلى دمياط.
كان صلاح الدين قد تلقى تحذيرا مبكرا بالغ الكفاية عن الحملة، فاستعد لمواجهتها بأن حصن الإسكندرية والقاهرة وشحن بلبيس بالعساكر اعتقادا منه أن هذه الحملة سوف تسير على درب الحملات السابقة، وبقي في القاهرة خشية قيام مؤامرة فاطمية ضده، وحتى يكفل الأمن لنفسه، أمر بإلقاء القبض على مؤتمن الخلافة وإعدامه، ثم عزل موظفي القصر من السودان المعروفين بولائهم للخليفة الفاطمي العاضد لدين الله، وأحل مكانهم رجالا من أتباعه.
عز على الجند السودانيين استبعادهم وضياع نفوذهم، كما غضبوا لمقتل مؤتمن الخلافة، فثاروا على صلاح الدين، لكنه تمكن من قمعهم وكسر شوكتهم، فاضطروا إلى طلب الأمان منه فأجابهم إلى ذلك.
تراوح موقف العاضد لدين الله الذي شهد هذه الأحداث بين الإحجام عن مساعدة صلاح الدين وتأييد خطوته، وفقا لتطور الأحداث.
ذلك أنه ظن في بادئ الأمر أن الجند السودانيين سوف ينتصرون، وينقذونه من قبضة صلاح الدين، فأمر من في القصر أن يقذفوا العساكر الشامية بالنشاب والحجارة.
ولما هدد توران شاه، أخو صلاح الدين بإشعال النار بالقصر، لم يسعه إلا أن يغير موقفه.
وفي يوم صفر ه الموافق فيه تشرين الثاني نو مبر م، وصل الصليبيون والبيزنطيون إلى دمياط، وما أن علم صلاح الدين بوصول القوات المتحالفة إلى المدينة سالفة الذكر حتى أرسل إليها الرجال والسلاح والمؤن، كما أرسل عددا من السفن الحربية اتخذت طريقها نحو الشمال في فرع دمياط من نهر النيل، وبعث في الوقت نفسه رسالة إلى نور الدين محمود الزنكي في دمشق يخبره بما حدث، ويلتمس منه المساعدة، فسير إليه نور الدين العساكر تباعا، كما قام بالإغارة على مواقع الصليبيين في الشام لتخفيف الضغط عن دمياط.
وعلى الرغم من الاستعدادات الكثيرة والتحضيرات الكثيفة، فشلت الحملة المشتركة في تحقيق أي هدف من أهدافها لعدة عوامل، فقد دافعت حامية دمياط عن المدينة بشراسة، وتراجع مخزون المؤن البيزنطي بسبب طول الرحلة من القسطنطينية، وفشل الأسطول في دخول فرع دمياط بقدر يسمح له بمهاجمة المدينة، فعجز عن تقديم المساعدة العسكرية المطلوبة للقوات الصليبية البرية، وهبت عاصفة شديدة مصحوبة بأمطار غزيرة أغرقت المعسكر الصليبي وحولته إلى مستنقع، فاستغل المسلمون هذا وانقضوا على الأسطول وأنزلوا به خسائر فادحة، فاضطر الملك الصليبي وقيصر الروم أن يطلبا الصلح، وانسحبا عائدين إلى بلديهما يوم ربيع الأول ه الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م، أي بعد أن مكثا بجيوشهما أمام دمياط أكثر من خمسين يوما.
بعد هذا النصر، أرسل نور الدين الزنكي إلى صلاح الدين يطلب منه أن يقطع الخطبة للفاطميين فورا ويرجعها للخليفة العباسي، فاعتذر له بالخوف من وثوب أهل مصر وامتناعهم عن الاستجابة إلى ذلك لميلهم إلى العلويين، إذ أن المؤثرات الشيعية في مصر كانت قوية في ظل الحكم الفاطمي الذي استمر قرنين من الزمن.
لكن نور الدين أصر على تابعه أن يفعل ذلك في سبيل تحقيق الوحدة الإسلامية والاستفادة من إمكانات مصر الاقتصادية والبشرية في الجهاد ضد الصليبيين، وأرسل إليه إنذارا نهائيا في شهر ذي الحجة سنة ه الموافق فيه شهر آب أغسطس سنة م يأمره بإسقاط الخطبة للخليفة الفاطمي العاضد، وإقامتها للخليفة العباسي أبو محمد الحسن بن يوسف المستضيء بأمر الله، وألزمه إلزاما لا فسحة له في مخالفته.
ورأى صلاح الدين أن يستجيب لطلب سيده في دمشق نظرا لأن الغالبية العظمى من سكان مصر لم تتشيع، ولأن الدولة الفاطمية أصبح من الواضح أنها تلفظ أنفاسها الأخيرة، ولم يعد لديها القدرة على التحرك بعد القضاء على الجند السودان.
وجاءت الخطوة الحاسمة يوم محرم سنة ه الموافق فيه أيلول س تمبر سنة م، عندما قطع صلاح الدين الخطبة بمصر للخليفة الفاطمي وأقامها للخليفة العباسي، وأعاد السواد شعار العباسيين.
وقد تم هذا التحول بهدوء تام، وبذلك عادت مصر إلى كنف الدولة العباسية، وأعيدت الوحدة المذهبية في الشرق الأدنى.
وكان العاضد لدين الله أثناء ذلك مريضا يحتضر، فلم يشأ صلاح الدين إزعاجه ومضاعفه همه، فأمر رجاله بألا ينهوا إليه بالأنباء.
ولم تكد تمضي أيام على قطع الخطبة للفاطميين حتى توفي الخليفة العاضد لدين الله، فكانت تلك نهاية الدولة الفاطمية فعليا، فزالت من الحياة السياسية بعد أن دامت سنة.
كانت الخلافة الفاطمية خلافة مذهبية شيعية شعارها الإمامة الدينية، و كان لهذه الصفة المذهبية أثرها في صوغ كثير من النظم و الرسوم التي اختصت بها.
كان نظام الحكم في ظل الخلافة الفاطمية، كما كان في سائر الدول الإسلامية الأخرى، خلال العصور الوسطى منذ انقضاء الخلافة الراشدة، نظاما مطلقا يستأثر فيه الخليفة بجميع السلطات الروحية والزمنية، وقد سارت الخلافة الفاطمية على هذا النحو منذ قيامها بالمغرب، ثم بعد ذلك منذ قيامها بمصر، فكان الخليفة الفاطمي، هو الدولة، وهو صاحب السلطات المطلق.
وكانت نظرية الحكم الفاطمية تقوم على المبدأ القائل: إن طاعة الإمام جامعة للملوك والرعايا، والرعايا تجمع الأعطاء والطاعة، وإن الوزير يجمع السياسة والجباية، والجباية جامعة للوزراء والعمال، وأن الملك يجمع الطاعة والسياسة، والعامل يجمع الجباية والأعطاء، وإن الأعطاء جامع للعمال والرعايا، وإن السياسة مشتركة .
يتضح من ذلك أن الأمام هو رئيس الدولة الأعلى، وقد يكون هو الإمام الروحي والملك الزمني معا، وقد يكون تحت رياسته ملوك آخرون، يدينون له بالطاعة الدينية والدنيوية، وهو الحاكم المطلق، ومن تحته تتدرج السلطات من أعلى إلى أسفل.
انطلاقا من هذا، فإن الخليفة الفاطمي كان يحكم حكما مطلقا، مثل الخلفاء الأمويين والعباسيين قبله، لكنه تميز عنهم بالهالة الدينية المعظمة التي فاقت تلك الهالة التي أحاطها العباسيون بالخليفة، فالأخيرة ظهرت لظروف سياسية، بينما قداسة الخليفة عند الفاطميين أصل من أصول الإيمان، فالخليفة الفاطمي هو في الوقت نفسه إمام المذهب الإسماعيلي، وهو معصوم عن الخطأ وفق المعتقد الشيعي، وهو قائم الزمان، وقيامه يرجع إلى مشيئة الله.
واتخذ الفاطميون ألقابا تعكس مكانتهم وأحقيتهم في حكم المسلمين كلقب إمام و صاحب الزمان و السلطان الشريف ، بالإضافة إلى لقب أمير المؤمنين الذي كان مرادفا للقب الخليفة منذ عهد عمر بن الخطاب، كما أنهم حرصوا على إضافة نعوتهم الخاصة إلى لفظ الجلالة كما فعل العباسيون قبلهم، فكان الخليفة الفاطمي يتلقب بألقاب مثل: المعز لدين الله ، و العزيز بالله ... وما إلى ذلك.
وقال ابن خلكان: .
وسار الخلفاء الفاطميون على نظام الحكم الوراثي بتفويض من الله، كما كان حال الخلفاء العباسيين، وكان قصر الخلافة الفاطمي يقع في منطقة خان الخليلي بشارع بين القصرين المعاصر.
دفن عدد من أئمة الإسماعيلية والخلفاء الفاطميين في مسجد الإمام الحسين بالقاهرة، وتحديدا من الإمام التاسع التقي محمد إلى الإمام العشرون والخليفة العاشر منصور الآمر بأحكام الله، وذلك في موضع يقال له باب مخلفات الرسول حيث يعتقد أن بعضا من شعر رأس الرسول محمد قد حفظ، وحيث قيل أن رأس الإمام الحسين بن علي قد نقل.
بعد سقوط دولة الأغالبة، عمل الخليفة عبيد الله المهدي على تنظيم دولته الجديدة بما يؤهلها لمهام أكبر من مجرد السيطرة على المغرب، أي للتوسع شرقا مستقبلا.
فأعد لها تنظيمات على المستوى المتقدم كدولة ناشئة متطورة، فأعاد تقسيم البلاد الخاضعة له بشكل يناسب الظروف الواقعة، وعين الحكام لأقاليمها وولاة لإدارة أجزائها الواسعة، ويذكر المقريزي بعضا من ذلك، فأشار إلى أن المهدي استعمل العمال على الأقاليم، فعين على جزيرة صقلية الحسن بن أحمد بن أبي خنزير، فوصل إلى مارز يوم ذي القعدة ه الموافق فيه تموز يوليو م، فولى أخاه على جرجنت.
وقد توسع ابن خنزير سنة ه، فسار في عسكره إلى دفش ، فغنم وسبى وأحرق، ولم يحسن العمل، فعين المهدي بدلا منه علي بن عمر البلوى.
وقد وزع المهدي أعيان الكتاميين والرجال المقربين منه على ولايات الدولة حتى غدت متماسكة الأجزاء قوية البنيان.
وقسم الفاطميون الدولة إلى عدة ولايات أعمال هي: ولاية عسقلان، وهي أجل الولايات، وولاية قوص، وولاية الشرقية، وولاية الغربية، وولاية الإسكندرية، وولاية إفريقية، وولاية صقلية، وولاية الحرمين، وولاية اليمن.
وقد فقدت الدولة ولاية عسقلان لصالح الصليبيين، لكنها حافظت على ولايات قوص والشرقية والغربية والإسكندرية حتى أواخر أيامها، أما الولايات المغربية فقد سقطت من أيديهم قبل ذلك، إذ ما لبثت أن قامت دولة المرابطين في المغرب سنة م، وتخلى حكامها عن المذهب الشيعي.
ولبثت صقلية كذلك تابعة من الناحية الشرعية للخلافة حتى انتهت بالسقوط في يد النورمان في سنة ه الموافقة لسنة م.
وكانت أعمال الحرمين و اليمن أيضا تابعة للخلافة الفاطمية من الوجهة المذهبية، يدعى فيها للخليفة الفاطمي، ولكنها كانت مستقلة بشؤونها.
كانت الوزارة في العهد الفاطمي الأول وزارة تنفيذ لأن السلطات كلها كانت بيد الخليفة.
ولم يكن الوزراء إلا معاونين للخليفة ينفذون سياسته وأوامره.
أما في العهد الفاطمي المتأخر، فقد زاد نفوذ الوزراء وأصبحت لهم كلمة في تسيير الأمور واتخاذ القرارات.
ولعل أهم ما يميز منصب الوزارة في العصر الفاطمي هو أن الكثير من وزراء الفاطميين كانوا من النصارى واليهود، مثل: عيسى بن نسطورس، ويعقوب بن كلس، وعسلوج بن الحسن.
وخلال النصف الثاني من العصر الفاطمي تغلب الوزراء وسيطروا على شؤون الدولة كلها، وسلبوا الخلفاء كل سلطان ونفوذ، حتى أطلق البعض على هذا العصر اسم عصر الوزراء العظام .
وبلغ من نفوذ الوزراء في ذلك العصر أن غلب سلطانهم على سلطان الخلفاء بشكل عام، وزاد نفوذ الوزراء حتى أنهم كانوا يعينون بعض الخلفاء ويعزلونهم، بل ويتآمرون عليهم، كما إتخذوا ألقابا كلقب الملك وألقابا أخرى تفيد مزيدا من التفضيل مثل الأكمل و الأفضل و الأشرف ، وأصبحت الوزارة أهم وظائف الدولة وأكبرها، حيث تضاءلت إلى جانبها وظيفة الخليفة.
وأول هؤلاء الوزراء كان بدر الدين الجمالي، الذي جمع بين إمارة الجيش والوزارة، وكان الآمر الناهي في الدولة ما عدا في الشؤون الدينية.
أدى تأسيس الدولة الفاطمية إلى ظهور خلافة جديدة في العالم الإسلامي، تتبع المذهب الشيعي عوضا عن المذهب السني الذي كانت تتبعه الدولة العباسية، وبالتالي فقد ظهر منصب قاضي قضاة جديد بين المسلمين يوازي قاضي بغداد، إلا أنه يتبع المذهب الإسماعيلي ويستند إليه في أحكامه عوضا عن الحنفي.
وكان يستقر قاضي القضاة عادة في الجامع الأزهر الذي بناه الفاطميون بعد فتحهم لمصر مباشرة.
كان أول قاضي قضاة فاطمي هو النعمان بن محمد الذي عينه الخليفة المعز لدين الله، وقد كان أول من يؤسس نظاما قضائيا بالدولة الفاطمية.
عندما كانت لدى المواطنين مظالم على أمر ما، فإنهم كانوا يتجهون إلى حاجب الخليفة، فينظر الحاجب في المظالم، فإذا كانت صغيرة فإنه يحولها إلى قضاة أو ولاة الدولة، أما إن كانت غير ذلك فإنه يجمعها ويعرضها على الخليفة.
أما الأحكام الشرعية فإنها تؤول إلى قاضي القضاة ليحكم فيها، والذي كان يمثل أعلى سلطة قضائية في الدولة.
كما كان يوجد منصب يلي قاضي القضاة مباشرة في أهميته وقوته، هو داعي الدعاة.
اندثر المذهب الإسماعيلي في مصر مع زوال الدولة الفاطمية، وزال معه منصب قاضي القضاة بمصر وسائر المؤسسة القضائية الفاطمية.
كان الداعي أبو عبد الله الشيعي أول من نظم الإسماعيلية تنظيما عسكريا دقيقا ضمن قيادة موحدة، إذ كان الإسماعيليون من كتامة وغيرهم متناثرين متباعدين مكانيا، يقوم على إدارتهم مجموعة من المتنفذين، مما جعلهم غير قادرين على التحرك الفعال ضد القوى المحلية، فأخرج أبو عبد الله الشيعي هذا التشتت ليشكل وحدة عسكرية ذات قيادة موحدة، وانطلق بهم من فج الأخيار قوة موحدة فعالة.
أقام أبو عبد الله الشيعي مراكز تدريب عسكرية بعد التنظيم الذي أحدثه في فرز قيادات تدريبية وتسليح قوي، مستمدا ذلك من أموال الزكاة وتلك المفروضة على المنتمين للدعوة، وهكذا بدت القوة العسكرية المعدة ذات فاعلية أرعبت الحكام المجاورين.
شكلت كتامة العنصر الأساسي في الجيش الفاطمي في مرحلة قيام الدولة، ثم انضمت إليه عناصر من عرب إفريقية وزويلة والمصامدة والبرقية، وهي العناصر التي دخل بها جوهر الصقلي مصر بالإضافة إلى بعض الروم والصقالبة.
وفي عهد العزيز بالله، أدخل العزيز الترك والديلم في جيشه، وأكثر من الاعتماد عليهم.
وزاد عليهم الحاكم بأمر الله طائفة من العبيد وبالأخص السود، ثم تضاعف عدد هؤلاء العبيد حتى بلغ عددهم في عهد المستنصر بالله.
ومع تولي بدر الدين الجمالي الوزارة، أدخل الأرمن في خدمة الجيش الفاطمي.
وقد بلغ قوام الجيش الفاطمي في آخر أيام الدولة فارس، و رجل وعشر سفن محملة بعشرة آلاف مقاتل.
وقد انقسم الجيش الفاطمي إلى ثلاث طبقات.
الأمراء وهم قادة الألوف والمئات والعشرات، فخواص الخليفة وحرسه الخاص، ثم الجنود.
أما الأسطول، فبدأ الفاطميون الاهتمام به منذ بداية دولتهم، فأسسوا دار للصناعة في المهدية للسيطرة على غرب حوض المتوسط.
وبعد أن انتقلوا إلى مصر، ابتنوا دارين أخريين في القاهرة، وثالثة في دمياط ورابعة في الإسكندرية، كانوا يصنعون فيهم المراكب الحربية من مختلف الأحجام تولت تلك السفن حماية الثغور الفاطمية في البحرين المتوسط والأحمر، وكانت تتمركز في قواعد رئيسية في الإسكندرية ودمياط وعيذاب.
وكان يتولى إدارة الجيش والأسطول ديوان عرف بديوان الجيش يتولى حصر الجند من حيث الأحياء والأموات والمرض، بالإضافة إلى تنظيم الرواتب وتوزيعها.
كان الحمدانيون، وهم سلالة عربية شيعية اثنا عشرية، يحكمون الجزيرة الفراتية وشمال الشام بحلول زمن الفتح الفاطمي لمصر، واتخذوا من حلب عاصمة لهم.
ولما سقطت الدولة الإخشيدية بمصر وبسط الفاطميون حكمهم على القسم الجنوبي من الشام بما فيه فلسطين ودمشق ولبنان، توجس الحمدانيون خوفا من التمدد الفاطمي شمالا، رغم أن أمراء بني حمدان كانوا يقيمون الخطبة للخليفة الفاطمي في حمص وحلب، ويرفعون الأذان بحي على خير العمل محمد وعلي خير البشر ، إلا أنهم عارضوا الوجود الفاطمي في بلادهم، لذلك كثيرا ما ساعدوا القرامطة في حربهم ضد الفاطميين، كما ساعدوا أفتكين التركي، أحد موالي معز الدولة أحمد بن بويه، الذي حالف الخلفاء العباسيين لاحقا، في حربه ضد الفاطميين، لما تغلب عليهم وبسط نفوذه على الشام سنة ه الموافقة لسنة م.
ولما حاول الفاطميون مد حكمهم إلى شمال الشام، وقف أمير حلب سعد الدولة أبو المعالي شريف الحمداني في وجههم، فلم يخسر سوى حمص التي انضم واليها الحمداني إلى الفاطميين.
ولما توفي سعد الدولة، خلفه ابنه أبو الفضائل سعيد الدولة، فرأى الفاطميون أن الوقت قد حان لضم بقية الدولة الحمدانية إلى دولتهم، فأرسلوا جيشا كبيرا لتحقيق هدفهم.
فلم يكن من سعيد الدولة إلا أن استنجد بالبيزنطيين الذين كانوا يعاملونه على أساس معاهدة صلح عقدت بينهما.
وقد لبى قيصر الروم الإمبراطور يوحنا الأول زمسكيس، الشهير بابن الشمشقيق طلبه وأرسل إليه نجدة كبيرة، مغتنما الفرصة أيضا ليحقق سياسة سلفه الإمبراطور نقفور الثاني فوقاس القاضية باسترجاع الأراضي المقدسة من أيدي المسلمين.
وقد بقيت حلب عصية على الفاطميين حتى توفي سعيد الدولة يوم صفر ه الموافق فيه كانون الثاني يناير م، فخلفه مولاه لؤلؤ الخادم السيفي، ولما توفي هذا الأخير في آخر ذي الحجة سنة ه الموافق فيه تموز يوليو م، اعترف ابنه وخليفته منصور بسلطان الخليفة الفاطمي، فأقام الدعوة له في حلب.
وفي وقت لاحق، عين الحاكم بأمر الله عزيز الدولة فاتك أميرا على حلب، ولقبه بأمير الأمراء، ليكون بذلك أول حاكم فاطمي على المدينة.
لكن الأخير سرعان ما أخذ يسير بإمارته نحو الاستقلال، وما لبث أن خرج عن طاعة الحاكم بأمر الله سنة ه الموافقة لسنة م، واستقل بحكم حلب وضرب النقود باسمه ودعا لنفسه على المنابر.
ولم يتمكن الحاكم بأمر الله من التفرغ لحلب بفعل ثورة الأهالي عليه في مصر والشام، غير أنه أمر بإعداد الجيوش إلى المدينة، لكن حصل اختفائه بعد ذلك بوقت قصير، فلم تسير العساكر الفاطمية إلى الشام.
وبعد مقتل عزيز الدولة فاتك، استعاد الفاطميون مدينة حلب وأخضعوها لحكمهم طيلة ثماني سنوات، إلى أن سقطت بيد المرداسيين يوم السبت في ذي القعدة ه الموافق فيه كانون الثاني يناير م.
وبقيت حلب طيلة فترة من الزمن تتأرجح بين الحكم الفاطمي وحكم أمراء محليين إلى أن سقطت بيد السلاجقة في نهاية المطاف.
في إطار سياسة الفاطميين التوسعية، حرص الفاطميون على إرسال بعض عيونهم للتمهيد لدعوتهم ونشر المذهب الإسماعيلي في الأندلس كأبي جعفر أحمد بن محمد بن ه رون البغدادي الذي دخل الأندلس واعظا وداعيا، والذي زعم المؤرخ ابن الفرضي أنه دخل الأندلس متجسسا.
غير أن ترسخ المذهب المالكي بين أهل الأندلس، ومحاربة الدولة للمذهب الشيعي حال دون انتشار هذا المذهب.
استفاد الفاطميون أيضا من مشاهدات الرحالة ابن حوقل الذي وصف وضع الأندلس السياسي والاقتصادي والعسكري خلال رحلته، في تحديد الوضع الداخلي للأندلس في تلك الفترة.
كما لجأ الفاطميون إلى أساليب أخرى لزعزعة الداخل الأندلسي، عن طريق مساندة الثائرين على سلطة الأمويين في الأندلس ودعمهم ماديا كعمر بن حفصون الذي نجح الأمير عبد الرحم ن بن محمد في ضبط عدد من السفن المحملة بالمؤن التي أمد الفاطميون بها ابن حفصون، وأحرقها.
جاءت ردة الفعل الأموية لهذه المحاولات الفاطمية للتدخل في الشأن الداخلي الأندلسي، بأن أعلن الأمير عبد الرحم ن بن محمد الخلافة الأموية في الأندلس سنة ه، ليثبت أن دولته ليست أقل من الخلافة العباسية أو الخلافة الفاطمية، ومساندة دول قبائل بني يفرن ومغراوة الزناتية في المغرب الأقصى ماديا وعسكريا لمجابهة قبائل صنهاجة وكتامة البرنسيتين المواليين للفاطميين، ولتقف كحاجز أمام التوسع الفاطمي غربا، بالإضافة إلى الاستيلاء على مرفأ مليلة سنة ه، وسبتة سنة ه، ثم طنجة وهي الموانيء المقابلة لأرض الأندلس، لتكون خط دفاع أولي أمام أي محاولة عبور للفاطميين.
ومن ناحية أخرى، تحالف عبد الرحم ن مع بعض أمراء البربر ومنهم موسى بن أبي العافية أمير مكناسة، وأمدهم بالمال والسلاح، في معاركهم أمام هجمات الفاطميين.
كما كان لدخول الأدارسة حلفاء الفاطميين في طاعة الخليفة عبد الرحم ن الناصر لدين الله سنة ه، ضربة قاصمة لأطماع الفاطميين في الاستيلاء على تلك المنطقة.
لم تتوقف محاولات الفاطميين عند هذا الحد ففي سنة ه، هاجمت بعض سفن الفاطميين شواطئ ألمرية، ورد الأسطول الأندلسي على ذلك بالإغارة على شواطئ إفريقية.
وفي سنة ه، هاجم الأسطول الأندلسي مجددا شواطئ إفريقية، فرد الفاطميون الهجوم بتسيير جيش ضخم بقيادة جوهر الصقلي مدعوما من قبائل صنهاجة، زحف به جوهر إلى المغرب، فبلغ بجيشه المحيط، إلا أن هذا الجيش عاد أدراجه دون الاحتفاظ بما اكتسبه من أراض.
وفي سنة ه، أمر الخليفة الفاطمي أبو منصور نزار العزيز بالله نائبه بلقين بن زيري بدعم الحسن بن كنون زعيم الأدارسة لاستعادة ما فقده من أراض على أيدي الأمويين وحلفائهم من زناتة، فسير له الحاجب المنصور جيشا كثيفا، انهار أمامه جيش ابن كنون سنة ه، الذي استسلم لهذا الجيش، إلا أن المنصور أمر قائد جيشه بقتل ابن كنون، وطرد الأدارسة من المغرب.
وفي سنة ه، دعم الحاجب المنصور حملة زيري بن عطية المغراوي للتوسع شرقا في أراضي قبائل صنهاجة الموالية للفاطميين باسم الخليفة هشام المؤيد بالله.
إلا أنه مع انتقال عاصمة الفاطميين إلى مصر في أواخر القرن الرابع الهجري، خفت حدة الاهتمام الفاطمي في التوسع غربا على حساب دولة الأمويين في الأندلس وحلفائهم.
شهدت العلاقة بين الدولتين الفاطمية والعباسية تباينا واضحا.
اعتمدت قوة وضعف تلك العلاقة بين البلدين على مدى قوة تأثير البويهيين وسيطرتهم على الخلافة العباسية.
ففي بداية عصر الدولة الفاطمية، كان البويهيون في أوج قوتهم وتحكمهم في دولة الخلافة العباسية.
وكان انتماء البويهيين للمذهب الشيعي الزيدي سببا في التقارب بين الفاطميين والبويهيين، حيث سمح البويهيون لدعاة الفاطميين بنشر عقائد الإسماعيلية في أماكن نفوذهم، بل واتجه تفكير معز الدولة البويهي لاستبدال الخلافة العباسية بالفاطمية، غير أنه تراجع عن تلك الفكرة خشية غدر الفاطميين به متى تمكنوا من الأمر.
غير أنه ومع ضعف دولة بني بويه، وتمكن الخلفاء العباسيون من التدخل في السياسة مجددا، ساءت العلاقات بين الفاطميين والعباسيين.
ففي سنة ه، أوقف الخليفة العباسي القادر بالله النواح والبكاء في بغداد في يوم عاشوراء ومن تعليق المسوح.
وفي سنة ه، قمع القادر بالله تمردا مسلحا للشيعة في بغداد دعوا فيه لخلافة الحاكم بأمر الله الفاطمي.
وفي سنة ه، خلع حاكم الموصل طاعة الخليفة العباسي، ودعا للفاطميين، فأرسل القادر بالله جيشا نجح في إعادة الموصل إلى طاعة العباسيين.
كما أصدر القادر بالله سنة ه مرسوما يطعن في نسب الفاطميين، ويحمل توقيع كبار الفقهاء ونقيبي الطالبيين الأشراف الشريف الرضي والشريف المرتضى.
ظل ذلك العداء مستداما حتى نهاية دولة بني بويه بدخول طغرل بك السلجوقي بغداد سنة ه..  القرامطة طائفة سياسية دينية عرفت بذلك نسبة إلى أحد دعاتها: حمدان بن الأشعث الملقب بقرمط .
كانت العلاقة بين القرامطة والفاطميين علاقة وثيقة بادئ الأمر، لكنها انقلبت وأصبحت دموية لاحقا، وقد نشبت بين الطرفين عدة مواجهات مسلحة لأسباب مذهبية وسياسية، نظرا لأن القرامطة انشقوا عن الحركة الإسماعيلية الأم واعتقدوا بعودة الإمام محمد بن إسماعيل بصورة المهدي المنتظر، وظنوا بأن الإمام عبيد الله المهدي خدعهم، فأوقفوا الدعوة له، وعارضوه في مسألة العصمة، إذ لم تكن عصمة الأئمة معروفة لأحد عند القرامطة.
وكان القرامطة يبيحون سفك دماء خصومهم، فأثاروا الرعب والإرهاب في البصرة والأحواز خلال ثورة الزنج، وفي سنة ه الموافقة لسنة م تمكن القرامطة برئاسة أبو سعيد الحسن بن بهرام الجنابي من تأسيس دولة مستقلة في البحرين.
وأخد أبو سعيد يعمل بشكل شبه مستقل عن الإمام عبيد الله المهدي مستوحيا مصلحته الخاصة، وكان ذلك يتعارض مع سياسة الفاطميين وزعامتهم.
والراجح أن أبا سعيد لم يكن راضيا عن زعامة عبيد الله المهدي للحركة الإسماعيلية وإن كان قد اعترف بسلطته بوصفه الرئيس الأعلى للطائفة.
وشعر عبيد الله بهذا الفتور من جانب أبي سعيد، فشك في إخلاصه له، وعمل على التخلص منه، كما حاول في الوقت نفسه إلغاء مبدأ الوراثة في الحكم بين القرامطة كما أرادها زعماؤهم، تجنبا لاستبداد هؤلاء بالأمور دون الفاطميين.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، اغتيل أبو سعيد في الأحساء، ووجهت أصابع الاتهام إلى الفاطميين نظرا لأن القاتل كان خادما صقلبيا، والغلمان الصقالبة كانوا غير منتشرين في المشرق، بل في المغرب والأندلس، على أنه يحتمل أيضا أن يكون المحرض هو الخليفة العباسي.
وأشار بعض المؤرخين أن القرامطة حافظوا، رغم كل شيء على علاقة شبه طبيعية مع الفاطميين نظرا لأن الهدف الأسمى لكل منهما يبقى الإطاحة بالعباسيين، وقد توافقت مصالحهما من هذه الناحية، فقيل أن اتفاقا سريا عقد بين زعيم القرامطة أبو طاهر سليمان والإمام عبيد الله المهدي، بأن يهاجم الأول البصرة ليصرف نظر العباسيين عن الحملات الفاطمية على مصر، ويثير إرباكهم ويشغلهم عما يجري في المغرب.
لكن أبا طاهر بالغ في حملاته العسكرية، وأثبت أنه كان يعمل لمصلحته الخاصة من دون التنسيق مع الفاطميين عندما أغار في شهر ذي الحجة سنة ه الموافق فيه شهر كانون الثاني يناير سنة م، على مكة، فعبث بالحجاج وقتلهم في المسجد الحرام، ونهب أموالهم، واقتلع الحجر الأسود من الكعبة وحمله إلى هجر بالأحساء.
فأثار ذلك العمل الخليفة الفاطمي الذي كتب إلى زعيم القرامطة مستنكرا ومحذرا، وأمره برد الحجر الأسود فورا وإعادة كسوة الكعبة ورد الأموال التي أخذها من الحجاج، فلم تلقى رسالته آذانا صاغية.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، شهدت الحركة القرمطية انقساما حادا، فنادى قسم من القرامطة بإمامة الخليفة الفاطمي، بينما نادى قسم آخر بالتقارب مع العباسيين، وبالتحديد مع بني بويه المسيطرين على مقتدرات الخلافة العباسية.
فانتصرت النزعة المناهضة للفاطميين وسادت، ودخل القرامطة في نزاع سافر معهم، رغم أنهم أعادوا الحجر الأسود إلى مكة سنة ه الموافقة لسنة م.
وفي أيام العزيز بالله تفاقم خطر القرامطة بالشام، وكان قد استعصى أمرهما على أبيه المعز لدين الله من قبل، ولم يكد العزيز يوطد سلطته في مصر حتى وجه عنايته لاسترداد الشام وفلسطين بعد سيطرة القرامطة عليهما، فوجه جوهرا الصقلي إلى القرامطة، لكنه هزم ولم يستطع استرداد الشام وفلسطين، ثم أشار جوهر على العزيز بحرب القرامطة بنفسه، فالتقى بجيوشهما في الرملة فهزمهم وذلك في محرم سنة ه، وأراح الدولة من شرورهم.
بعد أن أسقط السلاجقة السنيون دولة بني بويه الشيعية، سادت حالة من الاستياء في مصر الفاطمية، واتجهت سياسة الفاطميين لدعم ثورة أبي الحارث أرسلان البساسيري ماديا، فتمكن من هزيمة جيش العباسيين في سنجار عام ه، ثم دخل بغداد عام ه مستغلا خروج طغرل بك إلى الموصل لإنهاء تمرد أخيه إبراهيم ينال.
حينئذ، أجبر البساسيري الخليفة العباسي القائم بأمر الله على كتابة عهد يقر بأحقية الفاطميين في الخلافة دون العباسيين، وخطب للخليفة الفاطمي المستنصر بالله في بغداد.
لم يطل الأمر كثيرا، فبمجرد عودة طغرل بك من قتال أخيه، حتى هزم البساسيري وقتله وأعاد للخليفة العباسي مكانته.
وفي عام ه، قرر السلطان ألب أرسلان غزو حلب، فرأى أميرها الشيعي محمود بن مرداس الموالي للفاطميين خلع طاعة الفاطميين، وأقام الخطبة للخليفة العباسي القائم بأمر الله والسلطان ألب أرسلان.
غير أن ألب أرسلان أصر على أن يكون الأذان على مذهب أهل السنة، فامتنع ابن مرداس عن ذلك، فضرب ألب أرسلان الحصار على حلب، إلى أن يأس ابن مرداس وسلم لألب أرسلان، ليخسر بذلك الفاطميون ظهيرا شيعيا حال بينهم وبين السلاجقة.
وفي العام نفسه، استطاع أتسز بن أوق الخوارزمي ضم الرملة وبيت المقدس من أيدي الفاطميين، بينما صمدت دمشق أمام حصار السلاجقة.
وفي عام ه، استطاع أتسز الخوارزمي دخول دمشق، وعين السلطان ملكشاه أخاه تتش حاكما عليها لتتأسس دولة سلاجقة الشام، وتدخل المواجهة المباشرة مع الفاطميين.
وفي عام ه، نجح الأفضل شاهنشاه في استعادة بيت المقدس إلى ملك الفاطميين، غير أن لم يدم طويلا، ففي العام التالي سقطت المدينة في أيدي الصليبيين لتنتقل المواجهة المباشرة مع الفاطميين هذه المرة إلى عدوهم الجديد الصليبيين.
دخلت العلاقات البيزنطية الفاطمية مرحلة التأزم منذ أن فتح الفاطميون جزيرة صقلية، وتمكنوا من دحر الروم وبسط سيطرتهم على البحر المتوسط، فانزوى الروم في موقف دفاعي ضد الفاطميين.
وحاول الخليفة عبيد الله المهدي أن يدعم موقفه في مواجهة البيزنطيين عبر عقد تحالف مع البلغار، خصوم بيزنطة، فزارت بعثة دبلوماسية بلاط الخليفة في مدينة المهدية، ولكن سفينتهم، وبرفقتها السفراء الفاطميون، وقعت في أسر الروم أثناء رجوعها إلى بلادها، فأجهض مشروع التحالف.
وفي منتصف القرن الرابع الهجري، تزامنت توسعات البيزنطيين على حساب الحمدانيين جنوبا مع توسعات الفاطميين في الشام شمالا والتي بلغت دمشق.
وفي سنة ه، حاصرت قوات العزيز بالله الفاطمي عاصمة الحمدانيين حلب لمدة شهرا، فلجأ أميرها أبو الفضائل بن سعد الدولة الحمداني للاستنجاد بالإمبراطور باسيل الثاني البيزنطي فأمده بجيش، إلا أنه هزم أمام جيش الفاطميين، فأثار ذلك باسيل، فتوجه بنفسه للشام لقتال الفاطميين.
كان جيش الفاطميين قد انسحب قبل ذلك إلى دمشق لنقص المؤن، فاكتسح البيزنطيون الأراضي حتى بلغوا طرابلس ثم قفلوا عائدين إلى القسطنطينية.
غضب العزيز وخرج بجيشه يريد قتال البيزنطيين، إلا أنه توفي في الطريق سنة ه..  وفي عهد الحاكم بأمر الله، دارت معركتان بين الفاطميين والبيزنطيين، الأولى بحرية في صور سنة ه، والثانية برية بالقرب من أنطاكية، انتهتا بانتصار الفاطميين، مما دفع البيزنطيين إلى طلب الصلح، وعقدت هدنة لعشر سنين بين الدولتين.
وفي عهد الظاهر لإعزاز دين الله الفاطمي، دبت الفوضى في الشام، فأغار البيزنطيون على الشام، فلجأ الظاهر إلى إبرام هدنة مع الإمبراطور قسطنطين الثامن يعيد الظاهر بموجبها بناء كنيسة القيامة التي هدمها الحاكم بأمر الله الفاطمي، ويجدد قسطنطين الثامن بناء جامع القسطنطينية الذي كان مسلمة بن عبد الملك قد بناه سنة ه الموافقة لسنة م بعد حصاره للقسطنطينية، وأن تقام الخطبة في الجامع للخليفة الفاطمي.
وفي سنة ه أثناء الشدة المستنصرية، أرسل المستنصر الفاطمي إلى ثيودورا الثالثة إمبراطورة بيزنطة يدعوها إلى إسعاف مصر بالغلال، فاشترطت أن يكون مقابل ذلك أن يدعمها المستنصر بالجند في حالة تعرضت لثورة داخلية، وهو ما رفضه المستنصر، ولم يتم الاتفاق.
غضب المستنصر وجرد جيشا أغار على أعمال أنطاكية، فبعثت بيزنطة بثمانين سفينة هزمت الفاطميين، وأسر قائد جيشهم، فطلب المستنصر الهدنة.
ومع بدأ الحروب الصليبية، انقطعت الصلات المباشرة بين الدولتين، بعد أن تباعدت مناطق نفوذ الدولتين بعد تكون الإمارات الصليبية.
وصلت جيوش الحملة الصليبية الأولى إلى مدينة القدس عام ه م في وقت كانت المدينة فيه تحت سلطان الدولة الفاطمية، وقد خاضت جيوش الفاطميين معركة قوية للدفاع عن المدينة، إلا أن المعركة انتهت بهزيمة ساحقة ومذبحة راح ضحيتها عشرات الآلاف من المقاتلين وسكان المدينة المسلمين على حد سواء.
وفقد الفاطميون بعد سقوط بيت المقدس آخر أملاكهم في بلاد الشام، مما جعل سلطانهم ينحصر في مصر وحدها تقريبا لمعظم ما تبقى من عصرهم.
بعد سقوط القدس بشهور، خاض الفاطميون معركة أخرى للدفاع عن مدينة عسقلان، وقاد الجيش الفاطمي وزير الدولة الفاطمي الملك الأفضل بنفسه، إلا أنه خسر المعركة خسارة ساحقة.
عادت عسقلان فيما بعد إلى سلطان الفاطميين لمدة قصيرة، دامت حتى عام ه م ، عندما تمكن الصليبيون من انتزاعها مرة أخرى.
رغم أن فلسطين ظلت تحت سيطرة مملكة بيت المقدس خلال معظم ما تبقى من العصر الفاطمي، إلا أن الخلفاء الفاطميين كانوا يحاولون باستمرار استرداد بعض المدن منها، واستمروا بتسيير الحملات العسكرية إلى فلسطين مرارا وتكرارا، مع أن الصليبيين كانوا ينجحون بصدها.
مع مرور الوقت، أخذت الدولة الفاطمية تضعف وتنهار من الداخل، أما على الجانب الآخر من الأملاك الصليبية في الشام، فقد انبثقت دولة الزنكيين التي نجحت بتوحيد المنطقة تحت سلطة قوية ومتماسكة، وبدأت بإضعاف النفوذ الصليبي في المشرق باستمرار.
توجهت أنظار الصليبيين نتيجة هذه التغيرات إلى مصر، لأنها أصبحت الحلقة الأضعف بالمشرق، وكانت من نتائج ذلك سقوط عسقلان سنة م، إلا أن أمد الدولة الفاطمية لم يطل بعد ذلك، فتابع صلاح الدين الأيوبي الحرب مع مملكة بيت المقدس حتى زوالها.
قسم المقريزي المجتمع الفاطمي اجتماعيا إلى طبقة الأغنياء وتضم رجال الدولة وكبار التجار، وطبقة متوسطة وتضم متوسطي الحال من التجار وأصحاب المحال والمزارعين، وطبقة الفقراء وتشمل الفقهاء وطلاب العلم والأجراء والحرفيين وذوي الحاجات من المساكين.
أما عرقيا فقد كان المجتمع المصري قبل وصول الفاطميين يتكون من الأقباط واليهود وأهل السنة، ثم دخل البربر والروم والصقالبة مع دخول المعز لدين الله إلى مصر، ثم الترك والديلم في عهد العزيز بالله، فالسود والأرمن في عهد المستنصر بالله.
شهد العصر الفاطمي عددا من مظاهر العظمة والأبهة في أوساط الخلفاء والوزراء وكبار رجال الدولة كأماكن الاستجمام التي كانوا ينتقلون إليها وقت الفيضان ومواكب الاحتفالات التي كان لها مواعيد محددة من كل عام.
وقد استحدث الفاطميون عددا من الأعياد كرأس السنة الهجرية ومولد النبي والاحتفال بقافلة الحج، إضافة إلى المناسبات الشيعية كعاشوراء ومولد الحسين ومولد السيدة فاطمة ومولد الإمام علي ومولد الحسن ومولد الإمام الحاضر وعيد غدير خم، كما كانوا يحتفلون بالاحتفالات المصرية كرأس السنة القبطية، وأعياد أخرى كعيد النيروز.
وسن الفاطميون عدة سنن أصبحت جزءا لا يتجزأ من الثقافة الإسلامية عموما والمصرية خصوصا، وما زال المسلمون المصريون تحديدا وغيرهم من المسلمين في الدول والأقاليم المجاورة يحيون هذه السنن، ولعل أبرزها هو فانوس رمضان، فقد أعطى الفاطميون هذا الشهر اهتماما خاصا، فإلى جانب المغزى الديني الكبير، حصل أن وقعت خلاله عدة أحداث بارزة في التاريخ الفاطمي، كفتح مصر قبيل حلوله بأيام، ووضع حجر الأساس للجامع الأزهر رمضان ه وإقامة الصلاة فيه لأول مرة رمضان ه ، ووصول الخليفة المعز لدين الله للفسطاط مساء يوم رمضان سنة ه، حيث تجمع الناس وهم يحملون الفوانيس لكي ينيروا له الطريق.
ونقل العامة عن الخاصة وأهل الحكم الاهتمام برمضان، ولما كان السهر يحلو خلال ذلك الشهر، كان لابد من الفوانيس.
وكانت الفوانيس سالفة الذكر أيضا تنير المساجد في الليالي، وتغلف بالزجاج الملون لتعطي تأثيرا بهيجا للناظر، وكان الاهتمام بتزين المساجد يصل أقصى درجاته خلال شهر رمضان.
كما كانت الفوانيس والقناديل تضيئ الشوارع الرئيسية المسقوفة، وإلى جانبها البيوت المؤلفة من عدة طبقات.
وكان يفرض على أصحاب الحوانيت أسعار محددة للبيع، فإذا غش أحد الباعة عوقب على الشكل الآتي: يطاف به على جمل أو على حمار أو بغل في الأسواق ويجبر على أن ينادي هو بذنبه، وعرفت هذه العقوبة لاحقا باسم الجرصة .
وكان الأمن سائدا في أكثر الأحيان، إلى حد أن الحوانيت كانت تترك مفتوحة ليلا.
شهدت الحياة الفكرية في العصر الفاطمي تنوعا في الإسهامات، فشملت عددا من الرسائل الأدبية النثرية كرسالة الغفران التي كتبها أبو العلاء المعري في إطار خيالي خصب ردا على رسالة لابن القارح تخيل فيها المعري رحلة للرجلين في الجنة والجحيم، إضافة إلى الرسالة المصرية لأمية بن أبي الصلت الداني الذي تناولت مصر والمصريين، ذكر فيها محنته في سجن الأفضل شاهنشاه.
واهتموا بلون آخر من الكتابة، وهو كتابة السير الذاتية.
من أمثلة هذه السير، سير كافور الإخشيدي والعزيز بالله الفاطمي لأحمد بن عبد الله الفرغاني، وسير أحمد بن طولون وابنه خمارويه ومحمد بن طغج الإخشيدي وسيبويه وكافور الإخشيدي وجوهر الصقلي والمعز لدين الله الفاطمي والعزيز بالله لابن زولاق وسيرة المعز لدين الله للقاضي النعمان والاعتبار لأسامة بن منقذ وهو سيرة ذاتية لكاتبه.
وقد برز من أدباء وكتاب ذاك العصر الوزير المغربي أبو القاسم الحسين بن علي الذي اختصر كتاب إصلاح المنطق لابن السكيت وأسماه المنخل ، وكتاب أدب الخواص الذي احتوى على قديم الشعر وأخبار القدماء وأنسابهم وبعض المواضيع في علوم اللغة، وأبي سعد محمد بن أحمد العميدي الذي ألف عدد من الكتب في البلاغة والعروض والقوافي وابن الصيرفي الذي صنف بعض الكتب مثل منائح القرائح الذي كتبه مدحا في الخلفاء الفاطميين و الإشارة إلى من نال الوزارة الذي ذكر فيه من تولى الوزارة في مصر إلى عصره والرقيق القيرواني الذي صنف كتابا في تاريخ إفريقية والمغرب منذ الفتح الإسلامي وحتى القرن الخامس الهجري.
وقد أرخ للدولة الفاطمية الكثيرون كالمسبحي الذي كان له تاريخ يدون به الأحداث والمشاهدات اليومية، إضافة إلى وصف لمصر وأبنيتها وعجائبها وأطعمتها ونيلها وأشعار الشعراء وأخبار المغنين ومجالس القضاة والحكام والأدباء.
إضافة إلى غيره من المؤرخين كابن زولاق وأبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي.
أما اللغويين، فبرز منهم علي بن أحمد المهلبي و ابن بابشاذ وأبو عبد الله محمد بن جعفر القيرواني وابن القطاع الصقلي وأبي بكر الإدفوي.
لعب الشعر أيضا دورا هاما في الحياة الفكرية عند الفاطميين، حيث كان الشعر أحد أدوات دعوتهم السياسية، فخصصوا لهم ديوانا يتولى أمورهم، واستخدموهم في مدح مذهبهم الديني وعقائدهم وأصولهم وحقهم السياسي في الخلافة، كما اتخذهم الخلفاء والوزراء أداه للمباهاة بالسلطان.
وقد تنوعت موضوعات الشعر عند الفاطميين بين مديح للخلفاء والقادة، والتركيز على الأمور السياسية كإبراز أفضلية الفاطميين على العباسيين وأحقيتهم بالخلافة، والدينية كالحديث عن وصاية علي وفضل يوم الغدير.
ومن أشهر شعرائهم الرسيون وهم من الأشراف العلويين وينتسبون إلى الشريف الرسي الذي دخل مصر في عهد كافور الإخشيدي، وابن وكيع التنيسي والشريف العقيلي وابن أبي الجوع وابن مكنسة.
وقد شجعت عطايا الفاطميين للشعراء الكثيرين على الوفود على بلاطهم طمعا في عطاياهم كابن هانيء الأندلسي وابن الرقعمق الأنطاكي والرقيق القيرواني وعبد المحسن الصوري وصريع الدلاء البغدادي وأبي الفتيان بن حيوس وأمية بن أبي الصلت وابن القطاع الصقلي وعمارة اليمني.
ولم يقتصر قرض الشعر على الطامعين في الهبات، بل برز من الفاطميين ووزرائهم من يحسن قرض الشعر كتميم بن المعز والوزير طلائع بن رزيك.
وفي إطار سعي الفاطميين لنشر المذهب الإسماعيلي، أنشأ الحاكم بأمر الله دار الحكمة في جمادى الآخرة ه، وأجلس فيه الفقهاء والقراء والمنجمين وعلماء اللغة والنحو والأطباء، وخصص للدار قائمين عليها وخدم وفراشين، كما نقلت لها الكتب من خزائن القصور.
ظلت الدار مفتوحة للعوام حتى أغلقها الأفضل شاهنشاه في ذي الحجة ه، خوفا من فتنة دينية، إلى أن أمر الخليفة الآمر بأحكام الله وزيره المأمون البطائحي بإعادة فتحها بعد وفاة الأفضل.
لم يكن ذلك هو الاهتمام الفكري الوحيد من جانب الحكام الفاطميين، فقد استهواهم جمع الكتب، فكانت لهم خزانة كتب في القصر الشرقي الكبير احتلت أربعين غرفة منه، واحتوت على مليون وستمائة ألف مجلد منها نسخة مزخرفة وملونة من القرآن ومنها بضع وثلاثين نسخة من كتاب العين للخليل بن أحمد منها نسخة بخط الفراهيدي، وعشرين نسخة من تاريخ الطبري منها نسخة بخطه، ومائة نسخة من كتاب الجمهرة لابن دريد.
وقد احتوت المكتبة على الآف الكتب في الفقه على سائر المذاهب والنحو واللغة والحديث والتواريخ وسير الملوك والتنجيم والروحانيات والكيمياء.
رغم ذلك، لم تسلم محتويات المكتبة من السلب والنهب، فتعرضت لنهب جنود الدولة نفسها في فترات الفوضى وضعف هيبة الخلفاء، فيحملون منها ما أمكنهم ويبيعونه في السوق، بل واستخدموا جلودها أحيانا لصنع خفافا لأحذيتهم.
لعب الأزهر والمساجد في العصر الفاطمي دورا هاما في الحركة العلمية الدينية، حيث اتخذها الفاطميون قواعد لنشر المذهب الشيعي الإسماعيلي، فأجلسوا فيه دعاة مذهبهم لشرح قواعد الفقه الإسماعيلي للحاضرين.
لم يقتصر دور الأزهر الفاطمي على نشر المذهب الإسماعيلي، بل ضم حلقات علمية للمذاهب الأخرى، فكانت به خمس عشرة حلقة للمالكية ومثلها للشافعية وثلاث حلقات لأصحاب أبي حنيفة.
لم يقتصر نشر العلوم على المساجد فقط، بل وكانت قصور بعض الوزراء كيعقوب بن كلس الذي كان محبا للعلم، فكان يجمع العلماء يكتبون القرآن والحديث والأدب والطب، ويشكلون المصاحف وينقطونها.
بل وألف ابن كلس بنفسه كتبا في القراءات والأديان وآداب الرسول والطب.
وفي مجال العلوم، فبرز عددا من الأسماء كابن رضوان الذي برز اسمه في الطب والفلك، وابن يونس الذي برع في الرياضيات والفلك، ووضع زيجا فلكيا أسماه الزيج الحاكمي وابن الهيثم رائد علم البصريات وابن النفيس مكتشف الدورة الدموية الصغرى، وعلي بن عيسى الكحال صاحب كتاب تذكرة الكحالين وابن المقشر وماسويه المارديني وابن بطلان وهم من الأطباء البارزين.
كان الإمام عبيد الله المهدي أول من نظم مالية الدولة تنظيما دقيقا، فقد وضع جميع الأموال المجموعة في الأمصار تحت تصرفه جاعلا لها بيت مال موحد، فلما وصل الإمام إلى بلاد كتامة وحل في إيكجان، أمر بإحضار الأموال التي كانت عند الدعاة وأمراء القبائل والمشايخ، فأحضروها إليه فقبضها، وبعد ذلك نظم الجباية والضرائب والمكوس، ثم شد المال أحمالا سيرها معه حيث استخدمت لصالح الدولة.
وقد أقام ديوانا للمالية يشرف على تسيير أمورها، فانتعشت الدولة وبدأ فيها الرفاه.
اعتنى الفاطميون بالزراعة لأنها مورد مصر والشام الأول.
ومن أهم ما أنتجته ضفتا النيل الخصبتان: القمح، والذرة، والقطن، وقصب السكر.
واشتهرت سواحل الشام بالحمضيات على أنواعها، كما اشتهرت سفوح جبالها بالتفاح، وكثرت في سهولها الداخلية أنواع العنب.
كما عرفت ألبان الشام وعسلها بالجودة.
وأهم الصناعات الفاطمية كانت صناعة البناء، وصناعة الحفر على العاج والخشب، وصناعة التماثيل من البرونز والنحاس.
والمنسوجات صناعة فاطمية مشهورة، وقد كثرت فيها صور الحيوانات كالغزلان والأرانب والسباع، كما كانت تزخرف بالخط العربي.
ويلاحظ أن الفاطميين في هذا المجال خالفوا دول الخلافة السابقة عليهم، فقد استباحوا تصوير الكائنات والأشخاص على منتجاتهم وحرفياتهم على عكس أهل السنة، الذين كثيرا ما تجنبوا ذلك خوفا مما جاءت به الأحاديث النبوية من معاقبة المصورين يوم القيامة، ولكن نظرا لاختلاف تأويل بعض الأحاديث بين أهل السنة والشيعة، ومعارضة الفاطميين لعدد من التعاليم الفقهية السنية، فقد زاولوا مهنة التصوير، وتأثرت مصنوعاتهم تأثرا كبيرا بالمصنوعات الفارسية الساسانية القديمة.
من أبرز الصناعات الفاطمية التي شاعت في الشام أيضا: صناعة الثياب المقصبة وصناعة الطنافس.
وتفوقت مدينة صور بصناعة الخرز والزجاج واستخراج السكر، كما اشتهرت طرابلس بصناعة الورق للكتابة.
وكانت مرافئ الساحل اللبناني سوقا رائجة لكل المنتجات الزراعية والصناعية، كما كانت مركزا لتصديرها إلى مدن حوض البحر المتوسط.
ومن الصناعات الرائجة الأخرى خلال العهد الفاطمي: صناعة الخزف وتجليد الكتب والرسم على الأطباق المعدنية.
وقد نشطت هذه الصناعات بفعل رواج الحركة التجارية، فقد كان التجار يتنقلون بين مصر والشام شرقا إلى العراق وفارس وخراسان والهند والصين، وبين مصر والمدن الأورو ية، وخاصة جنوة والبندقية في إيطاليا.
أصيب الازدهار الاقتصادي الفاطمي بنكسة عظيمة زمن المستنصر بالله، فأصيبت البلاد بقحط مروع أتى على الأخضر واليابس فعمت المسغبة البلاد وتضور الناس جوعا وقد أطلق المؤرخون على هذا القحط اسم الشدة العظمى لفظاعته وهوله، و الشدة المستنصرية كونها وقعت في عهد المستنصر.
وآل الأمر إلى أن باع المستنصر كل ما في قصره من ذخائر وثياب وأثاث وسلاح وغيره وصار يجلس على حصير، وتعطلت دواوينه وذهب وقاره وكانت نساء القصور تخرجن ناشرات شعورهن تصحن الجوع الجوع تردن المسير إلى العراق فتسقطن عند المصلى وتمتن جوعا.
واضطر المستنصر إلى بيع حلية قبور آبائه حتى، واستمر الوضع هكذا حتى انتهى القحط وتساقطت الأمطار وعاد النيل للجريان.
كان دين الدولة الفاطمية الرسمي هو الإسلام، ومذهبها هو المذهب الشيعي الإسماعيلي، وهو مذهب الخلفاء وكبار رجالات الدولة، واعتنقه قسم من الشعب الموالي للسلطة، كالكتاميين البربر وبعض من الصقالبة والروم وغيرهم من الأجانب الذين دخلوا مصر جنودا في الجيش الفاطمي.
وكانت مذاهب أهل السنة والجماعة: الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنبلية، هي الأكثر انتشارا على المستوى الشعبي، ومرد ذلك أن الفاطميون في بداية عهدهم اتبعوا وصية الداعي أبو عبد الله الشيعي القائلة: ، فلم يفرضوا التشيع بالقوة، بل عمدوا إلى الدعوة ونشر الدعاة في طول البلاد وعرضها لحث الناس على اعتناق المذهب الإسماعيلي.
وكان الدعاة الفاطميون نوعين: الدعاة الشعبيون ولهم أعمال تتعلق بالإعداد الشعبي لإثارة الناس ضد الحكم، والدعاة الدينيون المختصون بنشر فكرة الدعوة الإسماعيلية في صفوف الشعب.
وقد نشط الدعاة نشاطا عظيما في بداية عهد الدولة وخلال عصرها الذهبي، فاستجابت لهم بعض قبائل كنانة في الفسطاط وجنوبها، وأخذت تنادي بالخليفة الفاطمي المعز لدين الله إماما وارتبطوا به عقائديا.
وقد أمد الخلفاء الفاطميون هذه الدعوات بكل ما تحتاجه من تمويل مادي ومعنوي خلال عصر الدولة الذهبي، واشتهر المعز لدين الله بعنايته الشديدة لجهاز الدعوة المذكور، حتى أشير بأن الدعاة وصلوا الأراضي الصينية الخاضعة لأسرة سون في أيامه.
وكان الخلفاء يخلعون على الدعاة النعم والأموال تقديرا لخدمتهم المذهب الإسماعيلي وإخلاصهم للإمام، فها هو ذا أحد أشهر الدعاة والملقب بفيلسوف الدعوة أحمد حميد الدين الكرماني يتحدث عن النعم الكثيرة التى أولاه إياها الحاكم بأمر الله فيقول: .
ودرجات الدعاة عند الإسماعيلية سبع، هي: الباب ، وهي أعلى درجات الدعاة، ولما يصل إليها إلا أفراد قلائل، وأحيط من يشغل هذه الدرجة بسرية تامة حتى في عصر الظهور.
و الحجة أو داعي الدعاة ويكون بجانب الإمام وله الإشراف على كل شيء يتصل بالدعوة، و داعي البلاغ وله رتبة الاحتجاج، و الداعي المطلق وله رتبة تعريف التأويل بالباطن، و الداعي المحدود وله التعريف بالعبادات الظاهرة، و الداعي المأذون وله أخذ العهد والميثاق، و الداعي المكالب أو المكاسر ، وهو الذي يستميل الناس إلى المذهب الإسماعيلي.
أما بالنسبة للمسلمين من غير الشيعة، ولغير المسلمين، فلا يمكن الحديث عن ملامح عامة لأوضاعهم، وذلك لتباين أسلوب التعاطي معهم من خليفة إلى آخر، فبعض الخلفاء كان متسامحا لأبعد الحدود مع أهل السنة ومع النصارى واليهود، فأطلق لهم الحرية الدينية والمذهبية، واستوزر منهم ورفع شأنهم، وبعضهم الآخر اضطهدهم اضطهادا شديدا.
فعلى سبيل المثال، اشتهر الخليفة المنصور ومن بعده المعز لدين الله بتسامحه الكبير مع أقباط مصر، وباستمالتهم إليه ومولاتهم له بعد أن اتصل بقيادتهم الدينية وأعلمهم بأنه سيمنحهم الحرية الدينية بعد أن نالهم الضيم جراء الممارسات القمعية التي انتهجها الأخشيديين ضدهم أواخر عهد دولتهم.
ولما فتح الفاطميون مصر، سلك جوهر الصقلي سلوكا دبلوماسيا هادئا مع المصريين، فأعلن في خطبة الجمعة الأمان لأهل السنة وللمسيحيين واليهود، واستقبل ممثل الأقباط الذي كان يرفع صوته ويقول: .
وكان المعز لدين الله، ابن العزيز، أكثر تسامحا مع أهل الكتاب من غير المسلمين، فقد جعل عيسى بن نسطورس وزيرا له، وتزوج من امرأة مسيحية ملكانية، وهي أم ولده الحاكم وشقيقة اثنين من البطاركة: أحدهما بطريرك كنيسة الإسكندرية، والآخر بطريرك كنيسة بيت المقدس، وكان يحتفل مع النصارى ويشاركهم أعيادهم.
ومن شدة تسامح الخلفاء الفاطميين الأوائل مع أهل الكتاب، قيل بأنهم كانوا يشجعون إقامة الكنائس والبيع والأديار، بل ربما تولوا إقامتها بأنفسهم أحيانا.
تغير وضع اليهود والنصارى مع تولي الحاكم بأمر الله شؤون الخلافة، فقسا عليهم في المعاملة، ويحتمل أن يكون ذلك بسبب ضغط المسلمين بعامة الذين ساءهم أن يتقرب الخلفاء من غير المسلمين ويعينوهم في المناصب العليا، فأصدر الحاكم أمرا ألزم أهل الذمة بلبس الغيار، وبوضع زنانير ملونة معظمها أسود، حول أوساطهم، ولبس العمائم السود على رؤوسهم، وتلفيعات سوداء، وذلك لتمييزهم على المسلمين.
وفي وقت لاحق منعهم من الاحتفال بأعيادهم، وأمر بهدم بعض كنائس القاهرة، كما صدر سجل بهدم كنيسة القيامة في بيت المقدس.
كان أهل السنة يشكلون غالبية الشعب الفاطمي، وكانت أوضاعهم متقلبة كأوضاع أهل الكتاب، وفق سياسة الخليفة الفاطمي، وما تمليه عليه طبيعة الأمور.
فمن مظاهر تسامح الخلفاء الفاطميين تعيين بعض علماء أهل السنة في مناصب الوزارة والقضاء، فعلى سبيل المثال، أنشأ الحاكم بأمر الله مدرسة لتعليم الفقه المالكي، وأهداها دار كتب، وعين أبا بكر الأنطاكي ناظرا لها، وخلع عليه وعلى مدرسيها وأجلسهم في مجلسه.
كما أقدم على تعيين ابن أبي العوام قاضيا للقضاة، وعندما قال أعوانه له: إنه ليس على مذهبك ولا على مذهب من سلف من آبائك ، قال: هو ثقة مأمون مصري عارف بالقضاء وبأهل البلد، وما في المصريين من يصلح لهذا الأمر غيره .
ومن مظاهر التعصب ضد أهل السنة شيوع سب الصحابة وكتابة ذلك على جدران المساجد والحوانيت والمقابر والدور، وتلوينها بالأصباغ والذهب، ومنع صلاتي التراويح والضحى في جميع مساجد مصر زمن الخليفة سالف الذكر، تحت طائلة ضرب وتشهير من يؤديها.
وكان الولاة والأمراء يطبقون سياسة الخليفة في ولاياتهم القاضية بالتساهل أو التشدد مع أهل السنة، فقد قبض نائب دمشق تموصلت الأسود البربري على رجل مغربي في المدينة وضربه لارتكابه ذنبا لم يذكره المؤرخون، لكن يرجح أنه مذهبي، بدليل أنه طيف به في شوارع المدينة، ونودي عليه: هذا جزاء من يحب أبا بكر وعمر .
ظهرت خلال العصر الفاطمي عدة طوائف وجماعات دينية انشقت عن الإسماعيلية، ومن هذه الطائفة الدرزية، وتفصيل ذلك أن الحاكم بأمر الله أرسل إلى الشام داعية اسمه محمد بن إسماعيل الدرزي لينشر الدعوة بين أبنائها، فنزل الدرزي في وادي التيم من البقاع، حيث كثر أتباعه، ولكن الدرزي شذ عن الدعوة التي أوفده الحاكم لنشر مبادئها، ودعا لنفسه، فنبذه أتباعه وقتلوه وتبرأوا من الانتساب إليه.
وكثر الدعاة وكثر الموحدون الدروز في وادي التيم، ومنه انتشروا في صفد وجبل لبنان وحوران والكرمل.
وكان من أبرز الدعاة حمزة بن علي الزوزني، الذي يعود الفضل إليه في توطيد الدعوة وصيانتها ووضع أسس المذهب وفلسفته.
ترك الفاطميون آثارا معمارية كبيرة في المناطق التي حكموها، خصوصا في عاصمتيهم بمصر وتونس.
ظهرت العديد من الأنماط والأفكار المعمارية للمرة الأولى أثناء العصر الفاطمي، منها على سبيل المثال بناء واجهات المساجد بالحجر المنحوت والمزخرف عوضا عن الطوب، كما هي الحال في مسجد الحاكم بأمر الله.
وقد كانت تبنى القباب صغيرة وبسيطة، وأصبحت تشيد بشكل مضلع في الفترة المتأخرة من العصر الفاطمي.
أسس الفاطميون مدينة القاهرة على ضفاف نهر النيل سنة ه م ، وذلك بعد فتحهم لمصر مباشرة، ليجعلوها العاصمة الجديدة لدولتهم.
وقد أمر جوهر الصقلي بعد تأسيس المدينة ببناء أربعة أبواب للقاهرة، هي باب النصر والفتوح وباب زويلة والقوس، وكذلك أمر بالشروع ببناء الجامع الأزهر عام ه.
وتوسعت القاهرة مع الزمن، لتتحد بثلاث مدن كانت قد بنيت سابقا في المنطقة ذاتها، هي: الفسطاط من عصر الفتح الإسلامي، والعسكر من العصر العباسي، والقطائع من العصر الطولوني، وإن اتحاد هذه المدن كلها مع القاهرة الفاطمية هو الذي أدى إلى ظهور القاهرة الحديثة.
وازدهرت العمارة ازدهارا كبيرا في القاهرة، ومن أبرز الآثار المعمارية الباقية للفاطميين فيها الجامع الأزهر وجامع الحاكم بأمر الله.
تجمع العمارة الفاطمية، وفقا لل روفسور إيرا لا يديوس الأستاذ في جامعة كاليفورنيا، بركلي، بين عناصر شرقية وغربية، من أوائل عصور الخلافة الإسلامية وحتى العصر العباسي، الأمر الذي يجعل من الصعب على أي باحث تصنيفها ضمن فئة محددة.
ومن أبرز المؤثرات في العمارة الفاطمية: العمارة العباسية في سامراء، والعمارة القبطية في مصر، والعمارة الرومية في الشام وبيزنطة.
وكانت أغلب المباني الفاطمية تشيد بواسطة الطوب في بادئ الأمر، ثم تحول المهندسون إلى استعمال الحجر النافر.
وعني الفاطميون بإنشاء وتشييد المشاهد والمزارات المقدسة لآل البيت، فزينوا عاصمتهم القاهرة بعدد منها، استعمل بعضها لدفن الخلفاء أنفسهم، وما زال عدد من هذه المزارات قائم في مصر حتى الزمن الحالي فيما زال بعضها الآخر.
يدعي المنتسبين إلى البهرات: الداودية، والسليمانية، والعلوية، أن دعاتهم متحدرون من الإمام الإسماعيلي الحادي والعشرين الطيب أبو القاسم بن المنصور، ابن الآمر بأحكام الله، وقسم كبير منهم اليوم يتمركز في ولاية جرات بالهند منذ أن أرسلت ملكة اليمن أروى بنت أحمد بن محمد بن جعفر بن موسى الصليحي الإسماعيلية دعاتها إلى غرب الهند لنشر الدعوة الإسماعيلية خلال النصف الثاني من القرن الحادي عشر الميلادي.
وفي الزمن الحالي، فإن إمام الإسماعيلية يلقب آغا خان، ووفقا للباحث والأكاديمي الإيراني فرهاد دفتري، فإن هذا اللقب كان لقبا تشريفيا خلعه الشاه فتح علي بن محمد خان القاجاري على حسن علي بن خليل الله شاه، إمام النزارية السادس والأربعون، وتلقب به خلفائه منذ ذلك الحين، وآخرهم شاه كريم بن علي سلمان الحسيني، إمام الإسماعيلية الحالي.
أما من الناحية المذهبية، فقد أعاد الشاه إسماعيل بن حيدر الصفوي إحياء عدد من السنن المذهبية الشيعية التي سنها الفاطميون، عندما فتح مدينة تبريز سنة ه الموافقة لسنة م، وفرض المذهب الشيعي الاثنا عشري مذهبا رسميا موحدا للبلاد، فضرب النقود باسمه وكتب عليها: لا إله إلا الله محمد رسول الله علي ولي الله ، ثم أمر الخطباء والمؤذنين بإضافة تشهد الشيعة في الآذان كما كان الأمر يجري في الدولة الفاطمية، أي أشهد أن عليا ولي الله و حي على خير العمل ، وقد سارت على أثره باقي السلالات الشاهانية الإيرانية، واستمر الأمر خلال عهد الجمهورية الإسلامية، كما سار عليه شيعة العالم في مساجدهم.
تضاربت الآراء في الدولة الفاطمية لقلة الوثائق والمراجع العلمية الحيادية، فالأبحاث المتوافرة اعتمدت إما آراء أعداء الفاطميين والذين شككوا في نسبهم وطعنوا في تصرفاتهم، أو آراء المغالين في التشيع لهم.
ومعظم المؤرخين نقل المعلومات دون مناقشة، وقليل منهم من درس التاريخ الفاطمي دراسة أكاديمية من بدايته إلى نهايته.
لذا فإن الآراء والأقوال المتعلقة بهم وبدولتهم كثيرا ما تكون إما مذمة أو كثيرة المدح، وبعضها القليل يقف موقفا وسطيا، فيذكر ما للفاطميين من فضل على الحضارة الإسلامية، وما كان لها من عيوب.
وقد بدأت الدراسات التاريخية العربية تنصف الدولة الفاطمية بعض الانصاف بعد التدقيق في تاريخ هذه السلالة، فعلى سبيل المثال يقول الدكتور عبد المنعم ماجد، وهو أستاذ التاريخ الإسلامي بكلية الآداب في جامعة عين شمس، أن تاريخ الخلافة الفاطمية في مصر كان غامضا للغاية، إذ كانت معظم مصادره التاريخية لا تستقي من منابعها، أو أنها غير موجودة، أو مزيفة أو مضطربة، أو جافة، أو مختصرة، فضلا عن أن معظمها مصادر أدبية لا تعطي فكرة صحيحة عنهم، غير أن الوثائق أو المخطوطات المكتوبة بأقلام معاصرة، مكنت الباحثين من تكوين فكرة عن التاريخ الصحيح لهذه الدولة.
يتجه الرأي العام الشيعي القديم والمعاصر إلى التمجيد بالدولة الفاطمية، رغم أن غالب الشيعة يتبعون المذهب الجعفري الاثنا عشري، عكس الدولة الفاطمية التي اتبعت المذهب الإسماعيلي، ففي العهد الفاطمي بدأ الشيعة يتحركون في بلاد الشام وينشطون ثقافيا وسياسيا.
وعاشوا فترة حرية واستقرار، نشطت فيها حركة التشيع في بلاد الشام.
وعن هذه الفترة يقول الإمام جلال الدين السيوطي: .
وقال بعض علماء الشيعة بأسباب عديدة تدفع إلى تأييد الدولة الفاطمية والخلفاء الفاطميين والإشادة بهم وبدولتهم، ومنها ما قاله العلامة الشيخ علي الكوراني العاملي، من أن الفاطميين أحيوا سننا نبوية كثيرة، ففقرة حي على خير العمل بحسبه كانت في الواقع جزءا من الآذان زمن الرسول محمد وأبي بكر الصديق وخلال قسم من خلافة عمر بن الخطاب، ثم أبطلها الأخير بحجة أن الناس قد يتصورون أن الصلاة خير من الجهاد ويتركون فتح البلاد، رغم اعتراض آل البيت وبعض الصحابة والتابعين.
وقد زعم ذلك بعض المؤرخين الشيعة قديما، مثل الفضل بن شاذان الذي ادعى أن الإمام أبو يوسف ومحمد بن الحسن والإمام أبو حنيفة النعمان، قد قالوا: .
هذا بالإضافة إلى تمسك الفاطميين بالعقيدة الشيعية القائلة بإمامة آل البيت من نسل علي بن أبي طالب وفاطمة الزهراء للأمة الإسلامية، ورفعهم الشهادة بذلك في الآذان: أشهد أن عليا ولي الله بعد أن فسر فقهاء الشيعة بأن الآية الخامسة والخمسين من سورة المائدة: نزلت بحق علي بن أبي طالب.
بالمقابل، انقسم علماء أهل السنة إلى ثلاثة أقسام: قسم يرى بأن الدولة الفاطمية يسري عليها ما يسري على أغلب حقب الحكم في التاريخ العربي والإسلامي عموما.
أي لها من الانجازات الكثير، ولها من الخطايا الكثير أيضا، وأنه من الخطأ الكبير أن تكون العصبية والمذهبية هي التي تملي هذه المواقف الصادمة والجائرة بحق حقبة تاريخية بأكملها والغض عن كل الإيجابيات التي قدمتها الدولة الفاطمية، وعدم رؤية إلا ما هو سلبي أو التضخيم لبعضها، إلى حد التنكر لهذه الدولة وكأنها الحقبة الفاصلة بين تاريخين إسلاميين ولا شأن لها بالإسلام.
وقسم آخر يؤيد خلافة الفاطميين ويؤكد نسبهم العلوي ويدافع عنهم، ومن أبرز علماء أهل السنة القائلين بذلك: قديما المقريزي وابن خلدون، ومن المعاصرين: عباس محمود العقاد،الذي وصف اتهام الفاطميين في نسبهم بالدعوى المنتظرة، وأن البواعث إليها كانت متعددة مؤكدا أن ذلك مرجعه إلى أن الفاطميين كان يطلبون الخلافة ويعتمدون في طلبها على النسب وكانوا يهددون بمساعيهم في طلب الخلافة خصوما كثيرين يملكون الدول في المشرق والمغرب ولا يريدون النزول عما ملكوه، أو لا يريدون بعبارة أخرى أن يسلموا للفاطميين صحة النسب الذي يعتمدون عليه.
أما القسم الثالث والأخير من علماء أهل السنة، فلا يعترفون بشرعية الخلافة الفاطمية، ويعتبرونها قد أضرت الإسلام والمسلمين، فقد اعتبر ابن كثير أن الخلفاء الفاطميين كانوا من أجبر زعماء المسلمين وأظلمهم، وأنجس الملوك سيرة، وأخبثهم سريرة، وأنه من كثرة خبثهم ونفاقهم ظهرت في دولتهم البدع والمنكرات وكثر أهل الفساد، وقل عندهم الصالحون من العلماء والعباد، و كثر بأرض الشام النصرانية والدرزية والحشيشية نتيجة سوء تدبيرهم وإدارتهم، وكان من نتيجة ذلك أن أخذ الإفرنج بيت المقدس.
وأورد هؤلاء بطش الفاطميين ببعض علماء أهل السنة، ومنهم الإمام أبو بكر محمد بن أحمد بن سهل الرملي، الشهير بابن النابلسي، الذي قيل بأنه تهجم على المعز لدين الله وقال له وجها لوجه أنه يجب على المسلمين قتال الفاطميين كونهم غيروا دين الأمة وادعوا ما ليس لهم وقتلوا الصالحين، فأمر المعز أن يضرب النابلسي ضربا مبرحا، ثم أن يسلخ جلده حيا.
كما يروي أصحاب هذا الاتجاه أن عبيد الله المهدي لما دخل القيروان أمر بتعليق رؤوس الأكباش والحمر على الحوانيت عليها قراطيس معلقة فيها أسماء الصحابة، الأمر الذي أدى إلى انتفاض وثورة علماء المالكية.
وفي الزمن المعاصر، أصدت اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء بالمملكة العربية السعودية فتوى جاء فيها أنه بعد الاطلاع على أقوال العلماء والمؤرخين تبين أن الدولة الفاطمية كان لها من الضرر والإضرار بالمسلمين ما يكفي في دفع كل ما يرفع لواءها ويدعو بدعواتها، وأنها دولة ضالة لا يجوز الدعوة إليها، لأن هذه الدعوة غش وخيانة للإسلام وأهله.
وجاءت هذه الفتوى ردا على كلام صرح به الزعيم الليبي آنذاك، معمر القذافي، قائلا أنه ينوي إقامة الخلافة الفاطمية الثانية، حيث ورد عن لسانه:

 إستراتيجية سنغافورة هي سياسة الدفاع البحري للإمبراطورية البريطانية التي تطورت في سلسلة من الخطط الحربية بدءا من عام م وحتى عام م.
تهدف الإستراتيجية إلى منع عدوان إمبراطورية اليابان عبر بناء أسطول من البحرية الملكية في الشرق الأقصى، بحيث يكون قادرا على وقف أية قوة يابانية تتجه جنوبا للهند أو أستراليا، وإيقاع الهزيمة بها.
ولضمان نجاح الخطط، كان من الضروري وجود قاعدة بحرية مجهزة بشكل جيد.
ومن أجل ذلك اختيرت سنغافورة الواقعة في الطرف الشرقي لمضيق ملقا عام م بصفتها أنسب موقع لبناء الأسطول.
استمر العمل في بناء القاعدة البحرية ودفاعاتها على مدار العقدين التاليين.
تصور مخططو الحرب أن الحرب على اليابان ستمر بثلاث مراحل: أولا، يبحر الأسطول من الوطن باتجاه سنغافورة في نفس الوقت الذي تدافع فيه القوات الحامية هناك عن القلعة، ثانيا، يهجم الأسطول على القوات لتحرير هونغ كونغ وإعادة الاستيلاء عليها، وأخيرا يقوم الأسطول بمحاصرة الجزر اليابانية الرئيسة وذلك لإجبار اليابان على قبول الشروط.
لم تحظ فكرة غزو اليابان بقبول؛ باعتبارها حلا لا يمكن تنفيذه على أرض الواقع.
لم يتوقع واضعو الحرب البريطانيون قبول اليابانيين خوض معركة بحرية بهذه القوة رغم كل الصعاب.
وعلى الرغم من علمهم بمدى تأثير الحصار على دولة جزرية تقع في قلب إمبراطورية بحرية مثل اليابان، أدركوا أن ممارسة الضغوط الاقتصادية ستكون كافية.
كانت إستراتيجية سنغافورة حجر الزاوية لسياسة دفاع الإمبراطورية البريطانية في الشرق الأقصى خلال الفترة من م وحتى م.
وبحلول م اتخذ مفهوم الأسطول الرئيس إلى سنغافورة منحى آخر ربما بسبب التكرار المستمر له؛ وهو حرمة انتهاكه تماما كحرمة انتهاك الأسفار المقدسة ، وفقا لما أعلنه القائد العسكري البارز ستيفن روسكيل.
يوجد العديد من العوائق المالية، والسياسية، والعملية التي بدورها ضمنت عدم إمكانية تنفيذ الإستراتيجية.
واجهت الإستراتيجية عددا من الانتقادات المستمرة في عام م من بريطانيا وأستراليا؛ حيث كانت تستخدم هناك كعذر لسياسات الدفاع التي تعتمد على التقشف.
أدت الإستراتيجية في النهاية إلى إرسال القوة إلى سنغافورة، وغرق أمير ويلز والبارجة ريبالس، نتيجة لهجوم جوي من القوات اليابانية في العاشر من ديسمبر/كانون الأول لعام م.
وصف ونستون تشرشل سقوط سنغافورة المخز بعد ذلك بأنه الكارثة الأسوأ والاستسلام الأكبر في تاريخ بريطانيا .
عقب الحرب العالمية الأولى، غرق أسطول أعالي البحار التابع للبحرية الإمبراطورية الألمانية في سكابا فلو.
كانت هناك تحديات بين هذا الأسطول والبحرية الملكية حول أمور السيادة.
ولكن بشكل عام كانت البحرية الملكية تواجه تحديات خطيرة إزاء وضعها باعتبارها تمتلك الأسطول الأقوى في العالم الذي تعدى أسطول الولايات المتحدة الأمريكية وأسطول البحرية الإمبراطورية اليابانية.
ولكن عزم الولايات المتحدة الأمريكية على إنشاء بحرية لم توجد من قبل وفقا لما قاله أميرال البحرية جورج ديوي أنذر بحدوث سباق تسلح بحري جديد.
كانت البحرية الأمريكية أصغر من البحرية الملكية في عام م، ومع ذلك، كان يتم إنزال السفن الموجودة أثناء برنامج البناء في زمن الحرب إلى الماء، بالإضافة إلى أن أنظمة البناء الحديثة زادت من قوة السفن الأمريكية.
طالب معيار القوتين الذي صدر عام م بأهمية وجود بحرية ملكية قوية بالدرجة التي تكفي لمواجهة أي قوتين أخرتين.
وفي عام م تمثل هذا النموذج في سياسة تقليص امتلاك المدرعات بنسبة .
أدى ذلك إلى زيادة الضغوط على برنامج بناء البحرية الأمريكية والذي أدى بدوره إلى مناقشات محتدمة بين لورد البحر الأول الأميرال السير روسلين ويمز ورئيس عمليات البحرية الأميرال ويليام اس بينسون في مارس/نيسان وحتي أبريل/آذار عام ، على الرغم من التصريح الذي قدمته الحكومة عام م والذي يقضي بعدم اعتبار الولايات المتحدة عدو محتمل.
وقد أكد مجلس الوزراء هذا القرار مرة أخرى في أغسطس/آب عام م من أجل منع برنامج بناء البحرية الأمريكية خشية أن تعتبره الأميرالية تبريرا للشروع فيه من تلقاء نفسها.
أعلن اللورد الأول للأميرالية السير والتر لونج عام م معيارا موحد القوة يحق بموجبه الإبقاء على بحرية لا تقل قوة عن قوة أي بحرية أخرى.
تم الإعلان عن النموذج موحد القوة بشكل رسمي في المؤتمر الإمبراطوري الذي عقد عام م، وقد أيدت معاهدة واشنطن البحرية عام م هذه السياسة.
اجتمع رؤساء وزارات المملكة المتحدة والمستوطنات في المؤتمر الإمبراطوري عام م من أجل تقرير سياسة دولية موحدة فيما يخص العلاقة بين الولايات المتحدة واليابان.
دار الحديث حول مسألة تجديد التحالف الأنجلو ياباني من عدمه؛ حيث كان من المقرر أن ينتهي في الثالث عشر من يوليو/تموز م.
أيد كلا من رئيس وزراء أستراليا بيل هيوز ورئيس وزراء نيوزلندا بيل ماسي تجديد التحالف بقوة، فلم يرد أيا منهما أن تدخل بلاده في حرب بين الولايات المتحدة واليابان ولذلك باينوا المساعدات السخية التي قدمتها اليابان أثناء الحرب العالمية الأولى تزامنا مع تقرير الولايات المتحدة عدم التدخل في الشؤون الدولية في أعقاب الحرب.
أعلن هيوز قائلا: يتوجب على الإمبراطورية البريطانية أن تتخذ دولة صديقة يمكن الاعتماد عليها في منطقة المحيط الهادئ .
ومن ناحية أخرى، أبدى كلا من رئيس وزراء كندا آرثر مهيجن اعتراضه بدعوى تأثير التحالف سلبا على علاقة بلاده بالولايات المتحدة؛ حيث تعتمد عليها لتحقيق أمنها.
ونتيجة لذلك، انتهت مدة التحالف؛ حيث لم يتم التوصل إلى أي قرار بخصوص تجديده.
نصت معاهدة واشنطن البحرية عام م على نسبة : : على التوالي من السفن القوية للقوات البحرية البريطانية، والأمريكية، واليابانية.
وبذلك ظلت البحرية الملكية البحرية الأكبر عالميا خلال عام م، حيث تفوقت على اليابان التي على الأرجح كانت تعتبر خصما لها.
حظرت المعاهدة كذلك تحصين الجزر الموجودة المحيط الهادئ، بيد أنه تم استثناء سنغافورة على وجه التحديد.
حظرت بنود معاهدة لندن البحرية لعام البناء البحري، الذي أدى بدوره إلى تدهور حاد في صناعة السفن البريطانية.
نتج عن رغبة ألمانيا في تقليص حجم القوات البحرية التابعة لها إلى توقيع اتفاقية الأنجلو البحرية الألمانية عام .
كان هذا بمثابة الإشارة إلى رغبتها الصادقة في تجنب الصراع مع بريطانيا.
وفي عام م بدأ لورد البحر الأول الأميرال السير إيرنل شات فيلد في ممارسة الضغوط حيث طالب بحشود عسكرية جديدة تكفي لمحاربة اليابان وأوروبا العظمى.
وقد استلزم تنفيذ هذا الأمر التسريع من عملية البناء حتى يملأ السعة القصوى لحوض بناء السفن.
تنبهت وزارة المالية لاحقا إلى التكلفة المحتملة للبرنامج التي تقدر بحوالي ما بين ثمانية وثمانين ومائة وأربعة مليون جنيه استرليني.
لم تستطع وزارة المالية وقف إعادة التسليح بحلول عام م، وتزايدت مخاوف الساسة والعامة إزاء أن يتم استدعاؤهم للحرب مع ألمانيا واليابان على حين غرة أكثر من امكانية حدوث أزمة اقتصادية كبيرة في المستقبل البعيد.
كانت إستراتيجية سنغافورة مجموعة من الخطط الحربية التي تطورت خلال عشرين عاما، حيث كان وجود قاعدة لأي أسطول في سنغافورة أمرا معتادا.
كانت توضع الخطط لاحتمالات مختلفة، سواء كانت دفاعية أم عدوانية.
كانت بعض الخطط تهدف إلى إيقاع الهزيمة باليابان، والبعض الأخر كان يرمي فقط إلى ردع العدوان.
وفي نوفمبر/تشرين الثاني عام طالب وزير البحرية الأسترالي السير جوزيف كوك الأميرال اللورد جيليكو بوضع خطة للدفاع البحري للإمبراطورية.
قام اللورد جيليكو تباعا بجولة في الإمبراطورية في سفينة حربية من طراز إتش إم إس نيوزلندا في فبراير/شباط عام .
وقدم بعد ذلك تقريره إلى الحكومة الأسترالية في أغسطس/آب عام .
وقد حذر في قسم مصنف على أنه سري في التقرير من حتمية تعارض مصالح الإمبراطورية البريطانية مع اليابان.
طالب بإنشاء أسطول المحيط الهادئ البريطانية على درجة كافية من القوة تكفي لمقاومة البحرية الإمبراطورية اليابانية.
أعلن اللورد أن الأمر يستلزم وجود ثمان بارجات، وثمان طرادات، وأربع حاملات طائرات، وعشرة طرادات، وأربعون مدمرة، وستة وثلاثين غواصة، بالإضافة إلى مواد مساعدة.
أظهر جيليكو حاجة الأسطول إلى وجود مسفن في الشرق الأقصى، على الرغم من أنه لم يحدد موقعا بعينه.
أخذت لجنة الدفاع الإمبراطورية المقالة المعنونة الوضع البحري في الشرق الأقصى بعين الأعتبار في أكتوبر/تشرين الأول عام .؛ حيث أشار العاملون بالبحرية بأن استمرار التحالف الأنجلو ياباني يمكن أن يؤدي إلى حرب بين الإمبراطورية البريطانية والولايات المتحدة.
أصدرت الأميرالية عام مذكرة الحرب الشرقية ، التي تضمنت سلسلة من الإرشادات في حال حدوث حرب مع اليابان.
وصفت المذكرة الدفاع عن سنغافورة بأنه حتما أساسيا .
وتم تقديم الإستراتيجية إلى المستوطنات خلال المؤتمر الإمبراطوري عام .
قسم مؤلفو مذكرة الحرب الشرقية الحرب مع اليابان إلى ثلاث مراحل.
في المرحلة الأولى، تدافع القوات الحامية لسنغافورة عن القلعة في نفس الوقت الذي يبحر فيه الأسطول من الوطن باتجاه سنغافورة.
وفي المرحلة الثانية، يبحر الأسطول من سنغافورة لتحرير هونغ كونغ أو إعادة الإستيلاء عليها.
وفي المرحلة الأخيرة، يحاصر الأسطول اليابان وذلك لإجبارها على القبول بالشروط.
تمركزت معظم الخطط على المرحلة الأولى بصفتها المرحلة الأكثر خطورة.
تضمنت هذه المرحلة بناء أعمال الدفاع لسنغافورة.
وكان وجود قاعدة بحرية قادرة على دعم الأسطول ضروريا خلال المرحلة الثانية.
على الرغم من إنشاء الولايات المتحدة حوضا للسفن قادرا على نقل السفن الحربية في بيرل هاربر خلال عامي و ، لم تمتلك البحرية الملكية قاعدة مثل هذه شمالي مالطا.
وفي أبريل/نيسان عام قدم قسم الخطط بالأميرالية تقريرا بحث فيه مواقع تصلح كقواعد بحرية في منطقة الهادئ في حال حدوث حرب مع الولايات المتحدة أو اليابان.
أخذت هونغ كونغ بعين الاعتبار ولكن تم استبعادها حيث كانت عرضة للهجوم.
وكذلك كان الحال مع سيدني؛ فعلى الرغم من أنها مكانا آمنا، كانت تبعد كثيرا عن اليابان.
برزت سنغافورة بعد ذلك كأفضل موقع لقاعدة بحرية.
تغيرت مدة الفترة التي سيستغرقها الأسطول لكي يصل إلى سنغافورة منذ اندلاع العداء؛ حيث كان لا بد أن تتضمن الوقت اللازم لحشد الأسطول، وتجهيز السفن وإمدادها بالمؤن، وأخيرا الإبحار إلى سنغافورة.
كان تقدير تلك الفترة في البداية اثنان وأربعين يوما، بافتراض تحذير مسبق معقول.
وفي عام ارتفعت المدة إلى سبعين يوما؛ حيث خصص أربعة عشر يوما لإعادة التموين.
زادت الفترة مرة أخرى في يونيو/حزيران عام إلى تسعين يوما، بالإضافة إلى خمسة عشر يوما لإعادة التموين.
وأخيرا مدت الفترة لتبلغ مائة وثمانين يوما في سبتمبر/أيلول عام .
ومن أجل تسهيل هذه الحركة، تم بناء سلسلة من مرافق تخزين النفط في كلا من: جبل طارق، مالطا، بورسعيد، بورتسودان، عدن، كولومبو، ترينكومالي، يانغون، سنغافورة، وأخيرا هونغ كونغ.
شكلت عدم استطاعة السفن الحربية المحملة اجتياز قناة السويس أمرا زاد من تعقيد الأمر؛ حيث كان يتطلب عليها أن تبحر للجانب الآخر للتزود بالوقود.
كان لدى سنغافورة قدرة تخزين واستيعاب لحوالي .
.
طن كبير من البترول وهو ما يعادل .
.
طن.
وتم إنشاء قواعد سرية في خليج كمران، أدو أتول، ونانكوري.
وكان التقدير أن يحتاج الأسطول .
طن كبير من البترول شهريا وهو ما يعادل .
طن ينقل عبر ستين ناقلة بترول.
وسينقل البترول من معامل التكرير الموجودة في عبادان ويانغون، وسيعوض النقص عبر شراء كل إنتاج الهند الشرقية الهولندية.
لم تؤخذ المرحلة الثالثة بعين الاعتبار؛ بيد أن مخططو البحرية أدركوا بعد سنغافورة عن اليابان وبالتالي عدم صلاحيتها بالتزويد بقاعدة مناسبة تتم عليها العمليات العسكرية القريبة من اليابان.
بالإضافة إلى ضعف الأسطول تدريجيا كلما تحرك الأسطول من سنغافورة.
ولو كانت المساعدة الأمريكية على وشك القدوم، لكانت احتمالية استخدام مانيلا كقاعدة أمامية بات موجودا.
فكرة غزو اليابان ومحاربة جيشها على أرضه قوبلت بالرفض باعتبارها حلا لا يمكن تنفيذه على أرض الواقع، ولم يتوقع واضعو الحرب البريطانيون قبول اليابانيين خوض معركة بحرية بهذه القوة رغم كل الصعاب.
لقد انتبهوا إلى مفهوم الحصار، ومن واقع التجربة الشخصية، كانوا على علم بمدى تأثير الحصار على دولة جزرية مثل اليابان تقع في قلب إمبراطورية بحرية، وأدركوا أن ممارسة الضغوط الاقتصادية سيكون كافيا.
تمت دراسة احتمالية محاصرة اليابان من جانب مخططو الحرب.
واستنتج المخططون عن طريق المعلومات التي أوردها مجلس التجارة والملحق التجاري بطوكيو أن حوالي من واردات اليابان تأتي من الإمبراطورية البريطانية.
وفي الأغلب يمكن استيراد هذه الواردات من الصين أو الولايات المتحدة.
ولكن تبين بعد أن تم تحديد عدد من الواردات الهامة التي تعتمد عليها اليابان بدرجة كبيرة مثل المعادن، والآلات، والمواد الكيميائية، والبترول، والمطاط أن مصدر معظم تلك الواردات تحت السيطرة البريطانية.
يمكن التحكم في وصول اليابان إلى شحن السفن غير المتحيز عن طريق رفض التأمين على كافة السفن التي تتعامل مع اليابان، واستئجار سفن بغية تقليل عدد السفن المؤمن وقتها.
تتمثل المشكلة في تطبيق الحصار الكامل على السفن في كون السفن الحربية المتوانية قبالة ساحل اليابان عرضة للهجوم من جانب طائرات أو غواصات.
كان من الممكن محاصرة الموانئ اليابانية بسفن صغيرة، ولكن هذا يتطلب أولا تدمير الأسطول الياباني أو محايدته، ولكن كان من المستحيل أن يتقبل الأسطول الياباني وضعا يعرضه للدمار.
ومن أجل ذلك، تم إقرار خطة لضمان حصارا أبعد؛ وبمقتضى هذه الخطة سيتم اعتراض سبيل السفن المتوجهة إلى اليابان بمجرد أن تمر بالهند الشرقية أو قناة بنما.
وبتنفيذ هذه الخطة، لن يتم قطع العلاقات التجارية مع الصين أوكوريا أو حتى مع الولايات المتحدة الأمريكية.
ولذلك كانت مدى فعالية هذا الحصار في موضع شك.
وأشار العميد البحري والقائد العام للأسطول السير هربرت ريتشموند من محطة الهند الشرقية إلى أن منطق أحداث الخطة غير مباشر بطريقة مريبة:  لقد عزمنا على إجبار اليابان على الاستسلام عبر قطع الإمدادات الأساسية لها.
لن نستطيع قطع هذه الإمدادات الأساسية إلا إذا هزمنا أسطولها.
ولن نستطيع هزيمنة أسطولها إلا إذا خضنا حربا.
وسنجبرها على خوض الحرب عبر قطع إمداداتها الأساسية.
أدرجت خطط عام منظمة الدفاع عن القواعد البحرية المتنقلة التي تستطيع الدفاع عن القواعد الأمامية وتطويرها.
تملك هذه المنظمة قوة تعادل حيث تحتوي على لواء المدفعية المضادة للطائرات، ولواء من المدفعية الساحلية، وكتيبة مشاه مقدمين جميعهم من البحرية الملكية.
فقد احتلت البحرية الملكية على سبيل المثال خليج ناكاجو شكو دون خوض حرب، وطورت المنظمة تباعا قاعدة كبيرة هناك مكنت الأسطول من محاصرة اليابان.
كانت المناورات الفعلية للأسطول تجرى في البحر الأبيض المتوسط عام بغرض التأكد من مدى نجاح فكرة المنظمة.
وعلى الرغم من ذلك، لم تحظ فكرة الحرب البرمائية باهتمام بالغ من جانب البحرية الملكية؛ حيث كانت تفتقر إلى دعم المنظمات، وأضحت التقنيات وفنون القتال في التراجع.
وبحلول عام كان هدف الأميرالية هو ضمان تقدم الولايات المتحدة واليابان في هذا المجال عن بريطانيا.
وفي هذا الصدد حثت الأميرالية الجيش وسلاح الجو الملكي آنذاك على التعاون معها في تأسيس مركز التدريب المتبادل بين الأسلحة وتنميتها الذي افتتح في يوليو/تموز عام .. وتمت مناقشة المشاكل المتعلقة بالحرب البرمائية برئاسة القائد الأول للمركز القائد لوبن إدوارد هارولد ماوند، بما في ذلك تصميم سفن الإنزال.
لم يقتصر ضعف البحرية الملكية في هذا المجال فقط خلال عام .
ففي عام قاد العقيد سيد سمبل مهمة سمبل شبه الرسمية إلى اليابان من أجل مساعدة البحرية الإمبراطورية اليابانية في إقامة ذراعا جويا؛ حيث كانت البحرية الملكية آنذاك رائدة العالم في طيران البحرية.
درست مهمة سمبل عدد من التقنيات المتطورة مثل هبوط حاملات الطائرات على متن السفن.
تولت كذلك التدريب مع الطائرات، ووفرت المحركات والمعدات الحربية فضلا عن التجهيزات التقنية.
لقد تخطت اليابان هكذا بريطانيا خلال عقد واحد.
شاركت البحرية الملكية كذلك في تطوير مدرعات مدرج الطيران، الذي بدوره مكن حاملات الطائرات من التغلب على الضرر.
بيد أن هذا أسفر عن تحديد عدد الطائرات التي تستطيع الحاملات تشغيلها.
كان لدى البحرية الملكية ثقة في قدرة المدفعيات المضادة للطائرات، ولذلك لم تر حاجة إلى وجود طائرات مقاتلة عالية الأداء.
طورت البحرية الملكية الطائرات متعددة المهام مثل البلاكبيرن روك، وفايري فولمار، وفايري براكودا، وبلاكبيرن اسكيوا، وفايري سوردفيش بغية تحقيق أقصى فائدة من السفن القليلة التي يمكن حملها.
ونتيجة لهذا، لا مجال لمقارنة طائرات البحرية الملكية بنظائرها اليابانية.
كان من المتوقع احتمالية أن تستفيد اليابان من حرب في أوروبا.
بيد أن حادث تيانجين الذي وقع في يونيو/حزيران عام فرض احتمالية أخرى وهي محاولة استفادة ألمانيا من وجود حرب في الشرق الأقصى.
كان هناك نهجين من المقرر أن يتم اتباعهم في حال حدوث أسوأ سيناريو وهو الحرب على ألمانيا، وإيطاليا، واليابان في آن واحد.
وينص النهج الأول على تحويل الحرب وقتها إلى حرب واحدة بين ألمانيا واليابان عن طريق إقصاء إيطاليا خارج دائرة الصراع في أسرع وقت ممكن.
طالب لورد البحر الأول آنذاك السير ريجنالد دراكس أثناء إدلاءه بنصيحته حول الأستراتيجية بعد تقاعده بتجهيز سربا جويا من الطائرات يتكون من أربع أو خمس بارجات جنبا إلى جنب مع حاملة طائرات، فضلا عن عدة طرادات ومدمرات، وإرسالها جميعها إلى سنغافورة.
بالطبع لن تستطيع هذه القوة محاربة الأسطول الياباني الرئيس، ولكنها ستحمي التجارة البريطانية في المحيط الهادئ من خطر المهاجمين التجاريين.
وزعم دراكس أن تأثير قوة صغيرة سريعة في هذا الوضع سيكون أفضل من أخرى كبيرة بطيئة.
سوف تكون هذه السفن القليلة بمثابة نواة لأسطول المعركة الكبير بمجرد أن يتاح عدد أكثر من السفن.
ومن جانب آخر عارض وزير تنسيق الدفاع آنذاك الأميرال السير شات فيلد هذه الفكرة؛ معلنا أن سرب الطائرات الجوي لن يكون إلا هدفا للأسطول الياباني.
وعوضا عن ذلك، طرح هو النهج الثاني الذي ينص على ترك البحر الأبيض المتوسط وإرسال الأسطول إلى سنغافورة.
بعد استعراض كافة الأراض، وقع الاختيار على موقع في سيمباوانج لإنشاء قاعدة بحرية.
وقدمت مستوطنات المضيق .
فدانا .
.
هكتار كعطية دون مقابل لخدمة الموقع المختار، بالإضافة إلى مبلغ .
جنيه إسترليني تبرعت به هونغ كونغ عام دعما منها لإنشاء القاعدة البحرية.
لم تتفوق إسهامات المملكة المتحدة في العام نفسه التي وصلت إلى .
جنيه إسترليني قدمتها للسفن العائمة إلى نفس مستوى العطايا السابقة.
قدمت دول الملايو الاتحادية .
.
جنيها إسترليني، وكذلك نيوزلندا التي تبرعت هي الأخرى بمبلغ .
.
جنيه إسترليني.
استقبل عقد بناء المسفن أقل العطايا؛ حيث قدم السير جون جاكسون ليمتد مبلغ .
.
جنيه إسترليني.
وتم نقل .
.
متر مكعب من الأرض لتسوية الموقع، بالإضافة إلى ردم .
.
مستنقع.
أنشئت السفينة العائمة في إنجلترا وتم سحبها تباعا إلى سنغافورة عن طريق الساحبات الهولندية.
كانت الساحبات الهولندية ترتفع إلى .
قدم متر طولا و .
متر عرضا مما جعلها واحدة من أضخم السفن في العالم.
سيكون هناك بالتالي .
قدم .
متر من أرصفة المياه العميقة، بالإضافة إلى دعم البنية التحتية بما في ذلك المستودعات، والورش، والمستشفيات.
تمركز الجنود مصحوبين بمدافع بحرية ثقيلة مقاس إنش .
ملليمتر في كلا من: جوهور، تشانغي، وفيستا بونا للتعامل مع البارجات هناك بغية الدفاع عن القاعدة البحرية.
وتم إمداد القوات بمدافع متوسطة مقاس .
إنش .
ملليمتر للتعامل مع المهاجمين الصغار.
بالإضافة إلى مدفعيات مكونة من مدافع صغيرة القطر الداخلي ومقاومة للطائرات، ومدافع للتعامل مع الهجمات كانت موجودة في حصن سيلوسو، حصن كانيننج، وحصن لابرادور.
وبشكل عام كانت جميع المدافع مقاس إنش مدافع بحرية زائدة صنعت ما بين الفترة من إلى .
ودفع سلطان جوهور السلطان إبراهيم جزءا من تكلفتهم كعطية قدرت بمبلغ .
جنيه إسترليني قدمها بنفسه لليوبيل الفضي أثناء حفل تتويج الملك جورج الخامس.
وتم توفير حاجزا وقائيا شاملا درجة لثلاثة من المدافع، بالإضافة إلى مستودعات سرية تحت الأرض.
لم يتم إغفال الملاحة الجوية؛ حيث طالبت الخطط بوجود قوة جوية مكونة من خمس عشرة طائرة مائية، وثمان عشرة مقاتلة استطلاعية، وثمان عشرة قاذفة طوربيد بالإضافة إلى ثمان عشرة مقاتلة ذات مقعد واحد وذلك بغية توفير الحماية.
بنيت مهابط طائرات سلاح الجو الملكي البريطاني في تينغا وسيمباوانج.
أعرب رئيس الأركان الجوية المارشال اللورد ترنشارد عن إمكانية استبدال المدافع مقاس إنش بحوالي قاذفة طوربيد، في حين أبدى لورد البحر الأول أميرال الأسطول اللورد بيتي رفضه.
وتم التوصل إلى حل وسط تم الاتفاق فيه على استخدام المدافع.
بيد أنه أعيد النظر في القضية مرة أخرى تباعا عندما توفرت طائرات طوربيد بمزايا أفضل.. أثبت اختبار إطلاق النار للمدافع مقاس و .
إنش الذي أجرى في مالطا وبورتسموث عام الحاجة إلى القذائف عالية الجودة إذا ما أرادت المدافع قصف البارجات.
افتتح حاكم مستوطنات المضيق السير شنتون توماس الحوض الجاف التابع للملك جورج السادس رسميا في فبراير/شباط عام .
وقدم سربان من الذراع الجوي للأسطول طيرانا منخفضا.
وكان من ضمن الإثنتين وأربعون سفينة ثلاث طرادات تابعة للبحرية الأمريكية.
ساهم وجود هذا الأسطول في إعطاء الفرصة لإجراء مناورات بحرية، جوية، وعسكرية.
تمكنت حاملة الطائرات إتش أم إس إيجل من الإبحار سرا متسللة إلى ميلا كيلو متر داخل سنغافورة، حيث شنت عددا من الهجمات المفاجئة على مهابط طائرات سلاح الجو الملكي البريطاني، مما ساهم تباعا في إحداث حالة من الارتباك الشديد عند قائد سلاح الجو المحلي ونائب القائد الجوي آرثر تيدر.
وعلى نحو مشابه، أعرب قائد الأراض المحلية اللواء وليم دوبي عن أسفه حيال أداء مضادات الطائرات الدفاعية.
ومن جانبها، أوصت التقارير بتركيب أجهزة الرادار في الجزيرة بأكملها، ولكن لم ينفذ هذا الحل حتى عام .
كانت الدفاعات البحرية تعمل على ما يرام، غير أن واحدا من أحزاب الهبوط من البارجة إتش إم إس نورفولك ما زال في استطاعته الإستيلاء على فندق رافلز.
ولكن ظل خطر تجاهل الأسطول بصورة كلية عن طريق الغزو البري لملايا من جانب تايلند هو الهم الأكبر لدى قائد سلاح الجو المحلي آرثر تيدر وقائد الأراض المحلية وليم دوبي.
قام دوبي بمناورة في ملايا الجنوبية أظهرت إمكانية اجتياز الأدغال.
اتفق رؤساء لجنة الموظفين في الأخير على أن يستقر اليابانيين على الأرجح في الساحل الشرقي لملايا ويتقدمون شمالا قاصدين سنغافورة.
استولت حكومة حزب المحافظين الوطني برئاسة ستانلي بروس على إستراتيجية سنغافورة التي تطالب بالاعتماد على البحرية البريطانية جنبا إلى جنب مع سرب البحرية القوي الذي سيتم تمويله حسب مقدرة أستراليا.
خصص مبلغ قدره .
.
جنيه إسترليني بين عامي و لإنفاقه على البحرية الملكية الأسترالية مقابل .
.
آخرين للجيش الأسترالي وصناعة الذخائر.
في حين استقبل سلاح الجو الملكي الأسترالي الناشئ مبلغ .
.
جنيه إسترليني فقط.
بيد أن لهذه الخطة مميزات من ضمنها على سبيل المثال: إلزام بريطانيا بالدفاع عن أستراليا.
وعلى النقيض من موقف نيوزلندا، رفضت أستراليا المساهمة في تكلفة بناء القاعدة في سنغافورة.
وفي محاولة التوسل لحكومة شديدة البخل طلبا لدعم مالي، كان على الجيش الأسترالي رفض الإستراتيجية معلنا أنها: على ما يبدو أنها عقيدة إستراتيجية مؤسسة على نحو جيد، وأقرت في أعلى مستويات صنع القرار الإمبراطوري .
وفي عام طرح حزب العمال الأسترالي خطة بديلة.
وجدير بالذكر أن الحزب سالف الذكر كان معارضا للجميع عدا عامي و .
طالبت الخطة البديلة خط الدفاع الأسترالي الأول بأن يكون ذراعا جويا قويا مدعوما بجيش إسترالي مجهز تجهيزا عاليا يمكن توسعيه بسرعة لمواجهة أي تهديد بالغزو.
وهذا بدوره يتطلب صناعة ذخائر قوية.
نوه سياسو حزب العمال لبعض النقاد أمثال اللواء في القوات البحرية ويليام فريلاند فولام، الذي لفت الأنظار إلى ضعف السفن الحربية، والطائرات، والألغام البحرية، والغواصات.
وقد لاحظ ألبرت جرين من حزب العمال عام أنه عندما تصل تكلفة بارجة واحدة إلى .
.
جنيه إسترليني حاليا مقابل .
جنيه إسترليني ثمنا لطائرة، هذا يعني أن هناك سببا حقيقيا وراء الاهتمام حول كون بارجة واحدة استثمارا أفضل من مئات الطائرات، بافتراض قدرة الطائرة على غرق البارجات.
وهكذا لم تحدد خطة حزب العمال وضعية الجيش.
وفي سبتمبر/أيلول عام ألقى المقدم هنري وينتر محاضرة لمعهد الخدمات المتحدة بعنوان العلاقات الإستراتيجية المتبادلة للقوات البحرية، الجيش وقوة الدفاع: رؤية أستراليا ، والتي نشرت في أبريل/نيسان عام في طبعة الجيش البريطاني التي تصدر كل ثلاثة أشهر.
وزعم وينتر أن الحرب كانت على وشك الاندلاع في منطقة الهادئ في الوقت نفسه الذي تتورط فيه بريطانيا في أزمة أوروبية ستحول بينها وبين إرسال موارد كافية إلى سنغافورة.
وأعرب عن اقتناعه بإحتمالية الهجوم على سنغافورة بريا أو جويا، وطالب بخطة أكثر إتزانا من أجل بناء الجيش وسلاح الجو الملكي الأسترالي الناشئ بدلا من الاعتماد على البحرية الإمبراطورية الأسترالية.
كتب المؤرخ الرسمي الأسترالي ليونيل ويجمور: من الآن فصاعدا، موقف كبار المفكرين في الجيش الأسترالي إزاء الضمانات البريطانية التي تتعهد بإرسال أسطولا مناسبا إلى سنغافورة في التوقيت الحرج هو واستدرك معلنا دون مبالاة نحن لا نشك في مدى مصداقيتكم في تنفيذ معتقداتكم، ولكننا بصراحة لا نظن أنكم ستنفذوها.
كتب فريدريك شدن بحثا أحال فيه قضية إستراتيجية سنغافورة إلى أنها وسيلة للدفاع عن أستراليا، زاعما بأن أستراليا دولة جزرية، وبالتالي فهي عرضة لحصار بحري.
وإذا كان من الممكن هزيمة أستراليا دون غزو، لا بد من أن يكون الدفاع عنها دفاعا بحريا.
اعترض العقيد جون لافارك على هذا.
وجدير بالذكر أن جون لافارك درس في كلية الدفاع الإمبراطوري في نفس فرقة فريدريك شدن آنف الذكر عام .
وقال لافارك مبديا سبب اعتراضه بأن الحصار البحري لأستراليا صعبا للغاية بسبب سواحلها الكبيرة.
بالإضافة إلى مواردها الداخلية المعقولة التي بدورها ستخفف من الضغط الاقتصادي.
كتب لافارك نقضا آخر عندما هاجم ريتشموند مكانة حزب العمال في مقالة الجيش البريطاني الفصلية عام .
وفي عام قرأ جون كيرتن زعيم المعارضة مقالة وينتر في مجلس النواب.
وقد أدى نقده الصريح لإستراتيجية سنغافورة إلى تحويله إلى رتبة أقل تباعا.
وعندما اندلعت الحرب مع ألمانيا في سبتمبر/أيلول عام ، عين رئيس الوزراء آنذاك روبرت منزيس ضابطا بريطانيا آخر وهو الفريق إرنست سكوايرز رئيسا لهيئة الأركان العامة، وذلك ليحل محل لافارك.
وفي غضون أشهر استبدل رئيس هيئة الأركان الجوية بضابط بريطاني على النهج نفسه.
أضحت الحرب مع ألمانيا حقيقة على أرض الواقع الآن.
ونتيجة لذلك قام منزيس بإرسال ريتشارد كيسي إلى لندن في مهمة لبث الطمأنينة فيما يتعلق بالدفاع عن أستراليا حال إرسال القوات الأسترالية إلى أوروبا أو الشرق الأوسط.
وفي نوفمبر/تشرين الثاني تم إعادة طمأنة كلا من أستراليا ونيوزلندا فيما يخص عدم السماح لسنغافورة بالانهيار، وأنه في حال إندلاع حرب مع اليابان، ستكون أولوية الدفاع عن الشرق الأقصى وليس البحر المتوسط.
بدا ذلك ممكنا وخاصة أن الكريغسمرين أو البحرية الألمانية كانت صغيرة نسبيا، بالإضافة إلى وجود فرنسا كحليف.
وفي نوفمبر/تشرين الثاني التقى بروس الآن المندوب السامي الأسترالي للمملكة المتحدة وكيسي مع الوزراء البريطانيين.
وبعد انتهاء المقابلة، غادروا معتقدين بأنه على الرغم من التطمينات، البحرية الملكية غير قوية بالدرجة الكافية للتعامل مع الأزمات المستمرة سواء في أوروبا، البحر المتوسط، أو الشرق الأقصى.
أثناء عام تحول الموقف تدريجيا إلى أسوأ السيناريوهات.
وفي يونيو/حزيران انضمت إيطاليا للحرب موالية ألمانيا وتمت الأطاحة بفرنسا.
وقد أعلن رؤساء لجنة الموظفين الآن:  يتمثل أمن مصالحنا الإمبراطورية في الشرق الأقصى في الأساس في قدرتنا على التحكم في اتصالات البحر في جنوب غرب المحيط الهادئ.
وتحقيقا لهذا الغرض، لا بد من إنشاء أسطولا مناسبا في سنغافورة.
وقد تبدل الموقف الإستراتيجي بالكامل على النقيض من الموقف الأولي وذلك بسبب هزيمة فرنسا.
ونتيجة لهذا، كان توازن القوة البحرية عرضة للتغيير في الوطن.
فنحن في الماضي كنا جاهزين للتخلي عن شرق البحر المتوسط وإرسال أسطولا للشرق الأقصى، معتمدين على الأسطول الفرنسي الموجود في غرب البحر المتوسط بغية كبح جماح الأسطول الإيطالي.
ونحن إذا نقلنا أسطول البحر المتوسط إلى الشرق الأقصى، لن نستطيع كبح الأسطول الأيطالي الذي حينها سيتحرر في المحيط الأطلنطي أو سيدعم من الأسطول الألماني في الوطن مستخدما القواعد الموجودة في شمال غرب فرنسا.
لذا كان لزاما علينا إبقاء قوات بحرية كافية في المياه الأوروبية لمراقبة الأسطولين الألماني والإيطالي، ولن يمكننا القيام بهذا جنبا إلى جنب مع إرسال أسطولا إلى الشرق الأقصى.
وفي الوقت نفسه، ازدادت لدينا الأهمية الإستراتيجية للشرق الأقصى لأسباب تتعلق بأمن الإمبراطورية، بالإضافة إلى استطاعتنا من خلاله هزم العدو عن طريق التحكم في السلع الأساسية.
ظل أمل المساعدة الأمريكية موجودا على الساحة.
وفي يونيو/حزيران عام أثار رئيس العمليات البحرية الأميرال ويليام ليهي أثناء محادثات سرية في واشنطن احتمالية إرسال أسطولا أمريكيا إلى سنغافورة.
وفي أبريل/نيسان عام اتصل الملحق البحري الأمريكي في لندن القائد آلان كيرك بنائب رئيس أركان البحرية نائب الأميرال السير توماس فيليبس للسؤال عما إذا كان في حال إرسال أسطول الولايات المتحدة إلى الشرق الأقصى، هل سيمكن إتاحة مرافق رسو السفن في سنغافورة؛ حيث كانت المرافق الموجودة في خليج سوبيك غير مناسبة.
وتلقى كيرك ردا يؤكد ما طلبه.
وفي فبراير/شباط عام تحطمت الآمال بشان المساعدة الأمريكية وذلك خلال مؤتمر الموظفين في واشنطن في العام نفسه.
تركز البحرية الأمريكية على الأطلنطي في المقام الأول.
تصور القادة الأمريكيون أنه بتخفيف السفن الحربية البريطانية الموجودة في المحيط الأطلنطي والبحر المتوسط، يمكن إرسال أسطولا بريطانيا إلى الشرق الأقصى.
وفي يوليو/تموز عام احتل اليابانيون خليج كام رانه الذي أراده الأسطول البريطاني ليستخدمه في حملاته في الشمال.
وأسفر ذلك عن جعل اليابانيين أقرب لسنغافورة على نحو غير مريح.
وفي أغسطس/آب عام قرر رؤساء الأركان نتيجة لسوء العلاقات الدبلوماسية مع اليابان أن يوصوا بإرسال البارجة إتش إم إس بارهام إلى الشرق الأقصى عن طريق البحر المتوسط متبوعة بأربع سفن حربية من فئة ريفينج من تلك السفن التي كان يتم إصلاحها وترميمها في الوطن وفي الولايات المتحدة، بيد أن البارجة بارهام غرقت عن طريق قارب ألماني في نوفمبر/تشرين الثاني عام .
وبعد ثلاثة أسابيع دمرت السفينتين الآخرتين الموجدتين في الإسكندرية؛ البارجة إتش إم إس الملكة إليزابيث والبارجة فالينت بشكل كبير من جانب طربيدات بشرية إيطالية.
وقررت الأميرالية بعد التأكد من عدم وجود آي مدمرات أو طرادات متبقية، بإرسال حاملة طائرات والبارجة الصغيرة إتش إم إس إيجل.
لاحظ رئيس الوزراء آنذاك ونستون تشرشل أنه بما أن البارجة الألمانية تيربيتز مقيدة بأسطولا بريطانيا ممتاز، سيكون لأسطولا بريطانيا صغيرا في سنغافورة التأثير غير المتكافئ ذاته على اليابانيين.
أعربت وزارة الخارجية عن رأي مفاده أن إمكانية وجود سفن حربية حديثة في سنغافورة، من الممكن أن يمثل ردعا لليابان من الدخول في الحرب.
ومن ثم طلبت الأميرالية في أكتوبر/تشرين الأول عام من البارجة إتش إم إس أمير ويلز المغادرة إلى سنغافورة حيث ستنضم هناك مع البارجة إتش إم إس ريبالس.
وكان من المقرر أن تنضم الحاملة إتش إم إس إندوميتابل، غير أنها جنحت قبالة جامايكا في نوفمبر/تشرين الثاني، ولم تتاح أي حاملة أخرى.
وفي أغسطس/آب عام أورد رؤساء لجنة الموظفين أن القوة الازمة للسيطرة على ملايا وسنغافورة في غياب أسطول كانت طائرة خط أول وقوات حامية مكونة من تسع ألوية.
أرسل تشرشل بعد ذلك تطمينات إلى رؤساء وزراء كلا من أستراليا ونيوزلندا تقضي بأنه في حال تم الهجوم عليهم، سيكون الدفاع عن كلاهم الأولوية الثانية بعد الدفاع عن الجزر البريطانية.
عقد مؤتمر دفاع في سنغافورة في أكتوبر/تشرين الأول من العام وحضره ممثلون عن الجيوش الثلاثة، بما في ذلك نائب الأميرال السير جيفري لايتون القائد العام للأسطول، من محطة الصين ، وضابط القيادة العامة بملايا، بالإضافة إلى الفريق ليونيل بوند وقائد المجموعة الأولى للقتال في سلاح الجو الملكي البريطاني في الشرق الأقصى المارشال الجوي جون تريمين بابينجتون.
وعن أستراليا، حضر كممثلين عنها جميع رؤساء نائب الجيوش؛ القائد جوزيف بورنيت، واللواء جون نورثكوت، وأخيرا العميد طيار ويليام بوستوك.
وعلى مدى عشرة أيام، ناقشوا الوضع في الشرق الأقصى.
وقدروا أنه يلزم للدفاع الجوي عن بورما وملايا ما لا يقل عن طائرة كحد أدنى.
وبحلول ديسمبر/كانون الأول من عام ، كانت هناك طائرة خط أول في ملايا وسنغافورة، وكانت كل المقاتلات من طراز بروستر اف اي بوفالو.
ومن ناحية أخرى، لم يكن وضع القوات البرية على ما يرام؛ حيث كان هناك كتيبة مشاه من أصل يستلزم وجودهم.
كذلك بدلا من وجود كتيبتين من الدبابات، لم توجد دبابة واحدة على الإطلاق.
وعلاوة على ذلك عددا كبيرا من الوحدات الموجودة والمتوفرة لم تكن مدربة ومجهزة على نحو جيد.
غير أن بريطانياأرسلت عام عدد طائرة و دبابة إلى الاتحاد السوفيتي.
كان اليابانيون على دراية بحالة دفاعات سنغافورة؛ حيث كان هناك جواسيس مثل القائد باتريك هينان.
كذلك كانت توجد صورة من إدراك رؤساء الموظفين الصادر في أغسطس/آب عام ضمن الملفات السرية التي استولى عليها مركب القرصنة التجاري الألماني أطلنطس من الباخرة إس إس أوتوميدون في نوفمبر/تشرين الثاني عام .
استلم اليابانيون التقرير تباعا الذي يعتقد أنه شجعهم على الهجوم طالما أنهم حصلوا على المعلومات كافة التي تتعلق بدفاعات سنغافورة.
وفي الثامن من ديسمبر/كانون الأول عام ، احتل اليابانيون مستوطنة شنغهاي الدولية.
بدأ هبوط الطائرات عقب عدة ساعات في كوتا بهارو بملايا.
وعقب ساعة أخرى بعد ذلك، هاجمت البحرية الإمبراطورية اليابانية بيرل هاربر.
وفي العاشر من ديسمبر/كانون الأول غرق أمير ويلز والبارجة ريبالس بسبب هجمة جوية يابانية أثناء إبحارهم لمواجهة قوة الغزو الملاوية.
استسلمت سنغافورة في فبراير/شباط عام عقب الحملة الملاوية الكارثية.
قصفت المدافع طراز إنش و .
إنش خلال المراحل الأخيرة من هذه الحملة العسكرية أهدافا في جوهر بهرو، وفي سلاح الجو الملكي البريطاني بتينغا، وأخيرا في بوكيت تماه.
وصف ونستون تشرشل سقوط سنغافورة بأنه الكارثة الأسوأ والاستسلام الأكبر في تاريخ بريطانيا .
كانت كارثة كبيرة لهيبة ومعنويات الإمبراطورية البريطانية.
لم يتم إرسال الأسطول المتوقع إرساله، كذلك سرعان ما تم الاستيلاء على القلعة التي قيل عنها أنها منيعة .
فقد ما يقرب من .
قوة مع العلم أن .
منهم تم أسرهم.
بلغ عدد الخسائر في الأرواح .
، وكان أكثرهم من فرقة المشاة البريطانية ، التي طلبت لملايا في يناير/كانون الثاني.
وبلغ عدد القتلي الأستراليين .
قتيل، وكان أغلبهم من الفرقة الأسترالية ، وكذلك .
قوة محلية؛ غير أن أغلبية المدافعين حوالي .
منهم كانوا من الهند البريطانية.
وتباعا انضم حوالي .
من أسرى الحرب الهنود الجيش الوطني الهندي الذي يرعاه اليابانيون.
وفي مقالة بمجلة فورتنيتلي ريفيو عام ، ذكر ريتشموند أن سقوط سنغافورة كشف حماقة التغافل عن السيطرة على البحر بما يكفي في حرب دائرة بين محيطين .
وصرح الآن بأن إستراتيجية سنغافورة غير واقعية بالكامل.
سرا ألقى باللوم على الساسة الذين سمحوا للقوة البحرية البريطانية بالتوقف.
فالموارد التي تم توفيرها بغية الدفاع عن مالايا كانت غير مناسبة للاستيلاء على سنغافورة.
علاوة على أنه تم استخدام هذه الموارد بطريقة مسرفة، غير ناجحة، وغير فعالة.
كان للكارثة أبعادا سياسية وعسكرية.
تشرشل في البرلمان أنه لا بد من إجراء تحقيق رسمي للكارثة عقب الحرب.
تساءلت الحكومة الأسترالية عقب هذا الخطاب الذي نشر عام في زمن الحرب عما إذا كانت الحكومة البريطانية لا تزال تنتوي إجراء هذا التحقيق.
تولت هيئة الأركان المشتركة للتخطيط الأمر وأوصت بعدم إجراء أي تحقيق؛ حيث لن يكون ممكنا حصر التركيز على الأحداث المحيطة بسقوط سنغافورة، وحتما سيؤدي إلى تفسير الظروف السياسية، والدبلوماسية، والعسكرية لإستراتيجية سنغافورة على مدى سنوات عدة.
اقتنع رئيس الوزاء كليمنت أتلي بهذه النصيحة ولم يتم إجراء أي تحقيق على الإطلاق.
وفي أستراليا ونيوزلندا وبعد سنوات من التطمينات، كان هناك شعورا بالخيانة.
كتب مؤرخا: في النهاية مهما حاولتم تجميل الأمر، فلقد خذلهم البريطانيون.
وسيتم إدراك هذه التداعيات السياسية كافة على مدى عقود قادمة.
وفي خطابه لمجلس النواب الأسترالي عام ، فتح رئيس الوزراء بول كيتنغ باب الجدل مرة أخرى قائلا:  قيل لي أنني لم أتعلم الاحترام في المدرسة.
ولكني تعلمت شيئا واحدا؛ تعلمت احترام النفس والذات من أجل أستراليا وليس عقدة الخواجة لبلد قررت عدم الدفاع عن شبه جزيرة ملايو، وألا تقلق إزاء سنغافورة، وألا تعيد إلينا قواتنا لنتحرر من الهيمنة اليابانية.
هذه هي الدولة التي أنتم أيها الشعب زوجتم أنفسكم لها وتشبثتم بها، وحتى عندما تخلت عنكم وذهبت إلى السوق المشتركة، كنتم أنتم لا تزالون تطمحون لأعضائكم، وفروسيتكم، وكل الحقوق والامتيازات التي تأتي منها.
كان وجود أسطولا ضخما أمرا ضروريا من أجل هزيمة اليابان.
ذهب أسطول المحيط الهادئ البريطانية بالفعل إلى الشرق الأقصى، حيث حارب جنبا إلى جنب مع أسطول الولايات المتحدة في المحيط الهادئ.
أضحت العلاقات الوثيقة التي تطورت بين البحريتين قبيل إندلاع الحرب مع اليابان، والتحالف الذي تطور تباعا الإرث الإستراتيجي الأكثر إيجابية وثبات لإستراتيجية سنغافورة.
عانت قاعدة سنغافورة البحرية أضرارا طفيفة خلال الحرب، وأصبحت الوسيلة الأهم لدى البحرية الإمبراطورية اليابانية خارج الجزر اليابانية الرئيسية.
خرب البريطانيون المدافع من طراز إنش قبيل سقوط سنغافورة، وتعرض أربعة منهم لتخريب كبير بحيث أصبحوا غير قابلين للإصلاح، وقد تخلص منهم اليابانيون.
خرق البريطانيون الحوض الجاف، غير أن اليابانيون قاموا بإصلاحه؛ لقد دمروه تدميرا لن يفيد معه إصلاحا عبر هجوم بوينغ بي سوبر فورترس في فبراير/شباط عام ، وقطر في آخر المطاف إلى البحر وألقي به في .
وفي عام أعادت البحرية الملكية الاستيلاء على قاعدة سنغافورة.
عادت إستراتيجية سنغافورة في شكلها الجديد عملية المستودون عام .
عملية المستودون هي خطة تطالب بنشر قاذفات القنابل التابعة لقيادة قاذفة القنابل لسلاح الجو الملكي مزودة بأسلحة نووية إلى سنغافورة بصفتها جزءا من إسهام بريطانيا في الدفاع عن المنطقة تحت ظل حلف جنوب وشرق آسيا سياتو .
ولمرة أخرى كانت هناك عقبات لوجيستية كبيرة.
طورت قاعدة تجمع جديدة في سلاح الجو الملكي جان في جزر المالديف بسبب عدم قدرة قاذفات القنابل على الطيران على كامل طريق سنغافورة.
أيضا استخدم مدرج الإقلاع والهبوط التابع لسلاح الجو الملكي في بتروورث حتى يتم إطاله المدرج الموجود في سلاح الجو الملكي بتينغا؛ ذلك أنه كان قصيرا بدرجة كبيرة لا تكفي لمرور القاذفات عليه.
أدى تمركز الطائرات المسلحة النووية، وتخزين الأسلحة النووية دون مشاورة السلطات المحلية إلى تعقيدات ومشاكل سياسية.
طالبت المستودون بتطوير سربين من الطائرات من طراز هاندلي بادج فيكتور إلى تينغا، وواحدة من الآفرو فالكانز الثمانية إلى بتروورث.
كان المخزون النووي البريطاني يحتوي على سلاح نووي فقط في عام ، أغلبهم كان من نوع الدانوب الأزرق القديم، غير أن الخطط طالبت بوجود من سلاح ريد بيرد التكتيكي الخفيف الجديد النووي، على أن يتم تخزينه فور وجوده بتينغا، وبذلك سيكون ممكنا أن تحمل كل قاذفة قنابل اثنتين.
وخلال الفترة من إلى تم تخزين أسلحة نووية تصل إلى من الريد بيرد سرا في مرفق لتخزين الأسلحة آمن بدرجة كبيرة بسلاح الجو الملكي بتينغا؛ وذلك لاحتمالية استخدامهم عن طريق مفرزة قاذفات القنابل، وأيضا من أجل تحقيق التزام بريطانيا العسكري للسياتو.
وفي الوقت نفسه، نشرت البحرية الملكية حاملة الطائرات إتش إم إس فيكتوريوس مع الريد بيردز جنبا إلى جنب مع الغواصة المعقوفة ذات القدرة النووية إلى الشرق الأقصى عام .
كانت هناك شكوك في إستراتيجية سنغافورة الأولية حول إمكانية تخصيص قاذفة قنابل في حال حدوث أزمة كارثية تحتاجهم، خاصة بعد حيازة الصين الأسلحة النووية عام .
ولما اندلعت المواجهة الإندونيسية الماليزية عام ، أرسلت قيادة قاذفة القنابل مفارز من فيكتورز وفالكانز إلى الشرق الأقصى.
وعلى مدار الثلاث سنوات التالية، تمركزت أربع قاذفات قنابل بشكل دائم هناك مع أسراب طائرات في مفارز المملكة المتحدة المتناوبة.
وفي أبريل/آذار عام اضطلع السرب رقم بسلاح الجو الملكي بنشر سريع لثمانية من الفالكانز التابعة لها إلى سلاح الجو الملكي الأسترالي بتروورث وسلاح الجو الملكي بتينغا.
أبلغ قائد القوات الجوية المارشال السير جون جراندي أن قاذفات القنابل كانوا رادعا ممتاز للمواجهة الجارية على نطاق واسع.
وفي عام أدت توترات عنصرية، وسياسية، وشخصية إلى انفصال سنغافورة عن ماليزيا، وإلى أن تصبح دولة مستقلة.
وانسحبت قاذفات القنابل المتبقية مع نهاية المواجهة عام .
وفي السنة التالية، أعلنت الحكومة البريطانية عن نيتها سحب جميع قواتها من شرق السويس.
سلمت قاعدة سنغافورة البحرية إلى حكومة سنغافورة في الثامن من ديسمبر/كانون الأول عام ، وأضحى حوض بناء السفن في سيمباوانج أساسا لصناعة ناجحة في إصلاح السفن.

 الروضة أو رياض الأطفال أو الحضانة مؤسسة تعليمية للأطفال قبل دخولهم المدرسة.
وقد وضع هذا المصطلح من قبل العالم الألماني فريدريك فروبل، حيث أطلقه على مؤسسة اللعب والنشاطات التي أنشأها في عام م في بادبلانكنبيرج كتجربة اجتماعية للأطفال لانتقالهم من المنزل للمدرسة.
وقصد فروبل بذلك أنه يجب العناية بالأطفال وتغذيتهم في حدائق الأطفال مثل النباتات في الحديقة.
يختلف عمر الالتحاق بالروضة باختلاف البلدان ففي أغلب الدول يطبق هذا النظام للأطفال ما دون سن السادسة وتحديدا بين عمر سنوات.
يرتكز هذا النظام على امرين، الأول تعريف الطفل بمجتمع أوسع من الذي تعود عليه وإكسابه مهارات الاختلاط والثاني هو تعليم الطفل من خلال اللعب.
استخدم مصطلح رياض الأطفال حول العالم لوصف أنواع عديدة مختلفة من المؤسسات التي طورت للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين عمر سنتين إلى سبع سنوات بحسب اهتمام الدولة.
وقد أطلقت مسميات مختلفة حول العالم على العديد من الأنشطة التي طورها فروبل.
فقد صار الغناء وزراعة النبات جزءا لا يتجزأ من التعلم مدى الحياة.
وأصبح اللعب والنشاطات والخبرات والتفاعل المجتمعي الآن أدوات مقبولة وأساسية لتطوير المهارات والمعرفة.
تعد رياض الأطفال في أغلب دول العالم جزءا من نظام ما قبل المدرسة لتعليم الطفولة المبكرة.
في الولايات المتحدة وكندا الناطقة بالإنجليزية، وكذلك في أجزاء من أستراليا، مثل نيو ساوث ويلز وتسمانيا وإقليم العاصمة الأسترالية يقتصر استخدام كلمة الروضة في كثير من الأحيان على وصف السنة الأولى من التعليم في المدارس الابتدائية.
ومن الإلزامي في بعض هذه البلدان، أن يرسل الوالدان أطفالهما إلى رياض الأطفال عموما عند سن الخامسة في سبتمبر من العام الدراسي الحالي .
تقدم الروضة في الولايات المتحدة وكذا في العديد من الدول على نطاق واسع سنة مجانية للأطفال من خمس إلى ست سنوات من العمر، ولكن لا تجعلها إلزامية، في حين أن ولايات أخرى تطلب من كل طفل بلغ خمس سنوات من العمر التسجيل.
تستخدم الحضانة أو أقل منها في أغلب الأحيان، مصطلح ما قبل الروضة الحضانة سابقا للإشارة إلى مدرسة الأطفال الذين لم يصلوا إلى السن الكافي لحضور رياض الأطفال.
وأيضا في بعض مقاطعات المدارس الأميركية تزود الروضة الأطفال بنصف يوم أو يوم كامل حسب اختيار الوالدين.
في بريطانيا، الحضانة أو اللعب الجماعي هو اللفظ المعتاد للتعليم ما قبل المدرسة، ونادرا ما يستخدم لفظ رياض الأطفال، إلا في سياق نهج خاص في التعليم، مثل التعليم والدورف شتاينر، الفلسفة التربوية التي أسسها رودولف شتاينر .
تأثيرات محتمله  سلبياتها: التطبع بصفات الأطفال الآخرين، الصفات السيئة التي لا نحبها بأبنائنا، كالعنف، التنمر، اللامبالاة، وعدم الإطاعة .. إيجاباها: تكسب الطفل المدلل فسحة لتكون شخصيته بعيدا عن عطف امه الزائد، و جعله يملك الخيارات بنفسه.
يلتحق الأطفال بالروضة لكي يتعلموا التواصل واللعب والتفاعل المناسب مع الأخرين.
وتوفر المعلمة الأدوات والنشاطات العديدة التي تحفز الأطفال على تعلم لغة القراءة ومفرداتها والرياضيات والعلوم بالإضافة للموسيقى والفنون والسلوكيات الاجتماعية.
كما تساهم رياض الأطفال في مساعدة الأطفال الذين اعتادوا قضاء معظم أوقاتهم في المنزل على التكيف مع ابتعادهم عن والديهم دون شعور بالخوف والقلق.
وقد تتيح لهم الفرصة الأولى للعب والتفاعل مع مجموعة متناسقة من الأطفال على نحو منتظم.
وتسمح رياض الأطفال للآباء والأمهات وغيرهم من المربين بالعودة للعمل بدوام جزئي أو كامل.
في عصر ما عندما كانت المدرسة مقتصرة على الأطفال الذين تعلموا القراءة والكتابة في المنزل، كانت هناك محاولات كثيرة لجعل المدرسة متاحة لأطفال النساء العاملات في المصانع.
في اسكتلندا عام ، افتتح روبرت أوين، الفيلسوف والتربوي، مدرسة الحضانة في نيو أنارك.
ثم افتتحت أخرى بواسطة ايلدرسبين صموئيل في لندن عام .
وفي مايو عام ، افتتحت الكونتيسة تيريزا ما أسمته بروضة الملائكة في مقر سكنها في مدينة بودا.
وأصبح مفهوم رياض الأطفال إثرها منتشرا بين الطبقتين النبيلة والوسطى وتم نسخه فيما بعد إلى أرجاء المملكة المجرية.
ففي عام ، افتتح فريدريش فروبل معهدا للمسرح والأنشطة في قرية باد بلاكنبيرغ بإمارة شوارزبرغ رودلستات، وبعد ثلاث سنوات، تم تحويل المعهد إلى روضة أطفال.
ثم إن النساء اللواتي تدربن في معهد فريدريش هذا، نشرن وأقمن رياضا للأطفال في جميع أنحاء أوروبا.
بالنسبة للولايات المتحدة، تم افتتاح أول روضة أطفال في ولاية ويسكونسن.
وكان ذلك عام ، على يد تربوية ألمانية تدعى مارغريت ماير، والتي كانت شقيقتها افتتحت قبلها أول روضة أطفال في لندن.
في بعض النظم الدراسية، يطلق على روضة الأطفال المرحلة صفر ، وهذا يدل على أن هنالك مزج بين نظام الروضة ونظام المدرسة.
أما أول روضة أطفال تدرس الإنجليزية في أمريكا فقد تم افتتحها في بوسطن عام على يد مربية أمريكية جالت أوروبا من قبل.
بعدها بعشر سنوات تم افتتاح روضة أطفال مجانية في كولج بوينت نيويورك عن طريق رجل أعمال ألماني يدعى كونراد بوبنهاوزن.
أما أول روضة أطفال حكومية فقد أسستها سوزان بلو في سانت لويس عام .
في عام ، تم في أمريكا تأسيس الكلية الوطنية للتعليم على يد إليزابيث هاريسون، التي عملت على إيجاد معايير لتطوير جودة طرائق التدريس عند المعلمين.
تأسست أول روضة للأطفال في الولايات المتحدة الأميركية في ووترتاون بولاية ويسكونسن، من قبل مارغريث مير شورز في عام وكانت تدار باللغة الألمانية.
أما أختها فأسست أول روضة للأطفال في مدينة لندن بإنجلترا.
في بعض الأنظمة تسمى رياض الأطفال بالصف رقم صفر، والتي تصنف أحيانا على أنها خليط بين رياض الأطفال ونظام المدرسة .
في عام أسست اليزابيث بيبودي أول روضة للأطفال باللغة الإنجليزية في مدينة بوسطن الأمريكية، وذلك بعد زيارة مدينة ووترتاون والسفر إلى أوروبا.
وتأسست أول روضة مجانية للأطفال في أمريكا في عام من قبل كونراد بوبنهوسن، وهو رجل ألماني صاحب مصنع وسخي وقد استقر في حي كولج بوينت، بنيويورك، حيث أسس معهد بوبنهوسن والذي لا يزال موجودا حتى اليوم.
وتأسست أول روضة يمولها القطاع العام في الولايات المتحدة في سانت لويس في عام من قبل سوزان بلو.
كتبت اليزابيث هاريسون على نطاق واسع حول نظرية التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة، وعملت على تحسين المعايير التعليمية لمعلمي رياض الأطفال وذلك من خلال تأسيس ما أصبح يعرف بالكلية الوطنية للتعليم في عام .
منهج مونتيسوري، ستينر، ومؤخرا جدا منهج ريجيو إميليا هما جزء من التعاليم الغنية والناشئة والتي تركز على الطفل، والنشاط المعتمد على التعلم والذي تم تعزيزه في جميع أنحاء العالم من خلال حركة رياض الأطفال.
تظهر أهمية رياض الأطفال في تنشئة طفل ما قبل المدرسة فيما تؤديه من أدوار تجاه هذا الطفل وتذكر إحدى الدراسات في هذا المجال هذه الأهمية فيما يأتي : أ.
بداية تربوية سليمة: ويقصد بها أن الطفل عندما يلتحق برياض الأطفال فإن الروضة تحاول جاهدة تنشئته وفق أسس ومعايير تربوية سليمة حيث تتولى الروضة الطفل في سنواته الأولى بالتنشئة والرعاية رعاية وفق نظريات وأسس التنشئة الحديثة.
ويؤكد فروبل على تلك التنشئة التربوية الصحيحة عندما بين ذلك في كتاباته عن طفل ما قبل المدرسة بقوله: إن تربية الصغار تصعب وتتعثر في المراحل المختلفة بسبب إهمال تربيتهم في سن ما قبل المدرسة وأنه من الجوهري لكي يسير نموهم سيرا سليما وتصبح تربيتهم تربية صحيحة أن نبدأ البداية الصحيحة برعايتهم واعدادهم إعدادا صحيحا منذ نعومة أظفارهم فالطفولة مهمة في حياة الصغار فإذا أهمل تربية الأطفال في هذه المرحلة المتقدمة في حياتهم ثم أردنا إعادة تربية هؤلاء تربية صحيحة بعد أن غلب عليهم التربية الخاطئة فإنها تصعب وتتعثر .
ففي هذه المرحلة يكتسب الإنسان بفضل التربية كل ما يكون شخصيته مع استمرار ما يكتسبه الطفل في هذه المرحلة معه في مستقبله حيث يقول الإمام الغزالي في معرض حديثه عن تربية الطفل : أنه قابل لكل ما نقش عليه ومائل إلى كل ما يمال إليه فإن عود الخير وعلمه نشأ عليه وسعد .. وأن عود الشر وأهمل شقي وهلك والمتأمل في مقولة الإمام الغزالي يجد أن عملية التربية مكتسبة يكتسبها الطفل من البيئة التي تهيئ له فإن كانت حسنة فإنها تجعل الطفل ينشأ نشأة صحيحة وان كانت سيئة أدت به إلى أن يكون مواطنا غير صالح في المجتمع .
لذا كانت مرحلة الطفولة من أهم المراحل التي يجب العناية بها في حياة أبنائنا .
ومن هنا تظهر أهمية الدور التربوي لرياض الأطفال في التنشئة الصحيحة لطفل ما قبل المدرسة .
د.
بيئة تعويضية للبيئة الأسرية: تلعب البيئة دورا مهما في تكوين شخصية الطفل فإذا توفرت البيئة الخاصة بالطفل بما يستثير الانتباه ويغذي حب الاستطلاع ويدفع إلى النشاط فإن الطفل يسير قدما في اكتساب المهارات والمعلومات ويتقدم نحو النضج بقوة وبطريقة سهلة.
وقد تحتاج هذه التنشئة إلى وسائل عديدة ربما لا تتوافر في كثير من الأسر لذا تظهر أهمية رياض الأطفال فيما تقوم به من توفير تلك البيئة التربوية مثل الألعاب القائمة على الفك والتركيب والوسائل الأخرى مثل الأفنية التي تقام فيها نشاطات الطفل والأركان التعليمية وكذلك أركان النشاط وكلها وسائل تعمل على تنمية قدرات الطفل .
ج.
تنمية متكاملة للذات الإنسانية: تلعب رياض الأطفال دورا مهما في تنمية جوانب الذات الإنسانية للناشئين الأطفال حيث إن مكونات الذات الإنسانية أربعة عناصر: روح بدن نفس عقل فما تقدمه الروضة من برامج للأطفال الملتحقين بها فإنها تشمل تربية جسمية وعقلية وروحية ونفسية مما يحقق التكامل بين هذه العناصر .
د.
تهيئة الأطفال لتقبل المدرسة: ويقصد به أن الروضة عندما تستقبل الطفل في عمر ما قبل السادسة فإنها تهيئوه بما تقدمه من برامج إلى تقبل انتظامه في المدرسة الابتدائية .
حيث يذهب الطفل إلى المدرسة الابتدائية في سن الإلزام بعد أن أمضى ثلاث سنوات يكون قد ألف ما تعود عليه من معلمة ومديرة وعاملات وكذلك أقرانه في قاعات الروضة وكلها أمور تنظيمية يتعود عليها الطفل ويألفها عند التحاقه بالمدرسة في سن السادسة من عمره فلا يصاب بما يسمى صدمة المدرسة الابتدائية  يتفق معظم الباحثين على أن الروضة تؤدي وظيفة اجتماعية نحو الأطفال ، و أن الملتحق بها اقدر من غيره من الأطفال على الاختلاط بالآخرين و إقامة علاقات معهم و اقدر على تكوين عادات اجتماعية ، كما تعمل الروضة على تثبيت عادات مرغوب فيها من حيث التعامل و احترام عادات اجتماعية ، كما تعمل الروضة على تثبيت عادات مرغوب فيها من حيث التعامل و احترام حقوق الآخرين و غير ذلك من عادات عن طريق الممارسة العملية ، و ليس عن طريق التلقين أو القراءة في الكتابة ، فممارسة نفسها هي طريق لخلق أي اتجاه أو تكوين أية عادة ، و هي الوسيلة المثلى للتعرف على الطفل و كذا مواهبه و ميوله ، هذا و يؤكد فروبل أن الروضة تساعد الطفل على التوافق مع البيئة ، فهي تهيئ للأطفال فرص القيام بالنشاطات التي تتوافق مع مرحلة نموهم و تتناول شخصياتهم من جميع جوانبها النفسية و الاجتماعية و الجسدية و العقلية كما أنها تجعل بينهم وبين المجتمع ألفة .
بالإضافة إلى ذلك ان الروضة تساعد الطفل على التكيف و الاندماج مع الآخرين ، و يكتسب ثقافة مجتمعة و يكتشف أن هناك ثقافات الأخرى و يتقبلها كما هي ، ومن هنا المنطلق فإن الرياض الأطفال ، و حسب اختيارها طرق التعليم المناسبة و الوسائل التربوية الملائمة و أساليب التقويم قادرة على قياس التغيرات السلوكية التي تحدث عند الطفل نتيجة تواجده في محيط تعليمي ، ، حيث أن الكثير من المشكلات التي تعترض الطفل في المدرسة التي قد تعرقل توافقه الاجتماعي تعود إلى هذه المرحلة المتميزة .
فالروضة تستطيع أن تزيل هذه العوامل و المشكلات نذكر مثال : الخوف ، القلق ، الانعزال ، السلوك العدواني ، الفردية ، الميل إلى الوحدة ... الخ .
فالروضة تنمي في الطفل نزوعه إلى الاستقلالية في القبول و الرفض ، و تشعره بأنه شخص قادر على آن يقرر ما يتعلق به لنفسه مع تعويده انه لا يستطيع أن يفعل كل ما يريده ، وأن هناك آدابا عامة و قواعد سلوكية يلزم الكبار بها مع تجنب إحراجه أو إشعاره بالخجل ، كما تعمل الروضة على توفير المواد المناسبة التي يتمكن بواسطتها الطفل من استكشاف بيئته و محيطة ، و ذلك بأن تنمي فيه الرغبة في العمل و العيش مع الآخرين في ظل الاحترام خصوصياته و وخصوصياتهم ، بإضافة إلى ذلك فإن الروضة تؤهل الطفل إلى أن يكون الطفل عنصرا فعالا في جماعته ، ثم في مجتمعه حاملا لأخلاق حميدة و صفات حسنة ، بحيث انه يتعلم سلوكيات مقبولة مثل احترام الكبار و التعاون مع الزملاء ، و يتجنب السلوكيات غير مرغوب فيها .
وتجعل تجربة العيش مع الآخرين الطفل يشارك في نشاطات غيرة من الأطفال ، إذ يتعلم أن يكون له دور في كل نشاط و للآخرين لهم دور آخر فيتقبل فكرة التعاون والمشاركة و يبتعد عن الأنانية و الفردية ، كما تسعى رياض الأطفال إلى تشجيع الطفل على الاستقلالية و الاعتماد على الذات في بعض الأمور الحياتية و الانتماء إلى جماعات الأطفال و تحضيرية للمدرسة .
فالرياض الأطفال تعلم الطفل معنى الانضباط في أموره سواء كان ذلك يتعلق بالأكل و النوم أو عند قيامه بالنشاطات الجماعية التي كثيرا ما تكون انسب فرصة للطفل للاحتكاك بالأطفال الأخرين و استمتاعه باللعب ، و تؤدي كل هذه الأمور إلى الإقلال من مظاهر السلوك العدواني غير المرغوب فيه مثل المشاجرة أو اعتداء أو انتزاع الأشياء من الغير ، كما تحث الروضة على المنافسة الصحيحة التي تعتبر مظهرا من مظاهر التفاعل الاجتماعي السوي الذي بدوره يحفز الطفل على الحصول على أفضل وضع داخل جماعة الرفاق .
و قد أشارت بعض الدراسات أن حتم التطور الاجتماعي اليوم هو انبثاق ما يسمى بالأسرة النووية التي تتكون من الزوج و الزوجة و الأبناء مما ضيق فرص الاحتكاك الاجتماعي مع الكبار من الأقارب و الأصدقاء ، و هذا يؤثر في نمو الطفل الاجتماعي الذي يمكن أن تتوفر إذا وجد الطفل في مؤسسة فيها كبار و صغار غير الذين تعودهم في البيت .
وأن وجود الطفل في مؤسسة خاصة بتنشئته و تربيته أمرا أصبح ضروريا يوم ، فهي بيئة أعدت خصيصا ليعيش فيها بعد أن اعتاد حياة معينة وسط أفراد أسرته و هو مقبل بعد سنوات قليلة على التعليم الابتدائي ، و فيه من النظم و محددات الحرية ما لم يتعوده بين أفراد أسرته ، و منه فرياض الأطفال لها مناخ الاجتماعي ووجداني و عقلي يجمع إلى حد ما بين مميزات أعدها الطفل في الأسرة و بين صفات في المدرسة الابتدائية ، وهي المرحلة يعبرها الطفل في لذة و شوق بين الأسرة و المجتمع ، المدرسة الابتدائية .
تعد دور الحضانة ورياض الأطفال من أهم المؤسسات المساعدة في تنمية لغة الطفل بعد الأسرة حيث تستقبل الأطفال عادة من سنتين إلى ست سنوات بالنسبة لمدارس الحضانة ، ومن سنتين إلى خمس سنوات بالنسبة لرياض الأطفال .
وعندما ينتقل الطفل إلى روضة الأطفال عادة في الثالثة لا يكون قد تحرر من الاعتماد على الكبار و الشعور بضرورة وجو دهم لتوفير الأمن والطمأنينة له، و الفكرة التي تقوم عليها رياض الأطفال هي مساعدة الطفل على أن يعبر عن نفسه، وبذلك يحدث النمو، و للوصول إلى ذلك يجب أن نبدأ بميول الطفل الطبيعية و نزعاته إلى العمل حيث تقوم الدراسة فيها على الحركة والغناء واللغة، وذلك في جو من الارتياح ، بل إن الهدف ليس تحصيل المعارف، وإنما النمو الذي تكون فيه المعرفة واسطة لغاية، و لذلك ارتكز برنامج هذه الرياض على شيئين هما اللعب والعمل اليدوي ، و قد اهتم باللعب لأنه أهم مظاهر النشاط العضوي عند الطفل كما أنه تعبير خارجي عن حياته الداخلية و أنه خير أساس طبيعي نبني عليه عادات العمل والعاطفة و الفكرة الذي يوافق عليه العربي .
وحتى يشارك غيره في اللعب ويندمج معهم ينبغي على المربيات أن تسهم في ذلك بدورهن الفعال، إذ تمارس مع الأطفال أول الدروس العلمية في التعاون والعمل المشترك، وتوجيههم في ألعام، وتصحيح أخطائهم ولاسيما في النطق بكلمات مكسرة، وهذا يجري عبر برنامج مسطر تتميز به رياض الأطفال على مدارس الحضانة.
وأول الحصص التي تقدم للأطفال تتمثل في الألعاب سواء كانت فردية أو جماعية مع إجراء المحادثة والحوار على الصور لتسهيل عليه اكتساب مهار ات جديدة تؤهله للتوصل مع زملائه.
كذلك يجب إثراء بيئة الطفل بالصور والأشكال والألوان المختلفة، مع مصاحبة هذه المثيرات بأنواع مختلفة مع الحكايات التي تدور حول هذه الصور والرسوم، مما يساعد الطفل على توسيع الأفق وإكساب خبرات مباشرة تساهم في حصيلته لغوية، وكذلك لا يخفى علينا مدى أهمية إثراء البيئة الأسرية بوسائل معينة مثل التلفزيون والراديو والانترنيت في إثراء الحصيلة اللغوية ونظرا لهذه الأدوار التي تقدمها الأسرة وخاصة الآباء للأبناء في مراحل نموهم اللغوي خاصة ، تبرز أهمية هذه الأسر ومكانتها البارزة في الحياة الاجتماعية فهي البيئة الأساسية الصالحة لتنشئة الطفل وهي وسيلة مهمة في نقل وحفظ التراث عبر الأجيال بما في ذلك اللغة المتواجدة لديهم ، وتكون بذلك هذه الأسرة المدرسة الأولى التي يتلقى فيها الأبناء والأفراد المبادئ الأولى للسلوك وهي بحكم الواقع ، حيث يجعل نشاط الطفل اللغوي في حالة تحتل مركز الصدارة في تربية ورعاية الطفل لغويا انطلاق، حيث تدور اللغة داخل الأسرة حول أحداث الحياة اليومية والمواقف والأحداث الخاصة ، ببيئة الأسرة وبعد هذا كله ألا يحق لنا القول بأن للأسرة دورا بارزا في رعاية النمو اللغوي ودورا رياديا للطفل .
في الولايات المتحدة، رياض الأطفال غالبا ما تكون جزءا من نظام التعليم العام.
وهي سنة دراسية واحدة.
الأطفال في العادة يذهبون إلى رياض الأطفال في عمر إلى سنوات.
رياض الأطفال تعتبر السنة الأولى من التعليم الرسمي، حتى في حالة ذهاب الطفل إلى مرحلة ما قبل الدراسة المعروفة سابقا بالحضانة .
كان ينظر إلى رياض الأطفال على أنها جزء منفصل من التعليم الابتدائي، ولكنها الآن تعتبر جزءا أساسيا من النظام المدرسي والحضور فيها إلزاميا، باستثناء أنها في أماكن كثيرة تكون لنصف يوم فقط.
وفقا للولاية، قد يكون الأطفال ملزمين بحضور سنة رياض الأطفال لأن قانون التعليم الإلزامي في كثير من الولايات يبدأ في عمر سنوات.
في الولايات الأخرى التعليم الإلزامي يبدأ في عمر أو سنوات، ومع ذلك فإن هذه الولايات تقدم برامجا مجانية لرياض الأطفال.
في الممارسة العملية، ولاية تطالب مدارسهم بتوفير سنة لرياض الأطفال.
هناك الكثير من التعليم الإيجابي والفوائد الاجتماعية والسلوكية للأطفال في برامج رياض الأطفال.
وفي الوقت نفسه، يرى كثيرون أن ما يقوم به الأطفال خلال اليوم في رياض الأطفال يكون أكثر أهمية مما يقومون به خلال اليوم الدراسي.
تعليم النطاق/ العالي هو أسلوب تعليمي مستخدم في الكثير من رياض الأطفال في الولايات المتحدة.
هذا الأسلوب هو أسلوب تفاعلي ويتطلب الكثير من التعامل من الأطفال والأستاذ.
ويوظف مبدأ التخطيط والتنفيذ والمراجعة والذي يساعد الأطفال على تحمل المسؤولية في تعليمهم.
في البداية، يخطط الأطفال لأنشطتهم.
يقوم المعلم بتزويد الأطفال بعدة خيارات للأنشطة التي يريدون تنفيذها بحيث تكون ملائمة لأعمارهم وتساعد في تعليمهم، سواء كانت خلال حل المشاكل، القراءة، اللغة، الرياضيات، المناورة.
الخ.
مرحلة التخطيط تبدأ غالبا عند دخول الأطفال إلى الفصل الدراسي.
بعد ذلك تبدأ مرحلة التنفيذ .
بعض هذه الأنشطة قد تتضمن أشياء مثل طاولة الماء، بناء بالطوب، منطقة رقص إبداعية، منطقة تغيير ملابس، منطقة قراءة وطاولة للرسم.
أغلب وقت الأطفال سيكون في مرحلة التنفيذ .
أخر مرحلة من هذا الأسلوب هي مرحلة المراجعة.
وهذه المرحلة يبدأ فيها الأطفال والمعلم مراجعة ما قاموا به خلال ذلك اليوم.
قد يتم عمل ذلك في مجموعة كبيرة، خصوصا إذا كان هناك موضوع لليوم وتم استخدامه في كافة الأنشطة، ويمكن المراجعة بشكل فردي.
يناقش الأطفال ماذا فعلوا وعن إعجابهم به وماذا تعلموا منه.
هذا الأسلوب التعليمي النطاق/ العالي تنمو شعبيته ويزداد قبوله بشكل كبير لأنه يتيح للأطفال أن يكونوا مسؤولين عن تعليمهم بأنفسهم.
قانون التعليم الإلزامي تم تبنيه قبل الانتشار الواسع لرياض الأطفال والحضانات.
في بعض الولايات، ليس إلزاميا على الأطفال الذهاب إلى روضة الأطفال.
العمر الإلزامي للالتحاق بالتعليم يختلف وفقا للولاية وهو ما بين و سنوات.
بشكل عام، في كل الولايات، يستطيع الطفل الذهاب إلى روضة الأطفال عند بلوغه سنوات وفقا للتواريخ المحددة من قبل الولاية، غالبا خلال الصيف أو الخريف.
إذا كان عمر الطفل أكثر من سنوات في ولاية ليس إلزاميا فيها الذهاب إلى روضة الأطفال، فسيتم إلحاقه بالصف الأول من التعليم الإلزامي، حتى لو لم يذهب إلى روضة الأطفال.
تسمى مرحلة رياض الأطفال في تشيلي بمرحلة الحضانة والتعليم أو مرحلة التعليم قبل المدرسي ، وتشكل المرحلة الأولى من النظام التعليمي التشيلي.
وتوفر رياض الأطفال الخدمات التي تلبي حاجات الأطفال بشكل متكامل منذ الولادة وحتى دخول مرحلة التعليم الأساسي من غير أن تكون إلزامية بحد ذاتها.
و بشكل عام فإن المدارس التي تشمل مرحلة الروضة بالإضافة إلى المجلس الوطني لمدارس رياض الأطفال اختصارا وغير ذلك من المؤسسات الخاصة تعتمد النظام التالي لتقسيم مرحلة الروضة إلى مراحل فرعية: الحضانة الدنيا: تستقبل الأطفال ابتداء من عمر يوما وحتى سنة واحدة من العمر.
الحضانة العليا: يدخلها الأطفال بين السنة الأولى والثانية من العمر.
المرحلة الوسطية الدنيا: تستهدف الأطفال بين أعمار الثانية والثالثة.
المرحلة الوسطية العليا: تفتح أبوابها للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين و سنوات.
المرحلة الانتقالية الأولى: وتسمى عادة ، تستقبل الأطفال بين أعمار الرابعة والخامسة.
المرحلة الانتقالية الثانية: وعادة ما تسمى ، طلابها تتراوح أعمارهم بين السنتين الخامسة والسادسة من العمر.
تشكل هذه المرحلة آخر فصل من فصول هذا النوع من التعليم ما قبل المدرسي ، حيث ينتقل الأطفال بعدها إلى الصف الأول من التعليم الأساسي .
في مقاطعة أونتاريو ، هنالك مستويان للروضة هما الروضة الدنيا اختصارا والروضة العليا اختصارا .
تسمى هاتان المرحلتان عادة ب السنوات الأولى ، وهما غير إلزاميتين، حيث يبدأ التعليم الإلزامي بالصف الأول.
تبدأ مرحلة الروضة الدنيا للأطفال في السنة الميلادية التي يكملون فيها الرابعة من العمر.
والدوام في مرحلتي الروضة إما أن يكون كل يومين أو يمتد يوميا على مدى نصف يوم، وكذلك يتم حاليا اعتماد روضات بدوام كامل من الإثنين إلى الجمعة.
في مقاطعة كيبيك ، تسمى الروضة الدنيا ب ، ويرتادها الأطفال عند عمر الرابعة اختياريا.
أما الروضة العليا فتسمى ، وهي إلزامية عند عمر الخامسة.
وتوجد صفوف الروضة العليا مدمجة في مدارس التعليم الأساسي.
وفي نظام التعليم الفرنسي ضمن مقاطعة أونتاريو، تسمى مرحلتا الروضة الدنيا والعليا ب ، ويطلق في بعض الأحيان اسم على الروضة العليا وهو اسم مأخوذ عن الكلمة الألمانية .
في غرب كندا وفي مقاطعة نيوفاوندلاند ولابرادور ، تتألف مرحلة الروضة من سنة واحدة فقط يدخل الأطفال بعدها الصف الأول.
و في مقاطعة نوفا سكوشا ، يطلق على مرحلة الروضة اسم المرحلة الأساسية .
عادة ما يرتاد الصغار في كوريا الجنوبية رياض الأطفال بين سن الثالثة أو الرابعة وبين السادسة أو السابعة وفقا لنظام العمر الغربي ذلك أن أعمار الأطفال الكوريين يتم احتسابها بطريقة مختلفة عنها في الغرب: عندما يولد الطفل الكوري، يكون عمره سنة واحدة وليس يوما واحدا.
كما أنه مع مطلع يناير من كل سنة، يزداد عمر الجميع سنة كاملة بغض النظر عن تواريخ ميلادهم الحقيقية.
ولذلك تتراوح أعمار أطفال الحضانة في كوريا بين الخامسة والسابعة .
تبدأ السنة الدراسية في شهر مارس.
وبعد الروضة، يلتحق الأطفال بالمدرسة الابتدائية.
عادة ما توجد مراحل في الروضة، وتسمى في الكورية يو تشي وون بالكورية .
رياض الأطفال في كوريا عبارة عن مدارس خاصة، وتتفاوت تكاليف الدراسة الشهرية من مدرسة لأخرى، ولكن يرسل جميع الآباء من الطبقة المتوسطة تقريبا أولادهم إلى رياض الأطفال.
وعادة ما يرسل الآباء الكوريون أولادهم إلى رياض أطفال ناطقة بالإنجليزية لمنحهم بداية أولية جيدة في اللغة الإنجليزية.
وهذه الروضات المتخصصة إما أن تدرس بالكورية بشكل أساس إلى جانب بعض الدروس بالإنجليزية، أو تدرس بالإنجليزية أساسا إلى جانب بعض الدروس بالكورية، أو تعتمد اللغة الإنجليزية بالكامل في التدريس.
تسعى برامج تدريس رياض الأطفال في كوريا الجنوبية إلى دمج التعليم الأكاديمي جنبا إلى جنب مع الأنشطة الترفيهية والألعاب.
يتعلم الصغار في رياض الأطفال القراءة والكتابة غالبا بالإنجليزية وكذلك بالكورية ويتعلمون العمليات الرياضية البسيطة.
يتم التدريس في هذه الفصول في ترتيب تقليدي حيث يركز الأطفال على ما يقدمه المعلم خلال درس واحد أو نشاط واحد فقط في كل مرة.
ويهدف وجود المعلم إلى معالجة نقاط الضعف لدى كل طفل سواء في جانب المعرفة أو المهارات.
ولقد أصبحت رياض الأطفال أكاديمية بشكل أكبر هذه الأيام لأن النظام التعليمي في كوريا تنافسي جدا، حيث يدفع الأطفال لتعلم القراءة والكتابة في سن مبكرة للغاية.
كما أنهم يعتادون تلقي كميات منتظمة وكبيرة من الواجبات المنزلية.
وقد يحضر هؤلاء الصغار أيضا دروسا متخصصة في المساء،حيث يدرسون الفنون أو العزف على البيانو والكمان، أو التايكوندو أو رقص الباليه أو كرة القدم أو الرياضيات.
يختلف الأمر في كوريا الشمالية حيث يلتحق الصغار برياض الأطفال بين سن الرابعة والخامسة.
وتنقسم رياض الأطفال إلى قسمين أحدهما للطبقة العليا أعضاء الحزب الحاكم والثاني لعامة الشعب العمال حيث إن الدراسة ذات مستوى تعليمي عال في رياض الطبقة العليا، بينما تفتقر رياض عامة الشعب إلى التعليم الجيد.
نادرا ما يستخدم مصطلح رياض الأطفال لوصف مرحلة التعليم قبل المدرسي في بريطانيا؛ فغالبا ما تسمى مؤسسات تلك المرحلة بمدارس الحضانة أو مجموعات اللعب .
أما مصطلح روضة الأطفال فيستخدم للمنظمات الأكثر تخصصا مثل رياض أطفال الغابات، كما يستخدم أحيانا كاسم للحضانات الخاصة التي تقدم خدمة رعاية الأطفال طوال اليوم للآباء العاملين.
و الأطفال في المملكة المتحدة مخيرون فيما يتعلق بالحضور إلى دار الحضانة، وذلك ابتداء من ثلاث أو أربع سنوات، قبل البدء بالتعليم الإلزامي.
وقبل هذه المرحلة، يتم توفير نوع من التعليم الأقل تنظيما عن طريق القطاع الخاص.
تختلف هذه التفاصيل إلى حد ما بين اسكتلندا وإنجلترا وويلز وإيرلندا الشمالية .
توجد بعض دور الحضانة مرتبطة بمدارس الأطفال أو المدارس الابتدائية الحكومية، في حين أنه يتم توفير العديد منها من خلال القطاع الخاص.
وتوفر الحكومة الموارد المالية التي تكفي لتأمين خمس حصص أسبوعيا مدة كل منها ساعتان ونصف للأطفال من عمر الثالثة وحتى ابتداء التعليم الإلزامي، وتكون هذه الحصص إما في دور الحضانة الحكومية أو الخاصة.
كما يمكن للآباء العاملين إنفاق باوندا في الأسبوع معفية من ضرائب الدخل ثمنا لحصص يوم أو اثنين أسبوعيا.
تحدد الحكومة الاسكتلندية متطلبات دور الحضانة في ما يعرف ب هيكلة السنوات المبكرة وما يعرف ب منهاج التميز .
وتطبق كل مدرسة هذه المتطلبات بطريقة أكثر أو أقل استقلالا بناء على هيكلتها الإدارية، ولكنها في النهاية عليها أن ترضي لجنة الرعاية حتى تستطيع الإبقاء على ترخيص عملها.
وتسعى المناهج إلى تهيئة الطلاب بحيث يصبحون متعلمين ناجحين، وأفرادا متمتعين بالثقة ومواطنين مسؤولين ومساهمين فاعلين في المجتمع.
تشكل الحضانة جزءا من المرحلة التأسيسية للتعليم.
وفي عام اعتمدت كل من إنجلترا وويلز رسميا نظام إيرلندا الشمالية الذي يبدأ فيه الأطفال دراستهم إما في الفصل الدراسي أو السنة التي يكملون فيها عامهم الخامس، وذلك بناء على سياسة هيأة التعليم المحلية.
وفي اسكتلندا، يصبح التعليم إلزاميا للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين أربع سنوات ونصف وخمس سنوات ونصف اعتمادا على تاريخ ولادتهم حيث تبدأ الدراسة في شهر أغسطس للأطفال الذين أكملوا الرابعة في نهاية شهر فبراير السابق .
وتعرف السنة الأولى من التعليم الإلزامي ب مرحلة الاستقبال في إنجلترا، وكذلك في ويلز حيث تسمى ب باللغة الويلزية ، وتعرف ب المرحلة الأساسية الأولى في اسكتلندا وإيرلندا الشمالية.
في الهند، مرحلة التعليم قبل المدرسي مقسمة إلى ثلاث مراحل هي مرحلة مجموعة اللعب ومرحلة الروضة الدنيا .
أو ومرحلة الروضة العليا .
أو .
تتكون مجموعات اللعب عادة من الأطفال ذوي الأعمار بين السنة والنصف والسنتين والنصف، أما الروضة الدنيا تستقبل الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين ثلاث سنوات ونصف وأربع سنوات ونصف، بينما يدرس في الروضة العليا الأطفال بين الأربع سنوات والنصف والخمس سنوات والنصف من العمر.
الروضة هي المكان الذي يتعلم فيه الأطفال عن طريق اللعب ومواكبة الأطفال الآخرين والمدرسين، وهي أيضا مكان يتعلم فيه الكبار بمراقبة الأطفال ومشاركتهم، وبذلك فإنها يمكن أن تعتبر بمثابة مختبر لدراسة العلاقات الإنسانية.
وتتأثر قيمة الروضة كمختبر للعلاقات الإنسانية بالفرص التي قد يحصل عليها الأطفال في الروضة للعب ولتكوين العلاقات مع الآخرين.
الأهداف الرئيسة لمدارس رياض الأطفال هي: تطوير البنية الجسدية المعتدلة والتنسيق الملائم للعضلات والمهارات الحركية الأساسية للطفل.
تطوير العادات الصحية السليمة وبناء المهارات الأساسية اللازمة للقيام بالأمور الشخصية مثل تغيير الملابس والذهاب إلى المرحاض وعادات الأكل.
تطوير النضج العاطفي من خلال توجيه الطفل للتعبير عن المشاعر والعواطف وفهمها وقبولها والسيطرة عليها.
تطوير المواقف والعادات الاجتماعية المرغوب فيها وتشجيع المشاركة الصحية في المجموعات.
تحفيز التقدير الجمالي الفن والموسيقى والجمال وغيرها .
تحفيز الفضول الفكري للطفل والمتعلق ببيئته المباشرة.
تشجيع استقلال الطفل وإبداعه وذلك من خلال توفير الفرص الكافية له.
يمكن أيضا أن يلتحق الأطفال الأصغر سنا عند عمر السنتين بحضانة خاصة تكون ملحقة بالروضة.
أما بعد الانتهاء من الروضة العليا، فيدخل الأطفال الصف الأول أو من صفوف التعليم الأساسي.
في معظم الحالات، تدار الروضة كمدرسة خاصة.
وتوجد الروضات في معظم الأحيان كجزء من المدارس الاعتيادية، إلا أنها قد تكون مستقلة في بعض آخر وتكون عادة جزءا من منظومة كبيرة.
تسمى روضة الأطفال في هنغاريا ب أوفودا بمعنى مكان الرعاية .
ويرتاد الأطفال الروضة بين أعمار الثالثة والسادسة أو السابعة، حيث إن السنة التي يدخل فيها الأطفال المدرسة هي السنة التي يكملون فيها عامهم السابع.
ويعتبر ارتياد الروضة إجباريا عند عمر خمس سنوات.
توفر العديد من الروضات بعض المواضيع التعليمية مثل اللغات الأجنبية والموسيقى وغيرها ، إلا أن الأطفال يقضون معظم أوقاتهم في اللعب.
هذا ويتطلب التدريس في رياض الأطفال الحصول على تعليم جامعي.
وتوجد روضات خاصة في هنغاريا، إلا أن معظمها ممول من المدن التي توجد فيها.
يدل مصطلح خدمات المرحلة ما قبل الابتدائية في هونغ كونغ على الخدمات التي توفر التعليم والرعاية للأطفال من خلال رياض الأطفال ومراكز رعاية الطفل.
فرياض الأطفال والتي تكون مسجلة لدى مكتب التعليم تقوم بتوفير الخدمات للأطفال ذوي الأعمار التي بين ثلاث وست سنوات.
بينما مراكز رعاية الطفل من ناحية أخرى تكون مسجلة لدى وزارة الرعاية الاجتماعية، وتشمل دور الحضانة التي تتولى رعاية الأطفال بين أعمار الثانية والثالثة، وكذلك الحضانات التي تقوم برعاية الأطفال الرضع من الولادة حتى سن الثانية.
توفر معظم رياض الأطفال خدماتها حاليا على مدى نصف يوم حيث توفر صفوفا للروضتين الدنيا والعليا بالإضافة إلى صفوف للحضانة، علما بأن بعض الروضات تعمل على مدى اليوم كاملا.
كذلك الحال بالنسبة لمراكز رعاية الأطفال التي توفر خدماتها على مدى نصف اليوم أو كامله، مع العلم بأن معظمها تعمل على مدار اليوم كاملا.
يهدف التعليم ما قبل الابتدائي في هونغ كونغ إلى توفير بيئة تعليمية مريحة وممتعة للطفل لتعزيز التنمية المتوازنة لمختلف الجوانب اللازمة لنمو الطفل مثل الجوانب البدنية واللغوية والفكرية وكذلك الجوانب الاجتماعية والعاطفية والجمالية.
للمساعدة على إرساء ثقافة التقييم الذاتي في رياض الأطفال وتوفير مرجع للعامة في تقييم جودة ومستوى التعليم ما قبل الابتدائي، قام مكتب التربية والتعليم بتطوير ما يعرف ب مؤشرات الأداء لتقييم مؤسسات التعليم ما قبل الابتدائي في هونغ كونغ.
وابتداء من العام الدراسي / بدأ ما يعرف ب فحص ضبط الجودة حتى يكون خطوة جديدة للأمام على طريق تطوير التعليم المبكر للأطفال .
يبدأ تعليم الطفولة المبكرة في المنزل، وتتوفر العديد من الكتب والبرامج التلفزيونية التي تهدف إلى مساعدة الآباء والأمهات على تعليم الأطفال قبل سن المدرسة وعلى تربيتهم بفعالية أكبر.
يكرس جزء كبير من التربية المنزلية لتدريب الأطفال على الآداب والسلوك الاجتماعي السليم واللعب المنظم، إلا أنه لا يمكن إغفال المهارات اللفظية والعددية التي تعتبر من المواضيع التي تعلم في المرحلة قبل المدرسية على نطاق واسع أيضا.
يحرص الآباء اليابانيون كل الحرص على التعليم المبكر لأبنائهم وكثيرا ما يلتحق أبنائهم برياض الأطفال.
تتولى وزارة التعليم الإشراف على رياض الأطفال المسماة يوتشين ، باليابانية ، إلا أنها ليست جزءا من نظام التعليم الرسمي.
ويتكون الطاقم التعليمي في رياض الأطفال اليابانية من الخريجات الجامعيات في الغالب.
وتشكل الروضات الخاصة ما نسبته من مجموع الروضات، إلا أنها تستقطب من مجموع الأطفال الملتحقين بالروضة.
وبالإضافة إلى رياض الأطفال ، يوجد نظام متطور يتكون من دور للحضانة تسمى باليابانية هويكين تحت إشراف وزارة العمل.
وفي حين أن أهداف رياض الأطفال ذات طابع تربوي، تهتم الدور التمهيدية دور التعليم قبل المدرسي بتقديم الرعاية للأطفال والرضع.
وكذلك فكما أن هناك روضات حكومية وخاصة، هناك أيضا دور تمهيدية حكومية وأخرى خاصة.
ويلتحق بهذين النوعين من المؤسسات أكثر من من الأطفال في سن ما قبل المدرسة وذلك قبل التحاقهم بنظام التعليم الرسمي ابتداء بالصف الأول.
يغطي المنهج الدراسي لدور التعليم قبل المدرسي المطروح من قبل وزارة التعليم في ، والذي ينطبق على الروضات والدور التمهيدية جوانب مثل العلاقات البشرية والصحة والبيئة واللغة الكلمات والتعبير.
وقد تم وضع المراجعة الجديدة لهذه المناهج قيد التنفيذ وذلك ابتداء من مارس آذار .
في أفغانستان تسمى رياض الأطفال ب كودكستان باللغة الدرية، حيث كلمة كودك تعني طفل، وستان تعني أرض ، وتسمى كذلك ب وركتون باللغة البشتوية، حيث كلمة ورك بمعنى طفل، وتون بمعنى مكان .
ولا تشكل جزءا من نظام التعليم الفعلي.
ويرتاد هذه الروضات التي تدار عادة من قبل الحكومة الأطفال بين أعمار الثالثة والسادسة.
ويفرض القانون الأفغاني وجود روضة أطفال ضمن كل مكتب حكومي.
تعنى برامج تطوير الطفولة المبكرة اختصارا بتلبية حاجات الأطفال منذ الولادة حتى سن السادسة وتطويرهم هم وعوائلهم ومجتمعاتهم.
وهذه البرامج متعددة الأبعاد ومصممة لدعم قدرات الأطفال الصحية والغذائية والإدراكية والاجتماعية والعاطفية، مما يساعد الأطفال على الاستمرار في الحياة بل والازدهار في سنواتهم اللاحقة.
ولأن برامج تطوير الطفولة المبكرة تعكس القيم الثقافية، لا بد أن تكون لها جذور عميقة في العوائل والمجتمعات، مازجة بذلك بين ما هو معروف عن البيئات التي تحفز التطوير الأمثل للأطفال وبين فهم العادات التربوية التقليدية التي تدعم تطور الطفل وتلك التي تعيقه.
وتهدف برامج تطوير الطفولة المبكرة إلى تمكين العوائل من إيصال أطفالهم إلى سن المدرسة ليس فقط بحالة صحية وغذائية جيدتين، بل متصفين بالفضول المعرفي والثقة الاجتماعية مع تملك المبادئ والأساسيات التي تبنى عليها جميع المعارف التي تكتسب في مراحل الحياة المختلفة.
وكذلك من أهدافها تطوير وتطبيق البرامج لمنح الأطفال قبل سن المدرسة في مرحلة الروضة بداية أفضل لحياتهم، بالإضافة إلى دعم الأطفال في سن المدرسة ممن تركوا المدرسة وفوتوا تعليمهم، وذلك بإدخالهم في برامج تعليمية غير رسمية وبرامج تدريب مهني.
دخلت الحضانات إلى أفغانستان عن طريق برنامج إي سي دي أثناء الاحتلال السوفييتي في عام ونمت عدد الحضانات بثبات منذ ذلك الحين لتصل إلى أكثر من في ، مع ، مدرس يعتنون بأكثر من ، طفل.
كانت هذه المرافق ظاهرة مدنية، في الأغلب في كابول، وألحقت على المدارس أو المكاتب الحكومية أو المصانع.
على أساس النموذج السوفييتي، وقد وفروا رعاية وحضانة للأطفال من عمر أشهر إلى سنوات تحت توجيه وزارة العمل والإعانة الاجتماعية.
الأغلبية العظمى من العائلات الأفغانية المحلية رفضت إدخال أطفالها ضمن هذا النظام وذلك لأنه يقلل من قيمة دور الأسرة المركزي الذي اعتادت عليه الحياة في تلك المناطق كما انه يغرس بعض القيم السوفييتية في نفوس الأطفال، ومع بدء الحرب الأهلية وبعد الانسحاب السوفييتي انخفض عدد الحضانات في عام إلى حضانة لكل طفلا، وقد قيد طالبان الوظيفة داخل الحضانات وجعلها تقتصر على النساء فقط في المناطق التي يسيطر عليها.
وفي عام أصبح هناك حوالي قدم خداماتها وأنشطتها للأعمار المبكرة لما يزيد عن طفل.
و يوجد حاليا ما يقارب .
مليون طفل أفغاني في عمر أقل من سنوات .
يتعرضوا لعوامل بيئية وبيولوجية خطرة تؤثر سلبا على نموهم كما أن مزيج العادات القبلية والدينية والمعتقدات التي تنتشر في المجتمع الأفغاني لها تأثيرها أيضا على الأطفال.
كما أنه لا يوجد أي سياسات تعتني بمرحلة بالطفولة المبكرة حاليا ولا مؤسسات ليس لديها إلمام كافي بالمسئولية أو لتوفير مثل هذه الخدمات.
في الماضي، وزارة العمل والشئون الاجتماعية كانت مسئولة عن الحضانات بالإضافة إلى بعض المؤسسات الخاصة، بينما الآن وقعت الملاجئ في نطاق اختصاص إم أو إي.
وقد اعربت وزارات التربية والتعليم، العمل والشئون الاجتماعية وشئون النساء قد عن اهتمامها بالإشراف على قطاع الطفولة المبكر.
بينما تستمر الحكومة في تعريف وإعادة تشكيل المسئوليات الوزارية.
كما لا تتواجد الأبنية الرسمية لدور رعاية الأطفال كما أنه إنه غير واضح إذا ما كان سوف توجد أي ترتيبات لرعاية الطفولة ومع دخول النساء كقوى عاملة في المجتمع الحالي فإنه يرجح ظهور الحضانات ودور رعاية الطفولة المبكرة في وقت قريب.
في الكويت، الأطفال لديهم الإمكانية للالتحاق بمدارس رياض الأطفال لمدة سنتين ، للأعمار بين الخمس والست سنوات.
في مالاوي، رياض الأطفال تعرف باسم في المناطق الناطقة بال ، وهي متاحة لعموم الأطفال بين الأربع والخمس سنوات.
أيضا تنتشر في البلاد مدارس رياض الأطفال الإنجليزية.
تتكون من ثلاث سنوات قبل التعليم الدراسي، وهي إلزامية قبل المرحلة الابتدائية.
أما الحضانة فهي اختيارية، و موجودة/تقدم في المدارس الحكومية أوالمدارس الخاصة.
في المدارس الخاصة، عادة تتكون من ثلاث صفوف، والرابعة هي الحضانة.
وتسمى أيضا مرحلة الأمومة.
الصف الرابعة أو مرحلة الأمومة تأتي قبل الصفوف الثلاثة الأخرى، وهو ليس إلزاميا.
بينما الصف الأول يكون عن اللعب الجماعي، والاثنين الباقيين هما جزء من التعليم الدراسي.
نظام رياض الأطفال في المكسيك تم تطويره على يد البروفسور راسورا زاباتا ، والذي حصل على أعلى تكريم لهذه المساهمة.
في عام ، وافق مجلس الاتحاد على قانون التعليم الالزامي التمهيدي، والذي جعل مرحلة تعليم ما قبل المدرسة للأطفال من ثلاث إلى ست سنوات إلزامية/واجبة.
ووضعها تحت إشراف الوزارات الإتحادية والولائية من التعليم.
تعرف المرحلة الدراسية السابقة للمدرسة في ألمانيا ب كيندرقارتن، جمعها ،كما تعرف أيضا ب كيتا و هو اختصار لكلمة و معناها مركز العناية اليومية للأطفال.
يرتاد رياض الأطفال في ألمانيا أطفال ما بين سن الثالثة إلى السادسة من العمر، ولا يعد التعليم في رياض الأطفال ضمن نظام التعليم المدرسي.
يدير رياض الأطفال بلديات المدن، الكنائس أو الجمعيات المسجلة حيث يتبع كل منها نهج تعليمي معين ممثل ب نهج مونتيسوري، نهج ريجيو إيميليا، أو نهج برلاينر، بالإضافة إلى النهج المستخدم في رياض الأطفال المنشأة في الغابات.
رياض الأطفال ليست إجبارية كما أنها ليست مجانية، ولكن قد تتكفل الجهات المسؤولة بدفع جزء أو كل المبلغ لتعليم الطفل على حسب مستوى دخل والدي الطفل.
لابد لكل مربي في رياض الأطفال أن يكون حاصل على ثلاث سنوات من التعليم تؤهله للمهنة، أو أن يكون تحت إشراف خاص في فترة التدريب.
تفتح رياض الإطفال في ألمانيا أبوابها من الساعة السابعة صباحا حتى الخامسة مساء وقد تبقى لفترة أطول.
كما قد تحتوي بعضها على حضانة للأطفال اللذين تتراوح أعمارهم بين أسابيع إلى سنين، بالإضافة إلى ملجأ مسائي للأطفال القريبين من الالتحاق بالمدرسة الأطفال اللذين تتراوح أعمارهم بين إلى سنين لقضاء وقتهم فيه بعد انتهاء الدروس.
بالإضافة إلى رياض الأطفال هناك الحاضنة اليومية تاغسموتر، جمعها و هي فتاة تعمل بشكل مستقل عن أي روضة أطفال في عدة منازل حيث تعتني بمعدل إلى أطفال في سن الخامسة كأقصى حد.
الحاضنات المستقلات يدعمهن ويشرف عليهن الجهات المسؤولة المحلية.
المفردة و التي تعني مرحلة ما قبل المدرسة تستخدم في كلتا المرحلتين التعلميتين رياض الأطفال، الصفوف الإجبارية المرتبطة بالمرحلىة الابتدائية .
طرق التعامل مع هاتين المرحلتين يختلف من منطقة إلى أخرى في ألمانيا.
تعرف المرحلة التمهيدية في المغرب بالكتاب أو الحضانة.
تشرف عليها وتشغلها الحكومة وتنتشر في أرجاء الدولة.
عادة تستقبل الاطفال بين عمر سنتين وخمس سنوات بالرغم أنه في بعض الأماكن لا يجد الاطفال دون الثالثة مكانا لهم.
معدل الالتحاق برياض الاطفال عند المرحلة العمرية سنوات يصل إلى .
وتشرف وزارة التربية المغربية على رياض الأطفال.
في نيبال تعرف رياض الأطفال بالروضة.
وتعتبر من ضمن قطاع التعليم الخاص والذي يقدم باللغة الإنجليزية.
يبدأ الأطفال للذهاب لرياض الأطفال من سن الثانية وحتى الخامسة.
وتحتوي رياض الأطفال في نيبال على المراحل التالية : العناية/ مجموعة اللعب سنوات رياض الأطفال الدنيا سنوات رياض الأطفال العليا سنوات نظام رياض الأطفال في نيبال يشابه كثيرا مثيليه في هونغ كونغ والهند وجميع الكتب باللغة الإنجليزية ما عدا واحدة إلزامية باللغة النيبالية.
الجدير بالذكر أن الأطفال يتلقون تدريبا مناسبا في رياض الأطفال في نيبال.
في هولندا يستخدم مصطلح الروضة للإشارة لرياض الأطفال.
منذ أواسط القرن التاسع عشر الميلادي حتى أواسط القرن العشرون الميلادي كان المصطلح الشائع هو مأخوذا من فريدريتش فوربيل.
ولكن هذا المصطلح تلاشى تدريجيا في الاستخدام كنتيجة لقلة استخدام الفعل في اللغة اليومية.
حتى العام ، كان النظام التعليمي منفصلا وغير إلزامي للأطفال بين سنوات ثم بعد ذلك ينتقل الأطفال بين سنة للتعليم الابتدائي.
بعد العام ، تم دمج النظامين في نظام واحد يسمى أو ما يسمى التعليم الابتدائي.
أيضا يوجد في هولندا نظم الحضانة اليومية الخاص والمدعوم من قبل الحكومة وبرغم عدم إلزاميته إلا أنه يحظى بشعبية كبيرة في هولندا.
تسمى رياض الأطفال في الببيرو بالحضانة ويلتحق بها الأطفال بين عمري الثالثة والسادسة ثم تتبع بالدراسة الابتدائية التي تستمر لمدة ست سنوات.
ولكن عائلات تختار أن ترسل أطفالها للمدرسة الإببتدائية عند سن السادسة.
في عام قامت ايلفيرا جارسيا وهي معلمة وأحد مؤسسي مؤسسة المجتمع بتنظيم أول رياض أطفل للأطفال بين عمر إلى سنوات إلى جانب تفعيل التعليم الثانوي للبنات.
وقد قادتها دراساتها واهتمامها بالأطفال لتنشر من خلال المؤتمرات والمستندات أهمية الحماية المبكرة للأطفال والاستجابة لتشكيل السمات لدى الطفل اعتمادا على الفهم والمساواة إلى جانب استخدام طرق فوربل ومونتيسوري ومشاركة الأباء والأمهات في هذه المهمة التربوية.
يبدأ التعليم رسميا في الفلبين بالمرحلة الابتدائية، ويندرج الأطفال في مرحلة تعليم الطفولة المبكرة من خلال رياض الأطفال بشكل اختياري بناء على رغبة الوالدين.
ويتم تصنيف مرحلة تعليم الطفولة المبكرة في الفلبين إلى: البرامج المنطلقة من المركز: مثل خدمة الرعاية خلال اليوم في بارنغاي، ورياض الأطفال الحكومية والخاصة، ورياض الأطفال أو البرامج المعتمدة على المدارس، وبرامج التعليم المقدمة لمرحلة الطفولة المبكرة والمعتمدة على المجتمع أو الكنيسة والتي بدأت ب ا منظمات غير حكومية أو منظمات شعبية، وبرامج التعليم والعناية بالأطفال التابعة لأماكن العمل، والمراكز التربوية، والمراكز الصحية.
البرامج المنطلقة من المنزل: مثل مجموعات اللعب في الحي، وبرامج الرعاية اليومية الأسرية، وتعليم الوالدين وبرامج الزيارات المنزلية.
وقد تم تعزيز التعليم لمرحلة الطفولة المبكرة من خلا إنشاء قانون الجم ورية رقم وقانون التنمية والرعاية للطفولة المبكرة لعام .
في رومانيا تعتبر رياض الأطفال والتي تعني الحديقة الصغيرة النوع المفضل من أنواع تعليم الأطفال في مرحلة ماقبل المدرسة أقل من سنوات أو سنوات ويتم في ا تقسيم الأطفال إلى مجموعات: المجموعة الصغيرة وتحوي الأطفال بين و سنوات و المجموعة الوسطى حتى سنوات و المجموعة الكبيرة حتى أو سنوات.
وفي السنوات القليلة الماضية أصبح لرياض الأطفال الخاصة شعبية كون ا مكملة لنظام الدولة لتعليم ماقبل المدرسة.
وفي الاتحاد الروسي تعتبر روضة الأطفال مؤسسة تعليمية للأطفال ما بين إلى سنوات و ي مؤسسة تعليمية لمرحلة ماقبل المدرسة.
تقسم رياض الأطفال في السودان إلى رياض أطفال خاصة وأخرى حكومية.
ويعتبر التعليم لمرحلة ماقبل الدراسة إلزامي في السودان، ويمتد السن المناسب لرياض الأطفال ما بين سنوات وتشمل المنا ج اللغة العربية واللغة الإنجليزية والرياضيات وغير ا.
في عام اتيحت الفرصة ل من الأطفال الذين تتراوح أعمار م بين سنوات للحصول على التعليم ما قبل المدرسي، بناء على تقرير وزارة التعليم والعلوم الأوكرانية في ش ر أغسطس عام .
حيث أغلقت في السابق العديد من رياض الأطفال في ضوء الظروف والاعتبارات الاقتصادية والديموغرافية.
يختلف مدلول كلمة روضة بين الولايات الأسترالية.
ففي ولايات تازمانيا ونيو ساوث ويلز وكانبيرا تطلق كلمة الروضة على الصف الأول من مرحلة التعليم الأساسي.
أما في ولاية فيكتوريا فتشكل الروضة جزءا من مرحلة التعليم ما قبل المدرسي وقد تستخدم التسميتان و للدلالة على المصطلح ذاته.
ويطلق على الصف الأول في فيكتوريا اسم الصف التمهيدي اختصارا ل ، بينما تطلق ذات التسمية في تازمانيا على السنة التعليمية التي بين الروضة والصف الأول الأساسي.
وفي ولاية كوينزلاند يطلق مصطلح روضة الأطفال على المرحلة التعليمية التي يلتحق بها الأطفال في سن الرابعة، وبذلك فإنها تأتي قبل مرحلتي التعليم الأساسي ومرحلة ما قبل المدرسة .
أما في ولايتي جنوب أستراليا وغرب أستراليا والإقليم الشمالي تسمى السنة التي تسبق الصف الأول بالسنة ما قبل الابتدائية أو سنة الاستقبال أو السنة الانتقالية .
و في نيوزيلندا تعبر كلمة الروضة عن السنتين التعليميتين التين تسبقان التعليم الأساسي، حيث يلتحق بها الأطفال من عمر الثالثة حتى الرابعة، بينما يبدأ التعليم الأساسي في سن الخامسة.
في بنغلاديش، تعبر كلمة الروضة أو مدرسة الروضة عن المرحلة التعليمية التي يلتحق بها الأطفال بين عمر ثلاث إلى ست سنوات.
في بلغاريا، يشير مصطلح ديتسكا جرادينا بالبلغارية: إلى التعليم الذي يتلقاه الأطفال بين سن الثالثة وسن السادسة أو السابعة.
وهو تعليم غير إلزامي.
وتسمى السنة الأخيرة من هذه المرحلة بسنة ما قبل المدرسة ، حيث تبدأ المدرسة الفعلية بالصف الأول.
هناك نوعان من مدارس رياض الأطفال في فلسطين : حكومية تمولها الدولة وخاصة.
ويعتبر الالتحاق بهذه المرحلة مرحلة ما قبل المدرسة إلزامي فيفلسطين والتي تبدأ في سن الخامسة.
تشرف على رياض الأطفال الخاصة وزارة التربية والتعليم، وتلبي حاجات الطفل من سن ثلاثة أشهر حتى خمس سنوات.
وأما الحكومية فتدار من قبل معلمين مؤهلين، خضعوا للتدريب مدة أربع سنوات.
وتقوم أيضا بتلبية حاجات الطفل من سن الثالثة حتى سن الخامسة في ثلاث مراحل : الأعمار مرحلة التعليم باللعب والتعليم الروحي قبل الإلزامية ، الأعمار مرحلة التعليم باللعب قبل الإلزامية ، الأعمار مرحلة رياض الأطفال الإلزامية .
و في ختام سنة مرحلة رياض الأطفال الإلزامية يكون الطفل إما جاهزا للالتحاق بالمدرسة الابتدائية أو سيكون عليه أن يعيد سنته هذا يكون نتيجة لعدم تهيؤه نفسيا وذهنيا.
التعليم ما قبل المدرسة في إيطاليا يرجع إلى نوعين مختلفين : دور الحضانة : وهي مخصصة للأطفال حتى سن الثالثة.
مدارس الأمومة : من سن ثلاث سنوات إلى خمس سنوات.
و نجد أن دور الحضانة قد رست واستقرت بعد قانون الدولة عام قانون / ، وتتم إدارتها عن طريق المؤسسات الحكومية والخاصة.
وهذه الدور أوجدت كفرصة للأمهات العاملات ليلحقن أطفالهن بها، وبالتالي فهي ينظر لها كخدمة اجتماعية.
واليوم نجد أن لدى معظمها الغاية التي تهدف إلى مساعدة الأطفال على النمو والتواصل مع الآخرين والتعلم.
و قد تم بذل الكثير من الجهد في إيطاليا للعمل على وضع منهج تعليمي وتربوي لرعاية الأطفال، معروفا باسم منهج ريجو إيملي اسم لمدينة ريجو إيملي في منطقتي إيمليا رومانيا ، الجدير بالذكر أن مدينة ريجو إيملي معترف بها عالميا بسبب هذا المنهج المبتكر.و عادة يتم إعداد مباني خاصة بدور الحضانة وتكون صغيرة من طابق واحد، تحيط بها الحدائق وتكون ملائمة لعدد لا يزيد عن ستين طفلا إلى سبعين.
وأساس هذه الدور فصولها الدراسية، ويتم تقسيمها إلى غرف لعب ومراحيض، وتحتوي هذه الغرف على نوافذ وأبواب تؤدي إلى الملعب والحديقة.
مدارس الأمومة استقرت واعتمدت بعد قانون الدولة عام رقم ، وبالرغم من أنها تشكل جزءا كاملا من النظام التعليمي الرسمي في إيطاليا، إلا أن الالتحاق بها غير إلزامي.
تدار هذه المدارس من قبل المؤسسات الحكومية والخاصة تماما مثل دور الحضانة، على أن يطلب من معلميها أن يكونوا حاصلين على درجة الدبلوم العالي.
في الصين، المصطلح المقابل لكلمة حضانة هو يو ار يوان يبدأ الأطفال الحضانة وهم في سن الثانية حتى سن السادسة.
والحضانة في الصين لها عدة أقسام: مرحلة الحضانة ومجموعات اللعب وتكون للأطفال من سن الثانية إلى الثالثة مرحلة صفوف الحضانة الدنيا للأطفال من سن الثالثة إلى الرابعة مرحلة صفوف الحضانة العليا للأطفال من سن الرابعة إلى الخامسة مرحلة التمهيدي للأطفال من سن الخامسة للسادسة وفي بعض الحضانات قد لا توجد صفوف التمهيدي  الحضانة في الدانمرك عبارة عن خدمة نهارية تقدم للأطفال من سنة الثالثة وحتى بلوغهم سن المدرسة.
الصف صفر هو صف اختياري يقدم من قبل المداس الابتدائية قبل دخول الأطفال للصف الأول ثلثا مؤسسات الرعاية النهارية في الدانمرك حكومية بينما الثلث الباقي عبارة عن دور رعاية نهارية خاصة مملوكة من قبل مشروعات أو من الأهالي بالتعاون والتنسيق مع السلطات المحلية، وفيما يخص التمويل أو الأمور الموضوعية فإن دور الرعاية المحلية والخاصة تعمل بإتباع نفس القوانين.
ويعترف للدانمرك بكونها الرائدة وإن لم تكن المخترعة لفكرة الحضانة في الغابة الحضانة التي يقضي فيها الأطفال معظم الوقت في الخارج وفي تواصل مع البيئة والطبيعية.
أولا : انواع المدارس  هناك نوعان من المدارس في جمهورية مصر العربية المدارس الحكومية ذات مصروفات رمزية والمدارس الخاصة.
ثانيا : اسم المنهج الدراسي / منهج حقى ألعب وأتعلم وأبتكر  ثالثا تقسيم المراحل برياض الاطفال :  هناك مستويان رياض الاطفال : الصف الأول رياض اطفال ، والصف الثاني رياض اطفال .
ولا تعتبر إلزامية للأطفال للالتحاق بالمرحلة الأبتدائية.
/ دور الخضانة: هناك دور للحضانة تكون تابعة لوزارة الشئون الاجتماعية من خلال الجمعيات الاهلية والتي تهدف إلى تنمية الطفل من الجانب الاجتماعي فقط ولا تشرف وزارة التربية والتعليم على هذه الدور.
يعرف قانون الطفل المصري دور حضانة الأطفال بأنها كل مكان يرعى فيه الأطفال دون سن الرابعة وذلك طبقا للقانون رقم لعام والذي تم تعديله بالقانون رقم للعام المادة رقم من قانون دور الحضانة.نفس القانون فيه المادة رقم من قانون رياض الأطفال تعرف روضة الأطفال بأنها كل مكان يرعى فيه الأطفال فوق سن الرابعة وحتى سن ما قبل المدرسة.
رابعا : شروط القبول: وزارة التربية والتعليم المصرية= :// .
.
.
/ / / / / / / .
/  يلتحق الأطفال ما بين سن الرابعة والسادسة بفصول رياض الأطفال ويكون القبول من اعلى سن للمتقدمين هبوطا حتى الحد الأدنى المقرر ولا يقبل أطفال تقل أعمارهم عن سنوات.
يكون حساب السن للقبول برياض الأطفال بالمدارس الرسمية أو بالمدارس الخاصة بمصروفات حتى أول أكتوبر.
يجوز قبول أطفال في الصف الثانى برياض الأطفال بشرط ألا يقل سنهم عن خمس سنوات.
لا يجوز قبول أطفال في سن الإلزام بفصول رياض الأطفال.
في فرنسا تعرف الحضانة ب إيكول ميتيرنال حيث تدير المجالس البلدية دور الحضانة المجانية المتوافرة في شتى أنحاء البلاد، تستقبل هذه الدور الأطفال من سن الثانية وحتى سن الخامسة، رغم أنه في أماكن كثيرة قد لا يضمن مكان للطفل تحت سن الثالثة وتقسم صفوف الحضانة إلى : ودور الحضانة في فرنسا غير إلزامية لكن مئة بالمئة تقريبا من الأطفال يرتادونها بين سن الثالثة وحتى الخامسة، وتنظم ويشرف عليها من قبل البلديات حالها حال المدارس الابتدائية.
لأضافة انه يمكن ان يكون في هذه المرحلة مجموعة اعمار متداخلة بين / سنوات  دراسة جدوى مشروع حضانة أطفال

عم النبي وصنو والده الذي ... ورث النبي بذاك دون الناس أحيي الإله به البلاد فأصبحت ... مخضرة الأجناب بعد الياس وقال الفضل بن عباس بن عتبة بن أبي لهب: بعمى سقى الله الحجاز وأهله ... عشية يستسقى بشيبته عمر توجه بالعباس في الجدب راغبا ... فما كر حتى جاء بالديمة المطر ولما سقى الناس طفق الناس يمسحون أركان العباس ويقولون هنيئا لك ساقي الحرمين وكان العباس جميلا أبيض غضا، ذا ضفيرتين معتدل القامة.
وقيل: بل كان طويلا.
وقد بارك الله في نسله.
قال رجاء بن أبي الضحاك فس سنة مائتين أحصى ولد العباس فبلغوا ثلاثى وثلاثين ألفا، ذكر ذلك الجهشياري في كتاب الوزراء.
وأضر رضي الله عنه بأخرة، قيل إنه لما استسقى.
كان ضريرا.
وتوفي رضي الله عنه سنة اثنتين وثلاثين للهجرة.
وصلى عليه عثمان رضي الله تعالى عنهما.
ودفن بالبقيع.
وعاش رضي الله عنه ثمانيا وثمانين سنة.
عبد الله بن أحمد بن جعفر.
أبو جعفر.
الضرير المقرئ، من أهل واسط.
قدم بغداد صبيا، وقرأ بالروايات على الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس المعروف بالبارع وغيره.
وسمع من أبي القاسم هبة الله بن الحصين، وأحمد بن الحسن بن البناء، ويحيى بن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي.
وغيرهم.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة.
عبد الله بن الأرقم الكاتب.
كان ممن أسلم يوم الفتح.
وكتب للنبي صلى الله عليه وسلم، ثم لأبي بكر رضي الله عنه، ثم لعمر رضي الله عنه، وولي بيت المال لعمر وعثمان رضي الله عنهما مديدة.
وكان من فضلاء الصحابة وصلحائهم.
وأجازه عثمان ثلاثين ألف درهم، فلم يقبلها.
وتوفي في حدود الستين للهجرة.
وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي.
عبد الله بن حبيب بن ربيعة.
أبو عبد الرحمن السلمي.
مقرئ الكوفة بلا مدافعة.
قرأ القرآن على عثمان وعلى علي وعلى ابن مسعود وسمعهم.
وتوفي في حدود الثمانين للهجرة.
وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه.
وقد عده ابن الجوزي وغيره في العميان من التابعين.
عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين.
الغمام العلامة محب الدين.
أبو البقاء البغدادي العكبري الأزجي الضرير النحوي الفرضي الحنبلي، صاحب التصانيف.
ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة.
وتوفي رحمه الله سنة ست عشرة وستمائة.
قرأ على ابن الخشاب، وأبى البركات بن نجاح.
وبرع في الفقه والأصول.
وحاز قصب السبق في العربية.
أضر في صباه الجدري.
وكان إذا أراد أن يصنف شيئا، أحضرت إليه مصنفات ذلك الفن وقرئت عليه.
وإذا حصل ما يريد في خاطره، أملاه.
وكان يقال أبو البقاء تلميذ تلاميذه.
وكان ينظم الشعر.
وقال جاء إلى جماعة من الشافعية وقالوا: انتقل إلى مذهبنا ونعطيك تدريس النحو واللغة بالنظامية.
فقلت: لو أقمتموني وصببتم الذهب علي حتى واريتموني، ما رجعت عن مذهبي.
وقرأ الأدب على عبد الرحيم بن العصار والفقه على الشيخ أبي حكم إبراهيم بن دينار النهاوندي.
وكان الشيخ أبو الفرج يفزع إليه مما يشكل عليه من الأدب.
وكان رقيق القلب سريع الدمعة.
وسمع في صباه من أبي الفتح بن البطي، وأبي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وأبي بكر عبد الله بن النقور، وأبي العباس أحمد بن المبارك بن المرقعاني، وغيرهم.
قلا محب الدين بن النجار: وكان ثقة صدوقا فيما ينقله ويحكيه، غزير الفضل، كامل الأوصاف، كثير المحفوظ، متدينا، حسن الأخلاق، متواضعا.
ذكر أنه تقرأ له زوجته.
ومن شعره يمدح الوزير ابن مهدي: بك أضحى جيد الزمان محلى ... بعد ا، كان من علاه مخلى لا يجاريك في نجاريك شخص ... أنت أعلى قدرا وأغلى محلا دمت تحيي ما قد أميت من الفضل ... وتنفى فقرا وتطرد محلا ومن تصانيف أبي البقاء: تفسير القرآن.
إعراب القرآن.
إعراب الشواذ من القراآت.
متشابه القرآن.
عدد آي القرآن.
إعراب الحديث.
المرام في نهاية الأحكام، في المذهب.
الكلام على دليل التلازم.
تعليق في الخلاف.
المنقح من الخطل في الجدل.
شرح الهداية لأبي الخطاب.
الناهض في علم الفرائض.
البلغة في الفرائض.
التلخيص في الفرائض.
الأستيعاب في أنواع الحساب.
مقدمة في الحساب.
شرح الفصيح.
المشوف المعلم، في ترتيب كتاب إصلاح المنطق على حروف المعجم.
شرح الحماسة.
شرح المقامات الحريرية.
شرح الخطب النباتية.
المصباح، في شرح الغيضاح والتكملة.
المتبع، في شرح اللمع.
لباب الكتاب.
شرح أبيات كتاب سيبويه.
إعراب الحماسة.
الإفصاح، عن معاني أبيات الإيضاح.
تلخيص أبيات الشعر لأبي علي.
المحصل، في إيضاح المفصل.
نزهة الطرف، في إيضاح قانون الظرف.
الترصيف في علم التصريف اللباب في علل البناء والإعراب.
الإشارة في النحو، مختصر.
مقدمة في النحو.
أجوبة المسائل الحلبيات.
التلخيص، في النحو.
التهذيب، في النحو.
شرح شعر المتنبي.
شرح بعض قصائد رؤبة.
مسائل الخلاف، في النحو.
تلخيص التنبيه، لابن جني.
مختصر أصول ابن السراج.
مسائل نحو، مفردة.
مسئلة في قول النبي صلى الله عليه وسلم: إنما يرحم الله من عبادة الرحماء.
المنتخب من كتاب المحتسب.
لغة الفقه.
عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي الهاشمي، أبو العباس، الحبر البحر، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو الخلفاء.
ولد في شعب بني هاشم قبل الهجرة بثلاث سنين.
وتوفي رضي الله عنه سنة ثمان وستين للهجرة بالطائف.
وصلى عليه محمد بن الحنيفة، وكبر عليه أربعا، وقال : اليوم مات رباني هذه الأمة.
وضرب على قبره فسطاطا.
صحب النبي صلى الله عليه وسلم، ودعا بالحكمة مرتين.
وقال ابن مسعود: نعم ترجمان القرآن ابن عباس.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وأبي، وأبيه العباس، وبأبي ذر، وأبي سفيان، وطائفة من الصحابة.
وقال مجاهد: ما رأيت أحدا قط مثل ابن عباس.
لقد مات يوم مات وإنه لحبر هذه الأمة.
وكان يسمى البحر لكثرة علومه.
وعن عبيد الله بن عبد الله، قال: كان ابن عباس قد فات الناس بخصال: بعلم ما سبق، وفقه ما احتيج إليه، وحلم ونسب ونائل.
ولا رأيت أحدا أعلم بما سبقه من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا بقضاء أبي بكر وعمر وعثمان منه، ولا أعلم بشعر منه.
وروى من وجوه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم علمه الحكمة، وتأويل القرآن.
وفي بعض الروايات: اللهم فقهه في الدين، وعلمه التأويل.
وفي حديث: اللهم بارك فيه وانشر منه واجعله من عبادك الصالحين.
وفي حديث: اللهم زده علما وفقها.
قال ابن عبد البر: وكلها أحاديث صحاح.
وكان عمر رضي الله عنه يحبه ويدنيه ويقربه، ويشاور مع جلة الصحابة: وكان عمر يقول: ابن عباس فتى الكهول، له لسان سؤل.
وقلب عقول.
وقال طاووس أدركت نحو خمسمائة من الصحابة إذا ذاكروا ابن عباس.
فخالفوه لم يزل يقررهم حتى ينتهوا إلى قوله.
وقال يزيد بن الأصم: خرج معاوية رضي الله عنه حاجا معه ابن عباس رضي الله عنه.
وكان لمعاوية موكب ولابن عباس موكب ممن يطلب العلم.
وقال عبد الله بن يزيد الهلالي.
ونحن ولدنا الفضل والخبر بعده ... عنيت أبا العباس ذا الفضل والندى وفيه يقول حسان بن ثابت الأنصاري: إذاما ابن عباس بدا لك وجهه ... رأيت له في كل أحواله فضلا إذا قال لم يترك مقالا لقائل ... بمنتظمات لا ترى بينها فصلا كفى وشفى ما في النفوس فلم يدع ... لذي غربة في القول جدا ولا هزلا ومر عبد اله بن صفوان يوما بدار عبد الله بن عباس فرأى فيها جماعة من طالب الفقه، ومر بدار عبيد الله بن عباس فرأى فيها جمعا يتناوبونها لطعام، فدخل على ابن الزبير فقال له: أصبحت والله كما قال الشاعر: فإن تصبك من الأيام قارعة ... لم نبك منك على دنيا ولا دين فقال: وما ذاك يا أرعج؟ فقال: هذان ابنا العباس: أحدهما يفقه الناس، والآخر يطعم الانس.
فما أبقيا لك مكرمة.
فدعا عبد الله بن مطيع وقال له: انطلق إلى ابني العباس.
فقل لهما: يقول لكما أمير المؤمنين.
اخرجا عني، أنتما ومن انضوى إليكما من أهل العراق.
وإلا فعلت وفعلت.
فقال عبد اله: والله ما يأتينا من الناس إلا رجلان رجل يطلب فقها.
ورجل يطلب فضلا.
فأي هذين تمنع.
وكان عبد الله رضي الله عنه قد عمي آخر عمره.
قيل لأنه كان في وضوءه يدخل الماء في عينيه.
مبالغة في استقصاء.
وروى عنه انه رأى رجلا مع النبي صلى اله عليه وسلم فلم يعرفه.
فسأل النبي صلى الله عليه وسلم: فقال له: رأيته؟ قال نعم قال: ذاك جبريل.
أما إنك ستفتقد بصرك.
ورؤي أن طائرا أبيض خرج من قبره فتأولوه خرج إلى الناس.
ويقال بل دخل قبره كائرا أبيض، فقيل إنه بصره بالتأويل.
وقيل جاء طائر أبيض فدخل نعشه حين حمل فما رؤي خارجا منه.
وشهد عبد الله بن عباس الجمل وصفين والنهروان مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وقال له يوما معاوية رضي الله عنه: ما بالكم تصابون في أبصاركم يا بني هاشم؟ فقل له: كما تصابون في بصائركم يا بني أمية.
وعمي هو وأبوه وجده.
عبد الله بن عبد العزيز: أبو القاسم.
الضرير النحوي المعروف بأبي موسى.
كان يؤدب المهتدي.
وكان من أهل بغداد.
وسكن مصر.
وحدث بها عن أحمد بن جعفر الدينوري، وجعفر بن مهلهل بن صفوان الراوي عن ابن الكلبي.
وروى عنه يعقوب بن يوسف ين خرزاذ النجيرمي.
وله كتاب في الفرق، وكتاب في الكتابة والكتاب.
عبد الله بن علقمة أبي أوفى الخزاعي الأسلمي.
أحد من بايع بيعة الرضوان.
قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات.
نأكل الجراد.
وهو آخر من مات من الصحابة بالكوفة، وممن مات في عشر المائة أو تجاوزها.
وتوفي رضي الله عنه سنة ست وثمانين للهجرة، وقيل سنة ثمان وثمانين.
وكنيته أبو محمد، وقيل أبو معاوية، وقيل أبو إبراهيم.
وشهد الحديبية وخيبر.
ولم يزل بالمدينة إلى أن قبض رسول الله صلى اله عليه وسلم فتحول إلى الكوفة وكف بصره بأخرة.
عبد الله بن علي أمير المؤمنين المستكفي بالله.
بن المكتفي بن المعتضد بن طلحة الموفق بن جعفر المتوكل بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور.
بويع له عند خلع أخيه، في صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة.
وقبض عليه في جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين، وسملت عيناه، وسجن في هذه السنة إلى أن مات، سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة، عن ست وأربعين سنة.
وكان أبيض جميلا، ربعة من الرجال، خفيف العارضين، اكحل أقنى، ابن أمة اسمها غصن، ولم تدرك خلافته.
وبايعوه بعد المطيع لله الفضل بن المقتدر.
وكان يلقب الوسيم، ويسمى بإمام الحق، وخطب له بالمستكفي.
وكنيته أبو القاسم.
ولم يل الخلافة قبله من بني العباس أكبر سنا منه ومن المنصور.
وخلعه معز الدولة أحمد بن بويه، ولم يزل محبوسا في دار السلطان إلى أن مات.
فكانت خلافته سنة وأربعة أشهر ويومين.
وأقام في السجن ثلاث سنين وأربعة اشهر وأربعة عشر يوما.
وكان كاتبه أبو الفرج محمد بن أحمد السامري، ثم الحصين بن أبي سلمان، ثم أبو أحمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي.
والمدبر للأمور محمد بن يحيى بن شيرازاد.
وحاجبه أبو العباس أحمد بن خاقان المفلحي.
ونقش خاتمه، لله الأمر.
وكان الغالب على دولته امرأة يقال لها علم الشيرازية، وكانت قهرمانة داره.
وهي التي سعت في خلافته عند توزون حتى تمت.
فعوتب على إطلاق يدها وتحكمها في الدولة فقال: خفضوا عليكم فإنما وجدتها في الشدة ووجدتكم في الرخاء، وهذه الدنيا التي بيدي هي التي سعت لي فيها حتى حصلى؟ أفأبخل عليها ببعضها.
وكان خواصه كثيرا ما يبصرونه مصفرا لكثرة الجزع.
فقالوا له في ذلك.
فقال: كيف يطيب لي عيش، والذي خلع ابن عمي وسمله أشاهده في اليوم مرات وأطالع المنية بين عينيه فما مر شهر من حين هذا الكلا حتى سم توزون ومات.
ثم دخل عليه معز الدولة بن بويه فخلعه وسمله وانقضت دولة الأتراك وصارت الدولة للديلم.
عبد الله بن عمر بن الخطاب أبو عبد الرحمن، رضي الله عنه.
صاحب رسول الله صلى اله عليه وسلم، وابن وزيره.
هاجر به أبوه قبل احتلامه، واستصغر عن أحد وشهد الخندق وما بعدها.
وهو شقيق حفصة.
أمهما زينب بنت مطعون.
روى علما كثيرا عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر وعمر.
وشهد فتح مصر.
قاله ابن يونس.
وقال غيره: شهد غزو فارس.
وكان يخضب بالصفرة.
وبلغ أربعا وثمانين سنة.
وتوفي رضي الله عنه بمكة سنة ثلاث وسبعين.
قيل إنه قدم حاجا فدخل عليه الحجاج وقد أصابه زج رمح: فقال من أصابك: قال أصابني من أمر نموه بحمل السلام في مكان لا يحل فيه حمله.
وقيل أنه أول نم بايع يوم الحديبية.
والصحيح أن أول من بايع تحت الشجرة بيعة الرضوان، أبو سنان الأسدي.
وكان رضي الله عنه شديد الاحتياط في فتواه، وكل ما يأخذ به نفسه.
وكان لا يتخلف عن السرايا في حياة رسول اله صلى اله عليه وسلم.
ثم كان بعد موته مولعا بالحج، قبل الفتنة وفي الفتنة، يقال إنه كان أعلم الصحابة بمناسك الحج.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزوجه حفصة: إن أخاك عبد الله رجل صالح، لو كان يقوم من الليل فما ترك بعدها قيام الليل وكان لورعه قد أشكلت عليه حروب علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقعد عنه وندم على ذلك حين حضرته الوفاة.
وسئل عن تلك المشاهد، فقال: كفت يدي فلم أقدم.
والمقاتل على الحق أفضل.
وقال جابر بن عبد الله ما منا أحد إلا مالت به الدنيا ومال بها، ما خلا عمر وابنه عبد الله.
وأفتى في الإسلام ستين سنة.
وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه.
وأضر باخرة.
عبد الله بن عمير الأنصاري الخطمي.
روى عنه عروة بن الزبير.
وهو صحابي بعد في أهل المدينة.
وكان أعمى يؤم قومه، بني خطمة.
وجاهد مع رسول الله صلى اله عليه وسلم، وهو أعمى رضي الله عنه.
عبد الله بن محمد وقيل ابن محمود.
أبو محمد المكفوف.
النحوي القيرواني.
كان عالما بالغريب والعربية والشعر وتفسير المشروحات وأيام العرب وأخبارها.
توفي رحمه اله تعالى سنة ثمان وثلاثمائة.
وله كتاب في العروض يفضله أهل العلم على كل ما صنف لما بين وقرب، وكان يجلس مع حمدون النعجة في مكتبه.
فربما استعار بعض الصبيان كتابا فيه شرع أو غريب أو شيء من أخبار العرب.
فيقتضيه صاحبه إياه فإذا ألح عليه أعلم أبا محمد المكفوف بذلك فيقول له: اقرأه علي.
فإذا فعل قال: أعده ثانية.
ثم يقول: رده على صاحبه، ومتى شئت تعال حتى أمليه عليك.
وهجاه أبو إسحاق بن خنيس، فأجابه المكفوف: إن الخنيسي يهجوني لأرفعه ... إخسأ خنيس فإني لست أهجوكا لم تبق مثلبة تحصى إذا جمعت ... من المثالب إلا كلها فيكا وكانت الرحلة إليه من جميع إفريقية: لأنه كان أعلم الناس بالنحو واللغة والشعر وأيام العرب.
عبد الله بن محمد بن هبة الله بن المطهر بن علي بن أبي عصرون بن أبي السري.
قاضي القضاة شرف الدين، أبو سعد التميمي الموصلي الفقيه الشافعي، أحد الأئمة الأعلام.
تفقع على القاضي المرتضى بن الشهرزوري، وأبي عبد الله الحسين بن خميس الموصلي.
وقرأ السبع على أبي عبد الله البارع، والعشر على أبي بكر المزرفي، والنحو على أبي الحسن بن دبيس.
ودخل حلب ودرس بها وأقبل عليه صاحبها نور الدين.
ولما أخذ دمشق ورد معه إليها.
ودرس بالغزالية ثم عاد إلى حلب وولي قضاء سنجار وحران وديار بيعة.
ثم عاد إلى دمشق، فولي بها القضاء.
وبنة له نور الدين المدارس بحلب وحماه وحمص وبعلبك.
وبنى هو لنفسه مدرسة حلب وأخرى بدمشق.
وأضر آخر عمره، وهو قاض.
فصنف جزأ في قضاء الأعمى وجوزه.
وقد تقدم الكلام على هذه المسالة في مقدمة الكتاب وتوفي رحمه الله تعالى سنة خمس وثمانين وخمسمائة.
وكتب السلطان صلاح الدين بخطه إلى القاضي الفاضل يقول فيه.
إن القاضي قال: إن قضاء الأعمى جائز.
فتجتمع بالشيخ أبي الطاهر بن عوف الإسكندري وتسأله عما ورد من الأحاديث في قضاء الأعمى.
ومن تصانيفه: صفوة المذهب في نهاية المطلب.
سبع مجلدات: والانتصار، في أربع مجلدات: والمرشد، في مجلدين: والذريعة في معرفة الشريعة: والتيسير في الخلاف، أربع مجلدات: ومآخذ النظر.
ومختصر في الفرائض: والإرشاد في نصرة المذهب، ولم يتم: والتنبيه في معرفة الأحكام: وفوائد المهذب، في مجلدين، وغير ذلك.
وكتب القاضي الفاضل رحمه الله جوابا لمن كتب إليه بموت القاضي: وصل كتاب حضرة القاضي مع الله شملها، وسر بها أهلها، ويسر إلى الخيرات سبلها، وجعل في ابتغاء رضوانه قولها وفعلها، وفيه زيادة وهي نقص الإسلام.
وثلم في البرية تتجاوز رتبة الإنثلام إلى الإنهدام.
وذلك ما قضاه الله تعالى، من وفاة الإمام شرف الدين بن أبي عصرون، رحمة الله عليه، وما حصل بموته من نقص الأرض من أطرافها، ومن مساءة أهل الملة ومسرة أهل خلافها، فلقد كان علما للعلم منصوبا، وبقية من بقايا السلف الصالح محسوبا، وقد علم الله اغتمامي، لفقد حضرته، واستيحاشي لخلو الدنيا من بركته، واهتمامي بما عدمت من النصيب الموفور من أدعيه.
ومن شعر القاضي ابن أبي عصرون: أؤمل أن أحيي وفي كل ساعة ... تمر بي الموتى تهز نعوشها وهل أنا غلا مثلهم غير أن لي ... بقايا ليال في الزمان أعيشها ومنه: أؤمل وصلا من حبيب وإنني ... على ثقة عما قليل أفارقه تجارى بنا خيل الحمام كأنما ... يسابقني نحو الردى واسابقه فيالبتنا متنا معا ثم لم يذق ... مرارة فقدي لا ولا أنا ذائقه ومنه: يا سائلي كيف حالي بعد فرقته ... حاشاك مما بقلبي من تنائيكا قد أقسم الدمع لا يجفو الجفون أسى ... والنوم لا زارها حتى ألا قيكا عبد الله بن هرمز بن عبد الله.
أبو العز.
الضرير البغدادي المقرئ.
كان ينظم الشعر.
ورور عنه أبو بكر بن كامل الخفاف.
ومن شعره.
ومدامة صهباء صافية ... تنسى الهموم وتذكر المرحا سبقت حدوث الدهر عصرتها ... فلذاك يلفى سؤرها شبحا هينئا لك النوم يا نائم ... رقدت ولم يرقد الهائم وكيف ينام فتى مغرم ... برى جسمه سره الكاتم أريد لا ضمر وجدي بكم ... فيظهره دمعي الساجم فلست الذي شفني حبه ... بما في فؤادي له عالم عساه على ظلمه يرعوى ... فيدنو وقد يرعوى الظالم أبو عبد الله الباذني بالباء ثانية الحوف وبعدها ألف وذاك معجمة وبعدها نون شاعر مجيد، كان ضريرا، وكان يمدح الوزير البلعمي.
ذكره الحاكم أبو عبد الله في تاريخ نيسابور.
وباذن قرية من قرى خابران من أعمال سرخس.
عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد بن اصبغ بن الحسين بن سعدون بن رضوان ابن فتوح.
الإمام الحبر أبو القاسم، وأبو زيد، ويقال أبو الحسن بن الخطيب أبي محمد ابن الخطيب أبي عمرو بن أبي الحسن الخثعمي السهيلي الأندلسي المالقي الحافظ صاحب المصنفات.
توفي رحمه الله تعالى سنة إحدى وثمانين وخمسمائة.
ناظر علي بن الحسين ابن الطراوة في كتاب سيبويه، وسمع منه كثيرا من اللغة والآداب.
وكف بصره وهو ابن سبع عشرة سنة، وكان عالما بالعربية واللغة والقراآت، بارعا في ذلك.
تصدر للإقراء والتدريس والحديث، وبعد صيته وجل قدره.
جمع بين الرواية والدراية.
ومن تصانيفه.
الروض الأنف في شرح السيرة النبوية، وهو كتاب جليل جود فيه ما شاء.
ذكر في آخره أنه استخرجه من نيف وعشرين ومائة ديوان.
وله التعريف والإعلام بما في القرآن من الأسماء والأعلام.
وشرح آية الوصية.
ومسألة رؤية الله تعالى ورؤية النبي صلى الله عليه وسلم في المنام.
وشرح الجمل، ولم يتم.
ومسألة السر في عور الدجال.
استدعى إلى مراكش، وحظى بها، وولى قضاء الجماعة وحسنت سيرته.
وأصله من قرية بوادي سهيل من كورة مالقة.
لا يرى سهيل في جميع المغرب إلا من جبل مطل على هذه القرية.
ومن شعره يرثي بلده، وكان الفرنج فد خربته وقتلت رجاله ونساءه، وكان غائبا عنه: يا دار أين البيض والأرام ... أم أين جيران علي كرام دار المحب من المنازل آية ... حيا فلم يرجع إليه سلام أخرسن أم بعد المدى فنسينه ... أم غال من كان المجيب حمام دمعي شهيدي أنني لم أنسهم ... إن السلو على المحب حرام لما أجابني الصدى عنهم ولم ... يلج المسامع للحبيب كلام طارحت ورق حمامها مترنما ... بمقال صب والدموع سجام يا دار ما صنعت بك الأيام ... ضامتك والأيام ليس تضام ومر علي بعض تلاميذه من أعيان البلد، وهو جميل وقد مرض فلقيه بعض المشايخ، فقال له عجبا لمرورك ههنا، فأشار بيده نحو دار التلميذ وأنشد: جعلت طريقي على داره ... ومالي على داره من طريق

 إدارة النفايات الخطرة  تحتاج إدارة المواد الكيميائية، إلى كوادر بشرية مؤهلة لديها الخبرة والمعرفة بهذا المجال قادرة على تقديم الاستشارات الفنية والقيام بالعمليات الرقابية على المواد الكيميائية، بالإضافة إلى المعدات والأجهزة الحديثة القادرة على إعطاء المؤشرات الدقيقة عن الفحوصات والتحليلات، التي تجري للمواد الكيميائية بمراحلها كافة.
يجب أن تطبق خطط إدارة المواد الكيميائية عن طريق ما يلي:  أ.
الإمكانات المتوفرة لفحص المواد الكيميائية في كافة مراحلها :  استيراد وتصدير، تداول ونقل، تخزين أو إتلاف وذلك للتحقيق من مطابقة هذه المواد للمواصفات الوطنية، وذلك عن طريق:  المختبرات المتوفرة في المؤسسة أو السوق المحلي أو الدولة.
مؤسسة المواصفات والمقاييس.
إمكانات التعاون مع الجهات الحكومية والمدنية في إتباع السبل المثلى في عملية إتلاف الفضلات الكيميائية.
السيطرة على الحوادث الكيميائية التي يمكن أن تحدث على الطرق أوفي المنشآت الكيميائية، وذلك باستخدام طاقم الطوارئ الكيميائية المدربة، والمجهزة بكافة مهمات الوقاية وأجهزة الكشف ومواد التطهير الكيميائي .
ب.
استيعاب كل ما هو جديد في مجال السلامة الكيميائية، وذلك عن طريق:  المشاركة في ورش العمل المختصة في الإدارة الكيميائية عن طريق لجان مؤهلة تشكل لهذه الغاية .
إشراك عمال المؤسسة في دورات متخصصة تعقد في الوزارات والجهات المعنية وذلك مساهمة منها في خلق منظومة إدارية وطنية متكاملة في مجال السلامة الكيميائية وتعميق مفهوم التعاون بين مؤسسات الوطن والإفادة من كل جديد .
ج.
وضع إستراتيجية مؤسسية لإدارة المواد الكيميائية بالتعاون مع الجهات ذات العلاقة كافة،وتشمل وصفا تفصيليا لواقع المواد الكيميائية في المؤسسة والتطلعات المقترحة الخاصة بالخطط المستقبلية لإدارة المواد الكيميائية.
بيان الطريقة الآمنة والاقتصادية التي يجب اتباعها في إدارة النفايات الخطرة وطرق التخلص منها وحسب القوانين والتعليمات الصادرة من الجهات المختصة.
قانون حماية البيئة الأردني المؤقت رقم لعام .
هي النفايات الصلبة أو السائلة أو الغازية والتي بسبب سميتها أو قدرتها على الاشتعال أو الانفجار أو التآكل أو بسبب خواصها الخطرة أو تؤثر أو يمكن أن تؤثر بآثارها السلبية على الصحة العامة أو على عناصر البيئة بشكلها المنفصل أو عند اختلاطها مع نفايات أخرى.
أ.
النفايات السامة...  ب.
النفايات الآكلة القارضة ...  ج.
النفايات سريعة الاشتعال...  د.
المذيبات العضوية الناتجة عن عمليات التنظيف...  ه.
النفايات الطبية...  أ.
تغليف ووضع العلامات اللازمة للدلالة على النفايات الخطرة والمواد الكيماوية الغير مستهلكة وخزنها في موقع آمن لحين التخلص منها.
ب.
التعريف بالنفايات الكيماوية الخطرة ووضع العلامات الفارقة عليها حتى تصبح معروفة للجميع.
ج.
في حال الشك اللجوء للمختصين للتحقق من طبيعة المواد وكيفية خزنها أو التخلص منها.
د.
العمل على تقليل النفايات الخطرة الناتجة عن نشاطات المؤسسة إلى أدنى ما يمكن.
أ.
إدارة نظام تخزين سليم يتم تسجيل جميع المعلومات عن المواد الكيماوية المستخدمة وكمياتها مؤرخة حسب الدخول والصرف.
ب.
تقوم المؤسسة بطلب وشراء المواد الكيماوية وحسب الحاجة فقط ولا تطلب أي كميات غير لازمة.
ج.
تحرص المؤسسة على استخدام مواد كيماوية قابلة للتدوير ما أمكن ذلك.
د.
تقوم المؤسسة باستبدال المواد الكيماوية الخطرة بأخرى غير خطرة أو أقل خطورة ما أمكن ذلك.
ه.
يتم المحافظة على الفصل بين المواد الكيماوية الخطرة والمواد غير الخطرة.
أ.
تعتبر النفايات خطرة إذا:  ورد ذكر أحد مكوناتها أوأكثر ضمن قائمة النفايات الخطرة.
إذا أبدت أي خصائص أو نشاطات خطرة.
ب.
تعتبر النفايات سامة إذا:  كان رقم السمية المميتة الوسطية = | الفموي للفئران أقل من ملغم /كغم.
إذا دلت الأوعية التي تحوي المواد على أنها سامة أو مسرطنه أومسببه للتشوهات الخلقيه أو الطفرات الجينيه.
أ.
قابلية الاشتعال: تصغير  السائل الذي تكون درجة وميضه أقل من م.
الصلب القادر على الاشتعال من خلال الاحتكاك أو امتصاص الرطوبة أو التفاعلات العفوية وعندما تشتعل يكون اشتعالها شديدا وعنيفا.
الغازات المضغوطة سريعة الاشتعال.
جدول : أمثلة على بعض المواد المؤكسدة: ب.
الآكلية أو القارضة : النفايات المائية ذات درجة حموضة أو أقل أو درجة حموضة أو أكثر.
السائل القارض للحديد بمعدل سنويا أكثر من .
ملم سنويا.
إذا أبدت النفايات خصائص قارضة فقط فيمكن التخلص منها في مياه الصرف الصحي .
لكن إذا كان هناك شك فيجب معالجتها.
ج.
التفاعلية : ومن أهم ما يميزها: عادة غير مستقرة وتتعرض بسهولة للتغيير العنيف ولكن بدون تفجير ؛ الشكل يتفاعل بعنف مع الماء ؛ تصبح مزيج متفجر عند خلطها مع الماء ؛ عند خلطها مع الماء تولد غازات سامة ، أو أبخرة ودخان في كمية تكفي لتمثل خطرا على صحة الإنسان أو البيئة.
إذا كان للنفايات علاقة بالسيانيد أو الكبريتيد ،التي عندما تتعرض لظروف حامضية ما بين و .
، تولد غازات السامة وأبخرة أو أدخنة في كمية تكفي لتمثل خطرا على صحة الإنسان أو البيئة.
قادرة على الانفجار أو تفاعل متفجر إذا تعرضت لمصدر حراري قوي المصدر وكانت في حيز محصور.
قادرة بسهولة على الانفجار.
د.
السمية : تحدد السمية بإجراء فحوصات مخبرية على النفايات لقياس درجة تركيز المواد السامة فيها ومدى احتمال نفاذها إلى باطن الأرض والمياه الجوفية خاصة في حال عدم معالجتها حسب الأصول.
شكل يجب أن تجرى هذه الفحوصات المخبرية على جميع النفايات التي تحوي مواد سامة مثل الرصاص والزئبق والعضويات كالبنزين والكلوروفورم والمبيدات الحشرية مثل الأندرين.
.
إدارة بعض الأنواع الخاصة من النفايات الخطرة هذا القسم يوضح طريقة التخلص من محاليل الأحماض المركزة مثل أحماض الهيدروكلوريك والنيتريك والسلفوريك وبعض القواعد مثل مثل هيدروكسيد الأمونيوم.
إذا كانت النفايات ليست مدرجة ضمن النفايات الخطرة وكانت تبدي خاصية التآكل فيمكن التخلص منها في شبكة الصرف الصحي ويتم تخفيف آكليتها بطرح ضعف حجمها من الماء معها، وفي حال وجود شك في امكانية بقاءها خطرة يجب معالجتها في المركز المختص.وتاليا بعض الطرق للتخلص من الأحماض أو القواعد:  أ.
الأحماض أو القواعد ، المحاليل المركزة: يحذر من الأبخرة والحرارة المتشكلة أثناء عملية المعادلة.وإذا قررت إجراء معادلة المواد بنفسك ثم التخلص منها فيجب مراجعة دليل خطة التعامل مع المواد الكيماوية في المختبرات بشكل آمن.
لا تعادل الأحماض شديدة التأكسد مثل حامض البيروكلوريك وحامض الكروميك.
قم بإجراء الخطوات ببطء.
أبق الأوعية باردة أثناء عملية التعادل.
معادلة الأسيد: عند الخلط اسكب الأسيد إلى كمية كبيرة من الماء المثلج والمحاليل القاعدية مثل كربونات الصوديوم، هيدروكسيد الكالسيوم، مول هيدروكسيد الصوديوم .
معادلة القواعد:أولا أضف القواعد إلى وعاء كبير يحوي الماء وببطء أضف مول من محلول .
اعمل على معادلة الأحماض والقواعد المركزة بين درجتي حموضة و ثم اسكبها في الصرف الصحي بإضافة ضعفها من الماء.
ب.
حامض الكروميك : حامض الكروميك عامل مؤكسد قوي جدا.
وهو سام وقارض ويتفجر عند تلامسه مع مواد عضوية ويعاني مستخدمو حامض الكروميك من الحروق الجلدية وحروق الملابس ويعتبر الكروميك السداسي من العوامل المسرطنة.
يترك حامض الكروميك بقايا من الكروميك السداسي عند ملامسته للزجاج الذي يصعب ازالته.
.
/ /  .
.
.
.
.
.
جدول : بدائل لحامض الكروميك في الولايات المتحدة الأمريكية  ج.
المواد التي تتفاعل مع الماء والهواء: يجب التعامل مع مثل هذه المواد من قبل المختصين وفي المختبر ويجب فصل المواد السائلة عن الصلبة ومن الأمثلة على هذه المواد: جدول      جدول : أمثلة على المواد التي تتفاعل مع الماء والهواء  د.
المحاليل المائية للمعادن السامة: ويجب معالجتها في المختبر قبل التخلص منها والجدول يوضح أبرز المعادن السامة:     جدول : أمثلة على معادن سامة  ه.
المحاليل المائية للمواد الكيماوية العضوية السامة: يجب فصل النفايات العضوية عن النفايات السائلة حتى لا تتولد بقايا للنفايات العضوية.
و.
المهمات الملوثة كيماويا : يمكن التخلص من المهمات الملوثة كيماويا مع النفايات المنزلية إذا ثبت أنها غير آكلة وغير سامة وغير معدية وغير مشعة وليست سريعة الاشتعال والمادة الملوثة لها ليست سامة.
ومن أبرز هذه المهمات : الكفوف والمراييل المستخدمة في المختبرات أغطية الطاولات المخبرية والأنابيب وغيرها.
إذا كانت النفايات المنزلية ليست المكان المناسب للنفايات الملوثة كيماويا فعليك بجمعها بأوعية بلاستيكية خاصة معتمدة لدى المختبرات الكيماوية والطبية ووضع العلامات التحذيرية اللازمة عليها وإرسالها للجهات المختصة للتخلص منها .
تفصل النفايات الملوثة بالإشعاعات والنفايات المعدية عن النفايات الملوثة كيماويا .
ز.
العبوات الفارغة: تعتبر العبوات فارغة إذا تم إفراغ محتوياتها بالسكب أو بالسحب، مثل هذه العبوات يتم التخلص منها مع النفايات الطبيعية.
يتم شطف هذه العبوات جيدا قبل رميها مع النفايات الطبيعية.
يتم إحداث ثقب في هذه العبوات حتى لا يتم استخدامها من قبل العابثين.
ح.
الكيماويات المتفجرة: تغلف الكيماويات المتفجرة بشكل منفصل عن الكيماويات الأخرى وتوضع العلامات الدالة على خطورتها ونوعيتها.
إذا كانت الكيماويات المتفجرة حساسة للصدمة، استدعي المختصين لنقلها.
ط.
الزئبق المعدني: الزئبق المعدني يمكن تدويره لذا يجب تجميعه في حاويات مغلقة جيدا وإرساله للمختصين من أجل المعالجة.
ضع موازين الحرارة المكسورة والتالفة في أوعية بلاستيكية محكمة الإغلاق.
استخدم موازين الحرارة البديلة التي لا تستخدم الزئبق مثل الكهربائية.
أماكن العمل التي يستخدم فيها الزئبق المعدني يجب أن يتوفر فيها طقم معالجة تسرب الزئبق الشكل .
ي.
النفايات الكيماوية السائلة الغير خطرة: معظم النفايات الكيماوية السائلة يجب معالجتها ولكن هناك البعض منها لا يحتاج للمعالجة ويمكن التخلص منه مع مياه الصرف الصحي بإضافة ضعفها في الماء ومن الأمثلة عليها الصمغ العربي وذلك لما يلي: لأنها تذوب في الماء.
تتحلل إلى مركبات أخرى في مياه الصرف الصحي لأنها غير خطرة.
ك.
النفايات الكيماوية الصلبة الغير خطرة: هناك بعض النفايات الكيماوية الصلبة مثل شمع النحل يمكن طرحها مع النفايات المنزلية على أن لا تكون سامة أو مسرطنة.
يجب أن تكون حاوية النفايات محكمة الإغلاق.
في حال عدم التأكد من مدى خطورة النفايات الكيماوية الصلبة اتصل بالمختصين.
ل.
الديوكسين : هي مادة لها خصائص سامة وسرطانية عالية و قادرة على البقاء في الطبيعة لمدة طويلة جدا .
تسبب السرطان لدى الإنسان وتؤدي للإصابة بالعاهات الخلقية والتراجع في الخصوبة وضعف جهاز المناعة وخلل هرموني عام في الجسد.
ينتج الديوكسين عند الحرق عند درجة حرارة تتراوح بين و درجة مئوية، و له مقوماته، مثل وجود مواد صلبة في الهواء و محفز.
لكن عندما تحرق المواد الطبية عند درجة حرارة تفوق درجة مئوية فانه لا يصدر عن الحرق.
.
تغليف وعنونة النفايات الخطرة أ.
لماذا التغليف والعنونة؟: التغليف الجيد والعنونة يضاعفان الأمان في عملية تداول المواد الخطرة وكذلك التعريف الجيد بالمواد مهم أيضا، وعليه فانه يجب معرفة مكونات النفايات الخطرة .
ب.
الشروط الواجب توفرها في أوعية التغليف: يجب أن تكون أوعية التغليف محكمة الإغلاق في حال عدم الاستخدام.
عنون الأوعية بعبارة نفايات خطرة واكتب مكوناتها على الغلاف بشكل واضح.
يجب فصل النفايات السائلة عن الصلبة عن المذيبات العضوية لكي تسهل عملية تمييز وفهرسة المواد.
لا تضع النفايات السائلة في أوعية قد تتسرب منها.
أبعد النفايات القابلة للاشتعال عن أي مصدر للحرارة.
.
طرق التخلص من النفايات الخطرة أ.
الطمر الصحي : يعد الطمر الصحي إحدى الطرق الحديثة لمعالجة النفايات الصلبة، حيث تحفر في الأرض حفرة يعتمد عمقها وسعتها على طبيعة وكمية النفايات المتوقعة، وبعد تجهيز الحفرة يتم عزلها عن المياه الجوفية بطبقة عازلة من الاسمنت أو معادن الطين أو بنوع خاص من البلاستيك لحماية المياه الجوفية من التلوث، كما تجهز القاعدة بشبكة صرف للمياه الناتجة عن مياه الأمطار وعمليات تحلل المواد العضوية الموجودة في النفايات الشكل .
وبعد ذلك يوضع فوق الشبكة طبقة صلبة من الحصى والرمال لتسهيل عملية دخول المياه إلى شبكة الصرف.
وتوزع النفايات على قاعدة الحفرة وتضغط بشدة بحيث تصل كمية النفايات الصلبة المضغوطة من .
.
طن لكل م .
ب.
الترميد : هذه الطريقة قادرة على معالجة أنواع النفايات الطبية ما عدا المواد المشعة و الحاويات المضغوطة و الزئبق.
والطريقة المثلى للحرق هي حرق المواد الطبية عند درجة حرارة درجة مئوية لمدة ثانيتين فقط.
يجب تجنب الحرق في المحارق الغير جيدة أو الحرق العشوائي، نظرا لأن ذلك يؤدي إلى تكون مادة الديوكسين الخطرة.
ج.
التعقيم : ويعتبر من أحدث أساليب التخلص الآمن من المخلفات الطبية، وهي تكنولوجيا بديلة للطمر والحرق.
وقد أصبحت هذه الطريقة اتجاها سائدا في العالم وتعتمد على عدة طرق: التعقيم عن طريق البخار ودرجات الحرارة العالية: وهي وسيلة آمنة بيئيا لمعالجة جميع النفايات الطبية ما عدا الأجزاء التشريحية وجثث الحيوانات الملوثة التي يجب استبعادها لان مقدار كثافتها تحول دون أن يخترقها البخار.
إلا أن هذه الطريقة لا تصلح لمعالجة المواد المشعة الخطرة أو النفايات السامة .
وهي تشبه الغسالات حيث يقدم لكل مستشفي أو عيادة صندوق بلاستيك فارغ، الشكل ويتم الحصول علي الصندوق الممتلئ بالنفايات ويدخل إلي وحدة التعقيم حيث يخرج منها علي هيئة نفايات عادية، وهي وحدة متميزة وصغيرة وسهلة الاستعمال.
نظام التعقيم بالأشعة تحت الحمراء.
د.
إعادة التدوير : إن كل من البوليفين كلورايد البوليثينين القليل الكثافة والبوليبروبيلينو البوليستيرين أي مجمل المواد البلاستيكية مكونة من عنصر واحد من المواد أي انه من السهل إعادة تدويرها نسبيا، الشكل أما الأجهزة الكهربائية والكمبيوترات فتكون إعادة تدويرها أكثر صعوبة ويرجع ذلك إلى الحاجة لتفكيك وفصل ثم إعادة تدوير.
إعادة التدوير البيولوجية للنفايات : ه.
استرداد الطاقة : يمكن استخدام النفايات بشكل مباشر للحصول على وقود ويمكن أيضا إعادة معالجتها للحصول على نوع آخر من الوقود الشكل .يتم تحويل المواد الصلبة والسائلة والغازية إلى طاقة عن طريق توليد البخار والتحول الحراري والتغويروالتوربينات.
ويمكن أيضا تحويلها إلى الكربون المنشط وقوس البلازما.
.
معالجة النفايات الطبية: أ.
تصنيف النفايات الطبية: الأدوات الحادة.
سوائل الجسم المعدية.
نفايات مرضى العزل.
الدم ومشتقاته.
نفايات الزراعة المخبرية والمطاعيم.
النفايات التشريحية.
نفايات الحيوانات المستخدمة للأبحاث والتجارب والأمراض المعدية.
ب.
النفايات الكيميائية الخطرة: الكواشف الكيميائية.
الفضلات الدوائية.
الفورم ألدهايد.
فضلات غازات التخدير.
خلطات تراكيب الأسنان.
صفائح الرصاص.
الزئبق.
الايثير.
الايثانول.
ج.
النفايات المشعة والنووية: اليود المشع.
الكربون المشع.
الفسفور.
الكروم المشع.
الكاليوم المشع.
الكوبالت المشع.
الراديوم المشع.
السيزيوم المشع.
الباريوم المشع.
د.
النفايات العامة غير الطبية: فضلات الطعام.
الزجاج.
المعادن.
الورق والأخشاب.
البلاستيك.
المطاط.
الملابس.
ه.
النفايات الأخرى: المنظفات.
عوادم المحارق الطبية.
فضلات معالجة البويلرات.
أدوات الطلاء.
لمبات الفلورسين.
مكملات الطلاء.
البطاريات.
نفايات بطاريات أجهزة الحاسوب.
الزيوت.
.
إدارة النفايات الطبية: أ.
النفايات الخطرة الحادة/المعدية والتشريحية: ويتم جمعها في حاويات صفراء اللون ومن ثم التخلص منها مع النفايات العادية وأهمها: المستهلكات الطبية مثل وحدات الغيار، المريول الطبي الكفوف، الأوراق والبلاستيك، وغيرها وتشكل ما نسبته من النفايات الطبية ويتم التخلص منها مع النفايات البلدية.
البول والبراز وسائل غسيل الكلى ويتم التخلص منها مع مياه الصرف الصحي.
ب.
النفايات الطبية الخطرة/شديدة العدوى: الدم ومشتقاته ،سائل البيريتوني، سائل النخاع الشوكي.
حيث تتم معالجتها ومن ثم طرحها في مياه الصرف الصحي.
الأوساط الزراعية والمواد المستعملة لغاية تحاليل الأمراض المعدية في المختبرات حيوانات مصابة بأمراض معدية.حيث يتم حرقها أولا ومن ثم طرحها مع النفايات العامة.
المخلفات الطبية الخطرة شديدة العدوى، الحيوانات المعدية والمخلفات المرضية التشريحية.يتم التخلص منها بالترميد.
ج.
النفايات الخطرة الحادة/المعدية والتشريحية: تجمع في وعاء بلاستيكي أصفر مقوى ومحكم الإغلاق ومعنون.
يتم التخلص منها بالترميد.
.
فصل النفايات الطبية: بعد تصنيف النفايات الطبية يتم فصلها بأوعية ذات ألوان مميزة وحسب الجدول : لون الوعاء المميز لنوع النفايات تصنيف النفايات نوع النفايات أحمر النفايات الطبية شديدة العدوى .. مخلفات مرضى الأمراض المعدية.
..الأوساط الزراعية والأوساط المستعملة لغاية تحاليل الأمراض المعدية في المختبرات .
.. حيوانات مصابة بأمراض معدية.
أصفر النفايات الطبية المعدية والأخرى والنفايات التشريحية .. نفايات وحدات الجراحة والتشريح.
.. نفايات وحدات غسيل الكلى من أجهزة وأدوات ومستهلكات.
.. المستهلكات الطبية المستعملة للعناية بالمريض والملوثة بدم وسوائل جسم المريض.
.. أعضاء مريضة تم استئصالها أو مبتورة أو أجنة ميتة.
.. سوائل الجسم مثل الدم أو الافرازات الأخرى والأنسجة المرسلة للفحص المخبري.
أصفر النفايات الحادة الإبر، المشارط، الشفرات، قطع الزجاج المكسور وعبوات الأدوية الزجاجية المكسورة عبوة بلاستيكية .
أزرق النفايات الطبية السامة للجينات نفايات العلاج الكيماوي .. النفايات الناتجة عن عمليات تصنيع، نقل، تحضير أو اعطاء العلاج الكيماوي .. المستهلكات الطبية مثل الحفاضات، الشاش الملامسة لإفرازات المريض الذي يتلقى العلاج الكيماوي كالبول والبراز والقيء.
بني النفايات الكيماوية .. نفايات الأعمال التشخيصية أو العلاجية أو التجريبية.
.. نفايات أعمال التنظيف والتطهير أو التدبير.
أسود النفايات الطبية غير الخطرة الأوراق، مخلفات الأطعمة، عبوات العصير الفارغة البلاستيكية، أوراق المكاتب، المخلفات الورقية للمستلزمات الطبية، كيس التغذية الوريدية بعد افراغه.
النفايات المشعة: يتم التعامل معها وفقا لتعليمات رقم / بشأن إدارة الفضلات المشعة والتخلص منها بشكل آمن الصادرة عن وزارة الطاقة والثروة المعدنية.
جدول : فصل النفايات الطبية بألوان مميزة  .
الترميد : تقوم المؤسسات الطبية بعد جمع النفايات بفصل الخطرة عن غير الخطرة وتقوم بالتخلص من غير الخطرة في المكبات العادية وتقوم بحرق النفايات الخطرة في الفرن المخصص لذلك ويتم توثيق الكميات التي تحرق في سجل خاص يسمى سجل حرق النفايات الطبية بالترميد كما هو موضح في الشكل : .
إدارة النفايات الخطرة في مختبرات مراقبة الجودة: وهي محتبرات صناعية تقوم بمراقبة جودة المواد المستخدمة في حياتنا اليومية وصلاحيتها للاستعمال أو الاستهلاك البشري وتتكون من : أ.
مختبر الأغذية.
ب.
مختبر المنظفات ومواد التجميل.
ج.
مختبر الأحياء المجهرية.
د.
مختبر النسيج والجلود.
.
طريقة تعامل مختبرات مراقبة الجودة مع النفايات الخطرة.
أ.
المواد الكيميائية الجديدة تدخل مستودع الكيماويات وتدون في سجل خاص يسمى سجل دخول الكيماويات الشكل .
ب.
تصرف حسب الحاجة للشخص المعني حتى تنفذ ثم تجمع الأوعية الفارغة في غرفة خاصة لجمع النفايات الخطرة.
ج.
يتم مخاطبة وزارة البيئة ودفع الرسوم اللازمة للتخلص من النفايات في المكبات المخصصة لذلك .
د.
تقوم وزارة البيئة بتحديد موعد لمختبرات مراقبة الجودة لإرسال النفايات الخطرة موضوعة في صناديق خاصة .
ه.
ترسل مختبرات مراقبة الجودة النفايات للمكب وتسلمها هناك إلى مندوب وزارة البيئة.
و.
النفايات السائلة الناتجة عن أعمال المحتبرات أو أعمال التنظيف أو المنتهية مدتها يتم جمعها في حفرة خاصة خارج مبنى المختبرات.
ز.
السجل الموضح تاليا الشكل ينظم عملية تداول المواد الكيماوية داخل مختبرات مراقبة الجودة: ح.
الصورة التالية الشكل توضح موقع جمع النفايات الخطرة في موقع آمن لحين التخلص منها: .
إدارة النفايات الخطرة في مصانع السيارات: أ.
أنواع ومصادر النفايات الخطرة في مصانع السيارات: مخلفات الكروم : تنتج عن عمليات الطلاء المعدني بالكبريت والكروم.
مخلفات متفرقة : مثل نواتج عملية التنظيف الكيماوي، نواتج الحارقات والزيوت المستهلكة.
مخلفات الفينول : تنتج عن عملية التنظيف الكيماوي.
ب.
طرق معالجة النفايات الخطرة في مصانع السيارات: مخلفات السيانيد: الكلورة القلوية.
مخلفات الكروم : تحويل الكروم من شكله السداسي إلى الثلاثي ليتم ترسيب المعادن في أحواض خاصة الشكل ثم طرحها مع النفايات البلدية.
مخلفات متفرقة : اجراء المعادلة .
مخلفات الفينول : بواسطة التهوية وامتصاصها من مواد أخرى.

صدوق.
ومات سنة خمس وتسعين ومائتين.
محمد بن يزيد بن محمد بن عبد الصمد.
أبو الحسن الدمشقي، مولى بني هاشم.
عن: صفوان بن صالح المؤذن، وموسى بن أيوب النصيبي، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وأبي نعيم الحلبي، وجماعة.
وعنه: سبط عدي بن يعقوب، وجعفر بن محمد الكندي، وأبو عمر بن فضالة، وسليمان الطبراني، وعبد الله بن الناصح، ومظفر بن حاجب، وجماعة.
توفي سنة تسع وتسعين.
وقع لنا جزء صغير من حديثه يعلو.
محمد بن يعقوب بن أبي يعقوب الأصبهاني.
عن: عباد بن يعقوب الرواجني، وغيره.
وعنه: أبو الشيخ.
توفي سنة ثمان وتسعين.
محمد بن يعقوب بن سورة البغدادي.
عن: أبي الوليد الطيالسي.
وعنه: الطبراني.
محمد بن يعقوب البصري الأعلم.
عن هدبة بن خالد، وأبي الربيع الزهراني.
وعنه: ابن قانع، وأبو بكر الشافعي أحاديث.
محمد بن يوسف بن يعقوب.
أبو بكر الرازي المقرئ.
حدث عن: محمد بن حميد الرازي، ومحمد بن هاشم البعلبكي.
روى عنه: محمد بن العباس بن نجيح، وحبيب القزاز، وأبو بكر النقاش.
قال الدار قطني: دجال يضع الحديث والقراءات.
وضع من المستندات ما لا يضبط.
قدم بغداد قبل الثلاثمائة.
محمد بن يوسف.
أبو جعفر البارودي الإسكافي.
حدث ببغداد عن: أبي عتبة الحمصي، وطبقته.
وعنه: محمد بن مخلد، وعبد الله بن شهاب العكبري.
توفي سنة سبع وتسعين.
محمد بن يوسف بن عاصم بن شريك.
أبو بكر البخاري الحافظ.
رحال، سمع: يعقوب الدورقي، وبشر بن آدم، ويوسف بن موسى القطان، وعدة.
محمد بن يوسف.
أبو جعفر التركي الفرغاني ثم البغدادي.
سمع: سريج بن يونس، وعيسى بن إبراهيم التركي، وعيسى بن سالم الشاشي، ومحمد بن جعفر الوركاني.
وعنه: أحمد بن كامل، وعمر بن مسلم، والطبراني، وجماعة.
وثقه الخطيب.
وتوفي سنة خمس وتسعين ومائتين.
محسن بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر الصادق العلوي.
خرج بناحية الشام سنة ثلاثمائة، فحاربه ابن كيغلغ، فظفر به فقتله، وبعث برأسه إلى بغداد، فنصب مع أعلام له منكسة.
محمود بن أحمد بن الفرج.
أبو حامد الزبيري الأصبهاني.
عن: إسماعيل بن عمرو البجلي، ومحمد بن المنذر البغدادي.
وكان ثقة.
روى عنه: أبو الشيخ، والطبراني، ومحمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب الأصبهاني.
وهو من ولد الزبير بن بكار.
مات سنة ثلاث وتسعين، وقيل: سنة تسعين.
محمود بن والان بن موسى.
أبو حامد العدوي الأديب.
ثقة كثير الحديث.
عاش نيفا وتسعين سنة.
سمع: قتيبة، وسويد بن نصر، وجماعة.
ومات سنة ثلاث وتسعين.
محمود بن محمد المروزي.
مشهور.
طوف وسمع: داود بن رشيد، وعلي بن حجر، وطبقتهما.
وعنه: الطستي، وابن الصواف، والطبراني.
مستقيم الحديث.
مات سنة سبع وتسعين.
محمود بن علي بن مالك الشيباني.
أبو حامد المديني البزاز.
عن: محمد بن منصور الجواز، وهارون بن موسى الفروي، ومحمد بن أحمد بن يعقوب الشيباني، والمخزومي.
وعنه: محمد بن أحمد بن يعقوب الأصبهاني، والطبراني، وأبو الشيخ.
وثقه أبو نعيم.
ومات سنة ثلاثمائة.
مسبح بن حاتم بن ماور العكي.
بالبصرة.
مات سنة ثمان وتسعين.
مسور بن قطن بن إبراهيم.
أبو الحسن النيسابوري.
قال الحاكم: كان من مزكي عصره، والمقدم في الزهد والورع والعقل.
سمع: يحيى بن يحيى؛ وتورع من الرواية عنه لصغر سنه.
وسمع: جده لأمه بشر بن الحكم، وأبا زاهر، وداود بن رشيد.
وطوف.
وعنه: ابن الشرقي، ومحمد بن صالح، وأبو الوليد الفقيه، وجماعة.
مات سنة ثلاثمائة.
مسلم بن أحمد بن أبي عبيدة.
أبو عبيدة الليثي القرطبي، صاحب القبلة.
رحل سنة ست وخمسين، فسمع: يونس بن عبد الأعلى، والربيع المرادي، والمزني، وابن عبد الحكم، وجماعة.
قال أحمد بن عبد البر: كان من أصوف أهل زمانه، وكان مولعا بالفلك والنجوم.
وكان إذا صلى يشرق قليلا نحو مدينة قرطبة.
روى عنه: قاسم بن أصبغ، وعبد الله بن يونس.
مات سنة خمس وتسعين ومائتين.
مسلم بن سعيد الأشعري.
أبو سلمة.
سمع: مجاشع بن عمرو سنة ثلاثين، وبكار بن الحسن.
وعنه: أبو الشيخ، وشيخه مجاشع يروي عن: الليث، وابن قطيعة.
مات سنة تسع وتسعين.
مسلم بن عبد الله بن مكرم البارودي.
المؤدب ببغداد.
عن: عمرو بن مرزوق، ويحيى بن هاشم.
وعنه: إسماعيل الخطبي، وأبو بكر الشافعي، وابن العلاء الجوزجاني.
مات سنة ثلاث وتسعين.
مضارب بن إبراهيم.
ابو الفضل النيسابوري الأديب، أوحد عصره ببلده في العربية.
سمع: ابن راهويه.
وعنه: أبو عمرو بن مطر.
مات سنة سبع وتسعين.
معمر بن محمد بن زيد بن الأشهب البلخي.
سمع من: شهاب بن معمر العوفي، ومكي بن إبراهيم، وعصام بن يوسف البلخيين.
وطال عمره.
وعنه: عبد الرحمن بن حامد بن متويه البلخي.
مات في جمادى الأولى سنة ست وتسعين ومائتين.
ممشاذ الدينوري.
من كبار الصوفية.
صحب يحيى بن الجلاء، وغيره.
ومن قوله: جماع المعرفة صدق الإفتقار إلى الله.
وقال فارس الدينوري: خرج ممشاذ من باب الدار، فنبح كلب فقال: لا إله إلا الله، فمات الكلب مكانه.
مات سنة تسع وتسعين ومائتين.
موسى بن إسحاق بن موسى الخطمي الأنصاري.
أبو بكر الفقيه الشافعي، كان قاضيا على الأهواز.
وولي قضاء نيسابور.
وحدث عن: عيسى قالون، وأحمد بن يونس، وعلي بن الجعد.
وكان يضرب به المثل في ورعه وصيانته في القضاء.
وعنه: حبيب القزاز، وابن ماسي، وعبد الباقي بن قانع.
قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه، وهو ثقة صدوق.
وقد أقرأ الناس القرآن.
ويقال: مولده سنة عشر ومائتين.
ومات سنة سبع وتسعين ومائتين.
موسى بن أفلح البخاري البيقاري.
عن: أبي حذيفة إسحاق بن بشر، وأحمد بن حفص، والمسندي.
وعنه: أحمد بن عدل، وخلف الخيام.
توفي في جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين.
وكان شيخا معمرا.
موسى بن خازم بن سيار.
أبو عمران الأصبهاني.
عن: حاتم بن عبد الله النميري، ومحمد بن بكير الحضرمي.
وعنه: الطبراني، وأحمد بن بندار الشعار.
مات سنة ثلاث وتسعين.
ورخه أبو نعيم.
موسى بن عبد الحميد بن عصام الجرجاني.
أبو يحيى.
عن: أبيه، وإسماعيل المزني الفقيه؛ وجالس داود الظاهري.
وعنه: عبد الله بن محمد بن شيبة، وأحمد بن محمد بن صالح الهمداني.
مات على رأس سنة ثلاثمائة.
موسى بن محمد بن موسى الذهلي الأعين.
أبو عمرو النيسابوري.
سمع: يحيى بن يحيى، وسعد بن يزيد الفراء.
وعنه: أبو العباس بن حمدان، وأبو الوليد الفقيه، وأحمد بن الخضر شيخ الحاكم.
مات سنة إحدى وتسعين ومائتين.
موسى بن هارون بن عبد الله.
أبو عمران البزار.
كان إمام عصره في الحفظ والإتقان.
سمع: قتيبة، وأحمد بن حنبل، وإسحاق، وعلي بن الجعد، وخلق.
وعنه: دعلج، وأبو الطاهر الذهلي، وآخرون.
قال الصبغي: ما رأينا في حفاظ الحديث أهيب ولا أروع من موسى بن هارون.
مات في شعبان سنة ثلاث وتسعين.
قصر الحاكم في ترجمته.
موسى بن هارون بن سعيد الأصبهاني.
أبو عمران، يعرف بالأصم.
ربما التبس بالذي قبله.
وهذا يروي عن: سويد بن سعيد، وأبي خيثمة زهير بن حرب، ومصعب بن عبد الله الزبيري، وجماعة سواهم.
روى عنه: أبو الشيخ، وأبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الوهاب المقرئ، ومحمد بن جعفر بن يوسف، وأهل أصبهان.
فإذا قال الأصبهاني: حدثنا موسى بن هارون، فإياه يريد.
ومات هذا الأصبهاني في حدود سنة ثلاث وتسعين ومائتين.
موسى بن هشام الدينوري.
حدث بدمشق.
عن: عبد الله بن هانئ، وعلي بن المبارك الصنعاني.
وعنه: أبو علي بن آدم، وأحمد بن الرومي، وأبو أحمد بن عدي، وغيرهم.
مات على رأس الثلاثمائة.
حرف النون.
نصر بن أحمد.
أبو محمد الكندي البغدادي الحافظ.
أحد الأئمة، ويعرف بنصرك.
سمع: محمد بن بكار، وعبد الأعلى بن حماد، والقواريري.
وعنه: خلف الخيام، وابن عقدة.
حمله أمير بخارى خالد بن أحمر الذهلي إليه، فأقام عنده، وصنف له المسند .
ومات في سنة ثلاث وتسعين، وعاش سبعين سنة.
نصر بن سياد بن فتح.
أبو الليث السمرقندي المحدث الرحال المصنف.
عن: يونس بن عبد الأعلى، وعبد بن حميد، والدارمي.
وعنه: محمد بن إسحاق العصفري، وأحمد بن محمد الكرابيسي.
مات سنة ثلاث وتسعين.
نصر بن عبد الحميد القراطيسي.
أبو حبيب المصري، الرجل الصالح.
عن: نعيم بن حماد، ويحيى بن بكير.
مات سنة سبع وتسعين.
نوح بن منصور.
أبو مسلم البغدادي.
حدث بشيراز.
وكانت عنده كتب الشافعي.
عن: الزعفراني، والربيع، ويونس بن عبد الأعلى، والحسن بن عرفة، ومحمد بن عبد الله المخرمي.
روى عنه: الطبراني، وأبو الشيخ، ومطهر بن أحمد شيخ أبي نعيم.
مات بفارس سنة خمس وتسعين.
حرف الهاء.
هارون بن موسى بن شريك الدمشقي المقرئ.
أبو عبد الله الأخفش صاحب ابن ذكوان.
قرأ عليه، وسمع أبا مسهر.
قرأ عليه: ابن الأخرم المقرئ، والنقاش؛ وروى عنه: الطبراني، وأبو أحمد بن الناصح.
مات سنة ثلاث وتسعين على الصحيح.
وقيل: سنة إحدى.
هبيرة بن محمد بن عبد الحميد.
أبو أحمد المصري.
عن: عيسى بن زغبة، وغيره.
مات سنة سبع وتسعين.
هميم بن همام.
أبو العباس الطبري.
طوف وسمع: أبا مصعب، ومحمد بن أبي معشر.
وعنه: أبو أحمد الغطريفي بن عبد الملك، وأهل جرجان.
مات سنة ثلاث وتسعين ومائتين.
حرف الواو.
وحيد بن عمر بن هارون البخاري الفقيه.
روى عن: إسحاق بن راهويه، وأبي مصعب الزهري، وطبقتهما.
وعنه: خلف الخيام، وأبو الأسود أحمد بن إبراهيم، وغيرهما.
توفي سنة ثلاث وتسعين.
وكيع بن إبراهيم بن عيسى الموصلي.
عن: سفيان بن وكيع، ولوين، وأبي عمار الحسين بن حرث.
وكتب عنه النسائي.
وروى عنه: يزيد بن محمد.
مات سنة سبع وتسعين.
الوليد بن حماد بن جابر الرملي الزيات.
سمع: سليمان بن عبد الرحمن، ويزيد بن موهب الرملي.
وعنه: الطبراني، وابن عدي، وجماعة.
كان على رأس الثلاثمائة.
حرف الياء.
يحيى بن أحمد زياد.
أبو منصور السفياني الهروي.
سمع: خالد بن الصباح، ويحيى بن معين، وأحمد بن سعيد الدارمي.
وعنه: أبو إسحاق البزار الحافظ، والفضل بن العباس، وأبو الفضل بن حمدويه.
مات سنة ثمان وتسعين ومائتين.
يحيى بن الحسين بن القاسم بن طباطبا العلوي.
كان قد غلب على اليمن، ودعي له بصنعاء وما والاها عنه.
وضربت السكة باسمه.
ثم خرج من صنعاء بعد غلبة القرامطة، فصار إلى صعدة، وتسمى بالهادي أبي الحسن.
وملك نجران وتلك النواحي، وخطب له بأمير المؤمنين.
وكان حسن السيرة.
مات سنة ثمان وتسعين؛ قام بعده ولده محمد، ولقب المرضى.
يحيى بن زكريا الثقفي القرطبي.
المعروف بابن الساق.
سمع: يحيى بن إبراهيم بن .....، وأبان بن عيسى، ومحمد بن وضاح، وعامر بن معاوية، وطائفة.
وحج متأخرا، فسمع من النسائي.
وكان صواما صالحا عالما.
أخذ الناس عنه.
ومات في رمضان سنة ثمان وتسعين.
يحيى بن عبد الله بن الحريش.
أبو عبد الله.
عن: أبي الأشعث العجلي، وزياد بن أيوب.
وعنه: أبو الشيخ.
وثقه أبو نعيم.
وكان أصبهاني.
مات سنة ست وتسعين.
يحيى بن عبد الله بن حجر بن عبد الجبار بن وائل الحضرمي.
عن: عمه محمد بن حجر، عن أقاربهم.
وعنه: الطبراني.
مات سنة إحدى وتسعين.
يحيى بن عبد الباقي الأذني.
محدث ثقة.
سمع: محمد بن سليمان لوين، وغيره.
وعنه: الطبراني، وابن قانع.

قال قتادة بن دعامة ومصعب بن الزبير فيما رواه ابن أبي خيثمة عنهما: كانت رقية تحت عتبة بن أبي لهب، وأم كلثوم تحت عتيبة، فلما نزلت سورة تبت قال لهما أبوهما: رأسي من رأسكما حرام إن لم تفارقها ابنتي محمد، ففارقاهما ولم يكونا قد دخلا بهما؛ كرامة من الله لهما وهوانا لابني أبي لهب.
فتزوج رقية عثمان بن عفان، وهاجر بها الهجرتين إلى الحبشة والمدينة، وتوفيت عنده.
وكان زواجه بها في الجاهلية.
قاله الدولابي.
والذي ذكره غيره أنه كان بعد إسلامه.
وعن عائشة رضي الله عنها: أتت قريش عتبة بن أبي لهب فقالوا: طلق ابنة محمد، ونحن نزوجك أي امرأة شئت، فقال: إن زوجتموني ابنة أبان بن سعيد بن العاص فارقتها.
فزوجوه ففارقها.
وقد تقدم في ذكر الأعمام كيفية هجرتها مع زوجها عثمان إلى الحبشة، وسؤال النبي صلى الله عليه وسلم عنها المرأة من قريش كيف رأتها، وقوله عليه الصلاة والسلام: صحبهما الله، إن كان عثمان لأول من هاجر إلى الله بأهله بعد لوط.
وكانت رقية ذات جمال رائع فكان يقال: أحسن زوج رآه إنسان مع زوجها.
قال محمد بن قدامة: روينا أن فتيان أهل الحبشة كانوا يعرضون لرقية ينظرون إليها ويتعجبون من جمالها، فآذاها ذلك، فدعت عليهم فهلكوا جميعا.
عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أوحى إلي أن أزوج كريمتي عثمان بن عفان.
خرجه الطبراني في معجمه.
قال مصعب الزبيري: توفيت رقية عند عثمان بالمدينة، والنبي صلى الله عليه وسلم في غزوة بدر الكبرى، وتخلف عثمان بسبب مرضها عن غزوة بدر فلم يشهدها، وكان تخلفه بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وضرب له بسهمه وأجره.
عن ابن شهاب: أن مرضها هو أنه أصابتها الحصبة فمرضت، وماتت بالمدينة سنة اثنتين من الهجرة، وجاء بشيره صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بنصرة بدر وهو زيد بن حارثة وعثمان قائم على قبر رقية قد نفض هو ومن معه أيديهم من دفنها.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما: لما عزي عليه الصلاة والسلام برقية قال: الحمد لله، دفن البنات من المكرمات.
ولدت رقية لعثمان ولدا بالحبشة سماه عبد الله.
قال مصعب: بلغ ست سنين، وقيل: سنتين، فنقره في عينه ديك فورم وجهه ومرض فمات، وصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونزل أبوه عثمان في حفرته.
وقيل: إنه مات وهو رضيع.
وقال قتادة: لم تلد رقية لعثمان شيئا، وغلطوه، والأول أصح كما تقدم، رضي الله عنهما.
ذكر السيدة أم كلثوم رضي الله عنها: هي أكبر من فاطمة، سماها عليه الصلاة والسلام أم كلثوم ولم يعرف لها اسم؛ إنما تعرف بكنيتها.
أسلمت حين أسلم أخواتها، وبايعت معهن، وهاجرت حين هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما توفيت رقية تزوجها عثمان بن عفان في ربيع الأول سنة ثلاث من الهجرة، وبنى بها في جمادي الآخرة.
وروى ابن عساكر عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل فقال: إن الله يأمرك أن تزوج عثمان أم كلثوم على مثل صداق رقية وعلى مثل صحبتها.
وقد تقدم قبل هذا أنها كانت تحت عتيبة بن أبي لهب، ثم فارقها قبل دخوله بها فخلف عليها عثمان بن عفان بعد موت أختها رقية.
وعن قتادة أن عتيبة فارق أم كلثوم، ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كفرت بدينك وفارقت ابنتك، لا تحبني ولا أحبك، ثم سطا عليه وشق قميصه وتفل، فرجع التفل في وجه التافل فاحترق مكانه في وجهه، وكان خارجا إلى الشام تاجرا فقال عليه الصلاة والسلام: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك.
فأكله السبع.
والقصد قد تقدمت في ذكر أعمامه عليه الصلاة والسلام بما أغنى عن الإعادة هنا.
قال في الخميس: روي عن سعيد بن المسيب قال: آم عثمان بن عفان رضي الله عنه من رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وآمت حفصة بنت عمر من زوجها خنيس بن حذافة السهمي، فمر عثمان بعمر رضي الله عنهما، فقال عمر له: هل لك في حفصة؟ فلم يجب.
فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال صلى الله عليه وسلم: هل أدلك على خير من ذلك؟ أتزوج أنا حفصة، وأزوج عثمان خيرا منها أم كلثوم.
خرجه أبو عمر، ثم قال: حديث صحيح.
وإنما كان امتناع عثمان رضي الله عنه؛ لأنه سمع أنه عليه الصلاة والسلام يذكر حفصة.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت.
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أتاني جبريل فأمرني أن أزوج عثمان ابنتي.
وقالت عائشة في ذلك: كن لما لا ترجو، أرجى منك لما ترجو؛ فإن موسى عليه الصلاة والسلام خرج يلتمس نارا، فرجع بالنبوة.
خرجه إلى الحسن أبو نعيم البصري.
قلت: عقد هذا الأثر عن عائشة بعض الأدباء شعرا في أبيات أربعة هي قوله: من الخفيف كن لما لا يرجى من الأمر أرجى ... منك يوما لما له أنت راجي إن موسى مضى ليقبس نارا ... من شهاب يلوح والليل داجي فانثنى راجعا وق كلم الل ... ه وناجاه، وهو خير مناجي وكذا الكرب حين يشتد بالمر ... ء فأدنى لسرعة الإنفراج وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال عثمان: لما ماتت امرأتي، رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بكيت بكاء شديدا، فقال عليه الصلاة والسلام: ما يبكيك؟ قلت: أبكي على انقطاع صهري منك.
قال: فهذا جبريل يأمرني بأمر الله أن أزوجك أختها.
والذي نفسي بيده، لو أن عندي مائة بنت يمتن واحدة بعد واحدة زوجتك أخرى حتى لا يبقى بعد المائة شيء.
هذا جبريل أخبرني أن الله يأمرني أن أزوجك أختها، وأن أجعل صداقها مثل صداق أختها.
أخرجه الفضائلي الرازي.
ماتت أم كلثوم سنة تسع من الهجرة، وصلى عليها أبوها صلى الله عليه وسلم، وغسلتها أسماء بنت عميس وصفية بنت عبد المطلب، وشهدت أم عطية غسلها، فروت قوله عليه الصلاة والسلام: اغسليها ثلاثا أو خمسا أو سبعا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الآخرة كافورا أو شيئا من كافور، فإذا فرغتن آذنني.
فلما فرغنا آذناه، فألقى إلينا حقوه وقال: أشعرنها إياه.
قالت: ومشطناها ثلاثة قرون، وألقيناها خلفها.
وعنها: أنه صلى الله عليه وسلم قال: ابدأن بميامنها ومواضع السجود منها.
وعن ليلى بنت قائف الثقفية قالت: كنت ممن غسل أم كلثوم، فكان أول ما أعطانا عليه الصلاة والسلام الحقو، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة، ثم أدرجت في الثوب الآخر قالت: ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على الباب معه كفنها، فناولنا ثوبا ثوبا.
خرجه الدولابي.
وعن أنس: شهدنا مدفن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أم كلثوم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على شفير القبر، فرأيت عينيه تدمعان، فقال: هل فيكم من أحد لم يقارف الليلة أهله؟ فقال أبو طلحة: أنا يا رسول الله.
فقال: انزل في قبرها.
فنزل.
خرجه البخاري.
وروى أنه نزل في حفرتها علي والفضل بن عباس وأسامة بن زيد، وأن أبا طلحة استأذنه عليه الصلاة والسلام في النزول معهم فأذن له، ذكره أبو عمر.
ولا تضاد بين هذا وما قبله المخرج في البخاري؛ إذ يجوز أن يكون استأذن أولا فقال عليه الصلاة والسلام ذلك ليثبت لأبي طلحة موجب اختصاصه بالنزول.
وقد رويت هذه القصة في رقية وهو وهم؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن حال دفن رقية حاضرا، بل كان في غزوة بدر كما تقدم، وإنما كان حاضرا في وفاة هذه أم كلثوم ودفنها.
قال السهيلي في شرح سيرة ابن هشام: ما الحكمة في قول النبي صلى الله عليه وسلم لما دفن ابنته أم كلثوم: أيكم لم يقارف الليلة أهله؟ فقال أبو طلحة: أنا، وقد كان عثمان أحق بذلك من؛ لأنه كان بعلها؟ قال ابن بطال: أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يحرم عثمان النزول في قبرها، وقد كان أحق الناس بذلك لأنه كان بعلها وفقد منهم علقا لا عوض له؛ لأنه حين قال النبي صلى الله عليه وسلم أيكم لم يقارف الليلة أهله سكت عثمان ولم يقل أنا؛ لأنه كان قد قارف ليلة ماتت بعض نسائه، ولم يشغله الهم بالمصيبة وانقطاع صهره من النبي صلى الله عليه وسلم عن المقارفة؛ فحرم بذلك ما كان حقا له، وكان أولى به من أبي طلحة وغيره، وهذا بين في معنى الحديث، ولعله عليه الصلاة والسلام قد كان علم ذلك بالوحي فلم يقل له شيئا؛ لأنه فعل فعلا حلالا، غير أن المصيبة لم تبلغ منه مبلغا يشغله حتى حرم ما حرم من ذلك بتعريض غير تصريح، ولم يكن لعثمان رضي الله عنه من أم كلثوم شيء من الولد رضي الله عنها.
ذكر السيدة فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال في الصفوة: ولدت فاطمة وقريش تبني الكعبة قبل النبوة بخمس سنين، وهي أصغر بناته صلى الله عليه وسلم، وولدت الحسن ولها إحدى وعشرون سنة، بعد الهجرة بثلاث سنين، وقال أبو عمر ولدت فاطمة سنة إحدى وأربعين من مولده عليه الصلاة والسلام.
وهو مغاير لما تقدم من رواية ابن إسحاق من أن أولاده عليه الصلاة والسلام كلهم ولدوا قبل النبوة إلا إبراهيم بالاتفاق، وإلا عبد الله على قول ادعى قائله أن ذلك سبب تلقيبه بالطيب الطاهر.
روى مرفوعا: إنما سميت فاطمة لأن الله تعالى قد فطمها وذريتها من النار.
أخرجه الحافظ الدمشقي.
وروى النسائي: لأن الله فطمها ومحبيها من النار.
وسميت بتولا والبتل: القطع لانقطاعها عن نساء زمانها فضلا ودينا وحسنا، وقيل: لانقطاعها عن الدنيا إلى الله سبحانه وتعالى، وكذا قاله ابن الأثير.
وعن أبي جعفر قال: دخل العباس على علي وفاطمة رضي الله عنهم، وأحدهما يقول للآخر أينا أكبر؟ فقال العباس: ولدت أنت يا علي قبل بناء قريش البيت بسنوات، وولدت أنت يا فاطمة وقريش تبني البيت، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن خمس وثلاثين سنة، قبل النبوة بخمس سنين.
أخرجه الدولابي.
وكان عليه الصلاة والسلام يحب فاطمة حبا شديدا، فتزوجت بعلي رضي الله عنه في السنة الثالثة من الهجرة، وقيل: بعد أحد، وقيل: بعد بنائه عليه الصلاة والسلام بعائشة بأربعة أشهر ونصف، وكان العقد في رجب، وقيل: في رمضان، وقيل: تزوج بها في صفر من السنة الثانية من الهجرة وبنى بها في ذي الحجة من السنة المذكورة، وكان سنها حال تزويجها خمس عشرة سنة وخمسة أشهر ونصف، وسن علي رضي الله عنه إحدى وعشرين سنة وخمسة أشهر، وقيل غير ذلك.
ولم يتزوج عليها رضي الله عنها حتى ماتت.
عن أنس رضي الله عنه قال: جاء أبو بكر ثم عمر يخطبان فاطمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فسكت ولم يرجع إليهما شيئا.
فانطلقا إلى علي يأمرانه بطلب ذلك، قال علي: فنبهاني لأمر، فقمت أجر ردائي.
كذا في المواهب.
وفي سيرة الشامي: روى الطبراني وابن أبي خيثمة وابن حبان في صحيحه من طريق يحيى بن يعلى الأسلمي، والبزار من طريق محمد بن ثابت بن أسلم وهما ضعيفان عن أنس بن مالك، وابن أبي خيثمة والطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال ابن ثابت: إن عمر ابن الخطاب أتى أبا بكر فقال: ما يمنعك أن تتزوج فاطمة بنت محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا يزوجني، قال: إذا لم يزوجك فمن يزوج؟ إنك من أكرم الناس عليه وأقدمهم في الإسلام.
قال: فانطلق أبو بكر إلى بيت عائشة فقال: يا عائشة، إذا رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم طيب نفس وإقبالا عليك فاذكري له أني ذكرت فاطمة فلعل الله عز وجل أن ييسرها لي.
قال فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأت منه طيب نفس وإقبالا فقالت: يا رسول الله، إن أبا بكر ذكر فاطمة وأمرني أن أذكرها، فقال صلى الله عليه وسلم: حتى ينزل القضاء.
فرجع إليها أبو بكر فقالت: يا أبتاه، وددت أني لم أذكر له الذي ذكرت.
وقال يحيى: إن أبا بكر رضي الله عنه جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، لقد عرفت مني صحبتي وتقدمي في الإسلام، وأني وأني، فقال عليه الصلاة والسلام: وما ذاك؟ قال: تزوجني فاطمة.
فسكت عنه أو قال فأعرض عنه.
فرجع أبو بكر إلى عمر فقال: هلكت وأهلكت.
قال عمر رضي الله عنه: وما ذاك؟ قال أبو بكر: خطبت فاطمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعرض عني.
وقال ابن ثابت فانطلق عمر إلى حفصة ابنته فقال لها: إذا رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم إقبالا عليك فاذكري له أني ذكرت فاطمة، لعل الله أن ييسرها إلي.
فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حفصة قالت حفصة: وجدت منه إقبالا وطيب نفس، فذكرت له أن عمر يذكر فاطمة رضي الله عنها.
فقال: حتى ينزل القضاء.
وقال ابن ثابت: فأتى عمر رسول الله فقعد بين يديه فقال: يا رسول الله، قد علمت مني صحبتي وقدمي في الإسلام وأني وأني.
قال: وما ذاك؟ قال: تزوجني فاطمة.
فأعرض عنه.
فرجع عمر إلى أبي بكر فقال له أبو بكر: إنه ينتظر أمر الله تعالى فيها.
فانطلق عمر إلى علي رضي الله عنه.
وقال يحيى بن يعلى: إن أبا بكر وعمر قالا: انطلق بنا إلى علي حتى نأمره أن يطلب منه مثل الذي طلبنا.
فقال علي: فأتياني وأنا في سبيل، فقالا: ابنة عمك تخطب.
فنبهاني لأمر، فقمت أجر ردائي، طرف على عاتقي وطرف آخر في الأرض، حتى أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال بن ثابت: ولم يكن لعلي مثل عائشة ولا مثل حفصة، فلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: إني أريد أن أتزوج فاطمة، قال: فافعل.
قال: ما عندي إلا درعي الخطمية... الحديث.
وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما عند الطبراني من طريق يحيى بن العلاء قال: كانت فاطمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يذكرها أحد إلا صد عنها حتى يئسوا منها، فلقى سعد بن معاذ عليا رضي الله عنه فقال له: إني والله ما أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبسها إلا عليك، فقال له علي: هل ترى ذلك؟ ما أنا بأحد الرجلين، ما أنا بصاحب دنيا يلتمس ما عندي، وقد علم ما لي بيضاء ولا صفراء، وما أنا بالكافر الذي يترفق بها عن دينه، يعني يتألفه.
إني لأول من أسلم.
فقال له سعد بن معاذ: إني أعزم عليك لتقر بها عيني فإن لي في ذلك فرحا.
قال علي رضي الله عنه: أقول ماذا؟ قال سعد تقول: جئت خاطبا إلى الله ورسوله فاطمة بنت محمد.
فانطلق علي رضي الله عنه فعرض للنبي صلى الله عليه وسلم وهو ثقيل حضر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان لك حاجة يا علي؟ قال: أجل جئت خاطبا إلى الله تعالى وإلى رسوله بنت محمد.
فقال له: مرحبا.
كلمة ضعيفة.
فرجع علي إلى سعد فقال له: قد فعلت الذي أمرتني به فلم يزد على أن مرحب بي كلمة ضعيفة.
فقال سعد: أنكحك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي حديث بريدة عند البزار والطبراني برجال ثقات غالبهم رجال الصحيح، والنسائي والدولابي: أن نفرا من الأنصار قالوا لعلي: لو خطبت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي لفظ: لو كانت عندك فاطمة.
فدخل علي على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حاجة ابن أبي طالب؟ فقال: يا رسول الله، ذكرت فاطمة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مرحبا وسهلا.
لم يزجه عليهما.
فخرج على أولئك الرهط من الأنصار وهم ينتظرونه فقالوا: ما وراءك؟ قال: لا أدري غير أنه قال لي: مرحبا وأهلا.
قالوا: يكفيك من رسول الله صلى الله عليه وسلم إحداهما، أعطاك الأهل والرحب.
وفي حديث ابن عباس: فقال سعد: أنكحك والذي بعثه بالحق، إنه لا خلف ولا كذب عنده.
أعزم عليك لتأتينه غدا فتقول: يا رسول الله، متى تبنيني بأهلي؟ فقال علي: هذه أشد من الأولى، أولا أقول: يا رسول الله، حاجتي؟ قال سعد: قل كما أمرتك.
فانطلق علي فقال: يا رسول الله، متى تبنيني بأهلي؟ قال: الليلة إذا شاء الله.
قال في التنقيح: روى عن علي نفسه أنه قال: قالت لي مولاتي: هل علمت أن فاطمة خطبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: لا.
قالت: خطبت، فما ينعك أن تأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيزوجك.
قلت: ما عندي شيء أتزوج به.
قالت: فإنك إن جئته يزوجك فما زالت ترغبني حتى دخلت عليه عليه الصلاة والسلام وكانت له عليه الصلاة والسلام جلالة وهيبة، فلما قعدت بين يديه أفحمت، فوالله ما قدرت أتكلم فقال: ما جاء بك؟ ألك حاجة؟ فسكت، فقال: لعلك جئت تخطب فاطمة.
قلت: نعم.
قال: فهل عندك شيء تستحلها به؟ فقلت: لا والله.
فقل: ما فعلت بالدرع التي أسلحتكها؟ فقلت: عندي والذي نفسي بيده، إنها الحطمة، ما ثمنها إلا أربعمائة درهم.
قال: قد زوجتك بها، فابعث إلينا بها فإن كانت لصداق بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه ابن إسحاق.
وعن علي رضي الله تعالى عنه، قال: كان مما أصبت يوم بدر شارفا، وأعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم شارفا أخرى، فكنت آتي عليهما بالآجر فأبيعه وأجمعه لأدفع ما يتحصل من ثمن ذلك في مهر فاطمة رضي الله عنها، فكانتا معلقتين بالفناء، وكان حمزة رضي الله عنه في حجرة قريبا منهما في شرب من الأنصار يشربون الخمر قبل تحريمها، وقينتان تغنيانهم، فقالتا في غنائهما هذه الأبيات: من الوافر ألا يا حمز للشرف النواء ... وهن معقلات بالفناء ضع السكين في اللبات منها ... وخضبهن حمزة بالدماء وعجل من أطايبها لشرب ... قديدا من طبيخ أو شواء فلما سمع حمزة اخترط سيفه وخرج إلى الشارفين فشق بطنهما وأخرج من أكبادهما، ثم اجتب أسنمتهما وأتى بذلك علي رضي الله عنه، فأتاني الخبر فأتيت، فلما رأيتهما لم أملك عيني، فدخلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعنده رجال من المهاجرين والأنصار فأخبرته، فقام يجر رداءه وقاموا معه، حتى دخل على حمزة وهو ثمل وعيناه جمرتان، فوقف على رأسه وقال: ما هذا الذي فعلته يا حمزة؟ فصعد حمزة النظر في النبي صلى الله عليه وسلم وصوبه ثم قال: إن أنتم يا بني عبد المطلب إلا بعيد أبي، فرجع عنه صلى الله عليه وسلم، ومشى القهقري حتى خرج.
قلت: لم يكن بكاء علي رضي الله تعالى عنه حرصا منه على الدنيا، حاشاه من ذلك، وإنما هو حزن لتوهم فوات ما هما وسيلة في تحصيله من تزوجه بفاطمة رضي الله تعالى عنها، ولذا قال رضي الله عنه للنبي صلى الله عليه وسلم حين قال: هل عندك شيء تستحلها به؟ قال: لا والله.
هذا والشرف جمع شارف، وهي الناقة الشابة، والنواء بكسر النون مشددة جمع ناوية، وهي السمينة الممتلئة شحما، والني بالفتح: الشحم.
قال أبو الطيب في وصفها: من الكامل فتبيت تسئد مسئدا في نيها ... إسآدها في المهمه الإنضاء وهذا في البيت مما تدور فيه أفهام الرواة، ولا يشفى داء معناه إلا أطباء النحاة.
والله أعلم.
وقال يحيى بن يعلى: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما عندك يا علي؟ فقال: فرسي وبدني، ودرعي، يعني الحطمة.
فقال عليه الصلاة والسلام: أما فرسك فلا بد لك منه، وأما بدنك فبعها.
فبعتها بأربعمائة وثمانين درهما.
فأتيت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوضعها في حجره فقبض منها قبضة فقال: أي بلال، ابتع لنا بها طيبا، والباقي ادفعه إلى أم أيمن.
وقال: يكون فيما يصلح المرأة، وزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال العلامة ابن الجوزي في تلقيحه: قال أنس بن مالك، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثم دعاني النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي: يا أنس، اخرج فادع لي أبا بكر، وعمر، وعثمان، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، وطلحة، والزبير، وعدة من الأنصار.
قال أنس: فدعوتهم، فلما اجتمعوا عنده وأخذوا مجالسهم وكان علي غائبا في حاجة للنبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم خاطبا خطبة العقد: الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته، المطاع سلطانه، المرهوب من عذابه وسطوته، النافذ أمره في سمائه وأرضه، الذي خلق الخلق بقدرته، وميزهم بأحكامه، وأعزم بدينه، وأكرمهم بنبيه محمد صلى الله عليه وسلم.
إن الله سبحانه، وتبارك اسمه، وتعالت عظمته، جعل المصاهرة نسبا لاحقا، وأمدا مفترضا أوشج به الأرحام، وألزم الأنام، فقال عز من قائل: وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا الفرقان فأمر الله تعالى يجري إلى قضائه، وقضاؤه إلى قدره، ولكل قضاء قدر، ولكل قدر أجل، ولكل أجل كتاب يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتب الرعد إن الله تعالى أمرني أن أزوج فاطمة بنت خديجة من علي ابن أبي طالب، فاشهدوا أني قد زوجته على أربعمائة مثقال فضة إن رضي علي بذلك.
ثم دعا عليه الصلاة والسلام بطبق من بسر فوضع بين أيدينا ثم قال: انتهبوا.
فانتهبنا.
فبينا نحن ننتهب إذ دخل علي رضي الله عنه، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه ثم قال: إن الله أمرني أن أزوجك فاطمة بنت محمد على أربعمائة مثقال فضة إن رضيت.
فقال علي: قد رضيت بذلك يا رسول الله.
قال في المواهب: والعقد لعلي وهو غائب محمول على أنه كان له وكيل حاضر، أو على أنه لم يرد به العقد بل إظهار ذلك، ثم عقد معه لما حضر، أو على تخصيصه بذلك، جمعا بينه وبين ما ورد مما يدل عل اشتراط القبول على الفور.
قلت: لا حاجة إلى هذا الحمل؛ إذ قد صرح في الحديث بأن النبي صلى الله عليه وسلم أعاد الإيجاب عند حضور علي رضي الله عنه بقوله: إن الله زوجك فاطمة بنت محمد إلى آخره، ووقع القبول من علي على الفور، وهو ما ذكره صاحب المواهب في الحمل الثاني.
والله أعلم.
ثم أمرهم أن يجهزوها، فجعل لها شريط مشرط، ووسادة من أدم حشوها ليف.
وروى الإمام أحمد في المناقب عن علي رضي الله عنه، قال: جهز رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة في خميلة وقربة ووسادة من أدم حشوها ليف.
وروى أبو بكر بن فارس، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: وكان فراش علي وفاطمة ليلة عرسهما إهاب كبش.
وروى الطبراني من طريق مسلم بن خالد الزنجي حدثني جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر رضي الله عنه، قال: حضرنا عرس علي بن أبي طالب على فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما رأينا عرسا أحسن منه، هيأ لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم زبيبا وتمرا فأكلنا.
وروى عن أسماء بنت عميس بسند ضعيف قالت: دخلت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم على درع ممشق بمغرة ونصف قطيفة بيضاء وقدح، وإن كانت تستر بكم درعها ومالها خمار، رضي الله عنها.
وقالت يعني أسماء أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم آصعا من تمر ومن شعير فقال: إذا دخلن عليك نساء الأنصار فأطعميهن منه.
وروى الطبراني من طريق عون بن محمد ابن الحنفية عن أسماء بنت عميس أيضا قالت: أهديت جدتك فاطمة إلى جدك علي رضي الله عنه، فما كان حشو فراشهما ووسادتهما إلا ليف.
ولقد أولم عليها فما كانت وليمة في ذلك الزمان أفضل من وليمته، رهن درعه عند يهودي بشطر من شعير.
ورواه الدولابي عن أسماء بنت عميس: كان وليمتها آصعا من شعير وتمر وحيس.
وفي حديث ابن عباس: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فقال: يا بلال، إني قد زوجتك ابنتي ابن عمي، وأنا أحب أن يكون من سنة أمتى إطعام الطعام عند النكاح، فخذ شاة وأربعة أمداد أو خمسة، فاجعل لي قصعة لعلي أدعو عليها المهاجرين والأنصار، فإذا فرغت منها فآذني بها.
فانطلق ففعل لما أمره به، ثم أتاه بالقصعة فوضعها بين يديه، فطعن رسول الله صلى الله عليه وسلم في رأسها ثم قال: أدخل على الناس دفعة دفعة، فجعل الناس يردون، كلما فرغت دفعة وردت أخرى حتى فرغ الناس، ثم مد رسول الله صلى الله عليه وسلم يده إلى ما فضل منها فتفل فيه وبرك وقال: يا بلال، احملها إلى أمهاتك وقل لهن يأكلن منها ويطعمن من يعتريهن.
وعند الطبراني برجال الصحيح في حديث أسماء بنت عميس، قالت: لما أهديت فاطمة إلى علي رضي الله عنهما لم تجد في بيته إلا رملا مبسوطا، أي سعفا، مرمولا منسوجا، ووسادة حشوها ليف وجرة وكوزا، فجاءت السيدة فاطمة مع أم أيمن، وقعدت في جانب البيت، وأم أيمن في جانب، وأرسل عليه الصلاة والسلام لعلي: لا تقرب أهلك حتى آتيك، فجاء عليه الصلاة والسلام فقال: ههنا أخي؟ فقالت أم أيمن: أخوك وقد زوجته ابنتك قال: إنه أخي.
فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت فقال لفاطمة: ائتي بماء، فقامت إلى قعب في البيت فأتت فيه بماء، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومج فيه، ثم قال لها: تقدمي، فتقدمت فنضح بين ثدييها ورأسها وقال: اللهم إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ائتوني بماء، فعلمت الذي يريد، فملأت القعب ماء فأخذه ومج فيه، وصنع بعلي مثل ما صنع بفاطمة، ثم قال: اللهم بارك فيهما وبارك لهما في أبنائهما.
وفي لفظ: بارك لهما في نسلهما.
ثم قال: ادخل بأهلك، فباسم الله والبركة.
وفي رواية: فدعا بإناء فسمى، ثم قال فيه ما شاء الله أن يقول، ثم مسح صدر علي ووجهه به، ثم دعا فاطمة فقامت إليه تعثر في مرطها من الحياء، فنضح عليها من ذلك الماء ثم قال لها: أما إني لم آل أن أنكحتك أحب أهلي إلي.
ثم قال: اللهم بارك... إلى آخر ما تقدم.
وأورد الضياء المقدسي في صحيحه قال: قالت أسماء بنت عميس: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم سوادا من وراء الستر أو من وراء الباب فقال: من هذا؟ قلت: أسماء.
قال: أسماء بنت عميس؟ قلت: نعم يا رسول الله، جئت كرامة لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن الفتاة يبنى بها الليلة ولا بد لها من امرأة تكون قريبا منها إن عرضت لها حاجة أفضت بها إليها.
قالت أسماء: فدعا لي بدعاء، إنه لأوثق عملي عندي، ثم قال لعلي: دونك أهلك.
ثم خرج، فما زال يدعو لهما حتى توارى في حجره.
تنبيه: تقدم أن عليا رضي الله عنه أصدقها درعا وأنه باع الدرع وأصدقها أربعمائة درهم، قال أبو جعفر: يشبه أن يكون العقد وقع على الدرع كما دل عليه حديث علي رضي الله عنه، وبعث بها علي ثم ردها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبيعها، فباعها وأتاه بثمنها من غير أن يكون بين الحديثين تضاد.
وقد ذهب إلى مدلول كل واحد من الحديثين قائل، فقال بعضهم: كان مهرها رضي الله عنها الدرع، ولم يكن هناك بيضاء ولا صفراء، وقال بعضهم: كان مهرها رضي الله عنها أربعمائة وثمانين درهما أو مثقالا من فضة.
تنبيه آخر: قد تضمن حديث ابن عباس، وحديث علي رضي الله عنهما، وحديث أنس أن الذي حثه على تزويج فاطمة متضاد ولا تضاد بينها؛ لاحتمال أن تكون مولاته حثته أولا، ثم أبو بكر وعمر أو بالعكس، ثم خرج لذلك فلقيه الأنصار فحثوه على ذلك من غير أن يكون أدهم علم بالآخر.
تنبيه آخر: يحتمل أن تريد أسماء بما روته في حديثها عن وليمته رضي الله عنه ما قام به هو نفسه غير ما جاء به الأنصار من الحيس والتمر؛ جمعا بين الحديثين، وأن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم دفع لها مع ذلك الآصع من التمر والشعير، وأن يكون ما جاء به الأنصار وليمة الرجال، وما دفعه لها وليمة النساء كما دل عليه حديثها.
والله أعلم.
روى الطبراني برجال الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت فاطمة وعلي عندها وهما يضحكان، فلما رأياه سكتا فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لكما كنتما تضحكان فلما رأيتماني سكتما؟ فبادرت فاطمة فقالت: بأبي أنت يا رسول الله، قال هذا: أنا أحب إلى رسول الله منك، فقلت: بل أنا أحب إلى رسول الله منك.
فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أنت ابنتي ولك رقة الولد، علي أعز علي منك.
وفي رواية أبي داود الطيالسي والطبراني والحاكم والترمذي والبغوي، عن أسامة بن زيد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أحب أهلي إلي فاطمة.
وروى الطبراني عن أبي هريرة: أن علي بن أبي طالب قال: يا رسول الله، أينا أحب إليك أنا أم فاطمة؟ فقال عليه الصلاة والسلام: فاطمة أحب إلي منك، وأنت أعز علي منها.
وروى الطبراني وابن السني وأبو سعد النيسابوري في شرف النبوة، عن علي رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة: إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك.
وروى الطبراني عن أسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت: خطبني علي رضي الله عنه فبلغ ذلك فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إن أسماء متزوجة علي بن أبي طالب.
فقال: ما كان لها أن تؤذي الله ورسوله.
وعن ابن عباس والمسور بن مخرمة رضي الله عنهم: أن علي بن أبي طالب خطب بنت أبي جهل وعنده فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما سمعت ذلك أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إن قومك يتحدثون أنك لا تغضب لبناتك، وهذا علي ناكح ابنة أبي جهل.
فصعد صلى الله عليه وسلم المنبر وقال: أما بعد فإني لست أحرم حلالا ولا أحلل حراما، ولكن إن كنت متزوجها فرد علينا بنتنا، والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله عند رجل واحد أبدا.
زاد المسور في روايته: إن بني هاشم وبني المغيرة استأذنوني في أن ينكحوا ابنتهم علي بن أبي طالب، فلا آذن لهم إلا أن يحب ابن أبي طالب أن يطلق ابنتي ويتزوج ابنتهم، فإنما ابنتي بضعة مني يريبني ما رابها ويؤذيني ما آذاها.
أخرجه الشيخان والترمذي.
وابنة أبي جهل هذه اسمها جويرية، أسلمت وبايعت، تزوجها عتاب بن أسيد، ثم أبان بن سعيد بن العاص.
قلت: أخبرني الثقة أنه حضر مجلس الإمام المرحوم المقدس، السيد الشريف الإمام الحق، والقائم الصدق، أمير المؤمنين، المتوكل على الله، إسماعيل بن القاسم، الإمام الداعي بقطر اليمن كأسلافه الطاهرين، نور الله ضريحه، وجعل الرحيق المختوم غبوقه وصبوحه، وكان يقرئ من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم صحيح البخاري، والمجلس غاص بالسادة العلماء، والقادة الفضلاء، وكان إلى جنبه العلامة، المستغنى عن التعريف، والعلامة، مجمع بحري المعقول والمنقول، منبع نهري الفروع والأصول، مولانا وشيخنا، الفقيه، صالح ابن المرحوم المهدي، عرف بالمقبلي فقرأ القارئ قطعة من هذا الحديث كما هو شأن البخاري في اقتطاعه بعض الحديث شواهد لأبواب يترجم لها هي قوله: فاطمة بضعة مني... إلى آخره، فبين له المرحوم الإمام المعنى من ذلك، فإذا بشخص من الحاضرين هو القارئ عينه قال: يا مولانا، أين عمر بن الخطاب عن هذا الحديث وقد أغضبها وآذاها؟ فقال الإمام رحمه الله: ما أغضبها ولا آذاها عمر، ولكن هذا والله وأشباهه من أكاذيب الروافض على عمر رضي الله عنه.
ثم التفت الإمام إلى الفقيه صالح وقال: ما تقولون؟ فقال الفقيه: هذا الحديث له أول، وهو وارد عنه عليه الصلاة والسلام بسبب وقصة.
وأورد الحديث وقصته هذه المذكورة.
فرحم الله من سلف، وأبقى لنا الفقيه فهو خير خلف.
انتهى.
وروى الإمام أحمد، والبيهقي في الشعب عن ثوبان رضي الله تعالى عنه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر: آخر عهده إتيان فاطمة، وأول من يدخل عليه إذا قدم فاطمة.
وروى أبو عمر عن أبي ثعلبة: كان عليه الصلاة والسلام إذا قدم من سفر أو غزو بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين، ثم أتى فاطمة رضي الله عنها، ثم أتى أزواجه.
وروى أبو داود، والترمذي وحسنه، والنسائي، عن عائشة رضي الله تعالى عنها، قالت: ما رأيت أحدا أشبه سمتا ولا هديا ولا حديثا برسول الله صلى الله عليه وسلم في قيامها وقعودها من فاطمة.
وروى ابن حبان عنها أيضا: ما رأيت أحدا أشبه كلاما برسول الله صلى الله عليه وسلم من فاطمة رضي الله عنها، إذا دخل صلى الله عليه وسلم عليها قامت إليه فقبلته، وأخذت بيده وأجلسته مكانها.
فدخلت عليه في مرضه الذي توفي فيه فأسر إليها فبكت، ثم أسر إليها فضحكت.
فقلت: كنت أحسب أن هذه المرأة على النساء، فإذا هي امرأة منهن، بينا هي تبكي إذا هي تضحك.
فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم سألتها عن ذلك فقالت: أسر إلى أنه ميت فبكيت، ثم أسر إلى أني أول أهله لحوقا به فضحكت.
وروى الطبراني برجال الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن ملكا في السماء لم يكن زارني فاستأذن ربه في زيارتي، فبشرني وأخبرني أن فاطمة سيدة نساء أمتي.
وروى عن عائشة رضي الله عنها: ما رأيت أفضل من فاطمة غير أبيها.
وروى أبو يعلى برجال الصحيح عن عائشة أيضا قالت: ما رأيت أحدا كان أصدق لهجة من فاطمة رضي الله عنها إلا أن يكون والدها.
وروى أبو يعلى برجال الصحيح، وابن أبي شيبة عن علي رضي الله عنه قال: قلت لأمي فاطمة بنت أسد: أكفي فاطمة بنت محمد سقاية الماء والذهاب في الحاجة، وتكفيك خدمة الداخل، الطحن والعجن.
وروى الطبراني عن عمران ابن الحصين رضي الله عنه قال: إني جالس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبلت فاطمة فقامت بحذاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادني يا فاطمة.
فدنت دنوة.
ثم قال: ادني يا فاطمة.
فدنت دنوة.
ثم قال: ادني يا فاطمة.
فدنت حتى قامت بين يديه.
قال عمران: فرأيت صفرة قد ظهرت على وجهها وذهب الدم، فبسط رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصابعه، ثم وضع كفه بين ترائبها ورفع رأسه فقال: اللهم مشبع الجوعة، وقاضي الحاجة، ورافع الضيقة، لا تجع فاطمة بنت محمد.
قال عمران: فرأيت صفرة الجوع قد ذهبت عن وجهها وظهر الدم، ثم سألتها بعد ذلك فقالت: ما جعت بعد ذلك.
وروى الإمام أحمد بسند جيد عن علي رضي الله عنه: أنه قال لفاطمة رضي الله عنها ذات يوم: لقد سنوت حتى اشتكيت صدري، وقد جاء أباك سبي، فاذهبي فاستخدميه.
فقالت: وأنا والله لقد طحنت حتى مجلت يدي.
فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما جاء بك، أي بنية؟ قالت: جئت لأسلم عليك.
فاستحيت أن تسأله ورجعت.
فقال لها علي: ما فعلت؟ قالت: استحييت أن أسأله.
فأتيا جميعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لله فقال علي: يا رسول الله، لقد سنوت حتى اشتكيت صدري، وقالت فاطمة: يا رسول الله، لقد طحنت حتى مجلت يدي، وقد جاءك الله بسبي وسعة، فأخدمنا.
فقال: والله لا أعطيكم وأدع أهل الصفة تطوى بطونهم من الجوع لا أجد ما أنفق عليهم، فرجعا، فأتاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد دخلا في قطيفتهما إذا غطيت رءوسهما تكشف أقدامها، وإذا غطيت أقدامهما تكشف رءوسهما، فقال: مكانكما.
ثم قال: ألا أخبركما بخير مما سألتما؟ قالا: بلى.
قال: كلمات علمنيهن جبريل قال: تسبحان دبر كل صلاة عشرا وتحمدان عشرا وتكبران عشرا، فإذا أويتما إلى فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين وكبرا أربعا وثلاثين.
وروى الطبراني بسند حسن عن فاطمة رضي الله تعالى عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاها فقال: أين ابناي؟ يعني حسنا وحسينا.
قالت: أصبحنا وليس في بيتنا شيء يذوقه ذائق.
فقال علي: أذهب بهما فإني أخاف أن يبكيا عليك وليس عندك شيء، فأخذهما فذهب بهما إلى فلان اليهودي.
فتوجه إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدهما في مربد بين أيديهما فضل من تمر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تقلب ابني قبل أن يشتد الحر؟ قال علي: أصبحنا وليس في بيتنا شيء، فلو جلست يا رسول حتى أجمع لفاطمة تمرا.
فكان يجمع لها بعمله فيكل دلو يمتحه تمرة.
فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى اجتمع لفاطمة شيء من التمر، فجعله علي في حجزته.
ثم أقبل فحمل النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما، وحمل علي الآخر حتى أقبلا بهما.
وروى الإمام أحمد عن أنس رضي الله عنه: أن بلالا رضي الله عنه أبطأ عن صلاة الصبح، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حبسك؟ قال: مررت بفاطمة وهي تطحن والصبي يبكي فقلت: إن شئت كفيتك الرحى وكفيتني الصبي، وإن شئت كفيتك الصبي وكفيتني الرحى.
فقالت: أنا أرفق بابني منك، فذاك الذي حبسني.
وروى البزار، وتمام في فوائده، والطبراني، وابن عدي، والعقيلي، والحاكم، عن ابن مسعود، وابن شاهين، وابن عساكر من طريق آخر عنه، والطبراني في الكبير بسند رجاله ثقات، عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فاطمة أحصنت فرجها فحرمها الله عز وجل وذريتها على النار زاد العقيلي: قال أبو كريب: هذا للحسن والحسين ولمن أطاع الله منهم وفي لفظ: إن الله عز وجل غير معذبك ولا ولدك.
وروى الخطيب البغدادي أن الإمام علي بن موسى الرضا سئل عن هذا الحديث فقال: هذا خاص بالحسن والحسين.
قال العلامة محمد الشامي: الصواب أن هذا الحديث سنده قريب من الحسن، والحكم عليه بالوضع غلط.
وروى تمام والحاكم والطبراني عن علي رضي الله عنه، وأبو بكر الشافعي عن أبي هريرة، وتمام عن أبي أيوب، وأبو الحسين بن بشران والخطيب عن عائشة والأزدي عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنهم بأسانيد ضعيفة إذا انضم بعضها إلى بعض أفاد قوة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش: يأيها الناس وفي لفظ: يأهل الجمع غضوا أبصاركم ونكسوا رءوسكم حتى تجوز فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم إلى الجنة.
وفي لفظ: حتى تمر على الصراط، فتمر وعليها ريطتان خضراوتان.
ذكر أولادها رضي الله تعالى عنها وعنهم: قال الليث بن سعد رحمه الله تعالى: تزوج علي.
فاطمة رضي الله تعالى عنهما فولدت له حسنا وحسينا ومحسنا بميم مضمومة فحاء مهملة فسين مشددة مكسورة وزينب وأم كلثوم ورقية وقال: ماتت صغيرة دون البلوغ.
وسيأتي ذكر الحسن في خلافته، وذكر الحسين في خلافة يزيد بن معاوية إن شاء الله تعالى.
وأما محسن فمات صغيرا.
وكلهم ولدوا قبل وفاته عليه الصلاة والسلام.
وتزوجت زينب بنت فاطمة ابن عمها عبد الله بن جعفر بن أبي طالب وماتت عنده، وقد ولدت له عليا وعونا وجعفرا وعباسا وأم كلثوم.
قال الشامي في سيرته: أولاد زينب المذكورة من عبد الله بن جعفر موجودون بكثرة، العقب منه في علي وأخته أم كلثوم، ابني عبد الله بن جعفر، ويقال لمن ينسب لهؤلاء: جعفري.
ولا ريب أن لهؤلاء شرفا، وتكلم عليهم من عشرة أوجه: الأول: أنهم من آل النبي وأهل بيته بالإجماع، لأن آله هم المؤمنون من بني هاشم والمطلب.
الثاني: أنهم من ولده وذريته بالإجماع.
الثالث: أنهم يشاركون الحسن والحسين وينسبون إلى النبي صلى الله عليه وسلم وفرق بين من يسمى ولد النبي وبين من ينسب إليه.
الرابع: هل يطلق عليهم أشراف؟ والجواب الشرف على اصطلاح أهل مصر يطلق على أنواع: عام لجميع أهل البيت وخاص بالذرية، فيدخل في الأول الزينبيون، والثاني وهو أخص منه شرف النسبة، وهو مختص بالحسن والحسين.
الخامس: تحرم عليهم الصدقة بالإجماع لأن بني جعفر من الآل.
السادس: يستحقون سهم ذوي القربى بالإجماع.
السابع: يستحقون من وقف بركة الحبش بالإجماع لأن نصفها وقف على الأشراف، وهم أولاد الحسن والحسين، ونصفها على الطالبيين، وهم ذرية علي بن أبي طالب: محمد ابن الحنفية وإخوته جعفر بن أبي طالب وذرية عقيل بن أبي طالب، وثبت هذا الوقف على هذا الوجه عند قاضي القضاة بدر الدين بن يوسف السنجاري ثاني عشر ربيع الآخر سنة أربعين وستمائة، ثم اتصل ثبوته عند شيخ الإسلام العز بن عبد السلام في تاسع عشر ربيع الآخر من السنة المذكورة، ثم اتصل ثبوته عند قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، ذكر ذلك ابن المتوج في كتابه إيقاظ المتأمل.

 وصلت المسيحية إلى شمال أفريقيا منذ العصور الأولى لإنتشارها على يد مبشرين عبروا إليها من فلسطين والدول المجاورة فإعتنق العديد من السكان خاصة من الأمازيغ الديانة المسيحية وقد بنيت الكنائس على مساحة المنطقة، ولكن بدأ الإنتشار المسيحي بالإنحسار وعدد المسيحيين ينخفض مع وصول الفتوحات الإسلامية إلى شمال أفريقيا بقيادة عقبة بن نافع حوالي سنة م.
واختفت الجماعات المسيحية الأمازيغية في تونس والمغرب والجزائر في القرن الخامس عشر.
أنتجت المغرب العربي العديد من الشخصيات الذين كان لهم تأثير كبير في العالم المسيحي، بما في ذلك أوغسطينوس، أوريجانوس، ترتليان، قبريانوس القرطاجي ومرسيلوس من طنجة؛ فضلا عن ثلاثة بابوات للكنيسة الكاثوليكية البابا فيكتور الأول، ملتيادس وغاليليوس الأول فضلا عن شخصيات من الكتاب المقدس مثل سمعان القوريني والخصي الإثيوبي الذي عمد بواسطة فيليب الإنجيلي.
أعيد إحياء المسيحية في المنطقة مرة أخرى في القرن التاسع عشر.
مع قدوم عدد كبير من المستوطنين والمهاجرين الأوروبيين والذين أطلق عليهم لقب الأقدام السوداء، أغلبيتهم انحدر من أصول فرنسية أو إيطالية أو إسبانية أو مالطية وحتى من أوروبا الشرقية، وانتمى أغلبهم إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية مع وجود لأقلية كبيرة بروتستانتية، انتعشت المسيحية في الجزائر فبنيت الكنائس والمدارس والمؤسسات المسيحية وأعيد تأسيس أبرشية كاثوليكية عام ، ودخل عدد من السكان المحليين المسلمين إلى المسيحية.
غداة الاستقلال بعد يوليو قدرت أعداد المسيحيين في الجزائر بحوالي .
مليون نسمة، في حين قدرت أعداد الكاثوليك في المغرب عشية الاستقلال بحوالي نسمة، و مسيحي في تونس؛ فضلا عن مسيحي في ليبيا.
عقب استقلال دول المغرب العربي هاجرت اعداد كبيرة من مسيحيين المنطقة مع تعرض المنطقة لموجات العنف، وبسبب التأميمات التي تعرضوا لها.
تتواجد اليوم في دول المغرب العربي تجمعات صغيرة من المسيحيين غالبيتهم من الأجانب الأوروبيين حيث أن العديد منهم متعهدون أو موظفو شركات عالمية، إلى جانب القسم الأكبر منهم من ذوي الأصول الأوروبية ممن سكنوا ابان الإستعمار ويتجمعون في العواصم أو المدن الكبرى، مسيحيو هذه المناطق هم من الكاثوليك ويوجد لكل من تونس والجزائر والمغرب أبرشية خاصة، إلى جانب بعض البروتستانت، بينما الكنيسة القبطية هي الأكبر عددا في ليبيا، وهناك أيضا مجموعات صغيرة من المسيحيين المواطنين في هذه الدول اعتنقت المسيحية وهي إما عربية أو أمازيغية، وقد قدر عددها في المغرب عام بين حوالي سبعة آلاف إلى حوالي أربعين ألف شخص، إلا أن الدولة لا تعترف بالتحول الديني، كما أنه في المغرب لا يجوز طباعة أو نشر أو استيراد الكتاب المقدس باللغة العربية.
وتشير بعض التقارير إلى وجود أكثر من جزائري القسم الأكبر منهم أمازيغ معتنق للديانة المسيحية خاصة البروتستانتية.
هناك مجتمعات من المسيحيين في دول المغرب الكبير معظمهم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والبروتستانتية وهم الغالبية بين المسيحيين في الجزائر، والمغرب، وتونس، وموريتانيا والصحراء الغربية فضلا عن سبتة ومليلية.
ويتواجد في ليبيا مجتمع قبطي من أتباع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية.
أغلب أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في المغرب الكبير هم ذوي الأصول الفرنسية، والإسبانية والإيطالية الذين هاجروا واستوطنوا خلال الحقبة الإستعمارية، في حين أن البعض هم المبشرين الأجانب أو العمال المهاجرين.
هناك عدد من الطوائف المسيحية من أصول أمازيغية أو أصول عربية في بلدان المغرب الكبير، والذين تحولوا إلى المسيحية خلال العصر الحديث أو تحت وبعد الإستعمار الأوروبي.
نظرا لنزوح الأقدام السوداء في سنوات ؛ يذكر أن هناك عدد أكثر من المسيحيين الشمال الأفريقيين من الأمازيغ أو العرب يعيشون في فرنسا مقارنة في دول المغرب العربي الكبير.
في الآونة الأخيرة، شهدت الطائفة البروتستانتية من الأصول الأمازيغية أو العربية نموا كبيرا، من خلال التحول إلى المسيحية، خاصة إلى المذهب الإنجيلي، حيث التحول للمسيحية أكثر شيوعا في الجزائر، وخاصة في منطقة القبائل، والمغرب وتونس.
وقدرت دراسة تعود لسنة تحول مسلم جزائري إلى المسيحية.
أخذت المسيحية بالإنتشار أولا بين الأفارقة في برقة وطرابلس وإفريقية ابتداء من القرن الثاني الميلادي، وكان أول أقاليم المغرب دخولا في المسيحية إقليم برقة، وكان للمسيحية فيها تاريخ طويل هو جزء من تاريخ المسيحية في مصر، ثم انتشرت في إفريقية، وأصبحت هذه الأخيرة من مراكزها الرئيسية، وقامت فيها الكنائس وامتدت بصورة سطحية على طول الشريط الساحلي في المغربين الأوسط والأقصى حتى طنجة.
وتظهر واحدة من أوائل الوثائق التي تسمح لنا فهم تاريخية المسيحية في شمال أفريقيا والتي تعود إلى العام ميلادي: أعمال شهداء قرطاج .
وهو يسجل حضور عشرات من المسيحيين الأمازيغ في قرية من مقاطعة أفريكا أمام الوالي.
أتى المبشرون بالمسيحية إلى المغرب خلال القرن الثاني، ولاقت هذه الديانة قبولا بين سكان البلدات والعبيد وبعض الفلاحين.
بدأ تنظيم الكنيسة الإفريقية في منتصف القرن الثالث الميلادي على يد القديس قبريانوس القرطاجي، وانتشرت المسيحية بين كثير من أهالي البلاد الذين كانوا يلتمسون المبادئ التي تحقق لهم ما يصبون إليه من سيادة العدل والإنصاف.
وقد تعارضت التعاليم المسيحية مع المفاهيم الرومانية القائمة على تأليه الأباطرة وعبادتهم إلى جانب آلهة روما، واستشعرت الإمبراطورية بالخطر لما رفض النصارى الالتحاق بالجيش الروماني والمشاركة في حروب الدولة، فقام الإمبراطور ديكيوس وطلب في سنة م من جميع رعاياه أن يعلنوا عن وطنيتهم بإعلانهم التمسك بالديانة الوطنية والتنصل من كل العبادات الأخرى وخاصة المسيحية والمانوية.
فترك الكثير من النصارى المغاربة ديانتهم حتى قال القديس قبريانوس كلمته المشهورة: .
واضطهدت الإمبراطورية النصارى وعطلت كنائسهم وصادرت ممتلكاتهم، وانتهى الأمر بإعدام القديس قبريانوس بقطع رأسه.
وعلى عهد دقلديانوس اشتدت الدولة ضد المسيحيين الذين تشبثوا بدينهم، وقاموا بما يشبه العصيان المدني، وقاوموا الإمبراطورية بشراسة وعناد، حتى أن الكنيسة أعلنت حرمان من يلقي السلاح من رحمتها.
ورغم أن الكنيسة نجحت في تنظيم نفسها وفي الصمود بوجه الاضطهادات الرومانية، إلا أنها بقيت مقصورة على سواحل المغرب ولم تصل إلى القبائل الضاربة في بوادي وجبال المغرب الأقصى.
وعرفت الكنيسة المغربية إنقساما خاصا بها، هو المذهب الدوناتي نسبة إلى صاحبه دونات الكبير، أسقف الوطنيين، الذي أعلن عدم الاعتراف بأي كاهن مهما علت مرتبته طالما كان مستكينا وراضخا للسلطات الإمبراطورية، وطلب الاستشهاد في سبيل ذلك واستجاب له كل الساخطين على الإمبراطورية وخاصة من طبقات الكادحين.
يرتبط التاريخ المبكر للمسيحية في شمال أفريقيا ارتباطا وثيقا بشخص ترتليان.
الذي ولد من أبوين وثنيين تحول للمسيحية في قرطاج في سنة ميلادي وأصبح قريبا من النخبة المحلية، والتي حمته من القمع من قبل السلطات المحلية.
وهة أول من كتب كتابات مسيحية باللغة اللاتينية.
كان مهما في الدفاع عن المسيحية ومعاداة الهرطقات بحسب العقيدة المسيحية.
ربما أكبر سبب لشهرته صياغته كلمة الثالوث وإعطاء أول شرح للعقيدة.
بعد فترة ترتليان، إتخذت المسيحية طابعا أفريقي أمازيغي في المنطقة.
حاول عدد من المفكرين المسيحيين من الأمازيغ مثل تقديم إيمانهم بشكل له المزيد من النظام والعقلانية مستخدمين صفات ثقافة عصرهم؛ نبع ذلك من إدراك أنه إن لم ترد الكنيسة البقاء كشيعة على هامش المجتمع يترتب عليها التكلم بلغة معاصريها المثقفين؛ وتكاثر مؤلفات الدفاع: هبرابوليس، أبوليناروس وميلتون وجهوا مؤلفاتهم للإمبراطور ماركوس أوريليوس، وأثيناغوراس ومليتاديس نشروا مؤلفات مشابهة حوالي العام ؛ لقد ساهمت الشخصيات المثقفة مثل أوريجانوس، ترتليان، وقبريانوس القرطاجي في تسهيل دخول المسيحية ضمن المجتمع السائد.
عندما أصبحت المسيحية الديانة الرسمية للإمبراطورية أيام قسطنطين الأول، وقف هذا الأخير ضد الدوناتية واعتبرهم خارجين عن القانون.
وترتب على تحالف الإدارة والكنيسة ضد المذهب الدوناتي أن أصبح المذهب رمز المقاومة الشعبية، وازداد انتشاره بزيادة انتشار الفقر والبؤس بين الأهالي الذين ثاروا ضد الحكومة والطبقة الغنية، ودعوا إلى المساواة.
وحاولت الحكومة مجادلة أصحاب هذا المذهب، فكان القديس أوغسطين ألد أعدائه، حيث شهر به وهاجم أساليبه العنيفة، وأباح للدولة استعمال العنف ضد أصحاب هذا المذهب لكسر شوكتهم وإعادتهم إلى حظيرة الكنيسة النيقية.
لكن النتيجة جاءت عكسية، إذ تحالف الكادحون والفقراء مع الدوناتية، واستمر الصراع إلى وفاة دونات سنة م، واتخذ شكل الثورة الوطنية في طرابلس ونوميديا إلى سنة م.
وبعد وفاة دونات استمر أوغسطين في محاربة المنشقين عن الكنيسة الوطنية والهراطقة حتى انتصرت الكنيسة الإفريقية على أعدائها، على أن الدوناتية استمرت بعض جماعاتها إلى القرن السادس الميلادي.
وعندما وقعت بلاد المغرب تحت حكم قبائل الوندال الجرمانية، ابتدأ فصل جديد من فصول الصراع الديني، فقد فرض الوندال على الناس مذهبهم الآريوسي الذي يقول بطبيعة المسيح البشرية، واضطهدوا النصارى النيقيين وصادروا أملاك الكنيسة وأموالها وحولوها إلى الآريوسيين.
ولما استعاد الروم البلاد المغربية من الوندال، أخذت الدولة تعمل على حسم الخلافات الدينية، فاستعاد البيزنطيون الكنائس المغتصبة، وثأروا من الآريوسيين أشد الثأر، واضطهدوا الدوناتية وكذلك اليهود، ولكن ذلك لم يمنع انتشار مذاهب جديدة مثل النسطورية القائلة بثنائية طبيعة المسيح: الإلهية والإنسانية.
ولم تنته مشاكل المسيحية عند هذا الحد، إذ انقسم اليعاقبة أصحاب مذهب الطبيعة الواحدة، وهو المذهب الرسمي للإمبراطورية البيزنطية على أنفسهم، وتدخلت الإمبراطورة ثيودورا زوجة جستنيان في سبيل المحافظة على وحدة الكنيسة، وقامت بإجراءات كان من نتيجتها ثورة أهل إفريقية الذين احتجوا على الإمبراطور في القسطنطينية والبابا في روما.
واستخدم جستنيان ضدهم العنف والإرهاب مما عمل على اتساع الهوة بين الإمبراطورية وإفريقية.
وخلال هذه الفترة عاود المذهب الدوناتي الظهور بعد أن انتشرت المفاسد بين رجال الكنيسة كالرشوة وقلة الانتظام والتحاسد.
ومع مطلع القرن السابع الميلادي ونتيجة لقيام إفريقية بدور هام في سياسة الإمبراطورية القاضية بخلع الإمبراطور فوقاس وتزويد الجيش البيزنطي بالرجال لحرب الفرس الساسانيين وإخراجهم من مصر والشام، أنعم هرقل عليها فشهدت عصرا من السلام، وتمتع أهلها بقسط كبير من الحرية الدينية والاطمئنان، واستغل البابا جرجير الأول هذا الهدوء فأرسل البعثات التبشيرية إلى المناطق الداخلية لنشر المسيحية بين البربر، فنجحت بعضها بذلك.
وترتب على ذلك أن ازدهرت علاقة الكنيسة الإفريقية بروما، مع احتفاظها بعلاقتها الإدارية مع القسطنطينية.
وفي سنة م ظهر في إفريقية مذهب جديد هو مذهب بطريرك القسطنطينية سرجيوس الأول، المشهور بالمذهب المونوثيليتي أو مذهب المشيئة الواحدة الذي يقول بالطبيعة الإلهية والإنسانية معا للمسيح، وقد وقف إلى جانبه هرقل رغبة منه في اكتساب تأييد اليعاقبة وإنهاء الصراعات المذهبية في البلاد.
وعارضت الكنيسة الإفريقية هذا المذهب، وانتهى الأمر بأن أعلنت أسقفية قرطاج عدم صلاحية الإمبراطور لحكم البلاد والعباد وأنه يجب خلعه عن العرش.
وسرعان ما تعقد الموقف أكثر مع الفتح الإسلامي لمصر، إذ وفد بعض القساوسة اليعاقبة من مصر إلى إفريقية لنشر مذهبهم، وكان لحماسهم في الدعوة أثر كبير في جعل الإمبراطور قسطنطين الثالث بن هرقل يسمح لهم بممارسة شعائر مذهبهم بحرية.
وأدى انتشار مذهبهم في إفريقية إلى وقوف قساوسة هذه الأخيرة في وجه الإمبراطورية وإلى انفصالهم شيءا فشيئا عنها.
وعندما تولى الإمبراطور قنسطانز العرش سنة م وكان معتنقا المونوثيليتية، لم يأل رئيس معارضة هذا المذهب في إفريقية، وهو الأسقف مكسيموس، لم يأل جهدا في دفع سكان المغرب المسيحيين والبربر إلى إعلان خلعهم لطاعة الإمبراطور وتنصيب حاكم إفريقية البطريرك جرجير بن نيقيتاس على العرش، وكان المسلمون حينها على وشك أن يفرغوا من فتح مصر، وطرق باب المغرب.
بظهور الإسلام إلى منطقة المغرب بعد سلسلة من الحملات والمعارك العسكرية التي خاضها المسلمون تتوجت أثناء وصول عقبة بن نافع إلى الشمال الإفريقي بين م و م بدأ تقلص الكنيسة القديمة في الشمال الإفريقي والمغرب بينما كان في الشمال الإفريقي في القرن الثالث الميلادي نحو ثلاثين مجمع كنسي إفريقي وما يقارب ستمائة أسقف في عهد القديس أوغسطينوس حيث تراجعت المسيحية بشكل كبير حتى اختفت كليا من كافة أنحاء المغرب وفق الرأي التقليدي، ويعتقد أن سبب تراجع واختفاء المسيحية في إفريقية كان بسبب عدم وجود رهبنة قوية متماسكة تضم حولها شتات النصارى الأفارقة، كما أن الكنيسة الإفريقية كانت حتى زمن الفتوح الإسلامية ما تزال تعاني من آثار الاضطرابات بينها وبين كنيسة القسطنطينية ومن الحركات والثورات التي قام بها الهراطقة.
لهذا، يبدو أن بعض الأفارقة والبربر المسيحيين وجدوا في الإسلام منقذا لهم من تلك التخبطات التي عانوا منها، ويبدو أن بعضهم الآخر كان يعتنق المسيحية ظاهريا فقط، وما أن سنحت له الفرصة حتى ارتد عنها.
وإضطهدت الخلافة الأموية العديد من المسيحيين الأمازيغ في القرنين السابع والثامن، والذين أجبروا على التحول ببطء إلى الإسلام.
خلال القرون اللاحقة للفتح الإسلامي، ظل المسيحيون الذين اصطبغوا بالصبغة الرومانية يشكلون غالبية السكان على مدى قرنين بعد الفتح الإسلامي، وظلت بعض المناطق النائية، بل وبعض المدن مثل قرطاج ومدينة تونس، تضم جيوبا صغيرة من المسيحيين، وذلك ي منطقة مزاب في القرن الحادي عشر، وفي قفصة في القرن الثاني عشر، وفي بعض قرى نفزاوة في القرن الرابع عشر.
وفي مدينة توزر ظلت الجماعة القديمة من المسيحيين موجودة حتى القرن الثامن عشر.
ويتجه الرأي المعاصر، بالاستناد إلى بعض الأدلة، إلى القول بأن المسيحية الإفريقية صمدت في المنطقة الممتدة من طرابلس إلى المغرب الأقصى طيلة قرون بعد الفتح الإسلامي، وأن المسلمون والمسيحيون عاشوا جنبا إلى جنب في المغرب طيلة تلك الفترة، إذ اكتشفت بعض الآثار المسيحية التي تعود إلى سنة م بوسط الجزائر، وتبين أن قبور بعض القديسين الكائنة على أطراف قرطاج كان الناس يحجون إليها ويزورونها طيلة السنوات اللاحقة على سنة م، ويبدو أن المسيحية استمرت في إفريقية على الأقل حتى العصرين المرابطي والموحدي.
في القرن الحادي عشر كان هناك سبعة وأربعون أسقفية في المغرب.
وكان سلاطين الدولة الحفصية يختارون حرسهم الخاص من أفراد الصغيرة من أبناء البلاد من المسيحيين، الذين كانوا يتميزون تماما عن التجار المسيحيين الأجانب.
واختفت الجماعات المسيحية الأمازيغية في تونس والمغرب والجزائر في القرن الخامس عشر.
كانت مواقع انتشار واستقرار النصارى في الأندلس في العصر المرابطي، معظمها في المدن فضلا عن استقرار بعضهم بالبوادي.
عرف الكثير من المسيحيين في المغرب والأندلس بالقوة والنفوذ والثراء خصوصا في إشبيلية، وامتهنوا مهن متنوعة كتربية الماشية والزراعة في الأرياف، وصيد السمك، أما في المدن فقد زاولوا حرفا مختلفة، واشتغلوا بالتجارة، فكانوا بذلك أكثر العناصر نشاط وأكثرهم تلاؤما مع ظروف الحياة في البلاد الأندلسية.
وصل عدد كبير من المسيحيين إلى مكانة اجتماعية مرموقة في عهد المرابطون؛ وأصحاب نفوذ وجاه، وحظوا برعاية الدولة خاصة في عهد علي بن يوسف، حتى إن إحدى الوثائق المسيحية أكدت أن تعلقه بالنصارى فاق تعلقه برعيته، وأنه أنعم عليهم بالذهب والفضة وأسكنهم القصور .
وشارك النصارى المسلمين في استغلال المرافق الاجتماعية حيث سمح لهم باستقاء المياه مع المسلمين من بئر واحدة، ونظرا للتسامح الديني معهم سمح للنصارى بالخروج مع المسلمين في صلاة الاستسقاء.
وحرص الأمراء المرابطين على حفظ الحقوق الاجتماعية للنصارى والضرب على أيدي كل من حاول المس بهم.
وخصصت لهم الدولة المرابطية مقابر خاصة، تماشيا مع عاداتهم وتقاليدهم في دفن موتاهم وتعرف هذه المقابر باسم مقابر الذميين .
وفي المقابل تثبت بعض النصوص ما تعرضوا له من تشدد من طرف بعض الفقهاء كالمطالبة بمنع المسيحيات من الدخول إلى الكنائس إلا في أيام الاحتفالات والأعياد.
ورغم أن النصارى كانوا يرتدون لباسا خاصا بهم، إلا أنهم كانوا يلبسون أزياء المسلمين، ورغم مطالبة بعض الفقهاء لهم بالكف عن ذلك، إلا أنهم استمروا في ارتدائها.
ويعد الأمير علي بن يوسف، المولود من أم مسيحية، أول من استخدام الروم وأدخلهم المغرب.
حيث لم يقتصر استخدامهم على العمل في الجيش بل تعدى إلى مجالات أخرى كجباية الأموال من سكان الجبال في المغرب.
وبدأ عدد المسيحيين في المغرب يتناقص بسبب هجرتهم نحو الممالك المسيحية بعد أن قام الفونسو المحارب بترحيل عدد كبير من الأسر المسيحية.
أبرز عمليات تهجير المسيحيين المعاهدين المستعربين إلى المغرب تمت في شهر رمضان من سنة ه/ م، الذين اتخذوا من مراكش وسلا ومكناسة وغيرها من بلاد العدوة مستقرا لهم.
بعد أن وقع نظر القاضي ابن رشد الجد على تغريب وإجلائ فئة كبيرة منهم عن أوطانهم، بسبب تورطهم في التعاون مع جيش ألفونسو المحارب.
كما يعد أسرى الحرب رافدا آخر لتوافد المسيحيين وتواجدهم بأرض المغرب الأقصى، ولضخامة معركة الزلاقة، وصل عدد الأسرى الذين سقطوا في يد المرابطين إلى عشرين ألف، تم نقلهم إلى المغرب الأقصى إن صحت رواية مارمول كاربخال.
في القرن الخامس عشر إعيد احياء المسيحية على مذهب الكاثوليكية من جديد.
في عام ، عندما احتلت مدينة سبتة قام البرتغاليون ببناء كاتدرائية القديسة مريم العذراء.
وتأسست الأبرشية الرومانية الكاثوليكية في سبتة بعد ذلك بعامين، وتم دمج مطرانية الرومان الكاثوليك قادس ذي سبتة، في عام .
الكاتدرائية الحالية، بنيت في أواخر القرن السابع عشر، وتجمع بين عناصر الباروك والكلاسيكي الجديد.
في سبتمبر : قام خوان ألونسو بيريث دي غوثمان إي دي ريبيرا بالاستيلاء على مليلية وضمها إلى المملكة الإسبانية.
تأسست الكنائس في مدينة مليلية وسبتة وسكنها العديد من المسيحيين الكاثوليك حيث ما زلوا يشكلون الأكثرية السكانية فيها.
في القرن الخامس عشر عرفت المنطقة جهاد بحري وهي عمليات التي قام بها المسلمون ضد سواحل أو سفن الدول الأوروبية المعادية لها من القرن السادس عشر إلى أوائل القرن التاسع عشر في منطقة الغربية للبحر الأبيض المتوسط وعلى طول سواحل المحيط الأطلسي الأوروبية والأفريقية.
كانت قواعد انطلاقهم كانت معاقل منتشرة على طول سواحل شمال أفريقيا خصوصا مدن تونس، وطرابلس، وسلا، وموائي أخرى بالمغرب كما كانت الجزائر القاعدة الرئيسية للجهاد البحري.
بالنظر لما تعرض له المسلمون في الأندلس، والهجمات الأوروبية على الشمال الأفريقي باحتلال البرتغال لمدينة سبتة عام ، واستيلاء الأسبان على المرسى الكبير عام ومدن حجر باديس ووهران وبجاية سنة وطرابلس الغرب في عام قبل أن يتنازلوا عنها لفرسان القديس يوحنا.
وبالتالي تواجدت جالية مسيحية أوروبية تتكون من الأسرى بشكل خاص؛ وقد تأسست في أوروبا المسيحية عدد من الرهبانيات المسيحية والتي عملت على تحرير الأسرى المسيحيين من بين هذه الرهبانيان كان الآباء الثالوثيين وكان هدفها وتهدف الرهبانية إلى فدية السجناء المسيحيين وإطلاق سراحهم.
وحقق الثالوثيون الحوار بين الحضارات في بلدان البحر المتوسط والتبادل الثقافي بقبول سلمي وروحي.
أعيد إحياء الحضور المسيحي في المغرب العربي خلال القرنين التاسع عشر والعشرين وذلك خلال الاستعمار الفرنسي والإسباني والإيطالي للمنطقة، وذلك مع قدوم عدد كبير من المستوطنين والمهاجرين الأوروبيين والذين أطلق عليهم لقب الأقدام السوداء، أغلبيتهم انحدر من أصول فرنسية أو إيطالية أو إسبانية أو مالطية وحتى من أوروبا الشرقية.
وانتمى أغلبهم إلى الكنيسة الكاثوليكية مع وجود لأقلية كبيرة بروتستانتية.
انتعشت المسيحية في المغرب فبنيت الكنائس والمدارس والمؤسسات المسيحية وأعيد تأسيس أبرشية كاثوليكية عام ، ودخل عدد من السكان المحليين المسلمين إلى المسيحية.
وقد تأسست العديد من الرهبانيات منها الآباء البيض المسيحية خدمة مسيحيي البلاد.
احتل الكاثوليك ذوي الأصول الأوروبية مناصب عليا في الجزائر الفرنسية واحرزوا نجاحات كبيرة على الصعيد الإقتصادي والثقافي والسياسي، غداة استقلال الجزائر في يوليو ، وقدر عددهم ب .
مليون نسمة مثلوا أكثر من من سكان الجزائر آنذاك، وشكلوا الأغلبية السكانية في العديد من المدن منها وهران.
وطور كاثوليك الجزائر ثقافة مسيحية ذات جذور فرنسية ومحلية.
وقد قطع معظم المسيحيين القاطنين منذ الجيل الثاني، لاسيما في الجزائر كل صلة مع الوطن إلام، وتجذر في الأرض وبنوا بيوتا وقرى وكنائس إلى جانب أو وسط التجمعات السكنية العربية.
وقد نقلوا معهم إلى أوطانهم الجديدة كل تقاليدهم الاجتماعية والفكرية ومؤسساتهم الثقافية والدينية، وان الكنيسة نظمت خدمنها تجاه رعاياها ومارست نشاطاتها الدينية والاجتماعية والثقافية بصورة طبيعية.
وفد كان وجه الكنيسة كاثوليكيا لوفود إتباعها من أقطار كاثوليكية في أكثريتها الساحقة وفرنسيا أيضا، ليس في الأشخاص حسب، وإنما في الارتباط الفكري والمعنوي بكنيسة فرنسا.
كان عدد الأوروبيين المسيحيين المقيمين بالمغرب عند نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين محدودا، فكانوا في سنة حوالي شخصا منهم في طنجة، ثم ارتفع العدد إلى في سنة ، ثم في سنة ، فصاروا عام ، ليصلوا إلى في عام دون احتساب قوات الغزو والاحتلال الفرنسية والإسبانية وسكان مدينتي سبتة ومليلية.
كما قدم عدد من المسيحيين اللبنانيين، الموارنة منهم على وجه الخصوص، الذين استقدمتهم الكنائس المسيحية المستقرة في طنجة.
ساهمت الراهبات في ميلاد جمعية التضامن النسوي حيث إنطلقت من دار الراهبات بحي راسين بالدار البيضاء، أول جمعية تضامن نسوي في المغرب.
ومن المسحيين المغاربة الذين اشتهروا في بداية القرن العشرين: الأب جون محمد بن عبد الجليل، والمبشر مهدي قصارة.
في وصل عدد الكاثوليك في المغرب حوالي .
وقبيل الاستقلال وصلت أعداد الكاثوليك وحدهم إلى .
وبحسب إحصائيات أسقفية الرباط وصل عدد الأهالي المنصرين إلى عام وعدد أفراد المجتمع المسيحي بالمغرب إلى عام وعام .
وغداة الحرب العالمية الثانية دعا الأسقف لوفيفر بالفرنسية: اليسوعي بالمغرب إلى تأسيس مدرسة فلاحية في تمارة ولكن الدعوة بدأت تخبو بعد صدور التصريح الدولي لحقوق الإنسان عام فبدأت مرحلة الحوار الحر، عن طريق الكرم والإحسان وأصبحت جمعية بالفرنسية: منبرا للودادية المغربية التي تضم يهودا ومسلمين ومسيحيين.
وفي عام ظهرت مجلة تيريس افريك بالفرنسية: لصاحبها بول بوتن بالفرنسية: ثم المتوسطية بالفرنسية: عام لمحاربة الإدارة المباشرة التي كانت تمارسها الحماية.
شكل الأقدام السوداء المسيحيين ذوي الأصول الأوروبية تقريبا حوالي نصف عدد سكان مدينة الدار البيضاء.
خلال سنوات و ، وكان الدار البيضاء مركزا رئيسيا لأعمال الشغب المعادية لفرنسا.
تم هجوم بالقنابل في يوم عيد الميلاد عام والذي تسبب في سقوط العديد من الضحايا.
بدأ الحضور الكاثوليكي في تونس في العودة بشكل مكثف منذ القرن التاسع عشر، مع هجرة الإيطاليين والمالطيين إلى تونس.
كانت أغلبية الكاثوليك من المنحدرين من أصول إيطالية ومالطية وفرنسية ممن استوطنوا تونس إبان الإستعمار.
في عام وصل أعداد الكاثوليك إلى وفي عام وصلت أعداد الكاثوليك إلى ؛ وشكل الكاثوليك نسبة سكانية عالية في العديد من المدن منها حلق الوادي وجربة وتونس العاصمة وبنزرت.
في سنة شكل الكاثوليك حوالي من سكان مدينة حلق الوادي، وبنت الكنيسة العديد من المدارس الكاثوليكية والمشافي والمؤسسات الترفيهية لخدمة الجاليات الكاثوليكية في البلاد.
هاجر الغالبية من الكاثوليك عقب استقلال البلاد بسبب حملة بسبب التأميمات التي قام بها الحبيب بورقيبة، حيث كان الحبيب بورقيبة يربط ما بين الوجود المسيحي وسنوات الإستعمار ورأى فيه شيءا من الماضي.
في عام وقعت اتفافية بين بورقيبة والفاتيكان تحت اسم صيغة تعايش .
وقام البابا يوحنا بولس الثاني بتنصيب أول أسقف عربي وهو المطران فؤاد طوال، الذي أصبح فيما بعد بطريرك القدس ، واستمر هذا الإختيار مع خلفه المطران مارون لحام.
كانت الأقلية التي تتبع المذهب الكاثوليكي أكبر الأقليات الأجنبية المسيحية في ليبيا إبان الإحتلال الإيطالي للبلاد وقد وصلت أعدادهم إلى قبيل الاستقلال أي حوالي .
من السكان، وكانت أكبر جالية كاثوليكية هي المنحدرة من الليبيون الإيطاليون، وانقرضت تلك الجالية تدريجيا مع طرد بقايا الاستعمار في بداية السبعينيات بعد قرار معمر القذافي بطرد الجالية الإيطالية في العام .
في قامت مملكة إيطاليا بالدخول في حرب مع الدولة العثمانية التي كانت تسيطر على ليبيا في ذلك الوقت، وتمكنت إيطاليا من السيطرة على ليبيا كمستعمرة لها.
وقامت بتشجيع المستوطنين الإيطاليين على المجيء إلى ليبيا واستمر الأمر حتى قيام الحرب العالمية الثانية.
في ليبيا قام الإيطاليون الكاثوليك في أقل من ثلاثين عاما ببناء مجموعة كبيرة من أعمال المرافق العامة مثل الطرق والمباني والموانئ.
كما ازدهر الاقتصاد الليبي، كما قام المزارعون الإيطاليون بالحصول على أراض لزراعتها بتسهيلات حكومية.
اعتبرت ليبيا أمريكا جديدة بالنسبة للمهاجرين الإيطاليين.
كانت الصحراء الغربية مستعمرة إسبانية سابقة، وكانت قد وصلت العقيدة الكاثوليكية عبر الاستكشاف البرتغالية والاستعمار الإسباني السابق.
قبل لإسبانيا التخلي عن البلاد من قبل إسبانيا في عام ، كان هناك أكثر من كاثوليكي إسباني والذين قد غادروا البلاد بناء على أوامر الجنرال فرانكو.
بدأ مسيحيين الجزائر بالمغادرة عند بداية الاستفتاء وقبل إعلان الاستقلال رسميا.
وقد غادر العديد من الكاثوليك ذوي الأصول الأوروبية إلى فرنسا؛ والتي تؤوي نحو مليون ممن ينعتون بلقب الأقدام السوداء ، نصفهم تقريبا يعيش في المقاطعات الفرنسية الجنوبية على شواطئ المتوسط، النقطة الأقرب إلى ما زالوا يعتبرونه موطنهم الأصلي.
يشكل الأقدام السوداء قوة ضغط لا يستهان بها في فرنسا.
وهم متغلغلون في كافة جوانب الحياة السياسية والإقتصادية والإعلامية والفنية.
غداة الاستقلال بعد يوليو قدرت أعداد المسيحيين في الجزائر بأكثر من مليون نسمة كانت نسبتهم تمثل أكثر من من سكان الجزائر.
وعقب استقلال الجزائر هاجرت اعداد كبيرة من مسيحيين الجزائر مع تعرضهم موجات العنف، منها اغتيال أسقف وهران بيار كلافري الكاثوليكي وقتل الرهبان السبعة في تيبحرين بالجزائر عام .
خلال تلك الحقبة، والمعروفة باسم الحقبة السوداء، فقد بين و الجزائريين حياتهم.
وفي عام قامت السلطات الجزائرية بتطبيق قانون تنظيم الشعائر الدينية، وبحسب رأي الكثير من المراقبين فإن الهدف من هذا القانون في المقام الأول هو الحد من الأنشطة التبشيرية وعلى الرغم من أن العدد الحالي للمسيحيين في شمال أفريقيا منخفض، فإن الكنائس التي بنيت خلال الاحتلال الفرنسي لا يزال من الممكن العثور عليها.
هناك بعض الأدلة على أن عددا من سكان شمال أفريقيا المسلمين اعتنقوا المسيحية في السنوات الأخيرة.
مجموع عدد المسيحيين لا يزال منخفضا جدا بالمقارنة بسكان تلك البلدان.
النسبة المئوية للمسيحيين في الجزائر هو أقل من .
تشير بعض التقارير إلى وجود أكثر من جزائري معتنق للديانة المسيحية خاصة البروتستانتية، وفي تقرير صحفي لكريستيان تيلغراف من الجزائر حول اعتناق المسيحية أشار القس يوسف يعقوب من منظمة ان فإن نسبة نمو المسيحية هي .
يقول تقرير للقناة الفرنسية بتصاعد ظاهرة التعميد الجزائر ونشاط الكنيسة الانجيلية المتصاعد في كل أنحاء العالم وبخاصة الجزائر.
ويقول الأب كريم: هناك عدد هائل من المسلمين الجزائريين الذين اعتنقوا المسيحية.
خمسين مسجدا في تيزي وزو، عشرون في بجاية افرغوا من المسلمين بسبب ذلك .
في عام ، أحصى مكتب الأمم المتحدة حوالي من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية القسم الأكبر منهم من ذوي الاصول الأوروبية ممن سكنوا إبان الاستعمار ويتجمعون في العاصمة أو المدن الكبرى و من البروتستانت في الجزائر في حين وحسب العديد من الإحصائيات المختلفة يتراوح عدد البروتستانت في الجزائر بين إلى .
في الفترة الأخيرة زاد عدد معتنقي الديانة المسيحية سواء بسبب العاملين الأجانب المتوافدين على الجزائر أو المسلمين الذين اعتنقوا الديانة المسيحية.
في عام ، أحصى مكتب الأمم المتحدة حوالي من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية القسم الأكبر منهم من ذوي الأصول الأوروبية ممن سكنوا البلاد إبان الإستعمار ويتركزون في العاصمة و المدن الكبرى و من البروتستانت من ذوي الأصول الأوروبية في الجزائر؛ في حين تقدر العديد من الإحصائيات المختلفة عدد البروتستانت من العرب والأمازيغ في الجزائر بين ؛ القسم الأكبر منهم من أصول جزائرية مسلمة.
وقدرت دراسة تعود لعام عدد المسلمين المتحولين للديانة المسيحية في الجزائر بين السنوات بحوالي شخص.
ويتركز الوجود البروتستانتي المحلي في منطقة القبائل.
وتقدر أعداد المجتمع المسيحي من القبايل الأمازيغ بحوالي نسمة.
قسم منهم من المتحولين الجدد للمسيحية.
تتكون الجماعة المسيحية الكاثوليكية في الجزائر من من بقايا الأوربيين أو الأقدام السوداء، الذين لم يغادروا البلاد بعد الاستقلال وثورة التحرير الجزائرية، فضلا عن اللبنانيين الموارنة الذين قدموا إلى الجزائر بين الأعوام و .
بالإضافة إلى جماعات مسيحية جديدة تكونت منذ سنة الأخيرة، وهي جماعات تتكون من الطلبة الأفارقة الوافدين للدراسة في الجزائر، وهم من حوالي دولة أفريقية، وغالبيتهم يتكلمون اللغات الفرنسية والإنجليزية والبرتغالية، كما أن هناك جماعات مسيحية جديدة تكونت خلال السنوات الخمس الأخيرة تتكون من بعض العمال الأوربيين للشركات الفرنسية والأوربية العاملة في الجزائر.
تملك الكنيسة الكاثوليكية بعض المستشفيات والمدارس والكنائس والمقابر، كما تقوم وزارة الشؤون الدينية والأوقاف الجزائرية بمنح رواتب رجال الدين المسيحيين الجزائريين الذين حصلوا على الجنسية الجزائرية بعد الاستقلال.
وتتكون الجماعة المسيحية الأرثوذكسية من من العمال الروس وبعض الموظفين اليونانيين فضلا عن عدد من العمال المصريين الأقباط الذين يعملون لدى شركات أوراسكوم للإتصالات وأوراسكوم للبناء، وهم يعملون في العاصمة الجزائر ومدينة وهران وقد قدر عددهم الأب هنري تيسي بحوالي قبطي يتبع طقوس الكنيسة القبطية الأرثوذكسية.
في حين تتكون الجماعات المسيحية البروتستانتية من المسيحيين المواطنين وهم إما عربا أو أمازيغيا.
وتترواح أعداد البروتستانت من الأمازيغ والعرب بين إلى وإلى بحسب إحصائيات مختلفة.
يتركز الوجود البروتستانتي المحلي في منطقة القبائل.
في حين تقدر أعداد البروتستانت من ذوي الأصول الأوروبية بحوالي بنتمي أغلبهم إلى الكنيسة الميثودية والكالفينية.
يتعرض البروتستانت الجزائريين من الأصول المسلمة إلى العديد من المضايقات من قبل الحكومة.
بدأت بعد الاستقلال مرحلة الحوار أو التسامح وقد بلغ عدد المسيحيين في أسقفتي الرباط وطنجة أي .
من عدد السكان؛ علما أنه عقب استقلال المغرب اضطر عدد كبير من المسيحيين خصوصا من الأقدام السوداء ورجال الدين الهجرة بسبب أعمال العنف .ثم تقرر عام وضع نظام رسمي للكنيسة المسيحية بالمغرب في رسالة وجهها الملك الحسن الثاني يوم ديسمبر إلى البابا يوحنا بولس الثاني.
يتكون المجتمع المسيحي المغربي الذي يشكل حوالي .
من نسبة السكان أي حوالي وذلك طبقا لتقديرات عام .
من كنيستين رئيسيتين وهي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والبروتستانتية.
معظم المسيحيين يقيمون في الدار البيضاء والمناطق الحضرية مثل الرباط.
القسم الأكبر من مسيحيي المغرب هم من ذوي الأصول الأوروبية خصوصا الفرنسية والإسبانية ممن سكنوا ابان الاستعمار، بالإضافة إلى سكان محليين من أصول مسلمة وغالبا ما يمارسون شعائرهم الدينية بسرية وبكنائس خاصة فيهم وأغلبهم اعتنق البروتستانتية بشكل خاص.
أشارت عدد من الصحف إلى تحول بين إلى مغربي للمسيحية في السنوات الأخيرة.
ويعود هذا النمو المتزايد بسبب المواقع المسيحية والفضائيات المسيحية التي تنتقد الإسلام.
وحسب تقرير للدراسات بالولايات المتحدة بتعاون مع السفارة الأمريكية بالمغرب، أفاد واعتمادا إلى استطلاع الرأي، بأن عدد المغاربة ممن تحولوا إلى المسيحية خلال الربع الأول من العام وصل إلى شخص.
وتشير بعض التقديرات إلى أن أعداد المسيحيين المغاربة من أصول عربية وأمازيغية يبلغ حوالي نسمة.
تملك الكنائس المسيحية خاصة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية العديد من المؤسسات الإجتماعية والتعليمية.
على سبيل المثال تضم مؤسسات التعليم الكاثوليكي بالمغرب ست عشرة مؤسسة موزعة على الأراضي المغربية، أربع مؤسسات بالقنيطرة، وخمسا في الدار البيضاء، وثلاثا في مدينة الرباط، وواحدة في مكناس، واثنتين بالمحمدية، وواحدة في مراكش.
فضلا عن عدد من دور الأيتام أبرزها باب دار الأيتام قرية الأمل في منطقة الأطلس المتوسط بالمغرب، والتي شكلت قضية ترحيل العاملين في دار الأيتام قرية باب الأمل إنتقادات دولية واسعة.
من أشهر المغاربة المسيحيين على الساحة الإعلامية الإعلامي المشهور ب الأخ رشيد والذي يقدم برنامجا ينتقد فيه الإسلام ويقارنه بالمسيحية، البرنامج يحمل عنوان سؤال جريء على قناة الحياة التبشيرية.
يتعرض المغاربة المسيحيون للمضايقات الأمنية والإستجواب والإستنطاق في مختلف مناطق المملكة، بالإضافة للاضطهاد من الأهل والمجتمع، ومن بين الحالات التي تقبع خلف الجدران بسبب إعتناقه للديانة المسيحية حالة جامع أيت باكريم المسجون منذ سنة في سجن القنيطرة حيث يقضي فيه عقوبة حبسية ب سنة.
يصل عدد المواطنين المسيحيين إلى وهم الناطقون بالعربية وأيضا من المنحدرين من أصول أوروبية.
وينتشر المسيحيين التوانسة في جميع أنحاء تونس.
يأتي الكاثوليك في المقدمة مع كاثوليكي، كما أن أغلبية الكاثوليك هم من المنحدرين من أصول إيطالية ومالطية وفرنسية ممن استوطنوا تونس إبان الإستعمار.
وتشرف عليهم أسقفية تونس والتي يرأسها المطران مارون لحام، تملك الكنيسة الكاثوليكية وإثني عشرة كنيسة وتسعة مدارس والعديد من المكتبات والعيادات.
بالإضافة إلى الخدمات الدينية فالكنيسة الكاثوليكية تفتح الأدير وتنظم الأنشطة الثقافية بحرية، وتنفذ الأعمال الخيرية في جميع أنحاء البلاد.
وفقا لزعماء الكنائس البروتستانتية هناك بروتستانتي في تونس أغلبهم مواطنين مسلمين تحولوا إلى المسيحية، كما وأشار مكتب الديمقراطية وحقوق الإنسان والعمل للولايات المتحدة إلى وجود الآف التوانسة تحولوا إلى المسيحية.
الكنيسة الأرثوذكسية الروسية لديها ما يقرب من عضو وتدير كنيسة في تونس وآخرى في بنزرت.
الكنيسة البروتستانتية في فرنسا تحتفظ بكنيسة تابعة في تونس، مع تجمع من عضوا أغلبهم من أصول فرنسية في المقام الأول.
الكنيسة الأنجليكانية تملك كنيسة في تونس العاصمة مع أعضاء من عدة مئات وهم من الأجانب في الغالب.
هناك أيضا عضو يتبع كنيسة الأدفنتست.
الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية تملك كنائس في تونس العاصمة، سوسة، وجربة.
وهناك أيضا عضو من شهود يهوه، حوالي النصف هم من المقيمين الأجانب والنصف الآخر من المواطنين.
وفي بعض الأحيان، تعقدت الجماعات الدينية الكاثوليكية والبروتستانتية الخدمات الدينية في مساكن خاصة أو مواقع أخرى.
في ديسمبر من عام بدأت الثورة التونسية والتي أعقبها تغييرات سياسية واجتماعية في تونس، أشارت التقارير أنه بعد الثورة التونسية إستغل المتطرفون الإسلامويون حرية التعبير الجديدة مصعدين ضغوطاتهم على المسيحيين في تونس عبر تهديدات لفظية وملموسة رافضة لديانتهم.
في فبراير من عام عثر على جثة كاهن بولندي في الرابعة والثلاثين من العمر يدعى مارك ريبينسكي في مدرسة كاثوليكية في منطقة منوبة جنوب العاصمة تونس، حيث تبين أنه قتل ذبحا.
كما ويمثل اعتناق الديانة المسيحية قرارا له عواقب وخيمة؛ حيث وعلى الرغم من عدم وجود اضطهاد من قبل الدولة، لكن المسيحيين التونسيين يواجهون في حياتهم الخاصة الكثير من الرفض.
يذكر أن أعضاء الجمعية المعنية بصياغة الدستور قامت بإجراء اتصالات مع المسيحيين التونسيين من أجل سماع آرائهم في سياسة شؤون الأقليات المستقبلية.
تعتبر الجالية الأرثوذكسية القبطية أكبر الجاليات المسيحية الديانة في ليبيا وأغلبهم من العمالة المصرية الوافدة، وبلغ عدد أقباط ليبيا حوالي ، ويشمل هذا العدد تابعي الكنيسة الروسية الأرثوذكسية والكنيسة الصربية الأرثوذكسية والكنيسة اليونانية الأرثوذكسية الذين يقدر عددهم بحوالي .
أما الجالية الكاثوليكية فقدرت بحوالي معظهم من المنحدرين من أصول إيطالية ومالطية والذي يعود تواجدهم في ليبيا إلى الإستعمار الإيطالي.
بالإضافة إلى العمال الأوروبيين في الشركات والممرضات الأوروبيات في المستشفيات الليبية.
وكذلك يوجد عدد اقل من الأنجيليكان وأغلبهم من المهاجرين الأفارقة.
وتعتبر العلاقات بين الغالبية الساحقة من المسلمين الليبيين والأقليات الأجنبية التي تدين بالمسيحية سلمية بشكل كبير، ويسمح للمسيحيين في البلاد بممارسة عباداتهم وشعائرهم الدينية بحرية.
كما تم في أواخر حكم معمر القذافي اقامة عيد الفصيح بمدينة البيضاء وشارك نحو مئة من الراهبات والرهبان الأجانب في الاحتفال، وكان ذلك تحت رعاية سيف الإسلام القذافي وبحضور توماس كابوتو سفير الفاتيكان غير المقيم لدى ليبيا وجوفاني مارتينيلي أسقف الكنيسة الكاثوليكية في ليبيا.
في سنة كان حوالي .
من سكان مدينتي مليلية وسبتة من المسيحيين، أكبر الطوائف المسيحية هي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والتي يتبعها .
من سكان مدينتي مليلية وسبتة.
الغالبية العظمى من المسيحيين هم من الإسبان إلى جانب أقلية من الأمازيغ الريفيين.
وحوالي من سكان المدينتين من المسلمين إلى جانب .
يهود سفارديم.
في عام كان حوالي .
من سكان مليلية هم من المسيحيين الغالبية العظمى كاثوليك ، في حين أن .
من السكان هم مسلمين وتعيش أيضا أقلية يهودية هاجر أغلبهم إلى إسرائيل وفنزويلا.
وتضم مليلية العديد من الكنائس والكاتدرائيات والمعالم المسيحية المختلفة.
وجدت إحصائية قام بها مركز البحوث الإجتماعية الإسباني لعام ؛ أن .
من سكان مدينة سبتة هم مسيحيين كاثوليك، في حين أن حوالي .
من السكان هم مسلمين، في حين أن حوالي .
من السكان ملحدين ووجدت الإحصائية أن .
من السكان لم يحددوا أي دين.
في عام كان حوالي حوالي من سكان سبتة هم مسيحيين إسبان، هم عرب وأمازيغ مسلمين، .
يهود و .
هندوس.
يعد المسيحيين الإسبان في سبتة ومليلية جزء من الشعب الأندلسي، بسبب الخصائص الثقافية واللغوية المشابهة لتلك في الأندلس.
بالإضافة إلى ذلك، هناك أقلية كبيرة حوالي من المسيحيين في سبتة ومليلية من أصول كتالانية.
كما يتواجد في المدينة أقلية من الأمازيغ الريفيين والتي تعتنق الديانة المسيحية على المذهب الكاثوليكي والبروتستانتي.
تحوي الصحراء الغربية على أقل عدد من المسيحيون في العالم، وتعد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكبر المجتمعات المسيحية في البلاد ويصل عدد أتباعها على ما يزيد قليلا على أغلبهم من الإسبان المغتربين من أصل عدد سكان البلاد الواصل لأكثر من .
من الناحية الدينية كان المجتمع المسيحي في الصحراء الغربية جزءا من المحافظة الرسولية في الصحراء الإسبانية وإفني والتي تأسست في يوليو عام ، لتصبح المحافظة الرسولية في الصحراء الإسبانية في مايو عام ، ليتم إعادة تسمية المحافظة تحت اسم المحافظة الرسولية في الصحراء الغربية في مايو في عام .
يملك المسيحيين كنيستين في الصحراء الغربية وهي كاتدرائية فرنسيس الأسيزي في مدينة العيون، والتي بنيت لخدمة المجتمع الإسباني في البلاد، وبالتالي كثيرا ما يطلق على الكنيسة اسم الكنيسة الإسبانية وهي في نطاق المحافظة الرسولية في الصحراء الغربية.
الكنيسة الثانية الحاضرة في البلاد هي كنيسة سيدة جبل الكرمل في مدينة الداخلة.
وتقوم الكنيسة بخدمة المجتمع الإسباني الكاثوليكي في مدينة الداخلة ويقوم على رعاية الكنيسة مجموعة صغيرة من الرهبان الكاثوليك.
المسيحية هي أقلية صغيرة في موريتانيا.
أكبر الكنائس المسيحية هي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والتي يصل عدد أتباعها تقريبا في موريتانيا تتبع الكنيسة الكاثوليكية الموريتانية أبرشية نواكشوط.
هناك العديد من الكنائس الأفريقية التي تخدم المغتربين في موريتانيا، رسميا لا يتعدى وجود البروتستانت أكثر من في البلاد، بمن فيهم الأجانب.
على الرغم من القوانين الصارمة ضد التبشير المسيحي، المجتمع المسيحي الموريتاني في نمو وتشير التقديرات إلى أن هناك شخص عرقي الموريتاني مسيحي، لمدة ثمانية أشهر أقامت قناة معجزة، وهي قناة نرويجية سويدية مسيحية، يبث تجمعات سرية في الصحراء الموريتانية وحضرها أكثر من شخصا.
نواكشوط بها كاتدرائية القديس يوسف، وهي كاتدرائية كاثوليكية فهي موطن لأبرشية الروم الكاثوليك في نواكشوط، وقد تأسست في عام .

قال : فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا .
ويرضى موسى .
.
وإذا نحن أمام المشهد الأول لهما : فانطلقا حتى إذا ركبا في السفينة خرقها .
.
سفينة تحملهما وتحمل معهما ركابا ، وهم في وسط اللجة؛ ثم يجيء هذا العبد الصالح فيخرق السفينة إن ظاهر الأمر هنا أن هذه الفعلة تعرض السفينة وركابها لخطر الغرق وتؤدي بهم إلى هذا الشر؛ فلماذا يقدم الرجل على هذا الشر؟ لقد نسي موسى ما قاله هو وما قاله صاحبه ، أمام هذا التصرف العجيب الذي لا مبرر له في نظر المنطق العقلي والإنسان قد يتصور المعنى الكلي المجرد ، ولكنه عندما يصطدم بالتطبيق العملي لهذا المعنى والنموذج الواقعي منه يستشعر له وقعا غير التصور النظري .
فالتجربة العملية ذات طعم آخر غير التصور المجرد .
وها هو ذا موسى الذي نبه من قبل إلى أنه لا يستطيع صبرا على ما لم يحط به خبرا ، فاعتزم الصبر واستعان بالمشيئة وبذل الوعد وقبل الشرط .
ها هو ذا يصطدم بالتجربة العملية لتصرفات هذا الرجل فيندفع مستنكرا .
نعم إن طبيعة موسى طبيعة انفعالية اندفاعية ، كما يظهر من تصرفاته في كل أدوار حياته .
منذ أن وكز الرجل المصري الذي رآه يقتتل مع الإسرائيلي فقتله من اندفاعه .
ثم أناب إلى ربه مستغفرا معتذرا حتى إذا كان اليوم الثاني ورأى الإسرائيلي يقتتل مع مصري آخر ، هم بالآخر مرة أخرى نعم إن طبيعة موسى هي هذه الطبيعة .
ومن ثم لم يصبر على فعلة الرجل ولم يستطع الوفاء بوعده الذي قطعه أمام غرابتها .
ولكن الطبيعة البشرية كلها تلتقي في أنها تجد للتجربة العملية وقعا وطعما غير التصور النظري .
ولا تدرك الأمور حق إدراكها إلا إذا ذاقتها وجربتها .
ومن هنا اندفع موسى مستنكرا : قال : أخرقتها لتغرق أهلها؟ لقد جئت شيئا إمرا .
وفي صبر ولطف يذكره العبد الصالح بما كان قد قاله منذ البداية : قال : ألم أقل : إنك لن تستطيع معي صبرا؟ .
ويعتذر موسى بنسيانه ، ويطلب إلى الرجل أن يقبل عذره ولا يرهقه بالمراجعة والتذكير : قال : لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا؟ .
ويقبل الرجل اعتذاره ، فنجدنا أمام المشهد الثاني : فانطلقا .
حتى إذا لقيا غلاما فقتله .
.
.
وإذا كانت الأولى خرق سفينة واحتمال غرق من فيها؛ فهذه قتل نفس .
قتل عمد لا مجرد احتمال .
وهي فظيعة كبيرة لم يستطع موسى أن يصبر عليها على الرغم من تذكره لوعده : قال : أقتلت نفسا زكية بغير نفس؟ لقد جئت شيئا نكرا .
فليس ناسيا في هذه المرة ولا غافلا؛ ولكنه قاصد .
قاصد أن ينكر هذا النكر الذي لا يصبر على وقوعه ولا يتأول له اسبابا؛ والغلام في نظره بريء .
لم يرتكب ما يوجب القتل ، بل لم يبلغ الحلم حتى يكون مؤاخذا على ما يصدر منه .
ومرة أخرى يرده العبد الصالح إلى شرطه الذي شرط ووعده الذي وعد ، ويذكره بما قال له أول مرة .
والتجربة تصدقه بعد التجربة : قال : ألم أقل لك : إنك لن تستطيع معي صبرا .
.
وفي هذه المرة يعين أنه قال له : ألم أقل لك؟ لك أنت على التعيين والتحديد .
فلم تقتنع وطلبت الصحبة وقبلت الشرط .
ويعود موسى إلى نفسه ، ويجد أنه خالف عن وعده مرتين ، ونسي ما تعهد به بعد التذكير والتفكير .
فيندفع ويقطع على نفسه الطريق ، ويجعلها آخر فرصة أمامه : قال : إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني .
قد بلغت من لدني عذرا .
وينطلق السياق فإذا نحن أمام المشهد الثالث : فانطلقا .
حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه .
.
إنهما جائعان ، وهما في قرية أهلها بخلاء ، لا يطعمون جائعا ، ولا يستضيفون ضيفا .
ثم يجد أن جدارا مائلا يهم أن ينقض .
والتعبير يخلع على الجدار حياة وإرادة كالأحياء فيقول : يريد أن ينقض فإذا الرجل الغريب يشغل نفسه بإقامة الجدار دون مقابل وهنا يشعر موسى بالتناقض في الموقف .
ما الذي يدفع هذا الرجل أن يجهد نفسه ويقيم جدارا يهم بالانقضاض في قرية لم يقدم لهما أهلها الطعام وهما جائعان ، وقد أبوا أن يستضيفوهما؟ أفلا أقل من أن يطلب عليه أجرا يأكلان منه؟ قال : لو شئت لاتخذت عليه أجرا وكانت هي الفاصلة .
فلم يعد لموسى من عذر ، ولم يعد للصحبة بينه وبين الرجل مجال : قال : هذا فراق بيني وبينك .
سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا .
وإلى هنا كان موسى ونحن الذين نتابع سياق القرآن أمام مفاجآت متوالية لا نعلم لها سرا .
وموقفنا منها كموقف موسى .
بل نحن لا نعرف من هو هذا الذي يتصرف تلك التصرفات العجيبة ، فلم ينبئنا القرآن باسمه ، تكملة للجو الغامض الذي يحيط بنا .
وما قيمة اسمه؟ إنما يراد به أن يمثل الحكمة الإلهية العليا ، التي لا ترتب النتائج القريبة على المقدمات المنظورة ، بل تهدف إلى أغراض بعيدة لا تراها العين المحدودة .
فعدم ذكر اسمه يتفق مع الشخصية المعنوية التي يمثلها .
وإن القوى الغيبية لتتحكم في القصة منذ نشأتها .
فها هو ذا موسى يريد أن يلقى هذا الرجل الموعود .
فيمضي في طريقه؛ ولكن فتاه ينسى غداءهما عند الصخرة ، وكأنما نسيه ليعودا .
فيجد هذا الرجل هناك .
وكان لقاؤه يفوتهما لو سارا في وجهتهما ، ولو لم تردهما الأقدار إلى الصخرة كرة أخرى .
.
كل الجو غامض مجهول ، وكذلك اسم الرجل الغامض المجهول في سياق القرآن .
ثم يأخذ السر في التجلي .
.
أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر ، فأردت أن أعيبها؛ وكان ورآءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا .
فبهذا العيب نجت السفينة من أن يأخذها ذلك الملك الظالم غصبا؛ وكان الضرر الصغير الذي أصابها اتقاء للضرر الكبير الذي يكنه الغيب لها لو بقيت على سلامتها .
وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا .
فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما .
.
فهذا الغلام الذي لا يبدو في حاضره ومظهره أنه يستحق القتل ، قد كشف ستر الغيب عن حقيقته للعبد الصالح ، فإذا هو في طبيعته كافر طاغ ، تكمن في نفسه بذور الكفر والطغيان ، وتزيد على الزمن بروزا وتحققا .
.
فلو عاش لأرهق والديه المؤمنين بكفره وطغيانه ، وقادهما بدافع حبهما له أن يتبعاه في طريقه .
فأراد الله ووجه إرادة عبده الصالح إلى قتل هذا الغلام الذي يحمل طبيعة كافرة طاغية ، وأن يبدلهما الله خلفا خيرا منه ، وأرحم بوالديه .
ولو كان الأمر موكولا إلى العلم البشري الظاهر ، لما كان له إلا الظاهر من أمر الغلام ، ولما كان له عليه من سلطان ، وهو لم يرتكب بعد ما يستحق عليه القتل شرعا .
وليس لغير الله ولمن يطلعه من عباده على شيء من غيبه أن يحكم على الطبيعة المغيبة لفرد من الناس .
ولا أن يرتب على هذا العلم حكما غير حكم الظاهر الذي تأخذ به الشريعة .
ولكنه أمر الله القائم على علمه بالغيب البعيد .
وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة ، وكان تحته كنز لهما ، وكان أبوهما صالحا ، فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما ، رحمة من ربك وما فعلته عن أمري .
.
ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا .
.
فهذا الجدار الذي أتعب الرجل نفسه في إقامته ، ولم يطلب عليه أجرا من أهل القرية وهما جائعان وأهل القرية لا يضيفونهما كان يخبئ تحته كنزا ، ويغيب وراءه مالا لغلامين يتيمين ضعيفين في المدينة .
ولو ترك الجدار ينقض لظهر من تحته الكنز فلم يستطع الصغيران أن يدفعا عنه .
.
ولما كان أبوهما صالحا فقد نفعهما الله بصلاحه في طفولتهما وضعفهما ، فأراد أن يكبرا ويشتد عودهما ، ويستخرجا كنزهما وهما قادران على حمايته .
ثم ينفض الرجل يده من الأمر .
فهي رحمة الله التي اقتضت هذا التصرف .
وهو أمر الله لا أمره .
فقد أطلعه على الغيب في هذه المسألة وفيما قبلها ، ووجهه إلى التصرف فيها وفق ما أطلعه عليه من غيبه رحمة من ربك وما فعلته عن أمري .
.
فالآن ينكشف الستر عن حكمة ذلك التصرف ، كما انكشف عن غيب الله الذي لا يطلع عليه أحدا إلا من ارتضى .
وفي دهشة السر المكشوف والستر المرفوع يختفي الرجل من السياق كما بدا .
لقد مضى في المجهول كما خرج من المجهول .
فالقصة تمثل الحكمة الكبرى .
وهذه الحكمة لا تكشف عن نفسها إلا بمقدار .
ثم تبقى مغيبة في علم الله وراء الأستار .
وهكذا ترتبط في سياق السورة قصة موسى والعبد الصالح ، بقصة أصحاب الكهف في ترك الغيب لله ، الذي يدبر الأمر بحكمته ، وفق علمه الشامل الذي يقصر عنه البشر ، الواقفون وراء الأستار ، لا يكشف لهم عما وراءها من الأسرار إلا بمقدار .
.
.
ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا فأتبع سببا حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا قال أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا وأما من آمن وعمل صالحا فله جزاء الحسنى وسنقول له من أمرنا يسرا ثم أتبع سببا حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا ثم أتبع سببا حتى إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا قالوا يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا قال ما مكني فيه ربي خير فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما آتوني زبر الحديد حتى إذا ساوى بين الصدفين قال انفخوا حتى إذا جعله نارا قال آتوني أفرغ عليه قطرا فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا قال هذا رحمة من ربي فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا أفحسب الذين كفروا أن يتخذوا عبادي من دوني أولياء إنا أعتدنا جهنم للكافرين نزلا قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا ذلك جزاؤهم جهنم بما كفروا واتخذوا آياتي ورسلي هزوا إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا خالدين فيها لا يبغون عنها حولا قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا هذا الدرس الأخير في سورة الكهف قوامه قصة ذي القرنين ، ورحلاته الثلاث إلى الشرق وإلى الغرب وإلى الوسط ، وبناؤه للسد في وجه يأجوج ومأجوج .
والسياق يحكي عن ذي القرنين قوله بعد بناء السد : قال هذا رحمة من ربي فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا .
.
ثم يعقب الوعد الحق ، بالنفخ في الصور ومشهد من مشاهد القيامة .
.
ثم تختم السورة بثلاثة مقاطع ، يبدأ كل مقطع منها : بقوله : قل .
وهذه المقاطع ، تلخص موضوعات السورة الرئيسية واتجاهاتها العامة .
وكأنما هي الإيقاعات الأخيرة القوية في اللحن المتناسق .
.
وتبدأ قصة ذي القرنين على النحو التالي : ويسألونك عن ذي القرنين .
قل : سأتلوا عليكم منه ذكرا .
.
وقد ذكر محمد بن إسحاق سبب نزول هذه السورة فقال : حدثني شيخ من أهل مصر قدم علينا منذ بضع وأربعين سنة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : بعثت قريش النضر بن الحارث ، وعقبة بن أبي معيط إلى أحبار يهود بالمدينة ، فقالوا لهم : سلوهم عن محمد ، وصفوا لهم صفته ، وأخبروهم بقوله ، فإنهم أهل الكتاب الأول ، وعندهم ما ليس عندنا من علم الأنبياء .
.
فخرجا حتى أتيا المدينة فسألوا أحبار يهود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصفوا لهم أمره وبعض قوله ، وقالا : إنكم أهل التوراة ، وقد جئناكم لتخبرونا عن صاحبنا هذا .
قال : فقالوا لهم : سلوه عن ثلاث نأمركم بهن .
فإن أخبركم بهن فهو نبي مرسل ، وإلا فرجل متقول تروا فيه رأيكم : سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الأول .
ما كان من أمرهم؟ فإنهم كان لهم حديث عجيب .
وسلوه عن رجل طواف بلغ مشارق الأرض ومغاربها .
ما كان نبؤه؟ وسلوه عن الروح ما هو؟ فإن أخبركم بذلك فهو نبي فاتبعوه ، وإن لم يخبركم فإنه رجل متقول فاصنعوا في أمره ما بدا لكم .
.
فأقبل النضر وعقبة حتى قدما على قريش ، فقالا : يا معشر قريش ، قد جئناكم بفصل ما بينكم وبين محمد .
قد أمرنا أحبار يهود ان نسأله عن أمور .
.
فأخبرهم بها .
فجاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا محمد أخبرنا .
.
فسألوه عما أمرهم به .
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبركم غدا عما سألتم عنه ولم يستثن فانصرفوا عنه .
ومكث رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس عشرة ليلة لا يحدث الله له في ذلك وحيا ، ولا يأتيه جبريل عليه السلام ، حتى أرجف أهل مكة؛ وقالوا : وعدنا محمد غدا ، واليوم خمس عشرة قد أصبحنا فيها لا يخبرنا بشيء عما سألناه عنه .
وحتى أحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث الوحي عنه؛ وشق عليه ما يتكلم به أهل مكة .
ثم جاءه جبرائيل عليه السلام من الله عز وجل بسورة أصحاب الكهف ، فيها معاتبته إياه على حزنه عليهم ، وخبر ما سألوه عنه من أمر الفتية ، والرجل الطواف ، وقول الله عز وجل : ويسألونك عن الروح .
.
الآية .
هذه رواية .
وقد وردت عن ابن عباس رضي الله عنه رواية أخرى في سبب نزول آية الروح خاصة ، ذكرها العوفي .
وذلك أن اليهود قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : أخبرنا عن الروح .
وكيف تعذب الروح التي في الجسد وإنما الروح من الله؟ ولم يكن نزل عليه شيء .
فلم يحر إليهم شيئا .
فأتاه جبريل فقال له : قل : الروح من أمر ربي ، وما أوتيتم من العلم إلا قليلا .
.
إلى آخر الرواية .
ولتعدد الروايات في أسباب النزول ، نؤثر أن نقف في ظل النص القرآني المستيقن .
ومن هذا النص نعلم أنه كان هناك سؤال عن ذي القرنين .
لا ندري على وجه التحقيق من الذي سأله .
والمعرفة به لا تزيد شيئا في دلالة القصة .
فلنواجه النص بلا زيادة .
إن النص لا يذكر شيئا عن شخصية ذي القرنين ولا عن زمانه أو مكانه .
وهذه هي السمة المطردة في قصص القرآن .
فالتسجيل التاريخي ليس هو المقصود .
إنما المقصود هو العبرة المستفادة من القصة .
والعبرة تتحقق بدون حاجة إلى تحديد الزمان والمكان في أغلب الأحيان .
والتاريخ المدون يعرف ملكا اسمه الاسكندر ذو القرنين .
ومن المقطوع به أنه ليس ذا القرنين المذكور في القرآن .
فالإسكندر الإغريقي كان وثنيا .
وهذا الذي يتحدث عنه القرآن مؤمن بالله وحده معتقد بالبعث والآخرة .
ويقول أبو الريحان البيروني المنجم في كتاب : الآثار الباقية عن القرون الخالية إن ذا القرنين المذكور في القرآن كان من حمير مستدلا باسمه .
فملوك حمير كانوا يلقبون بذي .
كذي نواس وذي يزن .
وكان اسمه أبو بكر بن افريقش .
وأنه رحل بجيوشه إلى ساحل البحر الأبيض المتوسط ، فمر بتونس ومراكش وغيرهما؛ وبنى مدينة إفريقية فسميت القارة كلها باسمه .
وسمي ذا القرنين لأنه بلغ قرني الشمس .
وقد يكون هذا القول صحيحا .
ولكننا لا نملك وسائل تمحيصه .
ذلك انه لا يمكن البحث في التاريخ المدون عن ذي القرنين الذي يقص القرآن طرفا من سيرته ، شأنه شأن كثير من القصص الوارد في القرآن كقصص قوم نوح وقوم هود وقوم صالح وغيرهم .
فالتاريخ مولود حديث العهد جدا بالقياس إلى عمر البشرية .
وقد جرت قبل هذا التاريخ المدون أحداث كثيرة لا يعرف عنها شيئا .
فليس هو الذي يستفتى فيها ولو قد سلمت التوراة من التحريف والزيادات لكانت مرجعا يعتمد عليه في شيء من تلك الأحداث .
ولكن التوراة أحيطت بالأساطير التي لا شك في كونها أساطير .
وشحنت كذلك بالروايات التي لا شك في أنها مزيدة على الأصل الموحي به من الله .
فلم تعد التوارة مصدرا مستيقنا لما ورد فيها من القصص التاريخي .
وإذن فلم يبق إلا القرآن .
الذي حفظ من التحريف والتبديل .
هو المصدر الوحيد لما ورد فيه من القصص التاريخي .
ومن البديهي أنه لا تجوز محاكمة القرآن الكريم إلى التاريخ لسببين واضحين : أولهما : أن التاريخ مولود حديث العهد ، فاتته أحداث لا تحصى في تاريخ البشرية ، لم يعلم عنها شيئا .
والقرآن يروي بعض هذه الأحداث التي ليس لها لدى التاريخ علم عنها وثانيهما : أن التاريخ وإن وعى بعض هذه الأحداث هو عمل من أعمال البشر القاصرة يصيبه ما يصيب جميع أعمال البشر من القصور والخطأ والتحريف .
ونحن نشهد في زماننا هذا الذي تيسرت فيه أسباب الاتصال ووسائل الفحص أن الخبر الواحد أو الحادث الواحد يروى على أوجه شتى ، وينظر إليه من زوايا مختلفة ، ويفسر تفسيرات متناقضة .
ومن مثل هذا الركام يصنع التاريخ ، مهما قيل بعد ذلك في التمحيص والتدقيق فمجرد الكلام عن استفتاء التاريخ فيما جاء به القرآن الكريم من القصص ، كلام تنكره القواعد العلمية المقررة التي ارتضاها البشر ، قبل أن تنكره العقيدة التي تقرر أن القرآن هو القول الفصل .
وهو كلام لا يقول به مؤمن بالقرآن ، ولا مؤمن بوسائل البحث العلمي على السواء .
إنما هو مراء لقد سأل سائلون عن ذي القرنين .
سألوا الرسول صلى الله عليه وسلم فأوحى إليه الله بما هو وارد هنا من سيرته .
وليس أمامنا مصدر آخر غير القرآن في هذه السيرة .
فنحن لا نملك التوسع فيها بغير علم .
وقد وردت في التفاسير أقوال كثيرة ، ولكنها لا تعتمد على يقين .
وينبغي أن تؤخذ بحذر ، لما فيها من إسرائيليات وأساطير .
وقد سجل السياق القرآني لذي القرنين ثلاث رحلات : واحدة إلى المغرب ، وواحدة إلى المشرق ، وواحدة إلى مكان بين السدين .
.
فلنتابع السياق في هذه الرحلات الثلاث .
يبدأ الحديث عن ذي القرنين بشيء عنه : إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا .
.
لقد مكن الله له في الأرض ، فأعطاه سلطانا وطيد الدعائم؛ ويسر له أسباب الحكم والفتح ، وأسباب البناء والعمران ، وأسباب السلطان والمتاع .
.
وسائر ما هو من شأن البشر أن يمكنوا فيه في هذه الحياة .
فأتبع سببا .
ومضى في وجه مما هو ميسر له ، وسلك طريقه إلى الغرب .
حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة ، ووجد عندها قوما .
قلنا : يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا .
قال : أما من ظلم فسوف نعذبه ، ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا .
وأما من آمن وعمل صالحا فله جزاء الحسنى ، وسنقول له من أمرنا يسرا .
ومغرب الشمس هو المكان الذي يرى الرائي أن الشمس تغرب عنده وراء الأفق .
وهو يختلف بالنسبة للمواضع .
فبعض المواضع يرى الرائي فيها أن الشمس تغرب خلف جبل .
وفي بعض المواضع يرى أنها تغرب في الماء كما في المحيطات الواسعة والبحار .
وفي بعض المواضع يرى أنها تغرب في الرمال إذا كان في صحراء مكشوفة على مد البصر .
.
والظاهر من النص أن ذا القرنين غرب حتى وصل إلى نقطة على شاطئ المحيط الأطلسي وكان يسمى بحر الظلمات ويظن أن اليابسة تنتهي عنده فرأى الشمس تغرب فيه .
والأرجح أنه كان عند مصب أحد الأنهار .
حيث تكثر الأعشاب ويتجمع حولها طين لزج هو الحمأ .
وتوجد البرك وكأنها عيون الماء .
.
فرأى الشمس تغرب هناك و وجدها تغرب في عين حمئة .
.
ولكن يتعذر علينا تحديد المكان ، لأن النص لا يحدده .
وليس لنا مصدر آخر موثوق به نعتمد عليه في تحديده .
وكل قول غير هذا ليس مأمونا لأنه لا يستند إلى مصدر صحيح .
عند هذه الحمئة وجد ذو القرنين قوما : قلنا : يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا .
كيف قال الله هذا القول لذي القرنين؟ أكان ذلك وحيا إليه أم إنه حكاية حال .
إذ سلطه الله على القوم ، وترك له التصرف في أمرهم فكأنما قيل له : دونك وإياهم .
فإما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا؟ كلا القولين ممكن ، ولا مانع من فهم النص على هذا الوجه أو ذاك .
والمهم أن ذا القرنين أعلن دستوره في معاملة البلاد المفتوحة ، التي دان له أهلها وسلطه الله عليها .

محبوسون في الوجود فهم معانون بتلك الصدقات للخلاص عن حبس الوجود وفي سبيل الله المجاهدين الجهاد الأكبر مع كفار النفوس والهوى والشيطان والدنيا وابن السبيل المسافرون عن أوصاف الطبيعة وعالم البشرية ، السائرون إلى الله على أقدام الشريعة والطريقة فريضة من الله أوجبها على ذمة كرمه كما قال ألا من طلبني وجدني والله عليم بطالبيه حكيم في معاونتهم بعد الطلب كقوله من تقرب إلي شرا تقربت إليه ذراعا ويقولن هو أذن رأوا محامده بنظر المذمة والعيب قل أذن خير لكم أي ساميته خير لكم لأن له مقام السامعية يسمع ما يوحى إليه يؤمن بالله عيانا ويؤمنون للمؤمنين لأن فوائد إيمانه تعود إليهم كما إلى نفسه ورحمة للذين آمنوا لأنهم يهتدون بهداه والذين يؤذون رسول الله بأقوالهم وأفعالهم وأحوالهم يحذر المنافقون والحذر لا يغني عن القدر أن نفع عن طائفة إظهارا للفضل والرأفة نعذب طائفة إظهار للقهر والعزة ولكن إظهار اللطف بلا سبب.
وإظهار القهر لا يكون إلا بسبب أنهم كانوا مجرمين و بعضهم من بعض لأن أرواحهم كانت في صف واحد في الأزل فمعاملاتهم من نتائج خصوصيات أرواحهم نسوا الله ولو ذكروه قبل الإتيان بالمعاصي لم يفعلوا ما فعلوا ، ولو ذكروه بعد الإتيان لاستغفروا فغفر لهم هي حسبهم لأنها نصيبهم في الأزل كانوا شد منكم قوة بالاستعداد الفطري وضيعها في الاستمتاع العاجل فخسروا رأس المال ولم يربحوا.
التوبة : ألم يأتهم نبأ .
.
.
.
ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وأصحاب مدين والمؤتفكات أتتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم وأن الله علام الغيوب الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم القراآت والمؤتفكات وبابه بغير همز : أبو عرمو غير شجاع وورش ويزيد والحلواني عن قالون والأعشى وحمزة في الوقف.
الوقوف : والمؤتفكات ط بالبينات ج لابتداء النفي مع فاء التعقيب.
يظلمون ه أولياء بعض لما مر.
ورسوله ط سيرحمهم الله ط حكيم ه عدن ط أكبر ط العظيم ه واغلظ عليهم ط جهنم ط المصير ه ما قالوا ط لم ينالوا ج من فضله ط خيرا لهم ج والآخرة ج ولا نصير ه من الصالحين ه معرضون ه يكذبون ه علام الغيب ه ج لاحتمال النصب أو الرفع على الذم.
وكونه بدلا من الضمير في نجواهم فيسخرون منهم ط.
سخر الله منهم ط لإتمام الجزء مع اختلاف النظم.
أليم ه.
التفسير : لما شبه المنافقين بالكفار المتقدمين في تكذيب الأنبياء والاشتغال بالنعيم الزائل بين أو أولئك الكفار من هم فذكر ست طوائف صمع العرب أخبارهم لأن بلادهم وهي الشام قربية من بلادهم وقد بقيت آثارهم مشاهدة ، ولهذا صدر الكلام بحرف الاستفهام للتقرير.
فأولهم قوم نوح وقد أهلكوا بالإغراق ، وثانيهم : قوم عاد وأهلكوا بالريح العقيم ، وثالثهم : ثمود وأخمدوا بالصيحة ، ورابعهم : قوم إبراهيم سلط الله عليهم البعوض وكفى شر ملكهم وهو نمرود ببعوضة واحدة سلطها على دماغه.
وخامسهم : أحاب مدين قوم شعيب أخذتهم الرجفة ، وسادسهم : أصحاب المؤتفكات قوم لوط أمطر الله عليهم الحجارة بعد أن جعل مدائنهم عاليها سافلها.
والائتفاك الانقلاب سميت مدائنهم بذلك لأن الله تعالى قلبها عليهم.
ويمكن أن يراد بالمؤتفكات الناس لانقلاب أحوالهم من الخير إلى الشر.
ثم قال أتتهم رسلهم بالبينات أي بالمعجزات ولا بد بعد هذا من إضمار والتقدير فكذبوهم فأهلكهم الله.
رفما كان الله ليظلمهم قالت المعتزلة : أي ما صح منه الظلم ولكنهم استحقا ذلك بسبب كفرهم ، وقد مر الكلام في أمثال ذلك.
ثم بين أن شأن المؤمنين في الدنيا والآخرة بخلاف المنافقين فقال والمؤمنون الآية قال بعض العلماء : إنما قال ههنا أولياء بعض وهناك من بعض الآية : لأن نفاق أتباع المنافقين حصل بسبب التقليد لأكابرهم بمقتضى الطبع والعادة بخلاف الموافقة بين المؤمنين فإنها بسبب المشاركة في الاستدلال والتوفيق والهداية.
وأقول : كون بعض المنافقين من بعض يوجب اشتراكهم في أمر من الأمور بالجملة كالدار أو حكم من الأحكام الشرعية أو سيرة وطريقة وهذا هو المقصود ، ولكنه يحتمل أن يكون تكلفا أو بطريق النفاق لأن سببه انعقاد غرض من الإراض الدنيوية العاجلة فذكر الله تعالى اشتراكهم في ذلك بلفظ من لمكان الاحتمال المذكور.
وأما تشارك المؤمنين في السيرة فلما كان سبببه الإخلاص والعصبية للدين والاجتماع على ما يفضي إلى سعادة الدارين كانت الموالاة بينهم محققة فصرح الله تعالى بذلك.
ثم وصفهم بأضداد صفات المنافقين فقال يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وهاتان الصفتان بالنسبة إلى غيرهم.
ثم قال المنافقين ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون التوبة : .
ثم وصفهم بالطاعة على الإطلاق فقال ويطيعون الله ورسوله أي في كل ما يأتون ويذرون.
ثم ذكر ما أعد لهم من الثواب على سبيل الإجمال فقال أولئك سيرحمهم الله والسين تفيد المبالغة في إنجاز الوعد بالرحمة كما يؤكد الوعيد به إذا قلت سأنتقم منك يوما يعني أنك لا تفوتني وإن تباطأ ذلك.
ثم ختم الآية بقوله إن الله عزيز حكيم وفيه ترغيب للمؤمنين وترهيب للكافرين لأن العزيز هو من لا يمنع من مرادة في عباده من رحمة أو عقوبة.
والحكيم هو الذي يدبر عباده على وفق ما يقتضيه العدل والصلاح.
ثم فصل ما أجمل ن الرحمة بقوله وعد الله المؤمنين لآية.
وقد كثر كلام أصحاب الآثار في معنى جنات عدن فقال الحسنك سألت عمران بن الحصين وأبا هريرة عن ذلك فقالا : على الخبير سقطت سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هو قص في الجنة من اللؤلؤ وفيه سبعون دارا من ياقوته حمراء ، في كل دار سبعون بيتا من زمردة خضراء ، في كل بيت سبعون سريرا على كل سرير سبعون فراشا على كل فراش زوجة من الحور العين ، وفي كل بيت سبعون مائدة على كل مائدة سبعون لونا من الطعام ، وفي كل بيت سبعون وصيفة يعطى المؤمن من القوة ما يأتي على ذلك أجمع .
وعن ابن عباس أنها دار الله لم ترها عين ولم تخطر على قلب بشر.
وقال ابن مسعود : جنات عدن بطنان الجنة أي وسطها قاله الأزهري.
وبطنان الأودية المواضع التي يستنقع فيها السيل واحدها بطن.
وقال عطاء عن ابن عباس : هي قصبة الجنة وسقفها عرش الرحمن وهي المدينة التي فيها الرسل والأنبياء والشهداء وأئمة الهدى.
وسائر الجنات حولها.
وفيها عين التسنيم وفيها قصور الدار والياقوت والذهب.
فتهب الريح من تحت العرش فتدخل عليها كثبان المسك الأبيض .
وقال عبد الله بن عمر : وإن في الجنة قصرا يقال له عدن حوله البروج وله خمسة آلاف باب على كل باب خمسة آلاف حبرة لا يدخله إلا نبي أو صديق أو شهيد.
وفي هذه الأخبار دلالة على أن عدنا علم ويؤيده قوله جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب مريم : ولو لم يكن علما لم يوصف بالمعرفة.
ولا ريب أن أصله صفة من قولك عدن بالمكان إذا أقام به ، ومنه المعدن للمكان الذي تخلق فيه الجواهر.
وعلى هذا فالجنات كلها جنات عدن.
إلا أن يغلب الاسم على بعضها.
ورضوان من الله شيء يسير من رضاه أكبر من ذلك كله لأن رضاه سبب كل فوز وكرامة وكل خطب مع رضا المولى هين ، وكل نعيم مع سخطه منغص.
وفيه دليل على أن السعادات الروحانية أعلى حالا وأشرف مآلا من السعادات الجسمانية بل لا نسبة لتلك اللذة والابتهاج إلى هذه على أن الاعتراف بالسعادات الجسمانية واجب من حيث الشرع ذلك الموعد والرضوان هو الفوز العظيم وحده دون ما يعده الناس فوزا.
في الحديث إن الله عز وجل يقول لأهل الجنة له رضيتم ؟ فيقولون : ومالنا لا نرضى وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك فيقول أنا أعطيتكم أفضل من ذلك قالوا وأي شيء أفضل من ذلك قال أدخل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم أبدا .
ثم عاد مرة أخرى إلى شرح أحوال المنافقين فقال يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم قال الضحاك : أي جاهد الكفار واغلظ على المنافقين لأن المنافق لا تجوز محاربته في ظاهر الشرع.
وضعف بأن النسق يأباه.
وقيل : المراد بهؤلاء المنافقين هم الذين عرفه الله حالهم فصاروا كسائر الكفرة فجاز قتالهم ، وزيف بأنه وإن علم حالهم بالوحي إلا أنه مأمور بأن يحكم بالظاهر والقوم كانوا يظهرون الإسلام فكيف يجوز قتالهم ؟ والصحيح أن الجهاد بذلك المجهود في حصول المقصود وهو شامل للسيف واللسان ، فالمراد جاهد الكفار بالسيف والمنافقين بالحجة واغلظ عليهم في الجهادين جميعا عن ابن مسعود : إن لم يستطع بيده فبلسانه ، فإن لم يستطع فليكفهر في وجهه ، فإن لم يستطع فبقلبه بأن يكرهه ويبغضه ويتبرأ منه.
وحمل الحسن جهاد المنافقين على إقامة الحدود عليهم إذا تعاطوا أسبابها.
واعترض عليه بأن إقامة الحدود واجبة على كل فاسق فلا يكون لهذا تعلق بالنفاق.
واعتذر عنه بأنه قال لأن عنده أن كل فاسق منافق أو لأن الغالب ممن يقالم عليه الحد في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم كونه منافقا.
قال الضحاك : خرج المنافقون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك ، وكانوا إذا خلا بعضهم إلى بعض سبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وطعنوا في الدين ، فنقل ما قالوا حذيفة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أهل النفاق ما هذا الذي بلغني عنكم.
فحلفوا ما قالوا شيئا من ذلك فأنزل الله تعالى يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وعن قتادة أن رجلين اتققلا رجل من جهينة ورجل من غفار فظهر الغفاري على الجهني فنادى عبد الله بن أبي يا بني الأوس انصروا أخاكم فوالله ما مثلنا محمد إلا كما قال القائل : سمن كلبك يأكلك وقال لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل المنافقون : فسعى بها رجل من المسلمين إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم فأرسل إليه فجعل يحلف بالله ما قال فنزلت الآية.
ومعنى قوله وكفروا بعد إسلامهم أنهم أظهروا الكفر بعدما كانوا يظهرون الإسلام.
أما قوله خمسة عشر رجلا منهم على أن يدفعوه عن راحلته إلى الوادي إذا تسنم العقبة بالليل ، وكان عمار بن ياسر أخذ بخطام راحلته يقودها وحذيفة خلفها يسوقها ، فبيناهم كذلك إذ سمع حذيفة بوقع أخفاف الإبل وبقعقعة السلام فالتفت فإذا هم قوم متلثمون فقال : إليكم إليكم يا أعداء الله فهربوا.
وقيل : هم المنافقون بقتل عامر بن قيس لرده على الجلاس بن سويد وقد مر في تفسير قوله يحلفون بالله لكم ليرضوكم التوبة : وقيل : أرادوا أن يتوجوا عبد الله بن أبي وإن لم يرض رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما نقموا وما أنكروا وما عابوا إلا أن أغناهم كقول القائل.
ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم وذلك أنهم كانوا حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة في ضنك من العيش لا يركبون الخيل ولا يحوزون الغنيمة فظفروا بالغنائم وجمعوا الأموال.
وريو أنه قتل للجلاس مولى فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بديته اثني عشر ألفا فاستغنى ، ثم استعطف قلوبهم بعد صدور هذه الجنايات العظيمة عنهم فقال فإن يتوبوا بك يعني ذلك الرجوع خيرا لهم وكان الجلاس ممن تاب فحسنت توبته وإن يتولوا يعرضوا عن التوبة يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا بالقتل والسبي واغتنام الأموال.
وقيل : بما ينالهم عند الموت ومعاينة ملائكة العذاب.
وقيل : في القبر وأما عذاب الآخرة فمعلوم وما لهم في الأرض يحتمل أرض الدنيا وأرض القيامة.
ثم بين أن هؤلاء كما ينافقون الرسول والمؤمنين فكذلك ينافقون ربهم فيما يعاهدونه عليه فقال ومنهم من عاهد الله يرى عن أبي أمامة الباهلي أن ثعلبة بن حاطب الأنصاري قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ادع الله أن يرزقني مالا فقال : ويحك يا ثعلبة قليل تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه.
ثم قال مرة أخرى فقال : أما ترضى أن تكون مثل نبي الله ، فوالذي نفسي بيده لو شئت أن تسير معي الجبال فضة وذهبا لسارت.
فقال : والذي بعثك بالحق لئن دعوت الله أن يرزقني مالا لأويتن كل ذي حق حقه.
وفقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم ارزق ثعلبة مالا.
فاتخذ غنما فنمت كما ينمو الدود فضاقت عليه المدينة فتنحى عنها ونزل واديا من أوديتها حتى جعل يصلي الظهر والعصر في جماعة ويترك ما سواهما.
ثم نمت وكثرت حتى ترك الصلوات إلا الجمعة ، وهي تنمو كما ينمو الدود حتى ترك الجمعة ، فسأل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبره فقال : يا ويح ثعلبة ثلاثا وأنزل الله عز وجل خذ من أموالهم صدقة التوبة : فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين على الصدقة رجلاص من جهينة ورجلا من بني سليم ، وكتب لهما كيف يأخذان الصدقة وقال لهما.
مرا بثعلبة وبفلان رجل من بني سليم فخذا صدقاتهما.
فخرجا حتى أتيا ثعلبة فسألاه الصدقة وأقرآه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما هذه إلا جزية ما هذه إلا أخت الجزية ما أدري ما هذا ، انطلقا حتى تفرغا ثم تعودان إلي.
فانطلقا وأخبرا السلمي فنظر إلى خيار أسنان إبله فعزلها للصدقة ثم استقبلهم بها فلما رأوها قالوا : ما يجب هذا عليك وما نريد أن نأخذ هذا منك.
قال : بلى خذوه فإن نفسير بها طيبة.
فأخذوها منه ثم رجعا على ثعلبة فقال : أروني كتابكما ثم قال : ما هذه إلا أخت الجزية ، انطلقا حتى أرى رأيي.
فانطلقا حتى أتيا النبي صلى الله عليه وسلم فلما رآهما قال : يا ويح ثعلبة قبل أن يكلمهما ودعا للسلمي بالبركة ثم نزلت الآية وعند رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من أقارب ثعلبة ، فخرج إليه وقال : يا ويحك يا ثعبة قد أنزل الله فيك كذا وكذا.
فخرج ثعلبة حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله أن يقبل منه صدقته فقال : إن الله قد منعني أن أقبل منك صدقتك.
فجعل يحثوا التراب على رأسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا عملك قد أمرتك فلم تطعني.
فلما أبى أن يقبل منه شيئا رجع إلى منزله وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقبل منه شيئا ، ثم أتى أبا بكر حين استخلف فقال : قد علمت منزلتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم وموضعي من الأنصاري فاقبل صدقتي.
فقال : لم يقبلها رسول الله وأنا أقبلها ؟ فقبض أبو بكر وأبى أن يقبلها ، ثم جاء بها إلى عمر في خلافته فلم يقبلها في خلافة عثمان ولم يقبل صدقته واحد من الخلفاء اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأقول وما ذاك إلا بشؤم اللجاج أولا وآخرا.
قال بعض العلماء : المعاهدة أعم من أن تكون باللسان أو بالقلب.
وقال المحققون.
إنه لا بد من التلفظ بها لما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : إن الله عفا عن أمتي ما حدثت به نفوسهم ولم يتلفظوا به ولأن قوله عز من قالئل ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ظاهره مشعر بالقول اللساني.
والمراد بالفضل إيتاء المال بطريق التجارة أو الاستغنام ونحوهما.
وأصل لنصدقن لنتصدقن أدغمت التاء في الصاد.
والمصدق المعطي لا السائل كقوله تعالى وتصدق علينا أن الله يجزي المتصدقين يوسف : ومعنى قوله ولنكونن من الصالحين عن ابن عباس أنه أراد الحج.
ولعل المراد إخراج كل ما يجب إخراجه إذ لا دليل على التقييد.
ثم وصفهم بصفات ثلاث فقال فلما آتاهم من فضله يخلوا به وتولوا وهم معرضون فالبخل عبارة عن منع الحق الشرعي ، والتولي نقض العهد ، والإعراض أراد به الإحجام عن تكاليف الله وأن ذلك منهم عادة معتادة ، ولترتب هذا الذم عل أمنع الصدقة ولإطلاق لفظة البخل عليه وهو في عرف الشرع عبارة عن منع الواجب.
ذكر العلماء أن الصدقة الملتزمة في قوله لنصدقن هي الصدقة الواجبة.
وأن الرجل قد عاهد ربه أن يقول بما يلزمه من الإنفاقات الواجبة.
إن وسع الله عليه دون ما يلتزنه الإنسان بالنذر من المندوبات إذ لا دليل على الآية على ذلك مع أن سبب النزول يأباه.
فإن قيل : الزكاة لا تلزم بسبب الالتزام وإنما تلزم بسبب ملك النصاب وحلول الحول.
قلنا إن قوله لنصدقن لا دليل فيه على الفور بل المراد لنصقن في وقته الذي يليق به.
وفي الآية دلالة على أن الرجل حين عاهد بهذا العهد كان مسلما ثم إنه لما بخل بالمال ولم يف بالعهد صار منافقا ويؤكده قوله سبحانه فاعقبهم نفاقا عن الحسن وقتادة أن أعقب مسند إلى ضمير البخل أي أورثهم البخل نفاقا متمنكا في قلوبهم لأنه كان سببا فيه وباعثا عليه ، وكذا التأويل إن جعل عائدا إلى التولي أو الإعراض.
وضعت بأن حاصل هذه الأمور كونه تاركا لأداء الواجب وذلك لا يمكن جعله مؤثرا وجودي والعدم لا يؤثر في الوجود ، ولأن هذه الترك قد يوجد في حق كثير منالفساق مع أنه لا يحصل معه النفاق ، ولأنه لوأوجب حصول الكفر في القلب لأوجبه سواء كان الترك جائزا شرعا أو محرما فسبب اختلافات الأحكام الشرعية لا يخرج السبب عن كونه مؤثرا ، ولأن البخل أو التولي أو الإعراض هو بعينه خلاف ما وعدوا الله به فيصير تقدير الآية إن التولي أوجب النفاق بسبب التولي وهذا كلام كما ترى فمل يبق إلا أن يسند الفعل إلى الله تعالى فيكون فيه دليل على أن خالق الكفر في القلوب هو الله ، ومن هنا قال الزجاج : معناه أنهم لما ضلوا في الماضي فالله تعالى يضلهم عن الدين في المستقبل ومما يؤكد القول بأن الضمير في أعقب لله أن الضمير في قوله رإلى يوم يلقونه عائد إلى الله.
وللمعتزلة أن يقولوا : النفاق وإن سلم أنه وجودي لكنه أمر شرعي ولا يبعد جعل شيء عدمي أمارة عليه.
وأيضا الترك المقورن بالتولي والإعراض لا نسلم أنه لا يحصل معه النفاقن ولا يلزم من كون الترك المحرم موجبا للكفر بجعل الشارع كون الترك الجائز كذلك ، ولا نسلم أن البخل هو بعينه إخلاف الوعد والكذب بل قد يقع البخل من غير سبق وعد.
سلمنا عود الضمير إلى الله لكن من أين يلزم كونه خالقا للكفر والنفاق ، ولم لا يجزوز أن يراد فأعقبهم الله العقوبة على النفاق بإحداث الغم في قلوبهم وضيق الصدور ما ينالهم من الذل والخوف ، أو يراد فخذلهم حتى نافقوا وتمكن في قلوبهم نفاقهم فلا ينفك عنها إلى أن يموتوا ؟ ولأهل السنة أن يقولوا هذا عدول عن الظاهر مع أن الدلائل الدالة على وجوب انتهاء الكل إلى مشيئة الله وتقديره تعضد ما قلناه.
قال العلماء : ظاهر الآية يدل على أن نقض العهد وخلف الوعد يورث النفاق ، فعلى المسلم أن يبالغ في الاحتراز عنه.
ومذهب الحسن البصري أن نقض العهد يوجب النفاق لا محالة تمسكا بهذه الآية وبقوله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه فهو منافق وإن صلى وصام وزعم أنه مؤمن إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا أؤتمن خان وقال عطاء بن أبي رباح : حدثني جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما ذكر قوله ثلاث من كن فيه فهو منافق في المنافقين خاصة الذين حدثوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فكذبوا واؤتمنوا على سره فخانوه ووعدوه أن يخرجوا معه إلى الغزو فأخلفوه.
ونقل أن عمرو بن عبيد فسر الحديث فقال : إذا حدث عن الله كذب عليه وعلى دينه ورسوله ، وإذا وعد أخلف كما ذكره الله فيمن عاهده ، وإذا أؤتمن على دين الله خان في السر وكان قلبه على خلاف لسانه.
ونقل أن واصل بن عطاء أرسل إلى الحسن رجلا فقال : إن أولاد يعقوب حدثوه في قولهم فأكله الذئب يوسف : فكذبوا ، ووعدوه في قولهم وإنا له الحافظون يوسف : فأخلفوا وائتمنهم أبوهم على يوسف فخانوه ، فهل تحكم بكونهم منافقين ؟ فتوقف الحسن في مذهبه.
قال أهل التفسير : قوله إلى يوم يلقونه دل على أن ذلك المعاهد يموت على ذلك وكان كما أخبر فيكون إخبارا بالغيب ومعجزا.
قال الجبائي : هذا اللقاء لا شك أنه ليس بمعنى الرؤية لأن الكفار لا يرونه بالاتفاق فدل على أن اللقاء في القرآن ليس بمعنى الرؤية ، وضعف بأنه لا يلزم من عدم كون هذا اللقاء بمعنى الرؤية كون كل لقاء ورد في القرآن كذلك كقوله الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم البقرة : .
ثم وبخهم على التجاهل أو عدم العلم بعلم الله وإحاطته بضمائرهم وتناجيهم فقال ألم يعلموا الآية.
والسر ما ينطوي عليه الصدر ، والنجوى ما يكون بين اثنين وأكثر مع الإخفاء عن غيرهم.
والترتيب يدل على التخليص كما مر في الإنجاء كان المتناجيين تخلصا عن غيرهما ومنه خلصوا نجيا يوسف : ومعنى الآية كيف تتجرؤون على النفاق الذي الأصل فيه الاستسرار والتناجي فيما بينهم مع أنه تعالى يعلم ذلك من حالهم كما يعلم الظاهر ويعاقب عليه كما يعاقب على الظاهر لأنه العالم بجميع المعلومات على أي وجه يفرض ؟ عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبهم ذات يوم وحثهم على أن يجمعوا الصدقات ، فجاء عبد الرحمن بن عوف بأربعة آلاف درهم وقال : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم مالي ثمانية آلاف جئتك بنصفها فاجعلها في سبيل الله وأمسكت نصفها لعيالي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بارك الله لك فيما أعطيت وفيما أمسكت فبارك الله في مال عبد الرحمن حتى إنه خلف امرأتين يوم مات فبلغ ثمن ماله فهما مائة وستين ألف درهم.
وقيلح صولحت إحداهما على ثمانين ألفا.
وتصدق يومئذ عاصم بن عدي العجلاني بمائة وسق من تمر ، وجاء أبو عقيل الأنصاري بصاع من تمر وقال : أجرت الليلة الماضية نفسير من رجل لإرسال الماء إلى نخيله فأخذت صاعين من تمر ، أمسكت أحدهما لعيالي وأقرضت الآخر لربي ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضعه في الصدقات فلمزهم المنافقون وقالوا : ما أعطى عبد الرحمن وعاصم إلا رياء وسمعة ، وأما أبو عقيل فإنه جاء بصاعه ليذكر مع سائر الأكابر والله غني عن صاعه فأنزل الله سبحانه الذين يلمزون المطوعين أي المتطوعين فأدغمت.
والتطوع التنفل وهو الطاعة لله بما ليس بواجب.
والجهد بالضم والفتح شيء قليل يعيش به المقل ، قاله الليث.
وقال الفراءك الضم لغة أهل الحجاز والفتح لغيرهم.
وفرق ابن السكيت بينهما فقال : الجهد بالضم الطاقة وبالفتح المشقة.
وقال الشعبي : الأول في العمل والثاني في القوة سخر الله منهم خير لا دعاء كقوله الله يستهزئ بهم البقرة : وقد عرفت أن هذا من قبيل المشاكلة ، أو المراد منه لازم الخسرية وهو إيقاع الذل والهوان بهم.
وقال الأصم : المراد أنه تعالى يكلفهم إنفاق المال مع أنه لا يثبهم عليه ، وإنما توجه الذم على المنافقين في هذا اللمز لأن الحكم بالرياء لمن يعطي الكثير كعبد الرحمن بن عوف وعاصم حكم على بواطن الأمور وذلك أمر اتسأثر الله به ورسوله.
وأيضا لمز الفقير على جهد المقل سفه لأنه لما لم يقدر إلا عليه فقد بذلك كل ما له فعلم منه غالبا أنه إن قدر على أكثر من ذلك لم يكن منه منع ، وسعي الإنسان في أن يضم نفسه إلى أهل الخير والدين خير له من أن يضم نفسه إلى أهل الكسل والبطالة ، ولو لم تكن فيه إلا الثقة بالله والدخول في زمرة من يؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة لكفى به منقبة وفضلا.
التأويل : بعضهم أولياء بعض لأن التعارف في عالم الأرواح يوجب التآلف في عالم الأشباح يأمرون بالمعروف الحقيقي أي بطلبه والمطلوب هو الله لقوله فأحببت أن أعرف وينهون عن المنكر وهو ما يقطع العبد عن الله ويقيمون الصلاة الحقيقة ويؤتون الزكاة يعني ما فضل عن كفافهم الضروري ويطيعون الله ورسوله بخلاف المنافقين فإنهم يطيعون النفس والهوى ومساكن طيبة على مراتب النفوس الطيبة فإن الطيبات للطيبين أيها النبي يعني القلب الذي له نبأ من مقام الانباء جاهد النفوس الكافرة بسيف الصد والخالفات ، وجاهد نفوس المريدين الذين يدعون الإرادة في الظاهر دون الباطن واغلظ عليهم في المؤخذات بأحكام الشريعة والطريقة حتى تتمرن نفوسهم وإلا فمأواهم جهنم القطيعة ولقد قالوا كلمة الكفر وهي التي توجب الإنكار والاعتراض على الشيخ وهموا بما لم ينالوا أي أثبتوا لأنفسهم مرتبة الشخيوخة قبل أوانها وما نقموا إلا أن اشيخ رباهم بلبان فضل الله عن حلمة الولاية فلم يحتملوا لضيق حوصلة الهمة ، ومربد الطريقة أعظم من مربد الشريعة فلهذا يكون عذابه أليما في الدنيا والآخرة كما قال الجنيد : لو أقبل صديق إلى الله ألف سنة ثم أعرض عنه لحظة فإن ما فاته أكثر مما ناله ومنهم من عاهد الله باستعداده الفطري لئن آتانا من فضله جعلنا متمكنين من اكتساب الكمال لنصدقن لنصرفن كل ما أعطانا فيما أعطى لأجله إلى يوم يلقونه أي يلقون جزاء النفاق وان الله علام الغيوب يعلم ما توسوس به أنفسهم وهو غيب عن الخلف ويعلم ما يستكن في قلوبهم وهو غيب في نفوسهم ولهذا قال الغيوب .
خسر الله منهم ذكره بلفظ الماضي ليعلم ان سخرية المنافقين نتيجة سخرية الله بهم في الأزل.
التوبة : استغفر لهم أو .
.
.
.
استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون ولا تعجبك أموالهم وأولادهم إنما يريد الله أن يعذبهم بها في الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استأذنك أولوا الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون لكن الرسول والذين آمنوا معه جاهدوا بأموالهم وأنفسهم وأولئك لهم الخيرات وأولئك هم المفلحون أعد الله لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم القراآت معي أبدأ بفتح الياء : أبو جعفر ونافع وابن كثير وأبو عمرو وحفص والمفضل معي عدو بالفتح : حفض فقط.
الوقوف : أو لا تستغفر لهم ط فلن يغفر الله لهم ط ورسوله ط الفاسقين ه في الحر ط حرا لأن المعنى لو كانوا يفقهون حرارة النار لما قالوا لا تنفروا في الحر.
ولو وصل لأوهم أن جهنم لا يكون نارها أشد حرا إذا لم يفقهوا ذلك يفقهون ه كثيرا ج لأن جزاء يصلح أن يكون مفعولا له أو مصدر محذوف أي يجزون جزاء يكسبون ه معي عدوا ط الخالفين ه على قبره ط فاسقون ه وأولادهم ط كافرون ه القاعدين ه لا يفقهون ه وأنفسهم ط الخيرات ز لابتداء وعد الفلاح على التعظيم بدليل تكرار أولئك مع اتفاق الجملتين.
المفلحون ه خالدين فيها ط العظيم ه.
التفسير : عن ابن عباس ان عند نزول الآية الأولى في المنافقين قالوا : يا رسول الله استغفر لنا واشتغل بالاستغفار لهم فنزل استغفر لهم الآية ، ومن المفسرين من قال : إنهم طلبوا من الرسول صلى الله عليه وسلم أن يستغفر لهم وإن الله نهاه عنه.
والنهي عن الشيء لا يدل على أن المنهي أقدم على ذلك الفعل.
ثم إن الدليل قد يدل على أنه ما اشتغل بالاستغفار لأن المنافق كافر ، وقد ظهر في شرعه أن الاستغفار للكافر غير جائز ، ولأن الاستغفار للمنافق يجري مجرى اغرائه على مزيد النفاق ولأنه يلزم أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم مجاب الدعوة وإن أكثر في الدعاء.
ومن الفقهاء من قال : التخصيص بالعدد المعين يدل على أن الحال فيما وراء ذلك العدد بخلافه لما روي أنه لما نزلت الآية قال صلى الله عليه وسلم : أزيدن على السبعين فنزل سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم المنافقون : فكف عنه.
فلولا أنه فهم بدليل الخطاب أن الأمر فيما وراء السبعين بالخلاف لم يقل لأزيدن على ذلك.
وأجيب بأنه أراد إظهار الرحمة والرأفة بأمته ودعاء لهم إلى ترحم بعضهم لبعض لا أنه فهم منه ذلك ، كيف وقد قال تعالى لن يغفر الله لهم وأردفه بقوله ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله .
فليس المقصود بهذا العدد تحديد المنع وإنما هو كقول القائل لمن يسأله حاجة : لو سأتني سبعين مرة لم أقضها.
ولهذا بين العلة التي لأجلها لا ينفعهم استغفار الرسول وهي كفرهم وفسقهم ، وهذا المعنى قائم في الزيادة على السبعين.
وذكر بعضهم لتخصيص السبعين وجها هو أن السبعة عدد شريف لأنه عدد السموات والأرضين والبحار والأقاليم والنجوم السيارة والأعضاء وأيام الأسبوع ، فضرب السبعة في عشرة لأن الحسنة بعشر أمثالها.
وقيل : خص بالذكر لأنه صلى الله عليه وسلم كبر على حمزة سبعين تكبيرة وكأنه قال : إن تستغفر لهم سبعين مرة بإزاء تكبيراتك على حمزة : هذا وقد مر في تفسير قوله قل أنفقوا طوعا أو كرها التوبة : أن هذا أمر في معنى الخبر كأنه قيل : لن يغفر الله لهم استغفرت لهم أم لا ، وانتصاب سبعين على المصدر كقولك : ضربته عشرين ضربة.
ثم ذكر نوعا آخر من قبائح أفعالهم فقال فرح المخلفون قيل : إنهم احتالوا أن يتخلفوا وكان الأولى أن يقال فرح المتخلفون.
وأجيب بأنهم استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن لهم وخلفهم بالمدينة في غزوة تبوك ، أو أريد خلفهم كسلهم ونفقاهم والشيطان ، أو المجاهدون لما لم يوافقوهم في القعود فكأنهم خلفوهم ، أو أطلق عليهم المخلفون باعتبار أنهم سيصيرون ممنوعين من الخروج في الآية الآتية فإن رجعك الله إلى قوله ولن تقاتلوا معي عدوا ومعنى بمقعدهم بقعودهم قاله مقاتل.
أو بموضع قعودهم وهو المدينة قاله ابن عباس.
ومعنى خلاف رسول الله صلى الله عليه وسلم مخالفة رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سار وأقاموا قاله قطرب والزجاج فانتصابه على أنه مفعول له أي قعد والجل خلافه أو على الحال مثل فأرسلها العراك أي مخالفين له ، وقال الأخفش ويونس : الخلاف بمعنى الخلف أي بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك أن جهة الأمام التي يقصدها الإنسان يخالفها جهة الخلف وكرهوا أن يجاهدوا كيف لا يكرهون وليس فيهم باعث الإيمان وداعي الإخلاص ومعهم صارف الكفر والنفاق ؟ وفيه تعريض بالمؤمنين الباذلين أموالهم وأرواحهم في الله المؤثرين ذلك على الدعة والخفض.
واعلم أن الفرح بالإقامة يدل على كراهية الذهاب إلا أنه صريح بذلك للتوكيد ، ولعلع المراد أنه مال طبعهم إلى الإقامة لإلفهم بالبلد واستئناسهم بالأهل والولد ، وكرهوا الخروج إلى الغزو لأنه تعريض بالنفس والمال للقتل والإهدار.
قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون أن بعد هذه الدار دار أخرى وبعد هذه الحياة حياة أخرى.
وهذه المشقة منقضية سهلة وتلك باقية صعبة ولبعضهم وكأنه صاحب الكشاف : مسرة أحقاب تلقيت بعدها مساءة يوم أنها شبه أنصاب فكيف بأن تلقى مسرة ساعة وراء تقضيها مساءة أحقاب وفي هذا استجهال عظيم لهم.
ثم قال فليضحكوا وهو خبر إلا أنه أخرج على لفظ الأمر للدلالة على أنه حتم لا يكون غيره ومعناه فسيضحكون قليلا أي ضحكا قليلا أو زمانا قليلا وسيبكون كثيرا.
يروى أن أهل النفاق يبكون في النار عمر الدنيا لا يرقأ لهم دمع ولا يكتحلون بنوم.
ثم عرف نبيه وجهالصلاح في سائر الغزوات فقال فإن رجعك الله إلى طائفة منهم أي إن ردك إلى المدينة.
الرجع متعد مثل الرد ، والرجوع لازم.
وإنما قال طائفه لأن منهم من تاب عن النفاق وندم أو اعتذر بعذر صحيح.
وقيل : لم يكن املخلفون كلهم منافقين فأراد بالطائفة المخلفين من المنافقين.
فاستأذنوك للخروج إلى غزوة أخرى بعد غزوة تبوك فقل لن تخرجوا معي أبدا عاقبهم بإسقاط عن ديوان الغزاة جزاء على تخلفهم لما فيه من الذم والطرد وصلاحا لأمر الجهاد لما في استصحابهم من المفاسد المذكورة في قوله لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا التوبة : ويعني بأول مرة غزوة تبوك.
وإنما لم يقل أول المرات معرفا مجموعا لأن المعنى إن فصلت المرات مرة مرة كانت هذه أولها نظيره هو أفضل رجل يعني إن عد الرجال رجلا رجلا كان هو أفضلهم.
وإنما لم يقل أولى مرة لأن أكثر اللغتين هند أكبر النساء ولا يكاد يقال هي أكبر امرأة فاقعدوا مع الخالفين كقوله وقيل اقعدوا مع القاعدين التوبة : والخالف من يخلف الرجل في قولمه.
وعن الأصمعي أنه الفاسد من خلف اللبن والنبيذ إذا فسد.
وعن الفراء معناه المخالف.
قال قتادة : ذكر لنا أن الخالفين الذين أمروا بالقعود كانوا اثني عشر رجلا.
عن ابن عباس أنه لما اشتكى عبد الله ابن أبي ابن سلول عاده رسول الله صلى الله عليه وسلم فطلب منه أن يصلي عليه إذا مات ويقوم على قبره ويعطيه قميصه الذي يلي جلده ليكفن فيه ففعل كل ذلك.
وعنه قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول : لما توفي عبد الله بن أبي دعي رسول الله صلىالله عليه وسلم للصلاة عليه فقام إليه ، فلما وقف علي يريد الصلاة تحولت حتى قمت في صدره فقلت : يا رسول الله أعلى عدو الله عبد الله ابن أبي القائل يوم كذا كذا وكذا ؟ أعدد أيامه ورسوله صلى الله عليه وسلم يتبسم ، حتى إذا أكثرت عليه قال : أخر عني يا عمر إني خيرت فاخترت ، قد قيل لي استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ، ولو أعمل أني إن زدت على السبعين غفر له لزدت.
قال : ثم صلى عليه ومشى معه فقام على قبره حتى فرغ منه قال : فعجبت من جرأتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم والله ورسوله أعلم.
قال : فوالله ما كان إلا يسيرا حتى نزل ولا تصل على أحد منهم مات أبدا الآية.
فما صلى الله رسول الله صلى الله عليه وسلم بعده على منافق ولا قام على قبره حتى قبضه الله.
قال المفسرون : وكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما فعل بعبد الله بن أي قال : وما غني عنه قميصي وصلاتي من الله ، والله إن كنت لأجروا أن يسلم به ألف من قومه وكان كما قال.
وقيل : لعل السبب فيه أنه لما طلب من الرسول قميصه الذي مس جلده فليدفن فيه غلب على ظن الرسول أنه انتقل إلى الإيمان لأنه وقت يتوب فيه الكافرة فرغب أن يصلي عليه.
وذكر من أسباب دفع القميص أن العباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ أسيرا ببدر ولم يجدوا له قميصا طويلا فكساه عبد الله قميصه ، ومنها أن المشركين قالوا له يوم الحديبية إنا لا ننقاد لمحمد ولكنا ننقاد لك.
فقال : إن لي في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة ، فشكر رسول الله صلى الله عليه وسلم صنيعه.
ومنها أنه كان لا يرد السائل لقوله تعالى وأما السائل فلا تنهر الضحى : ومنها أن ابنه عبد الله كان من الصالحين فالرسول أكرمه لمكان ابنه.
ومنها إظهار الرأفة والرحمة كما مر.
قوله مات صفة لأحد وأبدا ظرف لقوله لا تصل وإنه يحتمل تأبيد النفي ونفي التأبيد والظاهر الأول ، لأن القرائن تدل على منعه من أن يصلي على أحد منهم منعا كليا دائما.
قال الزجاج : معنى قوله ولا تقم على قبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دفن الميت وقف على قبره ودعا له فمنع ههنا منه.
وقال الكلبي : معناه لا تقم بإصلاح مهمات قبره و أنهم كفروا تعليل للنهي ويرد عليه أن الكفر حادث وحكم الله قديم والحادث لا يكون علة للقديم.
وأجيب بأن العلة ههنا بمعنى الإمارة المعرفة للحكم.
قال في الكشاف : وإنما قيل مات وماتوا بلفظ الماضي والمعنى على الاستقبال على تقدير لكون والوجود لأنه كائن موجود لا محالة.
وإنما وصفهم بالفسق بعد وصفهم بالكفر لأن الكافر قد يكون عدلا في دينه ، والكذب والنفاق والخداع والجبن والخبث مستقبح في جميع الأديان.
أما قوله ولا تعجبك أموالهم وأولادهم فقد سبق مثله في هذه السورة بتفاوت ألفاظ فوجب علينا أن نذكر سبب التفاوت ، ثم فائدة الكرار فنقول والله تعالى أعلم بمراده : إنما ذكر النهي ههنا بالواو وهناك بالفاء لأنه لا تعلق له ههنا بما قبله وهو موتهم على حالة الفسق خلاف ما هنالك.
وإنما قال ههنا وأولادهم بدون لا لأن المراد هنالك الترقي من الأدون إلى الأعلى وهو أن إعجاب أولئك الأقوام بأولادهم فوق إعجابهم بأموالهم كقولك : لا يعجبني أمر النائب ولا أمر المنوب.
وههنا أراد المعية فقط إما اكتفاء بما سبق هناك ، وإما لأن هؤلاء أقوام آخرون لم يكن عندهم تفاوت بين الأمرين.
وقيل : إنه هناك لما علق الثاني بالأول تعليق الجزاء بالشرط أكد معنى النهي بتكرار لا ، وإنما قال ههنا إن يعذبهم لأنه إخبار عن قوم ماتوا على الكفر فتلعق الإرادة بما هم فيه وهو العذاب.
وأما في الآية المتقدمة فالمفعول محذوف وقد مر.
وقيل : الفائدة فيه التنبيه على أن التعليل في أحكام الله محال وأنه أينما ورد حرف التعليل فمعناه أن ، وإنما حذف الحياة ههنا اكتفاء بما ذكر هنالك وقيل تنبيها على أن الحياة الدنيا لا تستحق أن تسمى حياة لخستها.
وأما فائدة التكرير فهي المبالغة في التحذير من الأموال والأولاد لأنها جذابه للقلوب فتحتاج إلى صارف قوي ، ويحتمل أن تكون الأولى في قوم والثانية في آخرين.
وقيل : الثانية في اليهود والأولى في المنافقين.
ثم عاد إلى توبيخ المنافقين فقال وإذا أنزلت سورة أي تمامها ويجوز أن يزاد عليها كما يقع القرآن والكتاب على بعضه.
وقيل : هي براءة لأن فيها الأمر بالإيمان والجهاد أن آمنوا أن هي المفسرة لأن إنزال السورة في معنى القول.
وقال الواحدي : تقديره بأن آمنوا وغنما قدم الأمر بالإيمان لأن الاشتغال بالجهاد لا يفيد إلا بعد الإيمان أولوا الطول ذو الفضل والسمعة من طال عليه طولا قاله ابن عباس والحسن.
وقال أصم : الرؤساء والكبراء المنظور إليهم ، وخصوا بالذكر لأن الذم لهم ألزم إذ لا عذر لهم في القعود مع القاعدين عأصحاب الأعذار من الضعفة والزنى.
والخوالف النساء اللواتي تخلفن في البيت ، وجوز بعضهم أن يكون الخوالف جمع خالف وكان يصعب على المنافقين تشبيههم بالخوالف.
ثم قال وطبع على قلوبهم كقوله ختم الله على قلوبهم البقرة : وقد مر البحث فيه ، وقال الحسن : البطع بلوغ القلب في الكفر إلى حد كأنه مات عن الإيمان.
وقالت الأشاعرة : هو حصول داعية الكفر المانعة من الإيمان.
والطبع في اللغة الختم وهو التأثير في الطين ونحوه ، ومنه الطبع للسجية التي جبل عليها الإنسان فهم لا يفقهون أسرار حكمة الله في الجهاد أو في الذهاب من السعادة وما في التخلف من الشقاء.
وفي قوله لكن الرسول نكتة هي أنه إن تخلف هؤلاء فقد أنهض إلى الغزو من هو خير منهم وأصدق نية كقوله فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين الأنعام : ثم ذكر منافع الجهاد على الإجمال فقال وأولئك لهم الخيرات وهي شاملة لمنافع الدارين.
وقيل : هي الحور لقوله فيهن خيرات حسان الرحمن : وقوله وأولئك هم المفلحون المراد منه الخلاص من المكاره.
ثم فصل ما أجمل فقال أعد الله الآية وقيل : الخيرات الفلاح في الدنيا وهذه في الآخرة.
و الفوز العظيم عبارة عن كون تلك الحالة مرتبة رفيعة ودرجة عالية.
التأويل : إنما لم يؤثر استغفار الرسول في حقهم لقصور في القائل لا لتقصير في الفاعل ، والأثر يتوقف على الأمرين جزاء بما كانوا يكسبون من رين القلوب وكدورة الأرواح بظلمة الصفات الحيوانية.
وهم كافرون مستورو القلوب بحجاب حب الأموال والأولاد.
لهم الخيرات لما سعوا سعي العبودية نالوا خيرات الربوبية ، هم المفلحون المتخلصون عن حجب صفات النفس ذلك الفوز العظيم إذ لاحجاب أعظم من حجاب النفس والله أعلم .
تم الجزء العاشر من تفسير النيسابوري ويليه الجزء الحادي عشر وأوله وجاء المعذرون.
.. بسم الله الرحمن الرحيم الجزء الحادي عشر من أجزاء القرآن الكريم التوبة : وجاء المعذرون من .
.
.
.
وجاء المعذرون من الأعراب ليؤذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله سيصيب الذين كفروا منهم عذاب أليم ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون إنما السبيل على الذين يستأذنونك وهم أغنياء رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع الله على قلوبهم فهم لا يعلمون يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم قد نبأنا الله من أخباركم وسيرى الله عملكم ورسوله ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله والله عليم حكيم ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدوائر عليهم دائرة السوء والله سميع عليم ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول ألا إنها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته إن الله غفور رحيم القراآت المعذرون من الأعذار : قتيبة.
الباقون : بالتشديد دائرة السوء بضم السين وكذلك في الفتح : أبو عمرو وابن كثير.
الآخرون بفتحها قرية بضم الراء : نافع غير قالون : الباقون بإسكانها وكلاهما بمعنى.
الوقوف : ورسوله ط أليم ه لله ورسوله ط من سبيل ط رحيم ه لا للعطف ، و ما ينفقون ه أغنياء ج لاحتمال أن يكون رضوا مستأنفا أو وصفا.
مع الخوالف لا لأن الواو إما للعطف أو للحال.
لا يعلمون ه إليهم ط من

فاشتقاق وداعة من الترفيه والدعة، وقد سمت العرب وداعة ووديعة.
وقولهم: ودعت الرجل وداعا، بفتح الواو، ووادعته موادعة ووداعا.
والوداع: ضرب من صدف البحر.
وطائر أودع، إذا كان في أصل ذنبه أو مقدم صدره ريشة بيضاء.
وتقول العرب للرجل: دع هذا، ولا يقولون: ودعته في معنى تركته؛ إذا صاروا إلى هذا قالوا: تركت.
وفي التنزيل: ما ودعك ربك وما قلى .
و أودعت فلانا وديعة أودعه إيداعا.
وبنو وادعة: بطن من العرب.
وبنو وديعة، وبنو وادعة: بطون من العرب.
؟ومن رجال بني سهم وعظمائهم قيس بن عدي، وقد مر ذكره.
وكانت له قينتان يجتمع إليهما فتيان قريش أبو لهب وأشباهه، وهو الذي أمرهم بسرقة الغزال من الكعبة ففعلوا، فقسمه على قيانه، وكان غزالا من ذهب مدفونا، فقطعت قريش رجالا ممن سرقه، وأرادوا قطع يد أبي لهب فحمته أخواله من خزاعة، فلذلك يقول بعض شعرائها: هم منعوا الشيخ المنافي بعدما ... رأى حمة الإزميل فوق البراجم والإزميل: الشفرة، والحمة: حدها، والبراجم: أصول الأصابع التي تظهر في ظاهر الكف إذا قبضت على شيء.
ومن رجالهم وشعرائهم: عبد الله بن الزبعري بن قيس بن عدي، وهو الذي يقول: ليت أشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الأسل حن حكت بقباء بركها واستحر القتل في عبد الأشل أراد عبد الأشهل، وهم فخذ من الأنصار.
وهو الذي يقول: ألا لله قوم و ... لدت أخت بني سهم هشام وأبو عبد ... مناف مدرة الخصم وذو الرمحين أشباك ... من القوة والحزم فهذان يذودان ... وذا من كثب يرمى وهم يوم عكاظ م؟ ... نعوا الناس من الهزم واشتقاق الزبعري من قولهم: رجل زبعرى، إذا كان غليظا كثير الشعر.
والزبعر: ضرب من الريحان يقال هو المرو.
وامرأة زبعراة: غليظة كثيرة شعر الجسد.
ومن رجالهم: الحارث بن قيس، وهو الذي كان إذا وجد حجرا أحسن من حجر أخذه فعبده، وفيه نزلت: أفرأيت من اتخذ إلهه هواه .
والسائب بن الحارث كان من خيار المسلمين، قتيل يوم الطائف شهيدا.
واشتقاق السائب من قولهم: ساب يسيب، إذا جاد ونال من النيل.
والماء السائب: الجاري على وجه الأرض.
والسياب: البلح وأكبر من البلح قليلا.
والسائبة: البعير ينذر الرجل إذا قدم من سفر أن يسب بعيره، فيعمد إلى ظهره فيكسر منه فقارة، ثم يدعه فلا يركب ولا يهاج، ولا يمنع من ماء ولا مرعى.
وكذلك فسر في التنزيل والله عز وجل أعلم.
وركب رجل من العرب سائبة فقيل له: تركب الحرام؟ فقال: يركب الحرام من لا حلال له .
فأرسلها مثلا.
ومنهم: الحجاج بن الحارث بن قيس، من فرسان قريش، قتل يوم بدر كافرا.
واشتقاق حجاج من شيئين: إما من قولهم: حجاج: كثير الحج، أي فعال من ذلك.
أو من قولهم: حججت العظم أحجه حجا، إذا قطعته من شجة فأخرجته.
وكل شيء قصدته فقد حججته.
ومنه الحج.
والحجة: السنة، والحجة: الواحدة.
وسمي شهر ذي الحجة لأنه آخر السنة التي هو منها.
والمحجة: الطريق الواضح.
ومنه الحجة التي يحتج بها الإنسان، كأنه يوضح عن نفسه.
والحج: القصد إلى الشيء.
قال الشاعر: فهم أهلات حول قيس بن عاصم ... إذا أدلجوا بالليل يدعون كوثرا وأشهد من عوف حلولا كثيرة ... يحجون سب الزبرقان المزعفرا والسب: الشقة، وهو في هذا الموضع العمامة.
وكانت سادة العرب تصبغ عمائمها بالزعفران.
وفسر أبو عبيدة هذا البيت تفسيرا لا أحب أن أذكره ويقال لجمع الحجاج حاج وحج.
قال الشاعر، جرير: حج بأسفل ذي المجاز نزول والحجيج أيضا والحجاة، وليس من هذا: النفاخة على رأس الماء من المطر قالت الحنفية: أقلب طرفي في الفوارس لا أرى ... حزاقا وعيني كالحجاة من القطر وجمع حجاة حجى.
ويقال: حجا بالمكان، إذا أقام به.
فأما الحجو فالضن بالشيء.
ومنه اشتقاق حجوة، وهو اسم.
وكذلك حجية، وهو تصغير حجوة.
وكان أصله حجيوة فنقلت عليهم الواو بعد ياء ساكنة فقلبوها ياء وأدغموا الياء في الياء.
والحجا: العقل.
ويقال: فلان حجي بكذا وكذا، أي جدير به.
ويقال: أحج به أن يفعل، كما يقولون: أجدر به أن يفعل.
والحجيا من قولهم: حاجيتك في كذا وكذا، وهي المحاجاة، وهو من اللعب الذي يلعب به الصبيان في قولهم: ما كذا وكذا؟ فإذا أصاب قالوا: لك فرض.
ولغة لأهل اليمن يندبون به الميت، يقولون: يا حجيا عليك أي ضني بك.
والحجيا: تصغير حجوى، مقصور.
ومن رجالهم: خنيس بن حذافة، وهو زوج حفصة بنت عمر رضي الله عنه قبل النبي صلى الله عليه وسلم، هاجر إلى الحبشة، وقتل يوم بدر مسلما.
ومن أشرافهم: أبو العاص بن قيس، قتل يوم بدر كافرا.
وقد مر.
ومنهم: نبيه ومنبه ابنا الحجاج، قتلا يوم بدر كافرين، وكانا سيدي بني سهم، وفي ذلك يقول أبو عزة، وكان شاعر قريش: تركوا نبيها خلفهم ومنبها ... وابني ربيعة خير خصم فئام ونبيه يمكن أن يكون تصغير نبه.
والنبه: الشيء يضيع فلا يطلب لهوانه أو لقلته.
قال الشاعر: كأنه دملج من فضة نبه ... في ملب من عذارى الحي مفصوم والنابه: المرتفع الذكر العالي.
ويقال هذا خير نابه، أي عظيم.
ورجل نبيه، أي عالي الذكر.
ومنبه مفعل من الانتباه، من قولهم: نبهه من نومه تنبيها.
نبهتك عن كذا وكذا.
أي عرفتك مكانه.
وفلان أنبه من فلان، أي أشهر منه في الناس.
والنباهة المصدر.
ومنه اشتقاق نبهان، وهو أبو قبيلة من طيئ.
ونبه الرجل نباهة، إذا صار نبيها.
ومن رجالهم: العاص بن أمية، قتل يوم بدر كافرا.
ومنهم صبيرة بن سعيد، من المعمرين، عاش مائة وثمانين سنة، وأدرك الإسلام فلم يسلم.
و فيه يقول الشاعر: من يأمن الحدثان بع ... د صبيرة السهمي ماتا سبقت منيته المشي ... ب وكان ميتته افتلاتا أي فجاءة.
فتزودوا لا تهلكوا ... من دون أهلكم خفاتا وصبيرة: تصغير صبرة.
والصبر هو هذا الدواء المر، بفتح الصاد وكسر الباء.
والصبر: ضج الجزع.
رجل صابر وصبير، والصبر: الحبس، ومنه قولهم: قتل صبرا، أي حبس حتى قتل.
والصبير سحاب أبيض.
وصبارة: حرة معروفة.
وبيع الصبرة معروف.
وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم: اقتلوا القاتل واصبروا الصابر .
وأصله أن رجلا أمسك رجلا حتى قتله، فحكم النبي صلى الله عليه وسلم بهذا، بقتل القاتل وحبس الحابس حتى يموت.
فالرجل مصبور إذا كان محبوسا، وأصبار كل شيء: أعلاه.
قال الشاعر: وطفاء تملؤها إلى أصبارها ومن رجالهم: العاص بن وائل، أبو عمرو بن العاص، كان سيدا مطاعا في قريش.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لما أسلمت دخلت المسجد فوثبت علي قريش.
فقالوا: صبأ ابن الخطاب فما شككت في الهلاك، فإذا رجل آدم جسيم، عليه بردان أسودان يقول: أنا له جار فتفرقوا عني.
وقد مر تفسير العاص.
واشتقاق وائل من قولهم وأل يئل وألا، إذا نجا من الشيء وائل أي ناج.
والوألة: موضع مرابض الغنم وأبعارها، وهي الدمنة.
يقال: تجنب الوألة لا تنزلها.
ويقال: واءلت الرجل مواءلة ووئالا، إذا طلبك فأعجزته.
والموائل: المبادر ليعجز.
وفي العاص بن وائل: إن شانئك هو الأبتر وفيه نزلت: أرأيت الذي يكذب بالدين الثلاث الآيات.
؟تسمية رجال بني جمح ومن رجال بني جمح: أمية بن خلف.
وقد مر تفسير أمية.
وخلف من قولهم: خلف صالح وخلف سوء.
وكلام خلف، إذا كان خطأ.
ومثل من أمثالهم: سكت ألفا ونطق خلفا ، للرجل يكثر الصمت ثم يتكلم بالخطأ.
والخلوف: تغير فم الإنسان من صوم أو جوع.
والخلوف: الحي يغزو رجالهم ويبقى النساء، حي خلوف.
والخليف: الطريق في الرمل.
والمخلف: الذي يحمل الدلو من البئر إلى حوض الإبل، والذي يستقى من بعد فيجيء بالماء إلى الحي، وخليفة معروف، والجمع خلائف.
وأما خلفاء فجمع خليف.
وخليفة الشجر: ثمر بعد ثمر.
وتركت القوم خلفة، أي مختلطين بعضهم في بعض.
قال زهير: بها العين والآرام يمشين خلفة ... وأطلاؤها ينهضن من كل مجثم والخالفة: آخر عمود من أعمدة الخباء.
وأخلف الرجل موعده إخلافا.
وتقول: خلف الله عليك بخير.
ورجل خلفنة: كثير الخلاف.
ومخاليف اليمن: قراها.
وأصابت الإنسان خلفة.
وشرب دواء فأخلفه إخلافا.
وبعير مخلف، إذا أتى عليه سنة بعد بزوله.
قال الشاعر: ما تنقم الحرب العوان مني ... مخلف عامين حديث سن وقد سمت العرب خلفا، وخليفا وخليفة، وخليفا وخليفة.
والخلاف: شجر معروف.
قتل أمية يوم بدر كافرا، وكان من عظماء قريش.
صفوان بن أمية.
واشتقاق صفوان من الصفا والصفا: الحجارة والصخرة الصلبة.
يقال صفوان وصفا مقصور، الواحدة صفاة، ويجمع صفي أيضا.
وفي التنزيل: صفوان عليه تراب قال الراجز، الأخيل: كأن مثنى من النفي ... من طول إشرافي على الطوي مواقع الطير على الصفي والصفاء من المصافاة ممدود.
وصفاء الشيء، أي نقاؤه من الكدر.
ويقال: ماء في متن الصفا.
وقد سمت العرب صفيا.
وصفية: اسم امرأة.
وفلان صفوة فلان، أي صديقه.
واصطفيت الشيء، أي اخترته، وهو افتعلت من الصفاء.
ومنهم: أبي بن خلف.
وأبي: تصغير أب مخفف، لأنه كان أصله أبو.
فأما الأب بالتنفيل فالمرعى، من قوله عز وجل: وفاكهة وأبا .
والإبة: العار.
قال الشاعر: فكفى به إبة علي وعارا أبي قتله النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد مبارزة بحربة، وأخذ سيفه ذا الفقار.
وفي أبي بن خلف نزلت: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه ؛ فإنه جاء النبي صلى الله عليه وسلم بعظم حائل، فجعل يفته وينفخه في الريح ويقول له: من يحيي هذا يا محمد؟؟ وزعموا أن بلالا رحمه الله ورجلا من الأنصار، قتلا أمية بن خلف، وعلي ابن أمية، يوم بدر.
قال: وكان ابن إسحاق يحدث عن عبد الرحمن بن عوف في المغازي أنه لما هزم المشركون قال عبد الرحمن: فسلبت أدراعا فحملتها، فإذا أمية آخذ بيد ابنه علي.
وكان عبد الرحمن في الجاهلية يسمى عبد عوف، فقال لي: يا عبد عوف فلم أكلمه، فقال لي: يا عبد الرحمن فقلت: ما تشاء؟ فقال: هل لك في أن تأسرني وابني فنحن خير لك من أدراعك.
فالقيت أدراعي وأخذت بأيديهما فلقينا بلال، وكان أمية يعذب الناس بمكة، فقال: أمية بن خلف رأس الكفر فاعتوروهما بأسيافهم حتى قتلوهما.
فكان عبد الرحمن يقول: ذهبت أدرعي وقتيل أسيري.
وكان أمية مولى بلال، فاشتراه أبو بكر رضي الله عنه وأعتقه.
ومنهم: ربيعة بن أمية بن خلف.
وسترى تفسير ربيعة في موضعه.
وكان ربيعة هذا من آنف العرب وأسخاهم، وجلده عمر رضي الله عنه الحد في الخمر، وحلف أن لا يقيم بأرض حد فيها، ولا يدين من حده، فحمله الأنف إلى أن أتى الروم فمات بها نصرانيا.
ومن رجالهم: أبو دهبل.
دهبل دهبلة، إذا مشى مشيا ثقيلا.
واشتقاق زمعة من شيئين: إما من الزماع، وهو العزم على الشيء، من قولهم: رجل زميع، أي ماض في الأمور.
والمصدر الزماعة والزماع.
وتقول العرب: أزمعت كذا وكذا.
أو يكون من الزمع، والزمعة المتعلقة فوق الظلف كالظفر من الشاء والظباء وما أشبههما.
والزمع: شبيه بالفزع يعتري الإنسان.
ومنهم: وهب بن عمير.
وقد مر تفسيره.
كان من أحفظ الناس، وكانوا يقولون: له قلبان من حفظه.
فأنزل الله عز وجل: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه .
فأقبل يوم بدر منهزما، نعلاه واحدة في يده، وواحدة في رجله، فقالوا: ما فعل الناس؟ قال: هزموا.
قالوا: فأين نعلاك؟ قال: هي في رجلي.
قالوا: فما هذه في يدك؟ قال: ما شعرت.
فعلموا ن ليس له قلبان.
ومن رجالهم: جميل بن معمر، وكان من أنم قريش، لا يكتم شيئا.
ولما أسلم عمر جاء جميل فأخبر قريشا أنه قد صبا، وقال أبو خراش الهذلي: فجع أصحابي جميل بن معمر ... بذي فجر تأوي إليه الأرامل واشتقاق جميل من شيئين: إما من الجمال، رجل جميل بين الجمال، ورجل حسان جمال، أي حسن جميل.
وقل ما يتكلمون به.
أو يكون من الشحم المذاب، وهو الجميل.
وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم: لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها ، أي أذابوها.
قال الشاعر: فإنا وجدنا النيب إذ يعقرونها ... يعشى بنينا شحمها وجميلها وتقول العرب: نزلت بفلان فما عففني ولا جملني، أي لم يسقني المعفافة، وهي باقي اللبن في الضرع، ولم يذب لي الشحم.
ومن رجالهم: عثمان وقدامة، وعبد الله: بنو مظعون.
وقدامة: فعالة من الإقدام على الشيء.
وقدامة ولاه عمر رضي الله عنه البحرين، فشهد عليه الجارود بن المنذر، وأبو هريرة الدوسي، أنه شرب الخمر، فجلده عمر.
ومنهم: أبو عزة الشاعر، وهو عمرو بن عبد الله، كان يحضض على النبي صلى الله عليه وسلمن فأسر يوم بدر، فقال: يا محمد: إني رجل معيل، ولي بنات فامنن علي.
فمن عليه، فقال: لا أقاتل محمدا أبدا فلما رجع إلى مكة ضمن له صفوان بن أمية عياله، فرجع يوم أحد يحضض على النبي صلى الله عليه وسلم ويقول: إيها بني عبد مناة الرزام ... أنتم حماة وأبوكم حام لا تعدوني نصركم بعد العام ... لا تسلموني لا يحل إسلام فأسره النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: امنن علي فقال: لا تمسح عارضيك بالحجر وتقول: خدعت محمدا مرتين .
فقتله صبرا.
وقد مر تفسير عزة في عبد العزى.
ومن رجالهم: جابر، وجنادة: ابنا سفيان، من مهاجرة الحبشة، واشتقاق جابر من قولهم: جبرت العظم فجبر.
وأجبرت الرجل على كذا وكذا، أي قهرته.
والجبيرة: الدملوج أو المعضد.
وجبيرة: اسم امرأة.
والجبيرة أيضا، والجمع جبائر: الخشب الذي يشد على العظم إذا انكسر.
وقد سمت العرب جابرا، وجويبرا، وجبارا.
واشتقاق جنادة من الجند، وهي الأرض الغليظة المتكاثفة.
وأحسب اشتقاق الجند من هذا.
وقد سمت العرب جنادة، وجنادا.
والجند: موضع أيضا.
وجنيد أيضا: اسم.
ومن رجالهم: مسافع بن عبد مناف الشاعر.
ومسافع: مفاعل من السفع.
والسفع: الأخذ بالناصية.
وفي التنزيل: لنسفعا بالناصية .
قل الراجز: القوم بين سافع وملجم أي منهم من قد ألجم فرسه، ومنهم من أخذ بناصيته ليلجمه.
والسفع أيضا يقال: سفعته النار تسفعه سفعا، إذا ناله حرثها.
والسفعة: حمرة فيها كدرة وسواد.
والمسفعة: ألية الكبش أو النعجة، لغة يمانية.
ومن رجالهم في الإسلام: عبد الرحمن بن سابط الفقيه.
واشتقاق سابط من السبوطة والسهولة، من قولهم: شعر سبط، خلاف الجعد.
وفلان أسبط يدا من فلان، إذا كان أجود منه.
والسبط من أسباط بني إسرائيل: اثنا عشر ولد يعقوب، وهم الأسباط الذين ذكرهم الله عز وجل في التنزيل.
والأسباط: اسم نبي، والله عز وجل أعلم وغلط رؤبة فسمى الرجل سبطا: كأنه سبط من الأسباط ومنهم: ابن أبي حميضة وهو تصغير حمضة.
والحمض: ضروب من النبت يجمعها الحمض، منه الرمرام، والجثجاث، وهو الذي يتخذ القلي منه.
والخذراف: الثرمد.
والحرض: الأشنان.
والقلام: ثمر القاقلى.
ومنه الرجلة، ومنه بقلة الحمقاء في بعض اللغات، وما أشبه ذلك.
وإذا رعت الإبل هذه الأشجار فهي حوامض، وأهلها محمضون.
ومثل للعرب: أنت مختل فتحمض ، إذا كان متعرضا للشر.
قال رؤبة: جاءوا مخلين فلاقوا حمضا والأصل في هذا أن الإبل ترعى الخلة، والخلة ضد الحمض، ثم تتوق إلى الحمض؛ لأنه شجر فيه ملوحة.
والحماض: نبت معروف.
ومن رجالهم: أبو محذورة، مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، واسمه معير بن أوس لوذان.
ومحذورة: مفعولة من الحذر.
ويقولون: حذار من كذا وكذا، أي أحذر، في وزن فعال.
قال أبو النجم: حذار من أرماحنا حذار ... أو تجعلوا من دونكم وبار والحذار: مصدر حاذرته محاذرة وحذارا.
واشتقاق أوس من قولهم: أسته أيوسه أوسا، إذا أعطيته.
قال النابغة:

 صناعة العربات العسكرية في إيران: هي تلك العربات العسكرية الإيرانية المدرعة الناقلة للجنود وكذلك العربات الناقلة للدبابات والمدرعات، والتي تتم صناعتها وإنتاجها من قبل الجمهورية الإيرانية داخل مصانعها العسكرية بشكل كامل منذ عدة عقود.
ولجمهورية إيران مصانع كبيرة عدة والتي يقع على عاتقها تصميم وتصنيع وإنتاج العربات العسكرية وتطويرها وتوفير مستلزماتها فعلى سبيل المثال يعتبر مجمع الشهيد كولاه دوز العسكري الصناعي من كبرى المجمعات الصناعية في إيران والذي قام بتصنيع وإنتاج ناقلة الجنود المدرعة رخش رباعية الدفع، بالإضافة إلى مصانع الفاتح العملاقة في مجال المنتجات العسكرية ولوازمها والتي أنتجت عربة الجيب سفير وبعدة نماذج والتي تم تصديرها لعدة دول عربية وأخرى غربية، حيث أنتجت مصانع الفاتح لوحدها في سنة م عربة، كما يتم إنتاج عربة سفير في كل سنة.
وهذا يؤكد ان الصناعة العسكرية الإيرانية الحديثة ركنا أساسيا لطهران وهو الأمر الذي يؤكده قادة عسكريون إيرانيون من أجل رفع مستوى قوة الردع لبلادهم.
ولدت الصناعة العسكرية الإيرانية الحديثة خلال حكم شاه إيران الأخير حيث كان العمال الإيرانيون يقومون بتركيب وتجميع قطع الطائرات والطائرات العمودية والصواريخ الموجهة والقطع الإلكترونية والدبابات لصالح شركات أمريكية مثل بال وليتون ونورثروب.
وفي سنة م أنشأت الشركة الإيرانية للإلكترونيات بهدف تركيب وصيانة المعدات العسكرية الأجنبية التي تمتلكها جمهورية إيران.
ورغم تضييق قوانين تصدير السلاح الأمريكي ضلت إيران حتى الثورة الإسلامية تستلم كميات كبيرة من السلاح الغربي وخاصة من أمريكا.
وفي سنة م قامت المؤسسة الإيرانية للصناعات العسكرية بخطاها الأولى في الميدان الصناعي بتقليد أسلحة سوفياتية مثل ال الأر بي جي و وصواريخ .
اما بعد الثورة الإسلامية الإيرانية أدى الحصار الإقتصادي والحظر الدولي للأسلحة على جمهورية إيران والذي كانت الولايات المتحدة الأمريكية تقوده إلى جعل إيران تعتمد على قدراتها الخاصة لتطوير صناعتها العسكرية.
حيث قامت الدولة بتكليف قوات حرس الثورة الإسلامية بالتعهد وتتبع الصناعة العسكرية.
وقد شهدت الصناعة العسكرية الإيرانية توسعا هاما برعاية حراس الثورة.
مما جعل إيران و نظرا للموارد الكبيرة التي وضعتها وزارة الدفاع في خدمة هذا المشروع تنتج في زمن وجيز ترسانة صاروخية كبيرة.
وعقب عامين من انتهاء الحرب مع العراق كان لدى إيران مصنعا و ألف ورشة يعمل فيها ألف شخص، الأمر الذي يجعل الصناعة العسكرية تشكل من المعدل الإجمالي للصناعات الإيرانية، التي تنمو بمعدل واضح حتى أنها تشارك في معارض الصناعات الدفاعية العالمية، ولعل من أحدث هذه المشاركات ما جرى في معرض الأمن والدفاع والصناعات الدفاعية في بغداد في مارس/آذار م، والذي شهد حضورا قويا لوزارة الدفاع الإيرانية التي عرضت مجموعة واسعة من الأسلحة والمعدات العسكرية إيرانية الصنع، وفقا لما ذكرته وكالة أنباء أرنا ، التي أكدت أن وزارة الدفاع الإيرانية ومنظمة الصناعات الدفاعية الإيرانية كان لها حضور قوي بعد الصين، بالإضافة إلى روسيا وكوريا الشمالية.
أن بإمكان جمهورية إيران إمداد عملائها وبلدان العالم الثالث بمجموعة واسعة من مضاعفات القوة التي تهدف إلى زيادة قابلية البقاء على قيد الحياة وشدة الفتك في سيناريوهات الحرب غير المتناظرة، لا سيما أن قرار مجلس الأمن رقم لا يشمل معظم هذه الأنظمة.
وفي متابعة لصادرات جمهورية إيران من الأسلحة، ووفقا لقاعدة بيانات معهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام سيبري ، فقد صدرت جمهورية إيران أسلحة وذخائر بقيمة لا تقل عن مليون دولار بين عامي م و م وقد نما مجمع الصناعات الحربية الإيرانية بسرعة ملحوظة منذ منتصف تسعينيات القرن الماضي، ويتردد اليوم أنه يقوم بتصدير أسلحة إلى بلدا حول العالم، يقع الكثير منها في مناطق نزاعات، في انتهاك لقرار مجلس الأمن رقم .
وطبقا لما نشره تقرير معهد واشنطن، فإن المعدات العسكرية الإيرانية المناسبة للوكلاء الإقليميين والعملاء الآخرين، تشمل على سبيل الذكر لا الحصر الأسلحة الصغيرة والذخائر والمتفجرات الخارقة للدروع ومعدات الاتصالات ونظارات الرؤية الليلية والمناظير الحرارية، وبنادق القنص شديدة القوة، ومدافع الهاون بعيدة المدى، وأنظمة الدفاع الجوي المحمولة، وصواريخ المدفعية، في حين تقوم إيران حاليا بصنع صواريخ موجهة ومتطورة مضادة للدبابات، استخدم البعض منها في الصراعات في لبنان وغزة.
اما تصدير العربات العسكرية الإيرانية الصنع فقد تم تصدير أعداد لا بأس بها ومن أنواع وأحجام مختلفة إلى الدول الحليفة أو الصديقة لجمهورية إيران يمكن إيجازها بالآتي:      إن نقل جنود المشاة وبصورة سريعة ومطمئنة إلى مواقعهم القتالية بدلا من السير على الأقدام تعد من أبرز خصائص تصميم المركبات المدرعة التي تتميز في مجالات مثل خفة الحركة وقوة النيران وكفاءة التدريع بما يمكنها من فرض سيطرتها في الأراضي الوعرة والمناطق الصحراوية ذات الكثافة الرملية.
وذكر تقرير القسم الدفاعي لموقع مشرق الإعلامي، ان الجمهورية الإسلامية في إيران، نجحت وبالاعتماد على تجاربها القيمة خلال حرب الثمان سنوات، وفي تصديها للمجاميع المسلحة في بداية إنتصار ثورتها الإسلامية، ان تحقق بعد انتهاء الحرب، الكثير من المنجزات العلمية والتقنية الدفاعية، ان تنتج عدة ناقلات جنود مدرعة خفيفة وثقيلة مجنزرة منها ومدولبة تسير على إطارات من المطاط ، حيث يمكن لهذه المدرعات اجتياز المناطق الوعرة او الصحراوية، او الموانع المائية بسهولة، وهي مسلحة للتعامل مع العدائيات المختلفة، وتوفر الحماية لراكبيها من شظايا المتفجرات والأعيرة النارية ومن الكمائن.
ومن أجل بناء صرح دفاعي قوي تمكنت الجمهورية الإسلامية الإيرانية خلال السنوات الأخيرة من تصميم وإنتاج طيف متنوع من الصواريخ البالستية التي تتمتع بخصائص مختلفة لمواجهة كافة أنواع التهديدات.
وبهذا الأمر تحولت إيران إلى أحد القوى الصاروخية في العالم ومنطقة غرب آسيا.
وكذلك تمكنت جمهورية إيران من تصميم وإنتاج عربات عسكرية مدرعة داخل مصانعها الوطنية لنقل الجنود والمعدات لتكتفي ذاتيا في هذا المجال وكان آخرها تصميم وتصنيع عربة طوفان المضادة للألغام ومحمية ضد الكمائن والتي تم الكشف عنها رسميا يوم الثلاثاء، نوفمبر، م.
وهذه نبذة مختصرة عن أهم وأبرز العربات العسكرية الإيرانية التي تم بنائها وتصنيعها وإنتاجها داخل جمهورية إيران بواسطة مصانعها المنتشرة على أراضيها:  براق بي إم بي : هي ناقلة جنود مدرعة إيرانية الصنع أنشئة عام م .
وهي مصممة لنقل جنود المشاة إلى ساحة المعركة.
وتتمتع بقابلية كبيرة على التحرك والانتقال السريع.
وهذه المدرعة التي يطلق عليها براق وفقا للأمن العالمي مزودة بمحرك ديزل ذي اسطوانات وبقدرة تبلغ حصانا يبرد بالهواء، ويبلغ وزن العربة طنا وتبلغ سرعتها .
كيلومتر في الساعة.
اما مواصفات عربة براق فهي عربة محصنة حيث تبلغ سمك سبيكة الدرع لهذه الناقلة من إلى ملم وان مزاغها المطاطية تمنحها حرية الحركة في المناطق الرملية بسهولة.
وهي مجهزة بانظمة ملاحة واتصالات ذات مدى كيلومتر.
ويبلغ طاقم هذه الناقلة المدرعة اشخاص بالاضافة إلى السائق والرامي، ويبلغ وزن المدرعة ثلاثة عشر طنا.
كما تم تزويدها بمحرك ديزل ذي اسطوانات.
وهذه المدرعة مجهزة بشاحن توربيني، وتبلغ سرعتها نحو .
كيلومتر في الساعة الواحدة ، وان المدى الأقصى لحركتها على الأرض هو كيلومتر.
كما وان تصميم المحرك وآلية النقل وآلية التعليق، يوفر أداء مرتفع المستوى لعبور أنواع مختلفة من الاراضي.
ويمكن للعربة أن تجتاز طرق بارتفاع .
متر وتبلغ زاوية مثل هذه الطرق درجة والأماكن الجانبية ب درجة.
ان مدرعة براق لها إمكانية كبيرة على توفير الحماية المناسبة لأفراد طاقمها، وتتمتع بعبور العقبات والعوائق والتحصنات والخنادق، والمناطق والمسارات غير المستوية بسرعة عالية مع قابلية عالية على المناورة الثقيلة.
اما السلاح الرئيسي لهذه المدرعة هو مدفع رشاش عيار .
ملم يمكنه إطلاق أطلاقة في الدقيقة الواحدة.
كما وان البرج المدرع لهذه الناقلة له إمكانية الاستدارة الأفقية الكاملة ب درجة وعموديا ب درجة.
كما وان المدرعة مجهزة بنظام إطلاق الدخان المضلل للاستتار في ساحة المعركة.
اما المشغلين الدوليين لعربة براق فهم كل من البلد الأم إيران، حيث ان حوالي عربة في الخدمة اعتبارا من و و عربة إضافية عام و .
وكذلك جمهوية السودان، فقد قامت إيران بتصدير طلبات في عام م وتم تسليمها في عام م إلى دولة السودان.
وقد تم تجميع بعضها محليا.
بالإضافة إلى ذلك فقد قامت إيران بتصدير عدد من عربات براق محلية الصنع إلى دولة كازاخستان وقد دخلت عربة في الخدمة في عامي م و م وحوالي عربة أخرى عام م.
براق بي إم بي بعدة نماذج قتالية: قامت جمهورية إيران بتطوير مدرعة البراق لصنع نموذج قتالي منها، ومن التطويرات التي تتميز بها، هي وجود فتحة السائق إلى اليمين بعكس المدرعة الروسية التي توجد فتحة السائق إلى اليسار منها، كذلك احتواءها على محرك أكثر قوة وجنازير بحدوات مطاطية، وقامت إيران بإحلال كامل برج ال بمدرعتها مع تزويدها بأجهزة تصويب رؤية ليلية وهي واضحه فوق برج المدرعة.
من ناحية أخرى فقد أقدمت جمهورية إيران أيضا بتطوير عربات براق العسكرية تماشيا مع المستقبل واحتياجات قواتها المسلحة وتم ذلك في مصانعها العسكرية وتحت إشراف مهندسيها، وبعد ناجاحها في تطوير وإعادة تصميم تلك العربات قامت باختبارها ميدانيا حيث شاركت تلك الآليات في معارك حية سواء في سوريا والعراق أو في مناطق أخرى وقد أثبتت وبحسب خبراء دوليين فعاليتها في ساحات القتال والآن يوجد لعربة براق نماذج أخرى فبعضها يحتوي على محرك ديزل توربيني ذو ثمانية أسطوانات يمكن أن تصل قوته إلى حصان.
وبعضها تم تركيب برجين عليها وأصبحت عربة قتال للمشاة وهي تحمل رشاش عيار .
مم وكذلك قاذفة صواريخ مضادة للدبابات.
وأيضا هناك نموذج آخر لعربة براق يحتوي على هاون ذاتي الدفع مزود بمدفع هاون عيار ملم.
اما النموذج الأخير لبراق فهو مجهز بنظام صواريخ مضاد للدبابات.
رخش ولها عدة نماذج باستخدامات مختلفة : هي ناقلة جنود مدرعة ذات أربعة محاور إيرانية الصنع والقادرة على حمل عشرة أشخاص، وقد صممت لنقل الجنود لأرض المعركة، يبلغ طولها نحو .
مترا اما عرضها فيبلغ .
متر وارتفاعها حتى سقفها .
متر.
وتستخدم هذه المدرعة محرك ديزل من نوع اسطوانات وبقدرة قصوى تبلغ حصان/بخاري، يوفر لها السير بسرعة عالية تصل إلى كيلومتر في الساعة في الطرق الممهدة.
وتزن هذه المدرعة مع تجهيزات القتال كغم وهناك تصاميم أخرى تصل إلى كغم أيضا حيث تم تصميم وتصنيع هذه المدرعة من قبل مجمع الشهيد كولاه دوز الصناعي، وقد دخلت الخدمة في الشرطة والجيش الإيراني وخاصة الحرس الثوري الايراني .
وقد شوهدت مدرعة رخش للمرة الأولى تقوم بدوريات في الشوارع السودانية عام م، قبل أن تكشف عنها إيران رسميا عام م حيث يعتقد أن نحو عربة منها تم تصديرها إلى السودان كعقد تم توقيعه في عام م.
وبدأت عمليات التسليم من عام م وانتهت في عام م.
إن ناقلة الجنود رخش المحلية، مصنعة من طبقات متعددة من الصفائح المدرعة المختلفة المصنوعة من الفولاذ والسيراميك المقاوم والمواد المركبة لحمايتها من إطلاقات عيار .
ملم و .
ملم بصورة كاملة.
اما خصائص هذه العربة فيمتاز هذا النوع من الناقلات المدرعة ذات الأربعة محاور بالتحرك على الطرق المرصوفة بسرعة والتحرك الجيد في المناطق والطرق غير المرصوفة، ومن الخصائص المهمة لمدرعة رخش ان عدد طاقمها يتكون من عسكريين طاقم المدرعة جنود .
كما ويمكن لمدرعة رخش ان توفر مجالا سهلا للركوب والترجل السريع لأفراد المشاة عن طريق باب خلفي وبابين جانبين.
وتحتوي على منظومات كاملة للوقاية من الأسلحة الكيمائية والجرثومية والنووية، حيث تقوم منظومات الوقاية من ك.ج.ن وعن طريق أجهزة الاستشعار عن بعد، بدور فلترة الهواء المحيط وذلك في حال وجود مواد كيمائية أو جرثومية أو نووية في الفضاء المحيط بالمدرعة، وأن تحول دون دخول عوامل خطرة إلى داخل المدرعة، كما وتمتلك نظاما آليا لتكييف الهواء الداخلي.
اما المشغلين لعربة رخش فهم دولة إيران، حيث تم استخدام هذه العربة العسكرية من قبل الجيش الإيراني، والحرس الثوري الإيراني والشرطة.
بالإضافة إلى ودولة السودان الذي اشترى حوالي عربة من نوع رخش.
روين تن: هي عربة عسكرية تكتيكية صحراوية إيرانية الصنع والتصميم خفيفة ومضادة للرصاص الفولاذي، تم الكشف عنها سنة م، هذه العربة التي أطلق عليها اسم روين تن تتصف بأنها عربة مصفحة قوية، كما وتتميز بقدرة عالية على المناورة وبهيكل قادر على حماية أرواح الركاب في ميدان المعركة ومن العمليات الإرهابية.
حيث لها إمكانية كبيرة على توفير الحماية المناسبة لأفراد طاقمها، وتتمتع بقابلية كبيرة على التحرك والإنتقال السريع وعبور العقبات والعوائق والتحصينات والخنادق، والمناطق والمسارات غير المستوية بسرعة عالية مع قابلية عالية على المناورة الثقيلة، ويبلغ سمك سبيكة الدرع لهذه الناقلة من إلى ملم وميزاتها المطاطية تمنحها حرية الحركة في المناطق الرملية بسهولة، وهي مجهزة بأنظمة ملاحة واتصالات ذات مدى كيلومتر، ويبلغ طاقم هذه الناقلة المدرعة أشخاص بالإضافة إلى السائق والرامي.
والمدرعة روين تن مزودة بمحرك ديزل ذي إسطوانات وقدرته حصانا، يبرد بالهواء، ويبلغ وزنها طنا، والمدرعة مجهزة بشاحن توربيني، وتبلغ سرعتها نحو .
كيلومتر في الساعة الواحدة، وإن المدى الأقصى لحركتها على الأرض كيلومتر، وإن السلاح الرئيس لهذه المدرعة هو مدفع رشاش عيار .
ملم يمكنه إطلاق طلقة في الدقيقة الواحدة.
ناقلة الجنود كاراكال: إن هذه الناقلة المدرعة ذات الأربعة محاور من صناعة وإنتاج جمهورية إيران.
والتي تمتاز بالتحرك على الطرق المرصوفة بسرعة والتحرك الجيد في المناطق والطرق غير المرصوفة، ومن الخصائص المهمة لمدرعة كاراكال أن عدد طاقمها يتكون من عسكريين ومن المزايا الأخرى لهذه المدرعة، أنها مجهزة بأسلحة آلية بعيارات مختلفة مثل مدفع رشاش عيار .
ملم، نصب على برج المدرعة والقادرة على توفير الحماية للرامي، كما تستطيع هذه المركبات المدرعة حمل أسلحة آلية أخرى، ويستطيع الأفراد داخل المدرعة استطلاع الأماكن المحيطة بهم لمدة عشرة أيام بصورة دقيقة والترجل لتنفيذ المهام وإطلاق النار عند الحاجة.
كما إن كاراكال توفر مجالا سهلا للركوب والترجل السريع لأفراد المشاة عن طريق باب خلفي وبابين جانبيين، وتحتوي على منظومات كاملة للوقاية من الأسلحة الكيمائية والجرثومية والنووية، حيث تقوم منظومات الوقاية بدور فلترة الهواء المحيط وذلك في حال وجود مواد كيمائية أو جرثومية أو نووية، كما وتمتلك هذه المدرعة نظاما آليا لتكييف الهواء الداخلي.
إن مدرعة كاراكال المحلية، مصنعة من طبقات متعددة من الصفائح المدرعة المختلفة المصنوعة من الفولاذ والسيراميك المقاوم والمواد المركبة لحمايتها من إطلاقات عيار .
ملم و .
ملم بصورة كاملة.
ناقلة رعد المدرعة: هي ناقلة جنود مضادة للألغام والكمائن، والمصنعة على يد الخبراء الإيرانيين في وزارة الدفاع.
والتي تم الكشف عنها سنة م بحضور وزير الدفاع العميد أمير حاتمي وقائد القوة البرية للجيش الإيراني العميد كيومرث حيدري.
وذلك بمناسبة يوم الصناعات الدفاعية.
وحول صناعة هذه المدرعات تقول طهران هي نتاج خبرات محلية تسد بها احتياجات قواتها المسلحة التي تتطلع لمنتجات جديدة كمدرعة رعد التي تمتاز بسرعة عالية في مختلف الإتجاهات، إضافة إلى قدرتها على اجتياز العقبات والموانع الطبيعية والمصطنعة، وقال وزير الدفاع الإيراني العميد امير حاتمي: وفقا لحاجة القوات المسلحة التي تتطلع لمنتجات جديدة تم تصميم وتصنيع هذه المدرعة التي تمتاز بخصائص متطورة.
فقد تم تصميمها وتصنيعها اعتمادا على إحتياجات القوات المسلحة الإيرانية للحصول على منتج عالي السرعة، والتحرك فوق الطرق شديدة الإنحدار وعبور الحواجز الصعبة.
ومركبة رعد تم تصميمها على أساس منصة في للقيام بالمهام الأمنية وسلامة طاقمها من الألغام والفخاخ المتفجرة والقنابل المزروعة على الطريق، وهي مصممة أيضا لتتناغم مع البيئة الملائمة لكل أنحاء البلاد خاصة وانها تقاوم الرصاص وشظايا إنشطار الألغام المضادة للدبابات والدروع فهي مركبة شديدة المقاومة لاختراق الرصاص الصلب، وشظايا وانفجار الألغام، وتعتبر من بين المدرعات الفريدة المضادة للألغام والكمائن وفق المواصفات الدولية لضمانات الأمن والسلامة في البلاد.
فقد تم تصميمها على أساس ناقلة جنود بشكل متكامل وأرضية بشكل .
ومن مميزات هذه المركبة هي أنها من طراز المركبات المضادة للألغام والكمائن، وبالإضافة إلى حماية طاقمها فإنه يتم حماية جميع المكونات والمجموعات الأساسية في ناقلة الجنود باستثناء نظام التعليق في مواجهة إطلاق الرصاص والشظايا والانفجار، كما أن مركبة رعد المدرعة المتطورة هي أنموذج محدث وأكثر تطورا للجيل السابق العاصفة ، حيث أصبح نظام المحرك، ونقل القدرة، ووزنها خلال العمليات، والمدى العملياتي، والسرعة، وقابلية نقل الأسلحة، والقدرة على نقل الأفراد والعتاد، ونظام الحماية من الانفجارات، ومستوى الحماية الباليستية للهيكل في مركبة رعد أكثر حداثة وأقوى بكثير.
عائلة ارس: وتضم مركبات ارس وارس ، وتعتبر مركبة ارس الجيل الأول الذي ينتمي لمركبات ارس التكتيكية الإيرانية الصنع، ومن المعروف عنها أنها مركبات عسكرية تكتيكية مصنوعة ومصممة محليا للقوات المسلحة الإيرانية.
وهذه المركبات أو العجلات العسكرية مزودة بأسلحة ومعدات عسكرية مختلفة، كما ويمكنها التحرك في المناطق المعبدة وغير المعبدة.
وبعد نجاح عجلات ارس من الجيل الأول، اتجهت وزارة الدفاع الإيرانية إلى تصميم وتصنيع وإنتاج الجيل الثاني، وقد أثمرت جهود المختصين الإيرانيين بتصميم وتطوير الجيل الثاني والذي أطلق عليه ارس .
ارس : هي مركبات عسكرية إيرانية الصنع تنتمي لعائلة ارس من إنتاج منظمة الصناعات الدفاعية الإيرانية ساصد ، تم الكشف عنها رسميا سنة م ليتم بعد ذلك تسليمها إلى القوات المسلحة الإيرانية.
وقد تمت صناعة هذه المركبات حسب خارطة الطريق الخاصة بالعجلات التكتيكية لدى وزارة الدفاع الإيرانية من أجل تلبية حاجة القوات المسلحة وهي متوفرة الآن بأعداد كبيرة لتلك القوات.
ومن أهم مميزات عجلة ارس هي أنها قادرة على السير في المناطق الوعرة وتحمل على متنها الأسلحة والمعدات العسكرية الثقيلة، كما أنها تتمتع بمستوى عال من القوة وعزم الدوران وان معدل القوة بالنسبة للوزن لديها عال، وقد تم تطوير الجيل الثاني من عجلات ارس من حيث المحرك وشعاع العمليات واستهلاك الوقود ومعيار الإنبعاثات والتسارع وقابلية حمل الشحنة وتثبيت الأسلحة والتحرك، بشكل ملحوظ.
وأفادت وكالة مهر للأنباء، أن مراسم تسليم عجلات ارس التكتيكية للقوات المسلحة الإيرانية تمت بحضور وزير الدفاع الإيراني العميد امير حاتمي.
والذي أكد على أن صنع مثل هذه العجلات يعد خطوة مهمة في تحقيق الاكتفاء الذاتي بمجال إنتاج العجلات المتطورة، حيث ان تقنية صنع مثل هذه العجلات لم تكن متوفرة إلا لدى عدد قليل من البلدان في العالم .
كما أنه ثمن جهود العاملين في منظمة الصناعات الدفاعية ساصد في تصنيع مركبة أرس التكتيكية، مضيفا: بمساعدة الشركات المعرفية، حققت منظمة الصناعات الدفاعية أهدافها في تصميم وتصنيع الأسلحة والمعدات الدفاعية، وكذلك في صناعة المركبات العسكرية بقدرات خاصة.
وتابع قائلا: ان توصل وزارة الدفاع إلى معرفة تصنيع وإنتاج هذه المركبات هي خطوة مهمة في توفير المركبات المتطورة، والتي تمتلك تكنولوجيا تصنيعها دول ا قليلة فقط.
عربة ذو الجناح: تقوم العربة توضيح |العربة الثقيلة المسماة ذو الجناح بسحب منظومة الدفاع الجوي الصاروخية باور والتي تضم محاور عجلات .
وبإمكان هذه العربة متعددة الاغراض العبور من الانهر بعمق .
متر ولها قدرة نقل بمقدار طن ا ونقل حمولة بطول .
متر .
ومنظومة باور الصاروخية بال لغة إنجليزية|إنكليزية : هي منظومة دفاع جوي صاروخ ية متنقلة بعيدة المدى إيران ية الصنع والتي تضاهي منظومة الدفاع الجوي الروسية أس وتطلق هذه المنظومة الجوية صواريخ صياد الإيرانية الصنع.
حيث يبلغ مدى صواريخ منظومة باور كيلومتر وتستطيع رصد الطائرات المعادية من مسافات بعيدة.
حيث لها القدرة على تدمير الصواريخ والطائرات بدون طيار والصواريخ الباليستية والطائرات الحربية اي انها تدمر عدة اهداف في آن واحد.
وقد صممت منظومة باور الإستراتيجية للدفاع عن الأماكن الحساسة داخل إيران كالمنشآت النووية والمعامل الكبيرة والمطارات وغيرها من المنشآت الأخرى.
صياد: هي عربة تكتيكية استراتيجية إيران ية الصنع والتصميم، والتي تستخدم لنقل الدبابات والمدرعات في أقصر فترة زمنية ممكنة من قبل القوات البرية التابعة للجيش ال إيران ي.
تمتلك هذه العربة توضيح |العربة العسكرية محركا بقوة حصان والذي يعمل بالبخار، ولها القدرة على حمل طنا من الحمولة وذلك لتسهل تنقل وحدات القوة البرية في إطار الحروب المستقبلية.
وقد تم الكشف عن عربة صياد التكتيكية من قبل الجيش ال إيران ي والتي تعتبر واحدة من أحدث إنجازات القوة البرية الإيرانية والتي تم تدشينها يوم الأحد يوليو/ تموز م .
عربة طوفان: وتعني العاصفة، هي ناقلة جنود مدرعة إيران ية الصنع مضادة للألغام ومحمية ضد الكمائن .
وتسع عربة طوفان رباعية الدفع لنقل أفراد وتم الكشف عنها يوم الثلاثاء، نوفمبر، م خلال حفل رسمي.
ان عربات طوفان الإيرانية العسكرية والتي يصل سعرها في الأسواق العالم ية إلى ألف دولار تتمتع بعدة ميزات أهمها أنها عربات ناقلة للجند مضادة للألغام والمصائد الانفجارية بقوة عدة كيلوغرامات تي ان تي كما وأنها مزودة بطبقات من الحماية ضد الرصاصات الخارقة لل صلب سبيكة |فولاذ المختلفة وتم تصنيع عربات طوفان رباعية الدفع بوزارة الدفاع وإسناد القوات المسلحة الإيرانية وذلك لاستخدامها لتنفيذ مهمات الدعم القتالي والتحرك في المناطق حرب|الحرب ية والعملانية حيث أنها مزودة بعجلات تمكنها من مواصلة تنفيذ العمليات رغم تمزق الإطارات وإمكانية التحرك لمسافة كيلومتر لمغادرة مكان الاشتباك.
والعبور من الحواجز والقنوات المائية بعمق .
متر والعبور من الحواجز العمودية بارتفاع نصف متر .
وقد بدأت جمهورية إيران في إنتاج العربة المدرعة التي تتميز بحماية محسنة ضد الألغام، حيث تم تقديم النموذج الأولي منها في معرض .
وقام خبراء عسكريون وتقنيون إيران يون في السنوات الأخيرة بخطوات كبيرة في تصنيع مجموعة واسعة من المعدات الأصلية، مما جعل القوات المسلحة مكتفية ذاتيا في مجال الأسلحة.
وتم تصنيع عربات طوفان المضادة للألغام والقادرة على حمل أشخاص من قبل منظمة الصناعات الدفاعية التابعة لوزارة الدفاع ال إيران ية.
حيث ان تصميم وتصنيع العربة طوفان تم على أساس حاجات القوات المسلحة للوصول إلى قدرات السرعة الأعلى والحركة في المنحدرات الطولية والعرضية الحادة والعبور من الحواجز.
وحول قدرة المناورة لهذه العربة فإنها مصممة بحيث تكون قادرة على التحرك السريع والعبور من الحواجز والقنوات المائية.
وحول كلفة تصنيع العربة توضيح |العربة أكد وزير الدفاع أمير حاتمي، ان سعر مثل هذه العربة في الأسواق العالمية يصل إلى ألف دولار إلا أنه ولله الحمد فقد تم بهمم وجهود خبراء صناعات الدروع في منظمة الصناعات الدفاعية التابعة لوزارة الدفاع وإسناد القوات المسلحة تصنيع هذه العربة توضيح |العربة بكلفة أقل بكثير وتم تسليمها للقوة بر خلق |البر ية لحرس الثورة الإسلامية.
اما الكشف عن هذه العربة فقد تم رسميا يوم الثلاثاء / نوفمبر/ م وقال وزير الدفاع واسناد القوات المسلحة ال إيران ية العميد أمير حاتمي تم اليوم إزاحة الستار عن عربات طوفان المضادة للألغام والكمائن وسلمت لقوات حرس الحدود التابعة لقوى الأمن الداخلي والقوة البرية لحرس الثورة الإسلامية.
وفي كلمته خلال مراسم كشف النقاب عن العربة توضيح |العربة طوفان يوم الثلاثاء أكد العميد حاتمي بأن قدرات الردع والجهوزية الدفاعية الشاملة للقوات المسلحة الإيرانية قد بلغت ذروتها وقال، ان إستراتيجية وزارة الدفاع تتمثل في تحديث المعدات الدفاعية المستخدمة من قبل القوات المسلحة عبر توظيف الطاقات الداخلية وعدم الإعتماد على الدول الاخرى.
وعرضت جمهورية إيران مركبتها المدرعة التي عززت حمايتها ضد الألغام، وبدأت بإنتاجها المتسلسل.
ومن أهم خصائصها بأنها مدرعة حاملة للجنود ذات طابع تكتيكي تم تصنيعها وفق متطلبات القوات المسلحة الإيرانية وهي ذات سرعة عالية وإمكانية التنقل في المنحدرات الحادة واجتياز الحواجز.
كما وأنها قادرة أيضا على عبور ماء|مياه بعمق متر ونصف المتر وإجتياز الموانع العمودية حتى إرتفاع سانتيمترا فضلا عن مقاومتها أمام إنفجار ألغام وأفخاخ متفجرة.
وبإمكان هذه المدرعة المضادة للرصاص، نقل ركاب وحمل أسلحة شبه ثقيلة وهي مزودة بنوافذ لإطلاق النار وتبلغ سرعتها كيلومتر في الساعة.
وتتمتع هذه العربة بإمكانية دوران عجلاتها حتى شعاع سانتيمترا.
وهذه العربة مزودة بعجلات تمكنها من مواصلة تنفيذ العمليات رغم تمزق الاطارات وإمكانية التحرك لمسافة كيلومتر لمغادرة مكان الاشتباك.
وحول الإمكانيات الأخرى لهذه العربة هي ان القابلية متوفرة لنصب أسلحة شبه ثقيلة عليها حيث يمكن تركيب مدافع رشاشة أو قاذفات صواريخ على العربة توضيح |العربة الجديدة، ووجود منافذ لإطلاق النيران من المقصورة الخلفية والتحرك بسرعة كيلومتر في الساعة.
وحول ردود الفعل حول تصنيع هذه العربة فقد أعلن وزير الدفاع واسناد القوات المسلحة الإيرانية العميد أمير حاتمي عن إزاحة الستار عن عربات طوفان المضادة للألغام والكمائن.
وقال حاتمي ان قدرات الردع والجهوزية الدفاعية الشاملة للقوات المسلحة الإيرانية قد بلغت ذروتها، مبينا ان إستراتيجية وزارة الدفاع تتمثل في تحديث المعدات الدفاعية المستخدمة من قبل القوات المسلحة عبر توظيف الطاقات الداخلية وعدم الإعتماد على الدول الأخرى.
وأضاف انه تم تصنيع هذه العربات من قبل منظمة الصناعات الدفاعية التابعة لوزارة الدفاع وتستخدم لتنفيذ مهمات الدعم القتالي والتحرك في المناطق الحربية والعملانية، موضحا ان تصميم وتصنيع العربة توضيح |العربة طوفان تم على أساس حاجات القوات المسلحة للوصول إلى قدرات السرعة الأعلى والحركة في المنحدرات الطولية والعرضية الحادة والعبور من الحواجز.
وشكر وزير الدفاع المتخصصين ال إيران يين العاملين في حقل التصنيع الدفاعي، مثمنا لهم جهودهم المتواصلة على مدار الساعة.
: .
| | | | |عجلة طوفان إيرانية الصنع على اليسار، وبجانبها ناقلة الجند رخش  طلائية: تعتبر مدرعة طلائية من المدرعات المدولبة التي تتميز بالحركة و سرعة متجهة|السرعة وسهولة الاستخدام والقيادة وقد نصب في أعلى برجها المتحرك مدفع رشاش من عيار .
ملم، ولها قابلية حمل جنود على الأقل.
وجهزت طلائية بأنواع من أنظمة الاتصالات السلكية واللاسلكية المحلية من أجل ايفاء مهامها العسكرية بصورة صحية وسهلة وتوفر لها فرص الإتصال مع مركز القيادة بصورة دائمة وآمنة.
وتتميز هذه المدرعة التي تملك درعا قويا بالسرعة العالية مقارنة بالكثير من المدرعات الأخرى.
كما ونصبت منافذ صغيرة من أجل تأمين ثبات رؤية الجنود أثناء كل أنواع المناورات والمنعطفات، وكذلك إيجاد إمكانية خوض المعارك مع أهداف ثابتة أو متحركة في الوقت الذي تكون فيه دبابة|الدبابة متوقفة أو حتى في حالة حركة، ونظرا لأن ترجل الجنود يتم من خلال باب خلفي فان هذه الخطوة تعتبر مصدرا مناسبا للحفاظ على سلامة الجنود.
هذا وقد تم نصب المحرك في الجزء الأمامي من المدرعة لتوفير مجال أوسع للجنود وللتجهيزات والمعدات.
ويجلس السائق في الناحية اليسرى من مقدمة المدرعة، كما ونصب في مقدمة الناقلة شباك زجاجي مقاوم كبير نسبيا، يوفر للسائق الرؤية المباشرة وبصورة واسعة كما تم نصب مخرج للطوارىء في أعلى محل استقرار السائق.
وتوجد معدات الاتصالات والملاحة إلى جانب أو وراء سائق سيارة|السائق ، ويمكن ان تستخدم هذه المعدات والأسلحة التي لها استخدامات متنوعة من قبل أفراد المدرعة.
وغالبا ما تعتمد هذه الناقلات المدرعة أساسا على محور رباعي أي فئة ويتراوح وزنها من إلى /طن.
اما من الناحية التسليحية فقد تم تجهيز برج المدرعة ب مدفع رشاش متحرك بزاوية درجة ويمكن ان تعمل هذه الأبراج الحالية أو المستقبلية بواسطة جهاز التحكم من البعد.
نينوا: هي شاحنة عسكرية تكتيكية إيران ية الصنع مهمتها دعم وحمل القوات والإمدادات والمركبات المدرعة الصغيرة وسحب قطع المدفعية.
وتعتبر من صنف مركب كيميائي|المركبات التكتيكية الخفيفة المستخدمة من قبل الجيش الإيراني.
وظهرت مركبة نينوا التكتيكية لأول مرة في مسيرات عسكرية عام م، ولكن الإعلان الرسمي عنها تم في أكتوبر من عام م.
وهي عربة عسكرية تنتج في إيران .
يبلغ طول شاحنة|الشاحنة نينوا أمتار، وعرضها .
متر ، اما ارتفاعها فيبلغ .
متر.
اما قوة محركها فتبلغ خيل|حصان ، والقدرة الاستيعابية للشاحنة تبلغ طن على الطريق، كما وتحمل .
طن من البضائع.
: .
| | | | |شاحنة نينوا العسكرية  هويزة: إن مدرعة هويزة الصحراوية تعد من المدرعات ال إيران ية ذات الوزن الخفيف وسهل الاستخدام، والمخصصة للمناطق الصحراوية ذات الكثافة الرملية، وتتمتع بسرعة كبيرة وسرعة الاختفاء، وإمكانية الاقتراب إلى نقاط قريبة من وحدات العدو، معتمدة على صغر حجمها وخفة حركتها وقدرتها العالية على المناورة، مما يوفر لها فرصة جيدة لتقديم دعم مناسب للوحدات التي تعمل تحت امرتها.
ويعتمد أفراد طاقم المدرعة على باب خلفي واحد للترجل منها والانتشار، في حين يمكن رؤية منافذ خاصة في سقف المدرعة وعلى جوانبها تستعمل لإطلاق النار على العدو.
كما ان محرك|المحرك يقع في الجهة اليمنى من الجزء الأمامي من المدرعة، مع وجود باب صغير أعلى رأس سائق سيارة|السائق للخروج وقت الطوارىء.
العربة التكتيكية كويران: هي عربة تكتيكية حاملة للجنود إيران ية الصنع والتصميم، يبلغ وزن سيارة كويران .
طن، اما المدى العملياتي فيبلغ كيلومتر ، وتستطيع هذه العربة العسكرية صعود منحدر بدرجة ، كما يمكن تسليحها براجمات ملم أو هاون ملم وغيرها من الأسلحة.
ان عربة كويران الإيرانية الصنع مزودة ببرج آلي.
وبصورة عامة فإن العربة إقتصادية جدا وتكلفة تشغيل فرقة منها رخيص للغاية وان جمهورية إيران فضلتها على عربة التايغر الروسية.
وقد تم تصدير عدد من العربات العسكرية من نوع حاملة الجنود كويران الإيرانية إلى دولة سوريا .
سفير: هي عربة جيب عسكرية رباعية الدفع خفيفة متعددة الأغراض إيران ية الصنع، كما يمكنها العمل كعربة إسعاف أولي|إسعاف أو عربة قيادة.
تم الإعلان عن مركبة سفير عام م في حفل افتتاح خاص، وقد تم إنتاج هذه العربة بشكل مكثف حيث ان عربة من نوع سفير بنيت في تلك سنة|السنة ، كما ومن المتوقع ان ينتج مركز فاتح أكثر من عربة في السنة.
ويمكن تسليح عربة سفير بمدفع عديم الارتداد من عيار ملم، وصواريخ موجهة مضادة للدروع من طراز طوفان او توفان، وعدد سبطانة صاروخ غير موجه من عيار .
ومن ناحية أخرى فإن عربة سفير لديها العديد من النماذج، وتشمل على مايلي:       : .
| | | | |عربة سفير العسكرية  : .
| | | | |عربة سفير الإيرانية خلال استعراض عسكري  : .
| | | | |إحدى نماذج عربة الجيب سفير رباعية الدفع  ناقلة جند مدرعة من نوع بي إم بي : هي مركبة مدرعة، برمائية قتالية تم تطويرها من قبل جمهورية إيران من المدرعة الروسية من الجيل الثاني والتي أنتجت في الثمانينات، وقام المتخصصون في جمهورية إيران ، بتطوير هذا الجيل حيث تم تسليح المدرعة بمدفع عيار ملم نصب في أعلى البرج بدلا من مدفع|المدفع الرشاس عيار ملم بهدف الإستفادة من الذخيرة التقليدية وغير التقليدية، ولها قابلية إطلاق مابين إلى إطلاقة في دقيقة|الدقيقة أو إطلاقة في الدقيقة، وقادرة على إختراق أجسام صفائح الدروع مابين إلى ملم.
ويبلغ المدى المؤثر للمدفع نحو متر ضد الأهداف المدرعة فيما يبلغ متر للأهداف الأرضية وإلى نحو متر ضد الأهداف طقس|الجو ية.
وتحتوي على منظومات كاملة لوقاية طاقمها من الأسلحة الكيمائية والجرثومية و يحيى بن شرف النووي|النووي ة.
ويمكن نصب منظومة صواريخ ضد الدروع في أعلى برج المدرعة لمواجهة الدبابات والمروحيات المعادية، كما تم تسليح برج المدرعة برشاش ثقيل عيار .
ملم وكذلك بمدفع رشاش.
وقد تم تزويد هذه المدرعة البرمائية بنظام إطلاق الدخان المضلل للاستتار في ساحة المعركة.
ويبلغ طاقم هذه الناقلة المدرعة أشخاص ثلاث طواقم بالإضافة إلى سبع جنود .
كما زودت هذه المدرعة، ب محرك ديزل توضيح |ديزل بقوة حصان وتبلغ السرعة القصوى للبي إم بي ال إيران ية كيلومتر في الساعة على الطريق، وتزن المركبة طن.
وأخيرا يمكنها اجتياز أي مانع بارتفاع سم، وبانحدار درجة، وانحدار جانبي بزاوية درجة، كما ويبلغ أقصى مدى لها إلى كيلومتر .
: هي ناقلة جنود برمائية إيران ية نصف مجنزرة صممت لعبور مستنقعات الأهواز، ويمكن لهذه الناقلة البرمائية اجتياز التضاريس الصعبة مثل الرمال والثلوج والمستنقعات.
وقد تم تزويدها بدروع فولاذية يمكنها تحمل القذائف من عيار .
ملم، كما وأنها مزودة بقاذف قنابل ملم أو مدفع هاون ملم أو مدفع رشاش .
ملم.
وان عدد أفراد الطاقم وتحمل مقاتلين مجهزين تجهيزا كاملا والسرعة لهذه العربة توضيح |العربة في بر خلق |البر كيلومتر في الساعة، اما السرعة في الماء فتبلغ كيلومتر في الساعة وتقطع مسافة كيلومتر دون الحاجة للتزود بالوقود  : .
| | | | |عربة براق خلال استعراض عسكري  : .
| | | | |نماذج أخرى لعربة براق العسكرية  : .
| | | | |عرض عربة براق المدرعة بأسبوع الدفاع المقدس في نيسابور  : .
| | | | |عربة براق  : .
| | | | |عربة براق العسكرية  : .
| | | | |عجلة طوفان على اليسار، وبجانبها ناقلة الجند رخش إيرانية الصنع  : .
| | | | |رسم توضيحي لعربات رخش رباعية الدفع  : .
| | | | |عربة صياد إيرانية الصنع والتصميم  : .
| | | | |عربة سفير العسكرية  : .
| | | | |عربة سفير الإيرانية خلال استعراض عسكري  : .
| | | | |إحدى نماذج عربة الجيب سفير رباعية الدفع   تصنيف:سيارات إس يو في تصنيف:شاحنات عسكرية تصنيف:عتاد إيران العسكري

=وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله.
قال: حدثنا مالك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى التميمى.
قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنا عبد الملك ابن شعيب بن الليث.
قال: حدثنى أبى.
عن جدى.
قال: حدثنى عقيل بن خالد.
وفى / قال: حدثنا عبد بن حميد.
قال: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
ح وحدثنا ابن أبى عمر.
قال: حدثنا سفيان.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى.
عن مالك.
وفى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا مالك بن أنس.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن مسلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع.، عن ابن القاسم.
قال: حدثنى مالك وفى / قال: أخبرنا محمد بن حاتم.
قال: أنبأنا سويد.
قال: أنبأنا عبد الله، عن يونس.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد ابن يحيى النيسابورى، عن بشر بن عمر، عن مالك.
وفى / و عن يعقوب الدورقى، عن عبد الرحمن بن مهدى، عن مالك.
وفى / عن قتيبة.
عن مالك.
ح وعن هناد، عن يحيى بن أبى زائدة، عن مالك.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء وزياد بن يحيى الحسانى قالا: حدثنا سفيان.
وفى قال: حدثنا العباس بن عبد العظيم ويحيى بن حكيم.
قالا: حدثنا عبد الرحمن ابن مهدى.
قال: حدثنا مالك بن أنس.
وفى و و قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى.
قال: أخبرنا بن وهب، أن مالكا أخبره ح وحدثنا الفضل بن يعقوب.
قال: حدثنا محمد ابن جعفر.
قال: حدثنا مالك، يعنى ابن أنس.
وفى قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، أن مالكا حدثه.
ثمانيتهم مالك، وسفيان بن عيينة، وعقيل، ويونس بن يزيد، ومعمر، وصالح بن أبى الأخضر، وابن أبى ذئب، وإبراهيم بن سعد عن ابن شهاب الزهرى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
والبخارى / قال: حدثنا عبيد بن إسماعيل.
قال: حدثنا أبو أسامة وفى / قال: حدثنا محمد ابن سلام.
قال: أخبرنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا يحيى.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبدة بن سليمان.
وفى / قال: حدثنا أبو كريب.
قال: حدثنا ابن نمير ح وحدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع.
وأبو داود قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد ح وحدثنا موسى ابن إسماعيل.
قال: حدثنا حماد، يعنى ابن سلمة ح وحدثنا موسى، قال: حدثنا وهيب.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبدة بن سليمان.
والنسائى / قال: أخبرنا يحيى بن حبيب بن عربى، عن حماد، وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن المقدام العجلى.
قال: حدثنا حماد يعنى ابن زيد.
وفى قال: حدثنا محمد= =ابن بشار.
قال: حدثنا يحيى.
تسعتهم: يحيى، ووكيع، وأبو أسامة، وأبو معاوية، وعبدة بن سليمان، وعبد الله بن نمير، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، ووهيب، عن هشام بن عروة.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا يونس بن عبد الأعلى.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم.
كلاهما يونس، ومحمد بن عبد الله عن أشهب ابن عبد العزيز، عن مالك، أن ابن شهاب، وهشام بن عروة، حدثاه.
كلاهما: الزهرى، وهشام بن عروة، عن عروة بن الزبير، فذكره.
قال النسائى عقب رواية يونس: هذا حديث غريب من حديث مالك عن هشام بن عروة لم يروه أحد إلا أشهب.
وقال عقب رواية ابن الحكم: لم يقل أحد عن مالك، عن هشام غير أشهب.
وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عمرو بن تمام، قال: حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير.
قال: حدثنى ميمون بن مخرمة، عن أبيه.
قال: وسمعت محمد بن عبد الرحمن بن نوفل يقول: سمعت هشام بن عروة يحدث عن عروة.
يقول: سمعت عائشة.
قال: وقال: سمعت محمد بن عبد الرحمن يحدث، عن عروة، عن عائشة.
أنها حدثتهم عن عمرتها بعد الحج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: حضت فاعتمرت بعد الحج، ثم لم أصم، ولم أهد.
هكذا ورد الإسناد فى المطبوع .
فى تحفة الأشراف / أشار المزى أن البخارى رواه فى الحج عن محمد، هو ابن سلام، عن عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن أبيه.
وهو غير موجود فى المطبوع من صحيح البخاري .
وعن عمرة، عن عائشة: أخرجه مالك الموطأ .
والحميدى .
وأحمد / والبخارى / و و / .
ومسلم / .
وابن ماجة .
والنسائى / و / وفى الكبرى تحفة الأشراف / .
وابن خزيمة .
وعن الأسود عنها: أخرجه أحمد / و و و و و و و و .
والدارمى و .
والبخارى / و و و / و / .
ومسلم / و و .
وأبو داود .
وابن ماجة .
والنسائى / و وفى الكبرى تحفة الأشراف / و و .
وعن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، عنها: أخرجه أحمد / .
وابن ماجة .
وابن خزيمة .
وعن عروة، عنها: أخرجه مالك الموطأ .
والحميدى .
وأحمد / و .
والبخارى / و / .
ومسلم / .
وأبو داود و .
والنسائى / .
/ فيه: عائشة، خرجنا مع النبى صلى الله عليه وسلم فى حجة الوداع، فأهللنا بعمرة، ثم قال النبى، عليه السلام: من كان معه هدى فليهل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتى يحل منهما جميعا ، فقدمت مكة وأنا حائض، ولم أطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك إلى النبى، عليه السلام، فقال: انقضى رأسك، وامتشطى، وأهلى بالحج، ودعى العمرة ، ففعلت فلما قضينا الحج، أرسلنى رسول الله صلى الله عليه وسلم مع عبدالرحمن بن أبى بكر، فاعتمرت، فقال: هذه مكان عمرتك... ، الحديث.
قال المهلب: قولها: فأهللنا بعمرة يعارضه رواية عمرة عن عائشة أنها قالت: خرجنا لخمس بقين من ذى القعدة، ولا نرى إلا أنه الحج .
وقال أبو نعيم فى حديث مهلين بالحج، قالت عمرة: فلما دنونا من مكة قال النبى عليه السلام لأصحابه: من لم يكن معه هدى فأحب أن يجعلها عمرة فليفعل، ومن كان معه هدى فلا والتوفيق بين الحديثين أن يكون معنى قولها: فاهللنا بعمرة تريد حين دنونا من مكة حين أمر النبى عليه السلام من لم يسق الهدى بفسخ الحج فى العمرة، فأهلوا بها، وبينت عمرة عن عائشة ابتداء القصة من اولها، وعروة إنما ذكر ما آل إليه أمرهم حين دنوا من مكة وفسخوا الحج فى العمرة، إلا من كان ساق الهدى من المفردين فإنه مضى على إحرامه من أجل هديه، ولم يفسخه فى عمرة لقول الله: لا تحلوا شعآئر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدى المائدة: .
وقولها: فقدمت مكة وأنا حائض، ولم أطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة .
فلا خلاف بين العلماء أن الحائض لا تطوف بالبيت، ولا تسعى بين الصفا والمروة؛ لأن السعى بينهما موصول بالطواف، والطواف موصول بالصلاة، ولا تجوز صلاة بغير طهارة.
وقوله عليه السلام: انقضى رأسك وامتشطى، وأهلى بالحج ودعى العمرة احتج به الكوفيون فقالوا: إن المعتمرة إذا حاضت قبل الطواف، وضاق عليها وقت الحج رفضت عمرتها وألقتها واستهلت بالحج، وعليها لرفض عمرتها دم، ثم تقضى عمرة بعد، قالوا: وقوله: انقضى رأسك وامتشطى دليل على رفض العمرة؛ لأن القارنة لا تمتشط ولا تنفض رأسها، فجاوبهم مخالفوهم بأن ابن وهب روى عن مالك أنه قال: حديث عروة عن عائشة ليس عليه العمل عندنا قديما ولا حديثا وأظنه وهما.
يعنى ليس عليه العمل فى رفض الدعوة؛ لأن الله تعالى أمر بإتمام الحج والعمرة لمن دخل فيهما، وقال: ولا تبطلوا أعمالكم محمد: ورفضها قبل إتمامها هو إبطالها.
قال ابن القصار: وكذلك لو احرمت بالحج ثم حاضت قبل الطواف لم ترفضه، فكذلك العمرة، بعلة أنه نسك يجب المضى فى فاسده فلا يجوز تركه قبل إتمامه مع القدرة عليه.
والذى عليه العمل عند مالك، والأوزاعى، والشافعى، وأبى ثور فى المعتمرة تحيض قبل أن تطوف بالبيت وتخشى فوات عرفة وهى حائض، أنها تهل بالحج وتكون كمن قرن بين الحج والعمرة ابتداء، وعليها دم القران، ولا يعرفون رفض العمرة ولا رفض الحج لأحد دخل فيهما أو فى أحدهما، قالوا: وكذلك المعتمر يخاف فوات عرفة قبل أن يطوف، لا يكون إهلاله رفضا للعمرة؛ بل يكون قارنا لإدخاله الحج على العمرة.
ودفعوا حديث عروة عن عائشة بضروب من الاعتلال منها: أن القاسم والأسود وعمرة رووا عن عائشة ما دل أنها كانت محرمة بحج، فكيف يجوز أن يقال لها: دعى العمرة، وقال إسماعيل بن إسحاق: رواية عروة غلط؛ لأن الثلاثة خالفوه، وقال غيره: أقل الأحوال فى ذلك سقوط الاحتجاج بما صح فيه التعارض والرجوع إلى قوله: وأتموا الحج والعمرة لله البقرة: .
وأجمعوا فى غير الخائف لفوت عرفة أنه لا يحل له رفض العمرة، فكذلك من خاف فوات عرفة؛ لأنه يمكنه إدخال الحج على العمرة ويكون قارنا، فلا وجه لرفض العمرة فى شىء من النظر.
قال أبو عبد الله بن أبى صفرة: ولو ثبت قوله عليه السلام: دعى العمرة لكان له تأويل سائغ، فيكون معنى قوله: أهلى بالحج أنه الذى أنت فيه، أى استديمى ما أنت عليه ودعى العمرة التى أردت أن يفسخ حجك فيها؛ لأنها إنما طهرت بمنى، وقد رهقها الوقوف بعرفة، وهذا أصل فى المراهق أن له تأخير طواف الورود، ومما يوهن رواية عروة ما رواه حماد بن زيد عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: حدثنى غير واحد أن النبى عليه السلام قال لها: دعى عمرتك فدل أن عروة لم يسمعه من عائشة، ولو ثبت قوله: انقضى رأسك وامتشطى لما نافى ذلك إحرامها ولجبرته بالفدية كما أمر عليه السلام كعب بن عجرة بالحلق والفدية لما بلغ به أذى القمل، فيكون أمره لها بنقضها رأسها وامتشاطها لضرورة كانت بها مع الفدية، هذا سائغ ومحتمل فلا تعارض به الأصول، وقد يمكن أن يكون أمرها بغسل رأسها وإن كانت حائضا لا يجب عليها غسله ولا نقضه لغسل الإهلال بالحج؛ لأن من سنة الحائض والنفساء أن يغتسلا عند الميقات والإهلال بالحج، كما امر عليه السلام أسماء بنت عميس حين ولدت محمد بن أبى بكر بالبيداء بالاغتسال والإهلال، ولو أمر عليه السلام عائشة بنقض رأسها والاغتسال لوجوب الغسل عليها، لكانت قد طهرت فتطوف للعمرة التى قد تركت.
وقوله عليه السلام لها: غير ألا تطوفى بالبيت يدل أنها لم تنقض رأسها إلا لمرض كان بها أو لإهلال كما ذكرنا.
قاله ابن عمر، عن النبى، عليه السلام.
عن عطاء، عنه: أخرجه أحمد / قال: ثنا عبد الوهاب الثقفى.
والبخارى / و / قال: ثنا محمد ابن المثنى، قال: ثنا عبد الوهاب.
قال: وقال لى خليفة: ثنا عبد الوهاب.
وفى / قال: ثنا الحسن بن عمر، قال: ثنا يزيد.
وأبو داود قال: ثنا أحمد بن حنبل، قال: ثنا عبد الوهاب الثقفى.
وابن خزيمة قال: ثنا محمد بن الوليد القرشى، قال: ثنا عبد الوهاب.
كلاهما عبد الوهاب، ويزيد عن حبيب المعلم.
وأخرجه أحمد / قال: ثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله، يعنى الزبيرى، قال: ثنا معقل،يعنى ابن عبيد الله الجزرى.
كلاهما: حبيب، ومعقل، عن عطاء، فذكره.
أما الرواية الأخرى عن عطاء أيضا عن جابر.
أخرجه الحميدى قال: ثنا سفيان، وأحمد / قال: ثنا إسماعيل.
والبخارى / و / و / قال: ثنا المكى بن إبراهيم.
وفى / قال: ثنا أبو النعمان، قال: ثنا حماد بن زيد.
ومسلم / قال: ثنى محمد بن حاتم، قال: يحيى بن سعيد.
وأبو داود قال: ثنا العباس بن الوليد بن مزيد.
قال: نى أبى، قال: ثنى الأوزاعى.
وابن ماجة قال: ثنا محمد بن يحيى، قال: ثنا أبو عاصم.
والنسائى / و قال: نا عمران بن يزيد، قال: ثنا شعيب.
وفى / قال: نا يعقوب بن إبراهيم، قال: ثنا ابن علية.
وابن خزيمة و قال: ثنا محمد بن بشار، قال: ثنا محمد بن بكر.
تسعتهم: سفيان، وإسماعيل، والمكى، وحماد، ويحيى، والأوزاعى، وأبو عاصم، وشعيب، وابن بكر، عن ابن جريج.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / أيضا قال: حدثنا إسحاق.
ومسلم / قال: حدثنا ابن نمير وهو محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنى أبى.
والنسائى / قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا خالد.
أربعتهم يحيى، وإسحاق، وعبد الله، وخالد عن عبد الملك بن أبى سليمان.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
وأبوداود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن هلال بن العلاء، عن حجاج بن منهال.
ثلاثتهم عفان، وموسى، وحجاج عن حماد بن سلمة، عن قيس.
وأخرجه البخارى / .
ومسلم / قال: حدثنا ابن نمير.
كلاهما البخارى، وابن نمير قالا: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا موسى بن نافع أبو شهاب .
= = وأخرجه مسلم / قال: حدثنا محمد بن معمر بن ربعى القيسى، قال: حدثنا أبو هشام المغيرة ابن سلمة المخزومى، عن أبى عوانة، عن أبى بشر جعفر بن إياس .
وأخرجه ابن ماجة قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقى، قال: حدثنا الوليد ابن مسلم، قال: حدثنا الأوزاعى.
ستتهم: عبد الملك، وابن جريج، وقيس، وأبو شهاب، وأبو بشر، والأوزاعي، عن عطاء، فذكره.
/ فيه: جابر، أمر النبى، عليه السلام، عليا أن يقيم على إحرامه، وذكر قول سراقة.
وقال، عليه السلام: بما أهللت يا على؟ قال: بما أهل به نبى الله، قال: فأهد، وامكث حراما كما أنت .
/ وفيه: مروان الأصفر، عن أنس، قدم على على النبى، عليه السلام، من اليمن، فقال: بما أهللت ؟ قال: بما أهل به النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: لولا أن معى الهدى لأحللت .
أخرجه أحمد / قال: ثنا بهز.
والبخارى / قال: ثنا الحسن بن على الخلال، قال: ثنا عبد الصمد.
ومسلم / قال: ثنى محمد بن حاتم، قال: ثنا ابن مهدى.
ح وحدثنيه حجاج بن الشاعر، قال: ثنا عبد الصمد ح وثنا عبد الله بن هاشم، قال: ثنا بهز.
والترمذى قال: ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: ثنا أبى.
ثلاثتهم بهز، وعبد الصمد، وابن مهدى عن سليم بن حيان، عن مروان الأصفر، فذكره.
أخرجه أحمد / و / قال: حدثنا عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
وفى / قال: حدثنا أبو داود الحفرى.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن يوسف.
ومسلم / .
والنسائى / قال مسلم: حدثنا، وقال النسائى: أخبرنا محمد بن المثنى، عن عبد الرحمن بن مهدى.
أربعتهم عبد الرحمن، وعبد الرزاق، وأبو داود، ومحمد بن يوسف عن سفيان الثورى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والدارمى قال: حدثنا سهل ابن حماد.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا غندر.
وفى / قال: حدثنا عبدان يعنى عبد الله بن عثمان بن جبلة قال: أخبرنى أبى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر.
وفى / قال: حدثنى بيان، قال: حدثنا النضر.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار، عن محمد بن جعفر.
ح وحدثناه عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا أبى.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا خالد.
ستتهم غندر، وسهل، وعثمان، والنضر بن شميل، ومعاذ، وخالد عن شعبة.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنى عباس بن الوليد، قال: حدثنا عبد الواحد، عن أيوب بن عائذ.
= = وأخرجه مسلم / قال: حدثنى إسحاق بن منصور، وعبد بن حميد، قالا: أخبرنا جعفر ابن عون، قال: أخبرنا أبو عميس.
أربعتهم سفيان الثورى، وشعبة، وأيوب بن عائذ، وأبو عميس عتبة بن عبد الله عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، فذكره.
/ وفيه: أبو موسى، بعثنى النبى، عليه السلام، إلى قوم باليمن فجئت، وهو بالبطحاء، فقال: بما أهللت ؟ قلت: أهللت كإهلال النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: هل معك من هدى ؟ قلت: لا، فأمرنى فطفت بالبيت وبالصفا والمروة، ثم أمرنى فأحللت فأتيت امرأة من قومى فمشطتنى، أو غسلت رأسى، فقدم عمر، فقال: إن نأخذ بكتاب الله، فإنه يأمرنا بالتمام، قال تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله البقرة: وإن نأخذ بسنة الرسول صلى الله عليه وسلم فإنه لم يحل حتى نحر الهدى.
قصة على وحديث أبى موسى لم يقل بهما مالك ولا الكوفيون، وقال بهما الشافعى، فذهب إلى أن الحج ينعقد بإحرام من غير تعيين إفراد أو قران أو تمتع، وله عنده أن يمضى فى ذلك الإحرام ثم يجعله أى وجه شاء من الأوجه الثلاثة، وله عنده أيضا أن ينقله من وجه إلى وجه، إلا أن يكون قارنا فليس له أن ينقض إحرامه؛ لأنه يخرج مما أوجب على نفسه من الحج والعمرة، واحتج فى ذلك بقوله عليه السلام لعلى: بم أهللت؟ قال: بإهلال كإهلال النبى صلى الله عليه وسلم فأخبره عليه السلام بما أهل به، وهو قوله: إنى سقت الهدى .
واحتج الطبرى فقال: والدليل على صحة هذا أن أبا موسى لما أهل لم يعلم بما أهل به النبى عليه السلام فى وقت ابتدائه الإهلال؛ لأنه كان باليمن عام حج النبى عليه السلام بالناس، فلما بلغه خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس للحج خرج من اليمن حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلبى من ميقات أهل اليمن وقال: لبيك بإهلال كإهلال النبى عليه السلام ولبى بمثل تلبيته على بن أبى طالب، وكان أقبل معه من اليمن، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا موسى أن يجعل إحرامه عمرة إذ لم يكن ساق معه هديا، وأخذ مالك وأبو حنيفة بظاهر قوله عليه السلام: الأعمال بالنيات .
وقالوا: لابد أن ينوى المحرم حجا أو عمرة عند دخوله فيه، وقالوا: إذا نوى بحجته التطوع وعليه حجة الإسلام أنه لا يجزئه عنها، وبه قال الثورى، وإسحاق، وقال الشافعى: بجزئه من حجة الإسلام وتعود النافلة فرضا لمن لم يؤد فرضه فى الحج خاصة، كما يعود الإحرام بالحج قبل وقته، وإن نوى به الفريضة تطوعا.
فيقال: له: قد أجمعوا أن من صلى قبل الزوال أربعا إن نوى بها الظهر أنه لا يجزئه، وهى تطوع، فكذلك الحج.
قال المهلب: وحديث مروان الأصفر عن أنس موافق لرأى الجماعة فى إفراد النبى عليه السلام ويرد وهم أنس أن النبى عليه السلام قرن، واتفاقه مع الجماعة أولى بالاتباع مما انفرد به وخالفهم فيه، وقال أبو عبد الله أخوه: فتسويغ النبى عليه السلام الإحلال لنفسه لولا الهدى يدل أنه كان منفردا الحج غير قارن؛ لأنه لا يجوز للقارن الإحلال كان معه هدى أو لم يكن حتى يفرغ من عمل الحج.
فإن قيل: كيف قال عليه السلام: لولا أنى سقت الهدى لأحللت وهو مفرد، والمفرد لا يجوز له اليوم الإحلال كان معه هدى أو لمن يكن؟ فالجواب: أن قوله: لأحللت : أى لفسخت الحج فى العمرة؛ لأن الفسخ كان مباحا حينئذ لمن لا هدى له، فجاز لهم الإحلال ووطء النساء قبل الشروع فى عمل العمرة فى وقت فسخهم الحج، فأما من كان معه هدى فلم يكن يفسخ لقوله تعالى: حتى يبلغ الهدى محله البقرة: .
قال المهلب: وقول أبى موسى: فقدم عمر يعنى إذ حج بالناس فى خلافته فقال: إن نأخذ بكتاب الله فإنه أمر بالتمام يعنى أن من أهل بشىء فليتم ما بدأ فيه ولا يفسخه، وإن نأخذ بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه لم يفسخ ما كان أهل به أولا من الحج من أجل الهدى تعظيما لحرمات الله، وإنما أباح عليه السلام الفسخ ردا لقول الجاهلية: إن العمرة فى الحج من أفجر الفجور.
الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال فى الحج البقرة: ، وقوله: يسألونك عن الأهلة قل هى مواقيت للناس والحج البقرة: .
وقال ابن عمر: أشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذى الحجة.
وقال ابن عباس: من السنة أن لا يحرم بالحج إلا فى أشهر الحج، وكره عثمان أن يحرم من خراسان أو كرمان.
/ فيه: القاسم، عن عائشة، قالت: خرجنا مع النبى، عليه السلام، فى أشهر الحج وليالى الحج وحرم الحج، فنزلنا بسرف، قالت: فخرج إلى أصحابه، فقال: من لم يكن منكم معه هدى فأحب أن يجعلها عمرة فليفعل، ومن كان معه الهدى فلا ، قالت: فالآخذ بها والتارك لها من أصحابه، قالت: فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجال من أصحابه، فكانوا أهل قوة، وكان معهم الهدى، فلم يقدروا على العمرة، قالت: فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا أبكى، فقال: ما يبكيك يا هنتاه ؟ قلت: سمعت قولك لأصحابك فمنعت العمرة، قال: وما شأنك ؟ قلت: لا أصلى، قال: فلا يضيرك إنما أنت امرأة من بنات آدم، كتب الله عليك ما كتب عليهن، فكونى فى حجتك فعسى الله أن يرزقكيها ، قالت: فخرجنا فى حجته حتى قدمنا منى، فطهرت، ثم خرجت من منى، فأفضت بالبيت، قالت: ثم خرجت معه فى النفر الآخر حتى نزل المحصب، ونزلنا معه، فدعا عبدالرحمن بن أبى بكر، فقال: اخرج بأختك من الحرم، فلتهل بعمرة، ثم افرغا، ثم ائتيا هاهنا، فإنى أنظركما حتى تأتيانى ، قالت: فخرجنا حتى إذا فرغت، وفرغت من الطواف، ثم جئته بسحر، فقال: هل فرغتم ؟ قلت: نعم، فآذن بالرحيل فى أصحابه، فارتحل الناس سبق تخريجه.

و رواه البخاري ، و مسلم ، و أهل السنن إلا الترمذي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
ففي هذه الأحاديث كلها الأهم فالأهم ، و من المعلوم بالضرورة أن النبي صلى الله عليه و سلم لم يؤمر في أول البعثة بغير الدعاء إلى التوحيد و الإقرار برسالته و كان على هذا في مدة عشر سنين أو نحوها ، ثم فرضت عليه الصلوات الخمس بعد.
و هذا يدل على الاهتمام بالشهادتين ، و يدل على أنهما أعظم أركان الإسلام.
و في الصحيحين ، و المسند ، و السنن عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه و سلم لما بعث معاذا إلى اليمن قال : إنك تأتي قوما من أهل الكتاب فادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله و أني رسول الله فإن هم أطاعوك لذلك فاعلمهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم و ليلة ... الحديث.
و هذا يدل على الاهتمام بالشهادتين ، و انهما اعظم أركان الإسلام ، و قد اختلف العلماء في كفر تارك الصلاة عمدا ، و حل دمه و ماله إذا دعي إلى فعلها فأصر على الترك ، و لم يختلفوا في كفر تارك الشهادتين أو إحداهما و حل دمه و ماله و الدليل على ذلك ما في الصحيحين ، و المسند ، و السنن ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فمن قال لا إله إلا الله فقد عصم مني نفسه و ماله إلا بحقه و حسابه على الله .
و في صحيح مسلم عنه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله و يؤمنوا بي و بما جئت به فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دمائهم و أموالهم إلا بحقها و حسابهم على الله .
و الأحاديث في هذا كثيرة.
و كلها تدل على الاهتمام بالشهادتين قبل جميع الواجبات و تفيد أنها أعظم أركان الإسلام.
و قد أفاد هذان الحديثان و غيرهما من الأحاديث أن الصلاة من حقوق لا إله إلا الله بل هي آكد حقوقها بعد الشهادة بالرسالة و هذا دليل على أن الصلاة ليست بأعظم أركان الإسلام و إنما أعظم أركانه الشهادتان ثم الصلاة بعدهما ، و هذا بين بحمد الله تعالى و لا خلاف فيه بين المسلمين.
و ما وقع من المؤلف وفقنا الله و إياه فهو لا شك سهو منه ، و قل من يسلم من ذلك ، و لا معصوم إلا الأنبياء صلوات الله و سلامه عليهم أجمعين التنبيه الثاني قال المؤلف في حاشية صفحة ما نصه و أما الجمع بين الوضع و القبض فبدعة ا.ه.
و أقول الجزم بالتبديع فيما ذكر ههنا فيه نظر ، إذ لا يخفى أن من قبض بيمينه على شماله فقد وضعها عليها، و لا يتأتى قبض بدون وضع.
و الظاهر من الأحاديث أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يقبض باليمنى على اليسرى تارة.
و تارة يضعها عليها بدون قبض.
و القبض يستلزم الوضع ، و لا ينعكس.
و إذا كان من المعلوم أن القبض لا يكون إلا بعد الوضع فكيف يطلق على فاعله أنه مبتدع.
التنبيه الثالث قال المؤلف في حاشية صفحة تعليقا على قول النبي صلى الله عليه و سلم في الدعاء المشهور : و الشر ليس إليك ما نصه : أي لا ينسب الشر إلى الله تعالى لانه ليس من فعله تعالى ، بل أفعاله عز و جل كلها خير لأنها دائرة بين العدل و الفضل و الحكمة ، و هذا كله خير لا شر فيه .
و الشر إنما صار شرا لانقطاع نسبته و اضافته إليه تعالى.
قال ابن القيم رحمه الله تعالى : و هو سبحانه خالق الخير و الشر ، فالشر في بعض مخلوقاته لا في خلقه و فعله ، و لهذا تنزه سبحانه عن الظلم الذي حقيقته وضع الشيء في غير محله فلا يضع الأشياء إلا في مواضعها اللائقة بها و ذلك خير كله .
و الشر وضع الشيء في غير محله فإذا وضع في محله لم يكن شرا فعلم أن الشر ليس إليه .
ا.ه.
و أقول : في أول كلام الشيخ الألباني نظر ، لأن إخراج الشر من أفعال الله تعالى يقتضي أن يكون للشر خالق غير الله تعالى ، و هذا من أقوال المجوس و القدرية ، و قد قال الله تعالى الله خالق كل شيء و قال تعالى هل من خالق غير الله و قال تعالى و نبلوكم بالشر و الخير فتنة و هذه الآية الكريمة صريحة في رد قول من قال إن الشر ليس من فعل الله تعالى.
و مثلها قوله تعالى و بلوناهم بالحسنات و السيئات أي بالنعم و المصائب لعلهم يرجعون و قوله تعالى و إن تصبهم حسنة يقولوا هذه من من عند الله و إن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله ... الآية.
و قال تعالى و إذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له و ما لهم من دونه من وال و قال تعالى قل من ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة و قال تعالى إخبارا عن الجن و أنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا .
قال ابن كثير رحمه الله تعالى : و هذا من أدبهم في العبارة حيث اسندوا الشر إلى غير فاعل ، و الخير أضافوه إلى الله عز و جل انتهى.
و قال تعالى قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله و غضب عليه و جعل منهم القردة و الخنازير و عبد الطاغوت أولئك شر مكانا و أضل عن سواء السبيل .
و قال تعالى قل أفانبئكم بشر من ذلكم النار و عدها الله الذين كفروا و بئس المصير و قال تعالى إنا كل شيء خلقناه بقدر و قال تعالى فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ، و من يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء ، كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون و قال تعالى فأما من أعطى و اتقى ، و صدق بالحسنى ، فسنيسره لليسرى ، و أما من بخل و استغنى ، و كذب بالحسنى ، فسنيسره للعسرى و قال تعالى فألهمها فجورها و تقواها .
إلى غير ذلك من الآيات الدالة على أن الله تبارك و تعالى خالق الخير و الشر و أنه لا يكون في الوجود شيء إلا بقضائه و قدره ، و ما شاء كان و ما لم يشأ لم يكن ، و أنه تبارك و تعالى يفعل بمن شاء من عباده خيرا و ييسر لهم أسباب ذلك نعمة منه و فضلا ، و يفعل بآخرين شرا و ييسر لهم أسباب ذلك حكمة منه و عدلا ، لا يسأل عما يفعل و هم يسألون.
و في الدعاء المأثور عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه كان يقول اللهم إني أسألك من كل خير خزائنه بيدك ، و أعوذ بك من كل شر خزائنه بيدك رواه الحاكم في مستدركه من حديث ابن مسعود رضي الله عنه و صححه.
و في حديث آخر أسألك أن تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا رواه ابن ماجه من حديث عائشة رضي الله عنها و صححه الحاكم و وافقه الذهبي في تلخيصه.و في حديث المنام المشهور أن الله تعالى قال لنبيه صلى الله عليه و سلم يا محمد إذا صليت فقل : اللهم إني أسألك فعل الخيرات ، و ترك المنكرات ، و حب المساكين ، و إذا أردت بعبادك فتنة فاقبضني إليك غير مفتون رواه الترمذي و غيره من حديث ابن عباس رضي الله عنهما و قال الترمذي : حسن غريب.
و رواه الإمام أحمد و الحاكم و غيرهما من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه .
و رواه الحاكم أيضا من حديث عبد الرحمن بن عائش الحضرمي رضي الله عنه و قال : صحيح الإسناد و لم يخرجاه ، و وافقه الحافظ الذهبي في تلخيصه.
و في هذه الأحاديث مع ما تقدم من الآيات أبلغ رد على من قال : إن الله تعالى لم يخلق الشر أو إن الله تعالى لا يفعله بأحد من خلقه.
كما يقول ذلك المجوس و القدرية الذين هم مجوس هذه الأمة.
قال الخطابي : إنما جعلهم مجوسا لمضاهاة مذهبهم مذهب المجوس في قولهم بالأصلين و هما النور و الظلمة ، يزعمون أن الخير من فعل النور ، و الشر من فعل الظلمة ، فصاروا ثانوية ، و كذلك القدرية يضيفون الخير إلى الله عز و جل ، و الشر إلى غيره.
و الله سبحانه و تعالى خالق الخير و الشر لا يكون شيء منهما إلا بمشيئته ، و خلقه الشر شرا في الحكمة كخلقه الخير خيرا.
فالأمران معا مضافان إليه خلقا و إيجادا ، و إلى الفاعلين لهما من عباده فعلا و اكتسابا .
انتهى.
و أحسن ما قيل في قوله صلى الله عليه و سلم و الشر ليس إليك ما نقله النووي عن الخطابي ، و نقله ابن الأثير عن الهروي : إنه إرشاد إلى الأدب في الثناء على الله تعالى بأن تضاف إليه محاسن الأمور دون مساويها على جهة الأدب.
قلت و هذا كما أخبر الله تعالى عن الجن أنهم أضافوا الخير إليه ، و أضافوا الشر إلى غير فاعل ، و مثل ذلك ما في فاتحة الكتاب إهدنا الصراط المستقيم ، صراط الذين أنعمت عليهم ، غير المغضوب عليهم و لا الضالين .
ففي هؤلاء الآيات الكريمات الإرشاد إلى الأدب في الدعاء و الثناء على الله تعالى بأن تضاف إليه محاسن الأمور كالانعام و الهداية و غير ذلك من أنواع الخير بأن يضاف الشر و الغضب و ما في معنى ذلك إلى غير فاعل مع العلم بأن الله تعالى هو خالق الخير و الشر و المتصف بالانعام و الغضب.
قال النووي رحمه الله : و أما قوله و الشر ليس إليك فمما يجب تأويله لأن مذهب أهل الحق أن كل المحدثات فعل الله تعالى و خلقه ، سواء خيرها و شرها ، و حينئذ يجب تأويله ، و فيه خمسة أقوال أحدها معناه لا يتقرب به إليك قاله الخليل بن أحمد ، و النضر بن شميل ، و إسحاق بن راهويه ، و يحيى بن معين ، و أبو بكر بن خزيمة ، و الأزهري ، و غيرهم.
و الثاني حكاه الشيخ أبو حامد عن المزني و قاله غيره أيضا معناه لا يضاف إليك على انفراده ، لا يقال يا خالق القرده و الخنازير ، و يا رب الشر ، و نحو هذا ، و إن كان خالق كل شيء ، و رب كل شيء ، و حينئذ يدخل الشر في العموم.
و الثالث : معناه و الشر لا يصعد إليك إنما يصعد الكلم الطيب و العمل الصالح.
و الرابع : معناه و الشر ليس شرا بالنسبة إليك فإنك خلقته بحكمة بالغة ، و إنما هو شر بالنسبة إلى المخلوقين.
و الخامس : حكاه الخطابي أنه كقولك فلان إلى بني فلان إذا كان عداده فيهم أوصفوه إليهم.
انتهى.
و القول الرابع هو الذي قرره ابن القيم رحمه الله تعالى كما تقدم في كلامه فإنه قرر أولا أن الله تعالى خالق الخير و الشر ، ثم قرر أن الشر إنما يكون شرا بالنسبة إلى المخلوقين ، و أما بالنسبة إلى الخالق فلا يكون شرا ، لانه لا يضع شيئا إلا في محله اللائق به ، و هذا معنى قوله لا في خلقه و فعله يعني أن خلقه و فعله الشر لا يسمى في حقه شرا لانه تعالى حكيم يضع الأشياء في مواضعها و عدل لا يجور و لا يظلم أحدا فعلم من هذا أن الشر ليس إليه ، و أن خلقه و فعله كله خير ، و إن تضرر بذلك بعض المخلوقين ، و كان شرا بالنسبة إليهم.
فإن قيل إن كلام الشيخ الألباني قريب من كلام ابن القيم رحمه الله تعالى فما وجه الاعتراض على الألباني ؟.
فالجواب أن يقال : إن بين كلام ابن القيم و بين أول كلام الألباني بونا بعيدا.
أما الألباني فانه نفى أن يكون الشر من أفعال الله تعالى و هذا هو قول القدرية بعينه ، و أما ابن القيم رحمه الله تعالى فانه أثبت أن الله تعالى خالق الخير و الشر ، ثم نزه أفعال الرب تبارك و تعالى عن الاتصاف بوصف الشر ، لانه تعالى لا يضع شيئا إلا في موضعه اللائق به ، و ذلك عدل منه تعالى و ليس شرا بالنسبة إليه ، و هذا من أقوال أهل الحق.
و لو أن الشيخ الألباني قال : إن الشر لا ينسب إلى الله تعالى لانه ليس في فعله تبارك و تعالى شر أي بالنسبة إليه لسلم من الاعتراض و لكان قوله موافقا لقول ابن القيم رحمه الله تعالى و الله سبحانه و تعالى أعلم.
ثم إن قول الألباني : و الشر ليس إليك إنما صار شرا لانقطاع نسبته و اضافته إلى الله تعالى بالكلية فلا يقال إنه خالق الشر و لا انه يفعل الشر بأحد من خلقه.
و هذا هو قول القدرية بعينه.
و الذي اتفق عليه أهل السنة و الجماعة أن الله تعالى خالق الشر كما أنه خالق الخير ، و أنه يفعل بمن شاء خيرا ، و بمن شاء شرا ، فالأمران معا مضافان إليه خلقا و إيجادا كما قال تعالى و نبلوكم بالشر و الخير فتنة و غيرها من الآيات التي تقدم ذكرها.
و إنما كان أهل السنة و الجماعة يعدلون عن نسبة الشر و إضافته إلى الله تعالى على وجه الأدب في العبارة لا على أنه منقطع النسبة و الإضافة إلى الله بالكلية.
و من تدبر ما قرره الشيخ الألباني في أثناء كلامه لم يشك في حسن عقيدته في باب القدر ، و ما وقع في أول كلامه و آخره فذلك خطأ في العبارة و قل أن يسلم من الخطأ أحد من البشر .
و الله المسئول أن يوفقنا و إياه و جميع المسلمين لما يحب و يرضى من الأقوال و الأعمال ، و أن يسلك بالجميع سبيل السلف الصالح من الصحابة و التابعين لهم بإحسان إن ربي لسميع الدعاء قريب مجيب.
التنبيه الرابع الرابع قال المؤلف في صفحة ما نصه صلاة الجنازة السنة أن يقرأ فيها بفاتحة الكتاب و سورة ا.ه.
ثم ذكره في الحاشية أنه رواه البخاري و أبو داود و النسائي.
و هذا فيه إيهام فان رواية البخاري و أبي داود ليس فيها ذكر السورة و إنما ذلك في إحدى روايتي النسائي ، و هو ما رواه : عن الهيثم بن أيوب ، قال : حدثنا إبراهيم و هو ابن سعد ، قال : حدثنا أبي ، عن طلحة بن عبد الله بن عوف ، قال : صليت خلف ابن عباس رضي الله عنهما على جنازة فقرأ بفاتحة الكتاب و سورة و جهر حتى أسمعنا فلما فرغ أخذت بيده ، فسألته ، فقال : سنة و حق .
و قد رواه الإمام الشافعي في مسنده بدون ذكر السورة فقال : أخبرنا إبراهيم بن سعد ، عن أبيه ، عن طلحة بن عبد الله بن عوف ، قال : صليت خلف ابن عباس رضي الله عنهما على جنازة فقرأ فاتحة الكتاب فلما سلم سألته عن ذلك ، فقال : سنة و حق .
إسناده صحيح على شرط البخاري.
فهذا هو المحفوظ عن ابن عباس رضي الله عنهما ، ليس فيه ذكر السورة ، و كذا رواه شعبة و سفيان ، عن سعد بن إبراهيم بدون ذكر السورة ، فأما رواية شعبة فأخرجها البخاري و النسائي ، و أما رواية سفيان فأخرجها البخاري و أبو داود و الترمذي ، و قال : هذا حديث حسن صحيح.
قال البيهقي : ذكر السورة غير محفوظ.
قلت : و يدل على ذلك ما ذكرته ههنا ، و يدل عليه أيضا ما رواه الشافعي في مسنده : أخبرنا ابن عيينة ، عن محمد بن عجلان ، عن سعيد بن أبي سعيد ، قال : سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يجهر بفاتحة الكتاب على الجنازة و يقول : إنما فعلت لتعلموا أنها سنة.
و قد رواه الحاكم في مستدركه من طريق : ابن أبي عمر ، عن سفيان بن عيينة .
و قال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم .
و وافقه الذهبي في تلخيصه.
قال الحاكم : و قد أجمعوا على أن قول الصحابي سنة حديث مسند.
و قال الشافعي أيضا : أخبرنا بعض أصحابنا ، عن ليث بن سعد ، عن الزهري ، عن أبي أمامة و هو : ابن سهل بن حنيف قال : السنة أن يقرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب.
و قد رواه النسائي في سننه ، فقال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث ، عن ابن شهاب ، عن أبي أمامة ، أنه قال : السنة في الصلاة على الجنازة أن يقرأ في التكبيرة الأولى بأم القرآن مخافتة ، ثم يكبر ثلاثا ، و التسليم عن الآخرة.
إسناده صحيح على شرط الشيخين.
ثم قال النسائي : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث ، عن ابن شهاب ، عن محمد بن سويد الدمشقي الفهري ، عن الضحاك بن قيس الدمشقي ، بنحو ذلك.
و هذا إسناد جيد.
و قد رواه الشافعي في مسنده من طريق معمر ، عن الزهري ، حدثني محمد الفهري ، عن الضحاك بن قيس ، أنه قال مثل قول أبي أمامة.
و قد جاء في هذا الباب أحاديث مرفوعة ، منها ما رواه الترمذي و ابن ماجه من حديث الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه و سلم قرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب.
قال الترمذي : ليس إسناده بذاك القوي و الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما قوله من السنة القراءة على الجنازة بفاتحة الكتاب.
قال : و في الباب عن أم شريك.
قلت : و هو ما رواه ابن ماجه في سننه بإسناد حسن عنها رضي الله عنها قالت : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب.
و قال الشافعي في مسنده : أخبرنا إبراهيم بن محمد ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه و سلم كبر على الميت أربعا ، و قرأ بأم القرآن يمد التكبيرة الأولى.
إبراهيم بن محمد ، هو : ابن أبي يحيى المدني وثقه الشافعي ، و ضعفه غير واحد من الأئمة ، و تركه بعضهم ، و قال ابن عقدة : ليس بمنكر الحديث.
و قال ابن عدي : هو كما قال ابن عقدة.
و قد روى هذا الحديث الحاكم في مستدركه مستشهدا به ، و لم يتكلم فيه بشيء ، و أقره الذهبي.
فإن قيل إن الهيثم بن أيوب ثقة عند النسائي ، و قد زاد ذكر السورة مع الفاتحة ، و الزيادة من الثقة مقبولة.
فالجواب : أن يقال إنها زيادة شاذة لمخالفتها لرواية شعبة و سفيان و الشافعي و كل منهم أوثق و أثبت و أجل من الهيثم بن أيوب ، فالعمدة في حديث ابن عباس رضي الله عنهما على روايتهم لا على ما خالفها ، و الله أعلم التنبيه الخامس قال المؤلف في حاشية صفحة ما نصه و لست أشك أن وضع اليدين على الصدر في هذا القيام بدعة ضلالة لانه لم يرد مطلقا في شيء من أحاديث صفة الصلاة ا.ه و القيام الذي أشار إليه هو القيام بعد الركوع.
و أقول : إن الجزم بالتبديع و التضليل فيما ذكر ههنا فيه نظر ، لما رواه النسائي في أول كتاب الافتتاح من سننه الصغرى عن وائل بن حجر رضي الله عنه ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا كان قائما في الصلاة قبض يمينه على شماله.
إسناده جيد.
و قد رواه الدارقطني في سننه من طريق النسائي ، و لا أعلم لهذا الحديث معارضا و لا مخصصا ، و ظاهره يفيد العموم لما قبل الركوع و ما بعده لان كلا منهما يسمى قياما.
و من خصص ذلك بما قبل الركوع فعليه الدليل.
و ليس في باقي الروايات عن وائل رضي الله عنه و لا في الأحاديث عن غيره ما ينفي وضع اليدين على الصدر أو تحت السرة فيما بعد الركوع كما يفعل قبله ، و الله أعلم.
و قد ذكر ابن مفلح في الفروع و النكت عن الإمام أحمد رحمه الله تعالى أنه قال : إن شاء أرسل يديه يعني بعد الرفع من الركوع و إن شاء وضع يمينه على شماله.
قال في النكت : و قطع به القاضي في الجامع لأنه حالة قيام في الصلاة فأشبه ما قبل الركوع .
قال : و ذكر في المذهب و التلخيص أنه يرسلهما بعد رفعه و ذكر في الرعاية أن الخلاف هنا كحالة وضعهما بعد تكبيرة الإحرام.
انتهى.
و من المعلوم عند العلماء كافة ما كان عليه الإمام أحمد رحمه الله تعالى من مزيد التمسك بالآثار و البعد عن البدع و الضلالات ، و قد قال في هذه الرواية بالتخيير بين إرسال اليدين في القيام بعد الركوع و بين وضع اليمين على الشمال.
و القول بالوضع هو الصواب لعموم حديث وائل الذي ذكرنا ، و الله أعلم.
التنبيه السادس قال المؤلف في صفحة ما نصه و كان أحيانا يرفع يديه إذا سجد ا.ه و قال أيضا في صفحة ما نصه و كان يرفع يديه مع هذا التكبير أحيانا ا.ه يعني به التكبير عند الرفع من السجود.
و قال مثل ذلك في صفحة ، و قال أيضا في صفحة ما نصه و كان يرفع يديه مع هذا التكبير أحيانا ا.ه يعني به التكبير عند القيام من السجود إلى الركعة الرابعة.
و جميع ما ذكره في هذه المواضع مردود بالحديث المتفق على صحته عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه و سلم كان لا يرفع يديه في السجود .
رواه مالك ، و الشيخان ، و أهل السنن.
و في رواية للبخاري و النسائي و لا يفعل ذلك حين يسجد ، و لا حين يرفع رأسه من السجود .
و في رواية للشافعي ، و أحمد ، و مسلم و لا يرفعهما بين السجدتين و رواه أهل السنن بهذا اللفظ ، و قال الترمذي : حديث حسن صحيح.
و في رواية لمسلم و لا يفعله حين يرفع رأسه من السجود .
و روى الإمام أحمد أيضا في مسنده ، و البخاري في جزء رفع اليدين ، و أبو داود ، و الترمذي ، و الدارقطني ، و في سننهم عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، عن رسول الله صلى الله عليه و سلم أنه كان لا يرفع يديه في شيء من صلاته و هو قاعد .
قال الترمذي : حديث حسن صحيح.
و صححه أيضا : أحمد ، و البخاري ، و ابن خزيمة ، و ابن حبان.
و روى الدارقطني أيضا ، و البيهقي من طريق حماد بن سلمة ، عن الأزرق بن قيس ، عن حطان بن عبد الله ، عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال : هل أريكم صلاة رسول الله صلى الله عليه و سلم ، فكبر و رفع يديه ، ثم كبر و رفع يديه للركوع ، ثم قال سمع الله لمن حمده ، ثم رفع يديه ، ثم قال هكذا فاصنعوا.
و لا يرفع بين السجدتين.
و قد وردت أحاديث كثيرة صحيحة أنه صلى الله عليه و سلم كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة ، و إذا أراد أن يركع ، و إذا أراد رفع رأسه من الركوع.
و في بعضها أنه كان يفعل ذلك إذا قام من التشهد الأول.
و كلها توافق حديث ابن عمر ، و علي ، و أبي موسى رضي الله عنهم و ترد الروايات الشاذة أنه كان يرفع يديه في السجود و الرفع منه.
قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالى في الهدي : روي عنه يعني عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه كان يرفعهما أي يرفع يديه إذا خر للسجود و صححه بعض الحفاظ كأبي محمد بن حزم و هو وهم فلا يصح ذلك عنه البتة .
و الذي غره أن الراوي غلط من قوله و كان يكبر في كل خفض و رفع إلى قوله : كان يرفع يديه عند كل خفض و رفع.
و هو ثقة و لم يفطن لسبب غلط الراوي و وهمه فصححه.
و قال صاحب القاموس في كتابه سفر السعادة : الذي ورد في بعض الأحاديث أنه كان يرفع يديه في كل خفض و رفع سهو ، و الرواية الصحيحة أنه كان يكبر في كل خفض و رفع.
انتهى.
و قد جاء في رفع اليدين في السجود و في كل خفض و رفع أحاديث ضعيفة جدا ، منها ما رواه الإمام أحمد ، و ابن ماجه من حديث إسماعيل بن عياش ، عن صالح بن كيسان ، عن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يرفع يديه حذو منكبيه حين يكبر و يفتتح الصلاة ، و حين يركع ، و حين يسجد .
و إسماعيل بن عياش فيه مقال.
قال النسائي : ضعيف.
و قال مسلم في مقدمة صحيحه : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، أخبرنا زكريا بن عدي ، قال : قال لي أبو إسحاق الفزاري : لا تكتب عن إسماعيل بن عياش ما روى عن المعروفين و لا عن غيرهم.
و قد وثقه أحمد ، و ابن معين ، و دحيم ، و الفلاس ، و البخاري ، و الفسوي ، و ابن عدي : في أهل الشام ، و ضعفوه في الحجازيين.
و ذكر البيهقي عن البخاري أنه قال : إسماعيل منكر الحديث عن أهل الحجاز و أهل العراق.
و قال الطبراني في معجمه الصغير : حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، قال : سمعت يحيى بن معين يقول : إسماعيل بن عياش ثقة فيما روى عن الشاميين ، و أما روايته عن أهل الحجاز فان كتابه ضاع فخلط في حفظه عنهم.
و قال دحيم : هو في الشاميين غاية ، و خلط عن المدنيين.
و قال عمرو بن علي : إذا حدث عن أهل بلاده فصحيح ، و إذا حدث عن أهل المدينة فليس بشيء.
قلت : و هذا الحديث من روايته عن أهل المدينة ، فالحديث لذلك ضعيف ، و المحفوظ عن أبي هريرة رضي الله عنه ما رواه أبو داود من حديث أبي بكر بن عبد الرحمن كما سيأتي قريبا إن شاء الله .
و منها ما رواه الإمام أحمد أيضا من حديث إسماعيل بن عياش ، عن صالح بن كيسان ، عن نافع ، عن ابن عمر رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه و سلم.
مثل حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
و الكلام في هذا الحديث مثل الكلام في الذي قبله.
و المحفوظ عن ابن عمر رضي الله عنهما نفي الرفع في السجود كما تقدم قريبا .
و منها ما رواه ابن ماجه من حديث رفده بن قضاعة الغساني : حدثنا الأوزاعي ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير ، عن أبيه ، عن جده عمير بن حبيب رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يرفع يديه مع كل تكبيرة في الصلاة المكتوبة .
قال النسائي : رفده بن قضاعة ليس بالقوي.
و قال البخاري : في أحاديثه مناكير .
و قال أيضا : لا يتابع في حديثه.
و قال أبو حاتم : منكر الحديث.
و قال الدارقطني : متروك .
و قال الإمام أحمد : لا أعرف رفده.
و عبد الله بن عبيد قيل لم يسمع من أبيه.
قال الإمام أحمد ، و يحيى بن معين في هذا الحديث : ليس بصحيح و لا يعرف عبد الله بن عبيد بن عمير يحدث عن أبيه شيئا ، و لا عن جده.
و منها ما رواه ابن ماجه أيضا من حديث عمر بن رباح ، عن عبد الله بن طاوس ، عن أبيه ، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يرفع يديه عند كل تكبيرة .
قال البخاري : رحمه الله تعالى : حدثني عمرو بن علي يعني الفلاس قال عمر بن رباح أبو حفص الضرير البصري عن ابن طاوس دجال.
و قال النسائي : متروك الحديث.
و منها ما رواه الإمام أحمد في مسنده ، و أبو داود في سننه من حديث ابن لهيعة ، عن ابن هبيرة ، عن ميمون المكي أنه رأى ابن الزبير عبد الله و صلى بهم يشير بكفه حين يقوم ، و حين يركع ، و حين يسجد ، و حين ينهض للقيام ، فيقوم فيشير بيديه.
قال : فانطلقت إلى ابن عباس رضي الله عنهما فقلت له : إني قد رأيت ابن الزبير صلى صلاة لم أر أحدا يصليها .
فوصف له هذه الإشارة ، فقال : إن أحببت أن تنظر إلى صلاة رسول الله صلى الله عليه و سلم ، فاقتد بصلاة ابن الزبير.
ابن لهيعة قال فيه يحيى بن معين : ليس بالقوي.
و قال أيضا : هو ضعيف قبل أن تحترق كتبه و بعد احتراقها.
و قال يحيى أيضا و أبو زرعة : لا يحتج به.
و قال النسائي : ضعيف.
و قال البخاري : حدثنا محمد ، حدثنا الحميدي ، عن يحيى بن سعيد أنه كان لا يراه شيئا.
و قال مسلم : تركه وكيع ، و يحيى القطان ، و ابن مهدي.
و ميمون المكي مجهول.
و منها ما رواه أبو داود ، و النسائي في سننيهما من حديث النضر بن كثير يعني السعدي قال : صلى إلى جنبي عبد الله بن طاوس في مسجد الخيف ، فكان إذا سجد السجدة الأولى فرفع رأسه منها ، رفع يديه تلقاء وجهه فأنكرت ذلك ، فقلت لوهيب بن خالد ، فقال له وهيب : تصنع شيئا لم أر أحدا يصنعه.
قال ابن طاوس : رأيت أبي يصنعه ، و قال أبي : رأيت ابن عباس يصنعه ، و لا أعلم إلا أنه قال كان النبي صلى الله عليه و سلم يصنعه.
قال المنذري في تهذيب السنن : النضر بن كثير أبو سهل السعدي البصري ضعيف الحديث.
و قال الحافظ أبو أحمد النيسابوري : هذا حديث منكر من حديث ابن طاوس.
قلت : و قال أبو حاتم في النضر بن كثير : فيه نظر .
و قال البخاري : عنده مناكير .
و قال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الثقات لا يجوز الاحتجاج به بحال.
إذا علم ما ذكرنا فأصح ما رأيته في هذا الباب ما رواه النسائي في سننه : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن نصر بن عاصم ، عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه أنه رأى النبي صلى الله عليه و سلم رفع يديه في صلاته ، و إذا ركع ، و إذا رفع رأسه من الركوع ، و إذا سجد ، و إذا رفع رأسه من السجود ، حتى يحاذي بهما فروع أذنيه.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال حدثنا عبد الأعلى ، قال حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن نصر بن عاصم ، عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه أنه رأى النبي صلى الله عليه و سلم رفع يديه ... فذكر مثله.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا معاذ بن هشام ، قال : حدثني أبي ، عن قتادة ، عن نصر بن عاصم ، عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه أن نبي الله صلى الله عليه و سلم كان إذا دخل في الصلاة ... فذكر نحوه ، و زاد فيه : و إذا ركع فعل مثل ذلك ، و إذا رفع رأسه من الركوع فعل مثل ذلك ، و إذا رفع رأسه من السجود فعل مثل ذلك.
و هذه روايات شاذة انفرد بإخراجها النسائي ، و قد رواها الأئمة بدون ذكر الزيادة الشاذة ، فأما حديث شعبة فقال البخاري رحمه الله تعالى في جزء رفع اليدين : حدثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك و سليمان بن حرب ، قالا : حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن نصر بن عاصم ، عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم إذا كبر رفع يديه ، و إذا ركع ، و إذا رفع رأسه من الركوع.
و قال البخاري أيضا : حدثنا آدم بن أبي إياس ، حدثنا شعبة ، حدثنا قتادة ، عن نصر بن عاصم ، عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يرفع يديه إذا كبر ، و إذا ركع ، و إذا رفع رأسه من الركوع حذاء أذنيه.
و قال أبو داود في سننه : حدثنا حفص بن عمر ، أخبرنا شعبة ، عن قتادة ، عن نصر بن عاصم ، عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم يرفع يديه إذا كبر ، و إذا ركع ، و إذا رفع رأسه من الركوع حتى يبلغ بهما فروع أذنيه.
و قال النسائي في سننه : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد ، قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة ، قال : سمعت نصر بن عاصم ، عن مالك بن الحويرث و كان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان إذا صلى رفع يديه حين يكبر حيال أذنيه ، و إذا أراد أن يركع ، و إذا رفع رأسه من الركوع.
و روى الدارقطني في سننه من طريقين : عن عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ... فذكر نحو ما تقدم.
فهؤلاء ستة من الأئمة الأثبات رووا حديث شعبة لم يذكروا ما ذكره ابن أبي عدي عنه من رفع اليدين إذا سجد ، و إذا رفع رأسه من السجود.
و أما حديث سعيد بن أبي عروبة ، فرواه مسلم في صحيحه : عن محمد بن المثنى ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن سعيد ، عن قتادة.
و ليس فيه ذكر رفع اليدين إذا سجد و إذا رفع رأسه من السجود.
و قال البخاري رحمه الله تعالى في جزء رفع اليدين : حدثنا خليفة بن خياط ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ، أن نصر بن عاصم حدثهم ، عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم يرفع يديه إذا ركع ، و إذا رفع رأسه من الركوع حتى يحاذي بهما فروع أذنيه.
و قال النسائي في سننه : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا يزيد و هو : ابن زريع ، قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن نصر بن عاصم ، أنه حدثهم ، عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه أنه رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم يرفع يديه إذا ركع ، و إذا رفع رأسه من الركوع حتى يحاذي بهما فروع أذنيه.
قال النسائي : يزيد بن زريع من أثبت أصحاب سعيد بن أبي عروبة.
و قال النسائي أيضا : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثناابن أبي علية ، عن ابن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن نصر بن عاصم ، عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم حين دخل في الصلاة رفع يديه ، و حين ركع ، و حين رفع رأسه من الركوع حتى حاذى فروع أذنيه.
و قال النسائي أيضا : أخبرنا علي بن حجر ، قال : أنبأنا إسماعيل ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن نصر بن عاصم الليثي ، عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يرفع يديه إذا كبر ، و إذا ركع ، و إذا رفع رأسه من الركوع حتى بلغتا فروع أذنيه.
فهؤلاء ثلاثة من الأئمة الأثبات رووا حديث سعيد بن أبي عروبة ، و لم يذكروا ما ذكره عبد الأعلى من رفع اليدين إذا سجد و إذا رفع رأسه من السجود.
و أما حديث هشام الدستوائي ، فقال ابن ماجه في سننه : حدثنا حميد بن مسعدة ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا هشام ، عن قتادة ، عن نصر بن عاصم ، عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان إذا كبر رفع يديه حتى يجعلهما قريبا من أذنيه ، و إذا ركع صنع مثل ذلك ، و إذا رفع رأسه من الركوع صنع مثل ذلك .
فهذا يزيد بن زريع ، و هو من الحفاظ الأعلام روى حديث هشام الدستوائي و لم يذكر ما ذكره معاذ عن أبيه من رفع اليدين إذا رفع رأسه من السجود.
و يزيد و معاذ ليسا سواء عند أهل العلم بالرجال.
أما يزيد ، فقال فيه ابن معين : ثقة مأمون.
و قال أبو حاتم : ثقة إمام.
و قال الإمام أحمد : ما أتقنه ، ما أحفظه.
و أما معاذ ، فقال فيه : ابن معين صدوق ، ليس بحجة.
و قال ابن عدي : له حديث كثير ، ربما يغلط ، و أرجو أنه صدوق.

ومن آمن .
.
من غير أهلك .
وما آمن معه إلا قليل .
.
وقال : اركبوا فيها باسم الله مجريها ومرساها .
.
فنفذ الأمر وحشر من حشر وما حشر .
وقال : اركبوا فيها باسم الله مجريها ومرساها .
.
وهذا تعبير عن تسليمها للمشيئة في جريانها ورسوها ، فهي في رعاية الله وحماه .
.
وماذا يملك البشر من أمر الفلك في اللجة الطاغية بله الطوفان؟ ثم يأتي المشهد الهائل المرهوب : مشهد الطوفان : وهي تجري بهم في موج كالجبال ، ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين ، قال .
سآوي إلى جبل يعصمني من الماء .
قال : لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم .
وحال بينهما الموج فكان من المغرقين .
.
إن الهول هنا هولان .
هول في الطبيعة الصامته ، وهول في النفس البشرية يلتقيان : وهي تجري بهم في موج كالجبال .
.
وفي هذه اللحظة الرهيبة الحاسمة يبصر نوح ، فإذا أحد أبنائه في معزل عنهم وليس معهم ، وتستيقظ في كيانه الأبوة الملهوفة ، ويروح يهتف بالولد الشارد : يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين .
.
ولكن البنوة العاقة لا تحفل بالأبوة الملهوفة ، والفتوة المغرورة لا تقدر مدى الهول الشامل : قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء .
.
ثم ها هي ذي الأبوة المدركة لحقيقة الهول وحقيقة الأمر ترسل النداء الأخير : قال : لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم .
لا جبال ولا مخابئ ولا حام ولا واق .
إلا من رحم الله .
وفي لحظة تتغير صفحة المشهد .
فها هو ذا الموج الغامر يبتلع كل شيء : وحال بينهما الموج فكان من المغرقين .
.
وإننا بعد آلاف السنين ، لنمسك أنفاسنا ونحن نتابع السياق والهول يأخذنا كأننا نشهد المشهد .
وهي تجري بهم في موج كالجبال ، ونوح الوالد الملهوف يبعث بالنداء .
وابنه الفتى المغرور يأبى إجابة الدعاء ، والموجة الغامرة تحسم الموقف في سرعة خاطفة راجفة وينتهي كل شيء ، وكأن لم يكن دعاء ولا جواب وإن الهول هنا ليقاس بمداه في النفس الحية بين الوالد والمولود كما يقاس بمداه في الطبيعة ، والموج يطغى على الذرى بعد الوديان .
وإنهما لمتكافئان ، في الطبيعة الصامته وفي نفس الإنسان .
وتلك سمة بارزة في تصوير القرآن .
وتهدأ العاصفة ، ويخيم السكون ، ويقضى الأمر ، ويتمشى الاستقرار كذلك في الألفاظ وفي إيقاعها في النفس والأذن : وقيل : يا أرض ابلعي ماءك ، ويا سماء أقلعي وغيض الماء ، وقضي الأمر ، واستوت على الجودي ، وقيل بعدا للقوم الظالمين .
.
ويوجه الخطاب إلى الأرض وإلى السماء بصيغة العاقل ، فتستجيب كلتاهما للأمر الفاصل فتبلع الأرض ، وتكف السماء : وقيل : يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي .
وغيض الماء .
.
ابتلعته الأرض في جوفها وغار من سطحها .
وقضي الأمر .
.
ونفذ القضاء واستوت على الجودي .
.
ورست رسو استقرار على جبل الجودي .
.
وقيل بعدا للقوم الظالمين .
.
وهي جملة مختصرة حاسمة معبرة عن جوها أعمق تعبير .
.
قيل على صيغة المجهول فلا يذكر من قال ، من قبيل لف موضوعهم ومواراته : وقيل بعدا للقوم الظالمين .
.
بعدا لهم من الحياة فقد ذهبوا ، وبعدا لهم من رحمة الله فقد لعنوا ، وبعدا لهم من الذاكرة فقد انتهوا .
.
وما عادوا يستحقون ذكرا ولا ذكرى والآن وقد هدأت العاصفة ، وسكن الهول ، واستوت على الجودي .
الآن تستيقظ في نفس نوح لهفة الوالد المفجوع : ونادى نوح ربه ، فقال : رب إن ابني من أهلي ، وإن وعدك الحق ، وأنت أحكم الحاكمين .
رب إن ابني من أهلي ، وإن وعدك الحق ، وأنت أحكم الحاكمين .
فلا تقضي إلا عن حكمة وتدبير .
.
قالها يستنجز ربه وعده في نجاة أهله ، ويستنجزه حكمته في الوعد والقضاء .
.
وجاءه الرد بالحقيقة التي غفل عنها .
فالأهل عند الله وفي دينه وميزانه ليسوا قرابة الدم ، إنما هم قرابة العقيدة .
وهذا الولد لم يكن مؤمنا ، فليس إذن من أهله وهو النبي المؤمن .
.
جاءه الرد هكذا في قوة وتقرير وتوكيد؛ وفيما يشبه التقريع والتأنيب والتهديد : قال : يا نوح إنه ليس من أهلك ، إنه عمل غير صالح ، فلا تسألن ما ليس لك به علم .
إني أعظك أن تكون من الجاهلين .
.
إنها الحقيقة الكبيرة في هذا الدين .
حقيقة العروة التي ترجع إليها الخيوط جميعا .
عروة العقيدة التي تربط بين الفرد والفرد ما لا يربطه النسب والقرابة : إنه ليس من أهلك .
إنه عمل غير صالح .
.
فهو منبت منك وأنت منبت منه ، ولو كان ابنك من صلبك ، فالعروة الأولى مقطوعة ، فلا رابطة بعد ذلك ولا وشيجة .
ولأن نوحا دعا دعاء من يستنجز وعدا لا يراه قد تحقق .
.
كان الرد عليه يحمل رائحة التأنيب والتهديد : فلا تسألن ما ليس لك به علم .
إني أعظك أن تكون من الجاهلين .
.
إني أعظك خشية أن تكون من الجاهلين بحقيقة الوشائج والروابط ، أو حقيقة وعد الله وتأويله ، فوعد الله قد أول وتحقق ، ونجا أهلك الذين هم أهلك على التحقيق .
ويرتجف نوح ارتجافة العبد المؤمن يخشى أن يكون قد زل في حق ربه ، فيلجأ إليه ، يعوذ به ، ويطلب غفرانه ورحمته : قال : رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم ، وإلا تغفرلي وترحمني أكن من الخاسرين .
.
وأدركت رحمة الله نوحا ، تطمئن قلبه ، وتباركه هو والصالح من نسله ، فأما الآخرون فيمسهم عذاب أليم : قيل؛ يا نوح اهبط بسلام منا ، وبركات عليك وعلى أمم ممن معك .
وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم .
.
وكانت خاتمة المطاف : النجاة والبشرى له ولمن يؤمن من ذريته؛ والوعيد والتهديد لمن يريدون منهم متاع الحياة الدنيا ثم يمسهم العذاب الأليم .
.
ذات البشرى وذات الوعيد ، اللذان مرا في مقدمة السورة .
فجاء القصص ليترجمهما في الواقع المشهود .
.
ومن ثم يجيء التعقيب : تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا ، فاصبر إن العاقبة للمتقين .
فيحقق هذا التعقيب من أهداف القصص القرآني في هذه السورة : حقيقة الوحي التي ينكرها المشركون .
فهذا القصص غيب من الغيب ، ما كان يعلمه النبي ، وما كان معلوما لقومه ، ولا متداولا في محيطه .
إنما هو الوحي من لدن حكيم خبير .
وحقيقة وحدة العقيدة من لدن نوح أبي البشر الثاني .
فهي هي .
والتعبير عنها يكاد يكون هو التعبير .
وحقيقة تكرارالإعتراضات والإتهامات من المكذبين على الرغم من الآيات والعبر والبينات التي لا تمنع جيلا أن يرددها وقد بدت باطلة في جيل .
وحقيقة تحقق البشرى والوعيد ، كما يبشر النبي وينذر ، وهذا شاهد من التاريخ .
وحقيقة السنن الجارية التي لا تتخلف ولا تحابي ولا تحيد : والعاقبة للمتقين .
.
فهم الناجون وهم المستخلفون .
وحقيقة الرابطة التي تربط بين فرد وفرد وبين جيل وجيل .
.
إنها العقيدة الواحدة التي تربط المؤمنين كلهم في إله واحد يلتقون في الدينونة له بلا منازع ولا شريك .
وبعد .
.
أكان الطوفان عاما في الأرض؟ أم إنه كان في تخوم الأرض التي بعث فيها نوح؟ وأين كانت هذه الأرض؟ وأين تخومها في العالم القديم وفي العالم الحديث؟ اسئلة لا جواب عليها إلا الظن الذي لا يغني من الحق شيئا؛ وإلا الإسرائيليات التي لا تستند إلى دليل صحيح .
.
وليس لها بعد ذلك قيمة في تحقيق أهداف القصص القرآني في كثير ولا قليل .
ولكن هذا لا يمنع من القول بأن ظاهر النصوص القرآنية يلهم أن قوم نوح كانوا هم مجموع البشرية في ذلك الزمان .
وأن الأرض التي يسكنونها كانت هي الأرض المعمورة في ذلك الحين .
وأن الطوفان قد عم هذه الرقعة ، وقضى على جميع الخلائق التي تقطنها فيما عدا ركب السفينة الناجين .
وهذا حسبنا في إدراك طبيعة ذلك الحادث الكوني الذي جاءنا خبره من المصدر الوحيد الوثيق عن ذلك العهد السحيق ، الذي لا يعرف التاريخ عنه شيئا .
وإلا فيومها أين كان التاريخ ؟ إن التاريخ مولود حدث لم يسجل من أحداث البشرية إلا القليل وكل ما سجله قابل للخطأ والصواب ، والصدق والكذب ، والتجريح والتعديل وما ينبغي قط أن يستفتى ذات يوم في شأن جاءنا به الخبر الصادق .
ومجرد استفتائه في مثل هذا الشأن قلب للأوضاع ، وانتكاسه لا تصيب عقلا قد استقرت فيه حقيقة هذا الدين ولقد حفلت أساطير شتى الشعوب وذكرياتها الغامضة بذكر طوفان أصاب أرضها في تاريخ قديم مجهول ، بسبب معصية ذلك الجيل الذي شهد ذلك الحادث الكبير .
.
وأساطير بني إسرائيل المدونة فيما يسمونه العهد القديم تحوي كذلك ذكرى طوفان نوح .
.
ولكن هذا كله شيء لا ينبغي أن يذكر في معرض الحديث القرآني عن الطوفان؛ ولا ينبغي أن يخلط الخبر الصادق الوثيق بمثل هذه الروايات الغامضة وهذه الأساطير المجهولة المصدر والأسانيد .
وإن كان لوجود هذه الأخبار الغامضة عن الطوفان عند شعوب شتى دلالته في أن الطوفان قد كان في أرض هذه الأقوام؛ أو على الأقل قد رحلت ذكرياته مع ذراري الناجين حين تفرقوا في الأرض بعد ذلك وعمروا الأرض من جديد .
.
وينبغي أن نذكر أن ما يسمى بالكتاب المقدس سواء في ذلك العهد القديم المحتوي على كتب اليهود أو العهد الجديد المحتوي على أناجيل النصارى ليس هو الذي نزل من عند الله .
فالتوراة التي أنزلها الله على موسى قد حرقت نسخها الأصلية على يد البابليين عند سبي اليهود .
ولم تعد كتابتها إلا بعد قرون عديدة قبيل ميلاد المسيح بنحو خمسة قرون وقد كتبها عزرا وقد يكون هو عزير وجمع فيها بقايا من التوراة .
أما سائرها فهو مجرد تأليف وكذلك الأناجيل فهي جميعا لا تحوي إلا ما حفظته ذاكرة تلامذة المسيح وتلامذتهم بعد نحو قرن من وفاة المسيح عليه السلام ثم خلطت به حكايات كثيرة وأساطير .
.
ومن ثم لايجوز أن يطلب عند تلك الكتب جميعها يقين في أمر من الأمور ونخلص من هذه القضية العرضية إلى عبرة هذا الحادث الكوني العظيم .
.
وهي في الحقيقة عبر شتى ، لا عبرة واحدة .
وسنحاول أن نلم بشيء منها في الصفحات التالية ، قبل أن ننتقل من قصة نوح إلى قصة هود : إن قوم نوح عليه السلام هؤلاء الذين شهدنا مدى جاهليتهم ، ومدى إصرارهم على باطلهم ، ومدى استنكارهم لدعوة الإسلام الخالص التي حملها نوح عليه السلام إليهم ، وخلاصتها : التوحيد الخالص الذي يفرد الله سبحانه بالدينونة والعبودية؛ ولا يجعل لأحد معه صفة الربوبية .
.
إن قوم نوح هؤلاء .
.
هم ذرية آدم .
.
وآدم كما نعلم من قصته في سورة الأعراف من قبل وفي سورة البقرة كذلك قد هبط إلى الأرض ليقوم بمهمة الخلافة فيها وهي المهمة التي خلقها الله لها وزوده بالكفايات والإستعدادات اللازمة لها بعد أن علمه ربه كيف يتوب من الزلة التي زلها ، وكيف تلقى من ربه كلمات فتاب عليه بها .
وكيف أخذ عليه ربه العهد والميثاق هو وزوجه وبنوه أن يتبع ما يأتيه من هدى الله ، ولا يتبع الشيطان وهو عدوه وعدو بنيه إلى يوم الدين .
وإذن فقد هبط آدم إلى الأرض مسلما لله متبعا هداه .
.
وما من شك أنه علم بنيه الإسلام جيلا بعد جيل؛ وأن الإسلام كان هو أول عقيدة عرفتها البشرية في الأرض؛ حيث لم تكن معها عقيدة أخرى فإذا نحن رأينا قوم نوح وهم من ذرية آدم بعد أجيال لا يعلم عددها إلا الله قد صاروا إلى هذه الجاهلية التي وصفتها القصة في هذه السورة فلنا أن نجزم أن هذه الجاهلية طارئة على البشرية بوثنيتها وأساطيرها وخرافاتها وأصنامها وتصوراتها وتقاليدها جميعا .
وأنها انحرفت عن الإسلام إليها بفعل الشيطان المسلط على بني آدم؛ وبفعل الثغرات الطبيعية في النفس البشرية .
تلك الثغرات التي ينفذ منها عدو الله وعدو الناس ، كلما تراخوا عن الاستمساك بهدى الله ، واتباعه وحده ، وعدم اتباع غيره معه في كبيرة ولا صغيرة .
.
ولقد خلق الله الإنسان ومنحه قدرا من الاختيار هو مناط الابتلاء وبهذا القدر يملك أن يستمسك بهدى الله وحده فلا يكون لعدوه من سلطان عليه ، كما يملك أن ينحرف ولو قيد شعرة عن هدى الله إلى تعاليم غيره؛ فيجتاله الشيطان حتى يقذف به بعد أشواط إلى مثل تلك الجاهلية الكالحة التي انتهت إليها ذراري آدم النبي المسلم بعد تلك الأجيال التي لا يعلمها إلا الله .
وهذه الحقيقة .
.
حقيقة أن أول عقيدة عرفت في الأرض هي الإسلام القائم على توحيد الدينونة والربوبية والقوامة لله وحده .
.
تقودنا إلى رفض كل ما يخبط فيه من يسمونهم علماء الأديان المقارنة وغيرهم من التطوريين الذين يتحدثون عن التوحيد بوصفه طورا متاخرا من أطوار العقيدة .
سبقته أطوار شتى من التعدد والتثنيه للآلهة .
ومن تأليه القوى الطبيعية وتأليه الأرواح ، وتأليه الشموس والكواكب .
.
إلى آخر ما تخبط فيه هذه البحوث التي تقوم ابتداء على منهج موجه بعوامل تاريخية ونفسية وسياسية معينة؛ يهدف إلى تحطيم قاعدة الأديان السماوية والوحي الإلهي والرسالات من عند الله وإثبات أن الأديان من صنع البشر؛ وأنها من ثم تطورت بتطور الفكر البشري على مدار الزمان وينزلق بعض من يكتبون عن الإسلام مدافعين؛ فيتابعون تلك النظريات التي يقررها الباحثون في تاريخ الأديان وفق ذلك المنهج الموجه من حيث لا يشعرون وبينما هم يدافعون عن الإسلام متحمسين يحطمون أصل الإعتقاد الإسلامي الذي يقرره القرآن الكريم في وضوح حاسم .
حين يقرر أن آدم عليه السلام هبط إلى الأرض بعقيدة الإسلام .
وأن نوحا عليه السلام واجه ذراري آدم الذين اجتالهم الشيطان عن الإسلام إلى الجاهلية الوثنية بذلك الإسلام نفسه .
.
القائم على التوحيد المطلق .
.
وأن الدورة تجددت بعد نوح فخرج الناس من الإسلام إلى الجاهلية؛ وأن الرسل جميعا أرسلوا بعد ذلك بالإسلام .
.
القائم على التوحيد المطلق .
.
وإنه لم يكن قط تطور في العقيدة السماوية في أصل الإعتقاد إنما كان الترقي والتركيب والتوسع في الشرائع المصاحبة للعقيدة الواحدة وأن ملاحظة ذلك التطور في العقائد الجاهلية لا يدل على أن الناس صاروا إلى التوحيد بناء على تطور في أصل العقيدة .
إنما يدل على أن عقيدة التوحيد على يد كل رسول كانت تترك رواسب في الأجيال التالية حتى بعد انجراف الأجيال عنها ترقي عقائدهم الجاهلية ذاتها؛ حتى تصير أقرب إلى أصل التوحيد الرباني .
أما عقيدة التوحيد في أصلها فهي أقدم في تاريخ البشرية من العقائد الوثنية جميعا وقد وجدت هكذا كاملة منذ وجدت ، لأنها ليست نابعة من أفكار البشرومعلوماتها المترقية؛ إنما هي آتية لهم من عند الله سبحانه .
فهي حق منذ اللحظة الأولى ، وهي كاملة منذ اللحظة الأولى .
.
هذا ما يقرره القرآن الكريم؛ ويقوم عليه التصور الإسلامي .
فلا مجال إذن لباحث مسلم وبخاصة إذا كان يدافع عن الإسلام أن يعدل عن هذا الذي يقرره القرآن الكريم في وضوح حاسم ، إلى شيء مما تخبط فيه نظريات علم الأديان المقارنة .
تلك النظريات النابعة من منهج موجه كما أسلفنا ومع أننا هنا في ظلال القرآن لا نناقش الأخطاء والمزالق في الكتابات التي تكتب عن الإسلام إذ أن مجال هذه المناقشة بحث آخر مستقل .
.
ولكننا بنموذج واحد ، نعرضه في مواجهة المنهج القرآني والتقريرات القرآنية في هذه القضية .
.
كتب الأستاذ العقاد في كتابه : الله في فصل أصل العقيدة : .
.
ترقى الإنسان في العقائد .
كما ترقى في العلوم والصناعات .
فكانت عقائده الأولى مساوية لحياته الأولى ، وكذلك كانت علومه وصناعاته .
فليست أوائل العلم والصناعة بأرقى من أوائل الديانات والعبادات ، وليست عناصر الحقيقة في واحدة منها بأوفر من عناصر الحقيقة في الأخرى .

 كانت تسمى أيضا القمصان البنية ، من لون قمصانهم الموحدة، على غرار بلايز بنيتو موسوليني.
تم اختيار القمصان ذات اللون البني كزي موحد لأن عددا كبيرا منها كان متوفرا بثمن بخس بعد الحرب العالمية الأولى.
منذ ظهورها مطلع عشرينيات القرن الماضي، مثلت كتيبة العاصفة الذراع الأيمن المسلح للحزب النازي حيث لعبت هذه الميليشيا المسلحة دورا هاما في تدعيم مكانة أدولف هتلر بألمانيا.
وبالإضافة لمشاركتها كعنصر أساسي في انقلاب بافاريا الفاشل خلال شهر نوفمبر سنة ، ساهمت كتيبة العاصفة ما بين عامي و في زيادة شعبية الحزب النازي سواء عن طريق تنظيم التظاهرات الدعائية وحماية كبار القادة بالحزب أو عن طريق مهاجمة وتعطيل اجتماعات الأحزاب الأخرى.
منذ توليه لمنصب المستشار الألماني أواخر شهر يناير سنة ، واجه أدولف هتلر العديد من المشاكل بسبب كتيبة العاصفة حيث واصلت هذه الميليشيا المسلحة سياسة أعمال العنف والترهيب التي كانت تمارسها منذ نشأتها وهو الأمر الذي أساء كثيرا لسمعة الحزب النازي الذي أصبح حاليا عنصرا أساسيا في الحكومة الألمانية.
بالتزامن مع ذلك، لم يكن أدولف هتلر قادرا على فرض الانضباط بين صفوف كتيبة العاصفة والتي رفضت التخلي عن منهجها السابق بسبب توجهات قائدها أرنست روم الذي دعا إلى ثورة اجتماعية بألمانيا والحصول على السلطة المطلقة عن طريق القوة.
عارض كبار الجنرالات الألمان مطالبة أرنست روم بأن يتم ضم أفراد كتيبة العاصفة إلى الجيش الألماني الجديد المزمع تكوينه لخلافة قوات الدفاع الوطنية الألمانية الرايخويهر ، معبرين عن رفضهم السماح بانتقال عدوى العنف والهمجية التي تميزت بها قوات كتيبة العاصفة إلى الجيش الألماني.
بعد أن أمر أدولف هتلر تطهير الدم عام ، سحب الدعم من كتيبة العاصفة.
أصبح هذا الحدث معروفا باسم ليلة السكاكين الطويلة .
استمرت قوات العاصفة، لكن قوات الأمن الخاصة حلت محلها واصبحت القوة الفاعلة، على الرغم من أن القوات شبه العسكرية لم يتم حلها رسميا إلا بعد استسلام ألمانيا النازية النهائي للحلفاء في عام .
اشتقت التسمية من فصائل العاصفة التابعة للجيش الألماني والتي كانت فعالة في الحرب العالمية الأولى.
وغالبا ما سمي أفرادها بالقمصان البنية نسبة للون زيهم العسكري.
وقد تم اختيار القمصان البنية اللون لرخصها بعد الحرب العالمية الأولى إذ تم شراؤها خلال الحرب لتستعمل من قبل الجنود الألمان في المستعمرات الأفريقية السابقة وكسدت بعد الحرب.
عرفت هذه الفرقة شبه العسكرية باسم القمصان البنية لأن أعضاءها ارتدوا زيا بنيا مشابها لزي القمصان السود في إيطاليا الفاشية، وتكونت هذه الفرقة العسكرية أساسا من جنود قدامى ساخطين وممنوعين من الانضمام لصفوف الجيش، والذين كانوا في البداية بمثابة حراس شخصيين، أو أداة لتصفية أي معارض للفكر السياسي النازي.
مصطلح يسبق تأسيس الحزب النازي في عام .
في الأصل كانت قوات هجومية متخصصة تابعة لالقيصرية الألمانية في الحرب العالمية الأولى الذين اعتادوا على القيام بعمليات التسلل التكتيكي التي جرى تنظيمها في فرق صغيرة من بضعة جنود لكل منهما.
أذن بوحدة قوات الصدمة الألمانية الرسمية الأولى في مارس على الجبهة الغربية.
أمرت القيادة العليا الألمانية الفيلق الثامن بتشكيل مفرزة لاختبار الأسلحة التجريبية وتطوير تكتيكات يمكن أن تكسر الجمود على الجبهة الغربية.
في أكتوبر ، أمر إريك لودندورف جميع الجيوش الألمانية في الغرب بتشكيل كتيبة العاصفة.
تم استخدامها لأول مرة خلال حصار الجيش الثامن لريغا، ومرة أخرى في معركة كابوريتو.
يتبع الاستخدام الأوسع نطاقا على الجبهة الغربية في هجوم الربيع في مارس ، حيث تم إرجاع خطوط الحلفاء بنجاح عشرات الكيلومترات.
تم تشكيل حزب العمال الألماني في ميونيخ في يناير وانضم إليه أدولف هتلر في سبتمبر من ذلك العام.
تم التعرف بسرعة على مواهبه في التحدث والدعاية والخطابة.
بحلول أوائل عام ، كان قد حصل على السلطة في الحزب، والذي غير اسمه إلى حزب العمال الألماني الاشتراكي الوطني أو حزب العمال الوطني الاشتراكي الألماني في فبراير .
أضافت اللجنة التنفيذية للحزب اشتراكي إلى اعتراضات هتلر، إلى مساعدة الحزب لتوجيه نداء الى العمال اليساريين.
قام هتلر، الذي يتطلع إلى مساعدة الحزب على النمو من خلال الدعاية، بإقناع لجنة القيادة بالاستثمار في إعلان سمي لاحقا باسم لعقد اجتماع جماهيري في ، المزمع عقده في أكتوبر .
حضر حوالي شخصا، وتم الإعلان عن اجتماع ثان في تشرين الثاني نوفمبر في قاعة البيرة.
حضر حوالي شخصا؛ كان هناك مراقبون، لكن أصدقاء هتلر العسكريين أخرجوهم على الفور بالقوة.
وفي العام التالي، في فبراير، أعلن برنامج الحزب المكون من خمسة وعشرون نقطة في اجتماع جماهيري حضره حوالي شخص في هوفبراوهاوس.
حاول المتظاهرون الصراخ على هتلر، لكن رفاقه السابقين في الجيش، المسلحين بالهراوات المطاطية طردوا المنشقين.
وهنا تم تشكيل الأساس لكتيبة العاصفة.
مجموعة دائمة من أعضاء الحزب، الذين سيكونون بمثابة مفرزة حماية قاعة الاجتماعات لحزب العمال الألماني، تجمع حول إميل موريس بعد حادثة فبراير في هوفبراوهاوس.
كان هناك القليل من التنظيم والهيكلة لهذه المجموعة.
كانت المجموعة تسمى أيضا في مثل هذا الوقت.
بعد أكثر من عام، في أغسطس ، أعاد هتلر تعريف المجموعة باسم قسم الجمباز والرياضة للحزب ، ربما لتجنب المتاعب مع الحكومة.
لقد تم الاعتراف بها باعتباره جهازا للحزب.
تم تطوير كتيبة العاصفة المستقبلية من خلال تنظيم وإضفاء الطابع الرسمي على مجموعات من الجنود السابقين ومشاكسين قاعة البيرة الذين كانوا يهدفون لحماية تجمعات الحزب النازي من تهديد الاشتراكيين الديمقراطيين والشيوعيين ، وتعطيل اجتماعات الأحزاب السياسية الأخرى.
بحلول سبتمبر اسم كان يستخدم بشكل غير رسمي للمجموعة.
كان هتلر هو الرئيس الرسمي للحزب النازي بحلول هذا الوقت.
عانت ألمانيا بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى من اليأس والفقر والغضب الشعبي العارم، خاصة بعد عقد مؤتمر فرساي وفرض عقوبات غير منطقية على ألمانيا، كإجبارها على دفع مستحقات الحرب بأكملها.
حاولت الفصائل المختلفة استغلال الوضع الداخلي للبلاد، خاصة الفصيل الشيوعي المتأثر بشدة بالثورة البلشفية في روسيا، والفصيل الفاشي الذي استغل صعود موسوليني للسلطة في إيطاليا، وفي عهد جمهورية فايمار التي تلت سقوط الامبراطورية توترت العلاقات بين هذه الفصائل وتطورت خلافاتها إلى حوادث دموية في الشوارع.
في عام ، قام أدولف هتلر بإنشاء تنظيم رسمي لبعض الميليشيات واليمينيين المتطرفين، وحولهم إلى منظمة شبه عسكرية أطلق عليها اسم والتي تترجم إلى كتيبة العاصفة.
عقد الحزب النازي اجتماعا عاما كبيرا في ميونيخ هوفبراوهاوس في نوفمبر ، والذي استقطب الكثير من الشيوعيين وأعداء النازيين الآخرين.
بعد أن تحدث هتلر لبعض الوقت، اندلع شجار فقامت مجموعة صغيرة من كتيبة العاصفة بسحق المعارضة.
ودعا النازيون هذا الحدث معركة قاعة الاجتماع .
بعد ذلك، كانت المجموعة تعرف رسميا باسم أي كتيبة العاصفة.
انتقلت قيادة كتيبة العاصفة من موريس إلى هانز أولريش كلينتزش الشاب في هذه الفترة.
كان ضابطا بحريا وعضوا في لواء في .
عندما تولى قيادة كتيبة العاصفة، كان عضوا في منظمة القنصل سيئة السمعة .
بدأ النازيون تحت قيادة هتلر في تبني تقنيات الإدارة الاحترافية للجيش.
في عام ، أنشأ الحزب النازي قسما للشباب، ، الذين تتراوح أعمارهم بين و سنة.
خلفه، شباب هتلر أو ، ظل الأمر حتى مايو .
انضم هيرمان جورينج إلى الحزب النازي في عام بعد سماع خطاب لهتلر.
تم إعطاؤه قيادة كتيبة العاصفة باسم في عام .
تم تعيينه لاحقا ملازم أول وحصل على هذا التصنيف على قوائم كتيبة العاصفة حتى عام .
اضطر أعضاء كتيبة العاصفة إلى حل قواتهم مؤقتا بعد فشل مؤامرة خططوا للاستيلاء عن طريقها على الحكومة البافارية في ألمانيا، وعرفت هذه المؤامرة باسم انقلاب قاعة البيرة في ميونخ .
قامت السلطات الألمانية بقمع القوات شبه العسكرية وزجت ب هتلر في السجن في عام ، ومع ذلك جاء الكساد الكبير ليوفر فرصة ذهبية لكتيبة العاصفة والنازيين عموما للاستيلاء على الحكومة.
من أبريل حتى أواخر فبراير ، أعيد تنظيم كتيبة العاصفة لتصبح منظمة جبهة تعرف باسم للتحايل على حظر بافاريا للحزب النازي وأجهزته.
تم تأسيس هذا بعد انقلاب بير هول الفاشل في نوفمبر .
أثناء وجود هتلر في السجن، ساعد إرنست روم على إنشاء فرونت بان كبديل قانوني لكتيبة العاصفة المحظورة آنذاك.
في أبريل ، أعطى هتلر أيضا سلطة لروم لإعادة بناء كتيبة العاصفة بأي طريقة يراها مناسبة.
عندما رفض هتلر و لودندورف في أبريل المقترحات التي بموجبها كان روم مستعدا لدمج فرونتبان البالغ قوامها ، فرد في كتيبة العاصفة، استقال روم من جميع الحركات السياسية والألوية العسكرية في مايو .
لقد شعر بازدراء كبير للطريق القانوني الذي أراد قادة الحزب اتباعه وسعى إلى العزلة عن الحياة العامة.
طوال عشرينيات القرن العشرين وحتى الثلاثينيات من القرن العشرين، كان أعضاء كتيبة العاصفة في الغالب يشاركون في معارك في الشوارع، تسمى الاصطدامات ، مع أعضاء الحزب الشيوعي .
في عام ، أضافت كتيبة العاصفة فيالق الية لتحسين الحركة وتعبئة أسرع للوحدات.
كما حصلت على مصدر مستقل للأموال: الإتاوات من شركة الخاصة بها.
في السابق، كانت الرابطة تعتمد ماليا على قيادة الحزب، حيث أنها لم تفرض أي رسوم عضوية؛ جندت كتيبة العاصفة بشكل خاص العديد من العاطلين عن العمل في الأزمة الاقتصادية.
استخدمت كتيبة العاصفة العنف ضد المتاجر وأصحاب المتاجر الذين يقومون بتخزين ماركات السجائر.
كما أنها تعاقب أي عضو من كتيبة العاصفة يستعمل سجائر غير سجائر .
تم استخدام أيضا لجعل الخدمة العسكرية أكثر جاذبية.
تم بيع السجائر بمجموعات من صور الزي العسكري الألماني التاريخي.
في سبتمبر ، نتيجة لثورة ستينس في برلين، تولى هتلر القيادة العليا لكتيبة العاصفة.
أرسل طلبا شخصيا إلى روم، وطلب منه العودة ليعمل كرئيس لكتيبة العاصفة.
قبل روم، وهو نازي متعصب انتسب سابقا لصفوف الحزب منذ أيامه الأولى في عام .
كان إرنست أيضا أحد أقرب الأصدقاء الشخصيين ل هتلر ، كما كان روم واحدا من الأشخاص القلائل الذين سمح لهم بمناداة هتلر باسمه الأول، هذا العرض وبدأ مهمته الجديدة في يناير .
لقد جلب أفكارا جديدة إلى كتيبة العاصفة، وعين العديد من الأصدقاء المقربين في قيادتها العليا.
سابقا، كانت تشكيلات كتيبة العاصفة تابعة لقيادة الحزب النازي لكل .
أسس روم مجموعات جديدة ليس لها إشراف على الحزب النازي.
كل مجموعة لديها مجموعة من القادة الذين أرتبطو فقط بروم أو هتلر.
تحت قيادة روم كزعيم شعبي ورئيس أركان، نمت كتيبة العاصفة في أهميتها داخل هيكل السلطة النازية، وتوسعت لتضم الآلاف من الأعضاء.
في أوائل ثلاثينيات القرن العشرين، توسع النازيون من جماعة متطرفة إلى أكبر حزب سياسي في ألمانيا، وتوسعت الرابطة معها.
بحلول يناير ، بلغ عدد قوات كتيبة العاصفة حوالي ، رجل.
الكثير من أعضاء كتيبة العاصفة آمنوا بالوعد الاشتراكي للاشتراكية القومية.
لقد توقعوا أن يتخذ النظام النازي عملا اقتصاديا أكثر تطرفا ، مثل تحطيم الأراضي الأرستقراطية الواسعة التي تم إنزالها، بمجرد حصولهم على السلطة الوطنية.
بحلول الوقت الذي تولى فيه هتلر السلطة في يناير ، زاد عدد أعضاء كتيبة العاصفة إلى ما يقرب من ، ، أي يعادل عشرين مرة حجم القوات في قوات الدفاع الوطنية الألمانية اي الجيش انذاك ، لذا بدأ الحزب النازي يثير قلق المسؤولين الكبار في البلاد.
بعد أن حصل هتلر والنازيون على السلطة الوطنية، أصبحت قيادة كتيبة العاصفة حريصة بشكل متزايد على السلطة.
بحلول نهاية عام ، كان عدد كتيبة العاصفة أكثر من ملايين رجل، ويعتقد الكثيرون أنهم كانوا بديلا ل قوات الدفاع الوطنية القديمة .
كان أفضل مثال لروم هو استيعاب الجيش الذي حصره القانون بعد ذلك بأكثر من رجل في كتيبة العاصفة.
واجه أدولف هتلر المزيد من المشاكل بسبب كتيبة العاصفة حيث طالب أرنست روم بأن يتم ضم أفراد ميليشياته المسلحة والبالغ عددهم مليوني فرد إلى الجيش الألماني الجديد المزمع تكوينه لخلافة قوات الدفاع الوطنية الألمانية الرايخويهر .وفي الأثناء عارض كبار الجنرالات الألمان هذا الأمر معبرين عن رفضهم السماح بانتقال عدوى العنف والهمجية التي تميزت بها قوات كتيبة العاصفة إلى الجيش الألماني.
إضافة إلى كل ذلك هدد الرئيس الألماني باول فون هيندنبورغ، والذي تميز بعدائه لسياسة هتلر مرات عديدة باستدعاء الجيش الألماني وخوض غمار حرب شوارع داخل المدن الألمانية للقضاء على كتيبة العاصفة وإزاحة الحزب النازي.
كانت كتيبة العاصفة في عيون فون هيندينبيرغ ومجموعة من السياسيين المحافظين، بالإضافة إلى رؤساء الجيش الألماني، ليست إلا مجموعة من البلطجية والمرتزقة العنيفين، وهي تهديد كبير للقانون الهش الذي بالكاد يدير الدولة.
على الرغم من أن بعض النزاعات بين شوتزشتافل وكتيبة العاصفة كانت بسبب التنافس الشخصي بين القادة، فإن غالبية الأعضاء كانت لديها اختلافات اجتماعية واقتصادية رئيسية ونزاعات ذات صلة.
ينتمي أعضاء قوات الأمن الخاصة عموما إلى الطبقة الوسطى، في حين أنتمت قاعدة كتيبة العاصفة إلى الطبقة العاملة والعاطلة عن العمل.
من الناحية السياسية، كانت كتيبة العاصفة أكثر راديكالية من قوات الامن الخاصة، حيث زعم قادتها أن الثورة النازية لم تنته عندما حقق هتلر السلطة، بل كانت هناك حاجة لتنفيذ الاشتراكية في ألمانيا انظر .
يعتقد هتلر أن الثقافة المتحدية والمتمردة المشجعة قبل الاستيلاء على السلطة يجب أن تفسح المجال لاستخدام هذه القوى في التنظيم المجتمعي.
لكن أعضاء كتيبة العاصفة استاءوا من مهام مثل جمع التبرعات، القليل من العمل ، الذي كان يؤديه عادة النساء قبل الاستيلاء النازي على السلطة.
، أول رئيس لغستابو، قدر أنه في عام في برلين، كان في المائة من المجندين الجدد في كتيبة العاصفة من الاشتراكييين الشيوعيين السابقين.
في عام ، قام الجنرال فيرنر فون بلومبرج، وزير الدفاع، والجنرال فالتر فون ريشيناو، رئيس قوات الدفاع الوطنية ، أصبحت تشعر بقلق متزايد إزاء القوة المتزايدة لكتيبة العاصفة.
حصل روم على مقعد في مجلس الدفاع الوطني وبدأ يطالب بمزيد من الرأي في المسائل العسكرية.
في أكتوبر ، أرسل روم رسالة إلى الرايخويهر قائلا: أنا أعتبر الرايخويهر الآن فقط كمدرسة تدريب للشعب الألماني.
إن إدارة الحرب، وبالتالي التعبئة أيضا، في المستقبل هي مهمة كتيبة العاصفة.
أمام تواصل السياسة العنيفة والمستقلة لكتيبة العاصفة وتعاظم مخاوف كبار الجنرالات، فضل أدولف هتلر التضحية بصديقه السابق قائد كتيبة العاصفة أرنست لإرضاء الجيش الألماني وكسب المزيد من المؤيدين.
طفح الكيل من كتيبة العاصفة وتفاقم الوضع بحلول عام ، لذا قدم قادة الجيش إنذارا نهائيا لهتلر: إما أن يضع حدا لتصرفات كتيبة العاصفة الطائشة أو أنهم سيقومون بانقلاب عسكري ويطردونه من السلطة.
لم يكن هتلر الوحيد الراغب في التخلص من روم، بل كان هناك عدد من كبار النازيين المتحمسين لطرد روم كي يضمنوا لأنفسهم مكانا في الحزب النازي.
عمل كل من غورينغ وجوبلز وهيس وهيملر وهايدريش في جميع المناسبات على إقناع هتلر بأن صديقه المقرب يتآمر ضده ويخونه كي يستولي على السلطة، مدعوما بملايين الجنود الخاضعين لأوامره في كتيبة العاصفة.
نظم قادة الوحدة الوقائية إس إس المسلحة التابعة للحزب النازي بالتعاون مع عدد من كبار أعضاء الحزب مؤامرة مفبركة للإطاحة بأهم وجوه كتيبة العاصفة أكدوا من خلالها على وجود محاولة انقلابية يقودها أرنست روم بهدف اغتيال أدولف هتلر.
بدأ بلومبرج وفون رايخيناو بالتآمر مع غورنغ وهيملر ضد روم وكتيبة العاصفة.
طلب هيملر من راينهارد هايدريش أن يجمع ملفا عن روم.
أدرك هايدريش أنه لكي تحصل قوات الأمن الخاصة على السلطة الوطنية الكاملة، كان لا بد من كسر كتيبة العاصفة.
وقدم أدلة تشير إلى أن روم قد تلقى مبلغ مليون مارك من قبل عملاء فرنسيين للإطاحة بهتلر.
كان هتلر يحب روم ورفض في البداية تصديق المعلومات في الملف الذي قدمه هايدريش.
كان روم واحدا من أنصاره الأوائل، وبدون قدرته على الحصول على أموال من الجيش في الأيام الأولى للحركة، فمن غير المرجح أن يكون قد تم تأسيس الحركة النازية.
لعبت كتيبة العاصفة تحت قيادة روم دورا حيويا في سحق المعارضة خلال انتخابات و .
عرف هتلر تمام المعرفة أنه لن يستطيع إحكام سيطرته على البلاد بدون دعم الجيش.
علاوة على ذلك، أدرك أن كتيبة العاصفة أصبحت عديمة الجدوى، فقد كانت وظيفتها الأساسية ترهيب المعارضين، ويبدو أنها لم تفلح في هذه المهمة، كما زاد عدد الموالين لهتلر مما جعل وجودها غير ضروري، لذا قرر خيانة مؤيديه الأكثر تعصبا، محصلا بذلك المزيد من المصالح الشخصية.
كان لدى هتلر أسبابه الخاصة لرغبته في إزالة روم.
كان بعض مؤيديه الأقوياء يشكون في روم.
عارض الجنرالات رغبة روم في امتلاك قوات العاصفة، وهي قوة تضم أكثر من ثلاثة ملايين رجل، انه جيش ألماني مصغر تحت قيادته شخصيا.
منذ أن طور الضباط الرايخويهر كقوة منظمة تضم ، ، كانوا يعتقدون أنه سيتم تدميرها إذا تم دمجها مع الملايين من بلطجية كتيبة العاصفة غير المدربين.
علاوة على ذلك، كان قادة الجيش يشعرون بقلق بالغ إزاء التقارير التي تفيد بوجود مخبأ ضخم للأسلحة في أيدي أفراد قوات العاصفة الصناعيون، الذين قدموا الأموال اللازمة لتحقيق النصر النازي، غير راضين عن وجهات نظر روم الاشتراكية بشأن الاقتصاد وادعاءاته بأن الثورة الحقيقية ما زالت قائمة.
أبلغ الرئيس هيندنبورغ هتلر في يونيو أنه إذا لم تكن هناك خطوة لكبح جماح قوات العاصفة، فإنه سيحل الحكومة ويعلن الأحكام العرفية.
كان هتلر قلقا أيضا من أن روم وقوات العاصفة كانو لهما القدرة على عزله كزعيم.
لعب غورينغ وهيملر على هذا الخوف من خلال تزويد هتلر باستمرار بمعلومات جديدة عن الانقلاب المزعوم الذي سيقوم به روم.
كانت القشة التي قصمت ظهر البعير هي الادعاء بأن جريجور ستراسر، الذي كره هتلر، كان جزءا من المؤامرة المخططة ضده.
مع هذا الخبر، أمر هتلر جميع قادة قوات العاصفة بحضور اجتماع في فندق في .
أعطى أوامره للجنود السياسيين في الحزب النازي المعروفين باسم قوات الأمن الخاصة بتنفيذ حملة تطهير ضد قوات كتيبة العاصفة في يونيو حيث تم تصفية عدد من قادة كتيبة العاصفة رميا بالرصاص في أحد سجون ميونخ بعد أن ألقي القبض عليهم في أحد الفنادق البافارية لتناول مأدبة عشاء.
وصل هتلر، برفقة أفراد الوحدة الوقائية إس إس، إلى باد فيسي، حيث وضع شخصيا روم ورؤساء آخرين رفيعي المستوى في كتيبة العاصفة رهن الإقامة الجبرية.
على مدار ال ساعة التالية، تم اعتقال من كبار ضباط كتيبة العاصفة في طريقهم إلى وييسي.
قتل العديد منهم بالرصاص بمجرد أسرهم، لكن هتلر قرر العفو عن روم بسبب خدماته السابقة للحركة.
في يوليو، بعد الكثير من الضغط من كلا من هيملر وغورينج، وافق هتلر على قتل روم.
أصر هتلر على أنه يجب السماح لروم أولا بالانتحار.
لكن عندما رفض روم القيام بذلك، قتل على أيدي اثنين من ضباط قوات الأمن الخاصة، ثيودور إيكي ومايكل ليبيرت.
على الرغم من أن أسماء ضحية معروفة، إلا أن التقديرات تشير إلى أن العدد الإجمالي للقتلى يتراوح بين و رجل، ولا يزال الباقون مجهولي الهوية.
وبالتزامن مع ذلك كسب أدولف هتلر ود الجيش الألماني عقب إنهائه لأزمة كتيبة العاصفة وتصفية قادتها.
وخلال الفترة التالية تراجع دور ميليشيا كتيبة العاصفة بشكل تدريجي.
عرفت هذه الحملة التي أمر بها أدولف هتلر بليلة السكاكين الطويلة وفي الأثناء استمرت هذه التصفية أيام متتالية وأسفرت في النهاية عن مقتل قائد كتيبة العاصفة أرنست روم خلال أول أيام شهر يوليو سنة إضافة إلى عدد من المعارضين السابقين للحزب النازي من أمثال المستشار السابق كورت فون شلايشر والوزير البافاري السابق غوستاف رايتر فون كار كما امتدت الاغتيالات المتتالية لتنال من عدد من الأعضاء السابقين بالحزب النازي كغريغور شتراسر والذي اتهمه أدولف هتلر في وقت سابق بالخيانة قبل إقصائه من الحزب.
صدم بعض الألمان من عمليات الإعدام، لكن العديد اعتبروا أن هتلر قد أعاد النظام إلى البلاد.
دعاية غوبلز سلطت الضوء على روم بوتش في الأيام التي تلت ذلك.
تم الإعلان عن المثلية الجنسية لروم وغيره من قادة كتيبة العاصفة لإضافة الصدمة ، على الرغم من أن هتلر وغيره من القادة النازيين عرفوا لسنوات عن الحياة الجنسية لروم وغيرهم من قادة كتيبة العاصفة المعروفين.
بعد ليلة السكاكين الطويلة تزايد نفوذ الوحدة الوقائية إس إس بقيادة هانريش هملر.
ومع وفاة الرئيس الألماني فون هيندنبورغ يوم الثاني من شهر أغسطس سنة لم يجد أدولف هتلر أية صعوبة تذكر في الحصول على الحكم المطلق عن طريق توحيد صلاحيات المستشار والرئيس.
واصلت كتيبة العاصفة العمل، تحت قيادة فيكتور لوتز، ولكن تم تقليص حجم المجموعة بشكل كبير.
في غضون عام واحد، تم تخفيض عدد أعضاء كتيبة العاصفة بأكثر من .
لكن النازيين زادوا من الهجمات ضد اليهود في أوائل الثلاثينيات، واستخدموا كتيبة العاصفة لتنفيذ هذه الهجمات.
في نوفمبر ، بعد اغتيال الدبلوماسي الألماني إرنست فوم راث على يد هيرشيل غرينزبان يهودي بولندي ، استخدمت القوات كتيبة العاصفة في المظاهرات ضد الفاعلين.
في أعمال الشغب العنيفة، حطم أعضاء كتيبة العاصفة الواجهات الزجاجية لحوالي متجر من المتاجر والشركات اليهودية.
تم الإشارة إلى الأحداث باسم ليلة كريستال .
تم نهب المنازل اليهودية في جميع أنحاء ألمانيا.
لقد تسببت هذا المذبحة في تخريب حوالي معبد يهودي يشكل كل ألمانيا تقريبا وتدميرها في العديد من الحالات، والعديد من المقابر اليهودية، وأكثر من متجر يهودي، و متجرا كبيرا.
تعرض بعض اليهود للضرب حتى الموت، وتم اعتقال أكثر من رجل يهودي واقتيدوا إلى معسكرات الاعتقال.
بعد ذلك، طغت قوات الأمن الخاصة على كتيبة العاصفة وأصبحت عديمة الفاعلية على الرغم من عدم حلها رسميا؛ بحلول عام لم يكن لها أهمية تذكر في الحزب النازي.
في يناير ، تم وضع دوركتيبة العاصفة رسميا كمدرسة تدريب للقوات المسلحة، مع إنشاء وحدات عسكرية تابعة للجيش.
مع بداية الحرب العالمية الثانية في سبتمبر ، فقدت كتيبة العاصفة معظم أعضائها الباقين في الخدمة العسكرية لصالح القوات المسلحة.
في عام ، قتل فيكتور لوتز في حادث سيارة، وتم تعيين فيلهلم شيبمان كزعيم.
بذل شيبمان قصارى جهده لإدارة كتيبة العاصفة لبقية فترة الحرب، في محاولة لاستعادة المجموعة كقوة مهيمنة داخل الحزب النازي ولإصلاح سنوات من عدم الثقة والمشاعر السيئة بين كتيبة العاصفة وقوات الأمن الخاصة.
توقفت كتيبة العاصفة رسميا في مايو عندما انهارت ألمانيا النازية.
تم حظر كتيبة العاصفة من قبل مجلس مراقبة الحلفاء بعد وقت قصير من استسلام ألمانيا.
في عام ، قضت المحكمة العسكرية الدولية في نورمبرغ رسميا بأن كتيبة العاصفة لم تكن منظمة إجرامية.
عرف قائد كتيبة العاصفة باسم ، تترجم إلى القائد الأعلى.
الرجال التاليون شغلوا هذا المنصب:   في سبتمبر ، لإخماد تمرد ستينس ومحاولة ضمان ولاء كتيبة العاصفة لنفسه، تولى هتلر قيادة المنظمة بأكملها وظل لما تبقى من فترة وجود المجموعة حتى عام .
تم إجراء الإدارة اليومي لكتيبة العاصفة بواسطة رئيس أركان كتيبة العاصفة ؛ منصب هتلر مخصص لإرنست روم.
بعد تولي هتلر القيادة العليا ، كان هو الذي تم قبوله عموما كقائد لكتيبة العاصفة، يتصرف باسم هتلر.
شغل الموظفون التاليون منصب ستابشيف:   تم تنظيم كتيبة العاصفة في العديد من الإقليمي المجموعات .
كل كان المرؤوس كتائب .
تابع إلى كانت أصغر حجما فوج .
تعمل في كل مدينة ألمانية كبرى وتم تقسيمها إلى وحدات أصغر، تعرف باسم .
في مؤلف هتلر: سيرة عام ، لاحظ المؤرخ الألماني كونراد هايدن أنه في صفوف كتيبة العاصفة، كان هناك أعداد كبيرة من الشيوعيين والديمقراطيين الاجتماعيين وأن العديد من قوات العاصفة كانت تسمى اللحم البقري اللون البني الخارجي والأحمر من الداخل.
تدفق غير النازيين إلى لدرجة أن رجال كتيبة العاصفة كانوا يمزحون إلى أن هناك ثلاثة من النازيين في قوات العاصفة، لكننا سنخرجهم قريبا .
قدر عدد شرائح اللحم بأنها كبيرة في بعض المدن، خاصة في شمال ألمانيا، حيث كان تأثير جريجور ستراسر و كبيرا.
ذكر رودولف ديلس، رئيس الغستابو من إلى ، أن في المائة من المجندين الجدد في كتيبة العاصفة كانوا شيوعيين.
لقد جادل البعض بأنه منذ أن جاء معظم أعضاء الجمعية من عائلات من الطبقة العاملة أو كانوا عاطلين عن العمل، كانوا أكثر استعدادا للاشتراكية ذات الميول الماركسية، حيث توقعوا من هتلر أن يحقق البرنامج الاشتراكي القومي المكون من نقطة.
يشير اسم اللحم البقري أيضا إلى تبديل الحزب بين أعضاء الحزب النازي والشيوعي ، لا سيما إشراك أعضاء من ضمن صفوف كتيبة العاصفة.
ملاحظات قائمة المراجع  قراءة متعمقة

إن أساليب القصص الهابطة التي درج على سلوكها كثير من أدباء الزور، ليست من الأدب في شيء، أما أسلوب القرآن فهو القمة السامقة في أدب العبارات وألفاظ.
وقوله الله تعالى : وراودته التي هو في بيتها عن نفسه يوسف: من الآية ، يبين خطورة الخلوة، تلك البلية التي تساهل فيها كثير من الناس.
إن الشرع قد أغلق منافذ الشر، ولذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما خلا رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما ، وقال صلى الله عليه وسلم : لا يخلون رجل بامرأة إلا ومعها ذو محرم ، ولما سأله الصحابة عن الحمو وهو قريب الزوج أو أخ الزوج، الذي قد يكون موجودا في البيت ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : الحمو الموت .
ومصداق ذلك في هذه السورة، فلما حدثت الخلوة، جاء الشيطان إلى امرأة العزيز وأثار كوامن في نفسها مع أنها امرأة متزوجة، وزوجها عزيز مصر، ومع ذلك غلقت الأبواب، وقالت: هيت لك، واستمرت في مراودتها، بل لحقته حتى قدت قميصه من دبر وكأن الشيطان يدفعها دفعا ومع ذلك فقد تساهل كثير من الناس في هذا الباب، وبالذات مع بعض الأقارب، وأشد من ذلك مع السائقين والخدم.
فكثير من الناس يتساهلوا في خلوة أبنائهم مع الخادمة، يخرج من في البيت ولا يبقى إلا بعض الأبناء والخادمة، والأب مطمئن والأم مطمئنة، وماذا يحدث بعد ذلك كما هو ثابت ومشاهد وعكس ذلك يخلو السائق بالزوجة أو بالبنات، فماذا يحدث بعد ذلك؟ اسألوا المؤسسات الاجتماعية.
اسألوا الهيئات تجدون.. والله عجبا إذن فخطورة الخلوة ظاهرة بينة فلنتق الله جل وعلا ولا نتساهل في أعراضنا.
وليست المسألة اتهام لفلان أو فلان، اتهام لقريب أو سائق أو خادم، و إنما هي قضايا تتعلق بالنفس والشيطان والهوى، و ما خلا رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما هكذا قال الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم .
وقد قال الله تعالى في شأن يوسف وهو من هو عليه السلام : ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه ، وهنا وقفة مهمة تتعلق بالإسرائيليات، فقد رجعت إلى بعض كتب التفسير، ووجدت أن بعضهم قد أورد من الأخبار ما يتنافى مع مقام يوسف عليه السلام ،والذي أخبر الله عز وجل عنه، فقال: كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين يوسف: من الآية .
سبحان الله كيف تسود الصفحات بمثل ذلك الكلام، والله جل وعلا يقول: وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الأبواب يوسف: من الآية ، كل الأبواب مغلقة وليس بابا واحدا، ثم يأتي هؤلاء فينقلون عن الإسرائيليات، أنه خلع ثيابه، ثم يذكرون قصصا غريبة، ولنا أن نتساءل من الذي أعلمكم وقد غلقت الأبواب، ولم يكن هناك أحد حاضر، هل صرح لكم عليه السلام بشيء إن كثيرا من أخبار بني إسرائيل، وقصص بني إسرائيل، اشتملت على أباطيل ظاهرة، وبمجرد النظر فيها يدرك المسلم أنها ليست صحيحة، ورحم الله المفسرين الذين خلصوا كتبهم من هذه الإسرائيليات.
/ ومن الوقفات في هذه القصة أيضا أن جميع مقومات الإغراء كانت متوافرة ليوسف عليه السلام ، الدواعي متوافرة، وزالت الموانع البشرية، ومع ذلك كان موقف يوسف عليه السلام في غاية القوة والصلابة والشجاعة.
رجل بعيد عن أهله، غريب في هذا البلد، والتي تراوده امرأة العزيز، وغلقت الأبواب، وفيها مقومات الإغراء، مال ومنصب وجمال ومع ذلك يقول: معاذ الله .
فما أحوجنا إلى أن نتدبر هذا الموقف فقد يبتلى الإنسان، وقد يكون في موقع من حيث لا يدري ومن حيث لا يحسب ومن حيث لا يرتب كما حدث ليوسف عليه السلام ، وحينها فليتذكر عفة يوسف، وليتذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم في السبعة الذين يظله الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله: ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال .
نسأل الله أن يجنبنا وإياكم مواطن الفتن، وأن يرزقنا العفاف والتقى، والحمد لله أولا وآخرا، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين.
/ الخليفة الراشد المهدي محمد بن عبد الله في آخر الزمان يخرج خليفة راشد من أهل البيت يؤيد الله به الدين و يملك سبع سنين ، يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا و ظلما ، تنعم الأمة في عهده نعمة لم تنعمها قط ؛ تخرج الأرض نباتها و تمطر السماء قطرها ، و يعطى المال بغير عدد.
و يسمى بالمهدي.
في زمانه تكون الثمار كثيرة ، و الزروع غزيرة ، والمال وافر والسلطان قاهر ، و الدين قائم والعدو راغم ، و الخير في أيامه دائم .
و المهدي هو رجل يخرج في آخر الزمان من نسل الحسن بن علي رضي الله عنهما.
اسمه محمد و اسم أباه عبد الله.
و سمي الفاطمي المنتظر لأنه يخرج من ذرية فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم.
هو من الأنصار يعيش جل حياته في المدينة المنورة في ظل الخلافة الراشدة.
على أنه يحدث خلاف عند موت الخليفة الراشد الحادي عشر و على ما يبدو أن ذلك في دمشق .
و يستولي على الشام حاكم فاجر فيهرب المهدي إلى مكة فيتبعه الناس و يبايعونه مكرها فيبعث حاكم الشام عليه جيشا فيخسف الله بذلك الجيش في بيداء المدينة فيعلم المسلمون بأنه المهدي المنتظر فيبايعه أبدال الشام و عصائب العراق فتتم له البيعة و الخلافة الراشدة و يحكم العرب كلهم من عاصمته دمشق.
و في زمانه يقود المسلمين إلى نصر عظيم على الروم النصارى الأميركان و الأوربيين في حرب تسمى الملحمة الكبرى.
تدوم تلك الحرب ستة سنين من أعظم الحروب في تاريخ البشرية.
يموت فيها معظم الرجال حتى يكون الرجل الواحد قيما على خمسين امرأة.
يفتح الله على يده روما عاصمة النصرانية.
و في السنة السابعة يخرج المسيح الدجال اليهودي مهدي الرافضة فيصل إلى أصفهان في إيران فيتبعه منها سبعين ألف يهودي لاحظ أن الرافضة يعتبرون من اليهود .
و يجوب الأرض كلها إلا مكة و المدينة ثم يحاول أن يغزو دمشق عاصمة الخلافة فينزل المسيح عيسى بن مريم على المنارة البيضاء شرقي دمشق نظنها منارة الجامع الأموي فيتبع الدجال و يقتله في فلسطين و يقتل المسلمون اليهود كلهم.
ثم يكسر عيسى بن مريم الصليب و يقتل الخنزير و يدعو الناس للإسلام فعندها لا يبقى إنسان على سطح الأرض إلا و يدخل بالإسلام.
و يموت المهدي ثم يحكم بعده عيسى بن مريم عليه السلام و يعم السلام على الأرض قاطبة.
و من الحقائق الهامة التي يجب معرفتها ، إن الإمام الثاني عشر لدى الشيعة وهو الغائب المنتظر شخصية موهومة لا حقيقة لها ، نسب للحسن العسكري الذي مات عقيما، و صفى أخوه جعفر تركته على انه لا ولد له، و لم يسجل له ولد في سجل العلويين الذي يسجل فيه المواليد و لا يعرف العلويون للحسن العسكري أنه مات عن ولد ذكر، و لكن لما مات الحسن العسكري عقيما و وقفت سلسلة الإمامة عند أتباعهم الإمامية رأو أن المذهب مات بموته و أصبحوا غير إماميين لأنهم لا إمام لهم، فاخترع لهم شيطان من شياطينهم يسمى: محمد بن نصير، فكرة أن للحسن ولدا مخبوءا في سراديب بيت أبيه ليتمكن هو و زملاؤه من الاحتيال على عوام الشيعة و أغنيائهم بتحصيل الخمس منهم باسم إمام موجود و اختلف هو و زملائه بسبب تحديد الشخص الذي يكون الباب على السرداب الغيبة الصغرى و الكبرى إلى آخر هذه الأسطورة التي يريدون من جميع المسلمين الذين انعم الله عليهم بنعمة العقل أن يصدقوها و الشيعة ينظرون إلى أنه ولد منذ القرن الثالث وأنه ما زال حيا إلى الآن وأنه يظهر أحيانا في صورة شبحية لبعض اتباعه كظهوره لابن المطهر الحلي وهو من علماء الشيعة الكبار و ظهوره في أكثر من مكان مرة في شيراز و مرة في غيره.
و يذكر الكافي وغيره من الكتب المعتمدة عند الشيعة طريقة ولادة الأئمة بطريقة أشبه ما تكون بالأسطورة ، و هذا لا بد من النظر إليه بعين الاعتبار.
من الأمور الغريبة كذلك مسألة اقتران أبيه الحسن العسكري بأم المهدي التي كانت نصرانية و رأت رؤية و بيعت كما يباع العبيد ثم تنتهي الأسطورة بأن تكون هذه المرأة هي المرأة المختارة لاحتضان قائم آل محمد و قد الأحاديث التي جاءت بالمهدي كثيرة لكن كثير منها ضعيف و موضوع.
و لو أن الصحيح منها بلغ درجة التواتر المعنوي في إثبات وجود المهدي.
و فيما يلي سرد موجز لأهم الأحاديث الصحيحة : صفته : عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المهدي مني أي من نسلي ، أجلى الجبهة أي منحسر الشعر من مقدمة رأسه ، أو واسع الجبهة ، أقنى الأنف أي طويل الأنف و دقة أرنبته مع حدب في وسطه ، يملأ الأرض قسطا و عدلا ، كما ملئت ظلما و جورا ، و يملك سبع سنين .
رواه أبو داود برقم و إسناده حسن .
/ و قد جاءت الأحاديث الصحيحة الدالة على ظهور المهدي ، و هذه الأحاديث منها ما جاء فيه النص على المهدي ، و منها ما جاء فيه ذكر صفته فقط ، و سأذكر هنا بعض هذه الأحاديث ، وهي كافية في إثبات ظهوره في آخر الزمان علامة من علامات الساعة .
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يخرج في آخر أمتي المهدي ؛ يسقيه الله الغيث ، تخرج الأرض نباتها و يعطى المال صحاحا وتكثر الماشية وتعظم الأمة يعيش سبعا أو ثمانيا يعني : حججا .
مستدرك الحاكم / و قال هذا حديث صحيح الإسناد و لم يخرجاه و وافقه الذهبي .
وعنه رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبشركم بالمهدي ؛ يبعث على اختلاف من الناس و زلازل فيملأ الأرض قسطا و عدلا ، كما ملئت جورا و ظلما ، يرضى عنه سكن السماء وساكن الأرض ، يقسم المال صحاحا ، فقال له رجلا : ما صحاحا ؟ قال : بالسوية بين الناس قال : و يملأ الله قلوب أمة محمد صلى الله عليه وسلم عدله ، حتى يأمر مناديا فينادي فيقول : من له في مال حاجة ؟ فما يقوم من الناس إلا رجل فيقول : ائت السدان يعني الخازن فقل له : إن المهدي يأمرك أن تعطيني مالا ، فيقول له : احث ، حتى إذا حجزه و أبرزه ؛ ندم فيقول : كنت أجشع أمة محمد نفسا أو عجز عني ما وسعهم ؟ قال : فيرده فلا يقبل منه ، فيقال له : إنا لا نأخذ شيئا أعطيناه ، فيكون كذلك سبع سنين أو ثمان سنين أو تسع سنين ، ثم لا خير في العيش بعده أو قال : ثم لا خير في الحياة بعده .
المسند / و رجاله ثقات ، و أنظر مجمع الزوائد / .
عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المهدي منا أهل البيت ، يصلحه الله في ليلة .
المسند / بسند صحيح.
و قوله : يصلحه الله في ليلة : فلعل المراد بذلك أن الله يصلحه للخلافة أي يهيئه لها، و يوفقه و يلهمه و يرشده ، بعد أن لم يكن كذلك.
و قال القاري في المرقاة / : يصلحه الله في ليلة : أي يصلح أمره و يفع قدره في ليلة واحدة ، أو في ساعة واحدة من الليل ، حيث يتفق على خلافته أهل الحل والعقد فيها.
و هذا معناه قطعا أن المهدي لن يعرف نفسه أنه المهدي حتى يبايعه الناس.
و ليس قطعا بطالب للخلافة و لا ظان لأهليته لها، و لذلك يبايعه الناس و هو كاره.
عن أم سلمة رضي الله عنها ، قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : المهدي من عترتي ، من ولد فاطمة .سنن أبي داود / بسند صحيح .
عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ينزل عيسى بن مريم فيقول أميرهم المهدي : تعال صل بنا ، فيقول : لا إن بعضهم أمير بعض ؛ تكرمة الله هذه الأمة .
المنار المنيف لابن القيم ص بسند جيد و له شواهد من الصحيح.
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : منا الذي يصلي عيسى بن مريم خلفه .
ذكره المناوي في فيض القدير / بسنده صحيح.
عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لو لم يبق من الدنيا إلا يوم قال الشعراني : يعني من أيام الرب سبحانه المشار إليه بقوله تعالى : وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون .
اليواقيت ص .
لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث فيه رجلا مني أو من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي فيكون اسمه : محمد بن عبد الله ، و فيه رد على الشيعة الذين يقولون : إنه محمد بن الحسن العسكري ، و معنى يبعث :أي يظهر ، زاد في حديث فطر : يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا .
و في رواية للترمذي : لا تذهب أو :لا تنقضي الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي .
أبو داود برقم و هو حديث حسن صحيح و تحفة الأحوذي / .
و قوله صلى الله عليه وسلم : حتى يملك العرب : قال القاري : أي ومن تبعهم من أهل الإسلام ، فإن من أسلم فهو عربي.
و قال الطيبي رحمه الله : لم يذكر العجم ، و هو مراد أيضا ، لأنه إذا ملك العرب ، و اتفقت كلمتهم و كانوا يدا واحدة ، قهروا سائر الأمم .
و يمكن أن يقال : ذكر العرب لغلبتهم في زمنه ، أو لكونهم أشرف أو هو من باب الاكتفاء ، ومراده : العرب والعجم ، كقوله تعالى سرابيل تقيكم الحر أي : والبرد ، والأظهر أنه اقتصر على ذكر العرب لأنهم كلهم يطيعونه بخلاف العجم بمعنى ضد العرب ، فإنه قد يقع منهم خلاف في طاعته والله تعالى أعلم .
مرقاة المفاتيح / .
/ روى الأمام أحمد عن زر بن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تقوم الساعة حتى يلي رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي .
المسند / بسند صحيح.
روى الإمام أحمد عن علي رضي الله عنه بلفظ : لو لم يبق من الدهر إلا يوم لبعث الله رجلا من أهل بيتي يملؤها عدلا ، كما ملئت جورا ، و في لفظ : لو لم يلق من الدنيا إلا يوم لبعث الله عز وجل رجلا منا يملؤها عدلا كما ملئت جورا .
المسند / بسند صحيح.
وهذه جملة من الأحاديث يحتمل كونها في شأن المهدي: عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يوشك أن أهل العراق لا يجيء إليهم قفيز مكيال لأهل العراق ولا درهم ، قلنا من أين ذلك ؟ قال : من قبل العجم ، يمنعون ذلك ، ثم قال : يوشك أهل الشام أن لا يجيء إليهم دينار ولا مدي مكيال لأهل الشام ، قلنا : من أين ذلك ؟ قال : من قبل الروم ، ثم سكت هنيهة ، ثم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يكون في آخر أمتي خليفة قال صاحب التاج الجامع للأصول / : هذا هو المهدي رضي الله عنه بدليل الحديث الآتي يعني حديث أبي المتقدم رقم و ذلك لكثرة الغنائم و الفتوحات مع سخاء نفسه ، و بذله الخير لكل الناس ، يحثي المال حثيا ، لا يعده عدا ، قال الجريري : قلت لأبي نضرة وأبي العلاء : أتريان أنه عمر بن عبد العزيز ؟ فقالوا : لا .
مسلم برقم .
عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت : عبث أ ي تحرك رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه ، فقلنا : يا رسول الله صنعت شيئا في منامك لم تكن تفعله ، فقال : العجب أن ناسا من أمتي يؤمون أي يقصدون البيت لرجل من قريش قد لجأ بالبيت ، حتى إذا كانوا بالبيداء المفازة وهي الأرض الواسعة القفر خسف بهم ، فقلنا : يا رسول الله إن الطريق قد تجمع الناس ، قال : نعم فيهم المستبصر المستبين للأمر القاصد له والمجبور المكره والمقهور ، وابن السبيل ، يهلكون مهلكا واحدا و يصدرون مصادر شتى المقصود أن مهلك هذا الجيش مهلك واحد يخسف بهم جميعا ، إلا أنهم يصدرون عن الهلكة مصادر متفرقة فواحد إلى الجنة و آخر إلى النار على قدر أعمالهم و نياتهم .
جامع الأصول / ، يبعثم الله على نياتهم .
البخاري / ، و مسلم برقم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يبايع لرجل بين الركن والمقام ، ولن يستحل البيت إلا أهله ، فإذا استحلوه فلا تسأل عن هلكة العرب ، ثم تأتي الحبشة فيخربونه خرابا لا يعمر بعده أبدا ، وهم الذين سيتخرجون كنزه .
رواه الإمام أحمد / بسند صحيح.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم ، و إمامكم منكم .
البخاري / و مسلم / .
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة ، فينزل عيسى ابن مريم فيقول أميرهم : تعال صل لنا ، فيقول : لا إن بعضكم على بعض أمراء ، تكرمة الله هذه الأمة .
المسند / و مسلم / ، في لفظ : فإذا هم بعيسى بن مريم ، فتقام الصلاة فيقال له : تقدم يا روح الله ، فيقول : ليتقدم إمامكم فليصل بكم وقد أورد الشيخ صديق حسن خان رحمه الله في الإذاعة ص جملة من أحاديث المهدي ، جعل آخرها حديث جابر المذكور عند مسلم ، ثم قال : وليس فيه ذكر المهدي ، و لكن لا محل له و لأمثاله من الأحاديث إلا المهدي المنتظر ، كما دلت على ذلك الأخبار المتقدمة ، و الآثار الكثيرة .
أخرج مسلم عن جابر بن سمرة قال دخلت مع أبي على النبي صلى اللهم عليه وسلم فسمعته يقول إن هذا الأمر لا ينقضي حتى يمضي فيهم اثنا عشر خليفة قال ثم تكلم بكلام خفي علي قال فقلت لأبي ما قال قال كلهم من قريش.
/ أخرج مسلم دخل الحارث بن أبي ربيعة وعبد الله بن صفوان و أنا معهما على أم سلمة أم المؤمنين فسألاها عن الجيش الذي يخسف به وكان ذلك في أيام ابن الزبير فقالت قال رسول الله صلى اللهم عليه وسلم يعوذ عائذ بالبيت فيبعث إليه بعث فإذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بهم فقلت يا رسول الله فكيف بمن كان كارها قال يخسف به معهم ولكنه يبعث يوم القيامة على نيته وقال أبو جعفر هي بيداء المدينة حدثناه أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا عبد العزيز بن رفيع بهذا الإسناد وفي حديثه قال فلقيت أبا جعفر فقلت إنها إنما قالت ببيداء من الأرض فقال أبو جعفر كلا والله إنها لبيداء المدينة.
ليؤمن هذا البيت جيش يغزونه حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض يخسف بأوسطهم وينادي أولهم آخرهم ثم يخسف بهم فلا يبقى إلا الشريد الذي يخبر عنهم.
أخرجه مسلم .
تغزون جزيرة العرب فيفتحها الله ثم فارس فيفتحها الله ثم تغزون الروم فيفتحها الله ثم تغزون الدجال فيفتحه الله.
قال فقال نافع يا جابر لا نرى الدجال يخرج حتى تفتح الروم.
أخرجه مسلم .
قال المستورد القرشي عند عمرو بن العاص سمعت رسول الله صلى اللهم عليه وسلم يقول تقوم الساعة والروم أكثر الناس.
فقال له عمرو أبصر ما تقول قال أقول ما سمعت من رسول الله صلى اللهم عليه وسلم قال لئن قلت ذلك إن فيهم لخصالا أربعا إنهم لأحلم الناس عند فتنة وأسرعهم إفاقة بعد مصيبة وأوشكهم كرة بعد فرة وخيرهم لمسكين ويتيم وضعيف وخامسة حسنة جميلة وأمنعهم من ظلم الملوك.
أخرجه مسلم و قد تحقق ذلك فأصبح الروم اليوم أكثر الناس.
المهدي من عترتي من ولد فاطمة.
أخرجه أبو داوود .
أخرج بن ماجة و الحاكم و صححه و ابن عساكر عن أبي هريرة رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى اللهم عليه و سلم يقول: إذا وقعت الملاحم خرج بعث من الموالي من دمشق هم أكرم العرب فرسا و أجودهم سلاحا يؤيد الله بهم هذا الدين.
عن العرباض بن سارية قال وعظنا رسول الله صلى اللهم عليه وسلم يوما بعد صلاة الغداة موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال رجل إن هذه موعظة مودع فماذا تعهد إلينا يا رسول الله قال أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن عبد حبشي فإنه من يعش منكم يرى اختلافا كثيرا وإياكم ومحدثات الأمور فإنها ضلالة فمن أدرك ذلك منكم فعليه بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ.
أخرجه الترمذي .
/ عن أم سلمة زوج النبي صلى اللهم عليه وسلم عن النبي صلى اللهم عليه وسلم قال يكون اختلاف عند موت خليفة فيخرج رجل من أهل المدينة هاربا إلى مكة فيأتيه ناس من أهل مكة فيخرجونه وهو كاره فيبايعونه بين الركن والمقام ويبعث إليه بعث من أهل الشام فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة فإذا رأى الناس ذلك أتاه أبدال الشام وعصائب أهل العراق فيبايعونه بين الركن والمقام ثم ينشأ رجل من قريش أخواله كلب فيبعث إليهم بعثا فيظهرون عليهم وذلك بعث كلب والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب فيقسم المال ويعمل في الناس بسنة نبيهم صلى اللهم عليه وسلم ويلقي الإسلام بجرانه في الأرض فيلبث سبع سنين ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون.
وفي رواية أخرى تسع سنين.
أخرجه أبو داوود بسند لا بأس به، و تدعمه الكثير من الأحاديث الصحيحة الأخرى .
إثبات صحة حديث أبي داود ما كنت بحاجة لسرد هذا البحث و الإطالة به لولا تضعيف الشيخ الألباني لهذا الحديث رغم صحة سنده و كثرة شواهده.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا إبراهيم بن الحسين الهمداني ثنا عمر بن عاصم الكلابي ثنا أبو العوام القطان ثنا قتادة عن أبي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يبايع لرجل من أمتي بين الركن والمقام كعدة أهل بدر.
فيأتيه عصب العراق و أبدال الشام.
فيأتيهم جيش من الشام، حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم ثم يسير إليه رجل من قريش أخواله كلب فيهزمهم الله قال وكان يقال إن الخائب يومئذ من خاب من غنيمة كلب .
المستدرك على الصحيحين .
حدثنا يعقوب بن إسحاق المخرمي ثنا عفان بن مسلم ثنا عمران القطان عن قتادة عن أبي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يبايع لرجل بين الركن والمقام عدة أهل بدر فيأتيه عصائب أهل العراق وأبدال الشام فيغزوهم جيش من قبل الشام حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم ثم يغزوهم رجل من قريش أخواله كلب فيلتقون فيهزمهم الله فكان يقال الخائب من خاب من غنيمة كلب.
المعجم الكبير .
و رجاله رجال البخاري إلا المخرمي فلم أجد ترجمته.
حدثنا أحمد بن موسى الشامي البصري ثنا سهل بن تمام بن بزيع ثنا عمران القطان عن قتادة عن أبي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يبايع لرجل بين الركن والمقام عدة أهل بدر فيأتيه عصائب أهل العراق وأبدال أهل الشام فيغزوهم جيش من أهل الشام حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم يغزوهم رجل من قريش أخواله كلب فيلتقون فيهزمهم فكان يقال الخائب من خاب من غنيمة كلب.
المعجم الكبير .
حدثنا محمد بن المثنى ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن صالح أبي الخليل عن صاحب له عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يكون اختلاف عند موت خليفة، فيخرج رجل من أهل المدينة هاربا إلى مكة، فيأتيه ناس من أهل مكة فيخرجونه وهو كاره.
فيبايعونه بين الركن والمقام.
ويبعث إليه بعث من أهل الشام، فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة.
فإذا رأى الناس ذلك أتاه أبدال الشام وعصائب أهل العراق فيبايعونه بين الركن والمقام.
ثم ينشأ رجل من قريش أخواله كلب فيبعث إليهم بعثا فيظهرون عليهم وذلك بعث كلب، والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب.
فيقسم المال ويعمل في الناس بسنة نبيهم صلى اللهم عليه وسلم ويلقي الإسلام بجرانه في الأرض.
فيلبث سبع سنين ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون.
وفي رواية أخرى تسع سنين.
سنن أبي داود .
/ نلاحظ من هذه الأحاديث و ما بعدها أن مدار السند على قتادة عن أبي الخليل عن بن الحارث عن أم سلمة رضي الله عنها.
و كل هؤلاء ثقاة إلا أن قتادة مدلس و قد عنعن هنا.
و الصواب أن يعامل حديث عنعنة قتادة كالحديث المرسل، فإن اعتضد بشواهد ارتفع لمرتبة الحسن.
و هذا الحديث له أحاديث صحيحة تشهد له منها: أخرج مسلم: دخل الحارث بن أبي ربيعة وعبد الله بن صفوان و أنا معهما على أم سلمة أم المؤمنين فسألاها عن الجيش الذي يخسف به وكان ذلك في أيام ابن الزبير فقالت قال رسول الله صلى اللهم عليه وسلم: يعوذ عائذ بالبيت فيبعث إليه بعث فإذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بهم فقلت يا رسول الله فكيف بمن كان كارها قال يخسف به معهم ولكنه يبعث يوم القيامة على نيته .
وقال أبو جعفر هي بيداء المدينة.
و هذا يؤيد ما جاء في حديث أبي داود: يكون اختلاف عند موت خليفة، فيخرج رجل من أهل المدينة هاربا إلى مكة، فيأتيه ناس من أهل مكة فيخرجونه وهو كاره.
حدثنا يزيد أنا بن أبي ذئب عن سعيد بن سمعان قال سمعت أبا هريرة يخبر أبا قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يبايع لرجل بين الركن والمقام ، ولن يستحل البيت إلا أهله ، فإذا استحلوه فلا تسأل عن هلكة العرب ، ثم تأتي الحبشة فيخربونه خرابا لا يعمر بعده أبدا ، وهم الذين سيتخرجون كنزه .
رواه الإمام أحمد / بسند صحيح.
و أخرجه الحاكم في المستدرك بسند آخر، و قال هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
و هذا يؤيد ما جاء في الحديث السابق فيبايعونه بين الركن والمقام.
ليؤمن هذا البيت جيش يغزونه حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض يخسف بأوسطهم وينادي أولهم آخرهم ثم يخسف بهم فلا يبقى إلا الشريد الذي يخبر عنهم.
أخرجه مسلم .
و هذا يؤيد ما جاء في الحديث ويبعث إليه بعث من أهل الشام، فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة.
أما الجزء فإذا رأى الناس ذلك أتاه أبدال الشام وعصائب أهل العراق فيبايعونه بين الركن والمقام.
فمن المنطقي جدا أن يبايعه أبدال الشام و عصائب أهل العراق إذا علمنا أنه يملك العرب.
عدا أنه بدون بيعة أبدال الشام لا تجتمع كلمة المسلمين عليه و لا يكون من الخلفاء الراشدين أما أن البيعة بين الركن و المقام فقد سبق الحديث عنها.
بقي من نص الحديث ثم ينشأ رجل من قريش أخواله كلب فيبعث إليهم بعثا فيظهرون عليهم وذلك بعث كلب، والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب.
و هذا يؤيده ما أخرجه الحاكم بسند صحيح: حدثنا سليمان بن بلال عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: المحروم من حرم غنيمة كلب ولو عقالا.
والذي نفسي بيده لتباعن نساءهم على درج دمشق حتى ترد المرأة من كسر يوجد بساقها.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
المستدرك على الصحيحين .
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يخرج في آخر أمتي المهدي ؛ يسقيه الله الغيث ، تخرج الأرض نباتها و يعطى المال صحاحا وتكثر الماشية وتعظم الأمة يعيش سبعا أو ثمانيا يعني : حججا .
مستدرك الحاكم / و قال هذا حديث صحيح الإسناد و لم يخرجاه و وافقه الذهبي.
فهذا مؤيد تماما لآخر حديث أبي داود: فيقسم المال ويعمل في الناس بسنة نبيهم صلى اللهم عليه وسلم ويلقي الإسلام بجرانه في الأرض.
فيلبث سبع سنين ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون.
وفي رواية أخرى تسع سنين.
فالخلاصة أن الحديث صحيح بلا أدنى شك كما هو واضح، خاصة أنه روي بإسناد آخر في المعجم الكبير .
و الله أعلم.
أحلام و رؤى أناس صالحين عن المهدي و قرب ظهوره / قد يبدو هذا عجيبا لبعض الناس ممن يرفضون مجرد قبول فكرة أننا في الأيام القلائل الأخيرة التي تسبق الملاحم التي أخبر عنها رسول الله صلى الله عليه و سلم و حسبي أن أروي ما سمعت من أحلام و رؤى لأناس نحسبهم صالحين و لا نزكيهم على الله .
فمنهم مشايخ معروفون و مجاهدون و أخوة من طلبة العلم المعروف عنهم صدق أحلامهم و انطباق الواقع عليها .
أحد المجاهدين من بلاد الجزائر، ممن قبض عليهم في بلاد الحرمين و تم تعذيبهم بشتى أنواع التعذيب التي ربما فاقت شدة تعذيب محاكم التفتيش الصليبية لمسلمي الأندلس الضائع.
يقول هذا المجاهد أنه فقد وعيه مرة من شدة التعذيب، فرأى كأن ملكا كريما يطير به إلى السماء الدنيا.
و هناك يرى عيسى عليه السلام الذي يضمه إلى صدره بشدة و يقول له : أنت ممن سيقاتل معي ثم ينظر إلى الأرض فيرى المجاهد الأسد على فرس و حوله ناس.
فيقول عيسى عليه السلام : إلزم هذا الرجل.
يقول هذا الأخ : فبعد أن خرجت من السجن طرت سريعا إلى و انضممت إلى الشيخ المجاهد حفظه الله.
.
و مجاهد من بلاد الحرمين يرى في المنام أحد الأخوة و قد قتل شهيدا.
ثم يرى كأن أحد المشايخ يحمل السلاح الذي قتل به هذا الأخ .. يقول هذا المجاهد : فسألت أحد أهل العلم ممن عرفوا بصحة تأويل الرؤى، فقال : ليس لهذا الحلم أي علاقة بشخص ذلك الشيخ، و إنما تأويله أن المهدي حي يرزق و هو يقاتل في أحد جبهات الجهاد الآن .
يقول هذا الأخ : و عندما ذهبت إلى أفغانستان و رويت هذا الحلم للأخوة، أخذني أحد طلاب العلم هناك و هو من فلسطين إلى مكان لوحدنا، و حلفني بالله إن كنت رويت صورة ما رأيت في الحلم تماما.
فرددت عليه بالإيجاب، فقال تأويل هذا أن المهدي موجود في وقتنا هذا و هو يقاتل الآن في ساحات الجهاد، تماما كما أولها ذلك الشيخ في بلاد الحرمين .
و ثالث من الأخوة المجاهدين من أهل الطائف، ممن يعرف بصحة أحلامه و صدق انطباق الواقع عليها.
يقول : رأيت فلانا في زنزانة جالسا، ثم كأنه يخرج من زنزانته فيسجد له الفرس و النصارى فسألته : هل أنت المهدي ؟ فتبسم و مضى.
و هذا الفلان اسمه أبو عمر محمد بن عبد الله السيف، و هو من شمال الجزيرة العربية.
و يرجع نسبه بزعم البعض إلى الأشراف الهاشميون الذين دخلوا في بعض القبائل البدوية.
و أغلب تلاميذه بفضل الله من الشباب الجهادي.
يقول هؤلاء الأخوة : كل صفات المهدي التي أخبر عنها النبي صلى الله عليه و سلم منطبقة عليه أشد انطباق بل حتى كبار السن عندنا في بلدتنا كانوا يظنونه المهدي، فلما ذهب إلى الشيشان للجهاد صاروا يجزمون بذلك، حيث أن المهدي يأتي من قبل المشرق و هو يغضب جدا عندما يسمع أن أحدهم ذكر أنه هو المهدي.
و هذه أيضا من علامات المهدي كما مر معنا في حديث يصلحه الله في يوم و ليلة.
و للعلم فقط، فإن تلاميذه الذين كانوا يجلسون إليه الآن مطلوبون للقبض عليهم في بلاد الحرمين، لا لشيء غير أنهم من أصحابه.
و معلوم رعب النظام الحاكم ممن يثار حولهم مثل هذا الكلام و هم الآن مطاردون في الأرض.
و هو اليوم المسؤول الشرعي للمجاهدين الشيشان.
مع العلم أن البعض أكد أنه ينتسب لبني تميم و ليس للهاشميين، و الله أعلم.
.
يقول أحد المشايخ المعروفين في الكويت، أنه رأى الدجال في الحلم، ينفخ و يتململ من قيوده ليتخلص منها و الحقيقة الأحلام كثيرة و لعلها إرهاصات قرب ظهور المهدي و قرب الملاحم.
فهل أعددنا لذلك ؟ الطريف في الموضوع: أن الشيخ المجاهد الذي يقال أنه ربما يكون هو المهدي إن شاء الله تعالى ، ممن يقع فيه الجامية، و هو عندهم من أهل الفتن و الخارجين على أولي الأمر نسأل الله السلامة، و نخشى أن يبتليهم الله فيكونوا من خصوم و أعداء خليفة الله المهدي إن صدق الظن أنه هو المهدي و صدقت الرؤى عنه .
و هذا ثابت في الأحاديث الصحيحة التي تصف الخوارج بأنه ينضم آخرهم للدجال

وكان عبد الله بن عتيك سيء البصر، فوقع، فوثئت رجلة وثئا شديدا، فحمله أصحابه حتى أتوا منهرا من مناهرهم فدخلوا فيه، واستتروا.
وخرج أهل الآطام لصياح امرأته وأوقدوا النيران في كل جهة، فلما يئسوا رجعوا.
فقال أصحاب ابن عتيك كيف لنا أن نعلم أن عدو الله قد مات؟ فرجع أحدهم، فدخل بين الناس، فسمع امرأة ابن أبي الحقيق تقول: والله لقد سمعت صوت ابن عتيك، ثم أكذبت نفسي وقلت: أنى ابن عتيك بهذه البلاد .
قال: ثم إنها نظرت في وجهه، فقالت: فاظ وإله يهود.
قال: فسررت، وانصرفت إلى أصحابي، فأخبرتهم بذلك.
فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبروه، وتداعوا في قتله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هاتوا أسيافكم فأروه إياها، فقال عليه السلام عن سيف عبد الله بن أنيس: هذا قتله، أرى فيه أثر الطعام.
وحديث البراء بن عازب في قتل ابن أبي الحقيق بخلاف هذا المساق، والمعنى واحد.
غزوة بني لحيان وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بعد فتح بني قريظة بقية ذي الحجة والمحرم وصفرا وربيعا الأول وربيعا الآخر، وخرج عليه السلام، في جمادي الأول في الشهر السادس من فتح بني قريظة وهو الشهر الثالث من السنة السادسة من الهجرة، قاصدا إلى بني لحيان، مطالبا بثأر عاصم بن ثابت وخبيب بن عدي وأصحابهما المقتولين بالرجيع.
فسلك عليه السلام على طريق الشام من المدينة على جبل يقل له غراب، ثم أخذ ذات الشمال، ثم سلك المحجة من طريق مكة، فأغذ السير حتى أتى وادي غران بين أمج وعسفان وهي منازل بني لحيان، فوجدوهم قد حذروا وتمنعوا في رءوس الجبال.
فتمادى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مائتي راكب حتى نزل عسفان.
ورجع صلى الله عليه وسلم قافلا إلى المدينة.
وفي غزوة بني لحيان قالت الأنصار: المدينة خالية منا وقد بعدنا عنها ولا نأمن عدوا يخالفنا إليها، فأخبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن على أنقاب المدينة ملائكة، على كل نقب منها ملك يحميها بأمر الله عز وجل.
غزوة ذي قرد ولما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بني لحيان لم يبق بالمدينة إلا ليالي قلائل حتى أغار عيينة بن حصن في بني عبد الله بن غطفان، فاكتسحوا لقاحا كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالغابة، وكان فيها رجل من بني غفار وامرأة له، فقتلوا الغفاري، وحملوا المرأة واللقاح.
وكان أول من أنذرهم سلمة بن عمرو بن الأكوع الأسلمي كان ناهضا إلى الغابة، فلما علا ثنية الوداع نظر إلى خيل الكفار وأنذر المسلمين، ثم نهض في آثارهم، فأبلى بلاء عظيما حتى استنقذ أكثر ما في أيديهم.
ووقعت الصيحة بالمدينة، فكان أول من جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم في حين الصيحة المقداد بن الأسود، ثم عباد بن بشر، وسعد بن زيد الأشهليان، وأسيد بن ظهير الأنصاري، وعكاشة بن محصن الأسدي، ومحرز بن نضلة الأسدي الأخرم، وأبو قتادة الحارث بن ربعي، وأبو عياش الزريقي واسمه عبيد بن زيد بن صامت.
فلما اجتمعوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم سعد بن زيد.
وقيل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى فرس أبي عياش الزريقي معاذ بن ماعص أو عائذ بن ماعص وكان أحكم للفروسية من أبي عياش.
فأول من لحق بهم محرز بن نضلة الأخرم فقتل، رحمه الله، قتله عبد الرحمن بن عيينة بن حصن وكان على فرس لمحمود بن مسلمة أخي محمد بن مسلمة أخذه وكان صاحبه غائبا، فلما قتل رجع الفرس إلى آريه في بني عبد الأشهل، وقيل: بل أخذ الفرس عبد الرحمن بن عيينة إذ قتل محرز بن نضلة عليه، وركبه.
ثم قتل سلمة بن الأكوع عبد الرحمن بن عيينة بالرمي في خرجته تلك واسترجع الفرس وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ماء يقال له قرد، ونحر ناقة من لقاحه المسترجعة، وأقام على ذلك الماء يوما وليلة.
وكان الفضل في هذه الغزوة والفعل الكريم والظهور والبلاء الحسن لسلمة بن الأكوع، وكلهم ما قصر، رضي الله عنهم.
وكان المشركون قد أخذوا ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم العضباء في غارتهم تلك على سرح المدينة ونجوا بها وبتلك المرأة الغفارية الأسيرة امرأة الغفاري المقتول وقد قيل إنها لم تكن امرأة الغفاري المقتول وأنما كانت امرأة أبي ذر، والأول قول ابن إسحق وأهل السير.
قال: فنام القوم ليلة وقامت المرأة فجعلت لا تضع شيئا على بعير إلا رغا، حتى أتت العضباء، فإذا ناقة ذلول، فركبتها ونذرت إن نجاها الله عليها لتنحرنها.
فلما قدمت المدينة عرفت ناقة النبي صلى الله عليه وسلم فأخبر بذلك، فأرسل إليها، فجيء بها وبالمرأة، فقالت: يا رسول الله نذرت إن نجاني الله أن أنحرها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بئس ما جزيتها، لا وفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن آدم.
وأخذ ناقته صلى الله عليه وسلم.
غزوة بني المصطلق من خزاعة ثم أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة باقي جمادي الأول ورجبا، ثم غزا بني المصطلق في شعبان من السنة السادسة من الهجرة، واستعمل على المدينة أبا ذر الغفاري، وقيل: بل نميلة بن عبد الله الليثي.
وأغار رسول الله صلى الله عليه وسلم على بني المصطلق وهم غارون وهم على ماء يقال له: المريسيع من ناحية قديد مما يلي الساحل، فقتل من قتل منهم وسبى النساء والذرية وكان شعارهم يومئذ، أمت وقد قيل إن بني المصطلق جمعوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما بلغه ذلك خرج إليهم، فلقيهم على ماء يقال له المريسيع، فاقتتلوا، فهزمهم الله.
والقول الأول أصح: أنه أغار عليهم وهم غارون.
ومن ذلك السبي جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار سيد بني المصطلق وقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس، فكاتبها، فأدى عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعتقها وتزوجها.
وشهدت عائشة رضي الله عنها تلك الغزاة، قالت: ما هو بالا أن وقفت جويرية بباب الخباء تستعين رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتابتها، فنظرت إليها فرأيت على وجهها مرحة وحسنا، فأيقنت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رآها أعجبته، فما هو إلا أن كلمته، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو خير من ذلك أن أؤدي كتابتك وأتزوجك.
قالت: وما رأيت أعظم بركة على قومها منها، فما هو إلا أن علم المسلمون بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها، فأعتقوا كل ما بأيديهم من سبي بني المصطلق وقالوا أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأسلم سائر بني المصطلق.
وقد اختلف في وقت هذه الغزاة، قيل: كانت قبل الخندق وقريظة، وقيل: كانت بعد ذلك وهو الصواب إن شاء الله.
وقتل في هذه الغزاة هشام بن صبابة الليثي خطأ، أصابه رجل من الأنصار من رهط عبادة لم يعرفه، وظنه من المشركين.
وفي هذه الغزاة قال عبد الله بن أبي بن سلول: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل وذلك لشر وقع بين جهجاه بن مسعود الغفاري وكان أجيرا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه وبين سنان بن وبر الجهي حليف بني عوف بن الخزرج، فنادى جهجاه الغفاري: يا للمهاجرين، ونادى الجهني: يا للأنصار.
وبلغ زيد بن أرقم رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالة عبد الله بن أبي بن سلول، فأنكرها ابن أبي، فأنزل الله عز وجل فيه سورة المنافقين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزيد بن أرقم: وفت أذنك يا غلام، وأخذ بأذنه.
وتبرأ عبد الله بن عبد الله بن أبي من فعل أبيه وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: يا رسول الله أنت والله العزيز وهو الذليل، أو قال: أنت الأعز وهو الأذل، وإن شئت والله لنخرجنه من المدينة.
وقال سعد بن عبادة: يا رسول الله إن هذا رجل يحمله حسده على النفاق، فدعه إلى عمله، وقد كان قومه على أن يتوجوه بالخرز قبل قدومك المدينة ويقدموه على أنفسهم، فهو يرى أنك نزعت ذلك منه، وقد خاب وخسر إن كان يضمر خلاف ما يظهر، وقد أظهر الإيمان فكله إلى ربه.
وقال عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول: يا رسول الله بلغني أنك تريد قتل أبي فإن كنت تريد ذلك فمرني بقتله، فوالله إن أمرتني بقتله لأقتلنه، وإني أخشى يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أقتله غير أن لا أصبر عن طلب الثأر فأقتل به مسلما فأدخل النار، وقد علمت الأنصار أني من أبر أبنائها بأبيه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا، ودعا له، وقال له بر أباك ولا يرى منك إلا خيرا.
فلما وصل رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون إلى المدينة من تلك الغزاة وقف عبد الله بن عبد الله بن أبي لأبيه بالطريق، وقال: والله لا تدخل المدينة حتى يأذن لك رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدخول، فأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بدخوله.
وفي هذه الغزاة قال أهل الإفك في عائشة رضي الله عنها ما قالوا، فبرأها الله مما قالوا، ونزل القرآن ببراءتها.
ورواية من روى أن سعد بن معاذ راجع في ذلك سعد بن عبادة وهم وخطأ، وإنما تراجع في ذلك سعد بن عبادة مع أسيد بن حضير، كذلك ذكر ابن إسحق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله وغيره، وهو الصحيح، لأن سعد بن معاذ مات في منصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني قريظة لا يختلفون في ذلك، ولم يدرك غزوة المريسي ولا حضرها.
وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فقدم عليه مقيس بن صبابة مظهرا للإسلام وطالبا لدين أخيه هشام بن صبابة، فأمر له عليه السلام بالدية، فأخذها، ثم عدا على قاتل أخيه، فقتله، وفر إلى مكة كافرا، وهو أحد الذين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلهم في حين دخول مكة.
ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني المصطلق بعد إسلامهم بأكثر من عامين الوليد بن عقبة بن أبي معط مصدقا لهم، فخرجوا ليتلقوه، ففزع منهم، وظن أنهم يريدونه بسوء، فرجع عنهم.
وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم ارتدوا ومنعوا الزكاة وهموا بقتله.
فتكلم المسلمون في غزوهم، فبينما هم كذلك إذ قدم وافدهم منكرا لرجوع مصدقهم عنهم دون أن يأخذ صدقاتهم وأنهم إنما خرجوا إليه مكرمين له، فأكذبه الوليد بن عقبة، فأنزل الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ يعني الوليد بن عقبة فتبينوا أن قوما بجهالة الآية .
عمرة الحديبية فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، بالمدينة منصرفه من غزوة بني المصطلق رمضان وشوالا، وخرج في ذي القعدة معتمرا، فاستنفر الأعراب الذين حول المدينة، فأبطأ عنه أكثرهم.
وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه من المهاجرين والأنصار ومن اتبعه من العرب، وجميعهم نحو ألف وأربعمائة، وقيل ألف وخمسمائة.
وساق معه الهدى، وأحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعمرة ليعلم الناس أنه لم يخرج لحرب فلما بلغ خروجه قريشا خرج جمعهم صادين لرسول الله صلى الله عليه وسلم عن المسجد الحرام ودخول مكة وأنه إن قاتلهم قاتلوا دون ذلك، وقدموا خالد بن الوليد في خيل إلى كراع الغميم، فورد الخبر بذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بعسفان، فسلك طريقا يخرج منه في ظهورهم وخرج إلى الحديبية من أسفل مكة، وكان دليله فيه رجلا من أسلم فلما بلغ ذلك خيل قريش التي مع خالد جرت إلى قريش تعلمهم بذلك.
ولما وصل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحديبية بركت ناقته صلى الله عليه وسلم، فقال الناس: خلأت خلأت، فقال النبي عليه السلام: ما خلأت، وما هو لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة، لا تدعوني قريش اليوم إلى خطة يسألونني فيها صلة رحم إلا أعطيتهم إياها، ثم نزل صلى الله عليه وسلم هنالك، فقيل: يا رسول الله ليس بهذا الوادي ماء، فأخرج عليه السلام سهما من كنانته، فأعطاه رجلا من أصحابه، فنزل في قليب من تلك القلب، فغرزه في جوفه، فجاش الماء الرواء حتى كفي جميع أهل الجيش وقيل إن الذي نزل بالسهم في القليب ناجية بن جندب بن عمير الأسلمي وهو سائق بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ، وقيل: نزل بالسهم في القليب البراء بن عازب.
ثم جرت الرسل والسفراء بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين كفار قريش، وطال الترادع والتنازع إلى أن جاءه سهيل بن عمرو العامري، فقاضاه على أن ينصرف عليه السلام عامه ذلك، فإذا كان من قابل أتى معتمرا ودخل هو وأصحابه مكة بلا سلاح حاشا السيوف في قربها فيقيم بها ثلاثا ويخرج.
وعلى أن يكون بينه وبينهم صلح عشرة أعوام يتداخل فيها الناس ويأمن بعضهم بعضا، على أن من جاء من المسلمين إلى الكفار مرتدا لم يردوه إلى المسلمين.
فعظم ذلك على المسلمين حتى كان لبعضهم فيه كلام.
وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أعلم بما علمه الله من أنه سيجعل للمسلمين فرجا، فقال لأصحابه: اصبروا فإن الله يجعل هذا الصلح سببا إلى طهور دينه، فأنس الناس إلى قوله بعد نفار منهم.
وأبى سهيل بن عمرو أن يكتب في صدر صحيفة الصلح من محمد رسول الله قال له: لو صدقناك بذلك ما دفعناك عما تريد، ولا بد أن يكتب: باسمك اللهم فقال لعلي: وكان كاتب صحيفة الصلح امح يا علي، واكتب باسمك اللهم.
وأبى علي أن يمحو بيده رسول الله فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلمك اعرضه علي، فأشار إليه، فمحاه صلى الله عليه وسلم بيده، وأمره أن يكتب: من محمد بن عبد الله.
وأتى أبو جندل بن سهيل يومئذ بأثر كتب الصلح، وهو يرسف في قيوده، فرده صلى الله عليه وسلم على أبيه، فعظم ذلك على المسلمين، فأخبرهم صلى الله عليه وسلم وأخبر أبا جندل أن الله سيجعل له فرجا ومخرجا.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعث عثمان بن عفان إلى مكة رسولا، فجاء خبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن أهل مكة قتلوه، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حينئذ المسلمين للمبايعة على الحرب والقتال لأهل مكة.
وروي أنه بايعهم على أن لا يفروا.
وهي بيعة الرضوان تحت الشجرة التي أخبر الله عز وجل أن رضي عن المبايعين لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحتها، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنهم لا يدخلون النار.
وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيمينه على شماله لعثمان وقال: هذه عن عثمان فهو كمن شهدها.
ذكر وكيع، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، قال: أول من بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية أبو سنان الأسدي.
وذكر ابن هشام عن وكيع.
كانت قريش قد جاء منهم نحو سبعين أو ثمانين رجلا للإيقاع بالمسلمين وانتهاز الفرصة في أطرافهم، ففطن المسلمون لهم فخرجوا، فأخذوهم أسرى.
وكان ذلك والسفراء يمشون بينهم في الصلح.
فأطلقهم رسول الله، فهم الذين يسمون العتقاء، وإليهم ينسب العتقيون فيم يزعمون، ومنهم معاوية وأبوه فيما ذكروا.
فلما تم الصلح بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أهل مكة الذين تولى عقده لهم سهيل بن عمرو على ما ذكروا، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين أن ينحروا ويحلوا.
ففعلوا بعد توقف كان بينهم أغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عليه السلام: لو نحرت لنحروا.
فنحر رسول الله صلى الله عليه وسلم عهديه، فنحروا بنحره.
وحلق رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه، ودعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين واحدة.
قيل إن الذي حلق رأسه صلى الله عليه وسلم يومئذ خراش بن أمية بن الفضل الخزاعي.
ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، فأتاه أبو بصير بن أسيد بن جارية الثقفي حليف لبني زهرة هاربا من مكة مسلما، وكان ممن حبس بمكة مع المسلمين، فبعث فيه الأزهر بن عبد عوف عم عبد الرحمن بن عوف والأخنس بن شريق الثقفي رجلا من بني عامر بن لؤي ومولى لهم.
فأتيا النبي عليه السلام، فأسلمه إليهما على ما عقد في الصلح.
فاحتملاه، فلما صاروا بذي الحليفة قال أبو بصير لأحد الرجلين: أرى سيفك هذا سيفا جيدا فأرنيه، فلما أراه إياه ضرب به العامري فقتله وفر المولى فأتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هذا رجل مذعور ولقد أصاب هذا ذعر.
فلما وصل إليه أخبره بما وقع.
وقال: غدر بنا وبينما هو يكلمه إذ وصل أبو بصير، فقال: يا رسول الله قد وفت ذمتك وأطلقني الله عز وجل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويلمه مسعر حرب لو كان له رجال، أو قال أصحاب.
فعلم أبو بصير أنه سيرده فخرج حتى أتى سيف البحر، موضعا يقال له العيص من ناحية ذي المروة على طريق قريش إلى الشام، فجعل يقطع على رفاقهم واستضاف إليه قوما من المسلمين الفارين عن قريش، منهم أبو جندل بن سهيل، فجعلوا لا يتركون لقريش عيرا ولا ميرة ولا مارا إلا قطعوا بهم.
فكتبت في ذلك قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقالوا نرى أن تضمهم إليك إلى المدينة، فقد آذونا.
وأنزل الله تعالى بعد ذلك القرآن بفسخ الشرط المذكور في رد النساء، فمنع رسول الله صلى الله عليه وسلم من ردهن، ثم نزلت سورة براءة، فنسخ ذلك كله، ورد على كل ذي عهد عهدة وأن يمهلوا أربعة أشهر، ومن لم يستقم على عهده لا يستقام له.
وهاجرت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، فأتى أخواها: عمارة والوليد فيها، ليردوها، فمنع الله عز وجل من رد النساء المؤمنات إلى الكفار إذا امتحن فوجدن مؤمنات.
وأخبر أن ذلك لا يحل.
وأمر المؤمنين أيضا أن يمسكوا بعصم الكوافر، ولا ينكحوا المشركات، يعني الوثنيات، حتى يؤمن.
غزوة خيبر وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد رجوعه من الحديبية ذا الحجة وبعض المحرم وخرج في بقية منه غازيا إلى خيبر، ولم يبق من السنة السادسة من الهجرة إلا شهر وأيام، واستخلف على المدينة نميلة بن عبد الله الليثي وذكر موسى بن عقبة، قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة منصرفه من الحديبية مكث عشرين يوما أو قريبا منها ثم خرج غازيا إلى خيبر، وكان الله عز وجل وعده إياه وهو بالحديبية.
قال أبو عمر: قال الله عز وجل في أهل الحديبية: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم، فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما .
فلم يختلف العلماء في أنها البيعة بالحديبية.
قال ابن قتية وقتادة وعكرمة وغيرهم: كانت الشجرة سمرة كانت الحديبية.
وعلم ما في قلوبهم من الرضا بأمر البيعة على أن لا يفروا واطمأنت بذلك نفوسهم فأثابهم فتحا قريبا: خيبر، ووعدهم المغانم فيها مغانم كثيرة يأخذونها.
وقد روي عن ابن عباس ومجاهد في قوله: وعدكم الله مغانم كثيرة أنها المغانم التي تكون إلى يوم القيامة.
وقالوا في قوله: وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها : فارس والروم وما افتتحوا إلى اليوم، وقال عبد الرحمن بن أبي ليلي.
قال: وقوله: فتحا قريبا : خيبر.
رجع الخبر إلى ابن إسحق، قال: فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر دفع رايته، وكانت بيضاء، إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وأخذ طريق الصهباء إلى وادي الرجيع، فنزل بين خيبر وغطفان لئلا يمدوهم، لأنه بلغه أن غطفان تريد إمداد يهود خيبر.
ولما خرجوا لإمدادهم اختلفت كلمتهم.
وأسمعهم الله عز وجل حسا من ورائهم وهدا راعهم وأفزعهم فانصرفوا إلى ديارهم، فأقاموا بها.
وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أشرف على خيبر مع الفجر، وعمالهم غادون بمساحيهم ومكاتلهم.
فلما رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم والجيش نادوا محمد والخميس معه.
وأدبروا هرابا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين.
وتحصنت يهود في حصونهم وكانت حصونا كثيرة، فكان أول حصن افتتحوه حصنا يسمى ناعما وعنده قتل محمود بن مسلمة أخو محمد بن مسلمة ألقيت عليه رحى فشدخته، رحمه الله، ثم حصنا يدعى القموص وهو حصن بن أبي الحقيق، ومن سبايا ذلك الحصن كانت صفية بنت حيي بن أخطب وكانت تحت كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق أصابها رسول الله صلى الله عليه وسلم وبنتي عم لها، فوهب صفية لذحية بن خليفة الكلبي ثم ابتاعها منه بسبعة أرؤس، ثم أردفها خلفه، وألقى عليها رداءه، فعلم أصحابه أنه اصطفاها لنفسه، وجعلها عند أم سليم حتى اعتدت وأسلمت، ثم أعتقها وتزوجها، وجعل عتقها صداقها.
وهذه مسألة اختلف الفقهاء فيها فمنهم من جعل ذلك خصوصا له كما خص بالموهوبة، ومنهم من جعل ذلك سنة لمن شاء من أمته.
ثم فتح حصن الصعب بن معاذ ولم يكن في حصون خيبر أكثر طعاما وودكا منه.
ووقف إلى بعض حصونهم فامتنع عليهم فتحه ولقوا فيه شدة، فأعطى رايته أبا بكر الصديق فنهض بها وقاتل واجتهد ولم يفتح عليه، ثم أعطى الراية عمر فقاتل ثم رجع ولم يفتح له وقد جهد.
فحينئذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار يفتح الله عز وجل على يديه.
فلما أصبح دعا عليا، وهو أرمد، فتفل في عينيه، ثم قال: خذ الراية فامض بها حتى يفتح الله بها عليك.
ذكر هذا الخبر ابن إسحق، وقال قال: حدثني بريدة بن سفيان بن فروة عن أبيه سفيان عن سلمة بن الأكوع، وذكر من حديث أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم، قال: خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم برايته إلى حصن من حصون خيبر، فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله وقاتلهم، فضربه رجل من يهود، فألقى ترسه من يده، فتناول علي بابا كان عند الحصن فترس به عن نفسه، فلم يزل في يده، وهو يقاتل، حتى فتح الله عليه، ثم ألقاه من يده، فلقد رأيتني في نفر معي سيفه وأنا ثامنهم نجتهد على أن يقلب ذلك الباب فما نقلبه.
وذكر ابن إسحق من رواية يونس بن بكير وزياد وإبراهيم بن سعد والأموي عنه عن عبد الله بن سهل، قال أخو بني حارثة، عن جابر بن عبد الله.
وبعضهم يرويه عن ابن إسحق عن عبد الله بن سهل، عن جابر، ولم يشهد جابر خيبر: أن محمد بن مسلمة هو الذي قتل مرحبا اليهودي بخيبر.
قال ابن إسحق: فذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من لهذا يعني مرحبا اليهودي، فقال محمد بن مسلمة: أنا له يا رسول الله أطلب الثأر، قتل أخي بالأمس.
قال: فقم إليه.
فنهض إليه محمد بن مسلمة، فتقاتلا، وكانا يتستران بشجرة فجعل أحدهم يلوذ بها من صاحبه، كلما لاذ بها منه إقتطع بسيفه ما دونه منها حتى ذهبت أغصانها وبرز كل واحد منهما لصاحبه، وحمل مرحب على محمد بن مسلمة فضربه، فاتقاه بالدرقة فوقع سيفه فيها فعضت به وأمسكته وضربه محمد، فقتله.
ثم انصرف.
ثم برز أخو مرحب واسمه ياسر، فدعا إلى البراز، فخرج إليه الزبير.
هذا ما ذكره ابن إسحق في قتل مرحب اليهودي بخيبر.
وخالفه غيره، فقال: بل قتله علي بن أبي طالب، وهو الصحيح عندنا.
حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا هرون بن عبد الله، قال: حدثن روح بن عبادة، قال: حدثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن عبد الله بن أبي مريدة، عن أبيه أبي بريدة الأسلمي: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما نزل بحصن خيبر لأعطين اللواء غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فلما كان من الغد تطاول لها أبو بكر وعمر، فدعا عليا، وهو أرمد، فتفل في عينيه، وأعطاه اللواء، ونهض معه الناس، فلقا أهل خيبر، فإذا مرحب بين أيديهم يرتجز: قد علمت خيبر أني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب إذا السيوف أقبلت تلهب ... أطعن أحيانا وحينا أضرب فاختلف هو وعلي ضربتين، فضربه علي على رأسه حتى عض السيف بأضراسه، وسمع أهل العسكر صوت ضربته، قال: فما تتام الناس حتى فتحوا لهم.
حدثنا سعيد بن نصر.
قال: حدثنا قاسم بن أصبغ قال: حدثنا محمد بن وضاح قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا هاشم بن القاسم قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثني إياس بن سلمة الأكوع، قال: أخبرني أبي، قال: لما خرج عمي عامر بن سنان إلى خيبر بارز يوما مرحبا اليهودي، فقال مرحب: قد علمت خيبر أني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب إذا الحروب أقبلت تلتهب ... أطعن أحيانا وحينا أضرب وقال عمي: قد علمت خيبر أني عامر ... شاكس السلاح بطل مغاور فاختلفا ضربتين، فوقع سيف مرحب في ترس عامر، ورجع سيف عامر على مسافة فقطع أكحله، فكانت فيها نفسه، قال سلمة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني إلى علي بن أبي طالب، وقال: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله قال: فجئت به أقوده أرمد، فبصق النبي صلى الله عليه وسلم في عينيه، ثم أعطاه الراية، فخرج مرحب يخطر بسيفه، وقال: قد علمت خيبر أني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب إذا الحروب أقبلت تلهب وقال علي رضي الله عنه: أنا الذي سمتني أمي حيدره ... كليث غابات كريه المنظره أوفيهم بالصاع كيل السندره ففلق رأس مرحب بالسيف، وكان الفتح على يد علي.
قال ابن إسحق: وآخر ما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم من حصونهم الوطيح والسلالم.
وقال موسى بن عقبة: حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم حصون خيبر بضع عشرة ليلة، وكان بعضها صلحا وأكثرها عنوة، ذكر ذلك عن ابن شهاب.
وقال ابن إسحق: قسم رسول الله أرض خيبر كلها لأنه غلب على جميعها عنوة.
وحاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر في حصنهم الوطيح حتى إذا أيقنوا بالهلكة سألوه أن يسيرهم وأن يحقن لهم دماءهم، ففعل.
مقاسم خيبر وأموالها وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حاز الأموال كلها: الشق ونطاة والكتيبة وجميع حصونهم إلا ما كان من ذينك الحصنين فلما سمع بهم أهل فدك قد صنعوا ما صنعوا بعثوا إلى رسول الله يسألونه أن يسيرهم وأن يحقن لهم دماءهم ويحلوا له الأموال ففعل.
وكان فيمن مشى بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبينهم في ذلك محيصة بن مسعود أخو بني حارثة.
قال: فلما نزل أهل خيبر على ذلك سألوا رسول الله أن يعاملهم في الأموال على النصف، فعاملهم، وقال لهم: على أنا إذا شئنا أن نخرجكم أخرجناكم.
فصالحه أهل فدك على مثل ذلك.
وكانت خيبر فيئا بين المسلمين، وكانت فدك خاصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنهم لم يوجوفوا عليها بخيل ولا ركاب.
هذا هو الصحيح في أرض خيبر أنها كانت عنوة كلها مغلوبا عليها بخلاف فدك وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم جميع أرضها على الغانمين لها الموجفين بالخيل والركاب، وهم أهل الحديبية.
ولم يختلف العلماء في أن أرض خيبر مقسومة، وإنما اختلفوا هل تقسم الأرض إذا غنمت البلاد أو توقف ؟ فقال الكوفيون: الإمام مخير بين قسمتها كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأرض خيبر وبين إيقافها كما فعل عمر بسواد العراق، وقال الشافعي: تقسم الأرض كلها كما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر لأن الأرض غنيمة كسائر أموال الكفار، وذهب مالك إلى إيقافها اتباعا لعمر، لأن الأرض مخصوصة من سائر الغنيمية بما فعل عمر في جماعة من الصحبة: في إيقافها لمن يأتي بعده من المسلمين.
وروى مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه، قال: سمعت عمر يقول: لولا أن يترك آخر الناس لا شيء لهم ما افتتح المسلمون قرية إلا قسمته سهمانا كما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر سهمانا، وهذا يدل على أن أرض خيبر قسمت كلها سهمانا كما قال ابن إسحق.
وأما قول من قال إن خيبر كان بعضها صلحا وبعضها عنوة، فقد وهم وغلط، وإنما دخلت عليه الشبهة بالحصنين اللذين أسلمهما أهلهما دمائهم.
فلما لم يكن أهل ذينك الحصنين من الرجال والنساء والذرية لضرب من الصلح، ولكنهم لم يتركوا بأرضهم إلا بالحصار والقتال، فكان حكم أرض ذينك الحصنين كحكم سائر أرض خيبر كلها غنيمة مغلوبا عليها عنوة مقسومة بين أهلها.
وربما شبه على من قال إلى نصف خيبر صلح ونصفها عنوة بحديث يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم خيبر نصفين: نصفا له، ونصفا للمسلمين.
وهذا لو صح لكان معناه بأن النصف له مع سائر من وقع في ذلك النصف معه، لأنها قسمت على ستة وثلاثين سهما، فوقع سهم النبي صلى الله عليه وسلم وطائفة معه في ثمانية عشر سهما منها، ووقع سائر الناس في باقيها، وكلهم ممن شهد الحديبية ثم شهد خيبر.
وليست الحصون التي أسلمها أهلها بعد الحصار والقتال صلحا، ولو كانت صلحا لملكها أهلها كما يملك أهل الصلح أراضيهم وسائر أموالهم.
فالحق في هذا والصواب ما قاله ابن إسحق دون ما قاله موسى وغيره عن ابن شهاب.
والله أعلم.
قال أبو عمر: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، خيبر، وأخرج الخمس مما قسم، ولم يقدر أهلها على عمارتها وعملها فأقر اليهود فيها على العمل في النخل والأرض، وقال لهم: أقركم ما أقركم الله.
ثم أذن الله له في مرضه الذي مات فيه بإخراجهم، فقال: لا يبقين دينان بأرض العرب.
وقال عليه السلام: أخرجوا اليهود والنصارى من أرض الحجاز.
ولم يكن بقي يومئذ بها مشرك وثني ولا بأرض اليمن أيضا إلا أسلم في سنة تسع وسنة عشر.
فلما بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافته قوله عليه السلام: أخرجوا اليهود والنصارى من أرض العرب أجلاهم عنها، فأخذ المسلمون سهامهم في خيبر، فتصرفوا فيها تصرف المالكين.
قال ابن إسحق: وكان المتولي للقسمة بخيبر جبار بن صخر الأنصاري من بني سلمة، وزيد بن ثابت من بني النجار، كانا حاسبين قاسمين.
وكانت قسمة خيبر لأهل الحديبية: من حضر الوقيعة بخيبر ومن لم يحضرها، لأن الله أعطاهم ذلك في سفر الحديبية.
ولذلك قال موسى بن عقبة: لم يقسم من خيبر شيء إلا لمن شهد الحديبية، وروي ذلك عن جماعة من السلف.
قال ابن إسحق: فوقع سهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعمر وعلي وطلحة وعبد الرحمن بن عوف وعاصم بن عدي وسهام بني سلمة وسهام بني حارثة وبني ساعدة وبني النجار وغفار وأسلم وجهينة واللفيف، كلها وقعت في الشق.
ووقع سهم أبي بكر والزبير وسهام بني بياضة وبني الحارث بن الخزرج ومزينة بالنطاة، ولذكر سهامهم وأقسامهم موضع غير هذا.
وكان عبيد بن أوس من بني حارثة قد اشترى يومئذ من سهام الناس سهاما كثيرة، فسمي يومئذ عبيد السهام، واشترى عمر بن الخطاب مائة سهم من سهام المسلمين، فهي صدقته الباقية إلى اليوم.
وأما فدك فلم يوجف عليها بخيل ولا ركاب فكانت كبني النضير خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن العجب قول من قال إن الكتيبة لم تفتح عنوة وإنها من صدقات النبي عليه السلام إلا أن ينزل سلهم النبي عليه السلام فيها مع المؤمنين وإلا فلا وجه لقوله غير هذا.
وبالله التوفيق.
وفي غزوة خيبر حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الحمر الأهلية، لم تختلف الآثار في ذلك.
واختلفت في حين تحريم المتعة بعد إباحتها.
وقد ذكرنا الآثار بذلك في التمهيد.
وفيها أهدت اليهودية زينب بن الحارث امرأة سلام بن مشكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الشاة المصلية وسمت له منها الذراع وكان أحب اللحم إليه صلى الله عليه وسلم.
فلما تناول الذراع ولاكها لفظها ورمى بها، وقال: إن هذا العظم يخبرني أنه مسموم.
ودعا باليهودية فقال: ما حملك على هذا ؟ فقالت: أردت أن أعلم إن كنت نبيا، وعلمت أن الله إن أراد بقاءك أعلمك.
فلم يقتلها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأكل من الشاة معه بشر بن البراء ابن معرور، فمات من أكلته تلك.
وكان المسلمون يوم خيبر ألفا وأربعمائة راجل ومائتي فارس.
تسمية من استشهد من المسلمين يوم خيبر ربيعة بن كثم بن سخبرة الأسدي من بني غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة، وثقف ابن عمرو، ورفاعة بن مسروح.
وكلهم من بني أسد، حلفاء لبني عبد شمس، ومسعود ابن ربيعة القاري، من القارة، حليف لني زهرة.
وعبد الله بن الهبيب، ويقال ابن أهيب اللبثي حليف لبني أسد بن عبد العزي بن قصي وابن أختهم.
وبشر بن البراء بن معرور من بني سلمة مات من أكله مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الشاة المسمومة، وفضيل بن النعمان من بني سلمة أيضا ومسعود بن سعد بن قيس الأنصاري الزرقي.
ومحمود بن مسلمة بن خالد أخو محمد بن مسلمة من الأوس حليف لبني عبد الأشهل.
وأبو ضياح ثابت بن ثابت بن النعمان من بني عمرو بن عوف من أهل قباء، ومبشر ابن عبد المنذر بن دينار من بني مالك بن عمرو بن عوف، والحارث بن حاطب، وأوس ابن قتادة، وعروة بن مرة بن سراقة، وأوس بن الفاكه.
وأنيف بن حبيب، وثابت بن وائلة بن طلحة، والأسود الراعي واسمه أسلم وكل هؤلاء من بني عمرو بني عوف.
ومن بني غفار: عمارة بن عقبة بن حارثة أصابه سهم فقتله.
ومن أسلم: عامر بن الأكوع.
قدوم بقية المهاجرين إلى الحبشة وقدم جعفر بن أبي طالب في جماعة من أرض الحبشة بإثر فتح خيبر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله ما أدري أبقدوم جعفر أنا أسر وأفرح أم بفتح خيبر ؟.
وقدم مع جعفر امرأته أسماء بنت عميس، وابنها عبد الله بن جعفر، وخالد بن سعيد بن العاصي ابن أمية، معه امرأته أمينة بنت خلف، وابناهما: سعيد وأمة، وعمرو بن سعيد بن العاصي بن أمية وكانت امرأته فاطمة بنت صفوان الكنانية قد ماتت بأرض الحبشة، ومعيقيب بن أبي فاطمة حليف آل سعيد بن العاصي، وأبو موسى الأشعري قبل إنه حليف عتبة بن ربيعة، والأسود بن نوفل بن خويلد بن أسد، وجهم بن قيس بن عبد شرحبيل العبدري، وابناه: عمرو بن جهم، وخزيمة بن جهم، وكانت امرأة جهم بن قيس: أم حرملة بنت عبد الأسود قد هلكت بأرض الحبشة، والحارث بن خالد بن صخر التيمي وكانت امرأته ريطة بنت الحارث بن جبيلة قد هلكت بأرض الحبشة، وعثمان بن ربيعة بن أهبان الجمحي، ومحمية بن جزء الزبيدي حليف لبني سهم بن هصيص ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمس، ومعمر بن عبد الله بن نضلة العذري، وأبو حاطب بن عمرو بن عبد شمس العامري، ومالك بن رمعة بن قيس العامري، ومعه امرأته عمرة بنت السعدي بن وقدان، وطائفة معهم.

يعيش من سكان مالي في مناطق ريفية، في حين يسكن المدن من السكان فقط.
ونجد معظم السكان الأصليين يقطنون في قرى صغيرة في الجزء الجنوبي من البلاد، ويعتمدون في معاشهم على الزراعة كما يعملون في المزارع الريفية بالأجر.
ويكفي الفرد منهم زراعة ما يحتاجه لغذاء أسرته.
وبالنسبة لمحاصيلهم الغذائية فهي المنيهوت والذرة الشامية والدخن والأرز والذرة الرفيعة واليام.
ولكن معظم المزارعين في مالي لا يستطيعون شراء الآلات الزراعية الحديثة، لذلك يعتمدون في زراعتهم على الأدوات والأساليب اليدوية.
وهم يسكنون في منازل صغيرة تبنى من الطين وأغصان الأشجار.
ويعمل معظم الفولانيين بالزراعة ويسكنون في أكواخ كالقباب سقوفها من القش والحصير.
ولكن هناك مجموعات منهم يعملون بالرعي في مناطق السهول شبه الصحراوية وفي أقاليم الحشائش الجنوبية.
ويسكن الرعاة في خيام تصنع من وبر الإبل.
ويتكون غذاؤهم الرئيسي من البلح والدخن.
وهم يرحلون في مجموعات يتقدمهم المرابطون.
وهؤلاء الرعاة يعشقون الحرية ويدينون بولائهم للمرابطين أكثر من الدولة.
أما الأوروبيون فمعظمهم فرنسيون من سلالة المستعمرين الأوائل.
ويتركز وجودهم في باماكو والمدن، وهم يسكنون في منازل من الطراز الحديث.
وتعد باماكو أكبر مدن مالي إذ يبلغ عدد سكانها حوالي نسمة انظر: باماكو.
ويزاول كثير من الفرنسيين الأعمال التجارية كما يعمل بعضهم في دواوين الحكومة وفي البنوك والمحلات التجارية والمكاتب.
تؤدي المرأة دورا مهما في الإنتاج الزراعي في مالي؛ حيث تساعد في بذر الحبوب وفي الحصاد بجانب رعي الماشية.
وقد أعدت الحكومة برامج حديثة لتدريب النساء العاملات، ولكن قليلا منهن اللائي يستفدن من هذه البرامج نظرا للأعباء الكثيرة ومسؤولية الأسرة التي تشغل معظم أوقات المرأة.
تواجه مالي، باعتبارها دولة نامية، العديد من المشكلات الاجتماعية، إذ نجد أن معظم السكان فيها أميون، ونحو من الراشدين لا يعرفون القراءة والكتابة، في حين أن فقط من الأطفال يلتحقون بالمدارس.
وهناك العديد من المدارس الثانوية في مالي، ولكن كثيرا من الطلاب يفضلون الحصول على درجات التعليم العالي من أقطار خارجية مثل فرنسا والسنغال.
ومن مشكلات مالي أيضا تدني المستوى الصحي في البلاد حيث يقل متوسط العمر المتوقع فيها عن سنة.
ويموت فيها نحو نصف الأطفال حديثي الولادة، كما تنتشر فيها الملاريا التي تتسبب في أكبر نسبة للوفيات بين الأطفال.
ويوجد بضع مئات من الأطباء لخدمة السكان في مالي.
خريطة مالي السطح والمناخ.
تنقسم مالي إلى ثلاثة أقاليم طبيعية.
الصحاري القاحلة في الشمال، والسهول شبه الصحراوية في الوسط، وأراضي الحشائش المنبسطة في الجنوب.
وتوجد مرتفعات جبلية قليلة في مالي، تصل أعلى قمة إلى نحو م فوق مستوى سطح البحر وهي قمة جبل همبوري تندو في الجنوب.
ونهر السنغال ونهر النيجر هما النهران الرئيسيان في مالي حيث يعيش السكان في المدن والقرى الواقعة بالقرب من أوديتهما.
ويجري نهر السنغال في الجنوب الغربي من مالي في حين يدخل نهر النيجر في أراضي مالي قرب باماكو، ثم يتجه نحو الشمال الشرقي في دلتا داخلية هي أكثر الأراضي خصوبة في مالي، وبعد ذلك ينحني النهر مكونا التواء كبيرا يعرف بالتواء نهر النيجر، ومن ثم يتجه نحو مصبه في جنوب نيجيريا تاركا خلفه شبكة من المصارف المائية والبحيرات في أراضي مالي.
أما المناخ فيتسم بوجود ثلاثة فصول إذ يكون الطقس حارا جافا من مارس حتى مايو، ويكون حارا ممطرا من يونيو حتى أكتوبر، ويكون باردا جافا من نوفمبر إلى فبراير.
وتبلغ الحرارة السنوية ما بين م و م، في معظم أنحاء القطر.
ولكن قد تزداد درجات الحرارة قليلا عن م خلال مارس ويونيو.
وفي المناطق الصحراوية ترتفع درجات الحرارة أثناء النهار إلى م.
ويبلغ متوسط الأمطار حوالي سم في السنة في المناطق الصحراوية، بينما يصل إلى نحو سم في السنة في جنوب مالي.
أرض حشائش واسعة تمتد في معظم جنوب مالي.
وهذه المنطقة أمطارها غزيرة، ويوجد فيها العديد من الحيوانات التي تضم الأفيال والزراف والأسود.
الحياة النباتية والحيوانية.
تكثر الحيوانات البرية في جنوب مالي حيث توجد الأفيال والغزلان وأبقار الوحش والزراف والضباع والنمور والأسود.
كما توجد التماسيح وأفراس البحر في مناطق الأنهار.
وتتنوع الحياة النباتية في مالي وتكثر الأشجار من نوع سلسلدرة وكرايت ونير.
وتوجد في السهل أشجار التبلدي والنخيل وبلميرا، كما توجد أيضا أشجار الطلح والكرام كرام والسنط وغيرها من الشجيرات الشوكية.
وتقل النباتات في الشمال الصحراوي من البلاد.
مزارعون في مالي بعد الحصاد يجمعون ويحزمون قصب الدخن ليجف تحت الشمس.
ويعتبر الدخن من أهم المحاصيل الغذائية في هذا القطر الواسع في غربي إفريقيا.
الاقتصاد.
مالي قطر فقير يشتغل أكثر من ثلاثة أرباع سكانه بالزراعة والرعي.
وينتج من المحاصيل الغذائية، الدخن والأرز والذرة الرفيعة ومحاصيل غذائية أخرى تشمل المنيهوت الكاسافا والذرة الشامية واليام.
أما أهم المحاصيل النقدية فهي القطن وقصب السكر.
ويرعى البدو الرحل قطعانا كبيرة من الأبقار والأغنام والماعز.
كما يعتبر صيد الأسماك من الأنشطة الاقتصادية المهمة، ومعظم الإنتاج يكون من أسماك الشبوط والسلور والأسماك النهرية.
وتأتي معظم الثروة السمكية من نهر باني ونهر النيجر وبحيرة دبو.
يستوعب قطاع الخدمات، كالعمل في المرافق الحكومية والسياحة والأعمال التجارية، من القوى العاملة في مالي، ويعمل معظم هؤلاء في باماكو والمدن الأخرى.
تعتبر صناعة النسيج والمواد الغذائية والمنتجات الجلدية من أهم النشاطات الصناعية بالبلاد.
فتمتلك الحكومة كل المصانع الكبيرة، ولكنها تعمل على تشجيع زيادة الاستثمارات الفردية.
وقد تم تشييد معظم المصانع الكبرى بفضل المساعدات الخارجية مثل مصانع الإسمنت والسكر والتعليب والنسيج.
ويوجد في مالي إرسابات معدن البوكسيت والنحاس والذهب وخام الحديد والمنجنيز والفوسفات والملح واليورانيوم.
ويعد استخراج الملح أكبر إنتاج معدني في البلد بجانب استخراج قليل من الذهب.
يشكل القطن المحصول الرئيسي للتصدير، ويقدر بحوالي نصف الصادر من مالي.
وتعمل مالي أيضا على تصدير الأسماك والجلود والماشية واللحوم والفول السوداني.
وتتمثل أهم الواردات في المواد الكيميائية والمواد الغذائية والآلات والنفط والمنسوجات.
ويتم التبادل التجاري أساسا مع دول غرب إفريقيا وفرنسا وبعض دول غرب أوروبا.
يبلغ طول الطرق في مالي كم منها فقط معبدة، إضافة إلى نهر النيجر الذي يصلح مجراه للملاحة داخل أراضي مالي.
وهناك خط سكة حديدية يربط باماكو مع داكار في السنغال.
كما تملك مالي خطوط طيران قومية تعمل داخل القطر وخارجه للأقطار الإفريقية وأوروبا.
وفي مجال الاتصالات، هناك صحيفتان يوميتان للدولة بجانب محطة واحدة للبث الإذاعي.
وتواجه مالي العديد من المشكلات الاقتصادية، إذ يعتمد القطر على الزراعة في حين أن خمس أراضيه فقط تعتبر أرضا خصبة وصالحة للإنتاج الزراعي.
لذلك تعمل الدولة للتقليل من قيمة الزراعة من خلال خفض أسعار السلع الزراعية.
كما يواجه الإنتاج الزراعي بمخاطر تذبذب الأمطار التي قد تصل إلى ما دون المتوسط، هذا بجانب أن المرعى الطبيعي قد ينحسر كثيرا في بعض الأحيان.
ولقد تعرضت الحياة النباتية في إقليم السهل في فترة السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين إلى سنوات جفاف أدت إلى تدمير مساحات واسعة من الغطاء النباتي وإلى موت ملايين الأبقار والأغنام والمعز.
كما أدى تدني أسعار القطن وزيادة أسعار البترول في السوق العالمية إلى شدة تدهور الأوضاع الاقتصادية في البلاد.
تمبكتو مركز تجاري صغير في وسط مالي.
ولكنها كانت خلال القرن السادس عشر أكبر مركز تعليمي إسلامي وإحدى أغنى المدن التجارية في إفريقيا.
نبذة تاريخية.
مالي غنية بتراثها الثقافي.
فقد قامت في أراضيها الحالية في الفترة ما بين القرنين الرابع والخامس عشر الميلاديين ثلاث دول إفريقية هي دولة غانا ودولة مالي الإسلامية ودولة صنغي.
وكان ازدهار تلك الدول بسبب سيطرتها على طرق التجارة الرئيسية في المنطقة.
ازدهرت إمبراطورية غانا بين القرنين الرابع والحادي عشر الميلاديين.
وكانت تعرف بأرض الذهب لأن التجار فيها كانوا يحصلون على الذهب من حقول تقع نحو الجنوب ويبادلونه بالملح والسلع الأخرى المتوافرة في شمالي إفريقيا.
انظر: غانا، دولة.
أما إمبراطورية مالي فقد ازدهرت في الفترة ما بين عام و م.
وفي القرن الرابع عشر الميلادي كانت مالي أغنى وأقوى دولة في غرب إفريقيا.
وفي فترة حكم الملك مانسا موسى م ، أحضر العديد من العلماء المسلمين إلى الدولة حتى صارت مدينة تمبكتو مركزا مهما للدراسات الإسلامية.
انظر: مالي الإسلامية، دولة؛ تمبكتو.
بعد ذلك قامت دولة صنغي وكانت عاصمتها مدينة غاو في مالي الحالية.
وفي الفترة من عام م وحتى عام م، فترة حكم الملك أسكيا محمد، بلغت تمبكتو قمة ازدهارها بوصفها أغنى وأهم مركز تعليمي إسلامي.ولكن بحلول عام م غزا البلاد جماعة من بلاد المغرب واستولوا على دولة صنغي.
ومن ثم توالى حكام الممالك الصغيرة في المنطقة.
انظر: صنغي، دولة؛ أسكيا محمد.
حاولت فرنسا في منتصف القرن التاسع عشر إقامة مستعمرة لها فيما يعرف حاليا بمالي.
ولكنها كانت تواجه بمقاومة عنيفة من قبل السكان الأفارقة.
وأخيرا تمكنت من السيطرة على المنطقة عام م.
وفي عام م تحول اسم المستعمرة إلى السودان الفرنسي وصارت جزءا من إفريقيا الغربية الفرنسية.
ثم منح السودان الفرنسي مرتبة الولاية في الاتحاد الفرنسي في عام م.
انظر: إفريقيا الغربية الفرنسية.
أصبح السودان الفرنسي جمهورية ذات حكم ذاتي في إطار المجموعة الفرنسية عام م.
وفي السنة التالية اتحد السودان الفرنسي والسنغال ليكونا اتحاد مالي الفيدرالي.
وكان قائد مالي موديبو كيتا رئيسا لذلك الاتحاد.
ولكن سرعان ما انفض الاتحاد في أغسطس عام م.
ثم نال السودان الفرنسي استقلاله التام تحت اسم جمهورية مالي بتاريخ سبتمبر عام م.
كان أول رئيس في مالي هو كيتا الذي اجتهد في تطوير اقتصاد بلاده بتعاونه وصلاته الوثيقة مع الاتحاد السوفييتي سابقا وغيره من الدول الاشتراكية.
وبالفعل أقيم العديد من المصانع في مالي بمساعدة تلك الدول الاشتراكية.
ولكن نظرا للتضخم العالمي الشديد، والتجربة الفاشلة في محاولة إقامة نظام نقدي جديد في مالي، فقد تدهورت الأحوال ومن ثم صارت مالي مدينة للدول الغنية بالمال.
قامت مجموعة من العسكريين بانقلاب عسكري سنة م، أطاح بحكم الرئيس كيتا ومن ثم تولى موسى تراوري أحد القادة الحكم في مالي وصار رئيسا للجنة العسكرية.
ومن ثم تم التصديق على دستور جديد للدولة في عام م، وتضمن هذا الدستور الدعوة إلى انتخاب رئيس للدولة وهيئة تشريعية.
وتمت أول انتخابات حسب الدستور الجديد عام م.
وانتخب كل أعضاء المجلس التشريعي من حزب الشعب الديمقراطي المالي.
وتم انتخاب تراوري الذي كان رئيسا للحزب، رئيسا للدولة.
وفي عام م جرت انتخابات المساعدين الإقليميين والمحليين من بين أعضاء حزب الاتحاد الديمقراطي.
كما عقدت انتخابات جديدة في عام م لاختيار أعضاء المجلس الوطني.
وفي مارس م جرى انقلاب بقيادة الكولونيل أمارو توري مهد لقيام انتخابات بعد عام ونيف من استلامه السلطة، وهي الانتخابات التي أتت بألفا عمر كوناري رئيسا للجمهورية في أبريل من عام م.
وفي عام م، نفذ حكم الإعدام في الرئيس الأسبق تراوري لقمعه المعارضين لحكومته عام م.
وفي عام م، تم إعادة انتخاب كوناري لفترة رئاسية أخرى.
في فترة السبعينيات وأوائل الثمانينيات من القرن العشرين تأثر إقليم الساحل بالجفاف الشديد والمجاعات التي سادت المنطقة.
فماتت ملايين الأبقار والأغنام والماعز من شدة الجوع والعطش، كما مات آلاف من جماعات الفولاني والطوارق الذين يعتمدون في حياتهم على اللحوم والألبان من مواشيهم وذلك نظرا لسوء التغذية.
وتأثرت أعداد غفيرة من البدو الرحل الذين نزحوا نحو المدن سعيا للحصول على الغذاء.
وساعدت الأمم المتحدة ودول أخرى مالي بآلاف من أطنان مواد الغذاء كالحبوب واللبن المجفف.
أما اليوم، فنجد مالي تعتمد في المقام الأول على الإنتاج الزراعي، في حين يقل فيها الإنتاج الصناعي.
ويعمل أهل مالي لإعادة بناء اقتصاد متوازن للتخفيف من حدة التدهور الاقتصادي، وآثار كوارث الجفاف ومشكلات الإنتاج الزراعي الأخرى.
انظر أيضا: إفريقيا؛ السنغال؛ مالي الإسلامية، دولة؛ الماندينجو؛ سندياتا كيتا.
مالي ماليرب، فرانسوا دو مالي الإسلامية، دولة مالي الإسلامية، دولة ه، م .
عرفت مالي عند العامة في مصر خاصة باسم بلاد التكرور وعند البربر بمليت وعند الهوسا بوانجارا وعند العرب بمليل وعند الفولاني بمالي.
ومن هنا عرف العالم الخارجي هذا الاسم.
تعد دولة مالي الإسلامية من أقوى وأغنى الدول الإفريقية التي ظهرت في غربي إفريقيا في ذلك الوقت.
ويميزها عن غيرها ذلك الدور الكبير الذي نهضت به من أجل توحيد القبائل الإفريقية داخل ولايات أو وحدات أو ممالك.
وكذلك دورها البارز في نشر الإسلام بغربي إفريقيا.
يقال إن ظهور هذه الدولة على يد قبائل الماندينجو يرجع إلى الفترة التي تكونت خلالها دولة غانا.
وانطلقت من إقليم كانجابا التابع لدولة غانا بأعالي نهر النيجر.
وبدأ يتضح المعروف من تاريخها منذ القرن الأول الهجري، السابع الميلادي.
وبلغت ذروة مجدها خلال القرن الثامن الهجري، الرابع عشر الميلادي.
وعندما تفككت دولة غانا استقل الماندينجو المسلمون بإقليمهم كانجابا، وأخذوا في التوسع وضم أقاليم أخرى إليهم.
وكان يقودهم ملكهم سوندياتا الذي تلقب بماري جاطة.
وتوالت الانتصارات الحربية لماري جاطة حتى تمكن من إقامة دولة إسلامية على أنقاض دولة غانا، عرفت بدولة مالي الإسلامية، عام ه، م، ذلك العام الذي سقطت فيه كومبي صالح في يده.
ولعل هذه التسمية جاءت من اسم أقدم مدينة في هذه المنطقة، واختار لها عاصمة جديدة هي نيامي، وواصل قواد ماري جاطة فتوحاتهم حتى أدخلوا في دولتهم بلادا لم تضع غانا يدها عليها من قبل، فامتدت من جبال الأطلس غربا إلى بلاد الهوسا شرقا، ومن المحيط الأطلسي جنوبا إلى الصحراء الكبرى شمالا.
ومما أكسب هذه الدولة القوة تحكمها في تجارة المنطقة ووضع يدها على مناجم الذهب ومناجم النحاس الأحمر.
وزاد انتشار الإسلام فيها على عهد ملكها مانسا علا ابن ماري جاطة، ثم في عهد سبعة ملوك تولوا الحكم من بعده أشهرهم مانسا موسى ه، م ، صاحب موكب الحج المشهور الذي أذهل الناس في مصر والحجاز، والذي انتعشت التجارة والعلوم في عهده، وبرزت مدينة تمبكتو واحدة من المراكز الحضارية الإسلامية.
ووصلت الدولة في عهده إلى القمة في الاتساع والقوة.
انظر: مانسا موسى.
وكان لعلماء مالي دور بارز في الدعوة الإسلامية بمناطق الهوسا بصفة خاصة، ومناطق غربي إفريقيا بصفة عامة.
بدأ الضعف يدب في أوصال هذه الدولة بعد وفاة مانسا موسى، وخاصة في عهد ماري جاطة الثاني وابنه موسى الثاني.
حيث تمزقت أوصالها، وجاءتها أكبر الضربات من جارتها النامية صنغي، وعادت في النصف الثاني من القرن التاسع الهجري، الخامس عشر الميلادي إلى مكانها الذي بدأت منه: إمارة صغيرة في إقليم كانجابا.
وقد دهمها الاستعمار في هذا المكان.
مالي الإسلامية، دولة ماليزيا ماليرب، فرانسوا دو ماليرب، فرانسوا دو م .
شاعر فرنسي.
أصبح ناقدا للغة الشعرية والأسلوب الشعري الفرنسيين.
سخر من الشعراء الفرنسيين في القرن السادس عشر الميلادي، وهاجم بلا رحمة مفرداتهم المتأنقة وجملهم المتقنة.
ويعتقد بعض المثقفين أن ماليرب قد خنق الشعر الغنائي الفرنسي بوضع قواعد جامدة سيطرت على الشعراء حتى الفترة الرومانسية في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي.
ولكنه أعطى اللغة نوعا من البساطة والوضوح والقوة والوقار.
كان ماليرب يصر على أن يكون الشعر مفهوما حتى لأفقر الناس في باريس.
ولكنه كان يتفادى بصرامة التعبير عن مشاعره الشخصية.
وبدلا من ذلك كتب ماليرب عن الحب والموت، وعن الحقائق الأخلاقية العظيمة، وعن الموضوعات الوطنية في زمانه.
ويتكون شعره من قصائد غنائية ومقاطع شعرية.
ولد ماليرب في مدينة كان بفرنسا.
ماليزيا العاصمة كوالا لامبور اللغة الرسمية باهاسا ماليزيا التي تشبه إلى حد كبير لغة باهاسا الإندونيسية الرسمية الإسم الرسمي ماليزيا العملة الوحدة الرئيسية هي الرنجيت وتسمى كذلك الدولار الماليزي.
المساحة كم عدد السكان تقدير م: نسمة.
العلم والموقع الجغرافي موقع ماليزيا شعار ماليزيا علم ماليزيا علم ماليزيا: اعتمد في عام م.
وترمز خطوطه الأربعة عشر ذات اللونين الأحمر والأبيض، والنجمة الذهبية ذات الأربعة عشر طرفا، للحكومة الاتحادية وأعضائها الثلاثة عشر.
أما القطاع الأزرق من العلم وبه الهلال فهو رمز للديانة الرسمية للبلاد وهي الإسلام.
الشعار الوطني يعكس رموز وشعارات الكيانات الماليزية المختلفة، ويضم في نفس الوقت الهلال والنجمة الموجودين في العلم.
أما اللون الأصفر، فهو اللون الرسمي للنظام الملكي.
النشيد الوطني: نقارا كو ومعناها بلادي.
أكبر المدن حسب إحصاء م: كوالا لامبور: نسمة إبوه: نسمة جورج تاون: نسمة جوهور باهرو: نسمة.
الموقع والمناخ: الموقع: تقع ماليزيا في جنوب شرقي آسيا وتتألف من شبه جزيرة ماليزيا أي الجزء الجنوبي من شبه جزيرة الملايو وسرواك وصباح الواقعتين في الجزء الشمالي من جزيرة بورنيو.
والمسافة بين الجزيرتين تبلغ نحو كم، حيث يفصل بينهما بحر الصين الجنوبي.
والجارة الشمالية لماليزيا هي تايلاند، كما أنها متصلة مع سنغافورة بوساطة جسر بحريوتقع ماليزيا في الجهة المقابلة لمضيق ملقا في جزيرة سومطرة الإندونيسية على حين تتاخم كل من سرواك وصباح الجزء الإندونيسي من جزيرة بورنيو.وتوجد في الأجزاء الداخلية من شبه جزيرة ماليزيا، وفي معظم مناطق صباح وسرواك سلاسل من الجبال والمرتفعات الوعرة.
الارتفاع: أعلى ارتفاع فوق سطح البحر م عند جبل كينابالو في صباح أدنى ارتفاع فهو مستوى سطح البحر.

وقال بعض العلماء : وهذا الإنظار رمز إلهى على أن ناموس الشر لا ينقضى من عالم الحياة الدنيا ، وأن نظامها قائم على التصارع بين الخير والشر ، وبين الأخيار والأشرار .
قال تعالى : بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق .
.
.
ولذلك لم يستغن نظام العالم عن إقامة قوانين العدل والصلاح ، وإيداعها إلى الكفاة لتنفيذها والذود عنها .
ثم بين سبحانه الأسباب التى حملت إبليس على طلب تأخير موته إلى يوم القيامة ، والتى من أهمها الانتقام من آدم وذريته فقال تعالى : قال رب بمآ أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين .
والباء فى قوله بمآ أغويتني لأزينن لهم .
.
للسببية أو للقسم .
قال الإمام الرازى ما ملخصه : الباء ههنا بمعنى السبب ، أى : بسبب كونى غاويا لأزينن لهم كقول القائل : أقسم فلان بمعصيته ليدخلن النار ، وبطاعته ليدخلن الجنة .
أو للقسم وما مصدرية وجواب القسم لأزينن لهم .
والمعنى أقسم بإغوائك لى لأزينن لهم .
ونظيره قوله تعالى قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين وقوله أغويتنى من الإغواء ، وهو خلق الغى فى القلوب .
وأصل الغى الفساد ، ومنه غوى الفصيل كرضى إذا بشم من اللبن ففسدت معدته .
أو منع من الرضاع فهزل وكاد يهلك ، ثم استعمل فى الضلال .
يقال : غوى فلان يغوى غيا وغواية فهو غاو إذا ضل عن الطريق المستقيم .
وأغواه غيره وغواه : أضله .
وقوله لأزينن لهم من التزيين بمعنى التحسين والتجميل ، وهو تصيير الشى زينا ، أى : حسنا حتى ترغب النفوس فيه وتقبل عليه .
والضمير فى لهم يعود على ذرية آدم ، وهو مفهوم من السياق وإن لم يجر لهم ذكر ، وقد جاء ذلك صريحا فى قوله تعالى فى آية أخرى : قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا وحذف مفعول لأزينن لدلالة المقام عليه .
أى : لأزينن لهم المعاصى والسيئات ، بأن أحسن لهم القبيح .
وأزين لهم المنكر .
وأحبب الشهوات إلى نفوسهم حتى يتبعوها ، وأبذل نهاية جهدى فى صرفهم عن طاعتك .
.
.
وقال سبحانه فى الأرض لتحديد مكان إغوائه ، إذ هى المكان الذى صار مستقرا له ولآدم وذريته ، كما قال تعالى فى آية أخرى : فأزلهما الشيطان عنها أى الجنة فأخرجهما أى آدم وحواء مما كانا فيه ، وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين وقوله ولأغوينهم أجمعين مؤكدا لما قبله .
أى : والله لأغوينهم جميعا مادمت قادرا على ذلك ، ولأعملن على إضلالهم بدون فتور أو يأس ، كما قال تعالى فى آية أخرى : ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمآئلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين قال القرطبى : وروى ابن لهيعة عبد الله عن دراج أبى السمح ، عن أبى الهيثم ، عن أبى سعيد الخدرى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن إبليس قال يارب وعزتك وجلالك لا أزال أغوى بنى آدم ما دامت أرواحهم فى أجسامهم ، فقال الرب : وعزتى وجلالى لا أزال أغفر لهم ما استغفرونى .
وقوله سبحانه إلا عبادك منهم المخلصين اعتراف من إبليس بأن من عباد الله تعالى قوما لا يستطيع أن يغويهم ، ولا يقدر على إضلالهم .
وكلمة المخلصين قرأها نافع وحمزة وعاصم والكسائى بفتح اللام ، فيكون المعنى : لأغوينهم أجمعين إلا عبادك الذين استخلصتهم لطاعتك ، وصنتهم عن اقتراف ما نهيتهم عنه .
وقرأها ابن كثير وابن عامر وأبو عمرو بكسر اللام ، فيكون المعنى : لأضلنهم جميعا ، إلا عبادك الذين أخلصوا لك العمل ، وابتعدوا عن الرياء فى أقوالهم وأفعالهم .
وهذا الاستثناء الذى اعترف به إبليس بعد أن أدرك أنه لا محيص له عنه هو سنة الله تعالى فى خلقه ، فقد جرت سنته التى لا تغيير ولا تبديل لها ، بأن يستخلص لذاته من يخلص له قلبه ، وأن يرعى من يرعى حدوده ، ويحفظ من يحفظ تكاليفه ، ولذا كان جوابه سبحانه على إبليس ، هو قوله تعالى قال هذا صراط علي مستقيم إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين .
واسم الإشارة هذا يعود إلى الاستثناء السابق وهو قوله إلا عبادك منهم المخلصين .
وقد اختار هذا الرأى الإمام الآلوسى فقال : قال الله تعالى هذا صراط علي أى : حق لابد أن أراعيه مستقيم لا انحراف فيه فلا يعدل عنه إلى غيره .
والإشارة إلى ما تضمنه الاستثناء وهو تخليص المخلصين من إغوائه وكلمة على تستعمل فى الوجوب .
والمعتزلة يقولون به حقيقة لقولهم بوجوب الأصلح عليه تعالى .
وقال أهل السنة ، إن ذلك وإن كان تفضلا منه سبحانه إلا أنه شبه بالحق الواجب لتأكد ثبوته وتحقق وقوعه ، بمقتضى وعده عز وجل ، فجئ بعلى لذلك .
ثم قال : وقرأ الضحاك ومجاهد ويعقوب .
.
هذا صراط علي بكسر اللام وضم الياء المشددة وتنوينها أى : عال لارتفاع شأنه .
وقد اختار صاحب الكشاف عودة اسم الإشارة إلى ما بعده فقال : قال الله تعالى هذا صراط علي مستقيم أى هذا طريق حق على أن أراعيه ، وهو أن لا يكون لك سلطان على عبادى ، إلا من اختار اتباعك منهم لغوايته .
ويرى ابن جرير أن على هنا بمعنى إلى ، فقد قال رحمه الله قوله تعالى هذا صراط علي مستقيم بمعنى هذا طريق إلى مستقيم .
فكان معنى الكلام : هذا طريق مرجعه إلى ، فأجازى كلا بأعمالهم ، كما قال تعالى إن ربك لبالمرصاد وذلك نظير قول القائل لمن يتوعده ويتهدده : طريقك على وأنا على طريقك ، فكذلك قوله هذا صراط معناه : هذا طريق على وهذا طريق إلى .
.
.
.
ويبدوا لنا أن الآية الكريمة مسوقة لبيان المنهاج القويم الذى كتبه الله تعالى على نفسه فضلا منه وكرما ، والميزان العادل الذى وضعه سبحانه لتمييز الخبيث من الطيب .
فكأنه سبحانه يقول فى الرد على إبليس الذى اعترف بعجزه عن إغواء المخلصين من عباد الله : يا إبليس ، إن عدم قدرتك على إغواء عبادى المخلصين منهج قويم من مناهجى التى اقتضتها حكمتى وعدالتى ورحمتى ، وسنة من سننى التى آليت على نفسى أن ألتزم بها مع خلقى .
إن عبادى المخلصين لا قوة ولا قدرة لك على إغوائهم ، لأنهم حتى إذا مسهم طائف منك .
أسرعوا بالتوبة الصادقة إلى ، فقبلتها منهم .
وغفرت لهم زلتهم .
.
.
ولكنك تستطيع إغواء أتباعك الذين استحوذت عليهم؛ فانقادوا لك .
.
.
وفى هاتين الآيتين ما فيهما من التنويه بشأن عباد الله المخلصين ، ومن المديح لهم بقوة الإيمان ، وعلو المنزلة ، وصدق العزيمة؛ وضبط النفس .
.
.
قال تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلا قال الآلوسى وقوله : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان .
.
.
أى تصرف وتسلط ، والمراد بالعباد؛ المشار إليهم بالمخلصين ، فالإضافة للعهد والاستثناء على هذا فى قوله إلا من اتبعك من الغاوين منقطع .
واختار هذا غير واحد .
.
.
وجوز أن يكون بالعباد العموم والاستثناء متصل ، والكلام كالتقرير لقوله إلا عبادك منهم المخلصين ، ولذا لم يعطف على ما قبله ، وتغيير الوضع لتعظيم المخلصين ، بجعلهم هم الباقين بعد الاستثناء .
.
.
.
ثم بين سبحانه سوء عاقبة المتبعين لإبليس فقال : وإن جهنم لموعدهم أجمعين لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم .
والضمير فى قوله لموعدهم يعود إلى الغاوين ، أو إلى من اتبعك والموعد : مكان الوعد .
والمراد به هنا المكان الذى سينتهون إليه حتما بعد أن كانوا غافلين عنها فى الدنيا ، وهو جهنم أى وإن جهنم لمكان محتوم لهؤلاء الذين أغواهم إبليس دون أن يفلت أحد من سعيرها .
وجملة لها سبعة أبواب مستأنفة لوصف حال جهنم وأبوابها .
وجملة لكل باب منهم جزء مقسوم صفة لأبواب ، وضمير منهم يعود إلى الغاوين أتباع إبليس .
والمقسوم : من القسم وهو إفراز النصيب عن غيره تقول : قسمت كذا قسما وقسمة إذا ميزت كل قسم عن سواه .
والمعنى : إن لجهنم سبعة أبواب ، لكل باب منها ، فريق معين من الغاوين يدخلون منه ، على حسب تفاوتهم فى الغواية وفى متابعة إبليس ويرى كثير من المفسرين أن المراد بالأبواب هنا الأطباق والدركات .
أى لجهنم سبعة أطباق أو دركات بعضها فوق بعض ، ينزلها الغاوون ، بحسب أصنافهم وتفاوت مراتبهم فى الغى والضلال .
قال الإمام ابن كثير : قوله تعالى لكل باب منهم جزء مقسوم أى : قد كتب لكل باب منها جزء من أتباع إبليس ، يدخلونه لا محيد لهم عنه أجارنا الله منها وكل يدخل من باب بحسب عمله ، ويستقر فى درك بقدر فعله .
.
.
.
ثم قال : وعن عمرة بن جندب رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم فى قوله لكل باب منهم جزء مقسوم قال : إن من أهل النار من تأخذه النار إلى كعبيه ، وإن منهم من تأخذه النار إلى حجزته ، ومنهم من تأخذه النار إلى تراقيه .
.
.
.
إن المتقين في جنات وعيون ادخلوها بسلام آمنين ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين وقوله سبحانه إن المتقين .
.
.
كلام مستأنف لإظهار حسن عاقبة المتقين ، بعد بيان سوء عاقبة الغاوين .
والمتقون : جمع متق اسم فاعل من اتقى .
وأصله اوتقى بزنة افتعل من وقى الشىء وقاية ، أى : صانه وحفظه مما يضره ويؤذيه .
والجنات : جمع جنة ، وهى كل بستان ذى شجر متكاثف ، ملتف الأغصان ، يظلل ما تحته ويستره .
من الجن وهو ستر الشىء عن الحاسة .
.
والمراد بها هنا الدار التى أعدها الله تعالى لتكريم عباده المؤمنين فى الآخرة .
والعيون جمع عين .
والمقصود بها هنا المياه المنتشرة فى الجنات .
والمعنى : إن المتقين الذين صانوا أنفسهم عن الشرك .
وقالوا ربنا الله ثم استقاموا فى جنات عالية ، فيها ما تشتهيه الأنفس ، وفيها منابع للماء تلذ لها الأعين .
وجملة ادخلوها بسلام آمنين معمولة لقول محذوف .
والباء فى قوله بسلام للمصاحبة .
أى : وتقول لهم الملائكة على سبيل التكريم والتحية لهؤلاء المتقين عند دخولهم الجنات واستقرارهم فيها : ادخلوها أيها المتقون تصاحبكم السلامة من الآفات ، والنجاة من المخافات .
ثم بين سبحانه ما هم عليه فى الجنة من صفاء نفسى ، ونقاء قلبى فقال : ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين .
والنزع : القلع يقال : نزع فلان هذا الشىء من مكانه إذا قلعه منه ، وفعله من باب ضرب والغل : الحقد والضغينة ، وأصله من الغلالة ، وهى ما يلبس بين الثوبين : الشعار والدثار .
أو من الغلل وهو الماء المتخلل بين الأشجار .
ويقال : غل صدر فلان يغل بالكسر غلا إذا كان ذا غش ، أو ضغن ، أو حقد .
والسرر : جمع سرير وهو المكان المهيأ لراحة الجالس عليه وإدخال السرور على قلبه .
أى : وقلعنا ما فى صدور هؤلاء المتقين من ضغائن وعداوات كانت موجودة فيها فى الدنيا ، وجعلناهم يدخلون الجنة إخوانا متحابين متصافين ، ويجلسون متقابلين ، على سرر مهيأة لراحتهم ورفاهيتهم وإدخال السرور على نفوسهم .
وقوله : إخوانا على سرر متقابلين حال عن فاعل ادخلوها .
وعبر بقوله متقابلين لأن مقابلة الوجه للوجه أدخل فى الإيناس ، وأجمع للقلوب .
والآية الكريمة تشعر بأنهم فى الجنة ينشئهم الله تعالى نشأة أخرى جديدة وتكون قلوبهم فيها خالية من كل ما كان يخالطهم فى الدنيا من ضغائن وعداوات وأحقاد وأطماع وغير ذلك من الصفات الذميمة ، ويصلون بسبب هذه النشأة الجديدة إلى منتهى الرقى البشرى .
.
.
وقد ساق الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية عددا من الأحاديث والآثار منها ما رواه القاسم عن أبى أمامة قال : يدخل أهل الجنة على ما فى صدورهم فى الدنيا من الشحناء والضغائن ، حتى إذا توافوا وتقابلوا نزع الله ما فى صدورهم فى الدنيا من غل ، ثم قرأ : ونزعنا ما في صدورهم من غل .
نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم وأن عذابي هو العذاب الأليم ونبئهم عن ضيف إبراهيم إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال إنا منكم وجلون قالوا لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم قال أبشرتموني على أن مسني الكبر فبم تبشرون قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون قال فما خطبكم أيها المرسلون قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين إلا آل لوط إنا لمنجوهم أجمعين إلا امرأته قدرنا إنها لمن الغابرين والخطاب فى قوله تعالى : نبئ عبادى .
.
للرسول صلى الله عليه وسلم والنبأ : الخبر العظيم .
والمراد بعبادى : المؤمنون منهم ، والإضافة للتشريف .
أى : أخبر أيها الرسول الكريم عبادى المؤمنين أنى أنا الله تعالى الكثير المغفرة لذنوبهم ، الواسع الرحمة لمسيئهم ، وأخبرهم أيضا أن عذابى هو العذاب الشديد الإيلام ، فعليهم أن يقدموا القول الطيب ، والعمل الصالح ، لكى يظفروا بمغفرتى ورحمتى ، وينجو من عذابى ونقمتى .
فأنت ترى أن الله تعالى قد جمع فى هاتين الآيتين بين المغفرة والعذاب ، وبين الرحمة والانتقام ، وبين الوعد والوعيد ، لبيان سنته سبحانه فى خلقه ، ولكى يعيش المؤمن حياته بين الخوف والرجاء ، فلا يقنط من رحمة الله ، ولا يقصر فى أداء ما كلفه سبحانه به .
وقدم سبحانه نبأ الغفران والرحمة ، على نبأ العذاب والانتقام ، جريا على الأصل الذى ارتضته مشيئته ، وهو أن رحمته سبقت غضبه ، ومغفرته سبقت انتقامه .
والضمير أنا و هو فى الآيتين الكريمتين ، للفصل؛ لإفادة تأكيد الخبر .
قال الإمام الرازى ما ملخصه : وفى الآيتين لطائف : إحداها : أنه أضاف سبحانه العباد إلى نفسه بقوله عبادى وهذا تشريف عظيم لهم .
.
.
وثانيها .
أنه لما ذكر الرحمة والمغفرة بالغ فى التأكيد بألفاظ ثلاثة : أولها : قوله أنى وثانيها قوله أنا ، وثالثها .
إدخال حرف الألف واللام على قوله الغفور الرحيم ، ولما ذكر العذاب لم يقل : إنى أنا المعذب ، بل قال وأن عذابي هو العذاب الأليم .
وثالثها : أنه أمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يبلغ إليهم هذا المعنى ، فكأنه أشهده على نفسه فى التزام المغفرة والرحمة .
ورابعها : أنه لما قال نبئ عبادى كان معناه نبئ كل من كان معترفا بعبوديتى ، وهذا كما يدخل فيه المؤمن المطيع .
فكذلك يدخل فيه المؤمن العاصى ، وكل ذلك يدل على تغليب جانب الرحمة من الله تعالى .
وقال الآلوسى : وأخرج الشيخان وغيرهما عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى خلق الرحمة يوم خلقها مائة رحمة ، فأمسك عنده تسعة وتسعين رحمة ، وأرسل فى خلقه كلهم رحمة واحدة فلو يعلم الكافر كل الذى عنده من رحمة لم ييأس من الرحمة ، ولو يعلم المؤمن بكل الذى عند الله تعالى من العذاب ، لم يأمن من النار .
وأخرج عبد بن حميد وجماعة عن قتادة أنه قال فى الآية : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لو يعلم العبد قدر عفو الله تعالى لما تورع من حرام ، ولو يعلم قدر عذابه لبخع نفسه .
وقوله سبحانه ونبئهم عن ضيف إبراهيم .
.
.
معطوف على قوله قبل ذلك نبئ عبادى .
.
.
.
قال الجمل : وأصل الضيف : الميل ، يقال أضفت إلى كذا إذا ملت إليه .
والضيف من مال إليك نزولا بك ، وصارت الضيافة فى القرى وأصل الضيف مصدر ، ولذلك استوى فيه الواحد والجمع فى غالب كلامهم .
وقد يجمع فيقال أضياف وضيوف .
.
.
.
والمراد بضيف إبراهيم هنا : الملائكة الذين نزلوا عنده ضيوفا فى صورة بشرية ، وبشروه بغلام عليم ، ثم أخبروه بأنهم أرسلو إلى قوم لوط لإهلاكهم .
.
.
ثم فصل سبحانه ما دار بين إبراهيم وضيوفه فقال : إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما .
.
.
والظرف إذ منصوب على أنه مفعول به لفعل مقدر .
أى : ونبئهم أيضا أيها الرسول الكريم عن ضيف إبراهيم ، وقت أن دخلوا عليه ، فقالوا له على سبيل الدعاء أو التحية سلاما أى : سلمت سلاما .
أو سلمنا سلاما .
فلفظ سلاما منصوب بفعل محذوف .
وقوله سبحانه قال إنا منكم وجلون بيان لما رد به إبراهيم عليه السلام على الملائكة .
و وجلون جمع وجل ، والوجل : اضطراب يعترى النفس لتوقع حدوث مكروه .
يقال : وجل الرجل وجلا فهو وجل إذا خاف .
أى : قال لهم إبراهيم بعد أن دخلوا عليه وبادروه بالتحية إنا منكم خائفون .

ووقع النظر والاحتفال لهذه الليلة المباركة قبل ذلك بيومين أو ثلاثة، وأقيمت أزاء حطيم إمام الشافعية خشب عظام بائنة الارتفاع موصول بين كل ثلاث منها بأذرع من الأعواد الوثيقة، فاتصل منها صف كاديمسك نصف الحرم عرضا ووصلت بالحطيم المذكور، ثم عرضت بينها ألواح طوال مدت على الأذرع المذكورة، وعلت طبقة منها طبقة أخرى حتى استكملت ثلاث طبقات، فكانت الطبقة العليا منها خشبا مستطيلة مغروزة كلها مسامير محددة الأطراف لاصقا بعضها ببعض كظهر الشيهم نصب عليها الشمع، والطبقتان تحتها الواح مثقوبة ثقبا متصلا وضعت فيها زجاجات المصابيح ذوات الأنابيب المنبعثة من أسافلها.
وتدلت من جوانب هذه الألواح والخشب ومن جميع الأذرع المذكورة قناديل كبار وصغار وتخللها أشباه الأطباق المبسوطة من الصفر قد انتظم كل طبق منها ثلاث سلاسل تقلها في الهواء وخرقت كلها نقبا ووضعت فيها الزجاجات ذوات الأنابيب من أسفل تلك الأطباق الصغيرة لايزيد منها أنبوب على أنبوب في القد.
وأوقدت فيها المصابيح، فجاءت كأنها موائد ذوات أرجل كثيرة وتشتمل نورا، ووصلت بالحطيم الثاني الذي يقابل الركن الجنوبي من قبة زمزم خشب على الصفة المذكورة اتصلت الركن المذكور، وأوقد المشعل الذي في رأس فحل القبة المذكورة، وصففت طرة شباكها شمعا مما يقابل البيت المككرم.
وحف المقام الكريم بمحراب من الأعواد المشرجبة المخرمة محفوفة الأعلى بمسامير حديدة الأطراف، على الصفة المذكورة، جللت كلها شمعا.
ونصب عن يمين المقام ويساره شمع كبير الجرم، في أتوار تناسبهاكبرا، وصفت تلك الأتوار على الكراسي التي يصرفها السدنة مطالع عند الإيقاد، وجلل جدار الحجر المكرم كله شمعا في اتوار من الصفر فجاءت كأنها دائرة نور ساطع، واحدقت بالحرم المشاعيل.
وأوقد جميع ماذكر.
وأحدق بشرفات الحرم كلها صبيان مكة، وقد وضعت بيد كل منهم كرة من الخرق المشبعة سليطا، فوضعوها متقدة في رؤوس الشرفات.
وأخذت كل طائفة منهم ناحية من نواحيها الأربعة فجعلت كل طائفة تباري صاحبتها في سرعة ايقادها.
فيخيل للناظر أن النار تشب من شرفة شرفة لخفاء أشخاصهم وراء الضوء المرتمي الأبصار.
وفي اثناء محاولتهم لذلك يرفعون أصواتهم بيا رب على لسان واحد، فيرتج الحرم لأصواتهم.
فلما كمل ايقاد الجميع بما ذكر كاد يعشي الأبصار شعاع تلك الأنوار، فر تقع لمحة طرف الاعلى نور يشغل حاسة البصر عن استمالة النظر.
فيتوهم المتوهم، لهول مايعاينه من ذلك، أن تلك الليلة المباركة نزهت لشرفها عن لباس الظلماء فزينت بمصابيح السماء.
وتقدم القاضي فصلى الله عليه وسلم فريضة العشاء الآخرة ثم قام وابتدأ بسورة القدر.
وكان أئمة الحرم في الليلة قبلها قد انتهوا في القراءة اليها.
وتعطل في تلك الساعة سائر الأئمة من قراءة التراويح، تعظيما لختمة المقام، وحضروا متبركين بمشاهدتها.
وقد كان المقام المطهر أخرج من موضعه المستحدث في البيت العتيق، حسبما تقدم الذكر أولا له، فيما سلف من هذا التقيد، ووضع في محله الكريم المتخذ مصلى الله عليه وسلم مستورا بقبته التي يصلي الناس خلفها.
فختم القاضي بتسليمتين وقام خطيبا مستقبل المقام والبيت العتيق.
فلم يتمكن من سماع الخطبة للازدحام وضوضاء العوام.
فما فرغ من خطبته عاد الأئمة لإقامة تراويحهم، وانفض الجمع ونفوسهم قد استطارت خشوعا، وأعينهم قد سالت دموعا، والأنفس قد أشعرت من فضل القدر المشرف ذكرها في التنزيل، والله، عز وجل، لايخلي الجميع من بركة مشاهدتها وفضل معاينتها، انه كريم منان، لا اله سواه.
ثم ترتبت قراءة أئمة المقام الخمسة المذكورين أولان بعد هذه الليلة المذكورة،بآيات ينتزعونها من القرآن على اختلاف السور، تتضمن التذكير والتحذير والتبشير، بحسب اختيار كل واحد منهم.
ورسم طوافهم اثر كل تسليمتين باق على حاله، والله ولي القبول من الجميع.
ثم كانت ليلة تسع وعشرين منه، فكان المختتم فيها سائر أئمة التراويح ملتزمين رسم الخطبة اثر الختمة، والمشار اليه منهم المالكي، فتقدم باعداد اعواد بإزاء محرابه نصبها ستة على هيئة دائرة محراب مرتفعة عن الأرض بدون القامة يعترض على كل اثنين منها عود مبسوط، فأدير بالشمع أعلاها وأحدق اسفلها ببقايا شمع كثير قد تقدم ذكره عند أول الشهر المبارك واحدق أيضا داخل تلك الدائرة شمع آخر متوسط، فكان مغظرا مختصرا ومشهدا عن احتفال المباهاة منزها موقرا، رغبة في احتفال الأجر والثواب ومناسبة لموضع هيئة المحراب، نصبت للشمع فيه عوضا من الأتوار أنافي من الأحجار.
فجاءت الحال غريبة في الاختصار، خارجة عن محفل التعاظم والاستكبار، داخله مدخل التواضع والاستصغار.
واحتفل جميع المالكية للختمة، فتناوبها أئمة التراويح، فقضوا صلاتهم سراعا عجالا، كاد يلتقي طرفاها خفوقا واستعجالا.
ثم تقدم احدهم فعقد حبوته بين تلك الاثافي وصدع بخطبة منتزعة من خطبة الصبي ابن الإمام الحنفي فأرسلها معادة الاسماع نقيلا لحنها على الطباع، ثم انفض الجمع، وقد جعد في شؤونه الدمع، واختطف للحين من أثافيه ذلك الشمع، أطلقت عليه أيدي الانتهاب، ولم يكن في الجماعة من يستحى منه أويهاب.
وعند الله تع في ذلك الجزاء والثواب، انه سبحانه الكريم الوهاب.
وانتهت ليالي الشهر ذاهبة عنا بسلام، جعلنا الله ممن طهر فيها من الآثام، ولا أخلانا من فضل القبول ببركة صومه في جوار الكعبة البيت الحرام، وختم الله لنا ولجميع أهل الملة الحنفية بالوفاة على الإسلام، وأوزعنا حمدا يحق هذه النعمة وشكرا، وجعلها للمعاد لنا ذخرا، ووفانا عليها ثوابا من لديه وأجرا يرجى بفضله وكرمه، أنه لايضيع لديه ايام اتخذ لصيامها ماء زمزم فطرا، إنه الحنان المنان، لارب سواه.
شهر شوال استهل هلاله ليلة الثلاثاء السادس عشر من ينير، يمن الله مطلعه، ورزقنا بركته، وهذا الشهر المبارك هو فاتحة أشهر الحج المعلومات، وبعده تتصل ثلاثة الأشهر الحرم المباركات.
وكانت ليلة استهلال هلاله من الليالي الحفيلة في المسجد الحرام، زاده الله تكريما؛ جرى الرسم المذكور ليلة سبع وعشرين من رمضان المعظم، وأوقدت الصوامع من الأربع جهات من الحرم، وأوقد سطح المسجد الذي في أعلى جبل أبي قبيس.وأكثر الأئمة تلك الليلة أحيا، وأكثر الناس على مثل تلك الحال بين طواف وصلاة وتهليل وتكبير، يقبل الله من جميعهم، أنه سميع الدعاء كفيل بالرجاء سبحانه لا اله سواه.
عيد رمضان فلما كان صبيحتها وقضى الناس صلاة الفجر، لبس الناس أثواب عيدهم وبادروا لأخذ مصافهم لصلاة العيد بالمسجد الحرام، لأن السنة جرت بالصلاة فيه دون مصلى الله عليه وسلم يخرج الناس اليه، رغبة في شرف البقعة وفضل بركتها وفضل صلاة الامام خلف المقام ومن يأتم به.
فأول من بكر الشيبيون، وفتحوا باب الكعبة المقدسة، وأقام زعيمهم جالسا في العتبة المقدسة، وسائر الشيبيين داخل الكعبة أن أحسوا بوصول الأمير مكثر فنزلوا اليه، وتلقوه بمقربة من باب النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، فانتهى البيت المكرم، وطاف حوله أسبوعا، والناس قد احتفلوا لعيدهم، والحرم قد غص بهم، والمؤذن الزمزمي فوق سطح القبة على العادة رافعا صوته بالثناء عليه والدعاء له متناوبا في ذلك مع اخيه.
فلما اكمل الأمير الاسبوع عمد مصطبة قبة زمزم، مما يقابل الركن الأسود، فعقد بها، وبنوه هن يمينه ويساره، ووزيره وحاشيته وقوف على رأسه وعاد الشيبيون لمكانهم من البيت المكرم يلحظهم الناس بأبصار خاشعة للبيت غابطة لمحلهم منه ومكانهم من حجابته وسدانته، فسبحان من خصهم بالشرف في خدمته.
وحضر الأمير من خاصته شعراء أربعة، فأنشدوه واحدا اثر واحد أن فرغوا من انشادهم.
وفي اثناء ذلك تمكن وقت الصلاة، وكان ضحى من النهار، فأقبل القاضي الخطيب يتهادى بين رايتيه السوداوين، والفرقعة المتقدمة ذكرها أمامه، وقد صك الحرم صوتها، وهو لابس ثياب سواده، فجاء المقام الكريم، وقام الناس للصلاة، فلما قضوها رقي المنبر، وقد ألصق موضعه المعين له كل جمعة، من جدار الكعبة المكرمة، حيث الباب الكريم شارعا، فخطب خطبة بليغة، والمؤذنون قعود دونه في أدراج المنبر، فعند افتتاحه فصول الخطبة بالتكبير يكبرون بتكبيره، أن فرغ من خطبته.
وأقبل الناس بعضهم على بعض بالمصافحة والتسليم والتغافر والدعاء مسرورين جذلين فرحين بما آتاهم الله من فضله، وبادروا البيت الكريم فدخلوا بسلام آمنين مزدحمين عليه فوجا.
فكان مشهدا عظيما وجمعا بفضل الله تعلى مرحوما، جعله الله ذخيرة للمعاد، كما جعل ذلك العيد الشريف في العمر أفضل الأعياد، بمنه وكرمه، إنه ولي ذلك والقدر عليه.
وأخذ الناس عند انتشارهم من مصلاهم وقضاء سنة السلام بعضهم على بعض في زيارة الجبانة بالمعلى تبركا باحتساب الخطا اليها، والدعاء بالرحمة لمن فيها من عباد الله الصالحين من الصدر الأول وسواه، رضي الله عن جميعهم، وحشرنا في زمرتهم، ونفعنا بمحبتهم فالمرء، كما قال، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم مع من أحب.
مناسك الحج وفي يوم السبت التاسع عشر منه، والثالث لفبرير، صعدنا منى لمشاهدة المناسك المعظمة بها ولمعاينة منزل اكتري لنا فيها اعدادا لمقام بها أيام التشريق، إن شاء الله، فألفيناها تملأ النفوس بهجة وانشراحا، مدينة عظيمة الآثار، واسعة الاختطاط، عتيقة الوضع، قد درست منازل يسيرة متخذة للنزول تحف بجانبي طريق كأنه ميدان انبساطا وانفساحا، ممتد الطول.
فأول مايلقى المتوجه اليها عن يساره، وبمقربة منها، مسجد البيعة المباركة، التي كانت أول بيعو في الاسلام، عقدها العباس، رضي الله عنه، للنبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، على الانصار، حسب المشهر من ذلك.
ثم يفضى منه جمرة العقبة، وهي أول منى للمتوجه من مكة وعن يسار المار اليها، وهي على قارعة الطريق مرتفعة للمتراكم فيها من حصى الجمرات.
ولولا آيات الله البينات فيها لكانت كالجبال الرواسي لما يجتمع فيها على تعافب الدهور وتوالي الازمنة، لكن الله، عز وجل، فيها سر كريم من اسراره الخفيات، لا اله سواه.
وعليها مسجد مبارك، وبها علم منصوب شبه أعلام الحرم التي ذكرناها، فيجعلها الرامي عن يمينه مستقبلا مكة، شرفها الله، ويرمي بهاسبع حصيات، وذلك يوم النحر اثر طلوع الشمس، ثم ينحر أويذبح ويحلق، والمحلق حولها، والمنحر في كل موضع من منى لأن منى كلها منحر، كما قال، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.
وقد حل له كل شيء الا النساء والطيب حتى يطوف طواف الافاضة.
وبعد هذه الجمرة العقبية موضع الجمرة الوسطى،ولها أيضا علم منصوب، وبينهما قدر الغلوة، ثم بعدها يلقى الجمرة الأولى ومسافتها منها كمسافة الأخرى.
وفي وقت الزوال من ثاني يوم النحر ترمى في الأولى سبع حصيات، وفي الوسطى كذلك، وفي العقبة كذلك، فتلك احدى وعشرون حصاة.
وفي اليوم الثالث من يوم النحر، في الوقت بعينه، كذلك على الترتيب المذكور، فتلك اثنتان واربعون حصاة في اليومين وسبع رميت في العقبة يوم النحر وقت طلوع الشمس، كما ذكرناه، وهي المحلات للحاج ماحرم عليه سوى النساء والطيب، فتلك تكملة تسع وأربعين جمرة.وفي إثر ذلك ينفصل الحاج مكة من ذلك اليوم.
واختصر في هذا الزمان إحدى وعشرون كانت ترمى في اليوم الرابع على الترتيب المذكور، وذلك لاستعجال الحاج خوفا من العرب الشعبيين غير ذلك من محذورات الفتن المغيرات لآثار السنن، فمضى العمل اليوم على تسع وأربعين حصاة، وكانت في القديم سبعين، والله يهب القبول لعباده.
والصادر من عرفات منى أول مايلقى الجمرة الأولى ثم الوسطى ثم جمرة العقبة.
وفي يوم النحر تكون جمرة العقبة أولى منفردة بسبع حصيات، حسبما تقدم ذكره، ولا يشترك معها سواها في ذلك اليوم، ثم في اليومين بعده ترجع الآخرة على الترتيب حسبما وصفناه، بحول الله عز وجل.
وبعد الجمرة الأولى يعرج عن الطريق يسيرا ويلقى منحر الذبيح، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.حيث فدي بالذبح العظيم.
وعلى الموضع المبارك مسجد مبني، وهو بمقربة من سفح ثبير.
وفي موضع المنحر المذكور حجر قد الصق بالجدار المبني فيه أثر قدم صغيرة، يقال: إنه أثر قدم الذبيح، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، عند تحركه،فلان الحجر له بقدرة الله، عز وجل، إشفاقا وحنانا فيتبرك الناس بلمسه وتقبيله.
ويفضى من ذلك مسجد الخيف المبارك، وهو آخر منى في توجهك، أعني من المعمورة منها بالبنيان.
وأما الآثار القديمة فآخذة أبعد غاية أمام المسجد.
وهذا المسجد المبارك متسع الساحة كأكبر ما يكون من الجوامع.والصومعة وسط رحبة المسجد.
وله في القبلة أربعة بلاطات يشملها سقف واحد.
وهو من المساجد الشهيرة بركة وشرف بقعة.
وكفى بما ورد في الأثر الكريم من أن بقعته الطاهرة مذفن كثير من الأنبياء، صلوات الله عليهم.
وبمقربة منه عن يمين المار في الطرق، حجر كبير مسند صفح الجبل مرتفع عن الأرض يظل ماتحته، ذكر أن النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، قعد تحته مستظلا ومس رأسه المكرم فيه فلان له حتى أثر فيه تأثيرا بقدر دور الرأس.
فيبادر الناس لوضع رؤوس في ذلك الموضع تبركا واستجارة لها بموضع مسه الرأس المكرم أن لاتمسها النار بقدرة الله، عز وجل.
فلما قضى معاينة هذه المشاهد الريمة أخذنا في الانصراف مستبشرين بما وهبنا الله من فضله في مباشرتها.
ووصلنا مكة قريب الظهر، والحمد لله على مامن به.
وفي يوم الأحد بعده، وهو الموفي عشرين لشوال، صعدنا الجبل المقدس حراء وتبركنا بمشاهدة الغار في أعلاه الذي كان النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، يتعبد فيه، وهو أول موضع نزل فيه الوحي عليه، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، ورزقنا شفاعته، وحشرنا في زمرته، وأماتنا على سنته ومحبته، بمنه وكرمه، لا رب سواه.
وفي ضحوة يوم الثلاثاء الثاني والعشرين منه، وهو السادس من فبرير، اجتمع الناس كافة للاستسقاء تجاه الكعبة المعظمة بعد أن ندبهم القاضي ذلك وحرضهم على صيام ثلاثة أيام قبله.
فاجتمعوا في هذا اليوم الرابع المذكور وقد أخلصوا النيات لله عز وجل، وبكر السيبيون ففتحوا الباب المكرم من البيت مقابم الخليل ابراهيم، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وعلى نبينا، ووضع على عتبة باب البيت المكرم، واخرج مصحف عثمان، رضي الله عنه، من خزانته، ونشر بازاء المقام المطهر، فكانت دفته الواحدة عليه والثانية على الباب الكريم.
ثم نودي في الناس بالصلاة جامعة، فصلى الله عليه وسلم القاضي بهم خلف موضع المقام المتخذ مصلى الله عليه وسلم ركعتين، قرأ في إحداهما بسبح اسم ربك الأعلى، وفي الثانية بالغاشية، ثم صعد المنبر، وقد الصق موضعه المعهود من جدار الكعبة المقدسة، فخطب خطبة بليغة و فيها الاستغفار ووعظ الناس وذكرهم وخشعهم وحضهم على التوبة والإنابة لله عز وجل، حتى نزفت دمعها العيون رداءه، وحول الناس أرديتهم اتباعا للسنة.
ثم انفض الجميع راجين رحمة الله عز وجل غير قانين منها، والله يتلافى عباده بلطفه وكرمه.
وتمادى استسقاؤه بالناس ثلاثة أيام متوالية، على الصفة المذكورة، وقد نال الجهد من أهل الحجاز وأضر بهم القحط وأهلك مواشهيم الجدب، لم يمطروا في الربيع ولا الخريف ولا الشتاء إلا مطرا طلا غير كاف ولا شاف، والله عز وجل لطيف بعباده، غير مؤاخذهم بجرائمهم، إنه الحنان المنان، لارب سواه.
وفي يوم الخميس الرابع والعشرين من شوال صعدنا جبل ثور لمعاينة الغار المبارك الذي أولى اليه النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، مع صاحبه الصديق، رضي الله عنه، حسبما جاء في محكم التنزيل العزيز، وقد تقدم ذكر هذا الغار وصفته عنه، حسبما جاء في محكم التنزيل العزيز، وقد تقدم ذكر هذا الغار وصفته أولا في هذا التقييد.
وولجناه من الموضع الذي يعسر الولوج منه على البعض من الناس تبركا بمس بشرة البدن بموضع مسه الجسم المبارك، قدسه الله؛ لأن مدخل النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، كان منه.
وكان لأحد الصاعدين إليه ذلك اليوم من المصريين موقف خجله وفضيحة، وذلك أنه رام الولوج فيه على ذلك الموضع الضيق فلم يقدر بحيلة وعاود ذلك مرارا فلم يستطع حتى استوقف الناس ما عاينوه من ذلك وبكوا له إشفاقا ولجأوا الله عز وجل في الدعاء، فلم يغن ذلك شيئا، وكان فيهم من هو اضخم منه فيسر الله عليه.
وطال تعجب الناس منه واعتبارهم.
وأعلمنا بعد انفصالنا في ذلك اليوم بأن هذا الموقف المخجل وقع لثلاثة أناس في ذلك اليوم بعينه، عصمنا الله من مواقف الفضيحة في الدنيا والآخرة.
وهذا الجبل صعب المرتقى جدا، يقطع الأنفاس تقطيعا، لايكاد يبلغ منتهاه إلا وقد ألقى بالأيدي إعياء وكلالا.
وهو من مكة على مقدار ثلاثة أميال، وعلى ذلك القدر هو جبل حراء منها، والله تع لايخلينا من بركة هذه المشاهد بمنه وكرمه.
وطول الغار ثمانية عشر شبرا، وسعته أحد عشر شبرا في الوسط منه، وفي حافتيه ثلثا شبر، وعلى الوسط منه يكون الدخول، وسعة الباب الثاني المتسع مدخله خمسة أشبار أيضا، لأن له بابين، حسبما ذكرناه أولا.
وفي يوم الجمعة بعده وصل السرو اليمنيون في عدد كثير مؤملين زيارة قبر الرسول، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وجلبوا ميرة مكة على عادتهم، فاشتبشر الناس بقدومهم استبشارا كبيرا، حتى إنهم أقاموه عوض نزول المطر، ولطائف الله لسكان حرمه الشريف واسعة، إنه سبحانه لطيف بعباده لا إله سواه.
شهر ذي القعدة استهل هلاله لية الأربعاء، بموافقة الرابع عشر من شهر فبرير، بشهادة ثبتت عند القاضي في رؤيته.
وأما الاكثر الاغلب من أخل المسجد الحرام فلم يبصروا شيئا، وطال ارتفاعهم إثر صلاة المغرب، وكان منهم من يتخيله فيشير إليه فإذا حققه تلاشى عنده نظره وكذب خبره، والله أعلم بصحة ذلك.
وهذا الشهر المبارك ثاني الاشهر الحرم وثاني اشهر الحج، أطلع الله هلاله على المسلمين بالامن والايمان والغفرة والرضوان، بعزته ورحمته.
مسجد مولد النبي وفي يوم الاثنين الثالث عشر منه دخلنا مولد النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.
وهو مسجد حفيل البنيان، وكان دارا لعبد الله بن عبد المطلب، أبي النبي، صفة صهريج صغير سعته ثلاثة أشبار وفي وسطه رخامة خضراء سعتها ثلثا شبر مطوقة بالفضة فتكون سعتها مع الفضة المتصلة بها شبرا.
ومسحنا الخدود في تلك الموضع المقدس الذي هو مسقط لأكرم مولود على الأرض وممس لأطهر سلالة وأشرفها، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، ونفعنا ببركة مشاهدة مولده الكريم.
وبازائه محراب حفيل القرنصة، مرسومة طرته بالذهب.
وقد تقدم الوصف لهذا كله.
وهذا الموضع المبارك هو شرقي بالكعبة متصل بصفح الجبل.
ويشرف عليه بمقربة منه جبل أبي قبيس، وعلى مقربة منه أيضا مسجد، عليه مكتوب: هذا المسجد هو مولد علي بن أبي طالب، رضوان الله عليه؛ وفيه تربى رسول الله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وكان دارا لأبي طالب عم النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وكافله.
دار خديجة، رضوان الله عليها ودخلت أيضا في اليوم المذكور دار خديجة الكبرى، رضوان الله عليها، وفيها قبة الوحي، وفيها أيضا مولد فاطمة، رضي الله عنها.
وهو بيت صغير مائل للطول.
والمولد شبه صهريج صغير وفي وسطه حجر أسود.
وفي البيت المذكور مولد الحسن والحسين ابنيها، رضي الله عنهما، ومسقط شلو الحسن ولاصق بمسقط شلو الحسين وعليهما حجران مائلان السواد كأنهما علامتان للمولدين المباركين الكريمين.
ومسحنا الخدود في هذه المساقط المكرمة المخصوصة بمس بشرات المواليد الكرام، رضوان الله عليهم.
وفي الدار المكرمة أيضا مختبأ النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، شبيه القبة، وفيه مقعد في الأرض عميق شبيه الحفرة داخل في الجدار قليلا وقد خرج عليه من الجدار حجر مبسوط كأنه يظل المقعد المذكور، قيل: إنه كان الحجر الذي كان غطى النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، عند اختبائه في الموضع المذكور، صلوات الله عليه وعلى أهل بيته الطاهرين.
وعلى كل واحد من هذه الموالد المذكورة قبة خشب صغيرة تصون الموضع غير ثابتة فيه.
فاذا جاء المبصر لها نحاها ولمس الموضع الكريم وتبرك به ثم أعادها عليه.
وفي يوم الجمعة الرابع والعشرين من الشهر المذكور نفذ أمر الأمير مكثر بالقبض على زعيم الشيبيين محمد بن اسماعيل وانتهاب منزله ومصرفه عن حجابة البيت الحرام، طهره الله، وذلك لهنات نسبت اليه لاتليق بمن نيطت به سدانة البيت العتيق: ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب أليم، أعاذنا الله من سوء القضاء، ونفوذ سهام الدعاء، بمنه.
وفي هذه الأيام السالفة من الشهر المذكور تو مجيء السرويين اليمنين في رفاق كثيرة بالميرة من الطعام وسواه وضروب الإدام والفواكه اليابسة فأرغدوا البلد؛ ولولاهم لكان من اتصال الجدب وغلاء السعر في جهد ومشقة، فهم رحمة لهذا البلد الامين.
ثم توجهوا الزيارة المباركة، التربة المباركة، طيبة مدفن رسول الله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، ووصلوا في أسرع مدة، قطعوا الطريق من مكة المدينة في يسير أيام، ومن صحبهم من الحاج حمد صحبتهم.
وفي اثناء مغيبهم وصلت طوائف أخر منهم للحج خاصة لضيق الوقت عن الزيارة فأقاموا بمكة، ووصل الزوار منهم فضاق بهم المتسع.
فلما كان يوم الاثنين السابع والعشرين من الشهر المذكور فتح البيت العتيق، وتولى فتحه من الشيبيين ابن عم الشيبي المعزول، وهو أمثل طريقة منه على ما يذكر.
فازدحم السرو للدخول على العادة، فجاموا بأمر لم يعهد فيما سلف، يصعدون أفواجا حتى يغص الباب الكريم بها فلا يستطيعون تقدما ولا تأخرا أن يلجوا على أعظم مشقة ثم يسرعون الخروج، فيضيق الباب الكريم بهم، فتتحدر الفوج منهم على المصعد وفوج أخرى صاعدة فيلتقيان وقد ارتبط بعضهم بعض، فربما جمل المنحدرون في صدور الصاعدين، وربما وقف الصاعدون للمنحدرين وتضاغطوا أن يميلوا فيقع البعض على البعض.
فيعاين النظارة منهم مرأى هلائلا: فمنهم سليم، وغير سليم، وأكثرهم انما ينحدرون وثبا على الرؤوس والأعناق.
ومن أعجب ماشاهدناه في يوم الاثنين المذكور أن صعد بعض من الشيبيين أثناء ذل الزحام يرومون الدخول البيت الكريم فبلم يقدروا على التخلص فتعلقوا بأستار حافتي عضادتي الباب ثم إن أحدهم تمسك بإحدى الشرائط القنبية الممسكة للأستار أن علا الرؤوس والأعناق فوطئها ودخل البيت، فلم يجد موطئا لقدمه سواها لشدة تراصهم وتراكمهم وانضمام بعضهم بعض.
وهذا الجمع الذي وصل منهم في هذا العام لم يعهد قط مثله فيما سلف من الأعوام، ولله القدرة المعجزة، لااله سواه.
وفي هذا اليوم المذكور الذي هو السابع والعشرون من ذي القعدة شمرت أستار الكعبة المقدسة نحو قامة ونصف من الجدر من الجوانب الأربعة، ويسمعون ذلك احراما لها، فيقولون: أحرمت الكعبة.
وبهذا جرت العادة دائما في الوقت المذكور من الشهر.
ولاتفتح من حين أحرامها الا بعد الوقفة.
فكأن ذلك التشمير ايذان بالتشمير للسفر وايذان بقرب وقت وداعها المنتظر، لاجعله الله آخر وداع، وقضى لنا اليها بالعودة وتيسير سبيل الاستطاعة بعزته وقدرته.
وفي يوم الجمعة الرابع والعشرين قبل هذا اليوم المذكور كان دخولنا البيت الكريم على حال اختلاس وانتهاز فرصة أوجدت بعض فرجة من الزحام، فدخلناه دخول وداع اذا لايتمكن دخوله بعد ذلك لترادف الناس عليه ولاسيما الا عاجم الواصلون مع الأمير العراقي، فإنهم يظهرون من التهافت عليه والبدار إليه والازدحام فيه ماينسي أحوال السرو اليمنيين لفظاظتهم وغلظتهم، فلا يتمكن لاحد منهم النظر فضلا عن غير ذلكن والله عز وجل لايجعله آخر العهد ببيته الكريم ويرزقنا العود ايه على خير وعافية بمنه ولطيف صنعه.
وفي يوم احرام الكعبة المذكور اقلعت من موضع المقام المقدس القبة الخشبية التي كانت عليه ووضعت عوضها قبة الحديد اعدادا للاعاجم المذكورين، لانها لو لم تكن حديدا لاكلوها اكلا فضلا عن غير ذلك، لماهم عليه من صحة النفوس شوقا هذه المشاهد المقدسة وتطارحهم بأجرامهم عليها، والله ينفعهم بنياتهم، بمنه وكرمه.
وفي يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من الشهر المذكور جاء زعيم الشيبيين المعزول يتهادى بين بنيه زهوا واعجابا ومفتاح الكعبة المقدسة بيده قد أعيد اليه، ففتح الباب الكريم وصعد مع بنيه السطح المبارك الأعلى بأمراس من القنب غليظة يوثقونها في أوتاد الحديد المضروبة في السطح ويرسلونها الأرض فيربط فيها شبيه محمل من العود ويجلس فيه أحد سدنة البيت من الشيبيين، فيصعد به على بكرة معدة لذلك في أعلى السطح المذكور، فيتولى خياطة مامزقته الريح من الأستار، فسألنا عن كيفية صرف هذا الشيبي المعزول خطته على صحة الهنات المنسوبة اليه، فأعلمنا أنه صودر عليها بخمس مئة دينار مكية استقرضها ودفعها.
فطال التعجب من ذلك والاعتبار، وتحققنا أن إظهار القبض عليه لم يكن غيرة ولا أنفة على حرمات الله المنتهكة على يديه، مع كونها في خطة دونها الخلافة رفعة، والحال تشبه بعضها بعضا، وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض، و الله المشتكى من فساد ظهر حنتى في اشراف بقاع الارض، وهو حسبنا، ونعم الوكيل.
منشأ الإسلام وفي يوم الأربعاء التاسع والعشرين من ذي القعدة المذكور دخلنا دار الخيزران التي كان منها منشأ الاسلام، وهي بإزاء الصفا ويلاصقها بيت صغير عن يمين الداخل اليها كان مسكن بلال، رضي الله عنه، ويدخل اليها على حلق كبير شبيه الفندق قد أحدقت به البيوت للكراء من الحاج.
والدار المكرمة دار صغيرة يجدها الداخل الحلق المذكور عن يساره، وهي مجددة البناء، أنفق في بنائها جمال الدين، المذكور أثره الكريم في هذا المكتوب، نحو الألف دينار نفعه الله بما أسلفه من العمل الصالح.
وعن يمين الداخل الدار المباركة باب يدخلمنه قبة كبيرة بديعة البناء، فيها مقعد النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، والصخرة التي كان اليها مستنده، وعن يمينه موضع أبي بكر الصديق، وعن يمين أبي بكر موضع علي بن أبي طالب، والصخرة التي كان اليها مستنده هي داخلة في الجدار كشبه المحراب.
وفي هذه الدار كان اسلام عمر بن الخطاب ومنها ظهر الاسلام على يديه، وأعزه الله به، نفعنا الله ببركة هذه المشاهد المكرمة والآثار المعظمة، وأماتنا على محبة الذين شرفت بهم نسبت اليهم، صلوات الله عليهم أجمعين.
شهر ذي الحجة استهل هلاله ليلة الخميس بموافقة الخامس عشر من مارس.
وكان للناس في ارتقابه أمر عجيب، وشأن من البهتان غريب، ونطق من الزور كاد يعارضه من الجماد فضلا عن غيره رد وتكذيب؛ وذلك أنهم ارتقبوه ليلة الخميس الموفي ثلاثين، والأفق قد تكاثف نؤه وترتاكم غيمه أن علته مع المغيب بعض حمرة من الشفق، قطمع الناس في فرجه من الغيم لعل الأبصار تلتقطه فيها، فبينما هم كذلك اذا كبر أحدهم، فكبر الجم الغفير لتكبيره ومشوا قياما ينتظرون ما لايبصرون ويشيرون مايتتخيلون حرصا منهم على أن تكون الوقفة بعرفات يوم الجمعة، كأن الحج لايرتبط الا بهذا اليوم بعينه، فاختلقوا شهادات زورية، ومشت منهم طائفة من المغاربة، أصلح الله أحوالهم، ومن أهل مصر وأربابها، فشهدوا عند القاضي برؤيته، فردهم أقبح رد وجرح شهاداتهم أسوأ تجريح وفضحهم في تزييف أقوالهم أخزى فضيحة، وقال: ياللعجب لو أن أحدهم يشهد برؤيته الشمس تحت ذلك الغيم الكثيف النسج لما قبلته، فكيف برؤية هلال هو ابن تشع وعشرين ليلة وكان أيضا مما حكي من قوله: تشوشت المغارب، وتعرضت شعرة من الحاجب، فأبصروا خيالا ظنوه هلالا.
وكان لهذا القاضي جمال الدين، في أمر هذه الشهادة الزورية مقام من التوقف والتحري، حمده له أهل التحصيل وشكره عليه ذوو العقول، وحق لهم ذلك، فإنها مناسك الحج للمسلمين عظيمة، أتوا لها من كل فج عميق.
فلو تسومح فيها بطل السعي، وفال الرأي، والله يرفع الالتباس وبأس بمنه.
فلما كانت ليلة الجمعة المذكورة ظهر الهلال أثناء فرج السحاب وقد اكتسى نورا من الثلاثين ليلة، فزعقت العامة زعقات هائلة وتنادت بوقفة الجمعة، وقالت: الحمد لله الذي لم يخيب سعينا، ولاضيع قصدنا.
كأنهم قد صح عندهم أن الوقفة اذا لم تكن توافق يوم الجمعة ليست مقبولة، ولا الرحمة فيها من الله مرجوة مأمولة؛ تع الله عن ذلك علوا كبيرا.
ثم إنهم يوم الجمعة المذكور اجتمعوا القاضي فأدوا شهادات بصحة الروية تبكي الحق وتضحك الباطل، فردها وقال: ياقوم حتام هذا التمادي في الشهوة، والام تستنون في طرق الهفوة؟ وأعلمهم أنه قد استأذن الأمير مكثرا في أن يكون الصعود عرفات صبيحة يوم الجمعة فيقفوا عشية بها، ثم يقفوا صبيحة يوم السبت بعده ويبيتوا ليلة الأحد بمزدلفة، فإن كانت الوقفة يوم الجمعة فما عليهم في تأخير المبيت بمزدلفة بأس، اذهو جائز عند أئمة المسلمين، وان كانت يوم السبت فبها ونعمت.
وأما أن يقع القطع بها يوم الجمعة فتغرير بالمسلمين وافساد لمناسكهم، لأن الوقفة يوم التروية عند الأئمة غير جائزة، كنا انها عندهم جائزة يوم النحر.
فشكر جميع من حضر للقاضي هذا المنزع من التحقيق ودعوا له، وأظهر من حضر من العامة الرضى بذلك واصرفوا عن سلام، والحمد لله على ذلك.
وهذا الشهر المبارك هو ثالث الأشهر الحرم، وعشره الأولى مجتمع الأمم وموسم الحج الاعظم، شهر العج والثج، وملتقى وفود الله من كل أوب وفج، مصاب الرحمة والبركات، ومحل الموقف الاعظم بعرفات، جعلنا الله ممن فاز فيه بالحسنات، وتعرى به من ملابس الاوزار والسيئات، بمنه وكرمه، انه أهل التقوى، وأهل المغفرة، والامير العراقي منتظر لكشف هذا الإلباس عن الناس في أمر الهلال لعله قد اتضح له اليقين فيه، إن شاء الله.
وفي سائر هذه الايام كلها هلم جرا تصل رفاق من السرو واليمنيين وسائر حجاج الآفاق لايحصي عددها الا محصي آجالها وأرزاقها، لا إله سواه.
فمن الآيات البينات أن يسع هذا الجمع العظيم هذا البلد الامين الذي هو بطن واد سعته غلوة أو دونها.
ولو أن المدن العظيمة حمل عليها هذا الجمع لضاقت عنه.
وما هذه البلدة المكرمة فيما تختص به من الآيات البينات في اتساعها لهذا البشر المعجز احصاؤه الا كما شبهتها العلماء حقيقة بأنها تتسع لوفودها اتساع الرحم لمولودها.
وكذلك عرفات وسائر المشاهد المعظمة بهذا البلد الحرام، عظم الله حرمته ورزقنا الرحمة فيه بكرمه وفضله.
ومن أول هذا الشهر المبارك ضربت دبادب الأمير بكرة وعشية وفي أوقات الصلوات كأنها إشعار بالموسم، ولايزال كذلك يوم الصعود عرفات، عرفنا الله بها القبول والرحمة.
وفي يوم الاثنين الخامس أو الرابع من هذا الشهر وصل الأمير عثمان بن علي صاحب عدن، خرج منها فارا أمام سيف الاسلام المتوجه اليمن وركب البحر في جلاب كثيرة مشحونة بأحوال عظيمة وأموال لاتحصى كثرة لأنه طال مقابمه في تلك الولاية واستع كسبه.
وعند خروجه من البحر بموضع يعرف بالصر.
لحقت جلبة حراريق الأمير سيف الاسلام فأخذت جميع مافيها من الأثقال، وكان قد اسصحب الخف النفيس الخطير مع نفسه البر وهو في جملة من رجاله وعبيده، فسلم به ووصل مكة بعير موقرة متاعا ومالا دخلت أعين الناس داره التي ابتناها بها بعد أن قم نفيس ذخائه وناض ماله وجملة رقيقة وخدمه ليلا.
وبالجملة فحاله لاتوصف كثرة واتساعا، والذي انتهب له أكثر، لأنه كان في ولايته يوضف بسوء السيرة مع التجار، وكانت المنافع التجارية كلها راجعة اليه، والذخائر الهندية المجلوبة كلها واصلة يديه، فاكتسب سحتا عظيما، وحصل على كنوز قارونية، لكن حوادث الأيام قد ابتدأت بالخسف به، ولا يدري حال أمره مع صلاح الدين لم يكون، والدنيا مفنية محبيها، واكلة بنيها، وثواب الله خير ذخيرة، وطاعته أشرف غنيمة، لا إله سواه.
وبقيت الشهادة مضطربة في امر هذا الهلال المبارك الميمون أن تواصلت الأخبار برؤيته ليلة الخميس الذي يوافق الخامس عشر من مارس، شهد بذلك ثقات من أخل الزهد والورع يمنيون وسواهم من الواصلين من المدينة المكرمة لكن بقي القاضي على ثباته وتوفقه في القبول وارجاء الامر وصول المبشر المعلم بوصول الأمير العراقي ليتعرف من قبله ما عند أمير الحاج في ذلك.
فلما كان يوم الأربعاء السابع من الشهر المذكور وصل المبشر، وكانت نفوس أهل مكة قد أوجست خيفة لبطئه حذرا من حقد الخليفة على أميرهم مكثر لمذموم فعل صدر عنه.
فكان وصول هذا البشير أمانا وتسكينا للنفوس الشاردة، فوصل مبشرا ومؤنسا، واعلم برؤية الهلال ليلة الخميس المذكور.
وتواترت الأنباء بذلك، فصح الأمر عند القاضي بذلك صحة أوجبت خطبته في ذلك اليوم على ماجرت به العادة في اليوم السابع من ذي الحجة اثر صلاة الظهر، علم الناس فيها مناسكهم، ثم أعلمهم أن غدهم هو يوم الصعود منى، وهو يوم التروية، وأن وقفتهم يوم الجمعة، وأن الأثر الكريم فيها عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، بأنها تعدل سبعين وقفة، ففضل هذه الوقفة في الأعوام كفضل يوم الجمعة على سائر الأيام.
الصعود عرفات فلما كان يوم الخميس بكر الناس بالصعود منى وتمادوا منها عرفات.وكانت السنة المبيت بها، لكن ترك الناس ذلك اضطرارا بسبب خوف بني شعبة المغيرين على الحجاج في طريقهم عرفات.
وصدر عن هذا الأمير عثمان المتقدم ذكره في ذلك اجتهاد بل جهاد يرجى له به المغفرة لجميع خطاياه، إن شاء الله، وذلك أنه تقدم بجميع أصحابه شاكين في الأسلحة المضيق الذي مزدلفة وعرفات، وهو موضع ينحصر الطريق فيه بين جبلين فينحدر الشعبيون من أحدهما، وهو الذي عن يسار المار عرفات، فينتهبون الحاج انتهابا، فضرب هذا الامير قبة في ذلك المضيق بين الجبلين بعد أن قدم أحد أصحابه فصعد رأس الجبل بفرسه، وهو جبل كؤود، فعجبنا من شأنه، واكثر التعجب من أمر افرس وكيف تمكن له الصعود ذلك المرتقى الصعب الذي لايرتقيه.
فأمن جميع الحاج بمشاركة هذا الأمير لهم، فحصل على اجرين: أجر جهاد وحج، لأن تأمين وفد اله عز وجل في مثل ذلك اليوم من أعظم الجهاد.
واتصل صعود الناس ذلك اليوم كله والليلة كلها يوم الجمعة كله.
فاجتمع بعرفات من البشر جمع لايحصي عدده الا الله عز وجل.
ومزدلفة بين منى وعرفات، من منى اليها مامن مكة منى، وذلك نحو خمسة أميال، ومنها عرفات، مثل ذلك أو أشف قليلا، وتسمى المشعر الحرام، وتسمى جمعا، فلها ثلاثة اسماء، وقبلها بنحو الميل وادي محسر، وجرت العادة بالهرولة فيه، وهو حد بين مزدلفة ومنى لأنه معترض بينهما.
ومزدلفة بسيط من الأرض فسيح بين جبلين وحوله مصانع وصاريج كانت للماء في زمان زبيدة، رحمها الله.
وفي وسط ذلك البسيط من الارض حلق في سوطه قبة في أعلاها مسجد يصعد اليه على أدراج من جهتين، يزدحم الناس في الصعود اليه والصلاة فيه عند مبيتهم بها.
وعرفات أيضا بسيط من الأرض مد البصر، لو كان محشرا لخلائق لوسعهم، يحدق بذلك البسيط الافينح جبال كثيرة.
قبله بنحو الميلين، فما أمام العلمين عرفات حل، ومادونهما حرم.
وبمقربة منهما، ممايلي عرفات، بطن عرنة الذي أمر النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، بالاتفاع عنه في قوله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم: عرفات كلها موقف، وارتفعوا عن بطن عرنة، فالواقف فيه لايصح حجه، فيجب التحفظ من ذلك لأن الجمالين عشية الوقفة ربما استحثوا كثيرا من الحاج وحذروهم الزحمة في النفر واستدرجوهم بالعلمين اللذين أمامهم أن يصلوا بهم بطن عرنة أو يجيزوه فيبطلوا على الناس حجهم.
والتحفظ لاينفر من الوقف حتى يتمكن سقوط القرصة من الشمس.
وجبل الرحمة المذكور منقطع عن الجبال قائم في وسط البسيط، وهو كله حجارة منقطعة بعضها عن بعض.
وكان صعب المرتقى، فأحدث فيه جمال الدين المذكورة مآثره في هذا التقييد أدراجا وطيئة من أربع جهاته، يصعد فيها بالدواب المذكورة، وانفق فيها مالا عظيما.
وفي أعلى الجبل قبة تنسب أم سلمة، رضي الله عنها، ولا يعرف صحة ذلك.
وفي وسط القبة مسجد يتزاحم الناس للصلاة فيه.
وحول ذلك المسجد المركم سطح محدق به فسيح الساحة جميل المنظر، يشرف منه على بسيط عرفات.
وفي جهة القبلة منه جدار، وقد نصبت فيه محاريب يصلي الناس فيها.

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في رومانيا تحديات قانونية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
تعتبر رومانيا عموما محافظة اجتماعيا فيما يتعلق بحقوق المثليين.
ومع ذلك، فقد أحرز البلد تقدما كبيرا في تشريعات حقوق المثليين منذ عام .
ففي العقدين الماضيين، تم إلغاء تجريم المثلية الجنسية، وإدخال وتطبيق قوانين واسعة النطاق ضد التمييز ، ومساواة سن القانونية للنشاط الجنسي، وإصدار قوانين ضد جرائم الكراهية ضد المثليين.
وعلاوة على ذلك، أصبح مجتمع المثليين أكثر حضورا في السنوات الأخيرة، نتيجة لأحداث مثل فخر بوخارست السنوي و ليالي الأفلام المثلية في كلوج نابوكا.
في عام ، عينت هيومان رايتس ووتش رومانيا كواحدة من خمس دول في العالم حققت تقدما مثاليا في مكافحة انتهاكات الحقوق القائمة على التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية .
قانون العقوبات الذي أصدره ألكساندرو إيوان كوزا في عام ، والذي استلهمه أساسا من قانون العقوبات الفرنسي لعام الذي، مع مرور الوقت، أزال التمييز الجنائي ضد المثلية الجنسية ، لم يعامل النشاط الجنسي المثلي بشكل مختلف عن النشاط الجنسية المغاير، وبالتالي، كانت المثلية غير قانونية إلا إذا تم القيام بها بدون رضا الطرفين.
بدءا من عام ، لم يعاقب القانون الترانسلفاني المجري المقابل الرجال المثليين إلا إذا تورطوا في أعمال مثلية بالعنف، مثل الاغتصاب أو محاولة الاغتصاب.
وبالمثل، عاقبت مملكة بوكوفينا الاغتصاب المثلي خلال المادة من القانون النمساوي.
تم ضم كل من المنطقتين إلى رومانيا بعد الحرب العالمية الأولى، لذلك وضعت رومانيا قانون العقوبات الوطني الجديد.
وقد قام قانون العقوبات الروماني، الذي تأثر بالتشريعات المعادية للمثليين في الدول الفاشية الشمولية، بتجريم المثلية الجنسية في البلاد لأول مرة في عام .
حظر قانون العقوبات الروماني وهو نتيجة للنقاش العام حول الجنس المثلية الجنسية في العلن فقط المادة تعاقب الأفعال الجنسية التي يتم ممارستها بين الرجال أو بين النساء، في حالة إثارة فضيحة عامة .
في عام ، تم تمديد هذه المثلية العامة من قبل المحكمة بحيث تضمنت جميع المواقف مهما كانت عامة أو خاصة إذا أثارت فضيحة ، وبالتالي أصبحت المثلية الجنسية غير قانونية بحكم الأمر الواقع.
في قانون العقوبات الجديد لجمهورية رومانيا الاشتراكية، المادة تشديد العقوبات على ما لا يقل عن سنتين وسجن لمدة أقصاها سنوات.
في عام ، تمت إزالة إشارة الفضيحة العامة ، وتم تجريم أي نشاط جنسي مثلي.
بعد صعود نيكولاي تشاوتشيسكو إلى السلطة، في عام ، تم تعديل القانون الأساسي مرة أخرى، حيث أدخل المادة ونقل المخالفة من المجال العام إلى القطاع الخاص:  في عام ، بدأت رومانيا مفاوضات الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي، وكان على البلاد أن تظهر التقدم في تنسيق قوانينها مع تشريعات الاتحاد الأوروبي.
على وجه الخصوص، كان على رومانيا أن تثبت أن حقوق الأقليات الجنسية لم تنتهك سياسات البلاد وتشريعاتها.
وكان لإمكانية دخول الاتحاد الأوروبي في نهاية المطاف تأثير قوي على التغيير القانوني.
في يناير ، اعتمدت حكومة أدريان نيستاسه المرسوم رقم.
/ وهو مرسوم طارئ، ألغى المادة من قانون العقوبات وعدل المواد الأخرى التي تشير إلى جرائم جنسية لتجنب المعاملة التمييزية.
دخل هذا القانون حيز التنفيذ في يناير ، بعد أن وقع الرئيس إيون إليسكو على القانون الجديد.
لا يوجد حاليا أي قوانين ضد المواطنين من مجتمع المثليين في رومانيا، فضلا عن تلك التي تحرمهم من المساواة في الزواج.
منذ عام ، أصبحت السن القانونية للنشاط الجنسي متساويا لكل من النشاط الجنسي المثلي والنشاط الجنسي المغاير على سن سنة.
في أواخر عام اقترح حزب رومانيا العظمى اليميني المتطرف قانونا في مجلس الشيوخ يحظر نشر الأفكار والمظاهر من قبل المثليين والمثليات ، والذي تم تصميمه في المقام الأول لمنع عرض مهرجان الأفلام المثلية السنوي في بوخارست.
رفض مجلس الشيوخ الاقتراح في فبراير ، مع تصويت صوتا لصالحه، مقابل صوتا ضده، مع امتناع عضوا عن التصويت .
رومانيا من بين الدول الأخيرة في الاتحاد الأوروبي التي لا تعترف بأي شكل من أشكال الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية.
يحدد الدستور الروماني الأسرة كزواج متفق عليه بين الزوجين، دون تحديد جنسهما.
وعلى الرغم من هذا، لا يترك التشريع أي مجال للتأويل لممثلي الحالة الزوجية.
لا يمكن أن يكون الزواج إلا اتحاد رجل واحد وامرأة واحدة، ولا يستطيع الأزواج المثليون الحصول على حماية الدولة قانونا كأسرة واحدة.
وعلاوة على ذلك، يحظر القانون المدني زواج المثليين، ولا توجد صعوبة في تنفيذ هذه الأحكام.
في أبريل ، أعلن عضو الحزب الخضر، ريموس تشيرنيا، عن مشروع قانون يمنح الشركاء المثليين نفس الحقوق الخاصة بالأزواج المغايرين، مما أثار ردود فعل عنيفة من المعارضين لذلك.
في يوليو ، قدم سيرنيا مشروع القانون في مجلس الشيوخ، في انتظار تلقي التقارير والموافقات من اللجان البرلمانية المعنونة في ديسمبر .
في ديسمبر ، رفض مجلس الشيوخ مشروع القانون في تصويت صوتين اثنين فقط لصالحه مقابل ضده .
بعد إرسال إلى مجلس النواب، تم هزيمة مشروع القانون رسميا في تصويت أصوات لصالحه مقابل ضده في يونيو .
في يونيو/حزيران ، حاولت رومانيا تعديل دستورها لحظر زواج المثليين من خلال لجنة مكلفة بتعديله، مع تصويت نائبا في اللجنة لصالح ذلك، وامتناع ثلاثة أعضاء عن التصويت.
ولكن، تم سحب التعديل بعد كل من ردود الفعل الداخلية والدولية.
في أكتوبر ، قدم تشرينيا مرة أخرى مشروع قانون الشراكة المدنية إلى البرلمان.
في أبريل ، رفضه مجلس الشيوخ في تصويت أصوات لصالحه، مقابل ضده .
في ديسمبر ، وصل مشروع القانون إلى مجلس النواب حيث تم رفضه مرة أخرى.
رفع رجل روماني دعوى قضائية يسعى فيها إلى الاعتراف بزواجه من رجل أمريكي تم عقد الزواج رسميا في بلجيكا، حيث الزواج القانوني من نفس الجنس أمام المحكمة الدستورية الرومانية، التي تشاورت مع محكمة العدل الأوروبية في هذا الشأن.
حكمت محكمة العدل الأوروبية في يونيو في كومان وآخرون ضد المفتشية العامة للهجرة ووزارة الداخلية بأنه لدى الأزواج المثليين نفس الحق في الإقامة إذا تم تنفيذ الزواج قانونيا في دولة من دول الاتحاد الأوروبي.
في مارس ، أعرب رئيس مجلس الشيوخ كالين بوبيسكو تيريتشينو ورئيس مجلس النواب ليفيو دراغنيا عن عزمهم على تقنين الشراكات المدنية للشركاء المثليين.
في هذا الصدد، قدم المجلس القومي لمكافحة التمييز مشروع قانون يمكن من خلاله للشركاء المغايرين أو الشركاء المثليين الذين لا يريدون أو لا يستطيعون الزواج أن يختاروا إضفاء الصفة الرسمية على اتحاد توافقي مسجل لدى موظف الأحوال المدنية.
وفي عام أيضا، قضت أعلى محكمة في رومانيا بأنه يجب منح الأزواج من نفس الجنس نفس حقوق الإقامة في الدولة.
في سبتمبر من عام ، قضت المحكمة الدستورية الرومانية أنه يجب أن يتمتع الشركاء المثليون بنفس الحقوق القانونية للأزواج المغايرين.
لا ينص القانون رقم / بشأن إجراءات التبني في رومانيا على شرط أن يكون المتبنيان مغايرين، لذا فإنه بموجب القوانين المحلية يمكن أن يدعي أحد المثليين أنه تبنى طفلا.
علاوة على ذلك، في قضية قضية إي بي ضد فرنسا ، قضت الدائرة الكبرى في محكمة ستراسبورغ بأن رفض السلطات السماح لشخص بتبني طفل على أساس التوجه الجنسي يخلق اختلافا في المعاملة غير متوافق مع حقوق الإنسان.
من ناحية أخرى، لا تمنح رومانيا الحق في التبني المشترك أو تبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر.
من القانوني للنساء العازبات، بما في ذلك المثليات، الوصول إلى تقنيات التلقيح بالمساعدة، مثل التلقيح الاصطناعي.
في عام ، حكمت المحكمة الدستورية بأنه من غير الدستوري رفض الإنجاب بمساعدة طبية، مثل التلقيح الصناعي، للأفراد العازبين أو لغير المتزوجين.
منذ عام ، أصبح من الممكن لشخص خضع لجراحة إعادة تحديد الجنس أن يغير جنسه بشكل قانوني في وثائقه الرسمية.
ومع ذلك، فإن القانون الذي يتعلق بقدرة الأشخاص المتحولين جنسيا على تغيير هويتهم غامض وغير كامل، مما يؤدي إلى عدم الاتساق في الممارسات القضائية المتعلقة بالاعتراف القانوني بالهوية الجندرية.
في بعض الحالات، رفضت السلطات الاعتراف بالتغيير في الهوية ما لم يكن هناك تدخل طبي لتغيير الجنس.
بسبب الإجراء القانوني الصعب للاعتراف بنوع الجنس، غالبا ما يكون من المستحيل على الأشخاص المتحولين جنسيا الحصول على وثائق تعكس هويتهم الجندرية، مما يؤدي إلى صعوبات في جميع الخدمات التي تتطلب وثائق هوية الرعاية الصحية، تذاكر المرور، الخدمات المصرفية .
ويقدم قانون بيانات التسجيل المدني والقانون المتعلق بإجراءات وثائق الهوية توجيهات غير مباشرة بشأن إجراء تغيير الجنس والتغييرات في الأسماء وبيانات الهوية.
تغيير الأحوال المدنية يتطلب قرار المحكمة، على شهادة صادرة عن المعهد الوطني للطب القانوني بعد إجراء تدخلي والتعسفي تم تطويره لملء الفراغ القانوني.
يسمح للأشخاص المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي بالخدمة علنا في الجيش الروماني.
ووفقا لسياسة التجنيد الخاصة بوزارة الدفاع، من حق كل مواطن روماني المشاركة في الهياكل العسكرية لبلدنا، بغض النظر عن توجههم الجنسي .
ومع ذلك، يختار العديد من الأفراد العسكريين المثليين، إن لم يكن معظمهم، عدم الكشف عن توجههم الجنسي في أماكن العمل بسبب الخوف المستمر من التمييز.
في عام ، سن البرلمان الروماني قانونا يحظر التمييز صراحة على أساس الميول الجنسية في مجموعة متنوعة من المجالات، بما في ذلك التوظيف، وتوفير السلع والخدمات، والسكن، والتعليم، والرعاية الصحية، والبرامج السمعية البصرية.
والنظام القضائي والخدمات العامة الأخرى والضمان الاجتماعي.
وقد تم اختبار القانون، وهو من بين الأكثر شمولية في الاتحاد الأوروبي.
وقد تم تطبيقه بنجاح من قبل المجلس الوطني لمكافحة التمييز، وهي هيئة المساواة في رومانيا، التي فرضت غرامات على عدد من الأفراد والشركات على التمييز على أساس التوجه الجنسي.
مثال على ذلك عندما تم تغريم تاروم، شركة الطيران الوطنية، بسبب رفضها السماح للشركاء المثليين بالاستفادة من تخفيضاتهم على الأزواج في يوم عيد الحب .
وبالإضافة إلى فرض غرامة، أجبر المجلس الوطني لمكافحة التمييز شركة تاروم على تصحيح الوضع.
في يونيو ، صوتت لجنة برلمانية لمراجعة الدستور لتشمل التوجه الجنسي كفئة محمية ضد التمييز في الدستور الجديد.
صوتت اللجنة نفسها، في اليوم التالي، لتغيير شكل قانون الزواج الحالي، الذي يصف الزواج بأنه اتحاد توافقي بين الزوجين ، إلى الشكل الأكثر تقييدا ، واصفا إياه بأنه اتحاد بين رجل وامرأة لوحدهما .
وبالتالي حظر زواج المثليين.
ما أثار سلسلة من ردود الفعل من المجتمع المدني ومنظمات محلية ودولية، مثل أكسبت ومنظمة العفو الدولية، قامت اللجنة بسحب كلا التعديلين.
واحتجت عشرات المنظمات غير الحكومية على هذه الخطوة لسحب الحماية الدستورية من التمييز على أساس التوجه الجنسي ، وقالوا إن أعضاء لجنة المراجعة الدستورية ينكرون حماية المواطنين الذين هم في أمس الحاجة إليها ، و كدولة عضو من الاتحاد الأوروبي، يلزم على رومانيا تنفيذ أحكام قانون المجتمعات في التشريع الوطني .
يعتقد عضو الحزب الأخضر، ريموس تشيرنيا، وهو من أشد المؤيدين لحقوق المثليين، والذي قدم مشروع قانون فاشل إلى مجلس الشيوخ من أجل تشريع الاتحادات المدنية، أن هذه الخطوة نكسة ديمقراطية واضحة؛ ينبغي الآن إدراج رومانيا بين أكثر الدول المعادية للمثليين جنسيا في العالم .
تم تعديل قانون العقوبات في عام ليشمل التحريض على التمييز.
وينص التعديل نفسه على نية تمييزية كظرف مشدد في ارتكاب جريمة جنائية.
وهذا يعني أن حقيقة أن الجريمة كانت مدفوعة بالتحيز ضد كراهية المثليين قد تؤدي إلى حكم أعلى.
ومع ذلك، من الصعب تقييم ما إذا كانت هذه الأحكام مطبقة بالفعل.
في عام ، تم تعديل قانون العقوبات من أجل تجريم التحريض على الكراهية والتحرش على أساس التوجه الجنسي.
ومع ذلك، لم يتم تطبيق هذا القانون بعد؛ وبالفعل، فقد استمرت مسيرات عامة ضد المثلية الجنسية من قبل ناشطين يمينيين متطرفين، تتضمن شعارات معادية للمثليين، في عدة مناسبات دون مقاضاتهم.
مثل الولايات المتحدة و المملكة المتحدة وعدة دول غربية أخرى، تحظر رومانيا حاليا الرجال الذين مارسوا الجنس مع الرجال من التبرع بالدم، وذلك بسبب افتراض العدوى بالأمراض المنقولة جنسيا.
ومع ذلك، في سبتمبر ، قرر المجلس الوطني الروماني لمحاربة التمييز أن هذا الحظر غير قانوني، ويشكل تمييزا على أساس التوجه الجنسية وخلق جوا معاديا ومهينا وهجوميا للمثليين جنسيا .
وأمر المجلس، وهو مراقب رومانيا للمساواة، بوزارة الصحة لإزالة الحظر المفروض على الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال الذين يتبرعون بالدم.
في يناير ، من أجل الامتثال لحكم المجلس، أصدرت وزارة الصحة قانونا جديدا يزيل الحظر على الرجال الذين مارسوا الجنس مع الرجال من التبرع بالدم.
ومع ذلك، لم يتم تنفيذ القانون بعد.
وعلاوة على ذلك، في أبريل ، اقترحت محكمة العدل الأوروبية في مدينة لوكسمبورغ استبعاد مثليي الجنس من قائمة المتبرعين بالدم، دون اتخاذ قرار اعتبار التمييز على أساس التوجه الجنسي.
في مارس ، أعطى مجلس السمعي البصري الوطني غرامة تقدر ب ، ليو روماني لتلفزيون بريما لبرنامج الكوميديا الساخرة، كرونيكا كيركوتاشيلور، عن الإدلاء بتعليقات معادية للمثليين.
في حلقتين، زعم مقدمو العروض في المسرحية ميركيا سولكانو، مقدم برامج في قناة أكاسي تي في الذي أعلن عن كونه مثلي الجنس.
وبرر رئيس المجلس الوطني السمعي البصري، رالو فيليب، الغرامة بالقول شعرت أنه من غير المقبول الطريقة التي يسخرون بها من التوجه الجنسي بهذه الطريقة، خاصة أنها تتعلق بزميل .
وتمثل هذه المرة الأولى التي يتم فيها تغريم برنامج سمعي بصري من أجل رهاب المثلية في رومانيا، استنادا إلى المادة من القانون السمعي البصري، مما يمنع البرامج من احتواء أي تمييز على أساس العرق والإثنية والجنس والتوجه الجنسي.
أثار هذا الحادث نقاشا عاما حول رهاب المثلية وتمثيل الأشخاص المثليين في وسائل الإعلام.
ذكر أتيلا غاسباريك، نائب رئيس المجلس الوطني السمعي البصري، أن كرونيكا كيركوتاشيلور بالإضافة إلى العروض التليفزيونية البارزة الأخرى ، ستستمر تحت المراقبة الصارمة ... لأن لها تأثيرا كبيرا للغاية، وهو سبب يجب أن نكون صارمين جدا في مراقبتنا .
في نوفمبر/تشرين الثاني، تعرض سبعة شبان للاعتداء في بوخارست في المدرسة الوطنية للعلوم السياسية والإدارة العامة بعد حضورهم مناقشة أكاديمية حول تاريخ المثلية الجنسية في رومانيا.
في فبراير ، خلال شهر تاريخ المثليين، تم تعليم الطلاب في مدرسة جورج كوكوبو ثنائية اللغة الثانوية حول قضايا المثليين، وعن أهيتها خلال ندوة خارج المنهج الدراس، تم إخبارهم عن مظاهرات الفخر المثليين، وشجعوا على المشاركة في أنشطة المدرسة خلال شهر تاريخ المثليين.
وقد احتج عدد من الآباء والأمهات والمنظمات غير الحكومية اليمينية والقاضي علانية ضد هذه المبادرة، وكتبوا إلى الحكومة والبرلمان وطلبوا وقف هذه الأنشطة على الفور.
وتضمنت الرسالة المفتوحة شكاوى تستند في معظمها إلى أسس دينية.
وقد تم فتح تحقيق رسمي في هذه المبادرة.
في مساء يوم فبراير، تم قطع عرض فيلم الأطفال كلهم على ما يرام في بوخارست في متحف الفلاحين الرومانيين على يد حوالي من المتطرفين اليمينيين الذين أوقفوا العرض بعد بضع دقائق من بدئه.
كان العرض جزء من شهر تاريخ المثليين في المتحف.
اعتدت الجماعة المعادية للمثليين على مشاهدي الأفلام الذين سموهم ب الوحوش و الحثالة هاتفين الموت للمثليين جنسيا و نحن لا نريدكم هنا و أنتم لست رومانيين .
وإلى جانب الهجوم، قام المهاجمون أيضا بتصوير الحاضرين.
ثم شرعوا في غناء النشيد الوطني الروماني والترانيم المسيحية الأرثوذكسية، واستخدموا الرموز الدينية وكذلك الرموز الفاشية التحية النازية .
وفي حالة أخرى حظيت بتغطية إعلامية واسعة ، أعطى المجلس الوطني السمعي البصري غرامة قدرها ، ليو إلى قناة أنتينا وتلقت توبيخا من شركة فريمانتلميديا، وهي شركة تلفزيون بريطانية تحمل رخصة برنامج ذا إكس فاكتور في جميع أنحاء العالم ، بعد أن قام تشيلو، وهو قاض في النسخة الرومانية من العرض، بإدلاء تصريحات تمييزية ضد متسابق إيطالي مثلي الجنس علنا.
في أكتوبر/تشرين الأول ، اختلف رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة بسبب الاختلافات في وجهات النظر حول قبول المثلية الجنسية في المجتمع.
تم اقتراح استفتاء دستوري يحظر زواج المثليين صراحة إذا وافق عليه أغلبية الناخبين الرومانيين.
لاتوافق جماعات حقوق المثليين في رومانيا على ذلك، في حين قام بعض النشطاء الأجانب من الولايات المتحدة و روسيا بحملة لذلك.
جرى الاستفتاء في رومانيا يومي و أكتوبر ، وفشل في النهاية حيث بلغت نسبة الإقبال .
فقط، أقل من الحد الأدنى المطلوب لحصة الاقتراع بنسبة .
على الرغم من إلغاء آخر قانون ضد المثليين، المادة ، في عام ، لا تزال المواقف المجتمعية تجاه المواطنين المثليين والمثليات تمييزية إلى حد كبير، ولا سيما في المناطق الريفية.
لا يزال العديد من الرومانيين يفكرون في مجتمع المثليين على أنهم مرضى وعلى الرغم من أن عددا من الجمعيات تدعم حقوق الأقليات الجنسية ، تظل المؤسسات الرومانية الهامة متحرجة من ذلك.
يعتبر المثليون غريبين، وقد أعلنت الكنيسة الرومانية الأرثوذكسية علنا عدم قدرتها على التسامح في هذا الموضوع.
واجهت مسيرة فخر بوخارست معارضة كبيرة وعنيفة في بعض الأحيان من الجماعات اليمينية المتطرفة وخاصة اليمين الجديد .
على الرغم من أن الشرطة حمت مسيرة الفخر من الأذى.
علاوة على ذلك، نظمت جماعة اليمين الجديد مسيرات للحياة الطبيعية في نفس اليوم الذي أقيم فيه موكب فخر المثليين، مع شعارات ضد حقوق المثليين والاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية.
وإضافة إلى اليمين الجديد هناك عدد من الأحزاب بما في ذلك حزب رومانيا الكبرى، حزب المحافظين والحزب الديمقراطي الليبرالي السابق الذين احتجوا على مهرجانات ومسيرات المثليين في بوخارست وكلوج نابوكا.
في سبتمبر ، أجرى المجلس الثقافي البريطاني دراسة استقصائية في مدن رومانية مختلفة سعت، من بين أمور أخرى، إلى التحقق من معتقدات الشباب الروماني الذين تتراوح أعمارهم بين و فيما يتعلق بحقوق المثليين.
من بين الذين شملهم الاستطلاع، اعتقد .
: أنه ينبغي تمديد حقوق المثليين ، و .
يعتقدون أن وضع حقوق المثليين مرضي في رومانيا، بينما صرح .
من الأشخاص بأن لدى المثليين حقوقا كثيرة.
.
لم يقرروا.
بالإضافة إلى ذلك، ذكر .
من الشباب الذين شملهم الاستطلاع أنه يجب حماية حقوق المثليين، مما يشير إلى مستويات عالية نسبيا من القبول بين هذه الديموغرافية.
أظهر استطلاع أجرته منظمة أكسبت أن من الطلاب الذين لديهم توجه جنسية مختلف ويتعرفون على هذا قد تعرضوا للتنمر البدني أو اللفظي من قبل أقرانهم.
كشف استطلاع يوروباروميتر للتمييز في الاتحاد الأوروبي في أواخر عام ، أن المواقف من التمييز على أساس التوجه الجنسية كانت مماثلة لتلك الخاصة ببلدان الاتحاد الأوروبي الأخرى.
يعتقد من الرومانيين أن التمييز على أساس التوجه الجنسي كان واسع الانتشار ، أقل بقليل من متوسط الاتحاد الأوروبي البالغ .
بالإضافة إلى ذلك، فإن من الرومانيين كانوا يؤيدون اتخاذ تدابير محددة لتوفير فرص متساوية في التوظيف على الرغم من التوجه الجنسي، أقل من متوسط معدل الاتحاد الأوروبي البالغ .
من الرومانيين سيوافقون على الكشف عن توجههم الجنسي في التعداد بشكل مجهول إذا كان ذلك يمكن أن يساعد في مكافحة التمييز في رومانيا ، في حين أن فقط سيعارضون كليا أقل من متوسط الاتحاد الأوروبي البالغ .
يعتقد من الرومانيين أن المثلية الجنسية لا تزال من المحرمات في رومانيا، وهو أعلى من متوسط الاتحاد الأوروبي البالغ ، ولكن أقل من كل من إيطاليا، اليونان، أيرلندا، النمسا والسويد.
وأظهرت استطلاعات الرأي الأخرى أن الرومانيين غير متسامحين فيما يتعلق بالمثلية الجنسية، بما في ذلك استطلاع أجرته جالوب عام لمعهد السياسات العامة.
في الاستطلاع ، قال من المستطلعين أن المثليين لا ينبغي أن يعاملوا مثل الآخرين في المجتمع.
يعتقد أنه ينبغي تجريم المثلية الجنسية؛ ويعتقد أن المثليين جنسيا يجب ألا يسمح لهم بالعيش في رومانيا.
وأجرت مؤسسة سوروس أيضا في يونيو مسحا حيث يشعر من المستطلعين أنه لا يوجد أي مبرر لقبول المثلية الجنسية على الرغم من أنها أصبحت غير قانونية منذ عام .
وتبين الدراسات الاستقصائية الأخرى أن الأشخاص المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا يشكلون مجموعة من الأقليات الموصومة بالعار مثل المجموعات الضعيفة الأخرى مثل الغجر أو الأشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية.
تنتشر الأحكام المسبقة والأفكار النمطية ضد المثليين على نطاق واسع في رومانيا، ويبدو أن التعبير عن رهاب المثلية ما زال مشروطا ومحترما أكثر مما هو مقبول لأي مجموعة أقلية أخرى.
ومع ذلك، فقد انخفض عدد الرومانيين الذين يقولون أنهم لا يريدون جارا مثليا من في عام إلى في عام .
لا تزال المثلية مسألة اجتماعية وسياسية.
الحجج التي تصف المثلية الجنسية باعتبارها الرذيلة أو الخطيئة ضد الطبيعة شائعة.
في أبريل ، أصدر المجلس القومي لمكافحة التمييز تقريره التصورات والمواقف فيما يتعلق بالتمييز في رومانيا مع الاستنتاجات التالية:   في نوفمبر ، أصدر المعهد الروماني للتقييم والاستراتيجية دراسة ثلاثية الأجزاء.
في الجزء الثاني، تشير الدراسة إلى مستوى التسامح التالي تجاه الأشخاص المثليين:   أظهر استطلاع من قبل وكالة الحقوق الأساسية التابعة للاتحاد الأوروبي أن رومانيا تحتل المرتبة الثالثة، بعد كرواتيا و بلغاريا، في البلدان التي لديها أعلى مستويات رهاب المثلية.
قال من أعضاء الأقليات الجنسية في رومانيا إنهم تعرضوا للهجوم أو التهديد بالعنف في السنوات الخمس الماضية.
لا تحدث الإساءات في الشارع فحسب بل في المدارس أيضا.
وينتمي من قام بالتمييز وأعمال العنف من جميع مناحي الحياة الجيران والمعارف، والمسؤولين عن إنفاذ القانون وزملاء العمل والمعلمين وزملاء الدراسة.
بعد استطلاع أجرته منظمة أكسبت، تظهر المعلومات حول الأشخاص المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسية والمتحولين جنسيا:   نسبة النساء اللواتي تعرضن للتحرش الجنسي أكبر من نسبة الرجال، في حين أن مضايقة الشرطة تحدث بنسبة أعلى لمثليي الجنس من الرجال؛ تمثل الشوارع المكان الذي وقعت فيه معظم أعمال التمييز .
، يليها الأماكن الخاصة بالمثليين .
.
لا تزال مظاهر المثلية الجنسية علنا غير شائعة خارج المراكز الحضرية الرئيسية، وغالبا ما يظل الرومانيون المثليون والمثليات ومزدوجو التوجه الجنسي غير معلنين عن توجههم الجنسي في المناطق المغلقة.
توجد أكبر وأبرز مجتمع المثليين في بوخارست وفي كلوج نابوكا، والتي تضم بعض النوادي المثلية والمناسبات الثقافية.
عقدت مسيرات الفخر في بوخارست سنويا منذ عام ، التي نظمتها أكسبت، أكبر منظمة في رومانيا تدافع عن حقوق المثليين.
هناك أيضا العديد من الأحداث التي عقدت في كلوج نابوكا من قبل كن ملاكا ، وهي منظمة أخرى لحقوق المثليين.
تشمل هذه ليالي الأفلام المثلية السنوية وهو مهرجان دولي للسينما المثلية، وتقدم جائزة غالا المثلية، التي تعترف بأولئك الذين ساهموا في ثقافة المثليين، والملكة المتحولة الرومانية ، وهي مسابقة ملكة جمال المتحولين.
وقد أدى تزايد الوصول إلى الإنترنت في السنوات القليلة الماضية إلى تطوير وسائل الإعلام والمدونات الإلكترونية على الإنترنت.
وتشمل النشرات الإخبارية على الانترنت الرئيسية آنجيليكيس و غاي وان .
في أكتوبر ، أطلقت كن ملاكا أول قناة تلفزيونية لمجتمع المثليين في رومانيا، هي قناة آنجيليكيس التلفزيونية، والتي تبث فقط عبر الإنترنت.
وفي الوقت نفسه، توقفت معظم وسائل الإعلام التقليدية المثلية عن النشر؛ لا يوجد حاليا أي مجلات أو صحف مطبوعة.
على الرغم من أن بوخارست لديها عدد من الفنانين المعروفين بكونهم معلنين عن توجههم الجنسي ، والناشطين والصحفيين، يعملون على القضاء على التمييز المنظم ضد مجتمع المثليين، فإن الأنشطة خارج العاصمة تميل إلى أن تكون محدودة نتيجة للقمع السياسي والديني والمجتمعي.
على الرغم من زيادة إمكانية الوصول إلى المجتمع النشط في بوخارست من خلال وسائل التواصل الاجتماعي، لا تزال هناك فجوة كبيرة في توحيد النشطاء الإقليميين مع هؤلاء الموجودين في العاصمة.

يس : بما غفر لي .
.
.
.
.
بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين فإنه جواب عن السؤال عن قوله عند ذلك القوم وانما تمنى علم قومه بحاله ليجملهم على اكتساب مثلها بالتوبة عن الكفر والدخول في الإيمان والطاعة على دأب الأولياء في كظم والترحم على الأعداء أو ليعلموا انهم كانوا على خطأ عظيم في أمره وانه كان على حق وقرئ المكرمين و ما خبرية أو مصدرية والباء صلة يعلمون أو استفهامية جاء على الأصل والباء صلة غفر أي بأي شيء غفر لي يريد به المهاجرة عن دينهم والمصابر على اذيتهم يس : وما أنزلنا على .
.
.
.
.
وما أنزلنا على قومه من بعده من بعد هلاكه أو رفعه من جند من السماء اهلاكهم كما ارسلنا يوم بدر والخندق بل كفينا أمرهم بصيحة ملك وفيه استحقار لاهلاكهم وايماء بتعظيم الرسول عليه السام وما كنا منزلين وما صح في حكمتنا أن ننزل جندا لأهلاك قومه إذ قدرنا لكل شيء سببا وجعلنا ذلك سببا لانتصارك من قومك وقيل ما موصولة معطوفة على جند أي ومما كنا منزلين على من قبلهم من حجارة وريح وامطار شديدة يس : إن كانت إلا .
.
.
.
.
إن كانت ما كانت الاخذة أو العقوبة إلا صيحة واحدة صاح بها جبريل عليه السلام وقرئت بالرفع على كان التامة فإذا هم خامدون ميتون شبهوا بالنار رمزا إلى أن الحي كالنار الساطعة ولميت كرمادها كما قال لبيد وما المرء إلا كالشهاب وضوئه يحور رمادا بعد إذ هو ساطع يس : يا حسرة على .
.
.
.
.
يا حسرة على العباد تعالي فهذه كن الأحوال التي من حقها أن تحضري فيها وهي ما دل عليها وما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزؤون فإن المستهزين بالناصحين المخلصين المنوط بنصحهم خير الدارين احقاء أن يتحسروا ويتحسر عليهم وقد تلهف على حالهم الملائكة والمؤمنون من الثقلين ويجوز أن يكون حسرا من الله عليهم على سبيل الاستعارة لتعظيم ما جنوه على أنفسهم ويؤيده قراءة / يا حسرتا / ى ونصبها لطولها بالجار المتعلق بها وقيل بإذمار فعلها والمنادى محذوف وقرئ / ياحسرة العباد / بالإضافة إلى الفاعل أو المفعول و يا حسرة بالهاء على العباد بإجراء الوصل مجرى الوقف يس : ألم يروا كم .
.
.
.
.
ألم يروا ألم يعلموا وهو معلق عن قوله كم أهلكنا قبلهم من القرون لأن كم لا يعمل فيها ما قبلها وإن كانت خبرية لأن أصلها الاستفهام أنهم إليهم لا يرجعون بدل من كم على المعنى أي آلم يروا كثرة اهلاكنا من قبلهم كونهم غير راجعين إليهم وقرئ بالكسر على الاستئناف يس : وإن كل لما .
.
.
.
.
وإن كل لما جميع لدينا محضرون يوم القيامة للجزاء و إن مخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة و ما للتأكيد وقرأ ابن عامر وعاصم وحمزة لما بالتشديد بمعنى إلا فتكون إن نافية وجميع فعيل بمعنى مفعول و لدينا ظرف له أو ل محضرون يس : وآية لهم الأرض .
.
.
.
.
وآية لهم الأرض الميتة وقرأ نافع بالتشديد أحييناها خبر ل الأرض والجملة خبر آية أو صفة لها إذ لم يرد بها معينة وهي أو المبتدأ والاية خبرها أو استئناف لبيان كونها آية وأخرجنا منها حبا جنس الحب فمنه يأكلون قدم الصلة للدلالة على أن الحب معظم ما يؤكل ويعاش به يس : وجعلنا فيها جنات .
.
.
.
.
وجعلنا فيها جنات من نخيل وأعناب من أنواع النخل والعنب ولذلك جمعهما دون الحب فإن الدال على الجنس مشعر بالاختلاف ولا كذلك الدال على الانواع وذكر النخيل دون التمور ليطابق الحب والاعناب لاختصاص شجرها بمزيد النفع وآثار الصنع وفجرنا فيها وقرئ بالتخفيف والفجر والتفجير كالفتح والتفتيح لفظا ومعنى من العيون أي شيئا من العيون فحذف الموصوف واقيمت الصفة مقامه أو العيون و من مزيدة عند الاخفش يس : ليأكلوا من ثمره .
.
.
.
.
ليأكلوا من ثمره ثمر ما ذكر وه الجنات وقيل الضمير لله تعالى على طريقة الالتفات والاضافة إليه الثمر بخلقه وقرأ حمزة والكسائي بضمتين وهو لغة فيه أو جمع ثمار وقرئ بضمة وسكون وما عملته أيديهم عطف على الثمر والمراد ما يتخذ منه كالعصير والدبس ونحوهما وقيل ما نافية والمراد أن الثمر بخلق الله لا بفعلهم ويؤيد الأول قراءة الكوفيين غير حفص بلا هاء فإن حذفه من الصلة أحسن من غيرها أفلا يشكرون أمر بالشكر من حيث انه انكار لتركه يس : سبحان الذي خلق .
.
.
.
.
سبحان الذي خلق الأزواج كلها الانواع والاصناف مما تنبت الأرض من النبات والشجر ومن أنفسهم الذكر والانثى ومما لا يعلمون ازواجا مما لم يطلعهم الله تعالى عليه ولم يجعل لهم طريقا إلى معرفته يس : وآية لهم الليل .
.
.
.
.
وآية لهم الليل نسلخ منه النهار نزيله ونكشفه عن مكانه مستعار من سلخ الجلد والكلام في إرابه ما سبق فإذا هم مظلمون داخلون في الظلام يس : والشمس تجري لمستقر .
.
.
.
.
والشمس تجري لمستقر لها لحد معين ينتهي إليه دورها فشبه بمستقر المسافر إذا قطع مسيره أو لكبد السماء فإن حركتها فيه يوجد فيها بطء بحيث يظن أن لها هناك وقفة قال والشمس تجري لمستقر لها بالجو تدويم لو لاستقرار لها على نهج مخصوص أو لمنتهى مقدر لكل يوم من المشارق والمغارب فإن لها في دورها ثلثمائة وستين مشرقا ومغربا تطلع كل يوم من مطلع وتغرب من مغرب ثم لا تعود إليها إلى العام القابل أو لمنقطع جريها عند خراب العالم وقرئ / لا مستقر لها / أي لا سكون فإنها متحركة دائما و / لا مستقر / على أن لا بمعنى ليس ذلك الجري على هذا التقدير المتضمن للحكم التي تكل الفطن عن احصائها تقدير العزيز الغالب بقدرته على كل مقدور العليم المحيط علمه بكل معلوم يس : والقمر قدرناه منازل .
.
.
.
.
والقمر قدرناه قدرنا مسيرة منازل أو سره في منازل وهي مانية وعشرو السرطان البطين الثريا الدبران الهقعة الهنعة الذراع النثرة الطرف الجبهة الزبرة الصرفة العواء السماك الغفر الزبانا الاكليل القلب الشولة النعائم البلدة سعد الذابح سعد بلع سعد السعود سعد الأخبية فرغ الدلو الممقدم فرغ الدلو المؤخر الرشا هوهو بطن لحوت ينزل كل ليلة في واحد منها لا يتخطاه ولا يتقاصر عنه فإذا كان في آخر منازله وهوالذي يكون فيه قبيل الاجتماع دق واستقوس وقرأ الكوفيون وابن عامر والقمر بنصب الراء حتى عاد كالعرجون كالشمراخ المعوج فعلون من الانعراج وهو العوجاج وقرئ كالعرجون وهما لغتان كالبزيون والبزيون القديم العتيق وقيل ما مر عليه حل فصاعدا يس : لا الشمس ينبغي .
.
.
.
.
لا الشمس ينبغي لها يصح لها ويتسهل أن تدرك القمر في سرعة سيهر فإن ذلك يخل بتكون النبات وتعيش احليوان أو في آثاره ومنافعه أو مكانه بالنزول إلى محله أو سلطانه فتطمس نوره وايلاء حرف النفي الشمس للدلالة على إنها مسخرة لا يتيسر لها إلا ما أريد بها ولا الليل سابق النهار يسبقه فيفوته ولكن يعاقبه وقيل المراد بهما آيتاهما وهما النيران وبالسبق سبق القمر إلى سلطان الشمس فيكون عكسا للأول وتبديل الادراك بالسبق لانه الملائم لسرعة سيره وكل وكلهم والتنوين عوض عن المضاف إليه والضمير للشموس والاقمار فإن اختلاف الأحوال يوجب تعددا ما في الذات أو للكواكب فإنت ذكرهما مشعر بهما في فلك يسبحون يسيرون فيه بانبساط يس : وآية لهم أنا .
.
.
.
.
وآية لهم أنا حملنا ذريتهم أولادهم الذين يبعثونهم إلى تجارتهم أو صبيانهم ونساءهم الذين يستصحبونهم فإن الذرية تقع عليهن لأنهن مزارعها وتخصيصهم لان استقرارهم في السفن اشق وتماسكهم فيها اعجب وقرأ نافع وابن عامر / ذرياتهم / في الفلك المشحون المملوء وقيل المراد فلك نوح عليه الصلاة والسلام وحمل الله ذرياتهم فيها انه حمل فيها آباءهم الاقدمين وفي اصلابهم هم وذرياتهم وتخصيص الذرية لأنه ابلغ في الامتنان وادخل في التعجب مع الايجاز يس : وخلقنا لهم من .
.
.
.
.
وخلقنا لهم من مثله من مثل الفلك ما يركبون من الإبل فإنها سفائن البر أو من السفن والزوارق يس : وإن نشأ نغرقهم .
.
.
.
.
وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم فلا مغيث لهم يحرسهم عن الغرق أو فلا اغاثة كقولهم أتاهم الصريخ ولا هم ينقذون يندون من الموت به يس : إلا رحمة منا .
.
.
.
.
إلا رحمة منا ومتاعا إلا لرحمة ولتمتيع بالحياة إلى حين زمان قدر لآجالهم يس : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم الوقائع التي خلت أو العذاب المعد في الآخرة أو نوازل السماء ونوائب الأرض كقوله أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السماء والأرض أو عذاب الدنيا وعذاب الآخرة اوعكسه أو ما تقدم من الذنوب وما تأخر لعلكم ترحمون لتكونوا راجين رحمة الله وجواب إذا محذوف دل عليه قوله وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين كأنه قال وإذ قيل لهم اتقوا العذاب اعرضوا لانهم اعتادوه وتمرنواعليه يس : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
وإذا قيل لهم أنفقوا من ما رزقكم على محاويجكم قال الذين كفروا بالصانع يعني معطلة كانوا بمكة للذين آمنوا تهكما بهم من اقرارهم به وتعليقهم الأمور بمشيئته أنطعم من لو يشاء الله أطعمه على زعمكم وقيل قاله مشركو قريش حين استطعمهم فقراء ايهاما بأن الله تعالى لما كان قادرا أن يطعمهم ولم يطعمهم فنحن احق بذلك وهذا من فرط جهالتهم فإن الله يطعم باسباب منها حث الاعنياء على اطعام الفقراء وتوفيقهم له إن أنتم إلا في ضلال مبين حيث امرتمونا ما يخالف مشيئة الله ويجوز أن يكون جوابا من الله لهم أو حكاية لجواب المؤمنين لهم يس : ويقولون متى هذا .
.
.
.
.
ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين يعنون وعد البعث يس : ما ينظرون إلا .
.
.
.
.
ما ينظرون ما ينتظرون إلا صيحة واحدة هي النفخة الأولى تأخذهم وهم يخصمون يتخاصمون في متاجرهم ومعاملاتهم لا يخطر ببالهم أمرها كقوله أو تأتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون وأصله يختصمون فسكنت التاء ادغمت ثم كسرت الخاء لالتقاء الساكنين وقرأ أبو بكر بكسر الياء للاتباع وقرأ ابن كثير وورش وهشام بفتح الخاء على القاء حركة التاء إليه وأبو عمرو وقالون به مع الاختلاس وعن نافع الفتح فيه والاسكان والتشديد وكأنه جوز الجمع بين الساكنين إذا كان الثاني مدغما وقرأ حمزة يخصمون من خصمه إذا جادله يس : فلا يستطيعون توصية .
.
.
.
.
فلا يستطيعون توصية في شئ من أمورهم .
ولا إلى أهلهم يرجعون فيروا حالهم بل يموتون حيث تبغتهم يس : ونفخ في الصور .
.
.
.
.
ونفخ في الصور أي مرة ثانية وقد سبق تفسيره في سورة المؤمنين فإذا هم من الأجداث من القبور جمع جدث وقرئ بالفاء إلى ربهم ينسلون يسرعون وقرئ بالضم يس : قالوا يا ويلنا .
.
.
.
.
قالوا يا ويلنا وقرئ يا ويلتنا من بعثنا من مرقدنا وقرئ / من أهبنا / من هب من نومه إذا انتبه ومن هبنا بمعنى أهبنا وفيه ترشيح ورمز وإشعار بأنهم لاختلاط عقولهم يظنون أنهم كانوا نياما و من بعثنا و / من هبنا / على الجارة والمصدر وسكت حفص وحده عليها سكته لطيفة والوقف عليها في سائر القراءات حسن هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون مبتدأ وخبر و ما مصدرية أو موصولة محذوفة الراجع أو هذا صفة ل مرقدنا و ما وعدنا خبر محذوف أو مبتدأ خبره محذوف أي هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون أو ما وعد الرحمن وصدق المرسلون حق وهو من كلامهم وقيل جواب للملائكة أو المؤمنين عن سؤالهم معدول عن سننه تذكيرا لكفرهم وتقريعا لهم عليه وتنبيها بأن الذي يهمهم هو السؤال عن البعث دون الباعث كأنهم قالوا بعثكم الرحمن الذي وعدكم البعث وأرسل إليكم الرسل فصدقوكم وليس الأمر كما تظنون فإنه ليس يبعث النائم فيهمكم السؤال عن الباعث وإنما هو البعث الأكبر ذو الأهوال يس : إن كانت إلا .
.
.
.
.
إن كانت ما كانت الفعلة إلا صيحة واحدة هي النفخة الأخيرة وقرئت بالرفع على كان التامة فإذا هم جميع لدينا محضرون بمجرد تلك الصيحة وفي كل ذلك تهويم أمر البعث والحشر واستغناؤهما عن الأسباب التي ينوطان بها فيما يشاهدونه يس : فاليوم لا تظلم .
.
.
.
.
فاليوم لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون حكاية لما يقال لهم حينئذ تصويرا للموعود وتمكينا له في النفوس وكذا قوله يس : إن أصحاب الجنة .
.
.
.
.
إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون متلذذون في النعمة من الفكاهة وفي تنكير شغل وإبهامه تعظيم لما هم فيه من البهجة والتلذذ وتنبيه على أنه أعلى ما يحيط به الأفهام ويعرب عن كنهه الكلام وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو في شغل بالسكون ويعقوب في رواية / فكهون / للمبالغة وهما خبران ل إن ويجوز أن يكون في شغل صلة فاكهون وقرىء فكهون بالضم وهو لغة كنطس ونطس فاكهين و فكهين على الحال من المستكهن في الظرف و شغل بفتحتين وفتحة وسكون والكل لغات يس : هم وأزواجهم في .
.
.
.
.
هم وأزواجهم في ظلال جمع ظل كشعاب أو ظلة كقباب ويؤيده قراءة حمزة والكسائي في ظلل على الأرائك على السرر المزينة متكئون و هم مبدأ خبره في ظلال و على الأرائك جملة مستأنفة أو خبر ثان أو متكئون والجاران صلتان له أو تأكيد للضمير في شغل أو في فاكهون وعلى الارائك متكون خبر آخر لأن وأزواجهم عطف على هم للمشاركة في الأحكام الثلاثة و ظلال حال من المعطوف والمعطوف عليه يس : لهم فيها فاكهة .
.
.
.
.

تريتون نيراد بالكيلومترات القمر، سورة القمر الصناعي الحربي القمر الصناعي مقالات ذات صلة الفلك، علم تلسكوب هبل الفضائي الملاحة المدار الاستشعار عن بعد الصاروخ رحلات الفضاء مدارات الأقمار الصناعية المدار مرتفع العلو، أرضي التزامن المدار شمسي التزامن، القطبي المدار المنخفض العلو أنواع الأقمار الصناعية أقمار البحث العلمي أقمار دراسة الطقس أقمار الاتصالات أقمار الملاحة أقمار مراقبة الأرض الأقمار الصناعية العسكرية حياة القمر الصناعي وموته بناء القمر الصناعي إطلاق القمر الصناعي أداء المهمة السقوط من المدار نبذة تاريخية القمر الصناعي أداة مصنوعة تدور بصورة مستمرة حول الأرض أو حول أحد الأجرام السماوية الأخرى.
وتدور معظم الأقمار الصناعية حول الأرض.
ويستخدمها الناس لدراسة الكون، والمساعدة في التعرف على أحوال الطقس، وتحويل المكالمات الهاتفية عبر المحيطات، ومساعدة السفن والطائرات على الملاحة، ومراقبة المحاصيل والموارد الأخرى، وملاحظة تحركات المعدات العسكرية على الأرض.
كما قامت الأقمار الصناعية أيضا بالدوران حول القمر، والشمس، والزهرة، والمريخ.
وتعمل هذه الأقمار بصورة رئيسية على جمع المعلومات المتعلقة بالأجرام التي تدور حولها.
وعند التحدث بشكل دقيق، فإن كل مركبات الفضاء التي حملت روادا إلى المدار، مثل كبسولات الفضاء، ومكوكات الفضاء، ومحطات الفضاء، تعد أقمارا صناعية.
وينطبق ذلك أيضا على قطع الخردة الفضائية التي تجوب المدار، مثل صواريخ التعزيز المحترقة وخزانات الوقود الفارغة التي لم تسقط على الأرض.
ولا تتناول هذه المقالة هذه الأنواع من الأقمار الصناعية.
للحصول على معلومات حول مكوكات الفضاء، ومحطات الفضاء وغيرها من المركبات الفضائية المجهزة لنقل الرواد، انظر: رحلات الفضاء.
تختلف الأقمار الصناعية عن الأقمار الطبيعية، وهي أجسام طبيعية تدور حول أحد الكواكب.
وبالتالي يعد قمر الأرض، قمرا طبيعيا تابعا.
انظر: القمر التابع.
أطلق الاتحاد السوفييتي أول قمر صناعي، سبوتنك ، في عام م.
ومن ذلك التاريخ قامت الولايات المتحدة والعديد من الدول الأخرى، بتطوير واطلاق وتشغيل الأقمار الصناعية.
وحاليا يوجد أكثر من قمر صناعي تدور حول الأرض.
مدارات الأقمار الصناعية تتخذ مدارات الأقمار الصناعية العديد من الأشكال.
فبعضها مستدير والبعض الآخر بيضي على شكل البيضة .
كما تختلف المدارات أيضا من حيث العلو.
فعلى سبيل المثال، توجد بعض المدارات الدائرية فوق الغلاف الجوي مباشرة، على علو يبلغ نحو كم، بينما توجد أخرى على علو يزيد على كم فوق سطح الأرض.
وكلما زاد العلو، كلما زادت مدة الدورة، أي الزمن الذي يستغرقه القمر الصناعي لإكمال دورة كاملة.
ويبقى القمر الصناعي ثابتا في مداره بسبب عاملين: سرعة القمر الصناعي السرعة التي ينتقل بها في خط مستقيم ، و قوة الجذب بين القمر الصناعي والأرض.
فما لم تكن قوة الجذب متوفرة، فإن سرعة القمر الصناعي كانت ستجعله يطير مبتعدا عن الأرض في خط مستقيم.
كما أنه أيضا ما لم تكن السرعة متوفرة، فإن الجاذبية كانت ستسحب القمر الصناعي وتعيده للأرض.
ولمساعدتك على فهم التوازن بين الجاذبية الأرضية والسرعة، فكر في ماذا يحدث عندما يتم ربط ثقل صغير في خيط، ومن ثم أرجحته في دائرة.
فإذا انقطع الخيط، سيطير الثقل مبتعدا في خط مستقيم.
فالخيط يعمل هنا بمثابة الجاذبية ليبقي الثقل في مداره.
كما أن الخيط والثقل يمكن أن يوضحا أيضا العلاقة بين علو القمر الصناعي والزمن الذي يستغرقه لإكمال دورة كالة.
فالخيط الطويل مثل العلو المرتفع.
فالثقل يستغرق زمنا أطول نسبيا لإكمال دورة كاملة.
كما أن الخيط القصير يشبه العلو المنخفض.
حيث يستغرق الثقل زمنا أقصر نسبيا لإكمال دورة كاملة.
يوجد العديد من أنواع المدارات، ولكن معظم الأقمار الصناعية تنتقل في واحد من ثلاثة أنواع: مرتفع العلو، أرضي التزامن؛ شمسي التزامن، قطبي؛ منخفض العلو.
ومعظم مدارات هذه الأنواع الثلاثة دائرية.
المدار مرتفع العلو، أرضي التزامن.
يقع فوق خط الاستواء على علو يبلغ نحو كم.
وينتقل القمر الصناعي الموجود في هذا المدار حول الأرض في الزمن نفسه والاتجاه نفسه الذي تدور فيه الأرض حول محورها.
لذا، يبدو القمر الصناعي دائما عند النظر إليه من الأرض، في المكان نفسه في السماء.
ولدفع القمر الصناعي إلى علو شاهق، يتطلب المدار أرضي التزامن، توفر مركبة إطلاق ضخمة وقوية.
المدار شمسي التزامن، القطبي.
يمر بصورة تكاد تكون مباشرة فوق القطبين الشمالي والجنوبي.
ويجري تنسيق الإنحراف البطيء في موقع المدار مع حركة الأرض حول الشمس، على نحو يجعل القمر الصناعي يعبر دائما خط الاستواء، في نفس التوقيت المحلي على سطح الأرض، وحيث أن القمر الصناعي يطير فوق كل خطوط العرض، سيكون باستطاعة أجهزته جمع المعلومات حول أي بقعة على سطح الأرض تقريبا.
وأحد الأمثلة على هذا النوع من المدارات هو المدار الذي ينتقل فيه القمر الصناعي نوا ه ، الذي يقوم بمراقبة الطقس.
يبلغ علو هذا المدار كم، وتبلغ مدة الدورة دقيقة.
وعندما يعبر هذا القمر خط الاستواء، يكون التوقيت المحلي دائما، إما : صباحا وإما : بعد الظهر.
المدار المنخفض العلو.
يوجد دائما ضمن الغلاف الجوي للأرض، ولكن في أعلى طبقة منه حيث يكاد ينعدم الهواء الذي يتسبب في حدوث مقاومة للمركبة الفضائية ويقلل من سرعتها.
وحيث أن المدار شديد الانخفاض، فإننا سنحتاج إلى قدر أقل من الطاقة لوضع القمر الصناعي في هذا المدار، مما كنا سنحتاجه لوضع القمر نفسه في أي من المدارين الآخرين.
وبصورة عامة تعمل الأقمار الصناعية الموجهة نحو عمق الفضاء والتي تزودنا بالمعلومات العلمية، ضمن هذا النوع من المدارات.
فتلسكوب هبل الفضائي، على سبيل المثال، يعمل على علو يبلغ نحو كم، ويبلغ الزمن الذي يستغرقه لإكمال دورة كاملة دقيقة.
أنواع الأقمار الصناعية تصنف الأقمار الصناعية وفقا للمهام التي تؤديها، فهناك ستة أنواع رئيسية هي: أقمار البحث العلمي؛ أقمار دراسة الطقس؛ أقمار الاتصالات؛ أقمار الملاحة؛ أقمار مراقبة الأرض؛ و الأقمار العسكرية.
أقمار البحث العلمي.
تقوم بجمع المعلومات لأغراض التحليل العلمي.
وتصمم هذه الأقمار الصناعية في العادة لأداء مهمة من المهام الثلاث الآتية: يجمع بعضها معلومات حول تركيب وتأثيرات الفضاء القريب من الأرض.
وتوضع مثل هذه الأقمار في مختلف المدارات؛ تقوم أقمار صناعية أخرى بتسجيل التغيرات التي تحدث في الأرض وغلافها الجوي.
ويدور العديد من هذه الأقمار في مدارات شمسية التزامن، قطبية.
كما تقوم أقمار أخرى أيضا بمراقبة الكواكب، والنجوم، والأجرام البعيدة الأخرى.
وتعمل معظم هذه الأقمار الصناعية في المدارات المنخفضة العلو.
وتدور أقمار البحث العلمي أيضا، حول الكواكب الأخرى، والقمر، والشمس.
أقمار دراسة الطقس.
تساعد العلماء في دراسة أنماط الطقس والتعرف على أحواله.
وتقوم هذه الأقمار بمراقبة الأحوال الجوية فوق مناطق واسعة.
وتدور بعض أقمار الطقس الصناعية في مدار شمسي التزامن، قطبي، تستطيع منه تسجيل ملاحظات دقيقة ومفصلة عن أحوال الطقس في جميع أنحاء الأرض.
وتقيس أجهزتها غطاء السحب، ودرجة الحرارة، وضغط الهواء، والتساقط، والتركيب الكيميائي للغلاف الجوي.
وحيث أن هذه الأقمار تقوم دائما بمراقبة الأرض في نفس الساعة من اليوم حسب التوقيت المحلي، سيكون من السهل على العلماء مقارنة بيانات الطقس التي تم جمعها تحت ظروف التعرض المستمر لضوء الشمس.
كما تعمل شبكة الأقمار الصناعية للطقس في هذه المدارات، بمثابة نظام للبحث والإنقاذ، فهي مجهزة لرصد إشارات الاستغاثة الصادرة عن كل الطائرات والسفن التجارية، والعديد من الطائرات والسفن الخاصة.
وتوضع بعض أقمار الطقس الأخرى في مدارات مرتفعة العلو، أرضية التزامن.
ومن هذه المدارات ستكون قادرة دائما على مراقبة نشاط الطقس فوق منطقة تعادل نصف سطح الأرض تقريبا، في نفس الوقت.
تصور هذه الأقمار تشكيلات السحب المتغيرة، كما تقوم أيضا بإنتاج صور بالأشعة تحت الحمراء، توضح كمية الحرارة المنبعثة من الأرض والسحب.
وتكشف صور الأشعة تحت الحمراء أنماط الطقس حتى عندما يكون الوقت ليلا.
أقمار الاتصالات.
تعمل كمحطات ترحيل، تقوم باستقبال الإشارات الراديوية من مكان وترسلها إلى آخر.
وبإمكان قمر الاتصالات ترحيل العديد من البرامج التلفازية أو عدة آلاف من المكالمات الهاتفية، في وقت واحد.
وتوضع أقمار الاتصالات عادة في مدار مرتفع العلو، أرضي التزامن، فوق محطة أرضية.
والمحطة الأرضية مزودة بصحن التقاط هوائي ضخم لإرسال واستقبال إشارات الراديو.
وتستخدم الدول والمنظمات التجارية، مثل محطات البث التلفازي وشركات الهاتف، هذه الأقمار بصورة مستمرة.
أقمار الملاحة.
تمكن مشغلي الطائرات، والسفن، والمركبات الأرضية، في أي مكان على سطح الأرض، من تحديد مواقعهم بدرجة عالية من الدقة.
كما سيكون أيضا باستطاعة المتنزهين وغيرهم من الناس الذين ينتقلون سيرا على الأقدام، استخدام أقمار الملاحة لهذا الغرض.
وتقوم أقمار الملاحة بإرسال إشارات راديوية يتم التقاطها بوساطة جهاز استقبال حاسوبي يحمل على مركبة أو يمسك في اليد.
وتعمل أقمار الملاحة في شكل شبكات، وبإمكان الإشارة الصادرة عن إحدى الشبكات، الوصول إلى أجهزة الاستقبال في أي مكان على سطح الأرض.
ويقوم جهاز الاستقبال بحساب المسافة التي تفصله عن ثلاثة أقمار على الأقل، من الأقمار التي استقبل إشاراتها.
ويستخدم هذه المعلومات لتحديد موقعه.
أقمار مراقبة الأرض.
تستخدم لتحديد ومراقبة موارد كوكبنا.
وتتبع هذه الأقمار مدارات شمسية التزامن، قطبية.
وتلتقط هذه الأقمار الموجودة تحت إضاءة مستمرة من الشمس صورا مختلفة الألوان باستخدام الضوء المرئي والأشعة تحت الحمراء.
وتقوم الحواسيب الموجودة على الأرض بدمج وتحليل الصور.
يستخدم العلماء أقمار مراقبة الأرض لتحديد مواقع الترسبات المعدنية، ولتحديد موقع وحجم إمدادات المياه العذبة، وللتعرف على مصادر التلوث ودراسة تأثيراتها، ولكشف انتشار المرض في المحاصيل والغابات.
الأقمار الصناعية العسكرية.
تشمل أقمار الطقس، والاتصالات، والملاحة، وأقمار مراقبة الأرض المستخدمة لأغراض عسكرية.
وتستطيع بعض الأقمار الصناعية العسكرية التي يطلق عليها غالبا اسم أقمار التجسس أن تكتشف إطلاق القذائف، وخط سير السفن في عرض البحر، وتحركات المعدات العسكرية على الأرض.
حياة القمر الصناعي وموته بناء القمر الصناعي.
يحمل كل قمر صناعي أجهزة خاصة تمكنه من أداء مهمته.
على سبيل المثال، يكون القمر الصناعي الذي يقوم بدراسة الكون، مزودا بتلسكوب.
بينما يحمل القمر الذي يساعد في تتبع أحوال الطقس آلات تصوير كاميرات لتصوير حركة السحب.
بالإضافة إلى الأجهزة المخصصة لمهمة معينة، تزود كل الأقمار الصناعية بمنظومات فرعية أساسية، وهي مجموعة من النبائط التي تساعد الأجهزة على العمل معا للمحافظة على أداء القمر الصناعي لعمله.
على سبيل المثال، تقوم المنظومة الفرعية للقدرة بتوليد وتخزين وتوزيع القدرة الكهربائية الخاصة بالقمر الصناعي.
وقد تشتمل هذه المنظومة الفرعية على ألواح الخلايا الشمسية التي تقوم بتجميع الطاقة من الشمس.
وتتكون المنظومات الفرعية للقيادة وتداول البيانات، من مجموعة من الحواسيب التي تقوم بجمع ومعالجة البيانات من الأجهزة المختلفة، وتنفيذ الأوامر الصادرة من الأرض.
يجري تصميم وبناء اختبار الأجهزة والمنظومات الفرعية الخاصة بالقمر الصناعي كل بمفرده.
ويقوم العمال بتركيبها على القمر الصناعي، كل على حدة، حتى يكتمل القمر.
ومن ثم يختبر القمر الصناعي تحت ظروف مشابهة لتلك الظروف التي سيتعرض لها أثناء الإطلاق، وعندما يكون موجودا في الفضاء.
وإذا اجتاز القمر الصناعي الاختبار، يصبح جاهزا للإطلاق.
إطلاق القمر الصناعي.
تحمل مكوكات الفضاء بعض الأقمار الصناعية لتضعها في مداراتها في الفضاء، ولكن معظم الأقمار الصناعية يجري إطلاقها بوساطة الصواريخ، التي تسقط في المحيط بعد أن ينفد وقودها.
وتحتاج العديد من الأقمار الصناعية إلى تعديلات طفيفة في مداراتها قبل أن تبدأ في أداء وظيفتها.
تقوم الصواريخ المدمجة، التي تسمى صواريخ الدفع، والتي يكون بعضها من الصغر بحيث يكون في حجم قلم الرسم الميكانيكي، بإجراء هذه التعديلات.
وحالما يستقر القمر الصناعي في مداره، يستطيع البقاء هناك لفترة طويلة، دون حاجة لأي تعديل إضافي.
أداء المهمة.
تعمل معظم الأقمار الصناعية تحت توجيه مركز التحكم الموجود على الأرض.
يقوم العاملون والحواسيب في مركز التحكم، بمراقبة موقع القمر الصناعي، وإرسال التعليمات إلى حواسيبه، واستعادة المعلومات التي قام القمر الصناعي بجمعها.
ويتم الاتصال بين مركز التحكم والقمر الصناعي بوساطة الراديو.
وتقوم المحطات الأرضية بإرسال واستقبال الإشارات الراديوية.
وتوجد هذه المحطات تحت مدار القمر الصناعي، أو في أي مكان آخر من الأماكن الواقعة ضمن مداه.
ولا يتلقى القمر الصناعي عادة توجيها مستمرا من مركز التحكم الخاص به.
فهو مثل رجل آلي روبوت يدور في الفضاء.
ويستطيع القمر الصناعي التحكم في ألواحه الشمسية لجعلها تتجه نحو الشمس، بالإضافة إلى المحافظة على هوائياته في حالة استعداد لتلقي الأوامر.
كما أن أجهزته تقوم بجمع المعلومات تلقائيا.
وتكون الأقمار الصناعية الموجودة في مدار مرتفع العلو، أرضي التزامن، على اتصال مستمر بالأرض.
وباستطاعة المحطات الأرضية الاتصال بالأقمار الصناعية الموجودة في مدارات منخفضة بمعدل مرة في اليوم.
ويقوم القمر الصناعي، خلال كل اتصال بإرسال المعلومات وتلقي التعليمات.
ويجب إكمال كل اتصال خلال الفترة التي يمر فيها القمر الصناعي فوق الرأس، وهي حوالي دقائق.
وفي حالة تعرض أجزاء من القمر الصناعي للتلف، ولكنه ظل قادرا على أداء عمل مفيد، فإن الجهة المالكة للقمر الصناعي عادة ما تستمر في تشغيله.
وفي بعض الحالات النادرة، قامت أطقم مكوك الفضاء باستعادة وإصلاح الأقمار الصناعية في الفضاء.
أما إذا لم يعد القمر الصناعي قادرا على أداء مهامه بصورة مفيدة، وتعذر إصلاحه أو إعادة برمجته، فسوف يرسل المشغلون في مركز التحكم إشارة لإغلاقه.
السقوط من المدار.
يبقى القمر الصناعي في مداره حتى تنخفض سرعته وتسحبه قوة الجاذبية إلى أسفل نحو جزء من الغلاف الجوي يتميز بكثافة مرتفعة نسبيا.
تنخفض سرعة القمر الصناعي بسبب احتكاك جسيمات الهواء في الغلاف الجوي العلوي، والضغط الخفيف الناتج عن طاقة الشمس.
وعندما تسحب قوة الجاذبية القمر الصناعي إلى أسفل لمسافة كافية داخل الغلاف الجوي، يقوم القمر الصناعي بضغط الهواء الموجود أمامه بسرعة.
ويصبح هذا الهواء على درجة عالية من الحرارة بحيث يؤدي إلى احتراق معظم أو كل القمر الصناعي.
نبذة تاريخية.
في عام م، أعلنت كل من الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفييتي عن خططهم لاطلاق أقمار صناعية.
وفي أكتوبر من عام م، أطلق الاتحاد السوفييتي سبوتنيك ، وهو أول قمر صناعي.
وكان هذا القمر قادرا على الدوران مرة واحدة حول الأرض في كل دقيقة، كما كان قادرا على إرسال إشارات راديوية يمكن التقاطها على الأرض.
وفي نوفمبر من عام م، أطلق السوفييت قمرا آخر سبوتنيك .
وحمل هذا الأخير كلبة تدعى لايكا، وهي أول حيوان يحلق في الفضاء.
أما الولايات المتحدة الأمريكية فقد أطلقت أول قمر صناعي لها هو أكسبلورر ، يوم يناير من عام م.
ثم أطلقت قمرها الثاني فانجارد ، في مارس من عام م.
وفي أغسطس من عام م، أطلقت الولايات المتحدة الأمريكية أول قمر للاتصالات أيكو .
تمكن هذا القمر من عكس إشارات الراديو إلى الأرض مرة أخرى.
وفي أبريل من عام م، أرسل أول قمر للطقس تيروس ، مجموعة من صور السحب إلى الأرض.
وطورت البحرية الأمريكية أول قمر صناعي للملاحة.
ودار قمر الملاحة ترانزيت ا ب حول الأرض لأول مرة في أبريل من عام م.
وبحلول عام م، أصبح عدد الأقمار الصناعية التي توضع سنويا في المدار، يزيد على قمر.
ومنذ السبعينيات من القرن العشرين، ابتكر العلماء أجهزة جديدة ذات فاعلية أكبر لاستخدامها في الأقمار الصناعية، واستفادوا من الحواسيب والتقنية الإلكترونية المصغرة في تصميم وبناء الأقمار الصناعية.
وبالإضافة إلى ذلك فقد بدأت العديد من الدول، وبعض الشركات الخاصة، في شراء وتشغيل الأقمار الصناعية.
ففي بداية التسعينيات كانت هناك أكثر من عشرين دولة تمتلك أقمارا صناعية.
وبلغ عدد الأقمار الصناعية العاملة في المدار نحو قمر.
الأقمار الصناعية المهمة أقمار البحث العلمي تاريخ الاطلاق الاسم المنجزات أكتوبر سبوتنيك أول قمر صناعي

وهذا شيء كان من فعل الجاهلية.
وفرس مجلد، إذا كان لا يفزع من ضرب السوط.
وبنو جلد: حي من العرب.
وقد سمت العرب جلدا وجليدا وجليدا ومجالدا.
والجلد: الأرض الصلبة.
وجلود: موضع أحسبه، وإليه ينسب الرجل إذا قيل جلودي، فأما جلودي بضم الجيم فخطأ إلا أن تنسبه إلى بيع الجلود.
ويقال: دجلت البعير، إذا طليته بالقطران فهو مدجل.
قال الراجز: والنغض مثل الأجرب المدجل النغض: الظليم.
يقال: نغض رأسه وأنغضه، إذا حركه وكذلك فسر في التنزيل: فسينغضون إليك رؤوسهم ويقولون متى هو .
وكل شيء غطيته فقد دجلته، ومنه اشتقاق دجلة لأنها غطت الأرض إذا فاضت عليها.
والدجال من هذا اشتقاقه، زعموا.
فقال قوم: سمي بذلك لأنه يغطي الأرض بكثرة جموعه.
وقال آخرون: بل يغطي على الناس بكفره.
ويقال: رفقة دجالة، إذا غطت الأرض بكثرة أهلها.
قال الراجز: دجالة من أعظم الرفاق وقال قوم: بل الدجالة التي تحمل المتاع للتجارة.
والدلج: سير الليل كله، وله موضعان: يقال: أدلج القوم، إذا ساروا من آخر الليل.
وادلج القوم، إذا قطعوا الليل كله سيرا.
قال الأعشى: وادلاج بعد المنام وتهجي ... ر وقف وسبسب ورمال والدالج: الذي يحمل الدلو من البئر إلى الحوض الذي تشرب منه الإبل.
قال الشاعر: لها مرفقان أفتلان كأنما ... أمرا بسلمي دالج متشدد السلمى: دلو الرواية: سلمي ، تثنية سلم، ليس باسم امرأة.
والمدلج: موضع مشي الدالج.
وقد سمت العرب دلاجا ومدلجا وهو أبو بطن منهم ودلجة ودليجة ودليجا ودلجة.
ويقال: ساروا دلجة من الليل، أي ساعة.
ج د م تقول العرب للفرس: إجدم، ضرب من الزجر.
والجدم: ضرب من التمر، زعموا، ولا أدري ما صحته.
وجمد الماء والدم وغيره جمودا، إذا يبس، فهو جامد.
وكان الأصمعي يقول: أكثر ما تستعمل العرب في الماء جمد، وفي السمن وغيره جمس.
وكان يعيب على ذي الرمة قوله: نغار إذا ما الروع أبدى عن البرى ... ونقري سديف الشحم والماء جامس ولا يقال للماء إلا جامد.
والجمد: الثلج الذي يسقط من السماء.
وأرض جمد وجمد، والجمع أجماد، إذا كانت صلبة شديدة.
وسنة جماد: لا مطر فيها.
وناقة جماد: لا لبن لها.
والمجمد: البخيل المتشدد.
وسميت جمادى لجمود الماء فيها أيام سميت الشهور.
وقال قوم: المجمد: الذي لم يفز قدحه في الميسر.
وأنشدوا: وأصفرمضبوح نظرت حويره ... على النار واستودعته كف مجمد مضبوح: قد ضبحته النار.
وحويره: ما يرجع من نصيبه إذا فاز وهو رجوعه من حال العوج إلى التقويم، أي لم يخرج كما أراد وتركته في كف بخيل لا يلتفت إليه.
والدجم يقال: دجم الرجل يدجم ودجم،.
إذا حزن.
وما سمعت لفلان دجمة ودجمة ولا زجمة، أي كلمة.
وأدمجت الفرس، إذا أضمرته.
وكل شيء شددت فتله فقد أدمجته.
واندمجت في الموضع، إذا دخلت فيه.
والمجد من قولهم: رجل ماجد.
وأصل المجد أن تأكل الماشية حتى تمتلىء بطونها.
يقال: راحت الإبل مجدا ومواجد.
وتماجد القوم، إذا تفاخروا وأظهروا مجدهم، والمصدر المجاد.
والمجد لله تبارك وتعالى: الثناء الجميل.
يقال: سبح الله عز وجل ومجده، أي ذكر الآءه.
وقد سمت العرب مجدا وماجدا ومجيدا.
ج د ن ذو جدن: قيل من أقيال حمير.
والجند: موضع باليمن.
والجند: الأرض الغليظة.
والجند: معروف، جند وأجناد وجنود.
وأجنادين: موضع بالشام وقد سمت العرب جنادا وجنادة وجنيدا.
وقالوا: جند مجند، أي مجموع.
ودجن بالمكان دجونا، إذا أقام به.
والدجن: إلباس الغيم أقطار السماء.
وبعير داجن، إذا ألف المكان وأقام به، وكذلك شاة داجن: ملزومة في البيت لا ترعى، والجمع دواجن.
وقد سمت العرب دجانة، وهو مأخوذ من الدجن.
والدجنة: الظلمة.
وليلة مدجان: مظلمة.
وقد جمعوا دجنا دجونا وأدجانا.
والنجد من قولهم: رجل نجد بين النجدة، إذا كان جلدا قويا، وكذلك رجل نجيد.
قال الشاعر: بحسام أو رزة من نحيض ... ذو شذاة على الشجاع النجيد الشذاة: الحدة والشر.
والشذاة أيضا: البعوضة والذباب.
واستنجدت فلانا فأنجدني، أي استعنته فأعانني.
ونجد: بلد معروف، وإنما سمي نجدا لعلوه عن انخفاض تهامة.
وأصل النجد العلو من الأرض، والجمع أنجاد ونجود.
والنجد: الكرب والغم.
يقال: نجد الرجل فهو منجود، إذا كرب من حر أو غم أو ضيق أو وجع.
قال الشاعر: صاديا يستغيث غير مغاث ... ولقد كان عصرة المنجود والنجد: العرق أيضا.
وقال الآخر: يظل من خوفه الملاح معتصما ... بالخيزرانة، بعد الأين والنجد ويروى: النجد.
وجاء في التنزيل: وهديناه النجدين .
قال المفسرون: الطريقين، طريق الخير وطريق الشر، والله أعلم.
وقوم أنجاد: جمع نجد.
والنجاد: ما وقع على العاتق من حمالة السيف.
قال الشاعر: أعاذل إنما أفنى تلادي ... وأقرح عاتقي حمل النجاد ويقال: نجدت البيت تنجيدا، إذا زينته وزخرفته.
وقد سمت العرب نجدا ونجيدا ومناجدا.
وكان عمران بن حصين يكنى أبا نجيد.
وقد سمت العرب: نجدة وناجدا.
ج د و الجدوى في المعتل تراها ونظائرها إن شاء الله مطر جود: بين الجود.
ورجل جواد: بين الجود.
وفرس جواد: بين الجودة.
وشيء جيد: بين الجودة.
والجودي: موضع، وقالوا: جبل معروف، والله أعلم.
والجواد: العطش.
وزعموا أن الجود الجوع، وهذا لا أعرفه.
وروى الكوفيون بيت الهذلي: تكاد يداه تسلمان رداءه ... من الجود لما استقبلته الشمائل وهذا كلام مرغوب عنه.
والدجو: مصدر دجا الليل يدجو دجوا.
وقال غير الأصمعي: دجوا، إذا غطى الأرض.
وكل شيء غطى شيئا فقد دجا عليه.
ويقولون: ما كان هذا مذ دجت الإسلام.
قال أبو حاتم: قلت للأصمعي: لم أنثوا الإسلام.
قال: أرادوا الملة أو الحنيفية.
والودج: عرق في العنق، وهما ودجان.
يقال: هما الوريدان عرقا الروح اللذان لا يفتران إلا عند الموت.
ويقال: كان فلان ودجي إلى فلان، أي سببي إليه.
وودجت الدابة توديجا، إذا فصدتها، وقد قالوا: ودجتها.
قال الراجز: بزلت منها كدم الوداج وقال ابن حسان: فأما قولك الخلفاء فينا ... فهم منعوا وريدك من وداجي ولولاهم لكنت كعظم حوت ... هوى في مظلم الغمرات داج فهم كحل وولد أبيك زرق ... كأن عيونهم قطع الزجاج وودج: موضع.
قال الراجز: في طرق تعلو خليفا منهجا من خل ضمر حين هابا ودجا والوجد: الحب وجدت به أجد وجدا.
ووجدت الشيء أجده وجدانا.
ومثل من أمثالهم: فأين حلاوة الوجدان .
وأصل ذلك أن رجلا من العرب كان يحمق فضل له بعير فجعل يقول: من أرشدني على بعيري فهو له.
فقيل له: فما تصنع به إذا؟ قال: فأين حلاوة الوجدان.
ووجدت على الرجل موجدة، ووجدت في المال جدة ووجدا ووجدا.
والواجد: الغني ويقال في الحديث: مطل الواجد ظلم ويقال: لي الواجد ظلم .
ج د ه الجدة: الخطة في ظهر الفرس أو الحمار يخالف لونه.
وكل خط جدة.
وفي التنزيل: ومن الجبال جدد بيض ، أي طرائق تخالف لون الجبل.
وجدة: موضع.
وجديد: بين الجدة.
وجدة النهر: حافته، وكذلك الوادي.
والجهد والجهد لغتان فصيحتان بمعنى واحد بلغ الرجل جهده وجهده ومجهوده، إذا بلغ أقصى قوته وطوقه.
وجهدت الرجل، إذا حملته على أن يبلغ مجهوده.
وبنو جهادة: حي من العرب.
والرجل جاهد في أمره: جاد فيه.
ورجل مجهود، إذا جهد وجهده غيره.
وهدج الرجل يهدج هدجا وهدجانا، وهي مشية الشيخ إذا قارب خطوه وأسرع كمشي النعامة.
قال الراجز: وهدجانا لم يكن من مشيتي كهدجان الرأل إثر الهيقت قال أبو حاتم: سمعت الأصمعي يوما وقد قام سران من عنده فنظر خلفه فقال: هدج أبو العباس.
والهداج: مثل الهدجان.
قال الشاعر: ويأخذه الهداج إذا هداه ... وليد الحي في يده الرداء وبنو هداج: حي من العرب.
وهجد الرجل يهجد هجودا، إذا نام.
قال جرير: ألا طرقت وأهل منى هجود ... فليت خيالها بمنى يعود وتهجد، إذا ترك النوم.
والتهجد: التيقظ من النوم.
وفي التنزيل: فتهجد به نافلة لك .
ج د ي الجدي: معروف، والجمع أجد وجداء.
والجدي: نجم إلى جنب القطب يدور مع بنات نعش والفرقدين، ويسمى جدي الفرقد.
فأما الجدي الذي يعرفه المنجمون من منازل القمر فليس تعرفه العرب، إنما هو عندهم من الأنواء.
والجدية والجدية، والجمع الجدايا، فهي جدية السرج، وهما جديتان، وهما الرفادتان تحت الدفتين، وهما اللتان يسميهما المولدون الجديدتين.
والجدية: الطريقة من الدم إذا كانت مستطيلة، والجمع الجدايا.
والجيد: العنق.
والجيد: طول العنق، رجل أجيد وامرأة جيداء حسنة الجيد، إذا كانت طويلة العنق.
والدجية: القترة، قترة الصائد، والجمع دجى مثل دجى الليل سواء، وهي البرأة والناموس.
باب الجيم والذال مع ما يليهما من الحروف في الثلاثي الصحيح ج ذ ر أصل كل شيء جذره.
والجؤذر، مهموز: معروف، وهو ولد البقرة الوحشية وغيرها، وهو فارسي، معرب.
والجرذ: الذكر من الفأر، والجمع جرذان، بالذال معجمة.
فأما الجرد بالدال فالداء الذي يصيب الخيل، فبعض العرب يقول بالدال غير معجمة وبعضهم بالذال معجمة، ولا أحسب الأصل إلا الذال معجمة.
ج ذ ز أهملت.
ج ذ س أهملت.
ج ذ ش أشجذت السماء، إذا سكن مطرها.
قال الشاعر: تظهر الود إذا ما أشجذت ... وتواريه إذا ما تشتكر والود: جبل معروف.
تشتكر: يشتد مطرها من قولهم: اشتكر الضرع، إذا امتلأ لبنا.
ج ذ ص أهملت وكذلك حالهما مع الضاد والطاء والظاء.
ج ذ ع الجذع من الدواب: معروف، والجمع جذاع وجذعان والمصدر الإجذاع، وليس بوقوع سن إنما هو وقت قال الراجز: إذا سهيل مغرب الشمس طلع فآبن اللبون الحق والحق جذع والجذع من النخل: معروف، والجمع أجذاع وجذوع.
وجذعت الشيء أجذعه جذعا، إذا عفسته ودلكته.
قال الراجز: كأنه من بعد جذع العفس ورملان الخمس، بعد الخمس ينحت من أقطاره بفأس ومن أمثالهم: خذ من جذع ما أعطاك ، وهو اسم رجل له حديث.
وقد سموا جذيعا وجذعا.
والذعج: دفع شديد، وربما كني به عن النكاح ذعجها يذعجها ذعجا.

الأسر وجادلوا بالباطل بما لا حقيقة له ليدحضوا به الحق ليزيلوه به فأخذتهم بالإهلاك جزاء لهم فكيف كان عقاب فإنكم تمرون على دياهم وترون أثره وهو تقرير فيه تعجيب غافر : وكذلك حقت كلمة .
.
.
.
.
وكذلك حقت كلمة ربك وعيده أو قضاؤه بالعذاب على الذين كفروا بكفرهم أنهم أصحاب النار بدل من كلمة ربك بدل الكل أو الاشتمال على إرادة اللفظ أو المعنى غافر : الذين يحملون العرش .
.
.
.
.
الذين يحملون العرش ومن حوله الكروبيون أعلى طبقات الملائكة وأولهم وجودا وحملهم إياه وحفيفهم حوله مجاز عن حفظهم وتدبيرهم له أو كناية عن قربهم من ذي العرش ومكانتهم عنده وتوسطهم في نفاذ أمره يسبحون بحمد ربهم يذكرون الله بمجامع الثناء من صفات الجلال والإكرام وجعل التسبيح أصلا والحمد حالا لأن الحمد مقتضى حالهم دون التسبيح أصلا ويؤمنون به أخبر عنهم بالإيمان إظهارا لفضله وتعظيما لأهله ومساق الآية لذلك كما صرح به بقوله ويستغفرون للذين آمنوا وإشعارا بأن حملة العرش وسكان الفرش في معرفته سواء ردا على المجسمة واستغفارهم شفاعتهم وحملهم على التوبة وإلهامهم ما يوجب المغفرة وفيه تنبيه على أن المشاركة في الإيمان توجب النصح والشفقة وإن تخالفت الأجناس لأنها أقوى المناسبات كما قال تعالى إنما المؤمنون إخوة ربنا أي يقولون ربنا وهو بيان ل يستغفرون أو حال وسعت كل شيء رحمة وعلما أي وسعت رحمتك وعلمك فأزيل عن أصله للإغراق في وصفه بالرحمة والعلم والمبالغة في عمومها وتقديم الرحمة لأنها المقصودة بالذات ها هنا فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك للذين علمت منهم التوبة واتباع سبيل الحق وقهم عذاب الجحيم واحفظهم عنه وهو تصريح بعد إشعار للتأكيد والدلالة على شدة العذاب غافر : ربنا وأدخلهم جنات .
.
.
.
.
ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم وعدتهم إياها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم عطف على هم الأول أي أدخلهم ومعهم هؤلاء ليتم سرورهم أو الثاني لبيان عموم الوعد وقرئ جنة عدن وصلح بالضم وذريتهم بالتوحيد إنك أنت العزيز الذي لا يمتنع عليه مقدور الحكيم الذيلا يفعل إلا ما تقتضيه حكمته ومن ذلك الوفاء بالوعد غافر : وقهم السيئات ومن .
.
.
.
.
وقهم السيئات العقوبات أو جزاء السيئات وهو تعميم بعد تخصيص أو تخصيص بمن صلح أو المعاصي في الدنيا لقوله ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته أي ومن تقها في الدنيا فقد رحمته في الآخرة كأنهم طلبوا السبب بعد ما سألوا المسبب وذلك هو الفوز العظيم يعني الرحمة أو الوقاية أو مجموعهما غافر : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا ينادون يوم القيامة فيقال لهم لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم أي لمقت الله إياكم أكبر من مقتكم أنفسكم الأمارة بالسوء إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون ظرف لفعل دل عليه المقت الأول لا له لأنه أخبر عنه ولا للثاني لأن مقتهم أنفسهم يوم القيامة حين عاينوا جزاء أعمالهم الخبيثة إلا أن يؤول بنحو بالصيف ضيعت اللبن أو تعليل للحكم وزمان المقتين واحد غافر : قالوا ربنا أمتنا .
.
.
.
.
قالوا ربنا أمتنا اثنتين إماتتين بأن خلقتنا أمواتا ثم صيرتنا أمواتا عند انقضاء آجالنا فإن الإماتة جعل الشيء عادم الحياة ابتداء أو بتصيير كالتصغير والتكبير ولذلك قيل سبحان من صغر البعوض وكبر الفيل وإن خص بالتصيير فاختيار الفاعل المختار أحد مفعوليه تصيير وصرف له عن الآخر وأحييتنا اثنتين الإحياءة الأولى وإحياءة البعث وقيل الإماتة الأولى عند انخرام الأجل والثانية في القبر بعد الإحياء للسؤال والإحياءان ما في القبر والبعث إذ المقصود اعترافهم بعد المعاينة بما غفلوا عنه ولم يكترثوا به ولذلك تسبب بقوله فاعترفنا بذنوبنا فإن اقترافهم لها من اغترارهم بالدنيا وإنكارهم البعث فهل إلى خروج نوع خروج من النار من سبيل طريق فنسلكه وذلك إنما يقولونه من فرط قنوطهم تعللا وتحيرا ولذلك أجيبوا بقوله ذلكم الذي أنتم فيه بأنه بسبب أنه إذا دعي الله وحده متحدا أو توحد وحده فحذف الفعل وأقيم مقامه في الحالية كفرتم بالتوحيد وإن يشرك به تؤمنوا بالإشراك فالحكم لله المستحق للعبادة حيث حكم عليكم بالعذاب السرمد الدائم العلي عن أن يشرك به ويسوى بغيره الكبير حيث حكم على من أشرك وسوى به بعض مخلوقاته في استحقاق العبادة بالعذاب السرمد غافر : هو الذي يريكم .
.
.
.
.
وهو الذي يريكم آياته الدالة على التوحيد وسائر ما يجب أن يعلم تكميلا لنفوسكم وينزل لكم من السماء رزقا أسباب رزق كالمطر مراعاة لمعاشكم وما يتذكر بالآيات التي هي كالمركوزة في العقول لظهورها المغفول عنها للانهماك في التقليد واتباع الهوى إلا من ينيب يرجع عن الإنكار بالإقبال عليها والتفكير فيها فإن الجازم بشيء لا ينظر فيما ينافيه غافر : فادعوا الله مخلصين .
.
.
.
.
فادعوا الله مخلصين له الدين من الشرك ولو كره الكافرون إخلاصكم وشق عليهم غافر : رفيع الدرجات ذو .
.
.
.
.
رفيع الدرجات ذو العرش خبران آخران للدلالة على علو صمديته من حيث المعقول والمحسوس الدال على تفرده في الألوهية فإن من ارتفعت درجات كماله بحيث لا يظهر دونها كمال وكان العرش الذي هو أصل العالم الجسماني في قبضة قدرته لا يصح أن يشرك به وقيل الدرجات مراتب المخلوقات أو مصاعد الملائكة إلى العرش أو السموات أو درجات الثواب وقرىء رفيع بالنصب على المدح يلقي الروح من أمره خبر رابع للدلالة على أن الروحانيات أيضا مسخرات لأمره بإظهار آثارها وهو الوحي وتمهيد للنبوة بعد تقرير التوحيد والروح الوحي ومن أمره بيانه لأنه أمر بالخير أو مبدؤه والآمرهو الملك المبلغ على من يشاء من عباده يختاره للنبوة وفيه دليل على أنها عطائية لينذر غاية الإلقاء والمستكن فيه لله أو لمن أو للروح واللام مع القرب تؤيد الثاني يوم التلاق يوم القيامة فإن فيه تتلاقى الأرواح والأجساد وأهل السماء والأرض أو المعبودون والعباد أو الأعمال والعمال غافر : يوم هم بارزون .
.
.
.
.
يوم هم بارزون خارجون من قبورهم أو ظاهرون لا يسترهم شيء أو ظاهرة نفوسهم لا تحجبهم غواشي الأبدان أو أعمالهم وسرائرهم لا يخفى على الله منهم شيء من أعيانهم وأعمالهم وأحوالهم وهو تقرير لقوله هم بارزون وإزاحة لنحو ما يتوهم في الدنيا لمن الملك اليوم لله الواحد القهار حكاية لما يسأل عنه في ذلك اليوم ولما يجاب به أو لما دل عليه ظاهر الحال فيه من زوال الأسباب وارتفاع الوسائط وأما حقيقة الحال فناطقة بذلك دائما غافر : اليوم تجزى كل .
.
.
.
.
اليوم تجزى كل نفس بما كسبت كأنه نتيجة لما سبق وتحقيقه أن النفوس تكتسب بالعقائد والأعمال هيئات توجب لذتها وأملها لكنها لا تشعر بها في الدنيا لعوائق تشغلها فإذا قامت قيامتها زالت العوائق وأدركت لذاتها وألمها لا ظلم اليوم ينقص الثواب وزيادة العقاب إن الله سريع الحساب إذ لا يشغله شأن عن شأن فيصل إليهم ما يستحقونه سريعا غافر : وأنذرهم يوم الآزفة .
.
.
.
.
وأنذرهم يوم الآزفة أي القيامة سميت بها لأزوفها أي قربها أو الخطة الآزفة وهي مشارفتهم النار وقيل الموت إذ القلوب لدى الحناجر فإنها ترتفع عن أماكنها فتلصق بحلوقهم فلا تعود فيتروحوا ولا تخرج فيستريحوا كاظمين على الغم حال من أصحاب القلوب على المعنى لأنه على الإضافة أو منها أو من ضميرها في لدى وجمعه كذلك لأن الكظم من أفعال العقلاء كقوله فظلت أعناقهم لها خاضعين أو من مفعول أنذرهم على أنه حال مقدرة ما للظالمين من حميم قريب مشفق ولا شفيع يطاع ولا شفيع مشفع والضمائر إن كانت للكفار وهو الظاهر كان وضع الظالمين موضع ضميرهم للدلالة على اختصاص ذلك بهم وأنه لظلمهم غافر : يعلم خائنة الأعين .
.
.
.
.
يعلم خائنة الأعين النظرة الخائنة كالنظرة الثانية إلى غير المحرم واستراق النظر إليه أو خيانة الأعين وما تخفي الصدور من الضمائر والجملة خبر خامس للدلالة على أنه ما من خفي إلا وهو متعلق العلم والجزاء غافر : والله يقضي بالحق .
.
.
.
.
والله يقضي بالحق لأنه المالك الحاكم على الإطلاق فلا يقضي بشيء إلا وهو حقه والذين يدعون من دونه لا يقضون بشيء تهكم بهم لأن الجماد لا يقال فيه إنه يقضي أو لا يقضي وقرأ نافع وهشام بالتاء على الالتفات أو إضمار قل إن الله هو السميع البصير تقرير لعلمه ب خائنة الأعين وقضائه بالحق ووعيد لهم على ما يقولون ويفعلون وتعريض بحال ما يدعون من دونه غافر : أولم يسيروا في .
.
.
.
.
أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم مآل حال الذين كذبوا الرسل قبلهم كعاد وثمود كانوا هم أشد منهم قوة قدرة وتمكنا وإنما جيء بالفصل وحقه أن يقع بين معرفتين لمضارعة أفعل من للمعرفة في امتناع دخول اللام عليه وقرأ ابن عامر أشد منكم بالكاف وآثارا في الأرض مثل القلاع والمدائن الحصينة وقيل المعنى وأكثر آثارا كقوله متقلدا سيفا ورمحا فأخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق يمنع العذاب عنهم غافر : ذلك بأنهم كانت .
.
.
.
.
ذلك الأخذ بأنهم كانت تأتيهم رسلهم بالبينات بالمعجزات أو الأحكام الواضحة فكفروا فأخذهم الله إنه قوي متمكن مما يريده غاية التمكن شديد العقاب لا يؤبه بعقاب دون عقابه غافر : ولقد أرسلنا موسى .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا موسى بآياتنا يعني المعجزات وسلطان مبين وحجة قاهرة ظاهرة والعطف لتغاير الوصفين أو لإفراد بعض المعجزات كالعصا تفخيما لشأنه غافر : إلى فرعون وهامان .
.
.
.
.
إلى فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب يعنون موسى عليه الصلاة والسلام وفيه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم وبيان لعاقبة من هو أشد الذين كانوا من قبلهم بطشا وأقربهم زمانا غافر : فلما جاءهم بالحق .
.
.
.
.
فلما جاءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا أبناء الذين آمنوا معه واستحيوا نساءهم أي أعيدوا عليهم ما كنتم تفعلون بهم أولا كي يصدوا عن مظاهرة موسى عليه السلام وما كيد الكافرين إلا في ضلال في ضياع ووضع الظاهر فيه موضع الضمير لتعميم الحكم والدلالة على العلة غافر : وقال فرعون ذروني .
.
.
.
.
وقال فرعون ذروني أقتل موسى كانوا يكفونه عن قتله ويقولون إنه ليس الذي تخافه بل هو ساحر ولو قتلته ظن أنك عجزت عن معارضته بالحجة وتعلله بذلك مع كونه سفاكا في أهون شيء دليل على أنه تيقن أنه نبي فخاف من قتله أو ظن أنه لو حاوله لم يتيسر له ويؤيده قوله وليدع ربه فإنه تجلد وعدم مبالاة بدعائه إني أخاف إن لم أقتله أن يبدل دينكم أن يغير ما أنتم عليه من عبادته وعبادة الأصنام لقوله تعالى ويذرك وآلهتك أو أن يظهر في الأرض الفساد ما يفسد دنياكم من التحارب والتهارج إن لم يقدر أن يبطل دينكم بالكلية وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو وابن عامر بالواو على معنى الجمع وابن كثير وابن عامر والكوفيون غير حفص بفتح الياء والهاء ورفع الفساد غافر : وقال موسى إني .
.
.
.
.
وقال موسى أي لقومه لما سمع بكلامه إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب صدر الكلام بأن تأكيدا وإشعارا على أن السبب المؤكد في دفع الشر هو العياذ بالله وخص اسم الرب لأن المطلوب هو الحفظ والتربية وإضافته إليه وإليهم حثا لهم على موافقته لما في تظاهر الأرواح من استجلاب الإجابة ولم يسم فرعون وذكر وصفا يعمه وغيره لتعميم الاستعاذة ورعاية الحق والدلالة على الحامل له على القول وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي عذت فيه وفي سورة الدخان بالإدغام وعن نافع مثله غافر : وقال رجل مؤمن .
.
.
.
.
وقال رجل مؤمن من آل فرعون من أقاربه وقيل من متعلق بقوله يكتم إيمانه والرجل إسرائيلي أو غريب موحد كان ينافقهم أتقتلون رجلا أتقصدون قتله أن يقول لأن يقول أو وقت أن يقول من غير روية وتأمل في أمره ربي الله وحده وهو في الدلالة على الحصر مثل صديقي زيد وقد جاءكم بالبينات المتكثرة الدالة على صدقه من المعجزات والاستدلالات من ربكم أضافه إليهم بعد ذكر البينات احتجاجا عليهم واستدراجا لهم إلى الاعتراف به ثم أخذهم بالاحتجاج من باب الاحتياط فقال وإن يك كاذبا فعليه كذبه لا يتخطاه وبال كذبه فيحتاج في دفعه إلى قتله وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم فلا أقل من أن يصيبكم بعضه وفيه مبالغة في التحذير وإظهار للإنصاف وعدم التعصب ولذلك قدم كونه كاذبا أو يصبكم ما يعدكم من عذاب الدنيا وهو بعض مواعيده كأنه خوفهم بما هو أظهر احتمالا عندهم وتفسير ال بعض بالكل كقول لبيد تراك أمكنة إذا لم أرضها أو يرتبط بعض النفوس حمامها مردود لأنه أراد بال بعض نفسه إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب احتجاج ثالث ذو وجهين أحدهما أنه لو كان مسرفا كذابا لما هداه الله إلى البينات ولما عضده بتلك المعجزات وثانيهما أن من خذله الله أهلكه فلا حاجة لكم إلى قتله ولعله أراد به المعنى الأول وخيل إليهم الثاني لتلين شكيمتهم وعرض به لفرعون بأنه مسرف كذاب لا يهديه الله سبيل الصواب وطريق النجاة غافر : يا قوم لكم .
.
.
.
.
يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين غالبين عالين في الأرض أرض مصر فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا أي فلا تفسدوا أمركم ولا تتعرضوا لبأس الله بقتله فإنه إن جاءنا لم يمنعنا منه أحد و إنما أدرج نفسه في الضميرين لأنه كان منهم في القرابة وليريهم أنه معهم ومساهمهم فيما ينصح لهم قال فرعون ما أريكم ما أشير عليكم إلا ما أرى وأستصوبه من قتله وما أعلمكم إلا ما علمت من الصواب وقلبي ولساني متواطئان عليه وما أهديكم إلا سبيل الرشاد طريق الصواب وقرئ بالتشديد على انه فعال للمبالغة من رشد كعلام أو من رشد كعباد لا من أرشد كجبار من أجبر لأنه مقصور على السماع أو بالنسبة إلى الرشد كعواج وبتات غافر : وقال الذي آمن .
.
.
.
.
وقال الذي آمن يا قوم إني أخاف عليكم في تكذيبه والتعرض له مثل يوم الأحزاب مثل أيام الأمم الماضية يعني وقائعهم وجمع الأحزاب مع التفسير أغنى عن جمع اليوم غافر : مثل دأب قوم .
.
.
.
.
مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود مثل جزاء ما كانوا عليه دائبا من الكفر وإيذاء الرسل والذين من بعدهم كقوم لوط وما الله يريد ظلما للعباد فلا يعاقبهم بغير ذنب ولا يخلي الظالم منهم بغير انتقام وهو أبلغ من قوله تعالى وما ربك بظلام للعبيد من حيث أن المنفي فيه حدوث تعلق إرادته بالظلم غافر : ويا قوم إني .
.
.
.
.
ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد يوم القيامة ينادي فيه بعضهم بعضا للاستغاثة أو يتصايحون بالويل والثبور أو يتنادى أصحاب الجنة وأصحاب النار كما حكي في الأعراف وقرئ بالتشديد وهو أن يند بعضهم من بعض كقوله تعالى يوم يفر المرء من أخيه غافر : يوم تولون مدبرين .
.
.
.
.
يوم تولون عن الموقف مدبرين منصرفين عنه إلى النار وقيل فارين عنها ما لكم من الله من عاصم يعصمكم من عذابه ومن يضلل الله فما له من هاد غافر : ولقد جاءكم يوسف .
.
.
.
.
ولقد جاءكم يوسف يوسف بن يعقوب على أن فرعونه فرعون موسى أو على نسبة أحوال الآباء إلى الأولاد أو سبطه يوسف بن إبراهيم بن يوسف من قبل من قبل موسى بالبينات بالمعجزات فما زلتم في شك مما جاءكم به من الدين حتى إذا هلك مات قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا ضما إلى تكذيب رسالته تكذيب رسالة من بعده أو جزما بأن لا يبعث من بعده رسول مع الشك في رسالته وقرئ ألن يبعث الله على أن بعضهم يقرر بعضا بنفي البعث كذلك مثل ذلك الضلال يضل الله في العصيان من هو مسرف مرتاب شاك فيما تشهد به البينات لغلبة الوهم والانهماك في التقليد غافر : الذين يجادلون في .
.
.
.
.
والذين يجادلون في آيات الله بدل من الموصول الأول لأنه بمعنى الجمع بغير سلطان أتاهم

 تشير كلمة المخزون بالإنجليزية: إلى السلع والمواد التي تمتلكها الشركة لغرض نهائي كإعادة البيع أو الإصلاح .
تعد إدارة المخزون علم يتناول وبشكل أساسي تحديد شكل و نسبة البضائع المخزنة وهي مطلوبة في مواقع مختلفة داخل مرفق معين أو داخل عدة مواقع لشبكة التوريد وذلك لتسبق المسار الاعتيادي والمقرر للإنتاج وتخزين المواد.
يتناول نطاق إدارة المخزون الخطوط الدقيقة بين تجديد المهلة وتحمل تكاليف المخزون وإدارة الأصول وجرد المخزون وتقييم المخزون وعينية المخزون والتنبؤ بسعر المخزون في المستقبل والمخزون المادي والمساحة الفعلية المتاحة للمخزون وإدارة الجودة والتجديد والعوائد و السلع المعيبة والتنبؤ بالطلب.
يؤدي التوازن بين هذه المتطلبات المتنافسة إلى مستويات جرد مثلى ويعد بمثابة عملية مستمرة مع تغير احتياجات العمل وتفاعلها مع بيئة أوسع.
كما تتضمن إدارة المخزون تاجر التجزئة الذي يسعى إلى الحصول على تشكيلة سلع سليمة والمحافظة عليها حين الطلب والشحن والنقل مع مراجعة التكاليف المتعلقة باستمرار.
وتتضمن بالإضافة إلى ذلك أنظمة وعمليات تحدد متطلبات التخزين ووضع الأهداف وتوفير تقنيات التجديد وتقرير حالة المخزون الفعلية والمتوقعة والتعامل مع جميع المهام المتعلقة بمتابعة المواد وإدارتها.
ويشمل ذلك مراقبة المواد التي يتم نقلها داخل و خارج مواقع غرف التخزين والموازنة بينها.
بالإضافة إلى ذلك قد تضم تحليل وتتبع السلع ودعم الفرز الدوري وغيرها.
إن إدارة المخزون مع هدفها الرئيسي لتحديد مراقبة مستويات المخزون داخل نظام التوزيع الفعلي توازن بين الاحتياج لإتاحة المنتج مقابل الحاجة لتقليص التخزين وإدارته.
إدارة الجرد هي علم يتناول وبشكل أساسي تحديد حجم ومكان البضائع المخزنة وهي مطلوبة في مواقع مختلفة داخل مرفق معين أو داخل عدة مواقع لشبكة التوريد وذلك لحماية المسار الاعتيادي والمقرر للإنتاج مقابل التوزيع العشوائي الذي قد يتسبب في نفاذ المواد أو البضائع.
كما يتناول نطاق إدارة المخزون الخطوط الدقيقة بين تجديد المهلة وتحمل تكاليف المخزون وإدارة الأصول وجرد المخزون وتقييم المخزون وعينية المخزون والتنبؤ بسعر المخزون في المستقبل والمخزون المادي والمساحة الفعلية المتاحة للمخزون وإدارة الجودة والتجديد والعوائد و السلع المعيبة والتنبؤ بالطلب بالإضافة إلى تجديد الموارد وهو ما يمكن تعريفه بالمتبقي في المخزن من أي بضاعة تم استخدامها في المؤسسة.
تختص إدارة البضائع الموجودة بعدد البضائع وكميات المواد ومكان وجودها في المخزن.
وتمتد إدارة البضائع والمواد عبر جميع أقسام المصنع أو الشركة لضمان سير الإنتاج طبقا للنظام الموضوع وتفادي العشوائية مما تؤدي إلى خلخلة عملية الإنتاج وحدوث عجز في المواد وفي المنتجات.
وتختص إدارة البضائع والمواد أيضا الخط بأكمله أبتداء من ضمان تنفيذ وقت الإنتاج، وحساب مصروفات تجميع قائمة البضائع والمواد، وإدارة الممتلكات، والتخطيط للواردات، وتقييم المنتجات، وشفافية الكميات المخزونة، وتحديد سعر المنتجات، والوجود الفعلي للمنتجات والمواد، وتواجد أماكن التخزين، وعودة المنتجات الفاسدة المردودة من المشترين.
هناك أربعة أسباب لوجود المخزون  كود التخزين التعريفي لسلعة معينة هو مجموعة مميزة من جميع المكونات التي تم تجميعها في السلعة القابلة للشراء.
وبالتالي فإن أي تغيير في التعبئة والتغليف أو المنتج يعطي كود تخزين تعريفي جديد.
و يساعد هذا المستوى من المواصفات المفصلة في إدارة المخزون.
تعني نفاد المخزون من كود التخزين التعريفي لسلعة معينة.
مخزون قديم جديد هو مصطلح يستخدم في مجال الأعمال التجارية للإشارة إلى البضائع المعروضة للبيع التي تم تصنيعها منذ فترة طويلة ولكن لم يتم استخدامها من قبل كما قد لا يتم إنتاج مثل هذه البضائع بعد الآن.
وقد يكون المخزون القديم الجديد مصدر السوق الوحيد من سلعة معينة في الوقت الحاضر.
في حين أنه غالبا ما يناقش المحاسبين المخزون من حيث السلع المعروضة للبيع فإن المؤسسات مثل المصانع وموفري الخدمات والمؤسسات غير الربحية تمتلك أيضا مخزونا لا تنوي بيعه مثل التجهيزات والأثاث والتموين وغير ذلك والذي يميل المصنعون والموزعون و تجار الجملة إلى تجميعه في المستودعات.
قد يوجد مخزون تجار التجزئة في مستودع أو في متجر أو محل في متناول الزبائن بينما يمكن حجز المخزون الذي لا نية لبيعه للعملاء أو الزبائن في أي مبنى تابع لأغراض المؤسسة.
يرتبط المخزون بالنقد فإذا كان غير محكم سيصبح من المستحيل معرفة المستوى الفعلي للمخازن و بالتالي يستحيل السيطرة عليها.
في حين تمت مناقشة أسباب وجود المخزون فيما سبق، فإن معظم مؤسسات التصنيع تقسم مخزون السلع المعدة للبيع إلى: المواد الخام وهي المواد والمكونات المقرر استخدامها في صنع المنتج.
جار العمل عليها وهي المواد والمكونات التي بدأ تحويلها إلى سلع تامة الصنع.
بضاعة تامة الصنع البضاعة الجاهزة للبيع إلى العملاء.
سلع المعدة لإعادة البيع البضائع المعادة القابلة للبيع.
مخزون جار نقله.
مخزون البضاعة المودعة.
على سبيل المثال :  تتضمن مواد مخزون مصنع للأغذية المعلبة من المواد الخام مكونات صنع الأطعمة المعدة للتعليب وعلب فارغة وأغطيتها أو لفائف الصلب أو الألومنيوم لصنع تلك المكونات وملصقات وأي شيء آخر لحام، غراء وغير ذلك من شأنه أن يشكل جزءا من العلب الجاهزة.
وتشمل المواد التي يجري العمل عليها المواد من بداية العمل عليها حتى تصبح كاملة وجاهزة للبيع على تجار الجملة أو التجزئة مثل أوعية الطعام المعد، أو علب معبأة لم تصنف بعد أو أجزاء فرعية للمكونات الغذائية كما قد تشمل أيضا العلب الجاهزة التي لم يتم تعبئتها في الكراتين أو نقالة التخزين.
يتكون مخزون البضائع تامة الصنع من جميع العلب المعبأة والمصنفة في مستودعها التي قد تم تصنيعها ويرغب في بيعها لموزعي الأطعمة تجار الجملة وللمتاجر تجار التجزئة وربما حتى للمستهلكين من خلال ترتيبات مثل متاجر المصنع ومراكز سوق التصريف.
هدف إدارة المخزون الناتج من الطلب هو تناسب المخزون.
والنتيجة الأولوية المثلى هي أن يكون عدد الأيام أو الساعات أو غيره التي يستغرقها وجود المخزون هو نفسه في جميع المنتجات بحيث تنفذ جميع المنتجات في وقت واحد.
وفي مثل هذه الحالة لن يكون هناك مخزون زائد وذلك يحدث عندما يزيد منتج على منتج آخر بحيث ينفد الثاني قبل الأول.
ويعد المخزون الزائد دون المستوى الأمثل وذلك لأن الأموال التي تم انفاقها في الحصول عليه يمكن أن تستخدم بشكل أفضل في مكان آخر مثال: في المنتج الذي نفذ للتو.
والهدف الثانوي من تناسب المخزون هو تقليل المخزون وذلك من خلال دمج التنبؤ الدقيق بالطلب مع إدارة المخزون بدلا من قصر النظر على المعدلات الماضية فقط حيث من المتوقع التوصل إلى نتيجة أفضل وأكثر دقة من ذلك بكثير.
دمج التنبؤ بالطلب في إدارة المخزون بهذه الطريقة يسمح أيضا بالتنبؤ بنقطة هناك حيز له عندما يكون مكان التخزين محدود على أساس كل منتج .
تعد تقنية تناسب المخزون أنسب للمخزون الذي يبقى مخفيا عن نظر المستهلك بدلا من أنظمة ابقه ملآن حيث قد يرغب مستهلك التجزئة أن يرى رفوف كاملة من المنتجات التي يشتريها حتى لا يعتقد أنه يبتاع بضاعة قديمة أو غير مرغوبة أو منتهية الصلاحية كما تختلف عن أنظمة نقطة الانطلاق حيث يعاد ترتيب المنتج عندما يصل إلى مستوى معين يستخدم التناسب في المخزون بشكل فعال في عمليات التصنيع في الوقت المناسب وفي تطبيقات البيع بالتجزئة التي لا يعرض فيها المنتج للأنظار.
أحد الأمثلة الأولى لاستخدام تناسب المخزون في الولايات المتحدة هو في تطبيق للتجزئة لوقود المركبات.
حيث تم تخزين وقود المركبات البنزين مثلا بشكل عام في صهاريج تخزين تحت الأرض ولم يعلم سائقو المركبات ما إذا كانوا يبتاعون البنزين من أعلى أو أسفل الخزان ولم يهتموا حتى لذلك.
بالإضافة إلى ذلك فإن هذه لخزانات تمتلك الحد الأقصى للسعة ولا يمكن زيادة تعبئتها وأخيرا فإن المنتج باهظ الثمن لذلك استخدم تناسب المخزون لتحقيق التوازن في المخزون على درجات مختلفة من وقود المركبات حيث يخزن كل منها في صهاريج مخصصة بما يتناسب مع المبيعات لكل درجة ولا ينظر المستهلك ولا حتى يقيم المخزون الزائد لذلك يصبح حرفيا أموالا تغرق في باطن الأرض.
ويقلل تناسب المخزون من كمية المخزون الزائد التي يتم نقلها إلى المخزن باطن الأرض .
تعد شركة أول من وضع ونفذ تطبيق وقود المركبات هذا وذلك في عام لصالح منتجات شركة شيفرون ومعظم شركات النفط الكبرى تستخدم هذه الانظمة اليوم.
ويعتقد أن استخدام تناسب المخزون في الولايات المتحدة قد تم استيحاؤه من إدارة المخزون في الوقت المناسب اليابانية التي علت شهرتها من خلال شركة تويوتا موتورز في الثمانينات.
وقبل حلول الثمانينات يبدو أن هناك تغييرا حصل في الممارسات التصنيعية من الشركات التي لديها خطوط إنتاج متجانسة مع الشركات المتكاملة بشكل أفقي مع تنوع غير مسبوق في العمليات والمنتجات حاولت تلك الشركات خاصة تلك العاملة في مجال المعادن أن تحقق النجاح على نطاق اقتصادي أي المكاسب من ضم منتجين أو أكثر معا في مرفق واحد.
احتاج المدراء الآن إلى معلومات عن تأثير اتخاذ قرارات دمج المنتجات على إجمالي الأرباح وبالتالي إلى معلومات دقيقة عن تكلفة الانتاج كانت المحاولات المختلفة لتحقيق ذلك غير ناجحة بسبب النفقات العامة الضخمة لتجهيز المعلومات في الوقت.
ومع ذلك شكلت الحاجة المتزايدة لإعداد التقارير المالية بعد عام ضغطا لا يمكن تجنبه من أجل المحاسبية المالية للمخزون وأصبحت حاجة الإدارة إلى تقدير تكلفة إدارة المنتجات ملحة.
وبشكل خاص كانت الحاجة إلى الحسابات المدققة هي من أنهت مصير محاسبية التكاليف الإدارية.
لا تزال محاسبية التقارير المالية مهيمنة على المحاسبية الإدارية حتى وقتنا الحاضر مع وجود القليل من الاستثناءات.
كما قامت تعريفات التقارير المالية للتكلفة بتشويه محاسبية التكلفة للإدارة الفاعلة منذ ذلك الحين .يعد هذا الامر صحيحا حول المخزون.
لذا لدى المخزون المالي عالي المستوى صيغتان أساسيتان والتي تتعلق بالفترة المحاسبية: تكلفة بداية المخزون في بداية الفترة مشتريات المخزون خلال الفترة تكلفة الإنتاج خلال الفترة = تكلفة البضاعة المتوفرة تكلفة البضاعة المتوفرة تكلفة إنهاء المخزون في نهاية الفترة = تكلفة البضاعة المباعة إن الفائدة من هاتين الصيغيتين هي أنه من خلال الصيغة الأولى يتم استيعاب جميع النفقات العامة لتكاليف الإنتاج وتكاليف المواد الخام في قيمة المخزون من أجل كتابة التقرير.
وبالتالي تقوم الصيغة الثانية بوضع نقطة بداية جديدة للفترة التالية وتعطي الرقم ليتم طرحة من سعر المبيعات لتحديد رقم سعر هامش البيع.
تهتم إدارة التصنيع كثيرا بنسبة دوران المخزون أو متوسط الأيام لبيع المخزون لأنه يخبرهم حول مستويات المخزون النسبية.
نسبة دوران المخزون المعروف أيضا باسم دورة المخزون = تكلفة البضاعة المباعة / متوسط المخزون = تكلفة السلع المباعة / بداية المخزون إنهاءه / ومعكوسها.
متوسط الأيام لبيع المخزون = عدد الأيام في السنة / معدل دوران المخزون = يوما في السنة نسبة دوران المخزون وتقدر هذه النسبة عدد المرات التي يدور فيها المخزون خلال العام الواحد هذا الرقم يبين مدى تقيد الميلغ/البضائع بانتظار العملية التنفيذ وهو أيضا مقياس حاسم لمصداقية العملية وفاعليتها.
وبالتالي المصنع ذو دورتين للمخزون يملك ستة أشهر من المخزون في متناول اليد، و هذا عموما ليس بالعدد الجيد طبقا للصناعة ، في حين أن المصنع الذي ينتقل من ستة إلى اثني عشر دورة على الأرجح يتطور بفعالية بنسبة .
سيكون لهذا التطور بعض النتائج السلبية في التقارير المالية، حيث يتم تقليل القيمة التي تم تخزينها كمخزون في الوقت الحاضر في المصنع.
بالرغم من أن هذه التدابير المحاسبية للمخزون تعد مفيدة جدا بسبب بساطتها، إلا أنها أيضا محفوفة بمخاطر افتراضاتها.
وفي الواقع هناك الكثير من الأشياء التي يمكن أن تكون مختلفة ومخبأة تحت مظهر البساطة حيث أن هناك العديد من افتراضات التعديل التي يمكن أن يتم استخدامها.
وهذا يشمل: تحديد معين انخفاض التكلفة أو السوق متوسط التكلفة المرجحة متوسط التكلفة المتحركة البضائع الداخلة أخيرا تصرف أولا البضاعة الداخلة أولا تصرف أولا دورة المخزون هي أداة محاسبية مالية لتقييم المخزون وليس بالضرورة أن تكون أداة للإدارة.
وينبغي أن تكون إدارة المخزون تطلعيه.
تستند المنهجية المطبقة على التكلفة التاريخية للسلع المباعة.
قد لا تكون النسبة قادرة على أن تعكس قابلية الاستفادة من حاجة الانتاج وكذلك حاجة الزبون في المستقبل.
تحاول نماذج الأعمال التجارية بما في ذلك مخزون في الوقت المناسب والمخزون الموجة للبائع والمخزون الموجة للزبون أن تقلل المخزون الذي في متناول أيديهم وأن تزيد من دورانه.
كما يعنى المخزون الموجه للبائع والمخزون الموجه للزبون باهتمام كبير نظرا لنجاح باعة الطرف الثالث الذين يقدمون خبرة ومعرفة إضافية قد لا تمتلكها المؤسسة.
لدى كل دولة قواعد خاصة تختص بمحاسبية المخزون وتتناسب مع قواعد إعداد التقارير المالية.
على سبيل المثال، المنظمات في الولايات المتحدة تحدد المخزون الذي يتناسب مع احتياجاتها في داخل التقاليد المحاسبية المقبولة عموما في الولايات المتحدة والقواعد التي يحددها مجلس معايير المحاسبية المالية وغيرها وتفرضها لجنة الأوراق المالية والبورصات الأمريكية ووكالات فيدرالية ودولية أخرى.
غالبا يكون لدى الدول الأخرى ترتيبات مماثلة ولكن مع معاييرها المحاسبية الخاصة ووكالاتها الوطنية بدلا من ذلك.
فمن المتعمد استخدام المحاسبية المالية معايير تسمح للناس بمقارنة أداء الشركات، ومحاسبية التكلفة التي تعمل داخل المؤسسات مع احتمالية وجود قدر أكبر من المرونة.
تتبع مناقشة المخزون من منظور محاسبية التكاليف ومعيار وفرضية الإنتاجية التي تعتمد على القيود بعض الأمثلة ومناقشة المخزون من منظور المحاسبية المالية.
يمكن أن تكون التكاليف/التقييم الداخلي للمخزون أمرا معقدا.
في حين أن معظم الشركات في الماضي كانت تدير مصانع بسيطة ذات عملية واحدة إلا أنها الآن تعد إلى حد كبير من الأقلية في القرن .
أينما توجد مصانع عملية واحدة توجد سوق للبضائع المصنعة والتي تشكل قيمة السوق المستقلة للسلع.
في الوقت الحالي ومع وجود شركات ذات عمليات متعددة المراحل هناك الكثير من المخزون الذي سيصبح بضائع تامة الصنع والذي يتم تنفيذه الآن باعتباره بضاعة جار العمل عليها يحتاج هذا إلى أن تحدد قيمته في الحسابات، ولكن التقييم قرار الإدارة بما أنه لا توجد سوق للمنتج المنتهي جزئيا.
هذا التقييم التعسفي للبضائع جار العمل عليها والمصحوب بالنفقات العامة المخصصة يؤدي إلى بعض النتائج غير المقصودة وغير المرغوب فيها.
مخزون المؤسسة يمكن أن يكون له سلبيات وإيجابيات، لأنه يحسب كأصل في الميزانية العمومية، ولكنه أيضا يقيد الأموال التي يمكن أن تخدم أغراض أخرى، ويتطلب نفقات إضافية لحمايته.
كما قد يسبب المخزون نفقات ضريبية كبيرة اعتمادا على قوانين بلدان معينة تخص انخفاض قيمة المخزون كما هو الحال في شركة .
.
يظهر المخزون كأصول حالية في الميزانية العمومية للمؤسسة لأنه يمكن للمؤسسة من حيث المبدأ تحويله إلى نقود من خلال بيعه.
بعض المنظمات تنفذ مخزونا أكبر مما تتطلبه عملياتها من أجل تضخيم قيمة الأصول الظاهرة وأرباحها المتوقعة.
بالإضافة إلى أن المخزون المكتسب يقيد المال يمكن له أيضا أن يجلب تكاليف مرتبطة بمساحة المستودعات، والمرافق العامة، وتكاليف التأمين التي تغطي الموظفين ليهتموا بها ويقوموا بحمايتها من الحرائق والكوارث الأخرى مثل التلف والانكماش والسرقة وحدوث الخطأ وغيرها.
يمكن أن تزيد تكاليف الاحتفاظ تلك: ما بين ثلث ونصف قيمة استحواذها سنويا.
إن الشركات التي تخزن مخزونا قليلا جدا لا يمكنها الاستفادة من الطلبات الكبيرة من الزبائن إذا لم تكون قادرة على تسليمها.
إن الأهداف المتضاربة من أجل التحكم في التكلفة وخدمة العملاء غالبا ما تجعل مدراء التنفيذ والمدراء الماليون للمؤسسة يتنافسون ضد مبيعاتها وأقسامها التسويقية.
وغالبا ما يتلقى مندوبي المبيعات على وجه الخصوص مدفوعات عمولة المبيعات لذلك قد تقلل السلع غير المتوفرة من دخلهم الشخصي المحتمل.
يمكن الحد من هذا الصراع عن طريق تقصير وقت الإنتاج ليكون قريبا من وقت التسليم أو أقل من وقت التسليم الذي يتوقعه الزبون.
و هذا الجهد والمعروف باسم الإنتاج دون تخزين سيقلل إلى حد كبير من رأس مال العمل المقيد في المخزون وسيخفض تكاليف التصنيع انظر نظام إنتاج تويوتا  من خلال مساعدة المنظمة على اتخاذ قرارات أفضل يمكن للمحاسبين مساعدة القطاع العام على التغير بطريقة إيجابية جدا والتي تقدم قيمة زائدة لاستثمارات دافعي الضرائب.
ويمكن أن يساعد أيضا على تحفيز التقدم وضمان استدامة الإصلاحات وفاعليتها على المدى الطويل من خلال ضمان أن يتم الاعتراف بذلك النجاح بشكل مناسب في أنظمة المؤسسة للمكافآت الرسمية وغير الرسمية معا.
إن القول بأن لهم دور رئيسي يؤدوه هو تصريح مكبوح حيث يرتبط التمويل بمعظم العمليات التجارية الرئيسية إن لم يكن جمعيها في داخل المنظمة.
ينبغي على التمويل توجيه نظم الإشراف والمساءلة التي تضمن بأن أعمال المنظمة تجري بشكل ملائم و أخلاقي فمن المهم أن تكون هذه الأسس قد وضعت بإحكام.
وغالبا ما تكون هي الاختبار الحاسم لأن يكون وضع ثقة الناس في هذه المؤسسة يعني الربح أو الخسارة.
يجب على التمويل أيضا تقديم المعلومات والتحليلات وإعطاء المشورة لتمكين مديري خدمة المنظمات من العمل بفعالية.
هذا يتجاوز الانهماك التقليدي بالميزانيات كم أنفقنا حتى الآن؟ كم تبقى لم نقم بإنفاقه؟ فالغاية هي مساعدة المنظمة على فهم أدائها بشكل أفضل وهذا يعني القيام بالاتصالات وفهم العلاقات بين المدخلات المعطاة الموارد التي تم استثمارها والمخرجات والنتائج التي حققوها وكذلك فهم المخاطر وإدارتها بفعالية داخل المنظمة و أنشطتها.
عندما يشتري التاجر البضائع من مخزون ما يتم تخفيض قيمة المخزون من حساب تكلفة البضاعة المباعة يعد هذا أمرا بسيطا حيث أن تكلفة البضاعة لم تختلف عن تلك الموجودة في المخزن ولكن عندما يحدث ذلك يتعين الاستعانة بطريقة متفق عليها لتقييمها.
بالنسبة لبنود السلع التي لا يمكن للمرء تتبعها بشكل فردي يجب على المحاسبين اختيار الطريقة التي تتناسب مع طبيعة عملية البيع.
توجد طريقتان شائعتان وهما: محاسبية البضاعة الداخلة أولا تصرف أولا محاسبية البضائع الداخلة أخيرا تصرف أولا تحسب محاسبية البضاعة الداخلة أولا الوحدة التي وصلت للمخزون أولا كأول ما تم بيعه بينما تحسب محاسبية البضائع الداخلة أخيرا الوحدة التي وصلت للمخزون أخيرا كأول ما تم بيعه.
يمكن للطريقة التي سيختارها المحاسب أن يكون لها تأثير كبير على صافي الدخل و القيمة الدفترية وبالتالي على الضرائب.
باستخدام محاسبية البضائع الداخلة أخيرا تصرف أولا للمخزون ترسل الشركة تقاريرا عامة لصافي الدخل المنخفض وللقيمة الدفترية المنخفضة ويرجع ذلك إلى آثر التضخم.
هذه النتائج بصفة عامة تؤدي إلى انخفاض الضرائب.
بسبب قدرة محاسبية البضائع الداخلة أخيرا تصرف أولا على تحريف قيمة المخزون.
قامت مبادئ المحاسبية المقبولة عموما للمملكة المتحدة ومعيار المحاسبة الدولي بحظر محاسبية البضائع الداخلة أخيرا تصرف أولا بشكل فعال.
يستخدم محاسبة التكاليف القياسية نسب تسمى بالكفاءات والتي تقارن العمل والمواد المستخدمة فعليا لإنتاج البضاعة مع تلك التي قد تتطلبها السلع ذاتها تحت شروط المعيار .
بما ان الشروط الفعلية والمعيارية متشابهة، فإن بعض المشكلات ستظهر.
و للأسف تم تطوير أساليب محاسبة التكاليف المعيارية قبل حوالي سنة عندما كان العمل يشكل التكلفة الأكثر أهمية في السلع المصنعة.
تستمر الأساليب المعيارية بالتأكيد على كفاءة العمل بالرغم من أن الموارد تشكل الآن جزءا صغيرا جدا من التكلفة في معظم الحالات.
محاسبة التكاليف المعيارية يمكن أن تؤذي المدراء والعمال والشركات بعدة طرق.
على سبيل المثال يمكن لقرار سياسي بزيادة المخزون أن يضر تقييم أداء مدير الصناعات.
يتطلب لزيادة المخزون زيادة في الإنتاج مما يعني أن العمليات يجب أن تنفذ بمعدلات أعلى.
عندما يحدث خطب ما فإن العملية تستغرق وقتا أطول وتستهلك وقتا أكثر من وقت العمل المعياري.
يكون المدير مسئولا عن هذا الإفراط رغم أنه لا يملك السيطرة على متطلبات الإنتاج أو المشكلة.
في الأوقات الاقتصادية السيئة تستخدم الشركات نفس الكفاءة لتقليص قوتها العاملة أو تستخدم ما يكفي منها أو بدل من ذلك تقوم بتقليصها.
يملك العمال في ظل هذه الظروف سيطرة أقل من مدراءهم على المخزون الزائد وتكلفة الكفاءة.
وقد وافق العديد من محاسبين المالية والتكاليف لسنوات عديدة على الرغبة في استبدال محاسبة التكاليف المعيارية.
ومع ذلك لم يسبق وجود من نجح بالقيام بذلك.
وضع إلياهو ام.
جولدرات نظرية القيود كجزء لمعالجة مشاكل محاسبية التكاليف في ما يسميه عالم التكلفة.
وقام بتقديم بديلا يسمى بالمحاسبية الإنتاجية التي تستخدم الإنتاجية المال من أجل السلع التي تباع للعملاء بمكان الإخراج السلع المنتجة التي قد تبيع المخزون أو تزيده ويعتبر العمل كتكلفة ثابتة بدلا من أن تكون متغيره.
يعرف المخزون ببساطة كأي شي تمتلكه المؤسسة و تعتزم بيعه بما في ذلك المباني والآلات وأشياء أخرى كثيرة بالإضافة إلى الفئات المذكورة هنا.
تقر المحاسبية الإنتاجية فئة واحدة فقط من التكاليف المتغيرة: التكاليف المتغيرة الفعلية، مثل المواد والمكونات والتي تختلف بشكل مباشر مع الكمية المنتجة.
يبقى مخزون السلع مكتملة الصنع أصول الميزانية العمومية إلا أن نسب كفاءة العمل لم تعد تقيم المدراء والعمال.
بدلا من وجود تحفيز لخفض تكلفة العمل، تقوم المحاسبية الإنتاجية بتركيز الاهتمام على العلاقات بين الإنتاجية الإيرادات أو الدخل من جهة ونفقات التشغيل التي يمكن السيطرة عليها والتغيرات في المخزون من جهة أخرى.
تلعب المخزونات أيضا دورا مهما في الحسابات المحلية وتحليل دورة الأعمال.
وتعزى بعض التقلبات في الاقتصاد الكلي على قصر مدى دورة المخزون.
المعروف أيضا باسم المخزون الكاسد أو منتهي الصلاحية والمخزون الكاسد هو المخزون الذي تكون إمكانية بيعه بتكلفة عادية قد انتهت أو ستنتهي قريبا.
في صناعات محددة قد يعني هذا أيضا أن المخزون لا يمكن بيعه أو سيكون من المستحيل بيعه قريبا.
أمثلة على المخزون الكاسد تشمل المنتجات التي بلغت تاريخ انتهاء صلاحيتها، أو بلغت تاريخ انتهاء الصلاحية مقدما في السوق المخطط الذي لم يقم بشراءها مثلا بقيت أشهر لانتهاء صلاحيتها ، أو الملابس الشائبة أو أنها لم تعد رائجة في الموضة، أو الموسيقى التي لم تعد لها شعبية أو الصحف أو المجلات القديمة.
ويتضمن أيضا معدات الكمبيوتر أو أجهزة المستهلك الإلكترونية التي عفا عليها الزمن أو التي توقف تصنيعها والتي لم يعد المصنع قادرا على تقديم الدعم لها.
أحد الأمثلة الحالية على المخزون الكاسد هو نموذج نظام تسجيل الفيديو المنزلي.
في عام شطب سيسكو من المخزون بقيمة .
مليار دولار بسبب تكرار الترتيب وتعد أحد أكبر المخزونات التي شطبت في تاريخ مجال الأعمال التجاري.
دوران المخزن هو ممارسة لتغيير الطريقة التي يتم بها عرض المخزون على أساس منتظم.
وهي أكثر شيوعا في الاستخدام بشكل كبير ومجزئ في المكان الذي تباع فيه المنتجات الغذائية خصيصا.
على سبيل المثال، في محلات السوبر ماركت التي يتردد لها الزبائن بشكل منتظم، قد يعرف الزبون بالضبط ما يريده ومكانه.
يؤدي هذا الأمر إلى توجه العديد من الزبائن مباشرة إلى المنتج الذي يرغبون بشرائه دون النظر إلى المنتجات الأخرى المعروضة للبيع.
وللحد من هذه الممارسة، تقوم المحلات بتبديل موقع المخزون لتشجيع الزبائن على النظر إلى المتجر بأكمله.
وهذا على أمل أن يشتري الزبون المنتجات التي لا يراها في العادة.
يشير ضمان المخزون إلى استخدام المخزن أو المخزون كضمان لزيادة التمويل.
في حين قد تكون البنوك مترددة في قبول الضمانات التقليدية، على سبيل المثال في البلدان النامية حيث قد يفتقر إلى ملكية الأراضي يعد ضمان المخزون وسيلة هامة للتغلب على قيود التمويل.
وهذا ليس بمفهوم جديد حيث تشير الأدلة الأثرية إلى أن هذا الأمر قد تمت ممارسته في روما القديمة في القدم.
إن الحصول على التمويل مقابل مخازن مجموعة واسعة من المنتجات التي وضعت في مستودع جمركي هو شائع في كثير من أنحاء العالم.
على سبيل المثال تم استخدامه مع جبنة البارميزان في إيطاليا.
ويعد ضمان المخزون الذي يعتمد على المنتجات الزراعية المخزنة مستخدما على نطاق واسع في بلدان أمريكا اللاتينية و بعض البلدان الآسيوية.
ثمة شرط مسبق لمثل هذا الضمان وهو أن البنوك يجب أن تكون على ثقة من أن المنتجات المخزنة ستكون متوفرة في حال كانت هنالك حاجة إلى طلب الضمانات؛ وهذا يعني وجود شبكة معتمدة من المستودعات المصدقة.
تواجه البنوك أيضا مشاكل في تقييم المخزون وتعني احتمالية حدوث انخفاض مفاجئ في أسعار السلع وعادة ما تتردد في إقراض أكثر من حوالي من قيمة المخزون في أثناء القرض.

فهم يزعمون أن الأئمة هو خزنة علم الله ووحيه، وقد عقد صاحب الكافي بابا لهذا بعنوان: باب أن الأئمة عليهم السلام ولاة أمر الله وخزنة علمه أصول الكافي: / .
وضمن هذا الباب ست روايات في هذا المعنى، وبابا آخر بعنوان: أن الأئمة ورثوا علم النبي وجميع الأنبياء والأوصياء الذين من قبلهم أصول الكافي: / .
، وفيه سبع روايات، وبابا ثالثا بعنوان: أن الأئمة يعلمون جميع العلوم التي خرجت إلى الملائكة والأنبياء والرسل عليهم السلام أصول الكافي: / .
.
وفيه أربع روايات.
وهذا العلم المستودع نوعان كما سبق مفسر، ومزبور ، أما المفسر فمما ذكروه فيه ما جاء في أصول الكافي: باب أن الله عز وجل لم يعلم نبيه علما إلا أمره أن يعلمه أمير المؤمنين وأنه كان شريكه في العلم ، وذكر فيه ثلاث روايات انظر: أصول الكافي: / .
، وقريب من هذا ما جاء في البحار في باب بعنوان: باب أنه صلوات الله عليه كان شريك النبي صلى الله عليه وآله في العلم دون النبوة، وأنه علم كلما علم صلى الله عليه وآله وأنه أعلم من سائر الأنبياء عليهم السلام وقد استشهد لذلك باثنتي عشرة رواية من رواياتهم بحار الأنوار: / .
.
كما قدم المجلسي اثنتين وثمانيني رواية تتحدث عن علم علي وأن النبي صلى الله عليه وسلم عمله ألف باب من العلم.. في باب عقده لهذه الموضوع بحار الأنوار: / .
، قالت إحدى رواياته بأن النبي صلى الله عليه وسلم أسر إلى علي ألف حديث لم تعلمه الأمة، وزعمت أن عليا أعلن ذلك للناس فقال: أيها الناس، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسر إلي ألف حديث، في كل حديث ألف باب، لكل باب ألف مفتاح بحار الأنوار: / ، ابن بابويه/ الخصال: / .
.
ومرة أخرى زعمت أن أبا عبد الله قال: أوصى رسول الله صلى الله عليه وآله إلى علي عليه السلام بألف باب كل باب يفتح ألف باب بحار الأنوار: / ، الخصال: / .
ثم زعمت أن عليا قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله علمني ألف باب من الحلال والحرام، ومما كان ومما يكون إلى يوم القيامة، كل باب منها يفتح ألف باب فذلك ألف ألف باب، حتى علمت المنايا والبلايا، وفصل الخطاب بحار الأنوار: / ، الخصال: / ، بصائر الدرجات ص .
.
كما قالت بأن رسول صلى الله عليه وسلم جلل عليا بثوبه عند موته وأنه حدثه بألف حديث كل حديث يفتح ألف باب بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات ص: .
.
وهذا كله ليس بذاك العلم في نظر الأئمة بالقياس لما عندهم من علوم، فقد قال أبو بصير: دخلت على أبي عبد الله فقلت له: إن الشيعة يتحدثون أن رسول الله صلى الله عليه وآله علم عليا بابا يفتح منه ألف باب، فقال أبو عبد الله عليه السلام: يا أبا محمد، علم والله رسول الله صلى الله عليه وآله عليا ألف باب يفتح له من كل باب ألف باب: قلت له: هذا والله هو العلم.
قال: إنه لعلم وليس بذاك وهي رواية طويلة تتحدث عن العلوم الوهمية التي عند الأئمة.
انظرها في أصول الكافي: / وما بعدها، وانظر: بحار الأنوار: / ، الخصال: / .
.
وقد استمر رسول الله صلى الله عليه وسلم طيلة حياته كما تزعم روايات الشيعة يعلم عليا علوما وأسرارا لا يطلع عليها أحد سواه، وقد وصلت مبالغات الشيعة في هذه الدعاوى إلى مرحلة لا يصدقها عقل.. حتى قالوا بأن عليا استمر في تلقي العلم من فم الرسول حتى بعد موته عليه الصلاة والسلام ، وعقد المجلسي لهذا بابا بعنوان: باب ما علمه الرسول صلى الله عليه وآله عند وفاته وبعده.. بحار الأنوار: / .
.
وقالت الرواية الأولى في هذا الباب إن عليا قال: أوصاني النبي صلى الله عليه وآله فقال: إذا أنا مت فغسلني بست قرب من بئر غرس بئر غرس: بئر بالمدينة.
انظر: معجم البلدان: / ، معجم ما استعجم: / ، المراصد: / .
، فإذا فرغت من غسلي فأدرجني في أكفاني، ثم ضع فاك على فمي، قال: ففعلت وأنبأني بما هو كائن إلى يوم القيامة بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
وقالت الرواية الثانية بأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال كما يفترون : يا علي، إذا أنا مت فاغسلني وكفني ثم أقعدني وسائلني واكتب بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
ومضت بقية الروايات على هذا النسق المظلم، حتى قالوا بأن عليا كان إذا أخبر بشيء قال: هذا مما أخبرني به النبي صلى الله عليه وآله بعد موته بحار الأنوار: / ، الخرائج والجرائح: ص .
.
وهكذا يخربون بيوتهم بأيديهم، ويكشفون كذبهم بأنفسهم عبر مبالغتهم التي لا تكاد تنتهي، وهذا جزء من رواياتهم عن العلم الذي خصه النبي صلى الله عليه وسلم لعلي وأورثه الأئمة من بعده.
ولم يكتف الخيال الشيعي بهذا؛ بل زعم أن عند الائمة العلم المزبور، أو الكتب التي ورثوها عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد جاء على ذكر بعضها صاحب الكافي في باب عقده بعنوان باب فيه ذكر الصحيفة، والجفر والجامعة ومصحف فاطمة عليها السلام أصول الكافي: / .
، وفي باب آخر بعنوان: ما أعطى الأئمة عليهم السلام من اسم الله الأعظم أصول الكافي: / .
، وفي باب ثالث بعنوان: باب ما عند الأئمة من آيات الأنبياء عليهم السلام أصول الكافي: / .
.
أما شيخهم المجلسي فقد أكثر من الروايات في هذا الباب، وجمع ما في معظم كتب شيوخهم المعتمدة عندهم، وسجل ذلك في بحاره في أبواب متعددة تضمنت روايات يصعب حصرها، مثل: باب جهات علومهم عليهم السلام وما عندهم من الكتب.. ، وقد بلغت أخبار هذا الباب خبرا انتخبها كعادته من مجموعة من كتبهم المعتمدة لديهم بحار الأنوار: / .
، وباب في أن عندهم كتبا فيها أسماء الملوك الذين يملكون في الأرض بحار الأنوار: / وفيه روايات .
، وباب في أن عندهم صلوات الله عليهم كتب الأنبياء عليهم السلام يقرءونها على اختلاف لغاتها بحار الأنوار: / وفيه رواية .
، وباب أن عندهم جميع علوم الملائكة والأنبياء وأنهم أعطوا ما أعطاه الله الأنبياء عليهم السلام، وأن كل إمام يعلم جميع علم الإمام الذي قبله ولا تبقى الأرض بغير عالم بحار الأنوار: / وفيه رواية .
، وباب أنهم عليهم السلام.. عندهم كتاب فيه أسماء أهل الجنة وأسماء شيعتهم وأعدائهم بحار الأنوار: / وفيه رواية .
.
وتحدثت روايات هذه الأبواب عما ورثه الأئمة من صحف وغيرها، أو عن المصادر الوهمية التي تزعم الرافضة عند أئمتهم الاثني عشر والتي فيها كما يزعمون كل ما يحتاجه الناس، ولو ذهبنا نعرض ونفصل ما احتوته هذه الأبواب، ونحلل معلوماتها، ونبين ضروب تناقضاتها وأوهامها لكان بذاته بحثا مستقلا؛ ولكن نكتفي بالإشارة والمثال.
لقد كان مما تضمنته هذه الأبواب روايات عديدة عن صحيفة تسمى الجامعة أو الصحيفة، وصفوها بأنها سبعون ذراعا بخط علي عليه السلام، وإملاء رسول الله صلى الله عليهما وعلى أولادهما كذا فيها من كل حلال وحرام أصول الكافي: / ، بحار الأنوار: / .
، وليس من قضية إلا هي فيها حتى أرش الخدش أصول الكافي: / ، بحار الأنوار: / .
، وتكرر ذكر هذه المعلومات وما في معناها في روايات كثيرة انظر: بحار الأنوار: / وما بعدها، الروايات التالية: رقم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وغيرها.
.
ومن العجب أن أئمتهم يعدون أتباعهم بأنهم سيحكمون بما في هذه الصحيفة لو تمكنوا من الحكم حيث قالوا: لو ولينا الناس لحكمنا بما أنزل الله لم نعد ما في هذه الصحيفة بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
أما القرآن فليس له ذكر، كما يخبرون بأنها هي دستورهم الذي يتبعون، حيث قالوا: .. فنحن نتبع ما فيها ولا نعدوها بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
وزعم أبو بصير أحد رواتهم بأنه رآها عند أبي جعفر بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
، كما زعم زرارة أنه استمع إلى نص من نصوصها يقول: إن ما يحدث به المرسلون كصوت السلسلة أو كمناجاة الرجل صاحبه بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
كما نقلت رواياتهم أخبارا عن كتاب يسمونه كتاب علي، ووصفوا شكله بأنه مثل فخذي الرجل مطوى بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
وأنه خط علي بيده وإملاء رسول الله بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
، ولم ينقلوا لنا من نصوصه وأحكامه إلا هذا الحكم الجائر الذي يقول: إن النساء ليس لهن من عقار الرجل إذا هو توفي عنها شيء، هذا والله خط علي بيده وإملاء رسول الله بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
، وهم يأخذون بهذا النص من ذلك الكتاب الموهوم، ويعرضون عن نصوص القرآن العامة والتي لم تفرق بين العقار وغيره.
ثم إن هذا يناقض ما يدعونه بأن لفاطمة نصيبا في فدك وحاولوا التخلص من ذلك بزعمهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خصها بذلك في حياته.
انظر: مقتبس الأثر: / .
.
ويبدو من خلالهم رواياتهم أن هذا الكتاب لا يظهر له صوت إلا في جو من الإلحاد والزندقة؛ إذ إنه ما إن قتل المغيرة المغيرة بن سعيد البجلي الكوفي، أحد الزنادقة، تقدم التعريف به ص: .
والذي تعترف كتب الرافضة بغلوه حتى زاد حصرهم على إخفاء الكتاب، فقد قال جعفرهم حينما نقل له نص في ولاية علي: ... هذا مكتوب عندي في كتاب علي ولكن دفعته أمس حين كان هذا الخوف وهو حين صلب المغيرة بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص ، وانظر الحديث عن كتاب علي المزعوم في: البحار: / رقم: ، ، .
.
كما تتحدث رواياتهم عن صحيفة فيها تسع عشرة صحيفة قد حباها أو خباها على اختلاف نسخهم ما بين اللفظين.
رسول الله صلى الله عليه وآله عند الأئمة بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
، ولا تفصح عن شيء أكثر من هذا.
وتذكر أخبارهم بأنه: في ذؤابة سيف علي صحيفة صغيرة، وأن عليا عليه السلام دعا إليه الحسن فدفعها إليه ودفع إليه سكينا وقال له: افتحها، فلم يستطيع أن يفتحها ففتحها له، ثم قال له: اقرأ، فقرأ الحسن عليه السلام الألف والباء والسين واللام وحرفا بعد حرف، ثم طواها فدفعها إلى الحسين عليه السلام فلم يقدر أن يفتحها، ففتحها له ثم قال له: اقرأ يا بني، فقرأها كما قرأ الحسن عليه السلام، ثم طواها فدفعها إلى ابن الحنفية فلم يقدر على أن يفتحها ففتحها له فقال له: اقرأ، فلم يستخرج منها شيئا، فأخذها وطواها ثم علقها بذؤابة السيف بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص ، المفيد/ الاختصاص ص .
.
وقد سئل أبو عبد الله عن ما في هذه الصحفية فقال: هي الأحرف التي يفتح كل حرف ألف باب بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص ، المفيد/ الاختصاص ص .
.
وقال أبو عبد الله عليه السلام : فما خرج منها إلا حرفان الساعة بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص ، المفيد/ الاختصاص ص .
.
ولم يفصح هذا النص عن معاني هذه الحروف المبهمة، والتي يفتح بها آلاف من الأبواب المغلقة كم يزعمون ، ولماذا لم يستفد منها الأئمة، وهم في أخبار الشيعة تتناوبهم المحن، ويعيشون في ظل الخوف والتقية، حتى ظل آخرهم قابعا في سردابه فيما يزعمون يمنعه الخوف من أعدائه كل هذه القرون المتطاولة؟ وقد أشار شيخ الإسلام إلى ما يشبه هذه الدعوى حيث أشار إلى لون من استكشاف المستقبل بواسطة حساب الجمل من حروف المعجم وأشار إلى أن هذا مما ورث عن اليهود، وأن طائفة حاولت به استخرج مدة بقاء هذه الأمة فتاوى شيخ الإسلام: / جمع الشيخ عبد الرحمن بن قاسم .
.. فقد تكون تلك الدعوى السابقة كشبيهتها هذه ذات أصل يهودي.. وهي على العموم ضرب من الهوس والجنون، أو لون من الكيد للأمة وإلهائها عن مهمتها في هذه الحياة، ونوع من التلبيس على عوام الشيعة وخداعها، وإغراقها في جو من الطلاسم والألغاز لا تبصر من خلاله طريقها، ولا تهتدي بسبب ظلماته إلى الصراط المستقيم.
ومزاعمهم في هذا الباب لا تكاد تنتهي.
فقد افتروا بأن عليا قال: إن عندي صحفا كثيرة.. وإن فيها لصحيفة يقال لها العبيطة، وما ورد عن العرب أشد عليهم منها، وإن فيها لستين قبيلة من العرب بهرجة في القاموس: المبهرج: الباطل الرديء.. والمبهرج من المياه: المهمل الذي لا يمنع عنه، ومن الدماء: المهدر القاموس: / .
ما لها في دين الله من نصيب بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
ولعل القارئ يلاحظ من خلال قراءة هذا النص وأمثاله هوية واضع هذه النصوص.. وأنهم صنف من الشعوبية الذين يكنون كل حقد وكراهية للعرب، لا لمجرد جنسيتهم؛ ولكن للدين الذي يحملونه ويسعون في نشره، وأن هذا الصنف استغل التشيع ليحقق من خلاله كيده وعدوانه ضد الأمة ودينها.. ولقد انطلت الخدعة على طوائف الشيعة فأوسعوا مصادرهم لأخبار هذا الصنف الحاقد، أو تعمدوا ذلك، والضحية هم الأتباع الجهلة الذين ينخدعون بهذه الأساطير، لأنها منسوبة لآل البيت، ولم يعلموا أن وراء الأكمة ما وراءها.
ومن الكتب التي عند أئمتهم كما يزعمون كتاب يسمى: ديوان الشيعة أو الناموس أو السمط على اختلاف رواياتهم في تسميته، قد سجل فيه الشيعة بأسمائهم وأسماء آبائهم، وكان أتباع الأئمة كما تزعم روايات الشيعة يذهبون إلى الأئمة ليقفوا على أسمائهم في هذا الديوان؛ لأن وجود الاسم فيه هو برهان النجاة انظر رواياتهم في هذا في: بحار الأنوار: / .
.
فمثلا هذه امرأة تدعى حبابة الوالبية كما تقول روايتهم جاءت لأبي عبد الله وقالت له: إن لي ابن أخ وهو يعرف فضلكم وإني أحب أن تعلمني أمن شيعتكم؟ قال: وما اسمه؟ قالت: فلان ابن فلان، قالت: فقال: يا فلانه، هاتي الناموس، فجاءت بصحيفة تحملها كبيرة فنشرها ثم نظر فيها فقال: نعم هو ذا اسمه واسم أبيه ها هنا بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
ومن ليس له اسم في هذا الديوان فليس عندهم من أهل الإسلام؛ لأن إمامهم قال: إن شيعتنا مكتوبون بأسمائهم وأسماء آبائهم.. ليس على ملة الإسلام غيرنا وغيرهم بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
وأحيانا يقولون في رواياتهم بأنهم ورثوا ذلك من الرسول صلى الله عليه وسلم لأنه دفع إليه حينما أسري به صحيفتان: صحيفة فيها أصحاب اليمين، وأخرى فيها أصحاب الشمال، وفيهما أسماء أهل الجنة، وأسماء أهل النار.
وقد دفعهما الرسول كما يزعمون إلى علي، وتوارثها الأئمة من علي، وهما اليوم عند منتظرهم انظر: بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص ، وإذا لاحظنا أنهم يزعمون بأن لكبار شيوخهم صلة بالمنتظر المزعمون، وهذا المنتظر عنده كل هذه العلوم، والتي منها سجل أسماء أهل الجنة وأهل النار، فلا يستبعد ما يقال بأن بعض آياتهم في دولتهم الحاضرة يصدرون صكوك الغفران والحرمان، ويغررون بأولئك المغفلين ويزجون بهم في أتون الحرب تحت تأثير هذه الأماني والوعود الكاذبة.
.
كما أن لدى الأئمة كتابا يقولون عنه بأنه: وصية الحسين وفيها ما يحتاج الناس بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
أو ما يحتاج إليه ولد آدم منذ كانت الدنيا إلى أن تفنى أصول الكافي: / .
.
كما أن لدى الأئمة الجفر الأبيض الجفر: تقول رواياتهم في تفسيره بأنه: وعاء من أدم فيه علم النبيين والوصيين، وعلم العلماء الذين مضوا من بني إسرائيل أصول الكافي / ومرة تنعته بأنه: جلد ثور ملئ علما المصدر السابق: / .
وهل المسلمون بحاجة في دينهم إلى غير شريعة القرآن؟ لقد أكمل الله سبحانه لنا الدين، وختم بكتابه الكتاب، ونسخ بالإسلام الأديان كلها ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه آل عمران، آية: .
وتأتي روايات أخرى عندهم تجعل من هذه الجفر ألوانا؛ لكل لون مضمون يتناسب مع لونه، ونكهة توافق شكله، فنهاك الجفر الأبيض، وهناك الجفر الأحمر، والذي يحمل الموت الأحمر والذي سيبعث به منتظرها، وتتوعد الرافضة بهذا الجفر الصالحين من مسلف هذه الأمة وخلفها، لأنه يحكي أسطورة الانتقام الموعودة انظر في الجفر الأحمر: أصول الكافي / ، وراجع: فصل المهدية والغيبة.
وفيه كما تقول رواياتهم: زبور داود، وتوراة موسى، وإنجيل عيسى، وصحف إبراهيم، والحلال والحرام، ومصحف فاطمة، وفيه ما يتحاج الناس؛ حتى إن فيه الجلدة، ونصف الجلدة، وثلث الجلدة، وربع الجلدة، وأرش الخدش بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
النقد: هذا، ونكتفي بهذا لقدر من المصادر الوهمية التي تزعمها الرافضة، والتي يغني في بيان فسادها مجرد عرضها وتصورها.. والتي لو كان شيء منها موجودا لتغير وجه التاريخ، ولما عجز الأئمة حسب منطق الروافض عن الوصول إلى سدة الحكم، ولما عصفت بهن المحن، ومات كل واحد منهم مقتولا أو مسموما كما يزعمون ، ولما غاب غائبهم في سردابه، وظل مختفيا قابعا في مكمنه خوف القتل وهذه المزاعم الخطيرة التي دونها الروافض في المعتمد من كتبهم تحمل أمورا خطيرة: تحمل دعوى استمرار الوحي الإلهي، وهو باطل.. قامت الأدلة النقلية والعقلية على بطلانه، وأجمع المسلمون على أن الوحي قد انقطع منذ مات النبي صلى الله عليه وسلم، والوحي لا يكون إلا لنبي، وقد قال الله سبحانه: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين الأحزاب، آية: .
.
وقد جاء في نهج البلاغة عن علي قال في حق رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرسله على حين فترة من الرسل.. فقفى به الرسل، وختم به الوحي نهج البلاغة: ص .
.
فهذا قد يدل على أن هذه الدعاوي التي مضى عرضها من صنيع شيوخ الشيعة المتأخرين، وقد لوحظ كما سلف أن مفيدهم ت ه يكفر من يذهب إلى القول بنسبة الوحي لغير الأنبياء.
ثم هي تدعي أن الدين لم يكمل وهي مخالفة صريحة لقول الله سبحانه: اليوم أكملت لكم دينكم.. المائدة، آية: .
، كما تزعم بأن رسول الهدى صلى الله عليه وسلم لم يبلغ جميع ماأنزل إليه، وأنه لم يتمثل أمر ربه في قوله : يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته المائدة، آية: .
وهذا إزراء بحق رسول الله، ولهذا وجد من فرق الشيعة من يقع في رسول الله وهي طائفة العلبائية، سيأتي التعريف بها ص .
.
وقد بلغ النبي صلى الله عليه وسلم البلاغ المبين، وبين الدين، وأقام الحجة على العالمين، وأعلن ذلك بين المسلمين، ولم يسر لأحد بشيء من الشريعة ويستكتمه إياه، قال تعالى: لتبيننه للناس ولا تكتمونه آل عمران، آية: .
فهو بيان للناس وليس لفئة معينة من أهل البيت، وقال تعالى إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا البقرة، آية: .
، وقال: وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه النحل، آية: .
.
فالدين قد تم وكمل لا يزاد فيه ولا ينقص منه ولا يبدل ابن حزام/ المحلي: / .
لا من إمام مزعوم، ولا من غائب موهوم.
وقد ودع المصطفى الدنيا بعد أن بلغ الدين كله وبين جميعه كما أمره ربه، وأعلم بذلك المسلمين أجمع فلا سر في الدين عند أحد ابن حزام/ المحلي: / .
.
قال صلى الله عليه وسلم: تركتم على مثل البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك هذا جزء من حديث رواة ابن ماجه في سننه، المقدمة، باب اتباع الخلفاء الراشدين: / ، وأحمد في مسنده: / ، والحاكم في مستدركه: / ، وابن أبي عاصم في كتاب السنة باب ذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم: تركتكم على مثل البيضاء ، وروى عدة روايات في هذا المعنى صحح الألباني معظمها.
.
قال أبو الدرداء رضي الله عنه: صدق الله ورسوله فقد تركنا على مثل البيضاء رواه ابن أبي عاصم في كتاب السنة / .
.
وقال أبو ذر رضي الله عنه: لقد تركنا محمد صلى الله عليه وسلم وما يحرك طائر جناحيه في السماء إلا ذكر لنا منه علما روى هذا الأثر الإمام أحمد في مسنده / .
.
وقال عمر رضي الله عنه: قام فينا رسول الله مقاما فأخبرنا عن بدء الخلق حتى دخل أهل الجنة منازلهم وأهل النار منازلهم حفظ ذلك من حفظه ونسيه من نسيه صحيح البخاري، كتاب بدء الخلق، باب ما جاء في قوله تعالى: وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده ج / .
.
وقال الإمام الشافعي: فليست تنزل بأحد من أهل دين الله نازلة إلا وفي كتاب الله الدليل على سبيل الهدى فيها الرسالة: ص .
، بل قال جعفر الصادق كما تنقل كتب الشيعة نفسها : إن الله تعالى أنزل في القرآن تبيان كل شيء حتى والله ما ترك الله شيئا يحتاج إليه العباد حتى لا يستطيع عبد يقول: لو كان هذا أنزل في القرآن؟ إلا وقد أنزل الله فيه أصول الكافي: / .
، فكل ما تنسبه الشيعة بعد هذا كذب.
والرافضة ليست على شيء في مخالفتها في هذا الأصل العظيم الذي هو أصل أصول العلم والإيمان، وكل من كان أعظم اعتصاما بهذا الأصل كان أولى بالحق علما وعملا معارج الوصول: ص ، وانظر: موافقة صحيح المنقول: / .
.
وأين هذه المصادر اليوم؟ وماذا ينتظر منتظرهم حتى يخرج بها إلى الناس؟ وهل الناس بحاجة إليها في دينهم؟ فإن كان الناس بحاجة فلم تبقى الأمة منذ اختفاء الإمام المزعوم منذ أكثر من أحد عشر قرنا بعيدة عن مصدر هدايتها؟ وما ذنب كل هذه الأجيال المتعاقبة لتحرم من هذه الفيوضات والكنوز؟ وإن لم تكن الأمة في حاجة إليها فلم كل هذه الدعاوى، ولم يصرف هؤلاء الشيعة عن مصدر هدايتهم وهو كتاب الله وسنة نبيه؟ إن الحق الذي لا ريب فيه أن الله أكمل لنا ديننا اليوم أكملت لكم دينكم.. وكل دعوى بعد ذلك فهي باطل من القول وزور.
وكل هذه الدعاوى أرادت منها هذه الزمرة إثبات ما تزعمه في الأئمة.. فزادت وغلت في ذلك.. فانكشف بذلك أمرها.. والشيء إذا تجاوز حده انقلب إلى ضده.
ولو كان عند علي مثل هذه العلوم.. لأخرجها للناس أيام خلافته، ولرواها عنه أئمة أهل السنة ولم يختص بها شرذمة من الرافضة.
بل إن هذه الدعاوى وجد لها أصل في عهد أمير المؤمنين وتولى كبرها بعض العناصر السبئية، كما جاء في رسالة الإرجاء للحسن بن محمد بن الحنفية كما سلف ، وقد نفى أمير المؤمنين علي هذه المزاعم نفيا قاطعا، وأعلن ذلك للمسلمين، ونفى أن يكون عندهم شيء أسره الرسول لهم واختصوا به دون المسلمين.. وأقسم على ذلك قسما مؤكدا، وكأنه رضي الله عنه خشي أن يأتي من يقول بأن هذا الإنكار تقية، فأقسم على نفي ذلك ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حيى عن بينة، وهذا من فراسة الرعيل الأول ببركة صحبة النبي والتلقي عنه والجهاد معه.. وقد جاء الحديث عن علي في نفي تلك المزاعم في الصحاح والسنن والمسانيد وقد مر تخريجه ص: .
.
وقد وقفت على هذا النص في بعض كتب الشيعة، فقد جاء في تفسير الصافي: أنه عليه السلام سئل هل عندكم من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شيء من الوحي سوى القرآن؟ قال: لا، والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إلا أن يعطى العبد فهما في كتابه تفسير الصافي: / .
.
ثم تطورت هذه المزاعم وكثرت في عصر جعفر الصادق وأبيه رحمهما الله وكان لكل اتجاه شيعي نصيبه من هذه المزاعم، ولكن الاثني عشرية استوعبت كل ما عند هذه الفرق وزادت عليها على مر السنين، وقد أشار شيخ السلام ابن تيمية إلى هذا الاتجاه عند الشيعة في نسبة هذه الأوهام كالجفر ونحوه لبعض أهل البيت ولم يحدد فرقة الاثني عشرية بذاتها إلا أنه نسب القول بأن عليا أعطي علما باطنا مخالفا للظاهر نسب ذلك إلى القرامطة الباطنية منهاج السنة: / .
، كما نسب القول بأن عليا يعلم المستقبلات إلى الغلاة من الشيعة منهاج السنة: / .
، ويرى الشيخ أبو زهرة بأن الخطابية هم أول من تكلم بالجفر واستنبط ذلك من كلام للمقريزي الإمام الصادق: ص .
.
وأضيف بأنه جاء في كتب الشيعة أيضا ما يوافق ذلك وهو أن أبا الخطاب هو الذي نسب علم الغيب إلى جعفر الصادق، وأن جعفرا كذبه في ذلك وتبرأ منه، وقدم من حياته أمثلة لجهله بما غاب عنه، وإن كان من أقرب الأشياء إليه شأنه في ذلك شأن سائر البشر، وسيأتي نص كلامه.
وهذه الدعاوى ينفيها واقع الأئمة، فقد تلقوا العلم كغيرهم من بني البشر.. ومن يراجع تراجمهم يجد هذا واضحا جليا فقد أخذ مثلا علي بن الحسين العلم عن جابر وأنس منهاج السنة: / ، وأخذ عن أمهات المؤمنين عائشة وأم سلمة وصفية، وأخذ عن ابن عباس والمسور بن مخرمة، وأبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم، ومروان بن الحكم وسعيد بن المسيب وغيرهم من علماء أهل المدينة.
منهاج السنة: / ، وكان الحسن رضي الله عنه يأخذ عن أبيه وعن غيره حتى أخذ عن التابعين، وهذا من علمه ودينه رضي الله عنه نفس الموضع من المصدر السابق وهكذا سائر علماء أهل البيت.
.

عقد الألوية والرايات عقد رسول الله ص الألوية والرايات بقديد ودفعها للقبائل كما يأتي: أعطي لبني سليم لواء وراية.
ولبني غفار راية.
ولأسلم لواءين.
ولبني كعب راية.
ولمزينة ثلاثة ألوية.
ولجهينة أربعة ألوية.
ولجماعة أسلموا من بني بكر لواء.
ولأشجع لواءين.
نيران جيش المسلمين.
لما نزل ص مر الظهران أمر أصحابه فأوقدوا عشرة آلاف نار لتراها قريش أو لتسمع بها فترعب من كثرتها.
قال الواقدي خرج رسول الله ص إلى مكة فقائل يقول يريد قريشا وقائل يقول يريد هوازن وقائل يقول يريد ثقيفا.
ثم دعا رسول الله ص أن تعمى عليهم الأخبار واستجاب الله لرسوله ص فأخذ العيون والأخبار عن أهل مكة ولم يبلغهم مسيره وهم مغتمون محزونون خائفون.
وقد كان زحف الجيش سريعا جدا فإنه وصل إلى مر الظهران وهي على مرحلة من مكة في اليوم السابع أو الثامن.
ولما رأى أبو سفيان بن حرب كثرة النيران قال ما رأيت كالليلة نيرانا قط ولا عسكرا.
أمر رسول الله ص كل قبيلة أن تكون عند راية صاحبها وتظهر ما معها من القوة والعدة فأصبح الناس على ظهر وقدم بين يديه الكتائب ومرت القبائل على قادتها والكتائب على راياتها فجعلت القبائل كتيبة كتيبة وفي أثناء مرور الجيش كان أبو سفيان ينظر إليهم فأول من قدم خالد بن الوليد رضي الله عنه في بني سليم ثم مر على أثره الزبير بن العوام ثم مرت كتيبة بني غفار وكان يحمل رايتهم أبو ذر وهكذا إلى أن مر الجيش بأسره كما تقدم غير أنه لما حاذى سعد بن عبادة أبا سفيان قال يا أباسفيان اليوم الملحمة.
اليوم تستحل الكعبة فقال أبو سفيان يا عباس حبذا يوم الذمار وسمع مقالة سعد بن عبادة أحد الصحابة فقال يا رسول الله ما نأمن أن تكون لسعد صولة في قريش.
فقال لعلي رضي الله عنه أدركه فخذ الراية منه ثم أمره أن يسلمها لأبنه قيس بن سعد بن عبادة لأنه ص خشي تغير خاطر سعد فأمر بدفعها لأبنه.
وأمر رسول الله ص أن تركز رايته بالحجون.
قال الحلبي في السيرة وفي ذلك المحل بنى مسجد يقال له مسجد الراية .
ودخل ص من الثنية العليل وأمر خالد بن الوليد ومن معه أن يدخلوا من الثنية السفلى.
روى البخاري عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه ص أقبل يوم الفتح من أعلى مكة على راحلته القصواء مردفا أسامة بن زيد رضي الله عنهما خلفه ودخل واضعا رأسه الشريف على راحلته تواضعا لله تعالى حين رأى ذلك الفتح العظيم وكثرة المسلمين وهو يقول اللهم إن العيش عيش الآخرة وكان لواؤه ص يوم دخل مكة أبيضورايته سوداء تسمى العقاب وكانت من برد لعائشة رضي الله عنها.
وقد أمر رسول الله رؤساء الجيش أن يكفوا أيديهم ولا يقاتلوا إلا من قاتلهم.
فاندفع خالد بن الوليد رضي الله عنه حتى دخل من أسفل مكة وقد تجمع بها ناس من بني بكر وبني الحارث بن عبد مناف وناس من هذيل الذين استنصرت بهم قريش فقاتلوا خالدا ومنعوه من الدخول وشهروا السلاح ورموه بالنبل وقالوا لا تدخلها عنوة فصاح خالد في اصحابه فقاتلهم فانهزموا شر انهزام وقتل من بني بكر نحو رجلا ومن هذيل أربعة حتى انتهى بهم القتال إلى الحزورة وكانت سوقا بمكة ثم دخلوا الدور وارتفعت طائفة منهم على الجبال هربا وتبعهم المسلمون فصاح حكيم بن حزام وأبو سفيان يا معشر قيش علام تقتلون أنفسكم من دخل داري فهو آمن ومن وضع السلاح فهو آمن فجعلوا يقتحمون الدور ويغلقون أبوابها ويطرحون السلاح في الطرق فيأخذه المسلمون.
وقتل من المسلمين رجلان أخطآ الطريق أحدهما كرز بن جابر الفهري والآخر الأشقر الخزاعي.
قال موسى بن عقبة قال رسول الله ص بع أن اطمأن لخالد رضي الله عنه: قاتلت وقد نهيتك عن القتال فقال هم بدأونا بالقتال وقد كففت يدي ما استطعت فقال ص قضاء الله خير.
وكان دخوله ص لعشر بقين من رمضان يناير سنة م ومعه ص زوجتاه أم سلمة وميمونة رضي الله عنهما وأم سلمة هي بنت أبي أمية بن المغيرة المخزومي واسمها هند وأما ميمونة فهي بنت الحارث وهي خالة خالد بن الوليد.
الهلاك.
وهذا من مزيد تواضعه ص لأن أسامة خادمه وابن خادمه ولو كان فيه ذرة من الكبر لما فعل ذلك في هذا اليوم العظيم الذي تتجه فيه الأنظار إليه ص .
كانت الحزورة سوق مكة وقد دخلت المسجد لما زيد فيه.
وفي حديث وقف النبي ص بالحزورة فقال يا بطحاء مكة ما أطيبك من بلدة أو أحبك إلى ولولا أن قومي أخرجوني منك ما سكنت غيرك.
المحكوم عليهم بالقتل.
وقد استثنى رسول الله ص أناسا من الدخول في الأمان وأمر بقتلهم وهو خمسة عشر ما بين رجل وامرأة وهذه أسماؤهم: عبد الله بن أبي سرح بن الحارث العامري.
عبد الله بن خطل.
عكرمة بن أبي جهل.
الحويرث بن نقيد.
مقيس بن صبابة.
هبار بن الأسود بن المطلب.
كعب بن زهير بن أبي سلمى المزني.
الحارث بن هشام المخزومي وهو أخو أبي جهل لأبويه.
زهير بن أبي أمية المخزومي أخو أم سلمة.
صفوان بن أمية بن خلف الجمحي.
وحشي بن حرب قاتل حمزة.
هؤلاء هم الرجال، وأما النساء فهن: قينتان كانتا عند عبد الله بن خطل تغنيان بهجاء النبي ص والمسلمين.
سارة مولاة لبني المطلب بن عبد مناف.
هند بنت عتبة زوج أبي سفيان أم معاوية.
وأكثر هؤلاء أسلموا.
وفيما يلي نذكر سبب إهدار دمهم.
أما عبد الله بن سرح فإنه كان أسلم ثم ارتد ولحق بمكة وصار يتكلم بكلام قبيح في حق النبي ص فأهدر دمه ص يوم الفتح.
فلما علم بإهدار دمه لجأ إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه وكان أخا له من الرضاع فقال يا أخي استأمن لي رسول الله ص قبل أن يضرب عنقي.
فغيبه عثمان رضي الله عنه حتى هدأ الناس واطمأنوا ثم أتى به إلى رسول الله ص وصار يقول عثمان يا رسول الله أمنته فبايعه والنبي ص يعرض عنه مرارا.
ثم قال نعم فبسط يده فبايعه وأسلم وحسن إسلامه.
وأخطأ الأستاذ در منجم في كتابه حياة محمد فقال إن اسمه عبد الله بن سعد والصواب ما ذكرنا.
عبد الله بن خطل: فإنه كان ممن قدم المدينة قبل الفتح وأسلم وكان اسمه عبد العزى فسماه النبي ص عبد الله وبعثه لأخذ الصدقة وأرسل معه رجلا من الأنصار يخدمه وكان مسلما فنزل منزلا وأمر أن يذبح له تيسا ويصنع له طعاما ونام ثم استيقظ فلم يجده صنع له شيئا وهو نائم فعدا عليه ف.قتله ثم ارتد مشركا وكان شاعرا فجعل يهجو النبي ص في شعره.
وكان له قينتان تغنيانه بهجاء رسول الله ص فلما كان يوم فتح مكة ركب فرسه ولبس درعه وأخذ بيده قناة وصار يقسم لا يدخلها محمد عنوة فلما رأى خيل المسلمين خاف وذهب إلى الكعبة وألقى سلاحه وتعلق باستارها فوجده رسول الله عند طوافه وهو بهذه الحال فقال اقتلوه فإن الكعبة لا تعيذ عاصيا ولا تمنع من إقامة حد واجب.
فقتل واختلف فيمن قتله.
فأما القينتان واسمهما فرتنا وقريبة فقتلت قريبة واستؤمن رسول الله لفرتنا فأمنها فأسلمت وعاشت إلى خلافة عثمان.
عكرمة بن أبي جهل: أمر رسول الله ص بقتله لأنه من أشد الناس على رسول الله ص وكان من أشد الناس على المسلمين ولما بلغه أن النبي ص أهدر دمه هرب ليلقى نفسه في بئر أو يموت تائها في البلاد أو كما نقول الآن: هرب لينتحر غرقا أو جوعا.
وكانت امرأته أم حكيم رضي الله عنها بنت عمه الحارث بن هشام رضي الله عنه.
أسلمت قبله فاستأمنت له رسول الله ص فأمنه فقال هو آمن فخرجت في طلبه فأدركته فرجع معها وأسلم أمام رسول الله ص وكان بعد ذلك من فضلاء الصحابة.
وخالد بن الوليد ابن عمه.
الحويرث بن نقيد: أهدر دمه رسول الله ص لأنه كان يعظم القول فيه ص وينشد الهجاء فيه ويكثر أذاه وهو بمكة وكان قد شارك هبار بن الأسود في نخس جمل زينب بنت رسول الله ص لما هاجرت من مكة.
قتله علي رضي الله عنه.
مقيس بن صبابة: كان قد أسلم ثم أتى على أنصارى فقتله وكان الأنصارى قتل أخاه هشام بن صبابة خطأ في غزوة ذي قرد ظنه من العدو فجاء مقيس فأخذ الدية ثم قتل الأنصارى ثم ارتد ورجع إلى قريش فأهدر رسول الله دمه فقتله نميلة بن عبد الله الليثي رجل من قومه.
هبار بن الأسود: كان شديد الأذى للمسلمين وكان عرض لزينب رضي الله عنها بنت رسول الله ص حين هاجرت فنخس بها الجمل حين سقطت على صخرة وأسقطت جنينها ولم تزل مريضة حتى ماتت واشترك معه في النخس الحويرث بن نقيد الذي مر ذكره.
أهدر دم هبار بن الأسود يوم الفتح فهرب واختفى ثم جاء النبي ص واعترف بذنبه وأسلم فعفا عنه ومنع المسلمين من سبه معأنه كان سببا في وفاة ابنته.
كعب بن زهير: كان شاعرا وكان يهجو النبي ص بشعره وككان يعير أخاه بجيرا لأسلامه فأهدر دمه فلما بلغه أنه ص أمر بقتله خاف وخرج حتى قدم المدينة بعد رجوع النبي ص من فتح مكة وأسلم أمامه وأنشد قصيدته المعروفة التي أولها: بانت سعاد فقلبي اليوم متبول وقال فيها:إن الرسول لنور يستضاء به مهند من سيوف الله مسلول فلما وصل إلى هذا البيت رمى عليه الصلاة والسلام إليه بردة كانت عليه وإن معاوية رضي الله عنه في زمن خلافته بذل له فيها عشرة آلاف درهم فقال ما كنت لأوثر بثوب رسول الله ص الذي أعطانيه أحدا.
فلما مات بعث معاوية إلى ورثته بعشرين ألفا فأخذها منهم وهي البردة التي كانت عند السلاطين وكان الخلفاء يلبسونها في الأعياد وقيل أنها فقدت في وقعة التتار.
وقد كان كعب بن زهير من فحول الشعراء وكذا أبوه زهير وأخوه بجير وابنه عقبة بن كعب وابن ابنه العوام بن عقبة.
الحارث بن هشام: كان شديدا على النبي ص وعلى المسلمين وابنه عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام.
زهير بن أبي أمية: كان أيضا شديدا في كفره كالحارث بن هشام فأهدر رسول الله دمهما يوم الفتح فهربا واختبأى في بيت أم هانئ بنت ابي طالب فأجارتهما فأجاز ص جوارها ثم جاءت بهما فاسلما وحسن اسلامهما.
صفوان بن أمية: كان من أشد الناس عداوة وأذية لرسول الله والمسلمين فأهدر رسول الله دمه فاختفى وأراد أن يلقى نفسه في البحر فجاء ابن عمه عمير بن وهب الجمحي رضي الله عنه وقال: يا نبي الله إن صفوان سيد قومه وقد هرب ليقذف نفسه في البحر فأمنه فأنك أمنت الأحمر والأسود.
فقال رسول الله أدرك بن عمك فهو آمن.
فقال أعطني آية يعرف بها أمانك فإني قد طلبت منه العود فقال لا أعود معك إلا أن تأتيني بعلامةأعرفها فأعطاه ص عمامته التي دخل بها مكة فلحقه بها وهو يريد يركب البحر فقال له صفوان اغرب عني لا تكلمني.
فقال أي صفوان فداك ابي وأمي جئتك من عند أفضل الناس وأبر الناس وأحلم الناس وخير الناس وهو ابن عمك عزه عزك وشرفه شرفك وملكه ملكك.
قال إني أخافه على نفسي.
قال هو أحلم من ذلك وأكرم وأراه العمامة التي جاء بها فرجع معه حتى وقف على رسول الله.
فقال إن هذا يزعم أنك أمنتني، قال صدق.
فقال امهلني بالخيار شهرين.
فقال ص أنت بالخيار أربعة اشهر.
ولما أراد ص الخروج إلى حرب هوازن استقرض أربعين ألف درهم وطلب منه دروعا كانت عنده.
فقال: أغضبا يا محمد.
قال لا ولكن عارية مرجوعة أو مضمونة.
ثم خرج مع النبي ص حين خرج لحرب هوازن وهو على شركه فلما قسم رسول الله غنائم هوازن بحنين أعطاه مائة من الإبل ثم مائة ثم مائة ثم رآه ص يرمق شعبا مملوءا نعما وشاء.
فقال له ص : يعجبك هذا، قال نعم.
قال هو لك وما فيه.
فقبض صفوان ما في الشعب وقال إن الملوك لا تطيب نفوسها بمثل هذا، ما طابت نفس أحد قط بمثل هذا إلا نبي.
اشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله فأسلم وحسن إسلامه وترك المدة التي كان طلبها.
وحشي بن حرب: أهدر رسول الله ص رمه لأنه قتل حمزة رضي الله عنه فلما فتحت مكة هرب إلى الطائف ولما خرج وفد الطائف ليسلموا ضاقت عليه المذاهب فخرج حتى قدم على رسول الله وشهد شهادة الحق ثم خرج وحشي مع من خرج لقتال أهل الردة في خلافة أبي بكر فقتل مسيلمة الكذاب بحربته التي قتل بها حمزة رضي الله عنه فكان يقول أرجو أن تكون هذه بتلك أي هذه تكفر تلك.
أما القينتان فقد تقدم ذكرهما وأما سارة مولاة بني المطلب فقد أهدر رسول الله دمها لأنها كانت مغنية بمكة تغني بهجاء النبي ص وقيل هي التي كان معها كتاب حاطب ابن أبي بلتعة وكانت قدمت المدينة تشكو الحاجة وتطلب الصلة فقال لها رسول الله ص ما كان في غنائك ما يغنيك.
فقالت أن قريشا منذ قتل من قتل منهم ببدر تركوا الغناء فوصلها وأوقر بعيرا طعاما فرجعت إلى مكة وكان ابن خطل يلقى إليها هجاء رسول الله فتغنى به فاختفت عند فتح مكة ثم استؤمن لها رسول الله فجاءته وأسلمت وحسن إسلامها.
هند بنت عتبة بن ربيعة زوج أبي سفيان وأم ابنة معاوية.
أخدر دمها رسول الله لأنها مثلت بعمه حمزة رضي الله عنه يوم أحد فلما كان يوم الفتح اختفت في بيت أبي سفيان زوجها ليلة واحدة وكانت هند امرأة ذات أنفة وعقل.
حضرت قتال الروم يوم اليرموك مع أبي سفيان وكانت تشجع المسلمين وتحرضهم على القتال مع بقية النسوة اللاتي كن معها.
من هذا يتبين أن عدد الذين قتلوا ممن أهدر دمهم رسول الله ثلاثة رجال وامرأة وأسلم الباقون.
قال الأستاذ موير أن الذين قتلوا فعلا هم أربعة فقط.
وقد اختفى عتبة ومعتب ابنا أبي لهب ثم اسلما واختفى أيضا سهيل بن عمرو وكان أبنه مسلما ثم أسلم بالجعرانة .
وجاء في كتاب ثاريخ الأمم الإسلامية للمرحوم الشيخ محمد الخضري ص ما يأتي: وأمر حين دخوله مكة بقتل أفراد ذوي جرائم خاصة بهم فقتل أكثرهم وهذا ليس بصحيح فالذين قتلوا هم الأقلون لا الأكثرون.
وضربت لرسول الله قبة من أدم بالحجون فمضى الزبير بن العوام برايته حتى ركزها عندها وجاء رسول الله فدخلها فقيل له ألا تنزل منزلك؟ فقال: وهل ترك عقيل لنا منزلا.
الطواف: ولما انتهى رسول الله ص إلى الكعبة ومعه المسلمون استلم الركن بمحجنه وكبر فكبر المسلمون لتكبيره ورجعوا التكبير حتى ارتجت مكة تكبيرا حتى جعل يشير إليهم رسول الله أن اسكتوا والمشركون فرق الجبال ينظرون، فطاف بالبيت ومحمد بن مسلمة آخذ بزمام الناقة سبعا يستلم الحجر الأسود كل طوفة بمحجنه وكان ذلك يوم الاثنين لعشر بقين من رمضان كما تقدم وهو حلال غير حرام.
ولما فرغ رسول الله من طوافه نزل عن راحلته ثم انتهى إلى المقام فصلى ركعتين، ثم انصرف إلى زمزم وفقال: لولا أن تغلب بنو عبد المطلب لنزعت منها دلوا فنزع له العباس دلوا فشرب منه وتوضأ والمسلمون يبتدرون وضوءه يصبونه على وجوهم والمشركون يعجبون ويقولون: ما رأينا ملكا قط أبلغ من هذا ولا سمعنا به.
راجع السيرة النبوية لدحلان وتاريخ ابي الفدا.
راجع غزوة أحد.
الجعرانة هي ماء بين الطائف ومكة وهي إلى مكة أقرب.
دخول الكعبة.
جلس رسول الله في ناحية المسجد وأبو بكر رضي الله عنه قائم على راسه بالسيف ثم دعا عثمان بن طلحة حاجب الكعبة فأخذ منه مفتاح الكعبة ودخلها وصلىركعتين بين العمودين اليمانيين ثم وقف على باب الكعبة وقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
صدق وعده ونصر عبد وهزم الأحزاب وحده.
إلا كل مأثرة أو مال يدعى فهو تحت قدمي هاتين إلا سدانة البيت وسقاية الحاج.
ألا وقتل الخطأ مثل العمد السوط والعصا فيهما الدية مغلظة فيها أربعون خلفة في بطونها أولادها.
يا معشر قريش إن الله قد اذهب عنكم نخوة الجاهلية وتعظمها بالآباء.
الناس من آدم وآدم خلق من تراب.
ثم تلا رسول الله ص يأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعبا وقبائل لتعارفوا.
إن أكرمكم عند الله أتقاكم الآية يا معشر قريش ويا أهل مكة ما ترون أني فاعل بكم.
قالوا خيرا.
أخ كريم وابن أخ كريم.
ثم قال: اذهبوا فأنتم الطلقاء فأعتقهم رسول الله ص .
وقد كان الله أمكنهم من رقابهم عنوة وكانوا له فيئا فبذلك يسمى أهل مكة الطلقاء أما مفتاح الكعبة فقد رده رسول الله إلى عثمان بن طلحة وقال: خذوها يا بني طلحة خالدة لا ينزعها منكم أحد إلا ظالم.
ودفع السقاية إلى العباس بن عبد المطلب.
في طبقات بن سعد أن رسول الله أرسل بلالا إلى عثمان بن طلحة.
سدانة البيت خدمته.
الخلفة الناقة الحامل.
البيعة.
اجتمع الناس بمكة لبيعة رسول الله فجلس لهم على الصفا وعمر بن الخطاب تحت رسول الله ص اسفل من مجلسه يأخذ على الناس فبايع رسول الله على السمع والطاعة لله ولرسوله فيما استطاعوا، وكذلك كانت بيعته لمن بايع رسول الله من الناس على الإسلام.فلما فرغ رسول الله من بيعة الرجال بايع النساء واجتمع إليه نساء من نساء قريش فيهن هند بنت عتبة منتقبة متنكرة لحدثها وما كان من صنيعها بحمزة فهي تخاف أن يأخها رسول الله بحدثها، فلما دنون منه يبايعنه قال رسول الله ص تبايعنني على أن لا تشركن بالله شيئا.
فقالت هند: والله إنك لتأخذ علينا أكرا تأخذه على الرجال وسنؤتيكه.
قال: ولا تسرقن.
قالت والله إن كنت لأصيب من مال أبي سفيان الهنة والهنة وما أدري أكان ذلك حلالا أم حرام.
فقال أبو سفيان وكان شاهدا لما تقول أما ما أصبت فيما مضى فأنت منه في حل.
فقال رسول الله وإنك لهند بنت عتبة.
فقالت أنا هند بنت عتبة فاعف عما سلف عفا الله عنك.
قال ولا تزنين.
قالت يا رسول الله هل تزني الحرة؟ قال ولا تقتلن أولادكن.
قالت قد ربيناهم صغارا وقتلتهم يوم بدر كبارا فأنت وهم أعلم.
فضحك عمر بن الخطاب من قولها حتى استغرب.
ولا تأتين ببهتان تفترينه بين أيديكن وأرجلكن.
قالت والله إن إتيان البهتان لقبيح ولبعض التجاوز أمثل.
قالولا تعصينني في معروف.
قالت ما جلسنا هذا المجلس ونحن نريد أن نعصيك في معروف.
فقال رسول الله لعمر: بايعهن واستغفر لهن رسول الله.
وكان رسول الله لا يصافح النساء ولا يمس امرأة ولا تمسه امرأة أحلها الله له أو ذات محرم منه.
هذا وقد ذهب الشافعي وأحمد رضي الله عنهما إلى أن رسول الله دخل مكة وملكها صلحا ويرى أبو حنيفة والأكثرون أنه فتحها عنوة.

وكود ، وهي كلمات تشير إلى نظم مغلقة حتمية.
ولا يتردد تشومسكي في أن يصف نظمنا العقيدية بأنها النظم التي يقوم العقل باعتباره بنية بيولوجية بإنتاجها.
ويرى تشومسكي أن العقل قد صمم لتوليدها بالإنجليزية: ديزاينيد وهي كلمة تعني تصميم ولكنه تصميم هندسي لآلة، أي أن الكلمة التي تشير إلى الإبداع تستدعي في الوقت نفسه نظاما مغلقا حتميا .
ويبدو أن هذه ليست مجرد صور مجازية لوصف شيء يصعب وصفه باللغة المباشرة وإنما هو وصف حرفي إذ أن تشومسكي يشير إلى العقل باعتباره عضو التفكير بالإنجليزية: منتال أورجان أو وحدة قياسية بالإنجليزية: موديول ؛ فالعبارة الأولى وصف عضوي للعقل، والثانية وصف آلي، وكلاهما مغلق وحتمي.
وكل النظريات العلمية التي تم تطويرها عبر تاريخ البشرية مستمدة من حصيلة محدودة من النظريات الممكنة وفرتها لنا الجينات النظام البيولوجي وتتناقلها الأجيال.
وهكذا توارى الإبداع وحلت محله الحتمية البيئية والاجتماعية التي نادى بها السلوكيون والتي هاجمها تشومسكي وهي حتمية بيولوجية.
إن تشومسكي قد رفض في إحدى المناظرات العامة عام أية مفاهيم برانية مثل سياق و تفاعل ، فبينما كان بياجيه يرى أن تطور الطفل يتم من خلال تفاعله مع سياقه، أصر تشومسكي في تفسيره تطور لغة الطفل على عدم وجود أي مبرر لتبني مفاهيم التعليم التدريجي عن طريق الاكتساب، ورفض استيعاب اللغة في أي من نظم التمثيل الإدراكي الأخرى مثل تصنيف الأشياء وتخيل الصور حتى تحتفظ اللغة بتفردها كلحظة فارقة.
وهو، بذلك، يصل إلى قمة تمجيد الحرية والإبداع.
ولكنه يفسر اللغة بعد ذلك على أساس برنامج شفرة كامنة في نظام الإنسان البيولوجي، وأن ما هو بيولوجي هو حتمي صارم مطلق.
بل ويرى البعض أن الحتمية البيولوجية المسوغ النظري للنظريات العرقية والهيمنة الإمبريالية أشد ضراوة ولا إنسانية من الحتميات البيئية والاجتماعية.
فبإمكان البشر التحكم في البيئة وتغييرها، ولكنهم يعجزون حتى الآن على الأقل عن التحكم في الجينات وتغييرها.
ولكن تشومسكي يرى العكس، فالحتمية البيئية والاجتماعية مرتبطة في نظره باستغلال الإنسان لأخيه الإنسان، على عكس الحتمية البيولوجية، فهي مصدر الحرية لأنها نابعة من داخل الإنسان كامنة في عقله لا تحدها حدود برانية، ولذا فإن الحتمية البيولوجية تولد في نفسه قدرا كبيرا من التفاؤل والالتزام بالقيم الأخلاقية والإيمان بالمستقبل.
ورغم تفاؤله بشأن الحرية، إلا أن نسقه الحتمي البيولوجي يؤدي به من حيث لا يشعر إلى العداء للتاريخ ثم إعلان نهايته.
ويمكن القول بأن ثمة عداء للتاريخ في منظومة تشومسكي يتبدى في موقفه من اللغويات الاجتماعية والمقارنة، وفي تبجيله المتطرف للعلم والتكنولوجيا وعقيدة التقدم والعداء للتاريخ إحدى سمات الموقف البنيوي الأساسية وكذلك تفسيراته الكمونية العقلية التوليدية .
أما فيما يتصل بنهاية التاريخ، فإن تشومسكي كما أسلفنا يرى أن النظريات العلمية والرؤى الإنسانية مستمدة من حصيلة محددة من الرؤى البرامج الوراثية وفرتها لنا الجينات ويتناقلها البشر عبر الأجيال من خلالها.
ولكن هذه النظريات الشفرات البرامج العلمية قاربت على النضوب لأن العصر الحديث يضم أناسا كثيرين يوفر لهم المجتمع وقت الفراغ اللازم والتسهيلات اللازمة لعملية البحث العلمي وكشف البرامج الكامنة.
وما تبقى من موضوعات ليس بإمكان العقل إدراكها، فهي قد تبقى كذلك إلى نهاية الزمان لأنها تقع خارج نطاق النظريات البرامج المتاحة للإنسان بيولوجيا أي أن تشومسكي قد أحل البيولوجوس محل اللوجوس .
هنا سألت تشومسكي مجموعة من الأسئلة: ما الفرق إذن بينه وبين السلوكيين إذا كان كل شيء بيولوجيا فيزيائيا مشفرا في الجينات؟ وإذا كان علينا أن نتبع الطبيعة البرامج الطبيعية التي صممت مسبقا أفلا يمكن إذن دراسة الإنسان كما تدرس الفئران وهذه خطيئة السلوكيين الكبرى ؟ ألا يمكن لهؤلاء الخبراء أن يوفروا علينا الكثير من العناء ويدرسوا الموضوع الإنساني بآلاتهم العلمية الدقيقة؟ ثم دفعت السؤال إلى ناحية حساسة وسألته: كيف يمكن التصدي لمجموعة من العلماء النازيين الذين يرون أن بإمكانهم إسعاد البشر إن قبل البشر أن يخضعوا للتجريب ويذعنوا للنتائج العلمية، فهؤلاء الخبراء بوسعهم أن يستخلصوا لنا قوانين الطبيعة التي يمكن على أساسها تأسيس المجتمع وتحديد ما هو خير وما هو شر وما هو نافع وما هو ضار؟ وماذا لو قال هؤلاء الخبراء إن المسنين والمعوقين واليهود يقفون ضد قوانين الطبيعة الإنتاجية السعادة المادية ؟ ماذا يمكن أن نقول لهؤلاء الخبراء؟ أي أنني ألمحت إلى أن هذه العقلانية المادية تؤدي إلى الواحدية والعقلانية التكنولوجية والتي تؤدي بدورها إلى التجريبية والوضعية والسلوكية والهيمنة والتحكم.
فبين تشومسكي أن كلمة فيزيائي أي مادي حسب تصوره قد تم توسيع مدلولها تدريجيا لتغطي أي شيء يمكن فهمه، ولذا فالكلمة لا تعرف بمعزل عن العقل.
ومضمون الكلمة سيتسع ليغطي كل الخصائص التي يكتشفها العقل، فأشرت إلى أن المرجعية النهائية في هذه الحالة ستظل هي العالم المادي والفيزيائي، أي أن الإنسان يستوعب في الطبيعة وذكرته بالعبارة التي استخدمها الطبيعة لا يمكن أن ترد لأي شيء خارجها ، وهذا هو الافتراض السلوكي الأساسي، ثم أشرت إلى أحد أهم الأنماط الفكرية العامة في الحضارة الغربية: محاولة التجاوز من خلال المادة.
ثم أشرت إلى أن الأفكار الكامنة يمكن أن تكون إيجابية أو سلبية، وأنه في إطار الحتمية البيولوجية التي يتحرك في إطارها لا يوجد مجال لقبول البعض ورفض البعض الآخر، فالطبيعة هي كل ما هناك وعلينا قبولها والإذعان لها وقد طلبت من تشومسكي أن يفسر لي ظاهرة ما بعد الحداثة في الغرب، وهي فلسفة تقف على طرف النقيض من فلسفته، فهو يؤمن بمعجزة اللغة ومقدرة الإنسان على توليد نظم اتصالية تستند إلى إنسانية مشتركة، أما ما بعد الحداثة فتؤدي إلى انفصال الدال عن المدلول وإلى عطب اللغة واستحالة التواصل ومن ثم إلى انسحاب العقل واستحالة إقامة العدل.
وكان الهدف من السؤال أن أبين له أن النظم الفلسفية المادية يمكن أن تؤدي إلى أي شيء، وأن إيمانه بالإنسان، النابع من إيمانه بمعجزة اللغة، هو إيمان نابع من شيء كامن في الإنسان، ولكنه متجاوز للنظام الطبيعي أي نابع من ثنائية مبدئية .
فكان رده هذه المرة جافا وصارما إذ قال: إن ما بعد الحداثة نتاج ثرثرة المثقفين الفرنسيين الذين يجلسون على المقاهي يضيعون وقتهم فيما لا يفيد وأخيرا، أثرت مع تشومسكي قضية الدين والأدب والفن، وأنه رغم حديثه المستمر عن الإبداع لا يعالج إلا السياسة وبشكل مباشر في كتاباته السياسية، أما كتاباته اللغوية فهي لا تتعرض أبدا لأية نصوص أدبية، والنص الأدبي نص لغوي مكثف يبين معجزة اللغة عن حق.
فقال إنه قد سمع هذا النقد من قبل ولعل انشغاله بالسياسة هو السبب وهو تفسير غير كاف في تصوري .
أما فيما يتصل بالدين فقد قال إنه لم يمكنه قط أن يتعامل مع فكرة الإله أو ما وراء الطبيعة ولا يمكنه أن يفهمها، وأن مناقشة مثل هذه الأمور أمر لا طائل من ورائه.
وأعتقد أن إهماله الدين والأدب والفن نابع من حتميته البيولوجية الواحدية، ولذا فهو يؤثر الابتعاد عن الحقول المعرفية التي يمكن أن تثير له أسئلة تقع خارج نطاق نموذجه المعرفي.
ويمكن أن نعرض الآن لآراء تشومسكي في بعض القضايا السياسية المعاصرة.
أهم إسهامات تشومسكي هو تسليطه الضوء على دور الولايات المتحدة في إدارة العالم الحديث وإفساده والهيمنة عليه، وهو دور مرتبط تمام الارتباط ببنية الولايات المتحدة السياسية.
فهو يذهب إلى أن الولايات المتحدة هي الدولة التي يصل فيها نظام ما بعد كولومبوس المبني على النهب والقرصنة إلى الذروة، وتتبلور حقيقة هذا النظام مع ظهور المركب الصناعي العسكري.
ولهذا النظام ضحاياه داخل الولايات المتحدة وخارجها.
أما في الداخل، فإن مؤسساته تتجه نحو المزيد من السيطرة والهيمنة والمركزية حتى نجح النظام السياسي في الولايات المتحدة في أن يخلق جوا غير سياسي يلائم الإنسان المرن ذا البعد الواحد المفرغ من الداخل .
فعلى سبيل المثال، اختفى الوعي الطبقي تماما حيث لا يوفر مكتب الإحصاءات الاتحادي البيانات عن الطبقات الاجتماعية.
والصحافة بدورها تعطي انطباعا بأن معظم أعضاء الشعب الأمريكي ينتمون إلى الطبقة الوسطى.
هذا على عكس الطبقة الرأسمالية التي تتسم بوعي طبقي حاد وتخوض حربا طبقية صريحة.
ولكن الإشارة إلى هذا الأمر تقتصر على الصحافة الاقتصادية.
ويبين تشومسكي أن الفرد في المجتمع الأمريكي يتمتع بقدر عال من الحرية لا مثيل له في العالم.
ولكن الشرائح الاجتماعية الرأسمالية قد سيطرت على ذهن الجمهور من خلال الإعلام الذي يتمتع بميزانيات ضخمة ليس لها نظير في العالم.
وقد تم استيعاب المثقفين تماما داخل هذا النظام.
ويتميز النظام الأمريكي، إلى جانب كل هذا، بغياب مؤسسات الرفاه الاجتماعي ووهن المنظمات النقابية.
ونظام ما بعد كولومبوس في حالة الولايات المتحدة لا يبقى داخل حدوده وإنما يمتد ليشمل العالم بأسره.
وعدو الولايات المتحدة الأساسي هو النظم القومية الراديكالية التي تستجيب للجماهير المطالبة بتحسين مستوى المعيشة وتنويع الاقتصاد وما يسمى الوطنية الاقتصادية أي العمل على تنمية البلاد ضمن إطار من الاستقلالية ، فهذا يتناقض مع مصالح الولايات المتحدة ورغبتها في الحصول على المواد الخام وفي توسيع نطاق اقتصاديات السوق الحرة.
والمفترض في العالم الثالث أن تكون مصدرا للمواد الخام ومنطقة تصريف وخدمات وحسب.
وللتغلب على مثل هذه الحكومات، تلجأ الولايات المتحدة لعدد من الإستراتيجيات، فوكالة الاستخبارات الأمريكية، على سبيل المثال، قامت ضمن النشاط التخريبي للولايات المتحدة بترويج المخدرات، إذ قامت هذه الوكالة بإعادة تأسيس نشاط مافيا الهيروين في فرنسا بعد الحرب العالمية الثانية حتى يتم تقويض الحركة العمالية والنقابية وحركة مقاومة الفاشية.
والشيء نفسه حدث في أفغانستان إذ قامت المخابرات الأمريكية بتمويل حكمتيار من خلال المخدرات يقال إن محصول الأفيون في أفغانستان الآن أكبر محصول شهده العالم .
ويشير تشومسكي كذلك إلى الانقلابات العسكرية المباشرة كما حدث في حكومة مصدق التي كانت حكومة قومية صرفة ذات أهداف قومية محددة.
وهناك، كذلك، التدخل العسكري المباشر كما حدث في فيتنام وفي أرجاء العالم المختلفة.
ولكن الولايات المتحدة بدأت تتخلى عن أشكال المواجهة المباشرة وتلجأ إلى الهيمنة من خلال آليات جديدة من أهمها عمليات ما يسمى التكامل الاقتصادي ، وهو تكامل يتم في واقع الأمر بين المصالح الأمريكية وبعض النخب الحاكمة، وبالتالي فهي تؤدي إلى مزيد من إفقار الجماهير وتؤدي إلى الهيمنة الأمريكية كما يحدث في أمريكا اللاتينية.
وفي هذا الإطار،يمكن فهم السوق الشرق أوسطية،فهي أساسا محاولة لإنشاء حلف بين عملاء الولايات المتحدة إسرائيل تركيا مصر بلاد الخليج على حساب المنطقة ككل وهذا ما فشلت الولايات المتحدة في تحقيقه قبل حرب الخليج .
وهدف السوق الشرق أوسطية الأخير هو إلغاء القضية الفلسطينية تماما.
ويرى تشومسكي أن الولايات المتحدة، في الوقت الحاضر، تعتبر الشرق الأوسط منطقة نفوذ أمريكية، حكر عليها، ومحظورا على الدول الأخرى، بما في ذلك حلفاء الولايات المتحدة، التدخل فيها.
وهي لا تحتاج لبترول العرب كمصدر طاقة وإنما كمصدر قوة للضغط على اليابان وأوربا، وهذ سر عداء الولايات المتحدة للحركات الإسلامية، فهذه الحركات قد أصبحت أصدق تعبير عن الحركة الوطنية المستقلة والوطنية الاقتصادية في العالم الثالث، وهي لا تزال تتصدى للولايات المتحدة وعملائها.
وقد أشار تشومسكي في أحد تصريحاته أنه قابل مجموعة من المفكرين الإسلاميين أثناء زيارته للقاهرة حيث ذكره هؤلاء بأعضاء النخب المستقلة في العالم الثالث الذين يؤمنون بنماذج التنمية المحلية المستقلة.
وقد وجه البعض النقد لتشومسكي باعتبار أنه حتمي يتجاهل عديدا من التغيرات، وبخاصة في العالم الثالث، وأنه أطلق من التنبؤات ما ثبت عدم دقته.
ولكن تشومسكي، رغم أنه يبين شراسة الولايات المتحدة وقوتها، لا يرى أن القضية منتهية.
فثمة أمل يتبدى في التقلص المستمر لقوة الولايات المتحدة، فقد أصبحت مقيدة بالسوق العالمية، كما أن ثمة تريليون دولار من الأموال غير خاضعة للسلطات الحكومية في العالم اليوم، وهذا يجعل دفاع الدول الأوربية والولايات المتحدة عن عملاتها عقيما.
كما أن الولايات المتحدة لم تتمكن من تحقيق المكاسب في كثير من المناطق في الشرق الأوسط وغيره وهذا دليل آخر على أن قدرتها محدودة.
ويلاحظ تشومسكي كذلك أن هناك من المؤشرات ما يدل على أن النظام الأمريكي لم ينجح تماما في إحكام قبضته على الشعب الأمريكي، وعلى أن هناك تزايدا للسخط في صفوف الجماهير غير المسيسة المدجنة عن طريق وسائل الإعلام.
ففي استطلاعات الرأي العام عادة ما يذهب إلى أن الحكومة يديرها رجال الأعمال لصالحهم وليس لصالح الشعب، كما يلاحظ أن من الشعب الأمريكي لا يذهبون للانتخابات، وهو ما يعني أن الانسحاب هنا هو احتجاج على ما اكتشفه الناخبون.
ويرى تشومسكي أن ثمة انفصاما شبه كامل بين الجماهير الأمريكية والحكومة الأمريكية منذ بداية الثمانينيات، كما أن كل استطلاعات الرأي تثبت هذه الفكرة حيث تعارض الجماهير المغامرات العسكرية والإنفاق على التسلح وتطالب بمزيد من الإنفاق الاجتماعي.
وهو يرى أن الرأي العام يجبر الحكومة على اتخاذ خطواتها في السر أو بمعزل عن الرأي العام.
ورغم سقوط الاتحاد السوفيتي، إلا أن الولايات المتحدة كثيرا ما تتردد في التدخل في مختلف أرجاء العالم لتعاظم المعارضة الداخلية في الولايات المتحدة.
وتشومسكي يؤمن بعقيدة التقدم: فإطار الحرية والعدالة يتسع دائما، وهذه صفة نماذجية عامة تنطبق على عموم الحقب التاريخية.
فالاتجاه العام هو نحو التقدم وإن كان الأمر لا يخلو من بعض الانتكاسات .
ويضرب تشومسكي أمثلة على انتصار التقدم والعدالة والحرية ، فالاسترقاق لم يعد مقبولا والتجارب المعملية على البشر أصبحت تعتبر أمرا وحشيا بعد أن كانت أمرا مقبولا وبدأت النساء يحصلن على مزيد من حقوقهن.
وفيما يتصل بالقضية الفلسطينية، فمن الملاحظ أن تشومسكي ليست له آراء معلنة في اليهودية واليهود، ولكن موقفه من الصهيونية يتسم بنوع من الازدواجية واللاتاريخية.
فهو يرى أن الصهيونية حركة قومية ذات وجه إنساني لكن لها وجها آخر، فهي أيديولوجيا يتنازعها عنصران: أحدهما إيجابي والآخر سلبي.
أما الجانب الإيجابي فهو مؤسسة الكيبوتس وهي الجانب الاشتراكي العالمي.
وقد طور المستوطن الصهيوني يشير له تشومسكي بالمصطلح العبري يشوف وهو أمر له دلالته وينم عن النزعة اللاتاريخية أكثر المؤسسات الاشتراكية نقاء في العالم.
وتعد نموذجا مصغرا مايكروكوزم للبقاء الإنساني الذي يستحق الاحترام.
ولكن الصهيونية لها أيضا جانبها السلبي، وهو الجانب القومي الاستبعادي الرجعي الذي ينكر وحدة البشر، ويؤكد بدلا من ذلك وحدة الأمة وضرورة فصل اليهود عن بقية العالم بدلا من دمجهم.
وفي هذا الإطار يرى تشومسكي أن ثمة حقا صهيونيا وأن الصراع العربي الإسرائيلي هو صراع حق في مواجهة حق آخر، وأن إسرائيل في حدود ما قبل تجسد الحق المشروع لليهود الإسرائيليين في تقرير المصير.
ولذا، فإن قيام الدولة الصهيونية الاستيطانية وحروبها عام هي حرب استقلال ، وهو يصف سياسات الدولة الصهيونية بأنها عنصرية شديدة التعصب، إلا أنه عارض قرار الأمم المتحدة بإدانة الصهيونية كشكل من أشكال العنصرية.
ويمكن القول بأن تشومسكي لا يعارض المثال الصهيوني الإمكانية الكامنة وإنما الأداء الصهيوني وحسب، وهي رؤية أقل ما توصف به أنها ساذجة لأن الإمكانية المثالية لابد أن تتحقق بشكل جزئي.
والأداء الصهيوني عبر تاريخه الطويل منذ عام عنصري استبعادي إحلالي بشكل واضح، ونقطة البدء الصهيونية ذاتها أي الاستيطان وإعلان الدولة مبنية على اغتصاب الآخر.. أفلا يدل هذا على أن طبيعة الصهيونية هوبزية داروينية نيتشوية وأن الصهيونية لا يمكنها أن تحقق البقاء إلا بطريقة غير جديرة بالاحترام؟ أو لا يدل هذا على أن المثل الصهيوني الكامن قد يكون في واقع الأمر أكثر عنصرية وشراسة من الأداء الصهيوني؟ مهما يكن الأمر، فإن موقف تشومسكي من إسرائيل يتسم بالرؤية النقدية الصارمة، فهو يقبل حق تقرير المصير للفلسطينيين في الضفة والقطاع ويبذل جهدا غير عادي في كشف السياسات العدوانية والتوسعية والعنصرية من جانب إسرائيل وعمالتها للولايات المتحدة.
وقد وقف تشومسكي ضد اتفاق أسلو ووصفه بأنه استمرار طبيعي لمشروع آلون وهو مشروع يوافق عليه كلا الحزبين الأساسيين في إسرائيل ويدور في إطار عدم الإقرار بالحقوق الوطنية للفلسطينيين وألا ترغم إسرائيل على الانسحاب إلى حدود ، كما أنه يعطي إسرائيل الفرصة في الوقت نفسه كي لا تدير بنفسها المناطق ذات الكثافة السكانية الفلسطينية .
وكان المطروح في الماضي أن تقوم السلطة الأردنية بذلك، والتعديل الوحيد هو إحلال السلطة الفلسطينية محل السلطة الأردنية.
وكل هذا يعني في واقع الأمر تقليل الاحتكاك بين الفلسطينيين وقوات الاحتلال دون الإخلال بالأساس القمعي الإسرائيلي.
ولتشومسكي مؤلفات عديدة تغطي علم اللغة وعلم السياسة ومن أهم كتاباته اللغوية: علم اللغة الديكارتي ، و موضوعات في نظرية النحو التوليدي ، و اللغة والعقل ، و دراسات سيمانطيقية دلالية في النحو التوليدي ، و مقالات عن الشكل والتفسير ، و اللغة والمسئولية ، و القواعد والتمثيلات ، و اللغة ومشاكل المعرفة ، و اللغة والسياسة .
أما دراساته السياسية فيمكن تقسيمها إلى قسمين: القسم الأول يعنى بشئون الشرق الأوسط، من بينها: السلام في الشرق الأوسط ، و الثالوث الخطر: أمريكا وإسرائيل والفلسطينيون ، و قراصنة وأباطرة ، و ثقافة الإرهاب ، و أوهام ضرورية ، و الديموقراطية المعوقة .
أما القسم الثاني من دراساته فيعبر عن موقف نقدي جذري للولايات المتحدة، ومن أهمها: القوة الأمريكية والسادة الجدد ، و إعلان الحرب على آسيا ، و من أجل صالح الدولة ، و حقوق الإنسان والسياسة الخارجية الأمريكية ، و الاقتصاد السياسي لحقوق الإنسان ، و نحو حرب باردة جديدة .
ومما يجدر ذكره أن تشومسكي، رغم أصوله اليهودية الإثنية الواضحة، إلا أنه نادرا ما يذكر في الموسوعات والمراجع الصهيونية باعتباره فيلسوفا أو عالما لغويا يهوديا.
وتشير له بعض المراجع الصهيونية باعتباره يهوديا كارها لنفسه.
ولعل هذا يعود لمواقفه المعادية للصهيونية وإسرائيل.
وهذا يثير تساؤلا: هل اتخاذ مفكر يهودي موقفا معاديا من الصهيونية أو بعض جوانبها أو إسرائيل يسقط يهوديته؟ الباب الثالث عشر: علماء الاجتماع من أعضاء الجماعات اليهودية علم الاجتماع والجماعات اليهودية من الصعب تعيين نقطة محددة ظهر عندها الفكر الاجتماعي السوسيولوجي ، ذلك أن أي مؤرخ أو فيلسوف يتعرض لموضوعه الأساسي، وهو حياة البشر في جماعات، يجد نفسه شاء أم أبى يتطرق إلى موضوعات أصبحت في صميم علم الاجتماع.
وهذا القول ينطبق على هيرودوت والبيروني وأرسطو.
ولكن التطرق لحياة الجماعات البشرية يختلف إلى حد ما عن المحاولة الواعية أو شبه الواعية لدراسة حركة المجتمعات وقوانين تطورها.
ولعل من أول المفكرين الذين حاولوا ذلك المفكر العربي ابن خلدون.
ثم تصاعدت وتيرة هذه المحاولة في عصر النهضة في الغرب في كتابات فيكو وتوماس هوبز ثم في كتابات الفلاسفة الأخلاقيين الإسكتلنديين آدم فرجسون وديفيد هيوم وآدم سميث .
ولكن كلمة علم الاجتماع سوسيولوجي ذاتها لم يتم نحتها إلا على يد أوجست كونت، ولم يظهر العلم إلا بعد الثورتين الفرنسية والصناعية ومع التحولات الطبقية التي خاضها المجتمع الغربي إبان عمليات تحديثه وعلمنته والتي تصاعدت وتيرتها بشكل ملحوظ مع منتصف القرن التاسع عشر.
ويلاحظ أنه، حتى ذلك التاريخ، لم تكن هناك أية إسهامات تذكر لأي مفكرين يهود، وبعد ذلك يلاحظ تزايد مساهمة المفكرين من أعضاء الجماعات اليهودية في هذا الحقل.
وفي محاولة تفسير هذا الوضع، يمكن أن نسوق الأسباب التالية: ينتمي أعضاء الجماعات اليهودية إلى جماعات وظيفية تنظر إلى المجتمع نظرة محايدة موضوعية.
يميل أعضاء الجماعات اليهودية بسبب وضعهم الوظيفي إلى التفكير في الواقع من خلال جوهر ثابت الذات الوظيفية المقدسة ومن خلال علاقات دينامية،أي من خلال حركيتها ورؤيتها للآخر المباح.
يميل أعضاء الجماعات الوظيفية والهامشية إلى النظر بطريقة نقدية إلى المجتمع.
تم إعتاق اليهود في أوربا في منتصف القرن التاسع عشر وكان من مصلحتهم معرفة القوانين التي تحكم المجتمع حتى يمكنهم التكيف معه والاستفادة من هذه القوانين.
يقال إن النزعة المشيحانية عند اليهود لها أثر في إقبال بعض المفكرين اليهود على علم الاجتماع حتى يمكنهم اكتشاف نقائص المجتمع ومن ثم تثويره وتغييره.
تصور كثير من المفكرين من أعضاء الجماعات اليهودية أن علم الاجتماع سيساهم في عملية علمنة المجتمع عن طريق كشف قوانينه.
ولكننا سنلاحظ أن هؤلاء المفكرين اليهود الذين أقبلوا على دراسة علم الاجتماع هم يهود غير يهود، أي يهود فقدوا الأواصر الدينية أو الإثنية التي تربطهم بالجماعة اليهودية، فهم غرباء بالمعنى الحرفي للكلمة لا ينتمون إلى عالم اليهود ولا إلى عالم الأغيار، وهم نموذج جيد لإنسان العصر الحديث اللا منتمي الذي سقط في العدمية ونزعت عنه القداسة فلا يملك إلا أن ينزع القداسة عن كل شيء.
ويمكن أن نذكر بعض الأسماء الأساسية حتى تتضح هذه الفكرة: كارل ماركس وإميل دوركهايم وجورج زيميل ولودفيج جومبلوفيتش وكارل مانهايم وجورج لوكاش وماكس هوركهايمر وتيودور أدورنو وهربرت ماركوز وريمون آرون وجورج فريدمان ودانيال بل.
ولا يمكن فهم هؤلاء إلا بوضعهم في سياقهم الحضاري والاجتماعي والفكري الغربي.
ولا يمكن بأية حال أن نعين خاصية محددة مشتركة بينهم نسميها خاصية يهودية فمنهم اليميني ومنهم اليساري، ومنهم المتفائل ومنهم المتشائم وإن كانت أغلبيتهم تميل إلى التشاؤم .
ومع هذا، يمكن أن نلاحظ أنهم جميعا غير مستقرين تماما في أي تيار فكري ينتمون إليه.
ولكن هذه هي سمة كل المفكرين العظماء، الذين لا يمكنهم الاستقرار الكامل في أي نسق فكري مهما بلغ من أصالة وتركيب ولا تتسم أنساقهم الفكرية بالتناسق الهندسي البسيط.
ويلاحظ كذلك أن معظم هؤلاء العلماء لا يهتمون بالموضوع اليهودي اهتماما خاصا ولا يتعرضون له إلا في إطار اهتمامهم بالحضارة الغربية.
فهم يتعرضون للموضوع اليهودي باعتباره موضوعا غربيا حديثا كما فعل ماركس في المسألة اليهودية حيث وضعها في إطار إشكالية ظهور الرأسمالية، وكما فعل دوركهايم في موضوع ظاهرة الانتحار بين اليهود والكاثوليك والبروتستانت ، وكما فعل زيميل مع الغريب، وكما فعل لودفيج جومبلوفيتش مع الأمة اليهودية حيث توقع اختفاءها.
وهم في هذا لا يختلفون البته عن ماكس فيبر أو ورنر سومبارت اللذين تناولا الموضوع اليهودي بشيء من الإسهاب في سياق الحديث عن أصول الرأسمالية الرشيدة.
أما الصهيونية، فمعظم علماء الاجتماع من اليهود غير مكترث بها ولم يكتب عنها لا معها ولا ضدها.
إميل دوركهايم أول عالم اجتماع فرنسي أكاديمي.
ولد في أبينال في مقاطعة اللورين التي لم تضمها فرنسا إلا في القرن السادس عشر، ولذا ظلت محتفظة إلى حد ما بطابعها الألماني.
وكان أعضاء الجماعة اليهودية فيها من يهود اليديشية؛ يتحدثون رطانة ألمانية، ويعملون بالتجارة والربا، وغير مندمجين في المجتمع الفرنسي أو الثقافة اللاتينية على عكس اليهود السفارد في الجنوب .
ويمكن القول بأن التنظيم الاجتماعي للجماعة اليهودية في اللورين كان بسيطا يتسم بما سماه دوركهايم فيما بعد التضامن الآلي ، فقد كانت جماعة صغيرة يديرها الحاخام أو أحد الرؤساء بارناسيم .
وكانت عائلة دوركهايم تنتمي إلى هذه القيادة، فقد كان أبوه حاخاما، كما أن أجداده كانوا من الحاخامات.
وكان من المفترض أن يتبع دوركهايم نفسه هذا التقليد العائلي الراسخ ويصبح حاخاما، فدرس العبرية والعهد القديم والتلمود وتلقى في الوقت نفسه تعليما علمانيا.
وبعد أن وصل إلى سن التكليف الديني برمتسفاه ، خاض تجربة صوفية قصيرة ذات مضمون كاثوليكي.
ولكنه، بعد ذلك، ترك الإيمان الديني تماما وإن لم يفقد اهتمامه بالدين كظاهرة.
ولا شك في أن عملية الانفصال عن الجماعة اليهودية الصغيرة كانت تجربة قاسية لأقصى حد.
غير أن المجتمع الفرنسي كان مجتمعا مركبا يستند إلى التضامن العلماني العضوي ، فكان يفتح ذراعيه لمن ينضم إليه ويتيح أمامه فرص الاندماج ولذا وصفت فرنسا بأنها البلد الذي يأكل اليهود .
وكان دوركهايم من أكثر الفرنسيين فرنسية ومن أكثر العلمانيين علمانية، ولا شك في أن انتقاله من اللورين إلى باريس، من مجتمع صغير متزمت ضيق إلى مجتمع رحب، جعله يشعر بالحرية والانعتاق.
ولذا، فإننا لا نجد في دراساته أي حنين للجماعة الصغيرة المترابطة كما هو الحال في علم الاجتماع الألماني وإنما الانتماء الكامل للمجتمع التعاقدي.
ومن هنا حماسه الشديد، بل والمفرط، للبحث عن أساس أخلاقي للمجتمع الجديد الذي انتمى إليه ليحل محل القيم الدينية التي تركها، ومن هنا أيضا إيمانه الديني بالمجتمع المدني وتأليهه المجتمع ثم تأليهه الذات القومية بعد ذلك .
ويلاحظ أن الفرنسيين عادة ما ينتمون إلى بقعة أو منطقة محلية معينة على عكس دوركهايم الذي كانت تعبر كتاباته عن الانتماء إلى كل فرنسا دون تفرقة، وإلى المجتمع الفرنسي في أعلى درجات تجريده.
وقد كان انتماؤه إلى هذا البلد انتماء مباشرا دون وساطة أية تقاليد أو تاريخ خاص، ولذا كان دوركهايم إنسانا علمانيا تماما، يقترب إلى حد كبير من الإنسان العام الذي كان فلاسفة الاستنارة يحلمون به.
التحق دوركهايم بمدرسة المعلمين العليا.
وكانت المدرسة مركزا فكريا مهما في ذلك الوقت، إلا أن علم الاجتماع لم يكن قد احتل مكانته اللائقة بعد.
وقد التقى هناك بزملاء كانوا فيما بعد رواد الفلسفة والعلم مثل الفيلسوف برجسون.
ولم يكن دوركهايم طالبا متفوقا وإن كان قد حظي ببعض كبار الأساتذة هناك من بينهم فوستيل دي كولانج وإميل بترو، كما تأثر بأعمال أوجست كونت وسان سيمون.
وبعد تخرجه قرر أن يكرس نفسه للدراسة العلمية لعلم الاجتماع واشتغل بالتدريس في الجامعات الفرنسية كما اشتغل بتحرير حولية علم الاجتماع التي ظهر العدد الأول منها عام .
إن الجذور الفكرية لدوركهايم هي جذور أي مفكر غربي حديث، فقد استوعب فكر ديكارت وثنائيته الصلبة وفكر حركة الاستنارة والعقلانية المادية البحث الدائب عن أساس عقلي وأعمال روسو مفهوم الإرادة العامة والتفرقة بين الظاهرة الاجتماعية والظاهرة النفسية ومونتسكيو ترابط المجال الثقافي والاجتماعي ، وأعمال كونت تقسيم العمل كمصدر للتضامن وفكرة الإجماع ، وفكر سان سيمون علم الاجتماع كعلم مستقل والفكر المعادي للاستنارة أسبقية المجتمع على الفرد، والحاجة إلى السلطة والالتزام الخارجي وآراء فوستيل دي كولانج المنهج التاريخي ودور الدين وأفكار إميل بترو مستويات الواقع المختلفة وتشارل رينوفييه رفض الحتمية التاريخية ومركزية الاعتبارات الأخلاقية في البحث الفلسفي، والحاجة إلى علم أخلاق لإعادة بناء الجمهورية، ورؤية العنف باعتباره شرا .
كما تأثر دوركهايم بهربرت سبنسر الرؤية التطورية ووليام سميث أهمية الطقوس في الدين .
أما في ألمانيا، فتأثر بكانط فلسفة الأخلاق وبزيميل وجومبلوفيتش وتونيز وبالفكر العضوي الألماني، وأخيرا بفيلهلم فوندت فكرة روح الجماعة وبمعمل علم النفس والأبحاث العلمية التي أجراها فوندت وشاهدها دوركهايم.
أما خلفية دوركهايم الاجتماعية، فهي تحول فرنسا إلى مجتمع صناعي وتصاعد وتيرة هذا التحول.
وقد واكبت ذلك أحداث سياسية واجتماعية أخرى مثل هزيمة فرنسا أمام ألمانيا، الأمر الذي ولد الحاجة إلى إعادة بناء الجمهورية.
وقد نشب صراع شرس بين الكنيسة والقطاعات العلمانية في فرنسا حول حادثة دريفوس، فتصاعدت المطالبة بفصل الدين عن الدولة.
وشهدت هذه المرحلة تصاعد أهمية الفكر القومي العضوي حتى أصبح الإطار المرجعي لرؤية الإنسان الأوربي للكون.
وثمة موضوعان أساسيان في علم الاجتماع عند دوركهايم، أولهما مشكلة النظام الاجتماعي في مجتمعات وصل فيها تقسيم العمل إلى درجات عالية من الشمول والتنوع، ويوجد فيها صراع بين الطبقات؛ مجتمع تصاعدت فيه معدلات التصنيع والتحديث والعلمنة، وغاب فيه اليقين الأخلاقي والتوقعات الاجتماعية المعتادة، وترك فيه الأفراد دون توجيه أخلاقي جماعي في محاولتهم الوصول إلى أهدافهم، وهذا هو ما أدى إلى تفكك المرجعية وغيابها وتزايد الأنانية والنفعية.
وتمخض كل هذا عن حالة الأنومي أو اللا معيارية، فاللا معيارية ليست حالة عقلية فردية وإنما هي ظاهرة اجتماعية.
والإنسان حسب تصور دوركهايم حيوان لا يشبع على عكس الحيوانات الأخرى ، وكلما ازداد ما يحصل عليه يزداد نهمه.
ولذا، فلابد أن توضع رغباته الفردية داخل حدود خارجية جماعية.
ولنا أن نلاحظ أن هذه الأفكار هي إعادة إنتاج للأفكار المسيحية، والكاثوليكية على وجه التحديد، الخاصة بالخطيئة الأولى للإنسان وبأنه لا خلاص للفرد خارج الكنيسة، فالخلاص لا يتم إلا بشكل مؤسسي.

 الكيمياء الحيوية النسبة إليها: كيمحيوي هي أحد فروع العلوم الطبيعية ويختص بدراسة التركيب الكيميائي لأجزاء الخلية في مختلف الكائنات الحية سواء كانت كائنات دقيقة مثل بكتيريا، فطريات، طحالب أو راقية كالإنسان والحيوان والنبات.
ويوصف علم الكيمياء الحيوية أحيانا بأنه علم كيمياء الحياة وذلك نظرا لارتباط الكيمياء الحيوية بالحياة، فقد ركز العلماء في هذا المجال على البحث في التفاعلات الكيميائية داخل الكائنات الحية على اختلاف أنواعها عن طريق دراسة المكونات الخلوية لهذه الكائنات من حيث التراكيب الكيميائية لهذه المكونات ومناطق تواجدها ووظائفها الحيوية فضلا عن دراسة التفاعلات الحيوية المختلفة التي تحدث داخل هذه الخلايا الحية من حيث البناء والتكوين، أو من حيث الهدم وإنتاج الطاقة.
والتي تساعد بشكل كبير في فهم أنسجة وأعضاء ووظائف الكائنات الحية.
وتعد الكيمياء الحيوية نقطة التقاطع بين علم الكيمياء وعلم الأحياء، ويوجد ثلاثة اقسام رئيسية لعلم الكيمياء الحيوية وهي: علم الأحياء البنيوي، علم الانزيمات، والأيض علم عمليات البناء في الجسم .
وعلى مدى العقود الأخيرة من القرن العشرين ، نجحت الكيمياء الحيوية من خلال هذه التخصصات الثلاثة في شرح معظم العمليات الحيوية في الانسان والحيوان والنبات.
ويجري الكشف عن جميع مجالات علوم الحياة تقريبا وتطويرها من خلال منهجية وبحوث الكيميائية الحيوية.
ترتبط الكيمياء الحيوية ارتباطا وثيقا بعلم الأحياء الجزيئي، وهي دراسة الآليات الجزيئية التي بواسطتها يتم ترميز المعلومات الوراثية في الحمض النووي في العمليات الحيوية.
واعتمادا على التحديد الدقيق للمصطلحات المستخدمة، يمكن اعتبار البيولوجيا الجزيئية بمثابة فرع من الكيمياء الحيوية، أو الكيمياء الحيوية كأداة للتحقيق ودراسة البيولوجيا الجزيئية.
تتعامل الكيمياء الحيوية بشكل كبير مع التركيب والوظيفة والتداخلات بين مكونات الخلية والجزيئات الكبيرة مثل الدهون والكربوهيدرات والبروتينات والأحماض النووية وجزيئات حيوية أخرى.
تكون بعض هذه الجزيئات كبيرة ومعقدة وتسمى البوليمرات الحيوية ، وهذه تتكون من وحدات متكررة متشابهة تسمى كل وحدة مونومر .
يحتوي كل جزيء من البوليمرات الحيوية على مجموعات مختلفة من الوحدات، مثلا يعد البروتين بوليمر تتكون وحداته من مجموعة مختلفة من حمض أميني أو أكثر.
الكيمياء الحيوية تدرس الخصائص الكيميائية للجزيئات الحيوية الهامة مثل البروتينات وخصوصا التفاعلات التي تحفز عن طريق الإنزيمات.
الكيمياء الحيوية المتعلقة بالعمليات الأيضية داخل الخلية والمتعلقة بجهاز الغدد الصماء تمت دراستها بشكل كبير.
وهناك مجالات أخرى للكيمياء الحيوية تشمل المادة الوراثية ، ونقل المواد من خلال غشاء الخلية، ونقل الإشارات.يتم باستخدام نتائج الكيمياء الحيوية في المقام الأول في الطب، والتغذية، والزراعة.
في الطب ، يدرس الكيميائيون الحيويون أسباب وعلاج الأمراض.
وفي مجال التغذية، يدرسون كيفية الحفاظ على الصحة والعافية ودراسة آثار نقص التغذية أو ما يعرف بسوء التغذية .
وفي مجال الزراعة، يتقصى علماء الكيمياء الحيوية التربة والأسمدة، ويحاولون اكتشاف طرق لتحسين زراعة المحاصيل وتخزين المحاصيل ومكافحة الآفات.
يمكن أن ينظر إلى الكيمياء الحيوية، في أوسع تعريف لها، على أنها دراسة لمكونات الكائنات الحية وتكوينها وكيفية تضافرها لتصبح حياة، ومن هذا المنطلق، قد يعود تاريخ الكيمياء الحيوية إلى الإغريق.
ومع ذلك، فإن الكيمياء الحيوية كنظام علمي محدد قد بدأت في وقت ما في القرن التاسع عشر، أو في وقت مبكر قليلا، اعتمادا على جانب الكيمياء الحيوية الذي يتم التركيز عليه.
وجادل البعض بأن بداية الكيمياء الحيوية قد تكون بدأت كعلم مع اكتشاف إنزيم الدياستيز والذي أصبح يسمى اليوم أميلاز عام على يد العالم الفرنسي أنسيلم بايين .
في عام ، قام العالم الألماني إدوارد بوخنر بأول تجربة كيمياء حيوية معقدة خارج الخلية عندما نجح بإجراء التخمر الكحولي في خلايا مستخلصة من الخميرة.
رغم أنه يظهر أن مصطلح الكيمياء الحيوية استعمل لأول مرة في عام ، وقد يشير البعض الى ان  من المتعارف عليه أن الاستعمال الرسمي لهذا المصطلح حصل عام من عالم الكيمياء الألماني كارل نوبرغ .
وقبل ذلك، كان هذا المجال يسمى الكيمياء الوظيفية أو الكيمياء الفيزيولوجية .منذ ذلك الوقت تطور علم الكيمياء الحيوية خصوصا في منتصف القرن العشرين مع اكتشاف تقنيات جديدة أدت إلى اكتشاف العديد من الجزيئات والمسارات الأيضية المختلفة للخلية مثل الاستشراب، ودراسة البلورات بالأشعة السينية ، والتداخل المزدوج الاستقطاب، ومطيافية الرنين المغناطيسي النووي للبروتين، ووصفها بالنظائر المشعة، والمجهر الإلكتروني، ومحاكاة الديناميات الجزيئية.
سمحت هذه التقنيات بالكشف والتحليل التفصيلي للعديد من الجزيئات والمسارات الأيضية للخلية، مثل تحلل الجلوكوز ودورة كريبس، وقادت لفهم الكيمياء الحيوية على المستوى الجزيئي.
كان يعتقد في السابق أن الحياة والمواد المكونة لها مختلفة عن المكونات الموجودة في المواد غير الحية، وأن الكائنات الحية فقط هي من ينتج هذه المواد.
ثم في عام م نشر فريدريك ولير ورقة عن إمكانية تصنيع مادة اليوريا، مثبتا بذلك أن المواد العضوية يمكن إنتاجها صناعيا.
حدث تاريخي مهم آخر في الكيمياء الحيوية هو اكتشاف الجين ودوره في نقل المعلومات في الخلية.
غالبا ما يدعى هذا الجزء من الكيمياء الحيوية بعلم الأحياء الجزيئي .
في خمسينيات القرن العشرين، لعب جيمس د.
واتسون، وفرانسيس كريك، وروزاليند فرانكلين وموريس ويلكنز، دورا أساسيا في حل بنية الحمض النووي واقتراح علاقته بالانتقال الوراثي للمعلومات.
وفي عام ، حصل جورج بيدل وإدوارد تاتوم على جائزة نوبل للعمل على الفطريات التي تظهر أن أحد الجينات ينتج إنزيم واحد فرضية جين واحد إنزيم واحد .
وفي عام ، كان كولن بيتشفورك أول شخص يدان بالقتل باستخدام الحمض النووي ، مما أدى إلى نمو علم الطب الشرعي أو ما يعرف بعلم الصور الجنائية .
وفي الآونة الأخيرة، حصل أندرو فاير وكريغ ميلو على جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاءعام لاكتشاف دورتداخل الحمض النووي الريبوزي ، في تثبيط التعبير الجيني.
حوالي من أصل عنصر كيميائي موجود في الطبيعة تكون مهمة للحياة.
أغلب العناصر النادرة في الأرض غير مهمة للحياة باستثناء اليود والسيلينيوم بينما لا يتم استخدام عدد قليل منها مثل الألمينيوم والتيتانيوم .
معظم الكائنات لديها احتياجات مشتركة، لكن هناك فروق بسيطة بين الحيوانات والنباتات.
مثلا الطحالب المائية تستخدم البروم ولكن طحالب الأرض والحيوانات لا تحتاجه.
كل الحيوانات تحتاج الصوديوم ولكن بعض النباتات لا تحتاجه.
النباتات تحتاج البورون والسيليكون لكن الحيوانات لا تحتاجها.
فقط ستة عناصر الكربون، الهيدروجين، الأوكسجين،النيتروجين، الكالسيوم، الفسفور تشكل من كتلة جسم الإنسان.
بالإضافة لهذه الستة عناصر يحتاج الإنسان كميات صغيرة من عنصر آخر.
الفئات الأربع الرئيسة من الجزيئات في الكيمياء الحيوية هي الكربوهيدرات والدهون او ما تسمى بالليبيدات والبروتينات والأحماض النووية.
العديد من الجزيئات الحيوية بوليمرات، حيث أن المونومرات هي جزيئات صغيرة ترتبط مع بعضها لتكون الجزيئات الكبيرة، والتي تعرف بالبوليمرات.
الكربوهيدرات مكونة من جزيئات تسمى السكريات الأحادية مثل الجلوكوز والفركتوز.
عندما يتحد جزيئان من السكريات الأحادية يخرج جزيء ماء بسبب خروج جزيئين هيدروجين وجزيء أوكسجين.
كما تسمى الكربوهيدرات بمائية الكربون لأن ذرة الكربون تكون محاطة بذرات الهيدروجين والأوكسجين.
جزىء جليسرول مع ثلاثة جزيئات من الأحماض الدهنية.
تعتبر الأحماض الدهنية في هذه الحالة هي المونومرات وقد تكون مشبعة لا تحتوي على روابط ثنائية بين ذرات الكربون أو غير مشبعة تحتوي على رابطة ثنائية أو أكثر .
الدهون، وخصوصا الدهون الفسفورية تستخدم في نواتج صيدلانية مختلفة إما كمواد مساعدة لذوبان مواد أخرى أو كحوامل للمواد.
المكوكبر للدهون في الجسم الدهون عادة تتكون من جزيء جليسرول متحد مع جزيئات أخرى.
الجليسريدات الثلاثية تتكون من جزئين  استعملت كلمه لبيد منذ مدة طويلة للتعبير عن مجاميع من المواد الكيميائية غير المتجانسة التي لاتذوب في الماء ولكنها تذوب في المذيبات العضوية .
ان اللبيدات مشتقات ايونية أو قطبية من الهايدروكاربونات وهي مركبات ثنائية الميل لأنها تحتوي على مجموعات أيونية أو قطبية محبة للماء ومجموعات غير قطبية وغير محبة للماء ولا تنجذب له .وهي من المكونات الغذائية المهمة لأنها غنية بالطاقة وتحتوي على الفيتامينات الذائبة في الدهون والاحماض الدهنية الأساسية ولها فوائد عديدة إذ تعد مصدرا من مصادر الطاقة المخزونة في الانسجة الدهنية.
البروتينات جزيئات كبيرة جدا تتكون من مونومرات تسمى الأحماض الأمينية.
في الجسم هناك حمض أميني، يتكون كل واحد مجموعة كربوكسيل ومجموعة أمين وسلسلة جانبية تعرف بمجموعة .
مجموعة هي ما تجعل كل حمض أميني يختلف عن الآخر، وخصائص هذه المجموعة تؤثر بشكل كبير على الشكل الثلاثي الأبعاد للبروتين.
عندما تتحد الأحماض الأمينية يكونوا رابطة خاصة تسمى الرابطة الببتيدية عن طريق تفاعل نازع للماء، وتصبح عديدة الببتيدات.
الأحماض النووية هي الجزيئات التي تكون الحامض النووي ، وهي مادة مهمة تستخدمها الكائنات الحية لتخزين المعلومات الوراثية.
أشهر أنواع الأحماض النووية هي الحامض النووي الريبوزي منقوص الأوكسجين والحمض النووي الريبوزي .
المونومرات التي تكونهم تسمى النيوكليوتيدات .
أشهر هذه النيوكليوتيدات هي أدينين، جوانين، سيتوسين، ثيمين، ويوراسيل.
الأدينين يرتبط مع الثيمين واليوراسيل.
الثيمين يرتبط فقط مع الأدينين.
السيتوسين والجوانين يرتبطون مع بعضهم فقط.
وظيفة الكربوهيدرات هي تخزين الطاقة.
السكريات هي كربوهيدرات ولكن ليس كل الكربوهيدرات سكريات.
توجد الكربوهيدرات على الأرض بكمية أكبر من أي مادة حيوية أخرى.
وتستخدم لتخزين الطاقة والمعلومات الوراثية وتلعب دورا هاما في التفاعل والاتصال بين الخلايا.
هي أبسط شكل في الكربوهيدرات وتحتوي على كربون وهيدروجين وأوكسجين بنسبة : : .
يعد السكريات الاحادية واحدا من أهم السكريات الأحادية ومثله الفركتوز المسؤول عن الطعم السكري للفواكة.
بعض هذه السكريات تحتوي على مجموعة ألديهيد وبعضها تحتوي على مجموعة كيتون = .
ويتم تقسيمها طبقا لعدد ذرات الكربون بها إلى :    ثم تذكر تركيب كل منها على حدة .
اثنان من السكريات الأحادية يمكن أن يرتبطا بتفاعل نازع للماء حيث يتم إزالة ذرة هيدروجين في نهاية أحد الجزيئين وجزيء هيدروكسيل من الجزيء الآخر ويتم ازالتهم على شكل جزيء ماء.
والجزيء الناتج من ارتباط سكرين أحاديين يسمى سكرا ثنائيا.
ويمكن عكس هذا التفاعل باستخدام جزيء ماء لفصل السكر الثنائي.
أكثر السكريات الثنائية شهرة هو السكروز سكر المائدة ويتكون من جزيء جلوكوز وجزيء فركتوز مرتبطين معا.
مثال آخر هو اللاكتوز ويتكون من جزيء جلوكوز وجزيء جالاكتوز.
عندما تتحد جزيئات سكر أحادية قليلة من إلى مع بعضها تسمى سكريات قليلة التعدد .
وعندما تتحد جزيئات سكر أحادية كثيرة مع بعضها تسمى سكريات عديدة .
وقد تكون مرتبطة على شكل خط مستقيم أو قد تكون متشعبة.
أشهر اثنان من السكريات العديدة هما السيليولوز الجلاكوجين والاثنان يتكونان من جزيئات جلوكوز متحدة مع بعضها.
الجلوكوز هو مصدر الطاقة الرئيس.
السكريات العديدة يتم تكسيرها في الجسم إلى وحدات من السكريات الأحادية.
يتم التمثيل الغذائي للجلوكوز بطريقة من عشر خطوات تسمى تحلل الجلوكوز .
النتيجة تكون تكسير جزيء واحد من الجلوكوز إلى جزيئين من حمض البيروفيك وينتج أيضا جزيئين من مركب وهو مصدر الطاقة للخلية وينتج أيضا جزيئين من مادة مختزلة هي .
وهذه العملية لا تتطلب وجود أوكسجين.
في الخلايا التي تحتوي كمية كافية من الأوكسجين مثل أغلب خلايا الإنسان.
وفي هذه الطريقة يتم استخدام الأوكسجين لغرض تمثيل الجلوكوز.
بعد سلسلة من التفاعلات الكيميائية تكون المحصلة إنتاج جزيء من مادة لكل جزيء جلوكوز.
وهذه الطريقة توفر طاقة للجسم أعلى من التمثيل اللاهوائي للجلوكوز.
هي عملية تصنيع الجلوكوز من مصادر غير سكرية وتتم في الكبد.
وتتم في حالات الصيام أو المجاعات عندما يكون الجلوكوز الداخل إلى الجسم قليل.
الجلوكوز الذي تكون يمكن استخدامه في إنتاج الطاقة أو تخزينه على شكل جلايكوجين وفي النباتات يخزن على شكل نشا ويمكن أن يدخل في تركيب سكريات ثنائية أو عديدة.
مثل الكربوهيدرات، تؤدي البروتينات أدوارا تركيبية.
على سبيل المثال حركة البروتينين الأكتين والميوسين تؤدي إلى حركة العضلات الهيكلية.
أهم أنواع البروتينات هي الإنزيمات.
هذه الإنزيمات تتعرف على مواد تتفاعل مع بعضها وتقوم بتسريع التفاعل بينهم.
الإنزيمات تسرع التفاعل بمعدل أو أكثر حيث أن التفاعل الذي قد يحتاج عام ليكتمل تلقائيا قد يحتاج لأقل من ثانية في وجود الإنزيمات.
الإنزيم نفسه لا يستهلك في التفاعل ويكون حرا حتى يحدث نفس التفاعل بمواد جديدة.
باستخدام بعض المعادلات يمكن التحكم في نشاط الإنزيمات.
البروتينات هي سلسلة من الأحماض الأمينية.
الحمض الأميني يتكون من ذرة كربون مرتبطة بأربع مجموعات.
واحدة منهم هي مجموعة الأمين .
وواحدة هي مجموعة الكربوكسيل .
الثالثة هي ذرة هيدروجين.
والرابعة يرمز لها ب وهي تختلف من حمض أميني لآخر.
هناك عشرين حمض أميني.
بعضها لها وظائف بنفسها مثل الجلوتامات حيث أنه ناقل عصبي.
الأحماض الأمينية يمكن أن ترتبط ببعضها عن طريق الرابطة الببتيدية.
ويتم ذلك عن طريق تفاعل طارد للماء حيث يتم إزالة جزيء ماء والرابطة الببتيدية تربط ذرة نيتروجين في الموجودة في أحد الأحماض الأمينية في مجموعة الأمين بذرة الكربون في مجموعة الكربوكسيل في الحمض الأميني الآخر.
والجزيء الناتج يسمى ثنائي الببتيد.
يمكن وصف تركيب البروتينات بأربع مستويات.
التركيب الأولي، حيث يكون البروتين مكون من سلسلة خطية من الأحماض الأمينية.
التركيب الثنائي، يكون البروتين ملتف حول نفسه إما على شكل حلزون ألفا أو صحيفة بيتا .
التركيب الثلاثي، وهو الشكل الثلاثي الأبعاد للبروتين.
التركيب الرباعي، هو تركيب البروتين المكون من عدة وحدات ببتيدية.
البروتينات التي تستهلك في الغذاء يتم تكسيرها إلى أحماض أمينية أو ثنائي الببتيد في الأمعاء الدقيقة ثم يتم امتصاصها.
ويمكن أن تتحد بعد ذلك لتكوين بروتين جديد.
يمكن للنباتات والبكتيريا أن تصنع كل العشرين حمض أميني، بينما الإنسان والحيوان يمكنهم تصنيع نصفها فقط.
لذلك هناك أحماض أمينية تسمى الضرورية وهي التي لا يمكن تصنيعها داخل الجسم، والغير ضرورية وهي التي يمكن تصنيعها.
معظم الدهون لديها بعض الخصائص القطبية بجانب كونها غير قطبية بشكل كبير.
بشكل عام تركيبها العام غير قطبي أو كاره للماء بمعنى أنه لا يتفاعل مع المذيبات القطبية مثل الماء.
جزء آخر من تركيبها هو الجزء المحب للماء ويكون له القابلية للارتباط بالمذيبات القطبية.
مما يجعل جزيء الدهون محب وكاره للماء في نفس الوقت .
الدهون جزء مهم من غذائنا اليومي.
أغلب الزيوت ومشتقات الحليب التي نستخدمها للطبخ والأكل مثل الزبدة والجبنة تتكون من دهون.
الزيوت النباتية غنية بالدهون العديدة الغير مشبعة.
الدهون في الجسم يتم تكسيرها إلى أحماض دهنية وجليسرول وهي آخر نواتج لعملية الهضم.
الحامض النووي هو جزيء كبير، معقد، وزنه الجزيئي عال، تتكون من سلسلة من النيوكليوتيدات ويحمل الصفات الوراثية.
أكثر أنواع الأحماض النووية شيوعا هي الحامض النووي الريبوزي منقوص الأوكسجين والحامض النووي الريبوزي .
الأحماض النووية توجد في كل الخلايا الحية والفيروسات.
بجانب كونها المادة الوراثية للخلية، فإنها تلعب دورا في كونها تعتبر مراسلا ثانيا، كما أنها تشكل قاعدة جزيء مادة وهي مصدر الطاقة لكل الكائنات الحية.
الأحماض النووية سميت بهذا الاسم بسبب وجودها داخل نواة الخلية.
والمونومرات المكونة لها تسمى نيوكليوتيدات وكل نيوكليوتيدة تتكون من ثلاثة أجزاء: قاعدة نيتروجينية إما بيورين أو بيريميدين ، وسكر خماسي، ومجموعة فسفور.
النيوكليوتيدات تختلف عن بعضها في نوع السكر وفي نوع القاعدة النيتروجينية.
الباحثون في مجال الكيمياء الحيوية يستخدمون تقنيات متعلقة بالكيمياء الحيوية لكنهم يدمجونها بنحو متزايد بتقنيات من علم الوراثة، والأحياء الجزيئية، والأحياء الفيزيائية.
لا يوجد فرق كبير بين هذه التخصصات من ناحية المحتوى والتقنيات المستخدمة.
واليوم بالكاد نفرق بين مصطلح الكيمياء الحيوية والأحياء الجزيئية.

البشر ، قالوا : لا تخف يا إبراهيم ، إنا ملائكة الله ، أرسلنا إلى قوم لوط .
فصل في هذه القصة دليل على تعجيل قرى الضيف ، وعلى تقديم ما يتيسر من الموجود في الحال ، ثم يتبعه بغيره ، إن كان له جدة ، ولا يتكلف ما يضر به ، والضيافة من مكارم الأخلاق ، وإبراهيم أول من أضاف ، وليست الضيافة بواجبة عند عامة أهل العلم ؛ قال عليه الصلاة والسلام : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر ، فليكرم ضيفه .
وإكرام الجار ليس بواجب ، فكذلك الضيف ، وفي الضيافة الواجبة يقول عليه الصلاة والسلام : ليلة الضيف حق .
وقال ابن العربي : وقد قال قوم : إن الضيافة كانت واجبة في صدر الإسلام ، ثم نسخت .
فصل اختلفوا في المخاطب بالضيافة ، فذهب الشافعي ، ومحمد بن عبد الحكم إلى أن المخاطب بها أهل الحضر والبادية .
وقال مالك : ليس على أهل الحضر ضيافة .
قال سحنون : إنما الضيافة على أهل القرى ، وأما أهل الحضر ، فالفندق ينزل فيه المسافر ؛ لما روى ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الضيافة على أهل الوبر ، وليست على أهل المدر .
قال القرطبي : قال أبوعمر بن عبد البر : وهذا حديث لا يصح قال ابن العربي : الضيافة حقيقة فرض على الكفاية .
فصل ومن أدب الضيافة أن يبادر المضيف بالأكل ؛ لأن كرامة الضيف التعجيل بتقديم الضيافة ، كما فعل إبراهيم عليه الصلاة والسلام ولما قبضوا أيديهم نكرهم إبراهيم فإذا أكل المضيف ، طاب نفس الضيف للأكل .
/ قوله : وامرأته قآئمة في محل نصب على الحال من مرفوع : أرسلنا .
وقال أبو البقاء : من ضمير الفاعل في أرسلنا .
وهي عبارة غير مشهورة ، إذ مفعول ما لم يسم فاعله لا يطلق عليه فاعل على المشهور ، وعلى الجملة فجعلها حالا غير واضح بل هي استئناف إخبار ، ويجوز جعلها حالا من فاعل قالوا أي : قالوا ذلك في حال قيام امرأته ، وهي ابنة عم إبراهيم .
وقوله : وهي قائمة أي تخدم الأضياف ؛ وإبراهيم جالس معهم ، يؤكد هذا التأويل قراءة ابن مسعود : وامرأته قائمة وهو قاعد .
قوله : فضحكت العامة على كسر الحاء وقرأ محمد بن زياد الأعرابي رجل من مكة بفتحها وهي لغتان ، يقال : ضحك وضحك ، وقال المهدوي : الفتح غير معروف ، والجمهور على أن الضحك على بابه .
واختلف المفسرون في سببه فقال القاضي : إن إبراهيم عليه الصلاة والسلام لما خاف قالت الملائكة لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط فعظم سرورها بسبب سروره ، وفي مثل هذه الحالة قد يضحك الإنسان ، فكان ضحكها بسبب قول الملائكة لإبراهيم لا تخف فكان كالبشارة فقيل لها : نجعل هذه البشارة أيضا بحصول الولد الذي كنتم تطلبونه من أول العمر إلى هذا الزمان ، وقيل : لما كانت عظيمة الإنكار على قوم لوط لكفرهم وعملهم الخبيث ، فلما أخبروا أنهم جاءوا لإهلاكهم ، لحقها السرور ، فضحكت .
وقيل : بشروها بحصول مطلق الولد فضحكت إما تعجبا فإنه يقال : إنها كانت في ذلك الوقت بنت تسع وتسعين سنة وإبراهيم عليه الصلاة والسلام ابن مائة سنة ، وإما على سبيل السرور ، ثم لما ضحكت بشرها الله تعالى بأن ذلك الولد هو إسحاق ، ومن وراء إسحاق يعقوب .
وقيل : إنها ضحكت من خوف إبراهيم من ثلاثة نفر حال ما كان معه حشمه وخدمه .
وقيل : هذا على التقديم والتأخير تقديره : وامرأته قائمة فبشرناها بإسحاق ، فضحكت سرورا بتلك البشارة ، فقدم الضحك ، ومعناه التأخير ، يقال ضحكت الأرنب ، بمعنى : حاضت .
وقال مجاهد وعكرمة : ضحكت بمعنى : حاضت .
وأنكره أبو عبيدة ، وأبو عبيد ، والفراء .
/ قال ابن الأنباري : هذه اللغة إن لم يعرفها هؤلاء فقد عرفها غيرهم ، حكى الليث رحمه الله في هذه الآية فضحكت طمثت ، وحكى الأزهري عن بعضهم أن أصله : من ضحاك الطلعة ، يقال : ضحكت الطلعة إذا انشقت ، وأنشدوا : وضحك الأرانب فوق الصفا كمثل دم الجوف يوم اللقا وقال آخر : وعهدي بسلمى ضاحكا في لبانة ولم يعد حقا ثديها أن تحلما أي : حائضا .
وضحكت الكافورة : تشققت .
وضحكت الشجرة : سال صمغها ، وضحك الحوض : امتلأ وفاض وظاهر كلام أبي البقاء أن ضحك بالفتح مختص بالحيض فإنه قال : بمعنى حاضت يقال : ضحكت الأرنب بفتح الحاء .
قوله : ومن ورآء إسحاق يعقوب قرأ ابن عامر وحمزة وحفص عن عاصم بفتح الباء ، والباقون برفعها .
فأما القراءة الأولى فاختلفوا فيها ، هل الفتحة علامة نصب أو علامة جر ؟ والقائلون بأنها علامة نصب اختلفوا ، فقيل : هو منصوب عطفا على قوله : إسحاق .
قال الزمخشري : كأنه قيل : ووهبنا له إسحاق ، ومن وراء إسحاق يعقوب على طريقة قوله : مشائيم ليسوا مصلحين عشيرة ولا ناعب .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يعنى أنه عطف على التوهم فنصب ، كما عطف الشاعر على توهم وجود الباء في خبر ليس فجر ، ولكنه لا ينقاس .
وقيل : منصوب بفعل مقدر ، أي : ووهبنا يعقوب وهو على هذا غير داخل في البشارة ورجحه الفارسي .
وقيل : هو منصوب عطفا على محل بإسحاق ؛ لأن موضعه نصب كقوله : وأرجلكم بالنصب عطفا على برؤوسكم المائدة : .
والفرق بين هذا والوجه الأول : أن الأول ضمن الفعل معنى : وهبنا توهما ، وهنا باق على مدلوله من غير توهم .
/ ومن قال بأنه مجرور جعله عطفا على بإسحاق والمعنى : أنها بشرت بهما .
وفي هذا الوجه والذي قبله بحث : وهو الفضل بالظرف بين حرف العطف ، والمعطوف ، وقد تقدم ذلك مستوفى في النساء .
ونسب مكي الخفض للكسائي ثم قال : وهو ضعيف إلا بإعادة الخافض ؛ لأنك فصلت بين الجار والمجرور بالظرف .
قوله : بإعادة الخافض ليس ذلك لازما ، إذ لو قدم ولم يفصل لم يلتزم الإتيان به .
وأما قراءة الرفع ففيها أوجه : أحدها : أنه مبتدأ وخبره الظرف السابق فقدره الزمخشري موجود أو مولود وقدره غيره ب : كائن ولما حكى النحاس هذا قال : الجملة حال داخلة في البشارة أيك فبشرناها بإسحاق متصلا به يعقوب .
والثاني : أنه مرفوع على الفاعلية بالجار قبله ، وهذا يجيء على رأي الأخفش .
والثالث : أن يرتفع بإضمار فعل أي : ويحدث من وراء إسحاق يعقوب ، ولا مدخل له في البشارة .
والرابع : أنه مرفوع على القطع يعنون الاستئناف ، وهو راجع لأحد ما تقدم من كونه مبتدأ وخبرا ، أو فاعلا بالجار بعده ، أو بفعل مقدر .
وفي لفظ وراء قولان : أظهرهما : وهو قول الأكثرين أن معناه بعد أي : بعد إسحاق يعقوب ولا مدخل له في البشارة .
والثاني : أن الوراء : ولد الولد .
فصل ذكر المفسرون أن إسحاق ولد ولأبيه مائة سنة بعد أخيه إسماعيل بأربع عشرة سنة وكان عمر أمه سارة حين بشرت به تسعين سنة .
وذكر أهل الكتاب أن إسحاق لما تزوج ربقة بنت شاويل في حياة أبيه كان عمره أربعين سنة ، وأنها كانت عاقرا فدعا الله لها فحملت فولدت غلامين توءمين ؛ أولهما سموه عيصو ، وتسمية العرب العيص وهو والد الروم الثانية ، والثاني خرج وهو آخذ بعقب أخيه فسموه يعقوب ، وهو إسرائيل الذي ينسب إليه بنو إسرائيل .
قوله : قالت ى ويلتا الظاهر كون الألف بدلا من ياء المتكلم ولذلك أمالها أبو عمرو وعاصم في رواية ، وبها قرأ الحسن يا ويلتي بصريح الياء .
وقيل : هي ألف / الندبة ، ويوقف عليها بهاء السكت .
وكذلك الألف في يا ويلتا و يا عجبا .
قال القفال رحمه الله : أصل الويل هو الخزي ، ويقال : ويل لفلان ، أي الخزي والهلاك .
قال سيبويه : ويح زجر لمن أشرف على الهلاك ، و ويل لمن وقع فيه .
قال الخليل : ولم أسمع على مثاله إلا ويح ، و ويد ، و ويه ، وهذه كلمات متقاربة في المعنى .
قوله : أألد قرأ ابن كثير ونافع وأبو عمر آلد بهمزة ومدة ، والبقاون : بهمزتين بلا مد وقوله : وأنا عجوز وه اذا بعلي شيخا الجملتان في محل نصب على الحال من فاعل ألد أي : كيف تقع الولادة في هاتين الحالتين المنافيتين لها ؟ .
والجمهور على نصب شيخا وفيه وجهان : المشهور أنه حال ، والعامل فيه : إما التنبيه وإما الإشارة .
وإما كلاهما .
والثاني : أنه منصوب على خبر التقريب عند الكوفيين ، وهذه الحال لازمة عند من لا يجهل الخبر ، وأما من جهله فهي غير لازمة .
وقرأ ابن مسعود والأعمش وكذلك في مصحف ابن مسعود شيخ بالرفع ، وذكروا فيه أوجها : إما خبر بعد خبر ، أو خبران في معنى خبر واحد نحو : هذا حلو حامض ، أو خبر هذا و بعلي بيان ، أو بدل ، أو شيخ بدل من بعلي ، أو بعلي مبتدأ و شيخ خبره ، والجملة خبر الأول ، أو شيخ خبر مبتدأ مضمر أي : هو شيخ .
والشيخ يقابله عجوز ، ويقال : شيخة قليلا ؛ كقوله : وتضحك من شيخة عبشمية .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وله جموع كثيرة ، فالصريح منها : أشياخ وشيوخ وشيخان ، وشيخة عند من يرى أن فعلة جمع لا اسم جمع كغلمة وفتية .
ومن أسماء جمعه : مشيخة وشيخة ومشيوخا .
وبعلها : زوجها ، سمي بذلك لأنه قيم أمرها .
قال الواحدي : وهذا من لطيف النحو وغامضه فإن كلمة هذا للإشارة ، فكان قوله وه اذا بعلي شيخا قائم مقام أن يقال : أشير إلى بعلي حال كونه شيخا .
والمقصود : تعريف هذه الحالة المخصوصة وهي الشيخوخة .
/ ثم قال : إن ه اذا لشيء عجيب .
فإن قيل : كيف تعجبت من قدرة الله تعالى والتعجب من قدرة الله يدل على الجهل بقدرة الله تعالى ؛ وذلك يوجب الكفر ؟ .
فالجواب : أنها إنما تعجبت بحسب العرف والعادة لا بحسب القدرة ، فإن الرجل المسلم لو أخبره رجل آخر صادق بأن الله تعالى يقلب هذا الجبل إبريزا ، فلا شك أنه يتعجب نظرا إلى العادة لا استنكارا للقدرة .
ثم قالت الملائكة : قالو ا أتعجبين من أمر الله أي : لا تعجبي من أمر الله ، فإن الله إذا أراد شيئا كان .
قوله : رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت أي : بيت إبراهيم صلوات الله وسلامه عليه والمعنى : رحمة الله عليكم متكاثرة ، وبركاته عندكم متوالية متعاقبة ، وهي النبوة ، والمعجزات القاهرة ، فإذا خرق الله العادة في تخصيصكم بهذه الكرامات العالية الرفيعة ، فلا تعجبي من ذلك .
وقيل : هذا على معنى الدعاء من الملائكة .
وقيل : على معنى الخير والرحمة والنعمة .
و البركات جمع البركة وهي ثبوت الخير .
فإن قيل : ما الحكمة في إفراد الرحمة وجمع البركات ، وكذلك إفراد السلام في التشهد وجمع البركات ؟ .
فالجواب : قد تقدم في سورة البقرة عند قوله : أول ائك عليهم صلوات من ربهم ورحمة البقرة : .
وقال ابن القيم هنا إن السلام إما مصدر محض ، فهو شيء واحد ، فلا معنى لجمعه ، وإما اسم من أسماء الله تعالى فيستحيل أيضا جمعه ، وعلى التقديرين لا سبيل لجمعه .
وأما الرحمة فمصدر كما تقدم ، وأما البركة : فإنها لما كانت تتجدد شيئا بعد شيء كان لفظ الجمع أولى بها ؛ لدلالتها على المعنى المقصود بها ، ولهذا جاءت في القرآن كهذه الآية ، وكذلك السلام في التشهد ، وهو قوله : السلام عليكم أيها النبي ورحمة الله وبركاته .
وقوله : عليكم حكى سيبويه عليكم بكسر الكاف لمجاورتها الياء نقله القرطبي وفيه دليل على أن الأزواج من أهل البيت .
قوله : أهل البيت في نصبه وجهان : أحدهما : أنه منادى .

ابن الإله يقابلها بن إلوهيم في العبرية، وهي عبارة تشير إلى ما يلي: كل البشر باعتبار أن الإله هو أب لكل الناس تثنية / ، أشعياء / .
أعضاء جماعة يسرائيل الذين يشار إليهم في سفر الخروج باعتبارهم إسرائيل ابني البكر / ، وفي سفر التثنية باعتبارهم أولاد للرب إلهكم / ، وفي سفر هوشع باعتبارهم أبناء الرب الحي / ، وفي سفر أشعياء / فإنك أنت أبونا... أنت يا رب أبونا .
ملك اليهود الماشيح الذي يشار إليه بأنه ابن الإله: قال لي أنت ابني... أنا اليوم ولدتك مزامير / وكذلك أخبار أول / .
ولذا، كان أحد ألقاب شبتاي تسفي ابن الإله البكر .
الملائكة تكوين / وأيوب / ، / .
الأتقياء والعادلين في الترجمة السبعينية فقط .
الماشيح، في الترجوم، وفي بعض كتب الأبوكريفا الخفية، وفي التفسيرات.
يشير فيلون إلى اللوجوس باعتباره ابن الإله.
كان يشار إلى التوراة باعتبارها ابن الإله.
كان يشار إلى المشناه باعتبارها اللوجوس ، أي الكلمة التي هي ابن الإله في التراث المسيحي.
/ ومع هذا، يجب التنبيه إلى أن هذه الفكرة رغم انتشارها هي مجرد طبقة جيولوجية واحدة تراكمت مع طبقات أخرى عديدة داخل النسق الديني اليهودي، بل إن كثيرا من اليهود، في العصور الوسطى، فقدوا حياتهم بسبب إنكارهم أن المسيح ابن الإله.
وقد جاء في كثير من الردود الحاخامية على المسيحيين، رفض لفكرة ابن الرب.
ولذا جاء في مدراش تفسير كتبه أحد الحاخامات يقول: الرب يقول: أنا الأول أشعياء / لأنني لا أب لي، وأنا الأخير، لا أخ لي ولا إله غيري، لأنني لا ابن لي .
فالتوحيد واحد من أهم الطبقات الجيولوجية التي تراكمت داخل اليهودية والتي تكتسب مركزية في بعض المداخل وفي كتابات بعض المفكرين اليهود.
ولكن العكس صحيح أيضا، فإذا كانت فكرة ابن الإله تعبيرا عن شكل من أشكال الحلول المؤقت الشخصي غير المتكرر في التاريخ ذلك أن الإله يحل وبشكل مؤقت في الزمان وفي إنسان بعينه فيصلب ويقوم مرة أخرى فإن الفكر القبالي يصل إلى درجة أكثر تطرفا في الحلول بحيث يصبح الشعب هو الإله ويصل هذا التيار ذروته حين تصبح الدولة الصهيونية ليست ابن الإله، وإنما هي الإله نفسه، العجل الذهبي الجديد.
/ وقد جاء في سورة التوبة: وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله، ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل التوبة ، والمعنى هنا أن بعض اليهود هم الذين يؤمنون بأن عزير ابن الله، ونسب ذلك القول إلى اليهود جاء على عادة العرب في إيقاع اسم الجماعة على الواحد، فيقال فلان يركب الخيول وهو لا يركب إلا واحدا منها، وفلان يجالس السلاطين وهو لا يجالس إلا واحدا.
ويقول الشهرستاني صاحب الملل والنحل: إن الصدوقيين هم الذين قالوا ذلك من بين سائر اليهود.
ولا ندري مدى صحة ذلك، ولكننا نعرف أن الصدوقيين أنكروا القيامة والبعث وخلود الروح.
ويقول المقريزي: إن يهود فلسطين زعموا أن عزير ابن الله، وأنكر أكثر اليهود ذلك.
ومنذ ظهور اليهودية الحاخامية لم يعد هناك أثر للإيمان بعقيدة ابن الإله، وإن كان يشار إلى التوراة باعتبارها ابنة الإله ، كما أن المشناه كان يشار إليها باعتبارها اللوجوس ، أي الكلمة التي هي ابن الرب في التراث المسيحي.
المسيح عيسى بن مريم يشار إلى المسيح عيسى بن مريم بكلمة يشو العبرية، ويشار إليه في التلمود بوصفه ابن العاهرة ، كما يشار إلى أن أباه جندي روماني حملت منه مريم العذراء سفاحا أما كلمة ماشيح ، فإنها تشير إلى المسيح المخلص اليهودي الذي سوف يأتي في آخر الأيام .
ويشير التلمود إلى أن صلب المسيح تم بناء على حكم محكمة حاخامية السنهدرين بسبب دعوته اليهود إلى الوثنية، وعدم احترامه لسلطة الحاخامات.
وكل المصادر الكلاسيكية اليهودية تتحمل المسئولية الكاملة عن ذلك، ولا يذكر الرومان بتاتا في تلك المصادر.
وظهرت كتب مثل توليدوت يشو ميلاد المسيح وهي أكثر سوءا من التلمود نفسه وتتهم المسيح بأنه ساحر.
/ واسم المسيح نفسه يشو اسم مقيت.
ولكن يفسر على أنه كلمة مركبة من الحروف الأولى لكلمات أخرى على نظام النوطيرقون لعبارة معناها ليفن اسمه ولتفن ذكراه .
وقد أصبحت الكلمة عبارة قدح في العبرية الحديثة، فيقال ناصر يشو ، وهي تساوي ليفن اسم ناصر، ولتفن ذكراه وهكذا.
ولا تساوي اليهودية الحاخامية المسيحية بالإسلام، فهي تعتبر أن المسيحية شرك ووثنية، ولكنها لا ترى أن الإسلام كذلك.
توليدوت يشو توليدوت يشو عبارة عبرية تعني حياة المسيح وهي عنوان كتاب كان متداولا بين أعضاء الجماعات اليهودية في العصور الوسطى في الغرب.
ويقدم هذا الكتاب التصور اليهودي لمولد وحياة المسيح.
وقد تداخلت عدة عناصر لتكون هذه الصورة من بينها بعض أقسام التلمود سوطه أو المرأة المشبوهة السنهدرين وبعض الفتاوى في عصر الفقهاء جاؤون ، وبعض العناصر الفلكلورية المنتشرة بين أعضاء الجماعات اليهودية.
ويقدم الكتاب أحيانا صورة إيجابية إلى حد ما للعذراء مريم أم المسيح، فهي من عائلة طيبة وتعود جذورها لبيت داود، أما أبو المسيح فهو رجل شرير قام باغتصابها ثم هرب.
وتبين القصة أن المسيح شخص يتمتع بذكاء عال ولكنه لا يحترم شيوخ البلد وحكماءها.
وهو يتمتع بمقدرات عجائبية لأنه سرق أحد الأسماء السرية للإله من الهيكل، ومع هذا ينجح أحد فقهاء اليهود في إبطال سره، وتوجد تفاصيل أخرى في الكتاب أكثر بشاعة وقبحا.
/ ويهدف الكتاب إلى تفريغ قصة المسيح من أي معنى روحي، كما أنها تحاول تفسير المعجزات التي تدور حول المسيح بطريقة تكشفها وتنزع عنها أي سحر أو جلال أو هالات دينية.
وهذا الكتاب يسبب كثيرا من الحرج للجماعات اليهودية حينما تكتشف السلطات أمره.
ولذا كان بعض الحاخامات يحرصون على تأكيد أن يسوع المشار إليه في الكتاب ليس المسيح وإنما هو شخص يحمل هذا الاسم عاش قرنين قبل الميلاد.
وقد أعيد طبع كتاب توليدوت يشو على نطاق واسع في إسرائيل.
تهويد المسيحية تهويد المسيحية اصطلاح يشير إلى عمليات تحول بنيوية بدأت تدخل المسيحية منذ الإصلاح الديني وتبدت في المسيحية البروتستانتية.
وجوهر التهود انتقال الحلول الإلهي من الكنيسة إلى الشعب.
وقد نتج عن ذلك زيادة الاهتمام بالعهد القديم وانتشار الحركات الصوفية الحلولية بين المسيحيين والقبالاه المسيحية.
انظر أيضا: البروتستانتية والإصلاح الديني .
التراث اليهودي المسيحي التراث اليهودي المسيحي مصطلح ازداد شيوعا في العالم الغربي في الآونة الأخيرة، وهو يعني أن ثمة تراثا مشتركا بين اليهودية والمسيحية، وأنهما يكونان كلا واحدا.
وهو ادعاء له ما يسانده داخل النسق الديني المسيحي وإن كان لا يعبر عن الصورة الكلية إذ أن مصطلح التراث اليهودي المسيحي يتجاهل حقائق دينية أساسية: / هناك الاختلافات الأساسية الواضحة مثل الإيمان بالتثليث في المسيحية والإيمان بوحدانية الإله في اليهودية.
والشيء نفسه ينطبق على موقف كلتا العقيدتين من تجسيم الإله وتصويره وتشبيهه بالبشر، إذ أن العقيدة المسيحية تقبله وهنا لابد أن نشير إلى طبيعة اليهودية كتركيب جيولوجي تراكمي .
ولذا، فبرغم تأكيد التوحيد وعدم التشبيه والتجسيم على مستوى من المستويات، فإن ثمة سقوطا في الحلولية المتطرفة التي تؤدي باليهودية إلى الشرك والتجسيم والتشبيه إلى درجات متطرفة لا تعرفها المسيحية نفسها.
كما أن موقف اليهودية والمسيحية من الخطيئة مختلف بشكل جوهري، فالمسيحية تؤمن بأن الإنسان ساقط بسبب الخطيئة الأولى.
أما اليهودية، فلا تؤمن بالخطيئة الأولى.
ولذا، فإن أداء الشعائر، واتباع الأوامر والنواهي، كافيان لخلاص الإنسان.
وثمة خلافات بين العقيدتين حول فكرة المسيح، فبينما ترى اليهودية المسيح أي الماشيح باعتباره شخصية سياسية قومية سيقود شعبه إلى صهيون ويعيد بناء الهيكل ويؤسس المملكة اليهودية مرة أخرى، فإن المسيح في المسيحية إله إنسان مهمته خلاص كل البشرية لا الشعب اليهودي وحسب.
/ تعد قضية صلب المسيح قضية أساسية ونقطة خلاف رئيسية.
فمن المعروف أن كل أمة أو مجموعة عرقية أو دينية تدعي أنها مدينة بوجودها لشكل من أشكال التضحية والفداء الرمزي، أو الفعلي الذي يكتسب مكانة رمزية ويصبح بمنزلة الركيزة النهائية للنسق ولحظة التأسيس.
وحادثة الصلب في المسيحية هي هذه اللحظة، حين نزل ابن الإله إلى الأرض وارتضى لنفسه أن يصلب، وكان فعله هذا الفداء الأكبر.
ولحظة الصلب هذه ليست لحظة زمنية، رغم حدوثها في الزمان، ولا ترتبط بفترة تاريخية معينة رغم وقوعها في التاريخ، فهي كونية، وفي احتفالات الجمعة الحزينة يحاول المسيحي المؤمن أن يستعيد ألم المسيح، هذه الواقعة الكونية التي لا يمكن أن تنافس واقعة أخرى.
واليهود عنصر أساسي في حادثة الصلب، فحاخاماتهم هم الذين حاكموا المسيح وهم الذين أصروا على صلبه، فهم قتلة الرب، الذين يقتلونه دائما، بإنكارهم إياه.
ورغم المحاولات العديدة، المسيحية واليهودية، لتغيير هذه البنية الرمزية للوجدان المسيحي، فإن مثل هذه المحاولات لا تكلل بالنجاح نظرا لأن المجال الرمزي مجال إستراتيجي يتسم بقدر من الثبات.
ولذا فكثيرا ما تنشب الصراعات فجأة وبلا مقدمات حين يقوم بعض المسيحيين بتمثيل بعض المسرحيات الدينية التي تبرز الرموز المسيحية وتسقط على اليهودي دور قاتل الرب.
وقد نشب صراع حول أوشفيتس كان في جوهره صراعا حول الرموز ومعناها.
فحادثة الإبادة، أصبحت في الوجدان اليهودي لا تختلف عن حادثة الصلب في الوجدان المسيحي.
ولذا حين أقامت بعض الراهبات الكرمليات ديرا في هذا المعتقل لإقامة الصلاة على الضحايا من أي عرق أو دين أو جنسية اعترض ممثلو أعضاء الجماعات اليهودية، لأن هذا يعني فرض لحظة الصلب المسيحية، على لحظة الصلب اليهودية / ثمة رأي داخل المسيحية يقول بأن العهد الجديد لم ينسخ العهد القديم، ولكنه مع هذا حل محله وتجاوزه.
ومع أن الكنيسة لم تستبعد العهد القديم وقد كان مارسيون وبعض الغنوصيين يجاهرون بأن إله العهد القديم إله غيور، على حين أن إله العهد الجديد إله رحيم ، فإن الإيمان المسيحي يستند إلى أن الشريعة أو القانون قد تحققت من خلال المسيح وتم تجاوزها، وأن الرحمة الإلهية والإيمان بالمسيح وسيلة للخلاص حلت محل الشريعة والأوامر والنواهي، ومن ثم كان رفض الشعائر الخاصة بالطعام والختان التي تمسك بها اليهود.
وقد ذهب المسيحيون إلى أن اليهودية دين الظاهر والتفسير الحرفي دون إدراك المعنى الداخلي أو الباطن، وأن الكنيسة هي يسرائيل فيروس، أي يسرائيل الحقيقية، وأنها يسرائيل الروحية حسب الروح ، أما اليهود فهم يسرائيل الزائفة الجسدية التي لا تدرك مغزى رسالتها.
وبالتالي، فقد اليهود دورهم، وأصبحت اليهودية ديانة متدنية بالنسبة إلى المسيحيين، ووصف اليهود بأنه شعب يحمل كتبا ذكية ولكنه لا يفقه معنى ما يحمل.
لكل هذا، أعادت الكنيسة تفسير العهد القديم بحيث اكتسب مدلولا جديدا مختلفا تماما عن مدلوله عند اليهود الذين استمروا في شرحه وتفسيره على طريقتهم، وفهمه فهما حرفيا وحلوليا وقوميا.
ومن ثم اختلف النسق الديني اليهودي عن النسق الديني المسيحي.
ومن أهم أشكال الاختلاف أن المسيحية أصبحت دينا عالميا، باب الهداية فيه مفتوح للجميع وهذا أمر متوقع بعد أن خففت المسيحية من حدة وتطرف الحلولية اليهودية بحصرها الحلول الإلهي في المسيح واعتبار الكنيسة جسد المسيح ، على عكس اليهودية التي ظلت دينا حلوليا مغلقا مقصورا على شعب أو عرق بعينه يظل وحده موضع الحلول الإلهي.
ثم تعمق الاختلاف بحيث أصبحت للمسيحيين رؤية مختلفة تماما عن رؤية اليهودية.
/ وقد تبدى كل هذا في شكل صراع تاريخي حقيقي، فقد رفض اليهود المسيح عيسى بن مريم ولا يزالون يرفضونه.
ويلوم الآباء المسيحيون الأوائل اليهود باعتبارهم مسئولين عما حاق بالمسيحيين الأولين من اضطهاد، وأنهم هم الذين كانوا يهيجون الرومان ضد المسيحيين ويلعنون المسيحيين في المعابد اليهودية، وأنهم هم المسئولون في نهاية الأمر عن صلب المسيح.
وهم يرون أن هدم الهيكل وتشتيتهم هو العقاب الإلهي الذي حاق بهم على ما اقترفوه من ذنوب وتشكل معاداة اليهود، باعتبارهم قتلة الرب، جزءا أساسيا وجوهريا من التراث الفني الديني المسيحي من موسيقى ورسم ومسرحيات .
وقد استمر الصراع إلى أن تغلبت المسيحية في نهاية الأمر على اليهودية، وانتشرت بين جماهير الإمبراطورية الرومانية.
واستمر من تبقى من اليهود في الإيمان باليهودية ويعبرون عن رأيهم، في كتب مثل التلمود والقبالاه، يتحدثون عن المسيح والمسيحيين بنبرة سلبية وعنصرية للغاية.
وقد تحدد موقف الكنيسة من اليهود في مفهوم الشعب الشاهد، وهو أن اليهود هم الشعب الذي أنكر المسيح الذي أرسل إليهم، وهم لهذا قد تشتتوا عقابا لهم على ما اقترفوه من ذنوب.
ولكن رفض اليهود للمسيح سر من الأسرار.
فاليهود في ضعفهم وذلتهم وتشردهم يقفون شاهدا على عظمة الكنيسة، أي أن اليهود بعنادهم تحولوا إلى أداة لنشر المسيحية.
/ ومن ثم، يمكننا أن نقول إن العلاقة بين اليهودية والمسيحية علاقة عدائية متوترة إلى أقصى حد، ولكن مصطلح التراث اليهودي المسيحي يزداد مع هذا شيوعا، وخصوصا في الأوساط البروتستانتية واليهودية الإصلاحية وأحيانا المحافظة، أما اليهود الأرثوذكس فيرفضونه.
وقد يكون قبول المصطلح من هذه الفرق تعبيرا عن عودة الحلولية داخل هذه الأنساق الدينية.
ويمكن العودة إلى مداخل القبالاه حيث نبين أنه بهيمنة القبالاه على اليهودية استولى عليها نسق حلولي كموني، عبر عن نفسه في بداية الأمر في هيئة انفجارات مشيحانية شبتاي تسفي وفلسفات علمانية حلولية إسبينوزا ثم فلسفات حلولية ربوبية موسى مندلسون وأخيرا على هيئة اليهودية الإصلاحية و اليهودية المحافظة و اليهودية التجديدية انظر أيضا: الحلولية والتوحيد والعلمنة: حالة اليهودية أطروحة ماكس فيبر وبيتر برجر .
وبإمكان القارئ أن يعود إلى مدخل البروتستانتية القرن السادس عشر والسابع عشر ومدخل عصر النهضة القرن السادس عشر والسابع عشر حيث نبين تصاعد الحلولية داخل النسق الديني المسيحي.
فبدلا من المفهوم الكاثوليكي للحلول حلول مؤقت في شخص واحد ومنته ترثه الكنيسة كمؤسسة تظهر فكرة الحلول البروتستانتية حيث ينتقل الحلول من مؤسسة الكنيسة إلى الشعب أو الفرد أو الجميع وهو حلول دائم، وهو في تصورنا شكل من أشكال تهويد المسيحية.
وفي الواقع فإن تزايد قبول المصطلح يعبر أيضا عن تزايد علمنة الدين في الغرب وثمة ترابط بين تزايد معدلات الحلولية ومعدلات العلمنة بحيث يمكن الوصول إلى صيغ توفيقية تفقد العقائد كثيرا من أبعادها وخصوصيتها، وهذا هو جوهر التسامح العلماني: أن يتخلى الجميع عن هويتهم ويلتقوا على مستوى علماني ويتوحدوا في هوية علمانية واحدة.
وقد وصف أحد الباحثين التراث اليهودي المسيحي بأنه تعبير جديد عن الاتجاهات الربوبية في المجتمع / الغربي التي تؤكد العناصر الأخلاقية المشتركة بين البشر وبعض افتراضاتهم الأخلاقية دون الإيمان بإله شخصي يرسل بالوحي مع إسقاط أهمية الشعائر بسبب خصوصيتها .
ولعل عملية العلمنة هذه هي نفسها ما يطلق عليه عملية التهويد وقد استخدم ماركس كلمة تهويد بهذا المعنى حين تحدث عن انتشار الرأسمالية في المجتمع باعتباره عملية تهويد ، فجعل كلمة اليهودية مرادفة لكلمة الرأسمالية .
وفي الوقت الحاضر تختلف المواقف المسيحية من الصهيونية وإسرائيل وتتباين، وإن كانت كلها تميل الآن نحو قبول الدولة الصهيونية والاعتراف بها.
وتوجد نزعة صهيونية /معادية لليهود تسري في عقائد بعض الكنائس البروتستانتية المتطرفة انظر: شهود يهوه المورمون فرسان الهيكل .
وحتى عام كانت الكنيسة الكاثوليكية تؤكد أن اليهود هم المسئولون عن دم عيسى.
وكانت المؤسسة الصهيونية بدورها تتهم الفاتيكان بأنه وقف متفرجا على مذابح اليهود وإبادتهم على أيدي هتلر.
وبالتدريج اختلف موقف الفاتيكان حتى اعترفت بالدولة الصهيونية في ديسمبر ، ومع هذا يؤكد المتحدثون باسم الفاتيكان بأن الاعتراف بالدولة الصهيونية لا علاقة له بالعقائد المسيحية.
الارتداد خصوصا التنصر الارتداد بالعبرية مينوت من كلمة مين التي تعني كفر و زندقة مصطلح يطلقه أتباع أي دين على من يترك هذا الدين.
ولا يتحدث العهد القديم قط عن أشخاص ارتدوا عن اليهودية عبادة يسرائيل ، وإنما يتحدث عن سقوط الشعب، أو قطاعات كبيرة منه، في الوثنية حادثة العجل الذهبي والحوادث الأخرى المشابهة في تاريخ الملوك العبرانيين .
وقد كان معظم جهد الأنبياء موجها للحرب ضد هذا الابتعاد عن التوحيد، أي السقوط في الشرك والوثنية والارتداد عن عبادة يهوه.
/ ويلاحظ أن الارتداد هنا كان يحمل أحيانا معنى الخيانة القومية باعتبار أن كل إله كان مقصورا على شعب واحد بعينه ويحل فيه.
ولم يطبق مصطلح الارتداد في اليهودية إلا ابتداء من العصر الهيليني، فقبل ذلك الوقت لم تكن اليهودية قد تحددت معالمها تماما، ولم يكن الكتاب المقدس قد تم تدوينه بأكمله.
ومع هذا، يجب أن نشير إلى عدة سمات في اليهودية تجعل لفظ مرتد دالا غير مستقر الدلالة عبر تاريخها الطويل يجعل استخدامه صعبا: اليهودية، كنسق ديني، له طابع جيولوجي تراكمي تتعايش داخله طبقات متباينة.
وقد كان الصدوقيون ينكرون البعث حتى آخر العصر الهيليني، وهم القيادة الكهنوتية.
وقد ظلت الأفكار اليهودية الأخروية غير مستقرة بصورة غير محددة.
لم تحدد اليهودية العقائد الأساسية الملزمة لليهودي، ولم تضع أصولا للدين.
ولعل أول محاولة جادة هي محاولة موسى بن ميمون في القرن الحادي عشر، وهي محاولة تقبلتها اليهودية وحولتها إلى طبقة جيولوجية أخرى تراكمت على ما قبلها من طبقات، دون أن تلغي ما قبلها ودون أن تمنع تكون طبقات أخرى بعدها.
عرفت الشريعة اليهودية اليهودي بأنه من ولد لأم يهودية ، وإن ارتد اليهودي عن دينه فإنه يظل يهوديا.
/ لذا، ظل اصطلاح مرتد غير مستقر.
ومع هذا، يلاحظ أن المصطلح بدأ يتواتر ابتداء من العصر الهيليني.
ولكنه ظل ذا بعد إثني، بمعنى أن المرتد ليس من ترك دينه وإنما من ترك قومه.
وهذا أمر مفهوم في الإطار الحلولي، حيث يحل الإله في الشعب تماما، ويصبح الشعب موضع القداسة ومصدر المطلقية.
ولذا، فإننا نجد إشارة إلى اليهود المتأغرقين في أيام أنطيوخوس الرابع القرن الثاني قبل الميلاد باعتبارهم مرتدين حرضوا على اضطهاد السلوقيين لليهود.
وفي الواقع، فإن العبارة تحمل معنى الارتداد عن الدين وتحمل في الوقت نفسه معنى الخيانة القومية ولعل استخدام لفظ يورديم العبري بمعنى المرتدين للإشارة للإسرائيليين الذين يهاجرون من أرض الميعاد هو بعث لهذا المعنى .
ومن المعروف أن التمرد الحشموني بدأ حين قام الكاهن ماثياس بذبح المرتد .
وثمة إشارة أخرى إلى مريم من بيت بيلجا التي ارتدت وتزوجت أحد موظفي القصر الملكي، وحينما دخل السلوقيون الهيكل دخلت معهم وخربت المذبح بيدها لأن الإله هجر شعبه .
ومن الواضح أن موقف مريم من الإله موقف عملي وثني.
ومن أشهر المرتدين تايبريوس يوليوس ألكسندر أحد قادة جيش تيتوس حين قام بحصار القدس وهدم الهيكل الثاني.
ومن أهم المرتدين العالم الديني أليشاه بن أبوياه، الذي أصبح، فيما بعد في كتابات ليلينبلوم وغيره من دعاة التنوير .
ومع ظهور كل من المسيحية والإسلام، اختلف الوضع تماما، إذ لم تعد اليهودية ديانة توحيدية في محيط وثني بل أصبحت ديانة توحيدية في محيط توحيدي يرى الخالق باعتباره القوة الكامنة وراء الطبيعة والتاريخ المتجاوزة لهما.
/ وقد أسلم عدد من يهود الجزيرة العربية، مثل: عبد الله بن سلام، وعبد الله بن سبأ، وكعب الأحبار.
ويبدو أن أعدادا كبيرة من اليهود، وخصوصا في العراق، اعتنقت الإسلام، ويقال إن كثيرا من الإسرائيليات دخلت الإسلام من خلالهم.
وقد حكم علاقة الإسلام باليهود مفهوم أهل الذمة الذي لا يحرم الدعوة إلى الإسلام بينهم، وإن كان يحرم فرض الإسلام عليهم عنوة.
وتجب ملاحظة أن انتقال اليهودي من اليهودية إلى الإسلام لم يكن يشكل صعوبة بالغة في الماضي، لأن العنصر التوحيدي في اليهودية كان لا يزال قويا، ولذلك فإن الرموز الإسلامية لم تكن غريبة عليه، على عكس الرموز المسيحية الصليب والتثليث ، وخصوصا أن لحم الخنزير، رمز الدنس عند اليهود، محرم في الإسلام.
ولا يساوي الشرع اليهودي بين اليهودي الذي يعتنق الإسلام واليهودي الذي يعتنق المسيحية، إذ يضع الأول في منزلة أعلى باعتبار أنه لم يشرك، أما المسيحية فقد وصفها بأنها شكل من أشكال الشرك.
ورغم عدم وجود إحصاءات أو دراسات في الموضوع، فإننا نميل إلى القول بأن عدم تزايد عدد يهود العالم الإسلامي يعود إلى أن الكثيرين منهم اعتنقوا الإسلام.
كما نعتقد أن الحركة القرائية لعبت دورا أساسيا في هذا الاتجاه، إذ صبغت اليهودية ببعض السمات الإسلامية إلى حد ما، وهو اتجاه تعمق على المستوى الفكري في كتابات موسى بن ميمون حين طرح أصول اليهودية بشكل يجعلها لا تختلف، في كثير من أساسياتها، عن أصول الدين الإسلامي.
وقد حاول ابنه من بعده في القاهرة أن يصبغ الشعائر اليهودية بالصبغة الإسلامية وأن يقربها من الشعائر الإسلامية.
وفي تاريخ المسلمين، هناك حالات فرض فيها الإسلام على اليهود عنوة.
ولكن تيار التحول إلى الإسلام تراجع ولا شك مع تراجع الدولة الإسلامية نفسها ومع انتقال مركز اليهودية إلى أوربا المسيحية.
/ أما علاقة اليهودية بالمسيحية، فهي علاقة متوترة للغاية، وثمة عناصر مشتركة كثيرة بين الديانتين أشرنا إليها في مدخل تنصير اليهودية .
وقد ظهرت المسيحية في وقت كانت فيه أعداد كبيرة من اليهود قد تأغرقت وبعدت عن المركز الديني في القدس بهيكلها، كما أن اليهود المتأغرقين كانوا يعرفون الترجمة السبعينية التي تبنتها الكنيسة ككتاب مقدس.
وقد أشارت الترجمة السبعينية إلى يهوه باعتباره رب العالمين، أي أنها ترجمة ابتعدت عن الإطار الحلولي.
وكان التفكير الديني اليهودي قد بدأ يتخلص من كثير من حدوده الضيقة على يد فيلون الذي كان قد طور مفهوم اللوجوس الذي تبنته المسيحية فيما بعد وأصبح جزءا من ثالوثها .
/ ويبدو أن الحمى المشيحانية آنذاك كانت قد تصاعدت بين اليهود في فلسطين، وهي الحمى التي اندلعت على هيئة التمرد اليهودي الأول ضد روما وانتهى بتحطيم الهيكل عام ميلادية فكان بمثابة ضربة قاضية لليهودية.
ولكل هذه الأسباب، تنصر كثير من اليهود.
لكن هذه الجماعات كانت جماعات مسيحية يهودية أو يهودية مسيحية، بمعنى أنها كانت جماعات من اليهود تؤمن بالمسيح عيسى بن مريم، مثل الأبيونيين، كما كانت ترى أن المسيح نبي وليس الكريستوس أو الماشيح.
وكان بعضهم يرى أنه الماشيح، ولكنهم رفضوا الاعتراف بألوهيته وبنوته للرب كما أنكروا مفهوم التثليث وأن الشريعة اليهودية قد تم نسخها.
وقد ظلت هذه الفرق قائمة إلى أن انفصلت تماما عن اليهودية، وخصوصا بعد أن أدخل الحاخامات في الثمانية عشر دعاء شمونة عسريه وهي أهم أجزاء الصلاة اليهودية الدعاء الثاني عشر الذي يشير إلى المينيم الكفرة ويلعنهم.
وكان الهدف من إدخال هذا الدعاء منع المسيحيين اليهود من المشاركة في الصلاة.
والواقع أنه لا يمكن تفسير نقصان عدد اليهود في العالم من سبعة ملايين في القرن الأول الميلادي إلى أقل من مليون في بداية العصور الوسطى في الغرب إلا بتنصر أعداد هائلة منهم.

والرؤية العنصرية في نهاية الأمر لها مردود سلبي من الناحية النفسية، فهي تنسب لليهود قوة هائلة، الأمر الذي يولد الرعب في نفوس العرب ولنتخيل صانع القرار العربي الذي يعتقد أن اليهود قادرين على كل شيء وأنهم ممسكون بكل الخيوط .
ومن المفارقات التي تستحق التسجيل أن هذه الرؤية العنصرية تترجم نفسها إلى كره أعمى يطالب بملاحقة اليهود والانتقام منهم وطردهم من أوطانهم والتضييق عليهم.
وما ينساه حملة مثل هؤلاء الرؤية أن المواطن اليهودي الذي يتم التضييق عليه وطرده من وطنه يضطر للهجرة إلى فلسطين ليصبح مستوطنا صهيونيا يحمل السلاح ضدنا، فكأن العداء العربي لليهود له مردود صهيوني.
ومن المعروف أن الحركة الصهيونية قامت بالتضييق على يهود العراق وخلقت وضعا صهيونيا بنيويا اضطرهم للاستيطان في فلسطين.
ويحاول بعض المتحدثين العرب رد تهمة العنصرية باللجوء لاعتذاريات أقل ما توصف به أنها مضحكة، وجميعها له طابع قانوني وكأننا نقدم مرافعة قانونية شكلية، ليس لها سند في الواقع المتعين.
فمثلا هناك من يقول: كيف يمكن أن نكون لا ساميين ونحن أنفسنا ساميون؟ وهي حجة واهية مردود عليها، فالإجابة على هذا السؤال البلاغي الأحمق هي بالإيجاب: نعم يمكن أن يكون الإنسان ساميا ومعاديا للسامية ، وهناك شواهد كثيرة على ذلك.
فيمكن أن يكون الإنسان عربيا ومعاديا للعرب، وظاهرة العداء اليهودي لليهود واليهودية ظاهرة معروفة للدارسين.
وهناك حجة أخرى لا تقل تهافتا عنها وهي أننا لا يمكننا أن نكون معادين للسامية لأن اليهود ليسوا ساميين فهم من نسل قبائل الخزر التي تهودت، والخزر عنصر تركي غير سامي.
والرد على هذا أن عبارة العداء للسامية تعني في واقع الأمر العداء لليهود واليهودية ، فسواء كان اليهود ساميين أم لا، تظل القضية مطروحة.
وهناك بطبيعة الحال من يشيرون إلى عصر اليهود الذهبي في الحضارة الإسلامية خصوصا في الأندلس ويستنتجون من هذا العداء أننا بالتالي لسنا معادين لليهود واليهودية باعتبار أنه إذا كان الماضي كذلك، فلابد أن يكون الحاضر كذلك.
وهذه مغالطة، فلا يوجد استمرار عضوي بين الحاضر والماضي، ويمكن أن يكون إنسان عنصريا في مرحلة من حياته ويتخلى عن عنصريته في مرحلة لاحقة، والعكس بالعكس.
ويسري هذا على تواريخ كل الشعوب.
ومما يجدر ذكره أن كل مراكز البحوث العلمية في العالم العربي والمجلات العلمية المسئولة لا تسقط، إلا فيما ندر وبدون وعي، في هذا الخطاب العنصري، فمعظم هذه المراكز تتناول الشأن اليهودي وظاهرة الصهيونية بطريقة علمية، تحاول تفسيرها وفهمها ولا تختبئ، بطريقة جنينية اختزالية طفولية، وراء منطق المؤامرة.
ورغم رفضنا المبدئي للخطاب الاختزالي الواحدي العنصري، ورغم إدراكنا لسلبياته من الناحية الأخلاقية والمعرفية والنفسية، إلا أننا يجب أن نفهم سر ذيوعه وانتشاره وهيمنته على بعض الكتاب الشعبيين في الصحف والمجلات وبعض أعضاء النخب العربية السياسية والثقافية.
حينما ظهر اليهودي في العصر الحديث على شاشة الوعي العربي والإسلامي فقد ظهر داخل التشكيل الإمبريالي الغربي، وجاء إلى بلادنا ممثلا له حاملا لواءه وعميلا له.
وقد قامت هذه الإمبريالية بغرسه غرسا وسطنا داخل إطار الدولة الوظيفية ليقوم على خدمة مصالحها بعد أن اقتطعت جزءا من الوطن العربي الإسلامي، يقع في وسطه تماما ومن ثم يقسمه قسمين، وهي منطقة لها دلالة دينية خاصة، إذ تضم القدس والمسجد الأقصى.
قامت الإمبريالية الغربية بتحويل يهود البلاد العربية إلى عنصر وظيفي استيطاني يدين لها بالولاء.
وشهدت الجماهير العربية أعضاء الجماعات اليهودية وهم ينسلخون تدريجيا عن التشكيل الحضاري العربي والإسلامي.
فعلى سبيل المثال أصبح كل يهود الجزائر مواطنين فرنسيين، واستفاد يهود مصر من الامتيازات الأجنبية وحصلت نسبة مئوية كبيرة منهم على الجنسيات الأجنبية.
وقد دعم هذا من صورة اليهودي كأجنبي وغريب ومغتصب ومتآمر وعميل، شخص لا انتماء له يبحث عن مصلحته اليهودية.
من الملاحظ أن أعضاء الجماعات اليهودية في العالم العربي يوجدون بشكل ملحوظ في الحركات الشيوعية العربية شأنهم في هذا شأن أعضاء الأقليات في كثير من المجتمعات .
كما لوحظ أن عددا كبيرا من الرأسماليين ممن راكموا ثروات ضخمة هم أيضا من أعضاء الجماعات اليهودية.
ولعل وجود أعضاد الجماعات اليهودية في كل من الحركات الشيوعية والطبقة الرأسمالية قد دعم صورة اليهودي اللا منتمي أو المنتمي لمصالحه اليهودية، ودعم فكرة المؤامرة اليهودية.
من الأمور التي رسخت فكرة المؤامرة والهيمنة اليهودية على العالم في الوجدان العربي، الدعم الغربي للتجمع الصهيوني بغير تحفظ أو شروط أو حدود أو قيود.
وهو دعم سياسي واقتصادي وعسكري.
وكثير من العرب يفترضون أن العالم الغربي عالم عقلاني، تتخذ فيه القرارات بشكل رشيد يخدم مصالح الدولة، وأنه عالم ديموقراطي تنتشر فيه مثل العدل والمساواة وحقوق الإنسان، ولذا حين يقوم الغرب العلماني العقلاني الديموقراطي بتأييد ودعم مشروع غير عقلاني، غير ديموقراطي يستند إلى ديباجات دينية وعلمانية موغلة في الشوفينية ويتسم بضيق الأفق وينكر على الفلسطينيين أبسط حقوقهم، فإن هذا أمر غير مفهوم ولا يمكن تفسيره بطريقة عقلانية.
واهتمام الغرب المحموم بالإبادة النازية لليهود التي مضى عليها ما يزيد عن خمسين عاما والإصرار على الاستمرار في تعويض الضحايا وتقديم الاعتذار لهم والتعبير عن الندم عما بدر من الألمان وغيرهم قد يكون أمرا محمودا في حد ذاته فهو في نهاية الأمر تعويض لفئة من ضحايا الحضارة الغربية إلا أن هذه الظاهرة المحمودة في حد ذاتها تثير الشك حين يلاحظ المواطن العربي والمسلم أن سلسلة كاملة من المذابح قد ارتكبت منذ الخمسينيات حتى منتصف التسعينيات الجزائر فيتنام البوسنة الشيشان معظمها في العالم الإسلامي وتم التزام الصمت تجاهها ولم يتحدث أحد عن تعويض أو اعتذار أو توبة أو ندم هذا في الوقت الذي تستمر الآلة الإعلامية الغربية في التركيز على الهولوكوست دون غيرها.
كما أن الزعم الغربي بأن فلسطين في الشرق العربي قدمت لليهود تعويضا لهم عما حدث لهم في ألمانيا في العالم الغربي، هو أمر يصعب فهمه.
كل هذه الظواهر تثير التساؤلات في نفوس الناس، وبما أنهم لا وقت عندهم للبحث والاستقصاء، لذا تظهر الإجابات الاختزالية السهلة، وصيغة المؤامرة اليهودية صيغة تملك مقدرة هائلة على سد الهوة التي تفصل عقلانية الرؤية الغربية عن لاعقلانية الممارسة الغربية.
وما لم يخطر ببال هؤلاء أن عقلانية الغرب ودفاعه عن حقوق الإنسان ليسا مطلقين وأنهما لا ينصرفان لحقوق الإنسان العربي أو المسلم على سبيل المثال.
وأن العقلانية تدور في إطار المصالح الإستراتيجية الغربية، التي تم تحديدها بطريقة ليست بالضرورة عقلانية وإنما من خلال مقولات قبلية متمركزة حول الغرب، معظمها عنصري.
قامت الدولة الصهيونية باعتبارها تعبيرا عن مشروع استيطاني إحلالي عليه أن يلجأ إلى الحد الأقصى من العنف ليتخلص من السكان الأصليين، بما في ذلك الإبادة والطرد والعزل.
وقد سمت هذه الدولة نفسها الدولة اليهودية فربطت بين اليهودي والعنف والإرهاب.
والأسوأ من هذا أن هذه الدولة ادعت أنها تتحدث باسم كل يهود العالم أينما كانوا، ومن ثم فهي تتحدث باسم يهود البلاد العربية، بل تطالب بالتعويضات باسمهم، فكأن الدولة الصهيونية تنكر أن أعضاء الجماعات اليهودية مواطنين في بلادهم، وتدعم الصورة الإدراكية العرقية أن اليهودي لا انتماء له وأنه يدافع عن مصالحه اليهودية وحسب.
هذه هي بعض الأسباب التي أدت إلى هيمنة الرؤية التآمرية على إدراكنا لليهود في العالم العربي وإلى ذيوع البروتوكولات وغير ذلك من كتابات عنصرية تهدف إلى تفسير الواقع بشكل سريع سهل وإلى تفريغ شحنة الغضب عند كثير من العرب.
ولكن تفريغ الشحنة هنا بهذه الطريقة له جوانبه السلبية العديدة، والمطلوب هو أن نفهم أسباب الغضب ونحاول استثماره في إطار مشروع نضالي إنساني يهدف إلى تصفية الجيب الاستيطاني الصهيوني ولا يسقط في العنصرية العمياء.
الباب الرابع: الإبادة النازية والحضارة الغربية الحديثة الإبادة النازية ليهود أوربا: مشكلة المصطلح : يستخدم مصطلح الإبادة في العصر الحديث ليدل على محاولة القضاء على أقلية أو طائفة أو شعب قضاء كاملا.
ويطلق مصطلح إبادة اليهود بالإنجليزية: إكستيرمينيشن أوف ذا جوز في الخطاب السياسي الغربي على محاولة النازيين التخلص أساسا من أعضاء الجماعات اليهودية في ألمانيا وفي البلاد الأوربية التي وقعت في دائرة نفوذ الألمان عن طريق تصفيتهم جسديا من خلال أفران الغاز .
وتستخدم أيضا كلمة جينوسايد وهي من مقطعين جينو من الكلمة اللاتينية جيناس بمعنى نوع و كايديس بمعنى مذبحة .
وتستخدم أيضا عبارة الحل النهائي للإشارة إلى المخطط الذي وضعه النازيون لحل المسألة اليهودية بشكل جذري ونهائي ومنهجي وشامل عن طريق إبادة اليهود، أي تصفيتهم جسديا .
ويشار إلى الإبادة في معظم الأحيان بكلمة هولوكوست وهي كلمة يونانية تعني حرق القربان بالكامل وتترجم إلى العبرية بكلمة شواه ، وتترجم إلى العربية أحيانا بكلمة المحرقة .
وكانت كلمة هولوكوست في الأصل مصطلحا دينيا يهوديا يشير إلى القربان الذي يضحى به للرب، فلا يشوى فقط بل يحرق حرقا كاملا غير منقوص على المذبح، ولا يترك أي جزء منه لمن قدم القربان أو للكهنة الذين كانوا يتعيشون على القرابين المقدمة للرب.
ولذلك، كان الهولوكوست يعد من أكثر الطقوس قداسة، وكان يقدم تكفيرا عن جريمة الكبرياء.
ومن ناحية أخرى، كان الهولوكوست هو القربان الوحيد الذي يمكن للأغيار أن يقدموه.
ومن العسير معرفة سر اختيار هذا المصطلح، ولكن يمكننا أن نقول إن المقصود عموما هو تشبيه الشعب اليهودي بالقربان المحروق أو المشوي وأنه حرق لأنه أكثر الشعوب قداسة.
كما أن النازيين، باعتبارهم من الأغيار، يحق لهم القيام بهذا الطقس.
أو ربما وقع الاختيار على هذا المصطلح ليعني أن يهود غرب أوربا أحرقوا كقربان الهولوكوست في عملية الإبادة النازية ولم يبق منهم شيء، فهي إبادة كاملة بالمعنى الحرفي.
ولكن حينما تستخدم الجماعات المسيحية الأصولية الحرفية في الولايات المتحدة كلمة هولوكوست فهي تركز على جريمة الكبرياء، إذ ترى أن الإبادة عقاب عادل حاق باليهود بسبب صلفهم وغرورهم وكبريائهم.
ويشار إلى الإبادة أحيانا بأنها حربان وهي كلمة عبرية تستخدم للإشارة إلى هدم الهيكل ، فكأن الشعب اليهودي هنا هو الهيكل، أو البيت الذي يحل فيه الإله، والإبادة هي تهديم بيت الإله.
وهذه الكلمة تدخل حادثة الإبادة التاريخ اليهودي المقدس.
وفي الوقت الراهن، تستخدم كلمة هولوكوست في اللغات الأوربية للإشارة إلى أية كارثة عظمى.
فيشير الصهاينة، على سبيل المثال، إلى الزواج المختلط بين اليهود بأنه الهولوكوست الصامت بالإنجليزية: سايلانت هولوكوست .
وحينما يصعد العرب من مقاومتهم للمستوطنين الصهاينة فإنهم حسب المصطلح الصهيوني يهددونهم بالهولوكوست.
واستخدمت إحدى الصحف هذا المصطلح للإشارة إلى إحدى صفقات أسلحة الميراج بين ليبيا وفرنسا.
كما استخدم أحد المتحدثين الصهاينة كلمة هولوكوستي وهي اسم صفة مشتق من هولوكوست فأشار إلى أحد الأفلام بأنه ليس هولوكوستي بما فيه الكفاية.
وهذا الاستخدام المستمر والممجوج للمصطلح يؤدي إلى نتائج كوميدية أحيانا.
إذ تساءل أحد دعاة حماية البيئة في نبرة جادة قائلا: كيف يمكن أن نستنكر الهولوكوست ضد اليهود، ونحن نذبح ستة مليون دجاجة يوميا؟ ، أي أنه ساوى بذلك بين الطبيعي والإنساني، وبين الدجاجة واليهودي، ودفع بالنموذج العلماني الشامل إلى نتيجته المنطقية وأطلق استنكاره هذا.
ويتم في الوقت الحاضر الاتجار بالهولوكوست وتوظيفها بشكل ممجوج لخدمة الأهداف الصهيونية والتجارية.
وقد ظهرت مجموعة من المصطلحات المشتقة من كلمة هولوكوست والتي تعبر عن الاستياء العميق من عملية التوظيف هذه.
فنحت أحد الكتاب كلمة هولوكيتش لوصف الكتب والأفلام عن موضوع الهولوكوست والتي تنتج وتنشر بهدف تحقيق الربح، حيث إنها تحاول إثارة العواطف واستغلالها على أسوأ وجه.
وكلمة كيتش في اللغة الألمانية تعني الأعمال الفنية الشعبية الرديئة.
كما ظهرت عبارة هولوكوست بيزنس أي مشروع الهولوكوست التجاري ، بمعنى توظيف الهولوكوست تجاريا لتحقيق الأرباح العالية.
ومن العبارات الأخرى المتواترة عبارة هولوكوست مانيا ، أي الإنشغال الجنوني أو المرضي بالإبادة .
ومن المعروف أن هناك عدة شعوب قامت من قبل بإبادة شعوب أخرى أو على الأقل بإبادة أعداد كبيرة منها.
ووردت في العهد القديم أوامر عديدة بإبادة سكان أرض كنعان وطردهم.
ولكن من الثابت تاريخيا أن العبرانيين والكنعانيين تزاوجوا، وأن معظم ادعاءات الإبادة قد تكون من قبيل التهويلات التي تتواتر في كثير من الوثائق القديمة أو تكون ذات طابع مجازي.
وربما يكون قد تم فعلا إبادة سكان مدينة أو اثنتين، لكن هذا لم يكن النمط السائد نظرا لتدني المستوى العسكري لدى العبرانيين، كما أن استيطان العبرانيين لم يتم عن طريق الغزو دفعة واحدة وإنما عن طريق التسلل أيضا.
ويستند الاستعمار الاستيطاني الإحلالي الغربي إلى الإبادة، فهذا ما فعله سكان أمريكا الشمالية البيض بالسكان الأصليين، وهي عملية استمرت حتى أواخر القرن التاسع عشر.
وفي تصورنا أن ما يميز تجربة الإبادة النازية عن التجارب السابقة أنها تمت بشكل واع ومخطط ومنظم وشامل ومنهجي ومحايد، عن طريق استخدام أحدث الوسائل التكنولوجية وأساليب الإدارة الحديثة أي أنها تجربة حديثة تماما، منفصلة عن القيمة .
وهذه السمات مرتبطة بتزايد معدلات الترشيد والعلمنة الشاملة وتحييد الواقع كله الإنسان والطبيعة وتحويله إلى مادة استعمالية ليست لها قداسة خاصة، وذلك حتى يمكن التحكم الإمبريالي فيه وإخضاعه للتجريب بلا تمييز بين الإنسان والحيوان أو بين الألماني واليهودي، وهو ما نسميه في مصطلحنا الحوسلة ، أي تحويل كل شيء، وضمن ذلك الإنسان، إلى وسيلة.
ومن ثم فهناك فارق ضخم بين الإبادة الحديثة وبين المذابح في المجتمعات التقليدية، إذ كانت المذابح تتم عادة بشكل تلقائي غير منظم وغير منهجي وغير مخطط.
ويمكن في هذا المضمار أن نذكر ليلة الزجاج المحطم بالألمانية: كريستال ناخت حينما قامت الجماهير الألمانية في العديد من مدن ألمانيا بالهجوم على أعضاء الجماعة اليهودية.
ويقال إن الغضب الشعبي لم يكن تلقائيا وإنما تم بتخطيط من القيادات النازية التي كانت مجتمعة في ميونخ.
كما أن إلقاء القبض على أعداد من اليهود بعد الحادث يدل على أن الأمر لم يكن تلقائيا تماما.
ويصف بعض الدارسين ليلة الزجاج المحطم بأنها هجوم شعبي شبه منظم على اليهود بوجروم ، ولكن نظرا لضآلة عدد الضحايا، لم يكن بوسع الدولة النازية أن تتخلص من ملايين اليهود باستخدام هذه الآلية البدائية التقليدية التي تعتمد على إثارة غضب الجماهير.
ولذا، كان لابد من اللجوء إلى آليات أخرى أكثر حداثة، ووجد النازيون ضالتهم في مؤسسات الدولة الحديثة مثل التكنولوجيا المتقدمة التي تمتلكها، وأجهزة الإعلام التابعة لها، وأساليب الإدارة الحديثة الرشيدة.
ويذهب هؤلاء الباحثون إلى أن الدولة النازية ما كان بوسعها أن تحقق غرضها بهذه السرعة وبهذه الكفاءة بدون هذه الآليات المتقدمة ونستخدم في هذه الموسوعة مصطلح الإبادة النازية ليهود أوربا ، وهو في تصورنا مصطلح أكثر تفسيرية وحيادا من المصطلحات المستخدمة في اللغات الأوربية والعبرية، فكلمتا هولوكوست و شواه تحملان إيحاءات دينية.
ومصطلح الحل النهائي يحدد مجاله الدلالي بشكل قاطع لا يتفق مع مضمونه الحقيقي.
أما مصطلحنا فقد حدد الظاهرة النازية من حيث هي ظاهرة أوربية داخل سياق التاريخ الألماني والأوربي، ومن حيث هي ظاهرة لم تحدث في سياق التاريخ العالمي.
كما أنها تضمر الإشارة للإبادة النازية للأقليات والشعوب الأخرى.
وكلمة إبادة كما نستخدمها لا تعني بالضرورة التصفية الجسدية، وإنما تعني استئصال شأفة اليهود بجميع الطرق وضمنها التهجير القسري الترانسفير وغيره من الطرق.
ولذلك فنحن نشير أحيانا للإبادة بالمعنى الخاص والمحدد للكلمة ، أي التصفية الجسدية المتعمدة ، كما نشير للإبادة بالمعنى العام للكلمة وهي عملية إبادة اليهود من خلال التهجير والتجويع وأعمال السخرة، وأخيرا التصفية الجسدية المتعمدة .
ويمكننا هنا أن نقتبس كلمات أحد أهم خبراء الإبادة في التاريخ، أي الزعيم النازي أدولف هتلر.
فقد عبر عن إعجابه بإبادة الهنود الحمر على يد المستوطنين البيض عن طريق التجويع أو القتال غير المتكافئ .
انظر: إشكالية الحل النهائي ومؤتمر فانسي .
كما أننا لا نهمل ما نسميه اختفاء اليهود من خلال عوامل طبيعية مختلفة تقع خارج نطاق الإبادة النازية، بالمعنى العام أو الخاص انظر: موت الشعب اليهودي .
الهولوكوست الإبادة هولوكوست كلمة يونانية تعني حرق القربان بالكامل وهي بالعبرية شواه ، وتترجم إلى العربية أحيانا بكلمة المحرقة .
وتستخدم كلمة هولوكوست في العصر الحديث عادة للإشارة إلى إبادة اليهود، بمعنى تصفيتهم جسديا، على يد النازيين.
المحرقة المحرقة ترجمة عربية للمصطلح العبري شواه ، وهو بدوره ترجمة للمصطلح اليوناني هولوكوست .
ويستخدم المصطلح للإشارة إلى الإبادة النازية لليهود.
الإبادة وتفكيك الإنسان كإمكانية كامنة في الحضارة الغربية الحديثة لابد أن نؤكد ابتداء أن التحولات الاقتصادية والسياسية في أي مجتمع لا تتم في فراغ مهما يكن مستوى هذه التحولات عمقا أو ضحالة.
فالمناخ الفكري والثقافي والنفسي يساعد على تحقيق بعض الإمكانات الكامنة في الواقع المادي وإجهاض البعض الآخر، وعلى تحديد المسار النهائي لهذا الواقع إلى حد كبير.
وتبني ألمانيا النازية لسلاح الإبادة كوسيلة لحل بعض المشاكل التي واجهها المجتمع الألماني لم يكن لينبع من الاعتبارات الاقتصادية أو السياسية وحدها، فهو أمر مرتبط تماما بإطار ثقافي وحضاري ونفسي أوسع.
ويمكننا القول بأن ثمة عناصر تسم التشكيل الحضاري الغربي الحديث جعلت الإبادة احتمالا كامنا فيه وليست مجرد مسألة عرضية، وولدت داخله استعدادا للتخلص من العناصر غير المرغوب فيها عن طريق إبادتها بشكل منظم ومخطط.
وتحققت هذه الإمكانية بشكل غير متبلور في لحظات متفرقة، ثم تحققت بشكل شبه كامل في اللحظة النازية النماذجية.
وقد قام الإنسان الغربي بعملية الإبادة النازية وغيرها من عمليات الإبادة لا رغم حضارته الغربية وحداثته، وإنما بسببها.
ولكن قبل أن نتوجه لقضية النزعة الإبادية في الحضارة الغربية، لابد أن نشير إلى وضع اليهود داخل الحضارة الغربية حتى عصر النهضة.
فالمسيحية الغربية لم تطور مفهوما واضحا خاصا بالأقليات في المجتمع الغربي ولم تشرع لهم ولم تحدد وضعهم القانوني، واكتفت بمفهوم المحبة إطارا عاما.
وقد صنفت الكاثوليكية الغربية اليهود باعتبارهم شعبا شاهدا، يقف في تدنيه وضعته شاهدا على عظمة الكنيسة وانتصارها.
ولم يكن الأمر مختلفا كثيرا على المستويين الاجتماعي والاقتصادي، حيث تحول اليهود إلى جماعة وظيفية، وهي جماعة تعرف في ضوء وظيفتها وفائدتها ونفعها فهي مادة استعمالية لا قداسة لها.
وهذه الرؤية تعني حوسلة اليهود، ولكنها في الوقت نفسه تعني ضرورة الحفاظ عليهم وحمايتهم من الهجمات الشعبية.
فالكنيسة الكاثوليكية كانت تحتاج إلى هذا الشاهد الأزلي على عظمتها.
كما أن الطبقات الحاكمة النبلاء الإقطاعيون والملوك كانت في حاجة إلى اليهود كأداة طيعة من أدوات الاستغلال وامتصاص فائض القيمة من الجماهير كان يطلق على اليهود كلمة الإسفنجة ، لأنهم يمتصون فائض القيمة من الجماهير ثم يقوم الحاكم الإقطاعي باعتصار ما جمعوه من ثروة من خلال الضرائب .
ولذا، وعلى عكس ما يتصور البعض، كان العداء لليهود حركة شعبية موجهة ضد الطبقات الحاكمة وضد الكنيسة ممثلين في الرمز المحسوس المباشر اليهود، وكانت الكنيسة الكاثوليكية ومعها النبلاء هم حماة اليهود.
وتغير الوضع مع ظهور عصر النهضة وبداية التشكيل الحضاري الغربي الحديث بشكل جوهري.
إذ ظهرت البروتستانتية التي رفضت فكرة الشعب الشاهد ولكنها تبنت بدلا منها العقيدة الألفية الاسترجاعية التي ترى أن المسيح سيعود مرة أخرى للأرض ويؤسس مملكته على الأرض لمدة ألف عام، وكان كل هذا مشروطا بعودة اليهود إلى أرض الميعاد وتنصيرهم.
فكأن اليهودي ظل مجرد أداة كما هو الحال في الرؤية الكاثوليكية ولكنه أداة لا يتم الحفاظ عليها وإنما لابد من نقلها ترانسفير إلى فلسطين وتذويبها في المنظومة المسيحية.
وتزامن هذا مع ظهور البورجوازيات المحلية والدولة القومية التي اضطلعت بكثير من وظائف الجماعة الوظيفية اليهودية التي لم يعد لها نفع.
ولذا، كانت المسألة اليهودية في أوربا تناقش في إطار مدى نفع اليهود، فكان أعداء اليهود يبينون أنهم لا فائدة لهم، أما المدافعون عنهم ومنهم المتحدثون باسم اليهود فكانوا يركزون على فائدة اليهود ونفعهم.
وطرح تصور مفاده أنه يجب زيادة حقوق اليهود زيادة طردية مع زيادة نفعهم، فإن زاد الواحد زاد الآخر وهو ما يعني أن تناقص نفعهم يعني تفاقم مشاكلهم .
وقد قسم اليهود إلى أقسام مختلفة تم تنظيمها بشكل هرمي.
ففي أعلى الهرم كان يوجد أكثر اليهود نفعا، وهؤلاء كانوا يتمتعون بكافة الحقوق التي يتمتع بها أي مواطن ألماني، وفي قاعدة الهرم كان يوجد اليهود غير النافعين الذين لا يتمتعون بأية حقوق ولذا كانوا يصنفون ضمن من يجب التخلص منه وذلك بترحيلهم بالإنجليزية: ديسبوزابل ترانسفيرابل .
وساهمت كل هذه العناصر ولا شك في خلق الاستعداد الكامن والتربة الخصبة والتبادل الاختياري بالإنجليزية: اليكتيف أفينيتي في مصطلح ماكس فيبر بين الحضارة الغربية وعملية إبادة اليهود.
ولكن العنصر الحاسم في تصورنا في ظهور النزعة الإبادية ضد اليهود وغيرهم من الأقليات والجماعات والشعوب هو الرؤية الغربية الحديثة للكون.
وهي رؤية يمكن وصفها بإيجاز شديد بأنها رؤية مادية واحدية حلولية كمونية تعود جذورها إلى عصر النهضة في الغرب.
وقد اتسع نطاقها وازدادت هيمنتها إلى أن أصبحت هي النموذج التفسيري الحاكم مع منتصف القرن التاسع عشر، عصر الإمبريالية والداروينية والعنصرية.
وقد بدأت هذه الرؤية بمرحلة إنسانية هيومانية وضعت الإنسان في مركز الكون وتبنت منظومات أخلاقية مطلقة، تنبع من الإيمان بالإنسان باعتباره كائنا مختلفا عن الطبيعة/المادة، سابقا عليها، له معياريته ومرجعيته وغائيته الإنسانية المستقلة عنها وهذا شكل من أشكال العلمانية الجزئية .
ولكن هذه الرؤية الإنسانية المادية تطورت من خلال منطق النسق المادي الذي يساوي بين الإنسان والطبيعة ومن خلال تصاعد معدلات الحلولية والعلمنة وانفصال كثير من مجالات النشاط الإنساني الاقتصاد السياسة الفلسفة العلم عن المعيارية والمرجعية والغائية الإنسانية إلى أن فقد الإنسان مركزيته ومطلقيته وأسبقيته على الطبيعة/المادة وتحول إلى جزء لا يتجزأ منها وأصبح هو الآخر مادة، منفصلة عن المرجعية والغائية والمعيارية الإنسانية وهذه هي العلمانية الشاملة .
وفي هذا الإطار ظهرت الأخلاق النفعية المادية التي تعفي الإنسان من المسئولية الأخلاقية، فهي مستمدة من الطبيعة/المادة ومن قوانينها المتجاوزة للعواطف والغائيات والأخلاقيات الإنسانية.
ومن ثم تحرر الإنسان الغربي من أية مفاهيم متجاوزة مثل مفهوم الإنسان ككل أو الإنسانية جمعاء أو صالح الإنسانية ، كما تحرر من القيم المطلقة مثل مستقبل البشرية و المساواة و العدل ، وجعل من نفسه المركز والمطلق المنفصل تماما عن كل القيم والغائيات الإنسانية العامة، وأصبح هو نفسه تجسيدا لقانون الطبيعة ولحركة المادة وتحول إلى مرجعية ذاته، وقانون ذاته، ومعيارية ذاته، وغائية ذاته، ومن ثم أصبح من حقه أن يحوسل العالم كله وجميع شعوب الأرض لخدمة صالحه كما عرفه هو.
وبذا تحولت الإنسانية الهيومانية الغربية إلى إمبريالية وأداتية ثم إلى عنصرية، وانقسم البشر إلى سوبرمن إمبرياليين يتحكمون في كل البشر والطبيعة، وإلى سبمن دون البشر أداتيين يذعنون لإرادة السوبرمن ولقوانين الطبيعة والمادة.
وهذا ما نسميه النفعية الداروينية وهي المنظومة التي تذهب إلى أن من يملك القوة له الحق في أن يوظف الآخرين لخدمة مصالحه، مستخدما في ذلك آخر المناهج العلمية وأحدث الوسائل التكنولوجية، متجردا من أية عواطف أو أخلاق أو أحاسيس كلية أو إنسانية باعتبار أن الإنسان إن هو إلا مادة في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير، ومن ثم فمثل هذه الأحاسيس هي مجرد أحاسيس ميتافيزيقية أو قيم نسبية مرتبطة بالزمان والمكان، وليس لها أية ثبات أو عالمية.
وتتبدى مادية هذه المنظومة وواحديتها في عدد من المصطلحات التي حققت قدرا من الذيوع في النصف الثاني من القرن التاسع عشر حين أخذت المنظومة في التبلور وحينما تحددت معالم المشروع الإمبريالي الغربي والنظرية العرقية الغربية.
ومن أهم هذه المصطلحات، من منظور هذه الدراسة، ما يلي: المادة البشرية بالإنجليزية: هيومان ماتيريال الفائض البشري بالإنجليزية: هيومان سيربلاس مادة استعمالية بالإنجليزية: يوسفول ماتر .
فكان يشار إلى البشر باعتبارهم مادة بشرية يمكن توظيفها، أما من لا يمكن توظيفه فكان يشار إليه باعتباره مادة بشرية فائضة وأحيانا غير نافعة .
وهذه المادة الفائضة كان لابد وأن تخضع لشكل من أشكال المعالجة، فكانت إما أن تصدر ترانسفير أو تعاد صياغتها أو تباد إن فشلت معها كل الحلول السابقة.
وترد هذه المصطلحات وغيرها في كتابات مفكري العنصرية الغربية مثل ماكس نوردو قبل اعتناقه الصهيونية وفي الأدبيات النازية كان أيخمان يشير إلى اليهود المرحلين إلى فلسطين باعتبارهم من أفضل المواد البيولوجية .
وفي الأدبيات الصهيونية كتاب هرتزل دولة اليهود .
ولنلاحظ أن كل المصطلحات تضمر البعدين الإمبريالي والأداتي، الدارويني والبرجماتي، فالإنسان مادة توظف، مجرد موضوع، ولكن هناك أيضا من يوظف، فهو ذات نشطة فعالة.
لكن كلا من الذات الإمبريالية والموضوع الأداتي يدوران في إطار الرؤية المادية الواحدية.
فالسوبرمن والسبمن ينتميان إلى عالم وثني حلولي كموني.

والمعنى : ما صح وما استقام لنبى من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أن يكون له أسرى من أعدائه الذين يريدون به وبدعوته شرا حتى يثخن في الأرض أى : حتى يبالغ فى قتلهم ، وإنزاله الضربات الشديدة عليهم إذلالا للكفر وإعزازا لدين الله .
وقوله : تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة استئناف مسوق للعتاب .
والعرض : ما لا ثبات له ولا دوام من الأشياء ، فكأنها تعرض ثم تزول ، والمراد بعرض الدنيا هنا : الفداء الذى أخذوه من أسرى غزوة بدر حتى يطلقوا سراحهم .
تريدون أيها المؤمنون بأخذكم الفداء من أعدائكم الأسرى عرض الدنيا ومتاعها الزائل ، وحطامها الذى لا ثبات له ، والله تعالى يريد لكم ثواب الآخرة .
فالكلام فى قوله : والله يريد الآخرة على حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه والإرادة هنا بمعنى الرضا أى : والله تعالى يرضى لكم العمل الذى يجعلكم تظفرون بثوابه فى الآخرة ، وهو تفضيل إذلال الشرك على أخذ الفداء من أهله .
وقوله : والله عزيز حكيم أى : والله تعالى عزيز لا يغالب بل هو الغالب على أمره حكيم فى كل ما يأمر به أو ينهى عنه .
فالآية الكريمة تعتب على المؤمنين ، لأنهم آثروا الفداء على القتال والإثخان فى الأرض ، وذلك لأن غزوة بدر كانت أول معركة حاسمة بين الشرك والإيمان ، وكان المسلمون فيها قلة والمشركون كثرة ، فلو أن المسلمين آثروا المبالغة فى إذلال أعدائهم عن طريق القتل لكان ذلك أدعى لكسر شوكة الشرك وأهله ، وأظهر فى إذلال قريش وحلفهائها ، وأصرح فى بيان أن العمل على إعلاء كلمة الله كان عند المؤمنين فوق متع الدنيا واعرضها ، وأنهم لا يوادون من حارب الله ورسوله مهما بلغت درجة قرابته ، وهذا ما عبر عنه عمر رضى الله عنه بقوله : وحتى يعلم الله أن ليس فى قلوبنا هوادة للمشركين .
والخلاصة أن غزوة بدر بظروها وملابساتها التى سبق أن أشرنا إليها كان الأولى بالمسلمين فيها أن يبالغوا فى قتل أعدائهم لا أن يقبلوا منهم فداء حتى يذلوها ويعجزوهم عن معاودة الكرة .
ورضى الله تعالى عن سعد بن معاذ فقد هرت الكراهية على وجهه بسبب أخذ الفداء من الأسرى ، وقال كما سبق أن بينا : كانت غزوة بدر أول وقعة أوفعها الله بأهل الشرك ، فكان الإثخان فى القتل أحب إلى من استبقاء الرجال .
قال الفخر الرازى : قال ابن عباس : هذا الحكم إنما كان يوم بدر ، لأن المسلمين كانوا قليلين ، فلما كثروا وقوى سلطانهم أنزل الله بعد ذلك فى الأسارى حتى إذآ أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فدآء حتى تضع الحرب أوزارها ثم قال الرازى : وأقول : إن هذا الكلام يوهم أن قوله فإما منا بعد وإما فدآء يزيد على حكم الآية التى نحن فى تفسيرها : وليس الأمر كذلك ، لأن الآيتين متوافقتان ، فإن كلتيهما تدل على أنه لا بد من تقديم الإثخان ثم بعده أخذ الفداء .
ثم بين سبحانه بعد ذلك بعض مظاهر رحمته بالمؤمنين : لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيمآ أخذتم عذاب عظيم .
والمراد بالكتابه هنا : الحكم ، وأطلق عليه كتاب لأن هذا الحكم مكتوب فى اللوح المحفوظ .
وللمفسرين أقوال فى تفسير هذا الحكم السابق فى علم الله تعالى : فمنهم من يرى أن المراد به أنه سبحانه لا يعذب المخطئ فى اجتهاده .
وقد صرد صاحب الكشاف تفسيره لهذه الآية بهذا الرأى فقال قوله : لولا كتاب من الله سبق .
اى : لولا حكم منه سبق إثباته فى اللوح المحفوظ ، وهو أنه سبحانه لا يعاقب أحدا بخطأ ، وكان هذا خطأ فى الاجتهاد ، لأنهم نظروا فى أن استبقاءهم ربما كان سببا فى إسلامهم وتوبتهم وأن فداءهم يتقوى بهم على الجهاد فى سبيل الله ، وخفى عليهم أن قتلهم أعز للإسلام وأهيب لمن وراءهم ، وأقل لشوكتهم .
.
ومنهم من يرى أن المراد به أنه سبحانه لا يعذب قوما إلا بعد تقديم النهى عن الفعل ولم يتقدم نهى عن أخذ الفداء .
ومنهم من يرى أن المراد به أنه سبحانه لا يعذبهم ما دام رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم .
أو أنه سبحانه لا يعذب أحدا ممن شهد بدرا .
وقد ساق الإمام الرازى هذه الأقوال وناقشها ثم اختار أن المراد بالكتاب الذى سبق : هو حكمه سبحانه فى الأزل بالعفو عن هذه الواقعة ، لأنه كتب على نفسه الرحمة .
وسبقت رحمته غضبه .
أما الإمام ابن جرير فهو يرى : أن الاية خبر عام محصور على معنى دون معنى ، وأنه لا وجه لأن يخص من ذلك معنى دون معنى .
.
فقال : يقول الهل تعالى لأهل بدر الذين أخذوا من الأسرى الفداء لولا كتاب من الله سبق .
أى : لولا قضاء من الله سبق لكم أهل بدر فى اللوح المحفوظ أن الله يحل لكم الغنيمة ، وأن الهل قضى أنه لا يضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون ، وأنه لا يعذب أحدا شهد هذا المشهد الذى شهدتموه ببدر .
.
لولا كل ذلك لنالكم من الله بأخذكم الفداء عذاب عظيم .
ويبدو لنا أن ما ذهب إليه ابن جرير من أن الآية خبر عام يشمل كل هذه المعانى أولى بالقبول ، لأنه لم يوجد نص صحيح عن النبى صلى الله عليه وسلم يحدد تفسيره المراد من هذا الكتاب السابق فى علمه تعالى .
ولعل الحكمة فى هذا الإبهام لتذهب الأفهام فيه إلى كل ما يحتمله اللفظ ، ويدل عليه المقام ، ولكى يعرفوا أن أهذهم الفداء كان ذنبا يستحقون العقوبة عليه لولا أن الله تعالى قدر فى الأزل العقو عنهم بسبب وجود النبى صلى الله عليه وسلم فيهم ، ولأنهم قد أخطأوا فى اجتهادهم ، ولأنهم لم يتقدم لهم نهى عن ذلك ، ولأنهم قد شهدوا هذه الغزوة التى قال الرسول فى شأن من حضرها على لسان ربه عز وجل : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
فقد روى الشيخان وغيرهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعرم فى قصة حاطب بن أبى بلتعة عند ما أخبر المشركين بأن الرسول سيغزوهم قبل فتح مكة وكان حاطب قد شهد بدرا : وما يدريك لعل الله تعالى اطلع على أهل بدر وقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
والمعنى الإجمالى للآية الكريمة : لولا كتاب من الله سبق أى : لولا حكم من الله تعالى سبق منه فى الأزل ألا يعذب المخطئ على اجتهاده أو ألا يعذب قوما قبل تقديم البيان إليهم .
.
.
ولولا كل ذلك لمسكم أى لأصابكم فيمآ أخذتم أى بسبب ما أخذتم من الفداء قبل أن تؤمروا به عذاب عظيم لا يقادر قدره فى شدته وألمه .
قال ابن جرير : قال ابن زيد : لم يكن من المؤمنين أحد ممن نصر إلا أحب الغنائم إلا عمر بن الخطاب ، جعل لا يلقى أسيرا إلا ضرب عنقه وقال : يا رسول الله مالنا وللغنائم؟ نحن قوم نجاهد فى دين الله حتى يعبد الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو عذبنا فى هذا الأمر يا عمر ما نجا غيرك .
وقال ابن اسحاق : لما نزلت لولا كتاب من الله سبق الآية .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو نزل عذاب من السماء لم ينج منه إلا سعد بن معاذ لقوله : يا نبى الله ، كان الإثخان فى القتل أحب إلى من استبقاء الرجال .
وقال بعض العلماء : قال القاضى ، وفى الآية دليل على أن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام يجتهدون ، وأنه قد يكون خطأ ولكن لا يقرون عليه .
ثم زاد سبحانه المؤمنين فضلا ومنه فقال : فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله إن الله غفور رحيم .
قال الآلوسى روى أنه لما نزلت الآية الأولى ما كان لنبي أن يكون له أسرى .
.
.
كف الصحابة أيديهم عما أخوا من الفداء فنزلت هذه الآية .
فالمراد بقوله مما غنمتم إما الفدية وإما مطلق الغنائم ، والمراد بيان حكم ما اندرج فيها من الفدية ، وإلا فحل الغنيمة مما عداها علم سابقا من قوله : واعلموا أنما غنمتم وقيل المراد بقوله : مما غنمتم الغنائم من غير اندراج الفدية فيها ، لأن القوم لما نزلت الآية الأولى امتنعوا عن الأكل والتصرف فيها تزهدا منهم ، لا ظنا لحرمتها .
.
والفاء للعطف على سبب مقدر ، أى قد أبحت لكم الغنائم فكلوا مما غنمتم .
والمعنى : لقد عفوت عنكم أيها المؤمنون فيما وقعتم فيه من تفضيلكم أخذ الفداء من الأسرى على قتلهم ، وأبحث لكم الانتفاع بالغنائم فكلوا مما غنمتم من أعدائكم حلالا طيبا ، أى لذيذا هينئا لا شبهة فى أكله ولا ضرر واتقوا الله فى كل أحوالكم بأن تخشوه وتراقبوه إن الله غفور رحيم ولذا غفر لكم ما فرط منكم وأباح إليه توبة صادقة .
وقوله حلالا حال من ما الموصولة فى قوله : مما غنمتم أو صفة لمصدر محذوف ، أى : أكلا حلالا .
ووصف هذا المأمور بأكله بأنه حلال طيب ، تأكيدا للإباحة حتى يقبلوا على الأكل منه بدون تحرج أو تردد ، فإن معاتبتهم على أخذ الفداء قبل ذلك جعلتهم يترددون فى الانتفاع به وبما غنموه من أعدائهم .
================ وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء، أو ائتنا بعذاب أليم.
وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله ليعذبهم وهم يستغفرون آيتا ، .
هذه الآية مكية بالرغم من وجودها في سورة مدنية الطبري .
طلب أهل مكة من محمد أن يأتيهم بمعجزة فلم يفعل، فطلبوا منه أن يأتي بالخير لنفسه فلم يفعل.
ولما يئس القوم منه.
قالوا له: اللهم، إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء.
فأورد محمد كلامهم وقال إن الله أنزله عليه.
ثم قال لهم: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم .
ولما هاجر للمدينة وخشي أن ينكشف أمره قال: وما كان الله ليعذبهم وهم يستغفرون الطبري في تفسير الآيتين و والسيوطي والواحدي في سبب نزولهما .
تعلمنا التوراة أن الخطية فعل شنيع، فالله قد عاقب اليهود لأن واحدا منهم أخطأ وخالف أمر الله أنظر قصة عخان بن كرمى في يشوع .
ولم يحاول أي نبي أن يجد أعذارا للكفار من قومه، خاصة وأنهم طلبوا العذاب بأنفسهم الرد وإذ قالوا: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك، فأمطر علينا حجارة من السماء، أو ائتنا بعذاب أليم .. وهو دعاء غريب؛ يصور حالة من العناد الجامح الذي يؤثر الهلاك على الإذعان للحق، حتى ولو كان حقا إن الفطرة السليمة حين تشك تدعو الله أن يكشف لها عن وجه الحق، وأن يهديها إليه، دون أن تجد في هذا غضاضة.
ولكنها حين تفسد بالكبرياء الجامحة، تأخذها العزة بالإثم، حتى لتؤثر الهلاك والعذاب، على أن تخضع للحق عندما يكشف لها واضحا لا ريب فيه.. وبمثل هذا العناد كان المشركون في مكة يواجهون دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن هذه الدعوة هي التي انتصرت في النهاية في وجه هذا العناد الجامح الشموس ويعقب السياق على هذا العناد، وعلى هذا الادعاء، بأنهم مع استحقاقهم لإمطار الحجارة عليهم من السماء وللعذاب الأليم الذي طلبوه إن كان هذا هو الحق من عنده وإنه للحق.. مع هذا فإن الله قد أمسك عنهم عذاب الاستئصال الذي أخذ به المكذبين قبلهم.
لأن رسول صلى الله عليه وسلم بينهم، ولا يزال يدعوهم إلى الهدى.
والله لا يعذبهم عذاب الاستئصال والرسول فيهم.
كما أنه لا يعذبهم هذا العذاب على معاصيهم إذا كانوا يستغفرون منها؛ وليس تأخير العذاب عنهم لمجرد أنهم أهل هذا البيت.
فهم ليسوا بأولياء هذا البيت إنما أولياؤه المتقون: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم، وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون.
وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام، وما كانوا أولياءه، إن أولياؤه إلا المتقون، ولكن أكثرهم لا يعلمون، وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية.
فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .. إنها رحمة الله تمهلهم فلا يأخذهم الله بعنادهم؛ ولا يأخذهم بصدهم عن المسجد الحرام وقد كانوا يمنعون المسلمين أن يحجوا إليه، وهم لا يمنعون أحدا ولا يهيجونه عنه إنها رحمة الله تمهلهم عسى أن يستجيب للهدى منهم من تخالط بشاشة الإيمان قلبه ولو بعد حين وما دام الرسول صلى الله عليه وسلم بينهم، يدعوهم، فهنالك توقع لاستجابة البعض منهم؛ فهم إكراما لوجود رسول الله بينهم يمهلون.
والطريق أمامهم لاتقاء عذاب الاستئصال دائما مفتوح إذا هم استجابوا واستغفروا عما فرط منهم وأنابوا: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم، وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون .. فأما لو عاملهم الله بما هم فيه فهم مستحقون لهذا العذاب: وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام.
وما كانوا أولياءه.
إن أولياؤه إلا المتقون، ولكن أكثرهم لا يعلمون .. إنه لا يمنع العذاب عنهم ما يدعونه من أنهم ورثة إبراهيم وسدنة بيت الله الحرام.. فهذه ليست سوى دعوى لا أساس لها من الواقع.
إنهم ليسوا أولياء هذا البيت ولا أصحابه.
إنهم أعداء هذا البيت وغاصبوه إن بيت الله الحرام ليس تركة يرثها الخلف عن السلف.
إنه بيت الله يرثه أولياء الله المتقون لله.
.
ومثله دعواهم أنهم ورثة إبراهيم عليه السلام فوراثة إبراهيم ليست وراثة دم ونسب؛ إنما هي وراثة دين وعقيدة.
والمتقون هم ورثة إبراهيم وبيت الله الذي بناه لله؛ فإذا هم يصدون عنه أولياءه الحقيقيين المؤمنين بدين إبراهيم إنهم ليسوا أولياء لهذا البيت وإن كانوا يصلون عنده صلاتهم.
فما هذه بصلاة إنما كانت صفيرا بالأفواه وتصفيفا بالأيدي، وهرجا ومرجا لا وقار فيه، ولا استشعار لحرمة البيت، ولا خشوع لهيبة الله.
عن ابن عمر رضي الله عنه أنه قال: إنهم كانوا يضعون خدودهم على الأرض، ويصفقون ويصفرون.
وإن هذا ليخطر بالبال صور العازفين المصفقين الصاخبين الممرغين خدودهم على الأعتاب والمقامات اليوم في كثير من البلاد التي يسمونها بلاد المسلمين إنها الجاهلية تبرز في صورة من صورها الكثيرة.
بعدما برزت في صورتها الواضحة الكبيرة: صورة ألوهية العبيد في الأرض، وحاكميتهم في حياة الناس.. وإذا وقعت هذه فكل صور الجاهلية الأخرى إنما هي تبع لها، وفرع منها فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .. وهو ذلك العذاب الذي نزل بهم في بدر بأيدي العصبة المسلمة.
فأما العذاب الذي طلبوه عذاب الاستئصال المعروف فهو مؤجل عنهم، رحمة من الله بهم، وإكراما لنبيه صلى الله عليه وسلم ومقامه فيهم، عسى أن ينتهي بهم الأمر إلى التوبة والاستغفار مما هم فيه.
والكفار ينفقون أموالهم ليتعاونوا على الصد عن سبيل الله.. هكذا فعلوا يوم بدر، على نحو ما ذكرنا في سياق الحديث عن الموقعة من كتب السيرة.. وهكذا ظلوا بعد بدر يستعدون للوقعة التالية.
والله ينذرهم بالخيبة فيما يبغون وبالحسرة على ما ينفقون، ويعدهم الهزيمة في الدنيا وعذاب جهنم في الآخرة: إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله.
فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة؛ ثم يغلبون؛ والذين كفروا إلى جهنم يحشرون.
ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض، فيركمه جميعا، فيجعله في جهنم، أولئك هم الخاسرون .. ويذكر مدعي الشبهة بالشبهة السابقة قول : علمنا الله أن النفس التي تخطئ هي تموت، لأنه لا يوجد إنسان كامل حتى يزر وازرة إنسان آخر، ولكن الله بمحبته أرسل لنا المسيح الذي حمل كل أوزارنا وصالحنا مع الله إلى الأبد.
:// .
.
/ / .
= والآن يقول : تعلمنا التوراة أن الخطية فعل شنيع، فالله قد عاقب اليهود لأن واحدا منهم أخطأ وخالف أمر الله أنظر قصة عخان بن كرمى في يشوع .
ولم يحاول أي نبي أن يجد أعذارا للكفار من قومه، خاصة وأنهم طلبوا العذاب بأنفسهم.
تناقض عجيب ..... هذا يكشف لنا أن الأمر ليس أكشاف شبهات بل محولات فاشلة للكيد من القرآن الكريم ============== آية السيف والبسملة تبدأ سورة التوبة دون بسملة، وقد أفرد علماء الإسلام لهذه القضية صفحات عدة، وفي النهاية لم يتفقوا على رأي.
فقد قيل إن سورتي التوبة والأنفال سورة واحدة ولذا لم تكتب بينهما بسملة.
وعن مالك إنها كانت تعادل البقرة في الطول، وإن أولها لما سقط سقطت معه البسملة الإتقان باب جمع القرآن وترتيبه، وباب عددسوره وآياته وكلماته وحروفه .
وقد كان محمد في مبدأ الأمر يأتي بكل ما يشعر باللطف لا العنف، والإحسان لا العدوان، ولكن لما قوي أمره وتمكن من غايته ألغى ذلك بآية السيف التوبة .
قال ابن حزم: من الآيات المنسوخة قوله في البقرة : فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم .
وهذا من الأخبار التي معناها الأمر، تأويله: فاغفروا لهم واعفوا عنهم.
ثم أخبار العفو منسوخة بآية السيف وهي: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة : فلو كان المقصود إظهار الصرامة الكبرى لمن قاوم محمدا لقال ذلك في مبدأ الأمر، ولكنه لم يفعل ذلك.
وقد وردت آيات كثيرة يؤخذ منها الرفق واللين واللطف، ولكنه نسخها، فصار القرآن كله قسوة شديدة.
فمن ذلك ما ورد في النساء : فأعرض عنهم وعظهم .
نسخت بآية السيف المتقدمة، وورد فيها: ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم النساء : نسخت بآية السيف.
ومن طالع كتاب ابن حزم وغيره من الكتب الموضوعة في الناسخ والمنسوخ ظهر له أنه إذا وجد في القرآن قول يحض على اللطف ومكارم الأخلاق نسخ بآية السيف، فصار القرآن مبنيا على السيف فقط راجع كتاب الحكم الجديرة بالإذاعة في شرح حديث بعثت بالسيف بين يدي الساعة لابن رجب الحنبلي .
الرد براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين.
فسيحوا في الأرض أربعة أشهر، واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين.
وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر: أن الله بريء من المشركين ورسوله، فإن تبتم فهو خير لكم، وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزي الله، وبشر الذين كفروا بعذاب أليم.
إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم، إن الله يحب المتقين.
فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد.
فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم، إن الله غفور رحيم، وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله، ثم أبلغه مأمنه، ذلك بأنهم قوم لا يعلمون .. هذه الآيات وما بعدها إلى الآية الثامنة والعشرين نزلت تحدد العلاقات النهائية بين المجتمع الإسلامي الذي استقر وجوده في المدينة وفي الجزيرة العربية بصفة عامة وبين بقية المشركين في الجزيرة الذين لم يدخلوا في هذا الدين.. سواء منهم من كان له عهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حينما لاح له أن مواجهة المسلمين للروم حين توجهوا لمقابلتهم في تبوك ستكون فيها القاضية على الإسلام وأهله، أو على الأقل ستضعف من شوكة المسلمين وتهد من قوتهم.. ومن لم يكن له عهد ولكنه لم يتعرض للمسلمين من قبل بسوء.. ومن كان له عهد موقوت أو غير موقوت فحافظ على عهده ولم ينقص المسلمين شيئا ولم يظاهر عليهم أحدا.. فهؤلاء جميعا نزلت هذه الآيات وما بعدها لتحدد العلاقات النهائية بينهم وبين المجتمع المسلم؛ في ظل الاعتبارات التي أسلفنا الحديث عنها بشيء من التوسع سواء في تقديم السورة، أو في تقديم هذا الدرس خاصة.
وأسلوب هذه الآيات وإيقاع التعبير فيها، يأخذ شكل الإعلان العام، ورنينه العالي فيتناسق أسلوب التعبير وإيقاعه مع موضوعه والجو الذي يحيط بهذا الموضوع؛ على طريقة القرآن في التعبير.
وقد وردت روايات متعددة في ظروف هذا الإعلان، وطريقة التبليغ به، ومن قام بالتبليغ.
أصحها وأقربها إلى طبائع الأشياء وأكثرها تناسقا مع واقع الجماعة المسلمة يومذاك ما قرره ابن جرير وهو يستعرض هذه الروايات.
ونقتطف من تعليقاته ما يمثل رؤيتنا لحقيقة الواقعة مغفلين ما لا نوافقه عليه من كلامه وما تناقض فيه بعض قوله مع بعض.
إذ كنا لا نناقش الروايات المتعددة ولا نناقش تعليقات الطبري؛ ولكن نثبت ما نرجح أنه حقيقة ما حدث من مراجعة ما ورد وتحقيقه: قال في رواية له عن مجاهد: براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين .. قال: أهل العهد: مدلج والعرب الذين عاهدهم، ومن كان له عهد.
قال: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك حين فرغ منها وأراد الحج، ثم قال: إنه يحضر البيت مشركون يطوفون عراة، فلا أحب أن أحج حتى لا يكون ذلك فأرسل أبا بكر وعليا رحمة الله عليهما.
فطافا بالناس، بذي المجاز وبأمكنتهم التي كانوا يتبايعون بها، وبالموسم كله؛ وآذنوا أصحاب العهد بأن يأمنوا أربعة أشهر.. فهي الأشهر الحرم المنسلخات المتواليات: عشرون من آخر ذي الحجة إلى عشر يخلون من شهر ربيع الآخر.
ثم لا عهد لهم.
وآذن الناس كلهم بالقتال إلا أن يؤمنوا.
فآمن الناس أجمعون حينئذ.ولم يسح أحد .
وقال بعد استعراض جملة الروايات في حقيقة الأجل ومبدئه ونهايته والمقصودين به: وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال: الأجل الذي جعله الله لأهل العهد من المشركين، وأذن لهم بالسياحة فيه بقوله: فسيحوا في الأرض أربعة أشهر إنما هو لأهل العهد الذين ظاهروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ونقضوا عهدهم قبل انقضاء مدته.
فأما الذين لم ينقضوا عهدهم ولم يظاهروا عليه، فإن الله جل ثناؤه أمر نبيه صلى الله عليه وسلم بإتمام العهد بينه وبينهم إلى مدته بقوله: إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم، إن الله يحب المتقين .. سورة التوبة: .
فإن ظن ظان أن قول الله تعالى ذكره: فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم سورة التوبة: يدل على خلاف ما قلنا في ذلك، إذ كان ذلك ينبئ على أن الفرض على المؤمنين كان بعد انقضاء الأشهر الحرم قتل كل مشرك، فإن الأمر في ذلك بخلاف ما ظن، وذلك أن الآية التي تتلو ذلك تبين عن صحة ما قلنا، وفساد ما ظنه من ظن أن انسلاخ الأشهر الحرم كان يبيح قتل كل مشرك كان له عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو لم يكن كان له منه عهد.
وذلك قوله: كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم، إن الله يحب المتقين التوبة: فهؤلاء مشركون؛ وقد أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين بالاستقامة لهم في عهدهم ما استقاموا لهم بترك نقض صلحهم، وترك مظاهرة عدوهم عليهم.
وبعد، ففي الأخبار المتظاهرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه حين بعث عليا رحمة الله عليه ببراءة إلى أهل العهود بينه وبينهم، أمره فيما أمره أن ينادي به فيهم: ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فعهده إلى مدته ، أوضح الدليل على صحة ما قلنا.
وذلك أن الله لم يأمر نبيه صلى الله عليه وسلم بنقض عهد قوم كان عاهدهم إلى أجل فاستقاموا على عهدهم بترك نقضه، وأنه إنما أجل أربعة أشهر من كان قد نقض قبل التأجيل، أو من كان له عهد إلى أجل غير محدود.
فأما من كان أجله محدودا، ولم يجعل بنقضه على نفسه سبيلا، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بإتمام عهده إلى غايته مأمورا.
وبذلك بعث مناديه ينادي به في أهل الموسم من العرب .
وقال في تعقيب آخر على الروايات المتعددة في شأن العهود: فقد أنبأت هذه الأخبار ونظائرها عن صحة ما قلنا، وأن أجل الأشهر الأربعة إنما كان لمن وصفنا.
فأما من كان عهده إلى مدة معلومة فلم يجعل لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين لنقضه ومظاهرة أعدائهم سبيلا، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وفى له بعهده إلى مدته، عن أمر الله إياه بذلك.
وعلى ذلك ظاهر التنزيل، وتظاهرت به الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وإذا نحن تركنا الروايات التي بها ضعف، فإننا نستيطع أن نقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بأبي بكر رضي الله عنه أميرا للحج في هذا العام لما كرهه من الحج والمشركون يطوفون بالبيت عراة.
الإمام سيد قطب ... ... ...

وقد مضى شيء من ذلك .
وقال ابن بزرج : أوفق القوم لفلان : إذا دنوا منه واجتمعت كلمتهم عليه .
قال : وأوفقت الإبل أي : اصطفت واستوت معا كذا في اللسان والعباب .
ويقال : أوفق لزيد لقاؤنا بالضم أي : كان لقاؤه فجأة ومصادفة نقله الصاغاني .
ووافقت السهم بالسهم أي : قصدت له به نقله الصاغاني .
ووافقت فلانا بموضع كذا أي : صادفته .
وكذا وافقته على كذا أي : اتفقنا عليه معا كما في الأساس .
والتوافق : الاتفاق والتظاهر .
يقال : وافقه موافقة ووفاقا واتفق معه وتوافقا .
وقد توافقوا بالنبل .
واتفقا : تقاربا واجتمعا على أمر واحد .
والمتوفق : من جمع الكلام وهيأه نقله الصاغاني .
واستوفقت الله جل وعز : سألته التوفيق أي : الإلهام للخير .
وإنه لمستوفق له بالحجة بفتح الفاء ومفيق له : إذا أصاب فيها .
ويقال : وفقه الله توفيقا : ألهمه للخير أو جعله رشيدا .
ويقال : لا يتوفق عبد إلا بتوفيقه وهو مأخوذ من الحديث : لا يتوفق عبد حتى يوفقه الله .
ومما يستدرك عليه : الوفاق بالكسر : الموافقة وقوله تعالى : جزاء وفاقا أي : جزاء وافق أعمالهم .
وقال مقاتل : وافق العذاب الذنب فلا ذنب أعظم من الشرك .
وتقول : هذا وفقه ووفاقه وفيقه وفوقه وسيه وعدله واحد .
قال الليث : الوفق : كل شيء يكون متفقا على تيفاق واحد فهو وفق كقوله : يهوين شتى ويقعن وفقا ومنه الموافقة .
وقال عويف القوافي : يا عمر الخير الملقى وفقه سميت بالفاروق فافرق فرقه قلت : ومنه الوفق عند أئمة الحرف لتوافق أضلاعه وأقطاره والجمع أوفاق .
ووافقه على أمر : اتفق معه عليه .
وجاء القوم وفقا أي : متوافقين .
وكنت عند وفق طلعت الشمس أي : حين طلعت أو ساعة طلعت عن اللحياني .
والوفق : التوفيق .
وإن فلانا موفق أي : رشيد .
وكنا من أمرنا على وفاق .
ووفق بين الأشياء المختلفة : إذا ضمها بالمناسبة .
ووفق الأمر يفق بالكسر فيهما : كان صوابا موافقا للمراد كما في الأساس .
وقيل : حسن كما في شرح لامية الأفعال لابن الناظم .
وقال اللحياني : وفقه بالكسر : إذا فهمه قال : ونظيره ورع يرع ووثق يثق .
وفي النوادر : فلان لا يفق لكذا وكذا أي : لا يقدر له لوقته .
وحكى اللحياني : أتيتك لوفق تفعل ذلك وتوفاق وتيفاق وميفاق أي : لحين فعلك ذلك .
ووفقت أمرك : صادفته موافقا لإرادتك .
ووفقت أمرك : أعطيته موافقا لمرادك كما في الأساس .
وقد سموا موفقا ووفاقا كمعظم وكتاب .
والموفق كمعظم : لقب عبد العزيز بن عبد الرحمن الثعالبي قاضي القضاة بالمغرب و ق ق الوق : صياح الصرد نقله الصاغاني .
والوقواق : الجبان كالوكواك نقله الجوهري .
قال : والوقواق : شجر تتخذ منه الدوي .
قال : وبلاد الوقواق : فوق بلاد الصين .
قال : والوقوقة : نباح الكلاب عند الفرق .
قال الشاعر : حتى ضضغا نابحهم فوقوقا والكلب لا ينبح إلا فرقا والوقوقة : أصوات الطيور وجلبتها عند السحر عن ابن دريد .
وقال الليث : رجل وقواقة أي : مكثار وامرأة وقواقة كذلك قال أبو بدر السلمي : إن ابن ترنى أمه وقواقه تأتي تقول البوق والحماقه ومما يستدرك عليه : وقوق الرجل : ضعف .
والوقواق : طائر وليس بثبت و ل ق ولق يلق ولقا : أسرع عن أبي عمرو .
يقال : جاءت الإبل تلق أي : تسرع .
وأنشد للقلاخ بن حزن : جاءت به عنس من الشام تلق وولق فلانا يلقه : طعنه طعنا خفيفا .
ويقال : ولقه بالسيف ولقات أي : ضربه به ضربات .
وولق في السير أو في الكذب يلق ولقا : إذا استمر فيهما .
ومنه قول علي رضي الله عنه قال لرجل : كذبت والله وولقت وإنما أعاده تأكيدا لاختلاف اللفظ .
ومنه قراءة عائشة رضي الله عنها ويحيى بن يعمر وعبيد بن عمير وزيد بن علي وأبي معمر إذ تلقونه بألسنتكم ونقل الفراء هذه القراءة وقال : هذه حكاية أهل اللغة جاءوا بالمتعدي شاهدا على غير المتعدي .
قال ابن سيده : وعندي أنه أراد إذ تلقون فيه فحذف وأوصل .
قال الفراء : وهو الولق في الكذب بمنزلة إذا استمر في السير والكذب وبه تعلم أن ما ذكره سعدي جلبي في حاشية القاضي من أن ولق بمعنى كذب لا يتعدى وتكلم على هذه القراءة صحيح وقد أوهمه شيخنا .
والولقى كجمزى : عدو للناقة فيه شدة كأنه ينزو كذا حكاه أبو عبيد فجعل النزوان للعدو مجازا وتقريبا .
والولقى : الناقة السريعة يقال : الولقى تعدو الولقى .
والوليقة : نوع من الطعام تتخذ من دقيق ولبن وسمن رواه الأزهري عن ابن دريد قال : وأراه أخذه من كتاب الليث قال : ولا أعرف الوليقة لغيرهما .
والأولق كالأفكل : الجنون أو شبهه وهو الخفة والنشاط .
أجاز الفارسي أن يكون أفعل من الولق الذي هو السرعة وقد ذكر بالهمز .
قال الأعشى يصف ناقته : وتصبح عن غب السرى وكأنما ... ألم بها من طائف الجن أولق وهو أفعل ؛ لأنهم قالوا ألق الرجل كعني فهو مألوق على مفعول .
ويقال أيضا : مؤولق على مثال معولق فإن جعلته من هذا فهو فوعل هذا نص الجوهري وقد سبق للمصنف في أ ل ق وأعاده هنا كأنه إشارة الى أن فيه قولين .
قال ابن بري : قول الجوهري : وهو أفعل لأنهم قالوا : ألق الرجل فهو مألوق سهو منه وصوابه وهو فوعل ؛ لأن همزته أصلية بدليل ألق ومألوق وإنما يكون أولق أفعل فيمن جعله من ولق يلق : إذا أسرع فأما إذا كان من ألق : إذا جن فهو فوعل لا غير .
وجندل بن والق كصاحب : تابعي كوفي روى عن عمر بن الخطاب وعنه عيسى بن يونس .
والوالقي : فرس كان لخزاعة .
قال كثير : يغادرن عسب الوالقي وناصح ... تخص به أم الطريق عيالها نقله ابن بري والصاغاني .
ومما يستدرك عليه : الولق : إسراعك بالشيء في أثر الشيء كعدو في أثر عدو وكلام في أثر كلام .
أنشد ابن الأعرابي : أحين بلغت الأربعين وأحصيتعلي إذا لم يعف ربي ذنوبها تصبيننا حتى ترق قلوبنا ... أوالق مخلاف الغداة كذوبها قال ابن سيده : أوالق من ولق الكلام .
وقال غيره : من ألق الكلام وهو متابعته .
والولق : السير السهل السريع وقد يوصف العقاب بالولقى .
والميلق كحيدر : السريع الخفيف قيل : من الولق الذي هو السير السهل السريع .
وقيل : من الولق : الذي هو الطعن .
ويروى مئلق كمنبر مهموز من المألوق أي : المجنون .
وولق الكلام : دبره وبه فسر الليث قوله تعالى : إذ تلقونه أي : تدبرونه ومثله في كتاب الأفعال للسرقسطي .
وقال الأزهري : لا أدري : تدبرونه أو تديرونه .
وقال ابن الأنباري : ولق الحديث : أفشاه واخترعه .
وولقه بالسوط : ضربه .
وولق عينه : ضربها ففقأها و م ق ومقه كورثه نادر ومقا ومقة كعدة والهاء عوض من الواو : أحبه فهو وامق ولا يقال : ومق .
قال جميل : وماذا عسى الواشون أن يتحدثوا ... سوى أن يقولوا إنني لك وامق يقال : أنا لك ذو مقة وبك ذو ثقة .
وفي الحديث : أنه اطلع من وافد قوم على كذبة فقال : لولا سخاء فيك ومقك الله عليه لشردت بك أي : أحبك الله عليه .
وتومق : تودد .
قال رؤبة : وقد أراني مرحا مفنقا زيرا أماني ود من تومقا ومما يستدرك عليه : يقال : هو موموق إلي .
ووامقته موامقة ووماقا .
ومازلنا نتوامق .
وقال أبو رياش : ومقته وماقا وفرق بين الوماق والعشق فقال : الوماق : محبة لغير ريبة .
والعشق : محبة لريبة .
ورجل وميق حكاه ابن جني وأنشد لأبي دواد : سقى دار سلمى حيث حلت بها النوى ... جزاء حبيب من حبيب وميق و و ق الواقة : من طير الماء عند أهل العراق قاله الليث وأنشد : أبوك نهاري وأمك واقة قال : ومنهم من يهمز الألف فيقول : وأقة وقد تقدم وبعضهم يقول لهذا الطير : القاقة و ه ق الوهق محركة عن الليث .
قال الجوهريك وقد يسكن مثل نهر ونهر .
قال : وهو حبل كالطول زاد ابن الأثير : تشد به الإبل والخيل ؛ لئلا تند .
وقال الليث : هو الحبل المغار يرمى في أنشوطة فتؤخذ به الدابة والإنسان .
قال ابن دريد : ج : أوهاق ومنه حديث علي رضي الله عنه : وأغلقت المرء أوهاق المنية أو فارسي معرب قاله ابن فارس .
ووهقه عنه كوعده وهقا : حبسه وهو موهوق .
وأنشد ابن بري لعدي بن زيد : بكر العاذلون في فلق الصب ... ح يقولون لي أما تستفيق ويلومون فيك يا ابنة عبد الل ... ه والقلب عندكم موهوق والمواهقة : أن تسير مثل سير صاحبك وهي شبه المواغدة والمواضخة كله واحد قاله أبو عمرو وهو مجاز .
وقال الليث : المواهقة : مد الإبل أعناقها في السير ومباراتها والمواظبة فيه .
وهذه الناقة تواهق هذه : كأنها تباريها في السير وتماشيها .
وتوهق فلان فلانا في الكلام : إذا اضطره فيه الى ما يتحير فيه نقله الصاغاني .
وتوهق الحصى : اشتد حره ونص أبي عمرو : إذا حمي من الشمس وأنشد : وقد سريت الليل حتى غردقا حتى إذا حامي الحصى توهقا قال ابن فارس : هو من الإبدال إنما هو توهج .
ومن المجاز : تواهقوا : إذا استووا في الفعال كما في العباب .
وفي الأساس : تواهقوا في الفعال : تباروا وتكالبوا .
وتواهقت الركاب : تسايرت .
قال ابن أحمر : وتواهقت أخفافها طبقا ... والظل لم يفضل ولم يكر كما في الصحاح .
ومما يستدرك عليه : أوهقت الدابة من الوهق عن ابن دريد .
وتواهق الساقيان : تباريا .
أنشد يعقوب : أكل يوم لك ضيزنان على إزاء الحوض ملهزان بكرفتين يتواهقان فصل الهاء مع القاف ه ب ر ق الهبرقي كجعفر وهبرزي أي بالفتح والكسر ولو قال : وزبرجي كان أوضح الفتح عن الأصمعي واقتصر الجوهري على الكسر وهو قول ابن الأعرابي : الحداد والصائغ وأنشد كلاهما على ما قال قول النابغة الذبياني يصف ثورا : مستقبل الريح روقيه وجبهته ... كالهبرقي تنحى ينفخ الفحما يقول : أكب في كناسه يحفر أصل الشجر كالصائغ أو الحداد إذا انحرف ينفخ الفحم .
وقال ابن أحمر : فما ألواح درة هبرقي ... جلا عنها مختمها الكنونا وقيل : هو كل من عالج صنعة بالنار .
وقال أبو سعيد : الهبرقي : الذي يصفي الحديد وأصله أبرقي فأبدلت الهاء من الهمزة .
وقيل : الهبرقي والهبرقي هو الثور الوحشي لبريق لونه وقال ابن سيده : هو الضخم المسن من الثيران وقد يستعار للوعل المسن الضخم أيضا قلت : وعلى قول أبي سعيد الذي سبق ينبغي أن يذكر في برق لأن هاءه مبدلة من الهمزة غير أن الجوهري وجماعة من قدماء الأئمة هنا ذكروه كما ذكروا أهراق في هرق وسيأتي البحث في ذلك ه ب ق الهبق كفلز كثرة الجماع عن كراع .
وقال ابن دريد : الهبق : نبت قال ابن سيده : ولا أدري ما صحته كذا في اللسان وأهمله الجماعة ه ب ل ق الهبلق كعملس أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن دريد : هو القصير الزري الخلق زعموا كما في العباب .
قلت : وكأن لامه بدل من نون الهبنق كما سيأتي بعده ه ب ن ق الهبنق كقنفذ وزنبور وقنديل بالكسر ويفتح والهبيق كسميدع وغلابط الأولى مقصورة من الثانية واقتصر الجوهري على الثالثة : الوصيف من الغلمان جمعه الهبانق والهبانيق وأنشد الجوهري للبيد رضي الله عنه : والهبانيق قيام معهم ... كل محجوب إذا صب همل ويروى كل ملثوم قال ابن بري : ومثله قول ابن مقبل يصف خمرا : يمجها أكلف الإسكاب وافقه ... أيدي الهبانيق بالمثناة معكوم والهبنق كعملس : الأحمق قال ذو الرمة : إذا فارقته تبتغي ما تعيشه ... كفاها رذاياها الرقيع الهبنق قيل : أراد بالرقيع الهبنق القمري وقيل : الكروان وهو يوصف بالحمق لتركه بيضه واحتضانه بيض غيره .
والهبنق أيضا : القصير عن ابن دريد .
وهبنقة : لقب ذي الودعات يزيد ابن ثروان من بني قيس بن ثعلبة يضرب به المثل في الحمق وذكر في ودع قال أبو محمد يحيى بن المبارك اليزيدي : عش بجد ولا يضرك نوك ... إنما عيش من ترى بالجدود عش بجد وكن هبنقة القي ... سي نوكا أو شيبة بن الوليد رب ذي إربة مقل من الما ... ل وذي عنجهية مجدود والهبنوقة بالضم : المزمار والجمع الهبانيق وبه فسر قول لبيد السابق كذا نقله الصاغاني عن ابن عباد وهو تصحيف صوابه : الهنبوقة بتقديم النون على الباء كما سيأتي والمصنف يقلد الصاغاني فيما يقوله غالبا .
وقال ابن دريد : الهبنقة : أن تلزق بطون فخذيك إذا جلست بالأرض وتكفهما يقال : قعد الهبنقة والهنبقة كما في العباب ه د ق هدق الشيء هدقا فانهدق : كسره أهمله الجماعة وأورده صاحب اللسان وابن القطاع ه د ل ق الهدلق كزبرج هكذا هو عندنا في سائر النسخ بالأحمر وهو موجود في نسخ الصحاح فالأولى كتبه بالسواد قال الليث : هو المنخل .
وقيل : هو المسترخي من المشافر والجمع هدالق قال عمارة يصف الإبل : ينفضن بالمشافر الهدالق نفضك بالمحاشئ المحالق والهدلق من الإبل الكرام : الواسع الشدق جمعه هدالق قال الجهني : وقلص حدوتها هدالق وأنشد أعرابي : هدالقا دلاقم الشدوق وقال ابن بري بعد قول الجهني .
الهدلق : هي الناقة الطويلة المشفر .
والهدلقة بهاء : وبر حنك البعير من أسفل نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : بعير هدليق : واسع الأشداق .
والهدلق : الخطيب المفوه .
والهدالق : الطوال ه ر ق هراق الماء يهريقه بفتح الهاء هراقة بالكسر هذه هي اللغة الأولى من الثلاثة ومنه الحديث : هريقوا على من سبع قرب لم تحلل أو كيتهن .
وقال سلمة بن الخرشب الأنماري : هرقن بساحوق جفانا كثيرة ... وأدين أخرى من حقين وحازر وأنشد ابن بري لأوس بن حجر : نبئت أن دما حراما نلته ... فهريق في ثوب عليك محبر وأنشد للنابغة : وما هريق على الأنصاب من جسد قال الفيومي في المصباح : وأصل هراقه هريقه وزان دحرجه ولهذا تفتح الهاء من المضارع فيقال : يهريقه كما تفتح الدال من يدحرجه .
وأهرقه يهريقه كذا في النسخ وهو غلط صوابه يهرقه إهراقا على أفعل يفعل كما في سائر نسخ الصحاح والعباب ووقع في نسخة اللسان نقلا عن الجوهري مثل ما في نسخنا وهو خطأ ظاهر وهذه هي اللغة الثانية من الثلاثة وكأن الهاء في هذه أصلية وقد ذكرها الجوهري والصاغاني بقولهم : وفيه لغة أخرى : أهرق يهرق على أفعل يفعل وقالا : قال سيبويه : قد أبدلوا من الهمزة الهاء ثم ألزمت فصارت كأنها من نفس الحرف ثم أدخلت الألف بعد على الهاء وتركت الهاء عوضا من حذفهم حركة العين ؛ لأن أصل أهرق أريق .
قال ابن بري : هذه اللغة الثانية التي حكاها عن سيبويه هي الثالثة التي يحكيها فيما بعد إلا أنه غلط في التمثيل فقال : أهرق يهرق وهي لغة ثالثة شاذة نادرة ليست بواحدة من اللغتين المشهورتين يقولون : هرقت الماء هرقا وأهرقته إهراقا فيجعلون الهاء فاء والراء عينا ولا يجعلونه معتلا وأما الثانية التي حكاها سيبويه فهي أهراق يهريق إهراقة فغيرها الجوهري وجعلها ثالثة وجعل مصدرها إهرياقا ألا ترى أنه حكى عن سيبويه في اللغة الثانية أن الهاء عوض من حركة العين لأن الأصل أريق فهذا يدل أنه من أهراق إهراقة بالألف وكذا حكاه سيبويه في اللغة الثانية الصحيحة .
وأهراقه يهريقه اهرياقا فهو مهريق بفتح الهاء وذاك مهراق ومهراق بفتحها وسكونها أي صبه وهذه هي اللغة الثالثة تتمة اللغات هكذا نقله الجوهري والصاغاني قال : وهذا شاذ ونظيره أسطاع يسطيع اسطياعا بفتح الهمزة في الماضي وضم الياء في المستقبل لغة في أطاع يطيع فجعلوا السين عوضا من ذهاب حركة عين الفعل على ما ذكرناه عن الأخفش في باب العين وكذلك حكم الهاء عندي انتهى .
قال ابن بري : وقد ذكرنا أن هذه اللغة هي الثانية فيما تقدم إلا أنه غير مصدرها فقال : إهرياقا وصوابه إهراقة ؛ لأن الأصل أراق يريق إراقة ثم زيدت فيه الهاء فصار إهراقة وتاء التأنيث عوض من العين المحذوفة وكذلك قال ابن السراج أهراق يهريق إهراقة وأسطاع يسطيع إسطاعة قال : وأما الذي ذكره الجوهري من أن مصدر أهراق وأسطاع اهرياقا واسطياعا فغلط منه ؛ لأنه غير معروف والقياس إهراقة وإسطاعة على ما تقدم وإنما غلطه في اسطياع أنه أتى به على وزن الاسطاع مصدر استطاع قال : وهذا سهو منه ؛ لأن أسطاع همزته قطع والاستطاع والاسطياع همزتهما وصل وقوله : والشيء مهراق ومهراق أيضا .
بالتحريك .
غير صحيح ؛ لأن مفعول أهراق مهراق لا غير قال : وأما مهراق بالفتح فمفعول هراق وقد تقدم شاهده أي من قول الشاعر : رب كأس هرقتها ابن لؤي ... حذر الموت لم تكن مهراقه قلت : وكذا قول امرئ القيس : وإن شفائي عبرة مهراقة وشاهد المهراق ما أنشد في باب الهجاء من الحماسة لعمارة بن عقيل : دعته وفي أثوابه من دمائها ... خليطا دم مهراقه غير ذاهب وقال جرير العجلي للأخطل وهي في شعره : إذا ما قلت قد صالحت قومي ... أبي الأضغان والنسب والبعيد ومهراق الدماء بواردات ... تبيد المخزيات ولا تبيد قال : والفاعل من أهراق مهريق وشاهده قول كثير : فأصبحت كالمهريق فضلة مائه ... لضاحي سراب بالملا يترقرق وقال العديل بن الفرخ : فكنت كمهريق الذي في سقائه ... لرقراق آل فوق رابية جلد وقال آخر : فظللت كالمهريق فضل سقائه ... في جو هاجرة للمع سراب وشاهد الإهراقة في المصدر قول ذي الرمة : فلما دنت إهراقة الماء أنصتت ... أعزله عنها وفي النفس أن أثني وأصله أي أصل هراق السماء كما هو نص الصحاح أراقه يريقه إراقة قال : وأصل أراق أريق قال ابن بري : أصل أراق أروق بالواو ؛ لأنه يقال : راق الماء روقانا : انصب وأراقه غيره : صبه قال : وحكى الكسائي : راق الماء يريق : انصب قال : فعلى هذا يجوز أن يكون أصل أراق الياء .
قلت : ولكن ابن سيده قوى قولهم إن أصل أراق أروق قال : وإنما قضى على أن أصله أروق لأمرين : أحدهما : أن كون عين الفعل واوا أكثر من كونها ياء فيما اعتلت عينه .
والآخر : أن الماء إذا هريق ظهر جوهره وصفا فراق رائيه يروقه فهذا يقوي كون العين منه واوا انتهى وقد مر في روق عن ابن بري : أرقت الماء منقول من راق الماء يريق ريقا : إذا تردد على وجه الأرض فعلى هذا حق أراق أن يذكر في ريق لا روق فقوله هذا يقوي قول الكسائي ومثل ذلك نص المصباح : راق الماء ريقا من باب باع : انصب ويتعدى بالهمزة فيقال : أراقه صاحبه وهو مريق ومراق وتبدل الهمزة هاء فيقال : هراقه ثم قال : وأصل يريق يريق على وزن يكرم وأصل يريق يؤريق على وزن يدحرج ثم قال : وإنما قالوا أهريقه بضم الهمزة وفتح الهاء ولم يقولوا أأريقه لاستثقال الهمزتين وقد زال ذلك بعد الإبدال انتهى .
قلت : وقال بعض النحويين : إنما هو هراق يهريق ؛ لأن الأصل من أراق يريق يؤريق لأن أفعل يفعل في الأصل كان يؤفعل فقلبوا الهمزة التي في يؤريق هاء فقيل : يهريق فلذا تحركت الهاء نقله ابن سيده .
وفي المصباح : وقد يجمع بين الهاء والهمزة فيقال : أهراقه يهريقه ساكن الهاء تشبيها له بأسطاع يسطيع كأن الهمزة زيدت عوضا عن حركة الياء في الأصل ولهذا لا يصير الفعل بهذه الزيادة خماسيا وفي التهذيب من قال : أهرقت فهو خطأ في القياس انتهى .
قلت : نص الأزهري في التهذيب : هراقت السماء ماءها تهريق والماء مهراق الهاء في ذلك كله متحركة ؛ صلى الله عليه وسلم لأنها ليست بأصلية إنما هي بدل من همزة أراق قال : وهرقت مثل أرقت ومن قال : أهرقت فهو خطأ في القياس قال : ومثل قولهم : هرقت والأصل أرقت قولهم : هرحت الدابة وأرحتها وهنرت النار وأنرتها قال : وأما لغة من قال : أهرقت الماء فهي بعيدة قال أبو زيد : الهاء منها زائدة كما قالوا : أنهأت اللحم والأصل أنأته بوزن أنعته .
قال شيخنا : وإنما أوجبوا فتح الهاء لا حذفها لأمرين : أحدهما : أن موجب الحذف الذي هو اجتماع همزتين قد زال وذهب بإبدالها هاء وهذا هو الذي أشار إليه الجوهري بقوله وتبعه المصنف وإنما قالوا : أهريقه إلخ .
الثاني : أنه لما كثر استعمال هذا الفعل على هذا الوجه وشاع دورانه كذلك تنوسي في الهاء معنى الزيادة وصارت كأنها أصل من أصول الكلمة ولذلك نظرها في المصباح بدحرج المتفق على أصلية حروفه ولهذا تزاد الألف على هراق فيقال : أهراق في لغة كما مر

وفي ، نشر سترندنبرج انطباعاته عن هذه الفترة في كتابه الجحيم وهو دراما خيالية في شكل سيرة ذاتية تمتلئ بالإشارات الباطنية والإحساس المتزايد بارتكاب الذنب الأزلي.
وقد عاد سترندنبرج ابتداء من عام إلى الكتابة الدرامية حيث سارت مسرحياته في هذه المرحلة التي يدعوها النقاد مرحلة ما بعد الجحيم في مسارين يتقاطعان كثيرا هما رواية التاريخ السويدي من منظور شعبي، والمسرحيات ذات المحتوى الديني.
ومن أمثلة ذلك كارل الثاني عشر و سوناتا الشبح المليئة بالرموز الموحية دينيا.
وقد كان سترندنبرج في تلك الفترة من حياته يمثل المدافع الأول عن حقوق الطبقات الشعبية من واقع التزام ديني.
وقد اتسمت نظرته لليهود في هذه المرحلة بروح التسامح، كما مثلت فكرة القبول عنده فكرة محورية في معظم المسرحيات، مثل: إلى دمشق و عيد الفصح و مسرحية حلم .
وتوفي سترندنبرج في أبريل عام ، وتحول آخر عيد ميلاد له في يناير إلى مناسبة شعبية تتخللها مظاهرات كبرى هتف فيها المتظاهرون: عاش شاعر الشعب عاش شاعر الحرية .
راينر فاسبندر مخرج ومنتج وكاتب سينمائي ومسرحي ألماني كان طالبا منتظما في مدرسة تجريبية في ميونيخ، لكنه ما لبث أن هجرها وعمل بالصحافة ثم تركها والتحق بالفرقة المسرحية البافارية الثورية التي تسمى مسرح الفعل .
وفي سن التاسعة عشرة، أخرج فيلمه القصير الأول صعلوك المدينة ليبدأ رحلة إبداعه الفني التي استمرت عاما وشملت فيلما و مسرحية وعددا هائلا من الكتابات والتمثيليات الإذاعية كانت جميعها، تماما مثل حياته، نموذجا للتمرد والانطلاق والتجريب.
وقد تناول في أعماله سلبيات المجتمع الألماني بشكل خاص، والمجتمعات الغربية الحديثة بشكل عام، وما يسود هذه المجتمعات من تفكك وتحلل وإحباط نتيجة اللهاث وراء المادة وغياب أية قيمة أو معنى للحياة سوى القيم والمعاني المادية.
وكانت أغلب أعماله مثيرة للجدل، وتباينت حولها ردود أفعال النقاد، بل قد وجهت له تهم معاداة اليهود والتعاطف مع الإرهاب وعدم إدانة النازية.
وقد أثارت مسرحيته المدينة والزبالة والموت ضجة صحفية كبرى داخل ألمانيا وخارجها واتهم فاسبندر بمعاداة اليهود نظرا لأن الشرير المرابي المتعاون مع السلطة في المسرحية كان يهوديا.
وتكررت هذه التهمة مع فيلمه ليلى مارلين حيث توجد أيضا شخصية اليهودي الشرير.
ولم يكن تناول فاسبندر لليهودية في أعماله من منطلق أنها عقيدة دينية وإنما من منطلق أنها نزوع إلى جمع المال والربح والصعود على أكتاف الآخرين وهذا نمط إدراكي شائع في الأدبيات الاشتراكية الغربية .
فهو يبحث في أفلامه عن أسباب يهودية المجتمع أو تهوده حسب تعبير ماركس، وهو ما نعبر عنه هنا في هذه الموسوعة باصطلاح تحوسل المجتمع ، أي تحول أعضاء المجتمع إلى مجرد وسائل لخدمة أهداف يقال لها نهائية ولكنها ليست بالضرورة إنسانية .
وعملية التهود والتحوسل هذه تؤدي إلى التفكك والتحلل والهزيمة والعنصرية ومعاداة الأجانب وهو ما نراه في أفلام مثل الخوف يأكل الرمح و لا أبغي إلا أن تحبوني و الروليت الصيني .
والواقع أن كل الشخصيات في أفلامه مدانة باليهودية بالمعنى الذي سبقت الإشارة إليه .
وكل الأبطال يعانون من الشعور بالوحدة والعزلة والإحباط، فحتى بعد النجاح لا يحقق المرء ذاته، والسؤال الأساسي و ماذا بعد النجاح؟ غير مطروح في هذا المجتمع كما يتبدى لنا من أحداث فيلمه بائع الفصول الأربعة .
وفي هذا الإطار نفسه، تتعامل جميع أفلام فاسبندر مع موضوع الأسرة وانهيارها وانحلالها ثم اختفائها.
ففي فيلم زواج ماريا براون ، وهو أول أفلامه الضخمة، يتناول قصة امرأة تزوجت لمدة عشرة أيام ثم طلب زوجها للجيش في الحرب العالمية الثانية، ولكنها حافظت على زواجها بأمل تكوين الأسرة الناجحة، ثم فسقت وقتلت واستغلت وسرقت من أجل تحقيق حلم النجاح والاحترام وليس من أجل التوازن المفقود الذي لن يعود.
ويبدو أن تهمة معاداة اليهود كلفت فاسبندر وظيفته وحرمته من نيل أية جائزة من جوائز المهرجانات السينمائية الكبرى سواء في كان أو في فنيسيا ، وكانت الجائزة الوحيدة التي حصل عليها من برلين عن فيلمه فيرونيكا نوس .
وقد رفضت لجنة المساعدة الاتحادية التي تقدم العون لإنتاج الأفلام في ألمانيا مشروعين من مشروعات فاسبندر.
وقد أثارت أفلام فاسبندر اتهامات أخرى ضده منها أنه لا يدين النازية، فهو لا يعتبر النازية وحشا في حد ذاته ولكنه يبحث دائما وراء الظاهرة الاجتماعية عن الظاهرة/الرمز سواء أكانت تلك الصورة هي الصليب المعقوف أم شمعدان المينوراه أم النجمة المسدسة أم المطرقة والمنجل.
كما اتهم بأنه مرتبط بجماعات الإرهاب نظرا لما أبداه من تعاطف في بداية فيلمه ألمانيا في الخريف مع أعضاء جماعة بادر ماينهوف الذين ماتوا في زنازينهم.
وقد توفي فاسبندر عن عمر يناهز السادسة والثلاثين بعد أن عاش حياة حافلة بالنشاط وبالإنتاج الفني والسينمائي، وكان قد اعترف قبل وفاته بأنه يتعاطى المنشطات والكوكايين ليستمر في العمل، كما اعترف بشذوذه الجنسي في فيلم ألمانيا في الخريف .
وفي الحقيقة، فإن اتهام فنان تجريبي حداثي مثل فاسبندر بمعاداة اليهود يعد أمرا غير مألوف، إذ أن هذا الاتهام عادة ما يوجه إلى كتاب رجعيين أو محافظين يقفون ضد مثل التعددية والتجريب.
ومع هذا، فلابد من الإشارة إلى أن ثمة عددا من الفنانين الحداثيين الذين أخذوا موقفا معاديا من اليهود باعتبارهم مسئولين عن سقوط الحضارة الغربية وانهيار المجتمع.ومن أهم هؤلاء المفكرين الشاعر عزرا باوند والشاعر وليام بتلر ييتس،كما أشار ت.س.إليوت إلى اليهودي بطريقة اعتبرها البعض معادية لليهود.
معاداة اليهود لكل من اليهود واليهودية يستخدم مصطلح معاداة اليهود لكل من اليهود واليهودية للإشارة إلى بعض اليهود الذين يستخدمون مقولات تراث معاداة اليهود في الغرب ويطبقون الصور الإدراكية النمطية السلبية على اليهود.
ويبدو أن بعض أعضاء الجماعات اليهودية اكتسحهم تيار الاستنارة والاندماج وسلبهم ذاتهم تماما بحيث أصبحوا يدركون العالم من خلال هذه الرؤية العنصرية.
وقد انتشرت هذه الظاهرة بين اليهود المندمجين في ألمانيا، ويهود الولايات المتحدة من أصل ألماني، وكان يهود الغرب المندمجون يدركون يهود اليديشية من خلال مقولات معاداة اليهود، ومن هنا قاموا بصك مصطلحات عنصرية مثل كايك وشيني .
ويبدو أن الظاهرة تتبدى بشكل متطرف أحيانا، فهناك نظرية تذهب إلى أن فيلهلم مار الذي صك مصطلح معاداة السامية أنتي سيميتزم من أصل يهودي، بل يقال إن هتلر نفسه كان طفلا غير شرعي لأب يهودي.
ومن المؤكد أنه كانت تجري في عروق أيخمان دماء يهودية.
ويمكن القول بأن الصهيونية تعبير مركب عن الظاهرة نفسها، فهي تصدر عن رفض يهود المنفى، أي يهود العالم كافة حتى تاريخ قريب.
كما أن الصهيونية تطالب بتصفية الجماعات اليهودية خارج فلسطين.
وهي تقبل أيضا المقولات الأساسية لمعاداة اليهود وأنماطها الإدراكية لليهود واليهودية.
وتستند الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة إلى رؤية تنم عن عدم احترام لأعضاء الجماعات اليهودية.
ويلاحظ أن الأجيال الجديدة في إسرائيل لا تكن احتراما كبيرا لنمط اليهودي أي يهودي المنفى ويرى أعضاء هذه الأجيال أنفسهم باعتبارهم عبرانيين أو إسرائيليين، وربما كان هذا تعبيرا آخر عن معاداة اليهود لليهود.
كره اليهودي لنفسه كره اليهودي لنفسه مصطلح يستخدم لوصف اليهودي الذي يكره نفسه من حيث هو يهودي، ويود لو أنه كان من الأغيار .
وهذه ظاهرة شائعة بين بعض أعضاء الأقليات والمقهورين، فيتمنى الأسود لو كان من البيض، ويتمنى العربي لو كان غربيا، وهو شكل من أشكال التوحد مع المعتدي.
ويعتقد اليهودي الذي يكره نفسه، شأنه في هذا شأن الصهاينة وأعداء اليهود، بوجود جوهر يهودي ثابت لا علاقة له بالملابسات التاريخية والاجتماعية، وبوجود صفات يهودية ثابتة وخصوصية يهودية لا تتغير، الأمر الذي يعوقه عن الاندماج الكامل في عالم الأغيار.
وهو يصب جام غضبه على اليهود الذين تتجلى فيهم هذه الصفات اليهودية الافتراضية، معتقدا أن صفاته اليهودية هي سبب شقائه، وأن اليهود مسئولون عما يحدث لهم وله.
ويبدو أن الظاهرة تفاقمت في أوربا بين اليهود مع حركة الإعتاق والتنوير، حين ضعف الانتماء الديني لليهود فوجدوا أنفسهم في عالم أوربا العلماني الجميل الرائع الذي اكتسحهم تماما، وصبوا جام غضبهم على الجيتو وعلى أهلهم وأنفسهم.
ولكن أول من صاغ المصطلح هو تيودور لسنج في كتابه كره اليهودي لنفسه برلين .
ويتبدى كره اليهودي لنفسه في عدة أشكال، منها محاولة إخفاء الأصول.
ويحرص بعض اليهود الكارهين ليهوديتهم على عدم الإنجاب كلية حتى لا يزيد عدد اليهود، بل إن بعضهم يضع حدا لحياته بالانتحار.
وقد يكون التنصر للحصول على تأشيرة دخول إلى الحضارة الغربية على حد قول هايني تعبيرا عن الظاهرة نفسها.
وقد يأخذ كره اليهودي لنفسه شكل إعداد المشاريع المختلفة لإبادة اليهود والتخلص منهم كما لو كانوا حشرات طفيلية ضارة.
ومن المعروف أن كثيرا من اليهود اشتركوا مع النازي في عملية الإبادة والإعداد لها، ومن أشهرهم ألفريد نوسيج الذي أعد للجستابو خطة لإبادة اليهود والذي اكتشف أمره يهود جيتو وارسو فألقوا القبض عليه وأعدموه.
ويمكن أن يأخذ كره اليهودي لنفسه شكلا جماعيا، فيكن يهود ألمانيا البغضاء والاحتقار ليهود اليديشية من شرق أوربا، ويرفض اليهود الأرثوذكس اليهود الإصلاحيين والمحافظين بل يكفرونهم، ويعبر اليهود الإشكناز عن كرههم للسفارد والشرقيين.
ومن أهم أشكال كره اليهود وأكثرها تركيبا ظاهرة اليهودي الذي يحقق النجاح في عالم الأغيار حسب شروطهم ثم يعود إلى جماعته اليهودية متسلحا بشرعيته الجديدة وكفاءاته ويتولى قيادة جماعته اليهودية بدلا من القيادة التقليدية ويبدأ في دمجها في المجتمع وفي تخليصها من سماتها اليهودية المفترضة كافة.
ويستخدم المصطلح في الأدبيات الصهيونية للإشارة إلى اليهودي الذي يأخذ موقفا معاديا للصهيونية، وذلك من قبيل إرهابهم أو تهميشهم.
وتطرح الصهيونية نفسها باعتبارها العقيدة التي حررت اليهود من كرههم لأنفسهم وزادت احترام الشعوب لهم، وزادت، من ثم، احترامهم لأنفسهم.
ولكن الدارس المدقق سيكتشف أن الصهيونية إنما هي تعبير عن كره اليهودي لذاته: فالصهيونية تصدر عن نقد عميق لما يسمى الشخصية اليهودية التقليدية ، فهي تحاول إصلاحها وتخليصها مما يتصوره الصهاينة هامشيتها وخضوعها بل تحاول تطبيعها، بحيث يصبح اليهود مثل الأغيار وبحيث تصبح الدولة الصهيونية دولة مثل كل الدول.
كان واضعا الأطروحات الصهيونية الأولى هرتزل ونوردو ، وهما من اليهود الألمان المندمجين، يفكران في الصيغة الصهيونية خوفا من توافد يهود اليديشية لا حبا فيهم، وكانت الصهيونية منذ البداية صهيونية توطينية بالنسبة ليهود الغرب المندمجين واستيطانية بالنسبة ليهود شرق أوربا الذين سيصدرون إلى خارج أوربا حتى يتم التخلص منهم، وحتى يحافظ يهود الغرب على مواقعهم الطبقية ومكانتهم الاجتماعية.
لم يحقق المشروع الصهيوني النجاح إلا بعد أن ظهرت قيادات صهيونية مندمجة تسلمت قيادة الجماعات اليهودية وحلت محل القيادات الحاخامية التقليدية و باعت المشروع الصهيوني للحضارة الغربية.
ولم تنجح هذه القيادة في فرض نفسها إلا بعد أن وافقت عليها السلطات الاستعمارية الغربية، أي أنها قيادة شبه يهودية تستند إلى شرعية غير يهودية المشروع الصهيوني هو في جوهره مشروع لمساعدة أوربا على التخلص من فائضها اليهودي.
وتوجد في الكتابات الصهيونية العديد من الإشارات إلى اليهود باعتبارهم باكتريا وحيوانات طفيلية.
ويتم التخلص من اليهود بالطريقة البلفورية في معظم الأحيان، أي عن طريق شحن اليهود إلى فلسطين بدلا من معسكرات الاعتقال والغاز.
ولكن ثمة حالات تعاون فيها الصهاينة في التخلص من اليهود على الطريقة النازية، ومن هؤلاء رودولف كاستنر، وكذلك ألفريد نوسيج الذي سبقت الإشارة إليه، وهو من مؤسسي الحركة الصهيونية.
ومن ثم، يمكن اعتبار الحركة الصهيونية تعبيرا عن كره اليهودي لنفسه لا تقبلا للهويات اليهودية المختلفة.
لكن هذا المفهوم، مثل معظم المفاهيم النفسية التي تستخدم لتفسير ظواهر اجتماعية، ليست له مقدرة تفسيرية عالية، فكره اليهودي لنفسه ليس سببا وإنما هو تعبير عن عوامل حضارية واجتماعية أكثر عمقا.
ويستخدم المصطلح الآن للإشارة لأي فنان أو مفكر يهودي يوجه نقدا لأعضاء الجماعة اليهودية، ومن ثم يشار إلى وودي ألين وفيليب روث باعتبار أنهما يعانيان من مرض كره اليهودي لنفسه.
أوتو فينينجر فيلسوف وعالم نفس نمساوي ولد في فيينا.
ودرس علم النفس وعلوم الأحياء والطبيعة والرياضة، إلى جانب دراسته الفلسفة في جامعة فيينا.
وتبنى في بداية حياته الفلسفة الوضعية والمذهب العقلي، إلا أنه تخلى عنهما متأثرا بمثالية كانط وأفلاطون وصوفية سانت أوغسطين وفاجنر، كما تأثر بفيلسوف العنصرية هيوستون تشامبرلين.
وقد ساعد ذلك على اعتناقه المسيحية البروتستانتية، وذلك في اليوم نفسه الذي نال فيه درجة الدكتوراه عام .
وفي عام ، كتب فينينجر عمله الكبير الجنس والشخصية الذي تضمن رؤية فلسفية معادية للمرأة ولليهود.
وتتلخص نظريته في أن هناك علاقة أساسية بين الجنس والشخصية.
فقد اعتبر أن الرجل يضم العناصر الإيجابية والأخلاقية والروحية والفكرية القادرة على الخلق والإبداع، أما المرأة فتضم العناصر الإدراكية المادية والحسية واللا أخلاقية وهي غير قادرة على أية فضيلة أو إبداع.
واعتبر أن مأساة البشر تكمن في أنهم يجمعون بين عناصر الذكورة الطيبة والعناصر الأنثوية الشريرة.
كما رأى أن علاقة الرجل بالمرأة تؤدي إلى تدهوره وإذلاله، واعتبر أن التحرر الحقيقي للمرأة لا يكمن في التحرر السياسي بل في تخليها عن ذلك الجانب من طبيعتها الذي تسيطر عليه الرغبات الحسية، وبالتالي اعتبر أن الامتناع الجنسي هو السبيل الوحيد للنمو الروحي للرجل ولتحرر المرأة.
وفي تناوله لليهودية ولليهود، اعتبر فينينجر أن اليهودية تمثل العنصر الأنثوي اللاأخلاقي وغير المقدس وهي أيضا العدم، في حين أن المسيحية تمثل الذكورة الأسمى وهي الوجود وهي العنصر الآري.
واعتبر فينينجر أن اليهودي أسوأ من المرأة لأنه لا يؤمن بشيء، وبالتالي فإنه ينجذب نحو الفكر الشيوعي والفوضوي والإلحادي والتجريبي.
كما رأى أن خلاص اليهودي لا يأتي إلا من خلال تخلصه من يهوديته، ورأى أن الصهيونية أو القومية اليهودية هي نقيض العقيدة اليهودية، إلا أنها لن يكتب لها النجاح لأن اليهود لا يدركون مفهوم الأمة.
وقد أعلن فينينجر أن هناك المخلص الحقيقي الذي سيخلص العالم من اليهودية والأنوثة معا هل هو هتلر؟ .
وقد جمعت نظرية فينينجر عناصر من الرومانسية ومن فكر نيتشه ومن علم النفس وعلم الأحياء الحديث، ويجب فهم عمله في إطار الجدل الذي كان سائدا في عصره حول طبيعة الرجل والمرأة.
غير أن فينينجر اتجه إلى استخلاص استنتاجات نهائية وعامة من خلال تجاربه الذاتية الخاصة والمحدودة.
وقد اتجه كثير من مفكري النازية إلى الإشارة إلى أفكاره المعادية لليهود واليهودية كتبرير لآرائهم، ووصفه هتلر بأنه اليهودي الوحيد الذي يستحق الحياة.
وكان الفيلسوف اشبنجلر يعتبره أهم ثلاثة قديسين انتجتهم اليهودية مع إسبينوزا وبعل شيم طوف .
وقد أصيب فينينجر باكتئاب شديد، دفعه في نهاية الأمر إلى الانتحار بعد بضعة أشهر من إصدار كتابه.
وقد طبع كتابه ثلاثين طبعة وترجم إلى عدد كبير من اللغات الأوربية وهو ما يبين مدى هيمنة الفكر النيتشوي والعرقي على الوجدان الغربي .
كما نشر لفينينجر كتاب بعد موته بعنوان عن الأشياء الأخيرة .
وقد كتب الكاتب المسرحي يوهو شاوا سوبول مسرحية عن حياته بعنوان روح يهودي.
ويعتبر فينينجر في الأدبيات اليهودية ظاهرة مرضية ومثالا لليهودي الكاره لنفسه، ويعتبر انتحاره النتيجة الطبيعية لهذه الكراهية.
آرثر تريبتش كاتب نمساوي يهودي.
تلميذ أوتو فينينجر وهيوستون تشامبرلين.
تنصر وأصبح من أعدى أعداء اليهود.
كتب كتابا بعنوان الروح واليهودية ألقى فيه اللوم على اليهود لهزيمة الألمان وسقوط الأسرة الحاكمة في ألمانيا والنمسا.
وفي كتابه الروح الألمانية واليهودية ، استخدم تريبتش بروتوكولات حكماء صهيون ليثبت وجود مؤامرة يهودية لإفساد العالم والهيمنة عليه.
وطور تريبتش النظرية العرقية الغربية المعادية لليهود وعرض خدماته على النازيين في النمسا.
تيودور لسنج مفكر ألماني.
ابن طبيب ثري درس التاريخ والفلسفة والطب في بون وميونيخ وتنصر على المذهب البروتستانتي حينما كان يدرس في فرايبورج وكان هذا أمرا شائعا بين أعضاء الجماعة اليهودية في ألمانيا آنذاك .
كتب عدة دراسات عن تاريخ الأفكار من ضمنها شوبنهاور وفاجنر ونيتشه وانحطاط العالم: أوربا وآسيا.
كان لسنج مهتما بدراسة ما يسمى مبادئ الشخصية القومية ، وهي دراسة كانت مشبعة آنذاك في ألمانيا وأوربا على وجه العموم بالقيم المادية العنصرية التي تحاول تعريف الشخصية بالعودة لبعض مكوناتها المادية حجم الجمجمة التراب والدم... إلخ .
وكانت مثل هذه الدراسات تقسم البشر بشكل صارم وحاد إلى أقسام منفصلة فمنهم الأدنى ومنهم الأعلى.
وهذا هو الإطار الفلسفي لفكرة الشعب العضوي فولك .
وقد هاجم لسنج فرويد باعتباره يهوديا، وهاجم التحليل النفسي باعتباره علما يهوديا منحلا، كما هاجم الحياة في الشتتل في سلسلة من المقالات.
قدم لسنج في كتابه كره اليهودي لنفسه دراسة طبية لليهود الذين يتسمون بكرههم لذواتهم.
واليهود حسب تصور لسنج هو شعب آسيوي لا ينتمي إلى أوربا، جذوره في آسيا فلسطين .
وتعود قوة اليهود إلى قربهم من الطبيعة والجذور الطبيعية الأولية الكونية أي أنه تبنى رؤية حلولية كمونية تتسم بالواحدية الكونية المادية .
وتكمن مأساة اليهود في أنهم نزعوا من جذورهم وانفصلوا عن غرائزهم الطبيعية المرتبطة بالأرض بحيث تحول اليهود من كونهم شعبا من الرعاة والفلاحين يعيش في الطبيعة إلى شعب منحل يتسم بالرومانسية الزائدة يؤمن بأخلاق الضعفاء بدلا من أخلاق الأقوياء على حد قول نيتشه .
وقد وجد لسنج أن ثمة أقلية من اليهود المستوطنين الصهاينة بدأت تعود لتربة فلسطين وأنهم هم الذين يمكنهم أن يبعثوا أمجاد اليهود الغابرة ويمكنهم أن يلعبوا دور الوسيط بين آسيا الروحية وأوربا التكنولوجية.
وفكر لسنج في جوهره فكر نازي/صهيوني يعبر بشكل متبلور عن الرفض الكامل والجذري لكل ما هو يهودي.
ومع هذا، هاجمه المعادون لليهود بضراوة، وهو ما يدل على غبائهم واختزاليتهم.
وقد أغتيل لسنج على يد النازيين.
العداء العربي لليهود واليهودية تحاول الأدبيات الصهيونية في الآونة الأخيرة أن تبين أن ظاهرة العداء لليهود واليهودية ظاهرة متأصلة في المجتمعات العربية وفي التراث الإسلامي وفي الحضارة الإسلامية.
وهذه المحاولة جزء من المحاولة الصهيونية المستمرة لتشويه صورة العرب والمسلمين.
إلا أنها تعبر أيضا عن رغبة الصهاينة الدفينة في تناسي تاريخ الجماعات اليهودية في الغرب، وتراث العداء لليهود واليهودية الثري الطويل الممتد، الذي انتهى بطردهم وإعادة توطينهم في فلسطين في إطار المشروع الصهيوني.
وقضية عداء العرب لليهود واليهودية عداء العرب للسامية مسألة مركبة متعددة الأبعاد، تختلف عن معاداة اليهود واليهودية في الغرب.
فتاريخيا تحولت أعداد من أعضاء الجماعات اليهودية في العالم الإسلامي إلى جماعات وظيفية، ولكنهم لم يكونوا الأقلية الوحيدة التي تضطلع بهذا الدور.
فالعالم الإسلامي، على عكس الغرب المسيحي، يضم جماعات دينية وإثنية كثيرة.
كما أن النشاط التجاري، والنشاطات المالية والوسيطة على وجه العموم، لم تكن مقصورة على أعضاء الجماعات اليهودية دون غيرهم.
ورغم أن اليهود وبني إسرائيل أتى ذكرهم في القرآن عشرات المرات وتحت مسميات مختلفة في سياقات معظمها سلبي، إلا أن رؤية الخلاص الإسلامية لم تعط اليهود أية مركزية خاصة، ولذا لم يكن اليهود يمثلون إشكالية خاصة بالنسبة للفقه الإسلامي.
وقد ظهرت بعض الأعمال الأدبية والفكرية داخل التشكيل الحضاري العربي والإسلامي تحاول اختزال أعضاء الجماعات اليهودية من خلال صور إدراكية نمطية سلبية، إلا أن اليهود لم يحتلوا أي مركزية خاصة في الوجدان الأدبي والثقافي العربي والإسلامي.
وقد استقر وضع أعضاء الجماعات اليهودية داخل الحضارة العربية والإسلامية في إطار مفهوم أهل الذمة الذي حدد حقوقهم وواجباتهم.
ومن ثم فلم يعرفوا المذابح أو عمليات الطرد المتكررة التي تسم علاقتهم بالحضارة الغربية في بعض الفترات.
هذا لا يعني أن تجربة يهود العالم الإسلامي مع المجتمعات الإسلامية التي ينتمون إليها كانت خالية من التدافع أو الصراع والظلم الذي يتنافى مع تعاليم الإسلام ومفهوم أهل الذمة وأنها كانت عصرا ذهبيا ممتدا، فهذا ليس من طبائع البشر ولا من طبيعة المجتمعات البشرية.
كل ما نود تأكيده أن أعضاء الجماعات اليهودية تمتعوا بقدر معقول من الاستقرار والطمأنينة، الأمر الذي أدى إلى اندماجهم في مجتمعاتهم.
ولكن الوضع تغير بشكل حاد في العصر الحديث، فيلاحظ انشغال عربي وإسلامي كبير بالشأن اليهودي وإن كان يلاحظ أن الأعمال الأدبية العربية، بما في ذلك الفلسطينية، لا تكترث بأعضاء الجماعات اليهودية .
وبدأت تظهر أدبيات كثيرة كتبها عرب ومسلمون تدور في إطار مفاهيم ومقولات عنصرية معظمها مستورد من العالم الغربي .
ومن بين هذه المقولات أن اليهود مسئولون عن كل أشرار العالم، كما هو مدون في بروتوكولات حكماء صهيون الذي يقرأه الكثيرون ، وفي التلمود الذي لم يقرأه أحد .
وبدأ الحديث عن المؤامرة التي يحيكها اليهود ضد المسلمين والعرب، وارتبط اليهود بالشيطان وبالصور الإدراكية النمطية الاختزالية السلبية في عقل كثير من العرب والمسلمين.
وبدأت تظهر في الصحف والمجلات وعلى أغلفة الكتب صورة اليهودي ذي الأنف المعقوف الذي تقطر أظافره دما والذي يمتص دماء الآخرين وأموالهم.
بل بدأت تظهر تهمة الدم في أرجاء متفرقة، وهو أمر لم يكن معروفا في العالم الإسلامي من قبل.
وترجمت البروتوكولات التي يعتقد البعض أنها من كتب اليهود المقدسة، كما نشرت مقتطفات متفرقة من التلمود.
بل بدأ بعض المسلمين يرون أن اليهودية صفة بيولوجية تورث، أي أن اليهودي حسب هذه الرؤية هو من ولد لأم يهودية، وهو تعريف قد يتفق مع العقيدة اليهودية ولكنه لا يتفق ألبتة مع العقيدة الإسلامية التي لا تنظر للدين باعتباره أمرا يورث، وإنما هو رؤية يؤمن بها من شاء.
ومن المفارقات التي تستحق التسجيل أنه كلما ازداد الرعب من إسرائيل و اليهود كلما ازدادت صورة اليهودي سوءا، وكلما ازداد النموذج التفسيري التآمري الذي ينسب لليهود قوى عجائبية انتشارا، وهو نموذج يصور اليهود باعتبارهم قوة أخطبوطية لا تقهر، فهم يمسكون بكل الخيوط ويحركون كل القوى الرأسمالية والاشتراكية حتى ينفذوا مخططهم اليهودي الجهنمي المستقل، وما اللوبي الصهيوني سوى تعبير جزئي عن مخطط صهيوني أشمل.
وهذه النظرة العنصرية الاختزالية تشكل فشلا أخلاقيا، فهي لا تحاول أن تميز بين الخبيث والطيب، وتضع اليهود، كل اليهود، في سلة واحدة بمن في ذلك على سبيل المثال أعضاء جماعة الناطوري كارتا الذين يقضون معظم أيامهم في الحرب ضد الصهيونية، بمثابرة وإخلاص ودأب نفتقدهم في كثير من العرب هذه الأيام والرؤية العنصرية حتمية ترى أن من ولد يهوديا لابد أن يسلك حسب نمط معين وكأن الإله لم يمنحه فطرة سليمة ومقدرة على تمييز الخير من الشر.

 المحاكاة أو التقليد هو سلوك متقدم حيث يراقب الفرد ويكرر سلوك الأخر .
التقليد هو أيضا شكل من أشكال التعلم الأجتماعي الذي يؤدي إلى تطور التقاليد وفي النهاية حضارتنا .
كما يسمح بنقل المعلومات السلوكيات و العادات وغيرها بين الأفراد وإنتقالها إلى الأجيال دون الحاجة إلى النقل الوراثي .
الكلمة محاكاة يمكنها أن تستعمل في سياقات عديدة تتفاوت بين تدريب الحيوانات إلى السياسات العالمية .
في علم الإنسان ، بعض النظريات تعتبر أن كل الكائنات تحاكي أفكار من أحد أو بعض الكائنات الأصلية مثل آدم أو حضارات عديدة تؤثر في التداخل جغرافيا .
نظرية الأنتشار التطوري ترى أن الحضارات تؤثر على بعضها لكن أفكارا متشابهه يمكنها أن تظهر بمعزل عن بعضها .
بعض العلماء وكذلك بعض المؤلفين المشهورين تجادلوا في أن دور المحاكاة عند البشر لا نظير له عند الحيوانات .
عالم النفس كينيث كاي أظهر أن قدرة الرضع على مجاراة الأصوات أو الإيماءات لشخص بالغ تعتمد على العملية التفاعلية من أخذ الدور على عدد متتابع من المرات ، حيث يلعب السلوك الغريزي للشخص البالغ دورا بأهمية دور السلوك الغريزي للرضيع .هؤلاء الكتاب أفترضوا أن التطور قد أنتقى قدرات تقليد كما توافق معه لأن هؤلاء الذين كانوا بارعين في التقليد امتلكوا مجموعة واسعة من السلوكيات المكتسبة بالتعلم تحت تصرفهم ، من ضمنها صنع الأدوات واللغة .
في منتصف القرن العشرين ، باحثون إجتماعيون بدأوا بدراسة كيف ولماذا يقلد الناس الأفكار .
ايفرت روجرز كان أول من بدأ دراسات أنتشار الأفكار الجديدة ، محددا العوامل في تبني الأفكار وشاكلة متبنييها .
نحن لدينا قدرة على محاكاة الحركات، والأفعال، والمهارات ، السلوكيات، الإيماءات، التمثيل الصامت، الألفاظ ، الأصوات، الكلام...الخ.
معرفة أن لدينا أنظامة محاكاة جزئية في الدماغ هي معرفة قديمة تعود إلى .
نموذج النموذج الهرمي لتخطيط العمل مايزال صالح للاستخدام، عند دراسة التوضع الدماغي للوظائف، افترض أن الأفعال المخططة والمهيمنة تحضر في الفص الجداري من نصف الدماغ المسيطر، وأماميا أيضا.
عمله الرائد الأكثر أهمية هو عندما درس على نطاق واسع، المرضى المصابين بآفات في هذه المناطق في الدماغ، اكتشف أن المرضى الذين فقدوا من بين أمور أخرى القدرة على التقليد.
وكان الشخص الذي صاغ مصطلح تعذر الأداء وفرق بين تعذر الأداء الفكري والفكري الحركي .
في هذا الإطار الأساسي والأوسع من المعرفة العصبية الكلاسيكية اكتشاف الخلايا العصبية المرآتية يجب أن ينظر إليه.
على الرغم من أن اكتشاف الخلايا العصبية المرآة لأول مرة كان في قرود المكاك، يتعلق اكتشافهم أيضا بالبشر.كشفت دراسات الدماغ البشري التي تستخدم التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي شبكة من المناطق في القشرة الجبهية السفلية و القشرة الجدارية السفلية، التي عادة ما يتم تفعيلها خلال مهام التقليد.
وقد تم اقتراح أن هذه المناطق تحتوي على خلايا عصبية مرآتية بشكل مماثل للخلايا العصبية المرآتية المسجلة في قرد المكاك.
ومع ذلك، فإنه ليس من الواضح ما إذا كانت قرود المكاك تلقائيا تقلد بعضها البعض في البرية.
عالم الأعصاب .
.
راماشاندران يقول إن تطور الخلايا العصبية المرآتية كان هاما في اكتساب الإنسان المهارات المعقدة مثل اللغة، ويعتقد أن اكتشاف الخلايا العصبية المرآتية سيكون أهم تقدم في علم الأعصاب..ومع ذلك، أدلة قليلة تدعم بشكل مباشر النظرية القائلة بأن نشاط الخلايا العصبية المرآتية، يتعلق بالوظائف الأدراكية مثل التعاطف أو التعلم عن طريق التقليد.
جمعت أدلة على أن دلافين بطليموس تستخدم المحاكاة لتتعلم الصيد وغيرها من المهارات من الدلافين الأخرى.
وقد شوهدت القرود اليابانية تبدء بغسل البطاطا تلقائيا بعد رؤية بشر يقومون بغسلها.
الباحثون تجادلوا فيما إذا كانت الحيوانات يمكنها حقا تقليد السلوكيات الجديدة أم أن التقليد خاصية إنسانية إستثنائية .
الجدل الحالي هو جزئيا تعريفي .
ثورندايك يعرف المحاكاة على أنها تعلم عمل فعل من رؤيته يعمل وهذا التعريف يمتلك عيبين :الأول، باستعمال كلمة رؤيته هو يحصر المحاكاة على الجانب البصري ويستثني مثلا المحاكاة الصوتية و ثانيا، سيتضمن التعريف أيضا آليات مثل التمهيد و السلوكيات المعدية والتسهيل الإجتماعي، و التي يميزها معظم الباحثين على أنها أشكال منفصلة من التعلم بالمراقبة.
ثورب أقترح تعريف المحاكاة على أنها تقليد فعل جديد أو قابل للإستيراد أو نطق ، أو أي فعل ليس هناك بشكل قاطع أي نزعة غريزية لفعله هذا التعريف مفضل من قبل العديد من الباحثين ، رغم أن العديد من الأسئلة قد طرحت عن مدى صرامة تفسير المصطلح جديد وكيف تحديدا يجب على الفعل المنفذ أن يطابق الفعل الأصلي ليعد تقليدا .
في هايز وهايز استخدموا إجراء إعمل كما أعمل لتوضيح قدرات المحاكاة لدى قرودهم الشيمبانزي المدربة .
دراستهم كانت تنتقد بإستمرار لتفسيراتها الغير موضوعية لردات فعل التابع القرد المقلد .
الإستنساخ في هذه الدراسة وجد درجات توافق أقل بين التابعين والنماذج القرود المقلدة .
ومع ذلك بحث المحاكاة المركز على دقة التقليد أخذ قوة دافعة جديدة من دراسة لفولكل وهوبر .
حيث قاما بتحليل مسارات الحركة لكلا النماذج والقرود المراقبة ووجدا درجة توافق عالية في أنماط حركة القرود .
مشابهه لهذه الدراسات ، علماء النفس المقارنين وفروا أدوات أو أجهزة يمكنها أن تستعمل بطرق مختلفة .
هايز وزملاؤه قدموا دليلا على المحاكاة في الجرذان التي دفعت رافعة في الإتجاه نفسه كما فعلت النماذج ، رغم أنهم بعد ذلك تراجعوا عن إدعاءاتهم بسبب المشاكل المنهجية طرق البحث العلمي في طريقة التنظيم الأصلية .
بمحاولة تصميم نموذج إختباري أقل إعتباطية من دفع رافعة إلى اليمين أو اليسار ، كوستانس وزملاؤه قدموا نموذج الفاكهة الإصطناعية حيث شيء صغير يمكنه أن يفتح بطرق مختلفة للحصول على الطعام الموضوع بالداخل لا يختلف عن فاكهة ذو قشرة صلبة .
بإستخدام هذا النموذج ، الباحثون قدموا دليلا للمحاكاة في القردة وقرود ال عديمة الذيل تبقى هناك مشكلة مع الدراسات التي تستخدم أداة أو جهاز من هذا النوع : الذي قد تتعلمه الحيوانات في دراسات من هذا النوع لا يكون بالضرورة الأنماط السلوكية الفعلية أي الأفعال التي كانت تلاحظ .
عوضا عن ذلك قد تتعلم الحيوانات عن بعض التأثيرات في البيئة أي كيف تتحرك الأداة ،أو كيف يعمل الجهاز .
هذا النوع من التعلم بالمراقبة ، والذي يركز على النتائج وليس الأفعال ، قد تمت تسميته بالمضاهاة التعلم بالمراقبة .
مقالة كتبت بواسطة كارل زيمر ، هو تفحص دراسة عملها ديريك ليونز ، وكان مركزا على تطور الأنسان ، لذلك بدأ بدراسة شمبانزي.
هو أولا بدأ بجعل الشمبانزي يشاهد كيفية الحصول على الطعام من صندوق ، لذلك جعلوا الباحث يخوض في توضيح كيفية الحصول على الطعام من الصندوق .
سرعان ما أدركت الشمبانزي الفكرة وعملت تماما ما عمله الباحث .
هم أرادوا رؤية ما إذا كان عقل الشمبانزي يعمل كما يعمل عقل الإنسان ، لذلك فقد ربطوا دراسة مماثلة تماما ب طفل وأتبعوا نفس الخطوات السابقة وحالما رأى الأطفال كيف عملت ، قاموا بإتباع الخطوات نفسها .
هناك نوعان من نظريات التقليد المحاكاة ، تحويلية و ترابطية .
وتشير النظريات التحويلية إلى أن المعلومات المطلوبة لاظهار سلوك معين يتم إنشاءها داخليا من خلال العمليات المعرفية او الادراكية ومراقبة هذه السلوكيات يوفر حافزا لتكرارها .
معنى ذلك انه لدينا بالفعل رموز شفرات لتكرار أي سلوك ومراقبته يسبب تكراره .
النظرية الإدراكية الاجتماعية لباندورا هي أحد الامثلة على النظرية التحويلية .
النظريات الترابطية ، أو يشار إليها أحيانا باسم نظريات التجاور ، تشير إلى أن المعلومات المطلوبة لإظهار بعض السلوكيات لا تأتي من داخل أنفسنا ولكن فقط من محيطنا أوالخبرات المكتسبة.
لسوء الحظ هذه النظريات لم تقدم بعد توقعات قابلة للاختبار في مجال التعلم الاجتماعي في الحيوانات و تحتاج بعد لنتائج قوية لاقرارها .
كانت هناك ثلاثة تطورات رئيسية في مجال المحاكاة عند الحيوانات .
الأول ، علماء البيئة السلوكية و علماء علم النفس التجريبي وجدوا تكيف أنماط السلوكيات في أنواع الفقاريات المختلفة في الأوضاع الهامة حيويا.
والثاني ، قد وجد علماء الحيوانات الرئيسة كالإنسان والقرد و علماء النفس المقارن أدلة حتمية اشارت إلى تعلم حقيقي عن طريق المحاكاة في الحيوانات .
و الثالث ، علماء الأحياء السكانية و علماء البيئة السلوكية اوجدوا تجارب و التي تتطلب من الحيوانات الاعتماد على التعلم الاجتماعي في بيئات محددة متلاعب بها .
لاحظ أخصائي التطور النفسي جين بايغت أن الأطفال في مرحلة التطور المسماة المرحلة الحسية الحركية وهي فترة قد تمتد حتى أول سنتين من عمر الطفل يبدؤون بتقليد الأفعال التي يشاهدونها.
وهذه المرحلة مهمة جدا في تطور الطفل لأن الطفل يبدأ عندها بالتفكير الرمزي ويربط السلوكيات بالأفعال.
وهذا ما يعد الطفل لتطوير تفكيره بشكل أكثر رمزية.
كما ان التعلم بالتقليد يلعب دورا حاسما في تطوير سلوكيات التواصل الادراكي والاجتماعي مثل اللغة واللعب والانتباه المشترك.
هذا وتخدم المحاكاة أو التقليد كوظيفة اجتماعية وتعليمية لأن المهارات الجديدة والمعرفية يتم اكتسابها عن طريقها بالإضافة لتحسين مهارات التواصل من خلال التفاعل في التبادلات العاطفية والاجتماعية.
وقد لوحظ أن الأطفال المصابين بالتوحد يظهرون عجز واضح في التقليد و هذا ما يترافق مع قصور في مهارات التواصل الاجتماعي الأخرى.
و يستخدم تمرين المحاكاة التبادلية لمساعدة الاطفال المصابين بالتوحد .
وهو عبارة عن إجراء لمحاكاة طبيعية تساعدهم في تعلم الفوائد الاجتماعية للتقليد خلال اللعب وذلك بزيادة استجابة الطفل و زيادة استخدام لغة المحاكاة.
إن التعليم ب التعزيز يستخدم بشقيه الإيجابي أو السلبي و العقاب النفسي من قبل الناس الذين يقلدهم الأطفال إما لتشجيع سلوك أو إيقافه ، فإذا قام الطفل بتقليد نمط معين من سلوك أو فعل وكانت العاقبة مجزية فمن المحتمل أن يعود الطفل لتكرار أداء ذات السلوك أو الفعل و بهذا يكون قد تعزز السلوك أو بمعنى آخر ترسخ.
أما إذا لم يتم قبوله أو الموافقة على هذا التقليد من قبل الأخرين فأنه يذوي ويضعف.
من المعلوم أن الأطفال محاطين بالعديد من الأنماط المختلفة من الناس الذين يؤثرون في أفعالهم وسلوكياتهم بما في ذلك الآباء وأفراد العائلة والأساتذة والاقران وحتى الشخصيات التي تظهر في برامج التلفاز .و هذه الأنماط المختلفة للأفراد التي يتم مراقبتها تدعى نماذج ،ووفقا ل سول ماكلويد فإن هذه النماذج توفر أمثلة للسلوك الرجولي والانثوي فيتم مراقبتها ومن ثم تقليدها.
هذا و يقوم الأطفال بتقليد السلوك الذي شاهدوه عند الآخرين بغض النظر عن جنس الشخص، وسواء أكان هذا السلوك مناسب لجنسه أم لا ، إلا أنه قد ثبت أن الطفل يعيد السلوك الذي يقبله مجتمعه على أنه مناسب لجنسه لدى الرضع المقدرة على توضيح فهمهم لنتائج محددة قبل حدوثها، وبذلك يمكنهم عن طريق تلك الحاسة محاكاة ما قد أدركوه.
أجرى آندرو ملتزوف سلسلة من المهام التي شملت رضعا بعمر شهرا تهدف لمحاكاة أفعال لاحظوها على الكبار.
واستنتج من حصيلة تجاربه أن الرضع قبل أن يعطوا التصرفات التي يأمل محاكاتها، أظهروا فهما بطريقة ما لهدف مأمول حتى ولو فشلوا في استنساخ النتيجة التي يرغبون بمحاكاتها.
وأشارت تلك المهام أن الأطفال كانوا يعرفون الهدف المنشود.
بين جيرجلي وبيكيرنغ وكيرالي عام أن الرضع لم يكونوا يفهمون الهدف المنشود فحسب، بل أيضا قصد الشخص الذي كانوا يحاولون محاكاته في تلك المحاكاة العقلانية .
الرضع قادرون على محاكاة التعابير الوجهية في الأيام الأولى من حياتهم بحسب النتائج المستخلصة من تجارب أجريت في مركز ميلمان لنمو الأطفال في كلية طب جامعة ميامي.
حيث فحص وليد متوسط أعمارهم ساعة لمعرفة فيما إذا كان بإمكانهم محاكاة ابتسامة وتقطيبة واستياء وفغر الفم والعينين.
كان المراقب يقف خلف المختبر وبالتالي لم يكن بإمكانه رؤية التعبير الذي أداه المختبر وكان يشاهد فقط التعابير الوجهية للرضيع ويسجل النتائج فقط بالنظر إلى وجه الطفل، وكان بإمكان المراقب غالبا تخمين التعبير المعطى للرضيع من قبل المختبر بشكل صحيح.
تبين بعد تقدير النتائج: استنتج الباحثون أن لدى الرضع مقدرة خلقية على مقارنة التعبير الذي يشاهدونه مع إحساسهم بالتلقيم الراجع العضلي لصنع حركات تتوافق مع التعبير .
يبدأ الأطفال بعمر الثمانية أشهر تقريبا باستنساخ حركات مقدم الرعاية للطفل عند المداغاة والتربيت، بالإضافة لتقليد التعبيرات المألوفة، مثل التصفيق بالكفين أو التربيت على لعبة.
ويبدأ الطفل بعمر شهرا بتقليد التصرفات البسيطة التي يفعلها الكبار، مثل التحدق على لعبة تلفون أو وقول ألو، وتمثيل التكنيس بالمكنسة، وتقليد استخدام لعبة المطرقة.
يبدأ الأطفال في عمر شهرا بتقليد والديهم حيث يتظاهرون بالتهيؤ للعمل وللمدرسة، كما يبدؤون بالتقليد الآني للكلمة أو الكلمات الأخيرة التي يقولها البالغ.
كمثال على ذلك قد يقوم الطفل بنطق كلمة وعاء بعد أن يسمع شخصا ما يقول جملة هذا وعاء .
كما قد يقومون بمحاكاة طريقة تواصل أفراد الأسرة عن طريق تقليد الكلمات التي يستخدمونها وإيماءاتهم.
وكمثال: سيقول الطفل إلى اللقاء ماما بعد أن يسمع والده يقول ذهبت ماما، إلى اللقاء .
يقول أندرو ميلتزوف تظهر الدراسات الحالية أن تقليد حركات الجسم يبدأ في عمر مبكر جدا وهو عمر الولادة .
يحب الأطفال الصغار تقليد والديهم وتقديم المساعدة إذا ما استطاعوا.
يساعد التقليد الأطفال الصغار على التعلم وخلال التجارب تتكون الانطباعات الأخيرة لديهم.
يتعلم الأطفال بين شهرا عن طريق الممارسة لا عن طريق المشاهدة والمراقبة وبالتالي فإنه من الجيد للمربي ونموذج القدوة الحسنة أن يقوم بالمهمات السهلة أمام الأطفال كلبس الجوارب وإمساك الملعقة.
قامت العالمة النفسية في جامعة دوك كارول إيكرمان بدراسة على أطفال صغار يقلدون أطفالأ صغارا.
وجدت من خلال هذه الدراسة أن الأطفال ذوي العامين قد أشركوا نفسهم في لعبة التقليد ليتواصلوا مع بعضهم البعض.
يمكن ملاحظة ذلك بين الأطفال ذوي الثقافة الواحدة أو ذوي الثقافات المختلفة.
وجدت إيكرمان أنماط تقليد شائعة كانت إما تقليدا متبادلا،أو تقليد اتباع القائد، أو قيادة المجموعة.
رفضت نظرية التمهن ل كاي في المحاكاة التقليد الافتراضات التي وضعها الكتاب الآخرون حول تطور هذا التقليد.
حيث أظهر بحثه أنه لا يوجد مهارة تقليد بسيطة لها مسار تطور مستقل، وأن ما يتغير هو نوع السلوك المقلد.
جزء مهم من مراحل الطفولة الذي يجب المرور به هو التقليد التقدمي لمستويات أعلى من استخدام الإشارات، حتى الوصول إلى أعلى درجات الرمزية.إن الدور الرئيسي الذي يلعبه الوالدان في هذه العملية يتلخص بتوفيرهم لنماذج بارزة ضمن الحدود المساعدة التي تسير انتباه الطفل وتنظم جهوده في التقليد.
على الرغم من أن التقليد مفيد جدا عندما يتعلق الأمر بالتعلم الإدراكي للأطفال، فقد أظهرت الأبحاث وجود بعض الاختلافات المتعلقة بالعمر والجنس فيما يخص موضوع التقليد.
الأبحاث التي أجريت لاختبار التقليد على أطفال تتراوح أعمارهم بين سنوات أظهرت أنه وضمن شروط معينة فإن الأطفال ذوي العامين أظهروا تقليدا لأفعال حركية أكثر من الأطفال ذوي ثلاثة الأعوام، في حين أظهر الأطفال ذوو ثلاثة الأعوام تقليدا لفظيا واقعيا أكثر من الأطفال ذوي العامين.
كما أظهر الذكور تقليدا حركيا أكثر من الإناث.
لا توجد دراسة أكثر إثارة للجدل فيما يتعلق بتأثير الجنس في التقليد عند الأطفال من دراسة العالم النفسي الشهير باندورا في تجربة دمية بوبو حيث كان الهدف من التجربة معرفة ما الذي يحصل للأطفال عند التعرض للبالغين العدوانيين وغير العدوانيين، هل سيقوم الأطفال بتقليد البالغين ذوي السلوك العدواني، وفي حال الإيجاب فأي الجنسين سيكون عرضة للتأثر وتقليد البالغين العدوانيين.
كان لدى باندورا في بداية التجربة عدة توقعات صادقة، فالأطفال الذين تعرضوا للبالغين العنيفين سوف يقلدون الأفعال التي يقوم بها هؤلاء البالغون في غيابهم.
في حين أن الذكور الذين شاهدوا التصرفات العنيفة من الجنس المغاير لهم كانو أقل ميلا لتقليد هذه التصرفات العنيفة من أمثالهم الذين شاهدوا رجالا يتصرفون بعنف.
في الحقيقة إن الذكور الذين شاهدوا التصرفات العنيفة من الرجال كانو أكثر تأثرا بهذه التصرفات من الذكور الذين شاهدوا التصرفات العنيفة مفتعلة من قبل امرأة.
وكان من اللافت للانتباه أن الأطفال الذكور يميلون إلى تقليد التصرفات العنيفة الجسدية بينما تميل الإناث لتقليد الألفاظ العنيفة.
التقليد يلعب مثل هذا الدور الكبير في كيفية تفسير الطفل للعالم.
الكثير من فهم الطفل مستمد من التقليد، وذلك بسبب ضعف وجود مهارة التقليد اللفظي و الذي هو وسيلة الأطفال الصغار للتواصل مع العالم، فان هذا ما يربطهم بالعالم ، و مع استمرار نموهم سيتعلمون أكثر فاكثر .
لهذا السبب من المهم للآباء والأمهات توخي الحذر بشأن الكيفية التي يعملون او يتصرفون بها بوجود الاطفال الصغار .
التقليد هو الطريق للصغار من تأكيد و نفي مطابقة افعال مقبولة اجتماعيا في مجتمعنا.
افعال مثل غسل الصحون وتنظيف المنزل والقيام بالأعمال والتصرفات التي تريد للصغار تقليدها.تقليد الأشياء السلبية هو أمر لا يتخطى الصغار ابدا.
و إذا تعرضوا للشتم والعنف، فإنه سيكون ما يراه الطفل كشيء إعتيادي في عالمه أو عالمها، وتذكر التقليد هو النشاط العقلي الذي يساعد على صياغة مفاهيم العالم للأطفال الصغار هاي وآخرون.
، عندما يرى طفل شيئا يتكرر غالبا هو أو هي سوف يشكل له أو لها حقيقة واقعية حول هذا التصرف.
لذلك من المهم بالنسبة للآباء أن يكونوا حذرين فيما يقولون أو يفعلون أمام أطفالهم .
يظهر الأطفال المصابون بالتوحد ضعفا ملحوظا في مهارات التقليد.
وقد أظهرت الدراسات عجزا عن التقليد في العديد من المهمات المتضمنة: حركات جسدية دلالية أو غير دلالية، والاستخدام الدلالي والعملي للأغراض، والنطق، وتعابير الوجه.
بالمقابل يستطيع الطفل طبيعي النمو تقليد العديد من التصرفات الجديدة بالنسبة له بالإضافة لتلك المألوفة لديه في عمر مبكر جدا.
تميز صعوبات التقليد الأطفال المصابين بالتوحد عن غيرهم من الأطفال الذين يعانون من اضطرابات في النمو في عمر مبكر يبدأ بعامين ويمتد إلى البلوغ.
يلعب التقليد دورا حاسما في تطور سلوك التواصل الاجتماعي والإدراكي، كاللغة واللعب والقدرة على الانتباه مع المجموعة.
يظهر الأطفال المصابون بالتوحد عجزا ملحوظا في التقليد يترافق مع اعتلال في مهارات التواصل الاجتماعية الأخرى.
ولا يزال من غير الواضح ما إذا كان التقليد يلعب دور الوسيط المباشر في علاقة التوحد بضعف مهارات التواصل، أم أن هذه الاضطرابات التوحد وضعف مهارات التواصل و بسبب بعض متغيرات النمو الأخرى تنعكس سلبا في قياس مهارات التقليد .
يصبح التقليد التلقائي سريعا عندما يتم تحفيز الطفل على تكرار الفعل.
يمكن للتقليد أن يطابق الأوامر ذات التحفيز البصري حالة توافق أو لا يطابقها حالة عدم توافق .
وكمثال على ذلك: لعبة يقول سايمون عبارة عن لعبة يقوم فيها الأطفال باتباع الأوامر التي يمليها عليهم البالغون.
في هذه اللعبة يقوم البالغ بإعطاء الأمر مترافقا بحركة دلالية.
إما أن توافق هذه الحركة الأمر المطلوب أو لا توافقه، الطفل الذي يقلد الأمر مع الحركة الخاطئة يصبح خارج اللعبة، هنا يأتي دور التقليد الآلي لدى الأطفال.
وفقا لعلم النفس فإن التحفيز البصري الذي ينظر إليه الطفل يتم تقليده بشكل أسرع من تقليد الأمر المعطى أو المطلوب .
بالإضافة إلى أن زمن الاستجابة كان أسرع في الحالات التوافقية التي تطابقت فيها الحركة مع الأمر منه في الحالات غير التوافقية.
يحاط الأطفال يوما بعد يوم بالعديد من الناس المختلفين.
ويشكل الوالدان تأثيرا كبيرا على الأطفال، وعادة ما يقوم الأطفال بالأفعال التي اعتادوا رؤية والديهم يقومون بها، حيث وجد في هذا المقال أن الطفل الذي يرى والدته تكنس الأرضية، حالما يسرع لتقليدها بإمساك المكنسة وكنس الأرضية.
عندما يقوم الأطفال بالتقليد، فإنهم في الواقع يقومون بتعليم أنفسهم كيفية القيام بالأعمال دون تعليمات الأهل أو الأوصياء عليهم.
يحب الأطفال ممارسة لعبة المنزل.
يقوم الأطفال بالتقاط هذه اللعبة من التلفاز أو من المدرسة أو من المنزل، ويلعبونها بنفس الطريقة التي شاهدوها.كما يقوم الأطفال بتقليد والديهم أو أي فرد آخر في العائلة.
توضح هذه المقالة أنه من السهل جدا عليهم التقاط التصرفات التي يشاهدون تكرارها في كل يوم.

حملت به في إليك مزودة ... كرها وعقد نطاقها لم يحلل فأتت به حوش الجنان مبطنا ... سهدا إذا ما نام ليل الهوجل ومبرئ من كل غبر حيضة ... ورضاع مغيلة وداء معضل يقول: لم تر عليه في حملهم دما باقيا من حيضة ولا حملته وهي ترضع ولا أرضعته وهي حامل؛ فكانت العرب تكره ذلك وتسب به.
للنبي صلى الله عليه وسلم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد هممت أن أنهى عن الغيلة ثم ذكرت أن فارس والروم يفعلونه فلا يضرهم وفي حديث آخر: إنه ليدرك الفارس فيدعثره أي يطرحه.
حدثني إسحاق بن راهويه قال: أخبرنا يحيى بن آدم عن الحسن قال: رأيت جدة ابنة إحدى وعشرين سنة.
قال: وأول أوقات حمل المرأة تسع سنين، وهو أول وقت الوطء.
ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعائشة وهي بنت تسع.
فيمن حملت أكثر من سنة وقال عبد الله بن صالح.
حدثني الليث عن ابن عجلان أن امرأته حملت له مرة وأقامت خمس سنين حاملا ثم ولدت له، وحملت له مرة أخرى ثلاث سنين ثم ولدت.
قال الليث: وحملت مولاة لعمر بن عبد العزيز ثلاث سنين حتى خافت أن يكون في جوفهم داء ثم ولدت غلاما.
قال الليث: ورأيت أنا ذلك الغلام وكانت أمه تأتي أهلنا.
وفي بعض الحديث أن عيسى بن مريم عليه السلام ولدته أمه لثمانية أشهر، ولذلك لا يولد مولود لثمانية أشهر فيعيش.
وروى زيد بن الحباب عن ابن سنان قال: حدثني ثابت بن جابان العجلي أن الضحاك بن مزاحم ولد وهو ابن ستة عشر شهرا.
فأما يزيد بن هم رون فإنه روى عن جويبر أن الضحاك ولد لسنتين.
وولد شعبة لسنتين.
لعمر بن الخطاب في تزويج المرأة في غير عشيرتها حدثنا الرياشي أو رجل عنه قال: حدثنا أبو عاصم عن عبد الله بن مؤمل عن ابن أبي مليكة أن عمر رحمه الله قال: يا بني السائب، إنكم قد أضويتم فانكحوا في النزائع.
قال: وقال الأصمعي قال رجل: بنات العم أصبر، والغرائب أنجب، وما ضرب رؤوس الأبطال كابن عجمية.
للعرب في الزواج من الغرائب والعرب تقول: اغتربوا لا تضووا، أي انكحوا في الغرائب فإن القرائب يضوين الأولاد.
لبعض الشعراء قال الشاعر: إن بلالا لم تشنه أمه ... لم يتناسب خاله وعمه وقال آخر: تنجبتها للنسل وهي غريبة ... فجاءت به كالبدر خرقا معمما فلو شاتم الفتيان في الحي ظالما ... لما وجدوا غير التكذب مسلما وكان يقال: أنجب النساء الفروك، لأن الرجل يغلبها على الشبه لزهدها في الرجال.
للأصمعي وحدثني أبو حاتم عن الأصمعي أن المنجبة التي تنزع بولدها إلى أكرم الجدين.
لحرب بن قطن أبو حاتم عن الأصمعي قال: حدثنا حرب بن قطن قال: يقال.
إن الرجل يستفرغ ولد امرأتين، يولد له وهو ابن تسعين سنة.
لعائشة وقالت عائشة: لا تلد امرأة بعد خمسين سنة.
لبعض الحكماء في الزنج قالت الحكماء: الزنج شرار الخلق وأردؤهم تركيبا لأن بلادهم سخنت فأحرقتهم الأرحام، وكذلك من بردت بلاده فلم تطبخه الأرحام، وإنما فضل أهل بابل لعلة الاعتدال.
قالوا: والشمس شيطت شعورهم فقبضتها، والشعر إذا أدنيته إلى النار تجعد، فإن زدته تفلفل، فإن زدته احترق.
وقالوا.
أطيب الأمم أفواها لزنج وإن لم تستن، وكل إنسان رطب الفم كثير الريق فهو طيب الفم؛ وخلوف فم الصائم يكون لخثورة الريق؛ وكذلك الخلوف في آخر الليل.
ولبعض الحكماء أيضا في وقوع الحيوان والإنسان في الماء وقالت الحكماء: كل الحيوان إذا ألقي في الماء سبح إلا الإنسان والقرد والفرس الأعسر، فإن هذه تغرق ولا تسبح إلا أن يتعلم الإنسان السباحة.
إذا ضربت عنق الرجل قالوا: والرجل إذا ضربت عنقه فألقي في الماء قام في وسط الماء وانتصب ولم يلزم القعر جاريا كان الماء أو ساكنا، حتى إذا جيف انقلب وظهر بدنه كله مستلقيا إلا المرأة فإنها تظهر منكبة على وجهها.
من قطعت يداه وقالوا: كل من قطعت يداه لم يجد العدو، وكذلك الطائر إذا قطعت رجلاه لم يجد الطيران.
قالوا: وليس في الأرض هارب من حرب أو غيرهم يستعمل الحضر إلا أخذ عن يساره لا أن يترك عزمه أو سوم طبيعته.
ولذلك قالوا: فجاءك على وحشيه، وأنحى على شؤمى يديه.
وقالوا: كل ذي عين من ذوات الأربع من السباع والبهائم الوحشية والإنسية فإنما الأشفار لجفنه الأعلى إلا الإنسان فإن الأشفار نعني الهدب لجفنيه: الأعلى والأسفل.
قالوا: ليس في الأرض إنسان إلا وهو يطرب من صوت نفسه ويعتريه الغلط في شعره وولده.
قال الطائي: ويسيء بالإحسان ظنا لا كمن ... هو بابنه وبشعره مفتود في جلد الإنسان والأنعام وقالوا: كل ذي جلد فإن جلده ينسلخ إلا جلد الإنسان؛ فإنه لا ينسلخ كما تنسلخ جلود الأنعام ولكن اللحم يتبعه.
لجندب بن شعيب في أن ألبان النساء تغير وجه المولود حدثني أبو حاتم عن الأصمعي عن ابن أبي طرفة الهذلي عن جندب بن شعيب قال.
إذا رأيت المولود قبل أن يغتذي من لبن أمه فعلى وجهه مصباح من البيان؛ يريد أن ألبان النساء تغيره؛ ولذلك قولهم: اللبن يشتبه عليه؛ يراد أنه ينزع بالمولود في شبه الظئر.
لبعض الشعراء قال الشاعر: لم أرضع الدهر إلا ثدي واحدة ... لواضح الوجه يحمي ساحة الدار بين عمر بن الخطاب وعلي رضي الله عنهما في امرأة ولدت لستة أشهر وحدثني الزيادي قال.
حدثنا عبد الوارث عن يونس عن الحسن أن عمر أتي بامرأة ولدت لستة أشهر فهم بها؛ فقال له علي: قد يكون هذا، قال الله عز وجل.
وحمله وفصالة ثلاثون شهرا ، وقال.
والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين .
بين عمر وقائفين سألهما عن غلام أبو حاتم عن الأصمعي قال: اختصم رجلان في غلام هما يدعيه؛ فسأل عمر أمه؛ فقالت: غشيني أحدهما ثم هرقت دما، ثم غشيني الآخر، فدعا عمر قائفين فسألهما؛ فقال أحدهما: أعلن أم أسر؟ قال: أسر.
قال: اشتركا فيه.
فضربه عمر حتى اضطجع ثم سأل الآخر؛ فقال مثل قوله؛ فقال.
ما كنت أرى أن مثل هذا يكون.
وقد علمت أن الكلبة يسفدهم الكلاب فتؤدي إلى كل فحل نجله.
وركب الناس في أرجلهم وركب ذوات الأربع في أيديها، وكل طائر كفه في رجليه.
ما نقص خلقه من الحيران لأبي عبيدة في معنى هذا العنوان حدثني أبو حاتم عن أبي عبيد ة قال: الفرس لا طحال له، والبعير لا مرارة له، والظليم لا مخ لعظمه.
قال زهير: كأن الرحل منهم فوق صعل ... من الظلمان جؤجؤه هواء وكذلك طير الماء وحيتان البحر لا ألسنة لها ولا أدمغة.
وصفن البعير لا بيضة فيه.
والسمكة لا رئة لها ولذلك لا تتنفس، وكل ذي رئة يتنفس.
المشتركات من الحيوان الراعي بين الورشان والحمامة والبخاتي من الإبل بين العراب والفوالج والحمير الأخدرية من الأخدر وهو فرس كان لأردشير توحش فحمى عانات من الحمير فضرب فيها، وأعمارها كأعمار الخيل.
والزرافة بين الناقة من نوق الوحوش وبين البقرة الوحشية وبين الضبعان واسمها اشتركاوبلنك أي بين الجمل والكركند؛ وذلك أن الضبعان ببلاد الحبشة يسفد الناقة فتجيء بولد خلقه بين الناقة والضبع، فإن كان ولد الناقة ذكرا عرض للمهاة فألقحها زرافة.
وسميت زرافة لأنها جماعة وهي واحدة كأنهم جمل وبقرة وضبع؛ والزرافة في كلام العرب الجماعة.
وقال صاحب المنطق.
الكلاب تسفدهم الذئاب في أرض سلوقية فيكون منها الكلاب السلوقية.
المتعاديات بين البوم والغراب عداوة.
وبين الفأرة والعقرب عداوة.
وبين الغراب وابن عرس عداوة.
وبين الحدأة والغداف عداوة.
وبين العنكبوت وبين العظاءة عداوة.
وبين الحية وبين ابن عرس عداوة.
وبين ابن آوى والدجاج عداوة.
وبين السنور والحمام عداوة.
وبين البوم وبين جميع الطير عداوة، لأن البومة ردية البصر ذليلة بالنهار فإذا كان الليل لم يقو عليها شيء، والطير تعرف ذلك من حالها فهي بالنهار تضربها وتنتف ريشها، ولحرصهم على ذلك صار الصائد ينصبهم للطير.
وبين الحمار وبين عصفور الشوك عداوة، ومتى نهق الحمار سقط بيض عصفور الشوك.
وبين الحمار وبين الغراب عداوة.
وبين الحية والخنزير عداوة.
والغراب مصادق للثعلب.
والثعلب مصادق للحية.
والجمل يكره قرب الفرس أبدا ويقاتله.
وبين الأسد وبين الفيل عداوة.
ويقال: إن الأسد والنمر مختلفان، والأسد والببر متفقان.
الأمثال المضروبة بالطبائع يقال: فلان أسمع من قراد ؛ والقردان تكون عند الماء فإن قربت الإبل منهم تحركت وانتعشت، فيستدلون بذلك على إقبال الإبل.
و أسمع من فرس و أحزم من فرخ العقاب ، وذلك أنه يكون في عرض الجبل فلا يتحرك فيسقط.
و أحلم من حية و أهدى من قطاة وحمامة و أخف رأسا من الذئب و أنوم من فهد و أظلم من حية وذلك لأنهم تدخل حجرة الحشرات وتخرجها.
و أحذر من غراب و أصنع من تنوط وهو طائر يصنع عشا مدلى من الشجر.
و أصنع من سرفة وهي دويبة تعمل بيتا من قطع العيدان.
و أسرق من زبابة وهي فأرة برية.
و أسرق من كندش وهو العقعق؛ ويقال أيضا: أحمق من عقعق لأنه من الطير الذي يضيع فراخه.
و أخرق من حمامة وذلك لأنها لا تجيد عمل العش فربما وقع البيض فانكسر.
شعر لعبيد بن الأبرص قال عبيد بن الأبرص: عيوا بأمرهم كما ... عيت بيضتها الحمامه جعلت لهم عودين من ... نشم وآخر من ثمامه يقول: قرنت النشم بالثمام وهو ضعيف فتكسر ووقع البيض فانكسر.
نصيحة عيسى عليه السلام للحواريين وفي الإنجيل أن المسيح عليه السلام قال للحواريين: كونوا حلماء كالحيات وبلها كالحمام.
و أعق من ضب ، لأنه يأكل ولده من الجوع و أبر من هرة وهي تأكل ولدها من شدة محبته.
و أروغ من ثعلب ، و أموق من رخمة و أزهى من ذباب لأنه يقع على أنف الملك وتاجه.
و أصنع من الذبر ، وهي النحل.
و أسمح من لافظة ، ويقال: هي العنز تسمح بالحلب، ويقال: الرحا، لأنهم تلفظ ما تطحنه لا تحبس منه شيئا.
و أصرد من عين حرباء و ألح من الخنفساء و أخيل من مذالة ، وهي الأمة تهان وهي تتبختر.
و أحلم من فرخ الطائر و أكيس من قشة ، وهي القردة.
و أجبن من صافر ، وهو ما صفر من الطير، ويقال هو: الصافر بالمرأة للريبة.
و أنم من صبح و أبعد من بيض الأنوق ، والأنوق: الرخمة تبيض، في أعالي الجبال والشواهق حيث لا يبلغه سبع ولا طائر.
و أشجع من ليث عفرين ، قال بعضهم: هو الأسد، كأنه قال: أشجع من ليث ليوث تعفر من نازعهم وتصره، وقال الأصمعي.
هو دابة مثل الخرباء يتحدى الراكب ويضربه بذنبه.
و أحن من شارف ، وهي الناقة المسنة.
و أسرع من عدوى الثؤباء و أروى من النقاقة ، وهي الضفادع.
و أزنى من قرد ، ويقول بعضهم: إنه رجل من هذيل كان كثير الزنا.
و أخدع من ضب و أشأم من الزرقاء وهي ناقة الأنعام للنبي صلى الله عليه وسلم حدثني يزيد بن عمرو عن عبد العزيز الباهلي عن الأسود بن عبد الرحمن عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما خلق الله دابة أكرم عليه من النعجة وذلك أنه ستر عورتهم ولم يستر عورة غيرهم .
لإهاب بن عمير وقال.
حدثني أبو حاتم عن الأصمعي عن إهاب بن عمير قال.
كان لنا جمل يعرف كشح الحامل من غير أن يشمها.
لابنة الخس قيل لابنة الخس: ما تقولين في مائة من المعز؟ قالت: قنى؛ قيل: فمائة من الضأن؟ قالت: غنى؛ قيل: فمائة من الإبل؟ قالت: منى.
والعرب تضرب المثل في الصرد بالمعزى فتقول: أصرد من عنز جرباء وسأل دغغل عن بني مخزوم، فقال: معزى مطيرة، عليها قشعريرة، إلا بني المغيرة؛ فإن فيهم تشادق الكلام، ومصاهرة الكرام.
للعرب فيما تقول على ألسنة البهائم وقالت العرب فيما تقول على ألسنة البهائم: قالت المعزى: الاست جهوى، والذنب ألوى؛ والجلد رقاق، والشعر دقاق.
قالوا: والضأن تضع مرة في السنة وتفرد ولا تلتئم، والماعز قد تلد مرتين في السنة، تضع الثلاثة وأكثر وأقل، والنماء والبركة والعدد في الضأن، وكذلك الخنازير تضع الأنثى منهم عشرين خنوصا ولا نماء فيهم.
ويقال: الجواميس ضأن البقر، والبخت ضأن الإبل، والبراذين ضأن الخيل، والجرذان ضأن الفأر، والدلدل ضأن القنافذ، والنمل ضأن الذر.
يقول الأطباء في لحم الماعز: إنه يورث الهم ويحرك السوداء ويورث النسيان ويخبل الأولاد ويفسد الدم، ولحم الضأن يضر بمن يصرع من المرة إضرارا شديدا حتى يصرعهم في غير أوان الصرع.
وأوان الصرع الأهلة وأنصاف الشهور؛ وهذان الوقتان هما وقت معد البحر وزيادة الماء والدم.
ولزيادة القمر إلى أن يصير بدرا أثر في زيادة الدم والدماغ وجميع الرطوبات قال الشاعر: كأن القوم عشوا لحم ضأن ... فهم نعجون قد مالت طلاهم وفي الماعزة: إنهم ترتضع من لخفها، وهي محفلة حتى تأتي على كل ما فيه؛ قال ابن أحمر: إني وجدت بني أعيا وجاملهم ... كالعنز تعطف روقيها فترتضع وإذا رعت الضائنة والماعزة في قصير نبت لم ينبت ما تأكله الماعزة لأن الضائنة تقرضه بأسنانهم والماعزة تقتلعه وتجذبه فتنثره من أصله.
وإذا حمل على الماعزة فحملت أنزلت التبن في أول الحمل إلى الضرع، والضائنة لا تنزل اللبن إلا عند الولاد، ولذلك تقول العرب رمدت المعزى فرنق رنق و رمدت الضأن فربق ربق وذكور كل شيء أحسن من إناثه إلا التيوس فإنهم أقبح من الصفايا.
وأصوات الذكور من كل شيء أجهر وأغلظ إلا إناث البقر فإنهم أجهر أصواتا من ذكورهم.
لأعرابي في صفة الشاة الحامل قيل لأعرابي: بأي شيء تعرف حمل شاتك؟ قال: إذا ورم حياؤها ورجت شعرتها واستفاضت خاصرتها.
قال الأصمعي: لبني عقيل ماعزة لا ترد، تجتزئ بالرطب.
معرفة لون جنين النعجة في كتب الروم وقرأت في كتاب من كتب الروم: إن أردت أن تعرف ما لون جنين النعجة فانظر إلى لسانها فإن الجنين يكون على لونه.
وقرأت فيه أن الإبل تتحامى أمهاتها وأخواتها فلا تسفدها.
قالوا: وكل ثور أفطس، وكل بعير أعلم وكل ذباب أقرح.
في إذلال البعير وقالوا: البعير إذا صعب وخافه الناس استعانوا عليه حتى يبرك ويعقل ثم يركبه فحل أخر فيذل.
والعرب تعرف البعير المغد بسقوط الذباب عليه.
ويقولون: بعير مذبوب إذا عرض له داء يدعو الذباب إلى المسقوط عليه.
لبعض القصاص في فضل الله على البعير وسخطه على التيس وقال بعض القصاص: مما فضل الله به الكبش أن جعله مستور العورة من قبل ومن دبر، ومما أهان به التيس أن جعله مهتوك الستر مكشوف القبل والدبر.
من مناجاة عزير حدثني عبد الرحمن بن عبد المنعم عن أمية عن وهب بن منبه أنه قال: كان في مناجاة عزير: اللهم إنك اخترت من الأنعام الضائنة، ومن الطير الحمامة، ومن النبات الحبلة، ومن البيوت بكة، وإيلياء، ومن إيلياء بيت المقدس.
للنبي صلى الله عليه وسلم وفي الحديث أن امرأة أتت النبي عليه السلام فقال: يا رسول الله، صلى الله عليك، إني اتخذت غنما أبتغي نسلهم ورسلهم وإنهم لا تنمو.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ألوانهم؟ ، قالت: سود، فقال: عفري ، وبعث إلى الرعيان من كانت له غنم سود فليخلطهم بغفر فإن دم عفراء أزكى من دم سوداوين .
وقال: الغنم إذا أقبلت أقبلت وإذا أدبرت أقبلت.
والأبل إذا أدبرت أدبرت وإذا أقبلت أدبرت ولا يأتي نفعهم إلا من جانبهم الأشأم .
والأقط قد يكون من المعزى؟ قال امرؤ القيس: لنا غنم نسوقهم غزاز ... كأن قرون جلتها عصي فتملأ بيتنا أقطا وسمنا ... وحسبك من غنى شبع وري وقالوا: شقشقة البعير: لهاته يخرجها.
شعر مخارق بن شهاب في الغنم ومن أحسن ما قيل في الغنم قول مخارق بن شهاب في تيس غنمه: وراحت أصيلانا كأن ضروعهم ... دلاء وفيهم واتد القرن لبلب له رعثات كالشنوف وغرة ... شديخ ولون كالوذيلة مذهب وعينا أحم المقلتين وعصمة ... يواصلها دان من الظلف مكنب

أخرجه أحمد / و قال : حدثنا يحيى بن آدم .
وفي / ، قال : حدثنا وكيع كلاهما يحيى ، ووكيع قالا : حدثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن الأسود بن يزيد ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، قال : حدثنا زهير ، عن أبي إسحاق ، عن بريد بن أبي مريم ، عن رجل من بني تميم ، عن أبي موسى ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى يعني ابن آدم ، قال : حدثنا عمار بن رزيق ، عن أبي إسحاق ، عن بريد بن أبي مريم ، عن أبي موسى ، فذكره.
/ عن كليب، عن أبي موسى ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم: ياعلي لاتقع إقعاء الكلب.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن ثواب ، قال : حدثنا أبو نعيم النخعي ، عن أبي مالك ، عن عاصم بن كليب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن بريد بن أبي مريم ، عن أبي موسى ، قال: صلى بنا علييوم الجمل صلاة ، ذكرنا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإما أن نكون نسيناها ، وإما أن نكون تركناها : فسلم على يمينه ، وعلى شماله.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة ، قال : حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن أبي إسحاق ، عن بريد بن أبي مريم ، فذكره.
/ عن ثابت بن قيس ، عن أبي موسى ، يرفعه ، قال: أبردوا بالظهر ، فإن الذي تجدون من الحر من فيح جهنم.
ا أخرجه النسائي / قال : أخبرنا إبراهيم بن يعقوب ، قال : حدثنا عمر بن حفص ح وأنبأنا إبراهيم بن يعقوب ، قال : حدثنا يحيى بن معين ح وفي الكبرى وأنبأنا عمرو بن منصور، قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث .
كلاهما عمر، ويحيى قالا : حدثنا حفص بن غياث ، عن الحسن بن عبيد الله ، عن إبراهيم ، عن يزيد بن أوس.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن منصور، قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، قال : حدثنا أبي ، عن الحسن بن عبيد الله ، عن إبراهيم ، عن أبي زرعة بن عمرو.
كلاهما يزيد ، وأبو زرعة عن ثابت بن قيس ، فذكره.
/ عن حطان بن عبد الله .
قال : قال أبو موسى: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبنا ، فعلمنا سنتنا.
وبين لنا صلاتنا .
فقال : إذا قمتم إلى الصلاة فأقيموا صفوفكم ، ثم ليؤمكم أحدكم .
فإذا كبر فكبروا ، وإذا قال : ولا الضالين .
فقولوا : آمين .
يجبكم الله .
ثم إذا كبر وركع فكبروا واركعوا .
فإن الإمام يركع قبلكم ويرفع قبلكم .
قال نبي الله صلى الله عليه وسلم : فتلك بتلك .
وإذا قال سمع الله لمن حمده .
فقولوا اللهم ربنا لك الحمد .
فإن الله عز وجل قال على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم : سمع الله لمن حمده .
ثم إذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا .
فإن الإمام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم .
قال : نبي الله صلى الله عليه وسلم فتلك بتلك .
وإذا كان عند القعده فليكن من قول أحدكم أن يقول : التحيات الطيبات الصلوات لله ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله .
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
/ أخرجه أحمد / و قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر.
وفي / و قال : حدثنا إسماعيل .
قال : حدثنا سعيد .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
قال : حدثنا هشام .
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله .
قال : حدثنا جرير ، عن سليمان التيمي .
و الدارمي و قال : أخبرنا سعيد بن عامر .
عن سعيد بن أبي عروبة .
و مسلم / و قال : حدثنا سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد وأبو كامل الجحدري ومحمد بن عبد الملك الأموي .
قالوا : حدثنا أبو عوانة ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا أبو أسامة .
قال : حدثنا سعيد بن أبي عروبة ح وحدثنا أبو غسان المسمعي .
قال : حدثنا معاذ بن هشام .
قال : حدثنا أبي ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : أخبرنا جرير، عن سليمان التيمي ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم وابن أبي عمر ، عن عبد الرزاق ، عن معمر.
و أبو داود قال : حدثنا عمرو بن عون .
قال : أخبرنا أبو عوانة ح وحدثنا أحمد بن حنبل .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
قال : حدثنا هشام .
وفي قال : حدثنا عاصم بن النضر.
قال : حدثنا المعتمر.
قال : سمعت أبي .
و ابن ماجة قال : حدثنا يوسف بن موسى القطان .
قال : حدثنا جرير، عن سليمان التيمي .
وفي قال : حدثنا جميل بن الحسن .
قال : حدثنا عبد الأعلى .
قال : حدثنا سعيد ح وحدثنا عبد الرحمان بن عمر.
قال : حدثنا ابن أبي عدي .
قال : حدثنا سعيد بن أبي عروبة وهشام بن أبي عبد الله .
و النسائي / قال : أخبرنا مؤمل بن هشام .
قال : حدثنا إسماعيل بن علية ، عن سعيد .
وفي / .
وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود .
قال : حدثنا خالد .
قال : حدثنا سعيد .
وفي / قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد أبو قدامة السرخسي .
قال : حدثنا / يحيى بن سعيد .
قال : حدثنا هشام .
وفي / قال : أخبرنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام العجلي البصري .
قال : حدثنا المعتمر.
قال : سمعت أبي .
وفي / قال : أخبرنا محمد بن بشار.
قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
عن هشام .
ح وأنبأنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا يحيى .
قال : حدثنا هشام .
و ابن خزيمة و قال : حدثنا محمد بن بشار.
قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
قال .
حدثنا هشام بن أبي عبد الله ح وحدثنا بندار.
قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن سعيد بن أبي عروبة ح وحدثنا هارون بن إسحاق الهمداني .
قال : حدثنا عبدة ، عن سعيد.
خمستهم معمر، وسعيد بن أبي عروبة ، وهشام الدستوائي ، وسليمان التيمي ، وأبو عوانة عن قتادة ، عن أبي غلاب يونس بن جبير ، عن حطان بن عبد الله الرقاشي ، فذكره في رواية سليمان التيمي : وإذا قرأ فأنصتوا.
قال أبو داود : وقوله : فأنصتوا ليس بمحفوظ ، لم يجىء به إلا سليمان التيمي في هذا الحديث.
الروايات مطولة ومختصرة .
وأثبتنا رواية يحيى بن سعيد عن هشام من سنن النسائي / .
/ عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني قد بدنت ، فإذا ركعت فاركعوا ، وإذا رفعت فارفعوا ، وإذا سجدت فاسجدوا ، ولا ألفين رجلا يسبقني إلى الركوع ، ولا إلى السجود.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد ، عن زياد بن خيثمة ، عن أبي إسحاق ، عن دارم ، عن سعيد بن أبي بردة ، عن أبي بردة ، فذكره.
/ عن عمرو بن جراد ، عن أبي موسى الأشعري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اثنان فما فوقهما ، جماعة.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثنا يحيى بن إسحاق السيلحيني .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار.
كلاهما يحيى ، وهشام عن الربيع بن بدر المعروف بعليلة ، عن أبيه ، عن جده عمرو بن جراد ، فذكره.
/ عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، قال: مرض النبي صلى الله عليه وسلم ، فاشتد مرضه .
فقال : مروا أبا بكر فليصل بالناس ، قالت عائشة : إنه رجل رقيق ، إذا قام مقامك لم يستطع أن يصلي بالناس ، قال : مروا أبا بكر فليصل بالناس .
فعادت .
فقال : مري أبا بكر فليصل بالناس ، فإنكن صواحب يوسف .
فأتاة الرسول ، فصلى بالناس في حياة الني صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين بن علي .
و / قال : حدثنا أبو سعيد ، مولى بني هاشم .
و البخاري / قال : حدثنا إسحاق بن نصر، قال : حدثنا حسين .
وفي / قال : حدثنا الربيع بن يحيى البصري .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا حسين بن علي.
ثلاثتهم حسين ، وأبو سعيد ، والربيع عن زائدة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن أبي بردة بن أبي موسى ، فذكره.
/ عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، قال : قال النبى صلى الله عليه وسلم: أعظم الناس أجرا في الصلاة ، أبعدهم فأبعدهم ممشى والذي ينتظر الصلاة حتى يصليها مع الإمام ، أعظم أجرا من الذي يصلي ثم ينام.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا محمد بن العلاء .
و مسلم / ، قال : حدثنا عبد الله بن براد الأشعري ، وأبو كريب .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن العلاء بن كريب ، وموسى بن عبد الرحمان المسروقي.
ثلاثتهم محمد بن العلاء أبو كريب ، وعبد الله بن براد ، وموسى بن عبد الرحمان قالوا : حدثنا أبو أسامة ، عن بريد بن عبد الله ، عن أبي بردة ، فذكره.
/ عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري ، قال : قال لي عبد الله بن عمر: أسمعت أباك يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في شأن ساعة الجمعة ؟ قال : قلت : نعم .
سمعته يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلميقول: هي مابين أن يجلس الإمام إلى أن تقضى الصلاة.
أخرجه مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر ، وعلي بن خشرم ح وحدثنا هارون بن سعيد الأيلي ، وأحمد بن عيسى .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح .
و ابن خزيمة .
قال : حدثنا أحمد بن عبد الرحمان بن وهب.
ستتهم أبو الطاهر أحمد بن عمرو ، وعلي بن خشرم ، وهارون ، وأحمد بن عيسى ، وأحمد بن صالح ، وأحمد بن عبد الرحمان عن ابن وهب ، قال : أخبرني مخرمة بن بكير ، عن أبيه ، عن أبي بردة ، فذكره.
/ عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الصلاة على ظهر الدابة في السفر هكذا ، وهكذا ، وهكذا ، وهكذا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عاصم ، قال : حدثني يونس بن الحارث : قال حدثني أبو بردة ، فذكره.
/ حديث أبي عائشة ، أن سعيد بن العاص ، سأل أبا موسى الأشعري ، وحذيفة بن اليمان : كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلميكبر في الأضحى وآلفطر؟ فقال أبو موسى : كان يكبر أربعا تكبيره على الجنائز ،فقال حذيفة : صدق.
سبق في مسند حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنه رقم .

/ وأتموا الحج والعمرة لله وقالت عائشة : إنما العمرة على قدره ؛ يعني على قدر النصب والنفقة .
وذكر حديث علي وعمر : إنما إتمامها أن تحرم بها من دويرة أهلك .
قال أبو طالب : قلت لأحمد قال طاوس : الذين يعتمرون من التنعيم لا أدري يؤجرون ؟ أو يعذبون ؟ قيل له : لم يعذبون ؟ قال : لأنه ترك الطواف بالبيت ويخرج إلى أربعة أميال ويخرج إلى أن يجيء من أربعة أميال قد طاف مائتي طواف وكلما طاف بالبيت كان أفضل من أن يمشي في غير شيء .
فقد أقر أحمد قول طاوس هذا الذي استشهد به أبو طالب لقوله رواه أبو بكر في الشافي .
وذكر عبد الرزاق بإسناده عن مجاهد قال : سئل علي وعمر وعائشة عن العمرة ليلة الحصبة فقال عمر : هي خير من لا شيء وقال هي خير من مثقال ذرة وقالت عائشة : العمرة على قدر النفقة ؟ وعن عائشة أيضا قالت : لأن أصوم ثلاثة أيام أو أتصدق على عشرة مساكين أحب إلي من أن أعتمر العمرة التي اعتمرت من التنعيم .
وقال طاوس : فمن اعتمر بعد الحج ما أدري أيعذبون عليها أم يؤجرون ؟ وقال عطاء بن السائب : اعتمرنا بعد الحج فعاب ذلك علينا سعيد بن جبير .
وقد أجازها آخرون ؛ لكن لم يفعلوها وعن أم الدرداء أنه سألها / سائل عن العمرة بعد الحج فأمرته بها .
وسئل عطاء عن عمرة التنعيم فقال : هي تامة ومجزئة .
وعن القاسم بن محمد قال : عمرة المحرم تامة وروى عبد الرزاق في مصنفه : قال أخبرني من سمع عطاء يقول : طواف سبع خير لك من سفرك إلى المدينة قال : فآتي جدة قال : لا إنما أمرتم بالطواف قال : قلت : فأخرج إلى الشجرة فأعتمر منها ؟ قال : لا .
قال : وقال بعض العلماء ما زالت قدماي منذ قدمت مكة قال قلت : فالاختلاف أحب إليك من الجواز قال : لا بل الاختلاف .
قال عبد الرزاق : أخبرني أبي قال : قلت للمثنى : إني أريد أن آتي المدينة قال : لا تفعل سمعت عطاء سأله رجل فقال له : طواف سبع بالبيت خير لك من سفرك إلى المدينة .
وروى أبو بكر بن أبي شيبة في المصنف حدثنا وكيع عن سفيان عن أسلم المنقري قال : قلت لعطاء : أخرج إلى المدينة أهل بعمرة من ميقات النبي صلى الله عليه وسلم قال : طوافك بالبيت أحب إلي من سفرك إلى المدينة .
وقال : حدثنا وكيع ثنا عمر بن زر عن مجاهد قال : طوافك بالبيت أحب إلي من سفرك إلى المدينة وقال : حدثنا إسماعيل بن عبد الملك عن عطاء قال : الطواف بالبيت أحب إلي من الخروج إلى العمرة .
/ فصل : وأما كثرة الاعتمار في رمضان للمكي وغيره فهنا ثلاث مسائل مرتبة : أحدها : الاعتمار في العام أكثر من مرة ثم الاعتمار لغير المكي ثم كثرة الاعتمار للمكي .
فأما كثرة الاعتمار المشروع : كالذي يقدم من دويرة أهله فيحرم من الميقات بعمرة كما كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يفعلون وهذه من العمرة المشهورة عندهم فقد تنازع العلماء هل يكره أن يعتمر في السنة أكثر من عمرة واحدة فكره ذلك طائفة : منهم الحسن وابن سيرين وهو مذهب مالك .
وقال إبراهيم النخعي : ما كانوا يعتمرون في السنة إلا مرة واحدة ؛ وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لم يكونوا يعتمرون إلا عمرة واحدة لم يعتمروا في عام مرتين فتكره الزيادة على ما فعلوه كالإحرام من فوق الميقات وغير ذلك ؛ ولأنه في كتاب النبي صلى الله عليه وسلم الذي كتبه لعمرو بن حزم : أن العمرة هي الحج الأصغر وقد دل / القرآن على ذلك بقوله تعالى : يوم الحج الأكبر والحج لا يشرع في العام إلا مرة واحدة فكذلك العمرة .
ورخص في ذلك آخرون .
منهم من أهل مكة : عطاء وطاوس وعكرمة وهو مذهب الشافعي وأحمد .
وهو المروي عن الصحابة : كعلي وابن عمر وابن عباس وأنس وعائشة ؛ لأن عائشة اعتمرت في شهر مرتين بأمر النبي صلى الله عليه وسلم عمرتها التي كانت مع الحجة والعمرة التي اعتمرتها من التنعيم بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الحصبة التي تلي أيام منى وهي ليلة أربعة عشر من ذي الحجة وهذا على قول الجمهور الذين يقولون لم ترفض عمرتها وإنما كانت قارنة .
وأيضا ففي الصحيحين وغيرهما عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة وهذا مع إطلاقه وعمومه فإنه يقتضي الفرق بين العمرة والحج إذ لو كانت العمرة لا تفعل في السنة إلا مرة لكانت كالحج فكان يقال الحج إلى الحج .
وأيضا : فإنه أقوال الصحابة : روى الشافعي عن علي بن أبي طالب أنه قال : في كل شهر مرة وعن أنس أنه كان إذا حمم رأسه / خرج فاعتمر وروى وكيع عن إسرائيل عن سويد بن أبي ناجية عن أبي جعفر قال : قال علي : أعتمر في الشهر إن أطقت مرارا .
وروى سعيد بن منصور عن سفيان عن ابن أبي حسين عن بعض ولد أنس : أن أنسا كان إذا كان بمكة فحمم رأسه خرج إلى التنعيم واعتمر .
وهذه والله أعلم هي عمرة الحرم فإنهم كانوا يقيمون بمكة إلى المحرم ثم يعتمرون .
وهو يقتضي أن العمرة من مكة مشروعة في الجملة وهذا مما لا نزاع فيه والأئمة متفقون على جواز ذلك وهو معنى الحديث المشهور مرسلا : عن ابن سيرين قال : وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل مكة التنعيم .
وقال عكرمة : يعتمر إذا أمكن الموسى من رأسه إن شاء اعتمر في كل شهر مرتين وفي رواية عنه : اعتمر في الشهر مرارا .
وأيضا فإن العمرة ليس لها وقت يفوت به كوقت الحج فإذا كان وقتها مطلقا في جميع العام لم تشبه الحج في أنها لا تكون إلا مرة .
فصل : المسألة الثانية : في الإكثار من الاعتمار والموالاة بينها : / مثل أن يعتمر من يكون منزله قريبا من الحرم كل يوم أو كل يومين أو يعتمر القريب من المواقيت التي بينها وبين مكة يومان : في الشهر خمس عمر أو ست عمر ونحو ذلك .
أو يعتمر من يرى العمرة من مكة كل يوم عمرة أو عمرتين فهذا مكروه باتفاق سلف الأمة لم يفعله أحد من السلف بل اتفقوا على كراهيته وهو وإن كان استحبه طائفة من الفقهاء من أصحاب الشافعي وأحمد فليس معهم في ذلك حجة أصلا إلا مجرد القياس العام .
وهو أن هذا تكثير للعبادات أو التمسك بالعمومات في فضل العمرة ونحو ذلك .
والذين رخصوا في أكثر من عمرة في الحول أكثر ما قالوا : يعتمر إذا أمكن الموسى من رأسه أو في شهر مرتين ونحو ذلك .
وهذا الذي قاله الإمام أحمد .
قال أحمد : إذا اعتمر فلا بد من أن يحلق أو يقصر وفي عشرة أيام يمكن حلق الرأس .
وهذا الذي قاله الإمام أحمد فعل أنس بن مالك الذي رواه الشافعي : أنه كان إذا حمم رأسه خرج فاعتمر .
وهذا لأن تمام النسك الحلق أو التقصير وهو إما واجب فيه أو مستحب .
ومن حكى عن أحمد أو نحوه أنه ليس إلا مباحا لا استحبابا فقد غلط .
فمدة نبات الشعر أقصر مدة يمكن فيها إتمام النسك ولا ينتقض هذا بالعمرة / عقيب الحج من أدنى الحل للمفرد فإن ذلك مشروع لضرورة فعل العمرة ومع هذا لم يكن يفعله السلف ولا فعله أحد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بل الثابت المنقول بالتواتر في حجة النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع أنه أمر أصحابه جميعهم إذا طافوا بالبيت وبين الصفا والمروة أن يحلوا من إحرامهم ويجعلوها عمرة إلا من ساق الهدي فإنه لا يحل إلى يوم النحر حتى يبلغ الهدي محله وقال : دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة .
فكانت عمرة النبي صلى الله عليه وسلم وجميع أصحابه بأمره في حجة الوداع داخلة في حجهم ليس بينهم فرق إلا أن أكثرهم وهم الذين لا هدي معهم حلوا من إحرامهم والذين معهم الهدي أقاموا على إحرامهم وكل ذاك كانوا يسمونه تمتعا بالعمرة إلى الحج كما استفاضت بذلك الأحاديث الصحيحة التي تبين أن القارن متمتع كما أن من حل من العمرة ثم حج متمتع .
فمن اعتمر في أشهر الحج وحج من عامه فهو متمتع في لغة الصحابة الذين نزل القرآن بلسانهم والقارن يكون قارنا إذا أحرم بالعمرة والحج ابتداء ويكون قارنا إذا أحرم بالعمرة ثم أدخل عليها الحج قبل الطواف باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم وإذا لم يحل المتمتع من إحرامه لكونه قد ساق الهدي وأحرم بالحج انعقد إحرامه بالحج ويسميه بعض الفقهاء من أصحاب أحمد / وغيرهم قارنا لعدم وجود التحلل وبعضهم يقول لا يسمى قارنا لأن عليه عندهم سعيا آخر بعد طواف الفرض بخلاف القارن .
وهذه المسألة فيها عن أحمد روايتان فقد استحب السعي مرة ثانية على المتمتع وقد نص في غير موضع على أن المتمتع يكفيه السعي الأول كما ثبت في الصحيح من حديث عائشة وغيرها : أن الصحابة الذين تمتعوا مع النبي صلى الله عليه وسلم لم يطوفوا بالبيت وبين الصفا والمروة إلا مرة واحدة طوافهم الأول .
ولهذا لما أوجب الله تعالى فيمن تمتع بالعمرة إلى الحج ما استيسر من الهدي كان واجبا على من أحرم بالحج بعد تحلله من العمرة التي أحرم بها في أشهر الحج وعلى من قرن العمرة بالحج من حين إحرامه بالحج أو في أثناء إحرامه في الحج .
ولهذا كان من ساق الهدي محرما بعمرة التمتع ولم يحرم بالحج إلا بعد الطواف والسعي قد يسميه من يفرق بين القران وبين التمتع الخاص قارنا لكونه أحرم بالحج قبل تحلله من العمرة وقد يسمونه متمتعا وهو أشهر لكونه لم يحرم إلا بعد قضاء العمرة وهو نزاع لفظي لا يختلف به الحكم بحال إلا ما ذكرنا من وجوب السعي ثانيا وفيمن قد يستحب للمتمتع أن يطوف طواف القدوم بعد رجوعه من عرفة قبل طواف الإفاضة .
وهذا وإن كان منقولا عن أحمد / واختاره طائفة من أصحابه فالصواب الذي عليه جماهير العلماء أنه لا يستحب ؛ لأن الصحابة لم يفعلوا ذلك مع النبي صلى الله عليه وسلم وهذا هو القول الأخير من مذهب أحمد .
ولهذا كان من روى أن النبي صلى الله عليه وسلم تمتع بالعمرة إلى الحج ومن روى أنه قرن بينهما كان كلا الحديثين صوابا والمعنى واحد .
وكذلك من روى أنه أفرد الحج : كابن عمر وعائشة وغيرهما ؛ لأنهم أرادوا إفراد أعمال الحج ولهذا كان هؤلاء الذين رووا ذلك هم الذين رووا أنه أفرد أعمال الحج فلم يفصل بينهما بتحلل كما يفعل المتمتع إذا تحلل من عمرته ولا كان في عمله زيادة على عمل المفرد ؛ بخلاف المتمتع الذي تحلل من إحرامه فإنه فصل بين عمرة تمتعه وحجه بتحلل .
ولم يعتمر النبي صلى الله عليه وسلم بعد حجته لا هو ولا أحد من أصحابه الذين حجوا معه إلا عائشة .
فهذا متفق عليه بين جميع الناس متواتر تواترا يعرفه جميع العلماء بحجته لا يتنازعون أنه لم يعتمر بعد حجته .
لا من أدنى الحل الذي هو التنعيم الذي بنيت به بعد ذلك المساجد التي تسميها العامة مساجد عائشة ولا من غير التنعيم .
/ ولهذا اتفقوا على أن الأحاديث الثابتة في الصحاح وغيرها أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع عمر : عمرة الحديبية وعمرة القضية وعمرة الجعرانة والعمرة التي مع حجته .
فإنما معناها أنه اعتمر عمرة متمتع ساق الهدي .
وهذا أيضا قارن فتسميته متمتعا وقارنا سواء إذا كان قد أهل بالعمرة والحج وهذا متمتع وهو قارن ؛ ولهذا كان من غلط من الفقهاء فقال : إنه أحرم بالحج فقط ولم يقرن به عمرة لا قبله ولا معه أو قال : إنه أحرم إحراما مطلقا ثم عقبه الحج فإنه ينكر أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر مع حجته ويلزمه رد هذه الأحاديث الصحيحة المبينة أنه اعتمر أربع عمر لاتفاق المسلمين على أنه لم يعتمر هو ولا أحد من أصحابه غير عائشة عقب الحج .
ولهذا كان هذا حجة قاطعة على ما لم يتنازع فيه الأئمة الأربعة وعامة الفقهاء في أن المتمتع بالعمرة إلى الحج سقط عنه بذلك الحج والعمرة سواء قيل بوجوبها أو بتوكيد استحبابها دون وجوبها ؛ لأن الصحابة الذين حجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم بأمره هكذا فعلوا وأخبرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن العمرة دخلت في الحج إلى يوم القيامة .
وقالوا له : أعمرتنا هذه لعامنا هذا ؟ أم للأبد ؟ فقال : بل للأبد دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة .
قال : / ومن روى من الصحابة أن النبي صلى الله عليه وسلم أفرد الحج أرادوا بذلك بيان أنه لم يحل من إحرامه لعمرة التمتع كما أمر بذلك جمهور أصحابه وهم الذين لم يكونوا ساقوا الهدي فإن الأحاديث الثابتة المتواترة كلها متفقة على أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه حين قدموا مكة فطافوا بالبيت وبين الصفا والمروة أن يحلوا من إحرامهم ويجعلوها عمرة إلا من ساق الهدي فإنه أمره أن يبقى على إحرامه إلى يوم النحر حتى يبلغ الهدي محله عملا بمعنى قوله : ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله فهذه الجملة لم يتنازع فيها أحد من العلماء : أن حجة الوداع كانت هكذا .
ثم إن كثيرا من الصحابة روى أن النبي صلى الله عليه وسلم تمتع بالعمرة إلى الحج فصار يظن قوم أنهم أرادوا بذلك أنه حل من إحرامه بالعمرة ثم أحرم بالحج كما أمر بذلك أصحابه الذين لم يسوقوا الهدي وروي أيضا من روى من هؤلاء الصحابة : أنه أفرد الحج ؛ ليزيلوا بذلك ظن من ظن أنه حل من إحرامه وأخبروا أنه لم يحل من إحرامه بل فعل كما يفعل من أفرد الحج من بقائه على إحرامه وعمل ما يعمله المفرد .
فروايات الصحابة متفقة على هذا .
وكل من روي عنه من الصحابة أنه روى الإفراد فقد روى التمتع وفسروا التمتع بالقران ورووا عنه صريحا أنه قال : لبيك / عمرة وحجا وأنه قال : أتاني آت من ربي في هذا الوادي المبارك فقال : قل عمرة في حجة .
ولهذا كان الصواب أن من ساق الهدي فالقران له أفضل ومن لم يسق الهدي وجمع بينهما في سفر وقدم في أشهر الحج فالتمتع الخاص أفضل له وإن قدم في شهر رمضان وقبله بعمرة فهذا أفضل من التمتع وكذلك لو أفرد الحج بسفرة والعمرة بسفرة فهو أفضل من المتعة المجردة ؛ بخلاف من أفرد العمرة بسفرة ثم قدم في أشهر الحج متمتعا فهذا له عمرتان وحجة فهو أفضل كالصحابة الذين اعتمروا مع النبي صلى الله عليه وسلم عمرة القضية ثم تمتعوا معه في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج فهذا أفضل الإتمام .
وكذلك فعل النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر أولا ثم قرن في حجه بين العمرة والحج لما ساق الهدي ؛ لكنه لم يزد على عمل المفرد فلم يطف للعمرة طوافا رابعا ولهذا قيل : إنه أفرد بالحج .
ثم إن الناس كانوا في عهد أبي بكر وعمر لما رأوا في ذلك من السهولة صاروا يقتصرون على العمرة في أشهر الحج ويتركون سائر الأشهر .
لا يعتمرون فيها من أمصارهم فصار البيت يعرى عن العمار من أهل الأمصار في سائر الحول فأمرهم عمر بن الخطاب بما هو أكمل لهم بأن يعتمروا في غير أشهر الحج فيصير البيت مقصودا معمورا في / أشهر الحج وغير أشهر الحج وهذا الذي اختاره لهم عمر هو الأفضل حتى عند القائلين بأن التمتع أفضل من الإفراد والقران كالإمام أحمد وغيره .
فإن الإمام أحمد يقول : إنه إذا اعتمر في غير أشهر الحج كان أفضل من أن يؤخر العمرة إلى أشهر الحج سواء قدم مكة قبل أشهر الحج واعتمر وأقام بمكة حتى يحج من عامه ذلك أو اعتمر ثم رجع إلى مصره أو ميقات بلده وأحرم بالحج وهذا ظاهر فإن القاصد لمكة إذا قدم مثلا في شهر رمضان فاعتمر فيه حصل له ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : عمرة في رمضان تعدل حجة .
وإن قدم قبل ذلك معتمرا وأقام بمكة فذلك كله أفضل له فإنه يطوف بمكة ويعتكف بها تلك المدة إلى حين الإهلال بالحج وإن رجع إلى مصره ثم قدم وأحرم بالحج فقد أفرد للعمرة سفرا وللحج سفرا وذلك أتم لهما كما قال علي في قوله تعالى وأتموا الحج والعمرة لله إتمامهما أن تحرم بهما من دويرة أهلك .
أي : تنشئ السفر لهما من دويرة أهلك .
وأما من اعتمر قبل أشهر الحج .
ثم رجع إلى مصره ثم قدم ثانيا في أشهر الحج فتمتع بعمرة إلى الحج فهذا أفضل ممن اقتصر على مجرد الحج في سفرته الثانية إذا اعتمر معها عقيب الحج ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر مع الحج تمتعا هو قران كما بينوا ولأن من / تحصل له عمرة مفردة وعمرة مع حجة أفضل ممن لا يحصل له إلا عمرة وحجة وعمرة تمتع أفضل من عمرة مكية عقيب الحج .
فهذا الذي اختاره عمر للناس هو الاختيار عند عامة الفقهاء : كالإمام أحمد ومالك والشافعي وغيرهم وكذلك ذكر أصحاب أبي حنيفة عن محمد بن الحسن .
ولا يعرف في اختيار ذلك خلاف بين العلماء .
ولما كان ذلك هو الأفضل الأرجح وكان إن لم يؤمر الناس به زهدوا فيه وأعرضوا عما هو أنفع لهم في دينهم كان من اجتهاد عمر ونظره لرعيته أنه ألزمهم بذلك كما يلزم الأب الشفيق ولده ما هو أصلح له ولما في ذلك من المنفعة لأهل مكة وهذا كان موضع اجتهاد خالفه فيه علي وعمران بن حصين وغيرهما من الصحابة ولم يروا أن يؤمر الناس بذلك أمرا بل يتركون من أحب اعتمر قبل أشهر الحج ومن أحب اعتمر فيها وإن كان الأول أكمل .
وقوي النزاع في ذلك في خلافة عثمان حتى ثبت في الصحيحين أن عثمان كان ينهى عن المتعة فلما رآه علي أهل بهما وقال : لم أكن لأدع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لقول أحد ونهي عثمان كان لاختيار الأفضل لا نهي كراهة .
فلما حصلت الفرقة بعد ذلك بين الأمة بمقتل عثمان ومصير الناس / شيعتين : قوما يميلون إلى عثمان وشيعته وقوما يميلون إلى علي وشيعته صار قوم من ولاة بني أمية ينهون عن المتعة ويعاقبون من يتمتع ولا يمكنون أحدا من العمرة في أشهر الحج وكان في ذلك نوع من الجهل والظلم .
فلما رأى ذلك علماء الصحابة كعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وغيرهما جعلوا ينكرون ذلك ويأمرون الناس بالمتعة اتباعا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ويخبرون الناس أن النبي صلى الله عليه وسلم .
أمر بها أصحابه في حجة الوداع فصار بعض الناس يناظرهم بما توهمه على أبي بكر وعمر فيقولون لعبد الله بن عمر : إن أباك كان ينهى عنها فيقول : إن أبي لم يرد ذلك ولا كان يضرب الناس عليها ونحو ذلك .
فبين لهم أن عمر قصد أمر الناس بالأفضل لا تحريم المفضول وعمر إنما أمرهم بالاعتمار في غير أشهر الحج فإما أن يكون عمر أو أحد من الصحابة اختار للناس أن يفردوا الحج في أشهره ويعتمروا فيه عمرة مكية فهذا لم يأمر به ولم يختره أحد من الصحابة أصلا ولم يفعله أحد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم قطعا وأكبر ظني أنه لم يفعله أحد من الصحابة بعد النبي صلى الله عليه وسلم ولم يأمر به .
وقد حمل طائفة من العلماء نهي عمر على أنه نهي عن متعة الفسخ / وهؤلاء يقولون الفسخ إنما كان جائزا لمن كان مع النبي صلى الله عليه وسلم .
وقد بسط الكلام على هذا في غير هذا الموضع .
وبين أن السلف والعلماء تنازعوا في الفسخ .
فمذهب ابن عباس وأصحابه وكثير من الظاهرية والشيعة : يرون أن الفسخ واجب وأنه ليس لأحد أن يحج إلا متمتعا .
ومذهب كثير من السلف والخلف أنه وإن جاز التمتع فليس لمن أحرم مفردا أو قارنا أن يفسخ .
وهذا مذهب أبي حنيفة ومالك والشافعي .
ومذهب كثير من فقهاء الحديث وغيرهم : كأحمد بن حنبل أن الفسخ هو الأفضل وأنه إن حج مفردا أو قارنا ولم يفسخ جاز .
وأما من ساق الهدي فلا يفسخ بلا نزاع والفسخ جائز ما لم يقف بعرفة وسواء كان قد نوى عند الطواف طواف القدوم أو غير ذلك وسواء كان قد نوى عند الإحرام القران أو الإفراد أو أحرم مطلقا .
فالأفضل عند هؤلاء لكل من لم يسق الهدي أن يحل من إحرامه بعمرة تمتع كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بذلك في حجة الوداع وليس له أن يتحلل بعمرة إذا كان قصده أن يحج من عامه فيكون متمتعا .
فأما الفسخ بعمرة مجردة فلا يجوزه أحد من العلماء ولا للذي / يجمع بين العمرة والحج في سفرة واحدة أن يحج في أشهر الحج ويعتمر عقيب ذلك من مكة بل هم متفقون على أن هذا ليس هو المستحب المسنون .
فهذا أفضل ممن اقتصر على مجرد الحج في سفرته الثانية أو اعتمر فيها .
فثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر مع الحج عمرة تمتع هو قران كما تقدم .
ولأن من يحصل له عمرة مفردة وعمرة مع حجه أفضل ممن لم يحصل له إلا عمرة وحجة ، وعمرة تمتع أفضل من عمرة بمكة عقيب الحج إلى الحج وإن جوزوه .
فكان عبد الله بن عمر إذا بين لهم معنى كلام عمر ينازعونه في ذلك فيقول لهم : فقدروا أن عمر نهى عن ذلك .
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أحق أن تتبعوه أم عمر وكذلك كان عبد الله بن عباس إذا بين لهم سنة النبي صلى الله عليه وسلم في تمتعه يعارضونه بما توهموه على أبي بكر وعمر فيقول لهم : يوشك أن تنزل عليكم حجارة من السماء .
أقول لكم : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقولون قال أبو بكر وعمر .
يبين لهم أنه ليس لأحد أن يعارض سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول أحد من الناس مع أن أولئك المعارضين كانوا يخطئون على أبي بكر وعمر وهم سواء كانوا علموا حال أبي بكر وعمر أم أخطئوا عليهما ليس لأحد أن يدفع المعلوم من سنة / رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول أحد من الخلق بل كل أحد من الناس فإنه يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهذا متفق عليه بين علماء الأمة وأئمتها .
وإنما تنازع فيه أهل الجهالة من الرافضة وغالية النساك الذين يعتقد أحدهم في بعض أهل البيت أو بعض المشايخ أنه معصوم أو كالمعصوم وكان ابن عباس يبالغ في المتعة حتى يجعلها واجبة ويجعل الفسخ واجبا وهو قول أبي حنيفة وطائفة من أهل الظاهر والشيعة ويجعل من طاف وسعى فقد حل من إحرامه وصار متمتعا سواء قصد التمتع أو لم يقصده .
وصار إلى إيجاب التمتع طائفة من الشيعة وغيرهم .
وهذا مناقضة لمن نهى عنها وعاقب عليها من بني أمية وغيرهم .
وأما الذي عليه أئمة الفقه : فإنهم يجوزون هذا وهذا ولكن النزاع بينهم في الفسخ وفي استحبابه فمن حج متمتعا من الميقات أجزأه حجه باتفاق العلماء وما سوى ذلك فيه نزاع سواء أفرد أو قرن أو فسخ إذا قدم في أشهر الحج إلا القارن الذي ساق الهدي فإن هذا يجزئه أيضا حجه باتفاقهم .
وأما من قدم بعمرة قبل أشهر الحج وأقام إلى أن يحج فهذا / أيضا ما أعلم فيه نزاعا فالتمتع المستحب والقران المستحب والإفراد المستحب هو الذي يجزئه باتفاقهم .
وبسبب ما وقع من اشتراك الألفاظ في الرواية واختلاف الاجتهاد في العمل وغير ذلك صار كثير من الفقهاء يغلطون في معرفة صفة حجة الوداع فيظن طائفة من أصحاب أحمد وغيرهم أن النبي صلى الله عليه وسلم تمتع بمعنى أنه حل من إحرام العمرة ثم أحرم بالحج وهذا غلط بلا ريب .
وقد قال الإمام أحمد : لا أشك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا والمتعة أحب إلي .
أي لمن كان لم يسق الهدي ؛ فإنه لا يختلف قوله : أن من جمع الحج والعمرة في سفرة واحدة وقدم في أشهر الحج ولم يسق الهدي أن هذا التمتع أفضل له .
بل هو المسنون لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه بذلك .
وأما من ساق الهدي : فهل القران أفضل له ؟ أم التمتع ؟ ذكروا عنه روايتين والذي صرح به في رواية المروذي أن القران أفضل له ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم هكذا حج بلا نزاع بين أهل العلم والحديث وهذا السائق للهدي تمتعه وقرانه لا يختلفان إلا في تقدم الإحرام وتأخيره .
فمتى أحرم بالحج مع العمرة أو قرن الإحرام بالعمرة أو بزيادة سعي عند من يقول به وقبل طوافه وسعيه عند من يقوله / كان قارنا وهو متمتع تمتع قران بلا نزاع .
وإن لم يحرم بالحج إلا بعد الطواف والسعي مع بقائه على إحرامه فهو متمتع وبقاؤه على إحرامه واجب عليه عند أبي حنيفة وأحمد إذا كان قد ساق الهدي وعند مالك والشافعي إنما يتحلل إن لم يسق الهدي فإنه يتحلل من عمرته باتفاقهم فإن أحرم بالحج قبل تحلله من العمرة ففيه نزاع .
ومن جوز هذا من أصحاب أحمد فإنهم يسمونه أيضا قارنا فإنه لم يتحلل من إحرامه حتى أحرم بالحج وهل على المتمتع بعد طواف الإفاضة سعي غير السعي الأول الذي كان عقيب طواف العمرة ؟ فيه قولان في مذهب أحمد وغيره .
وقد نص أحمد على أن المتمتع يجزئه سعي واحد كما يجزئ القارن في غير موضع وعلى هذا فلا يختلفان إلا بالتقدم والتأخر وإذا كان الأمر كذلك فمعلوم أن تقدم الإحرام بالحج أفضل من تأخيره ؛ لأنه أكمل وهذا الذي ثبت صحيحا صريحا عن النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال أنس : سمعته يقول : لبيك عمرة وحجا وكذلك في حديث عمر الذي في الصحيح صحيح البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أتاني آت الليلة من ربي وهو بالعقيق فقال : / صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرة في حجة ولم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم نفسه لفظا يخالف هذين ألبتة ؛ بل لم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم لفظا بإحرامه إلا هذا .
وكذلك قالت عائشة في الحديث المتفق عليه : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فأهللنا بعمرة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة .
وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة فهذا أيضا يبين أنه مع سوق الهدي لم يكن يجعلها عمرة وأنه إنما كان يجعلها عمرة إذا لم يسق الهدي وذلك لأن أصحابه الذين أمرهم بالإحلال وهم الذين لم يسوقوا الهدي كرهوا أن يحلوا في أشهر الحج لأنهم لم يكونوا يعتادون الحل في وسط الإحرام في أشهر الحج فإن النبي صلى الله عليه وسلم لأجل تطييب قلوبهم يوافقهم في الفعل فذكر أنه لو استقبل من أمره ما استدبر .
أي : لو كنت الساعة مبتدئا الإحرام لم أسق الهدي ولأحرمت بعمرة أحل منها .
وهذا كله من النصوص الثابتة عنه بلا نزاع .
وهو يبين أن المختار لمن قدم في أشهر الحج أحد أمرين : إما أن يسوق الهدي أو يتمتع تمتع قارن أو لا يسوق الهدي ويتمتع بعمرة ويحل منها .
/ ثم الذي ينبغي أن يقال : إن الذي اختاره الله لنبيه هو أفضل الأمرين .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم لو استقبلت من أمري ما استدبرت لم أفعل ذلك .
فهو حكم معلق على شرط والمعلق على شرط عدم عند عدمه فما استقبل من أمره ما استدبر وقد اختار الله تعالى له ما فعل واختار له أنه لم يستقبل ما استدبر .
ولا يلزم إذا كان الشيء أفضل على تقدير أن يكون أفضل مطلقا .
وهذا كقوله : لو لم أبعث فيكم لبعث فيكم عمر فهو لا يدل على أن عمر أفضلهم لو لم يبعث الرسول ولا يدل على أنه أفضل مع بعث الرسول ؛ بل أبو بكر أفضل منه في هذه الحال ولكن هذا بين أن الموافقة إذا كان في تنويع الأعمال تفرق وتشتت هو أولى من تنويعها وتنويعها اختيار القادر المفضول للأفضل والعاجز عن المفضول كما اختار من قدر على سوق الهدي الأفضل .
ومن لم يقدر على سوقه مع السلامة عن التفرق ومع تفرق يعقبه ائتلاف هو أفضل .
وغلط أيضا في صفة حجه طائفة من أصحاب مالك والشافعي وغيرهما : فظنوا أنه إنما كان مفردا : يعني أنه أحرم بحجة مفردة ولم / يعتمر معها أصلا وهذا خلاف الأحاديث الصحيحة الثابتة أيضا وخلاف ما تواتر في سنته .
ثم قد يغلط طوائف من متأخريهم فيظنون أنه اعتمر مع ذلك من مكة ولهذا لم ينقله أحد ممن له قول معتبر ولم يتنازعوا في أنه أمر أصحابه الذين لم يسوقوا الهدي بالتمتع بالعمرة إلى الحج وأمره في حق أمته أولى بهم من فعله لا سيما وقد بين أن اختصاصه بعدم الإحلال إنما كان لسوق الهدي وهذا متواتر عنه .
وفي الصحيحين أن حفصة قالت له : ما بال الناس حلوا ولم تحل أنت من عمرتك ؟ فقال : إني لبدت رأسي وقلدت هديي فلا أحل حتى أنحر فهذا لا ينافي أنه أحرم بالعمرة والحج كما روى أنس وعمر وغيرهما ؛ لأن ذلك يسمى عمرة ؛ لأنه وحده عمل المعتمر ؛ ولأنه أمرهم بالحل وأن يجعلوها عمرة فشبهته بهم .
وغلط أيضا في صفة حجته من غلط من أصحاب أبي حنيفة وغيرهم : فاعتقدوا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا بمعنى أنه طاف وسعى أولا للعمرة ثم طاف وسعى ثانيا للحج قبل التعريف وكل من نظر في الأحاديث الثابتة المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم علم أنه لم يطف طوافين ولا سعى سعيين ولا أمر بذلك أصحابه الذين ساقوا الهدي وأمرهم بالبقاء على إحرامهم فضلا عن /

وقع عند الشرط الذي قصد إيقاعه عنده ؛ لا عند ما هو حنث في الحقيقة ؛ إذا لاعتبار بقصده ومراده ؛ لا بظنه واعتقاده : فهو الذي تبنى عليه الأحكام كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى .
والسلف من الصحابة والتابعين لهم بإحسان وجماهير الخلف من أتباع الأئمة الأربعة وغيرهم متفقون على أن اللفظ الذي يحتمل الطلاق وغيره إذا قصد به الطلاق فهو طلاق وإن قصد به غير الطلاق لم يكن طلاقا .
وليس للطلاق عندهم لفظ معين ؛ فلهذا يقولون : إنه يقع بالصريح والكناية .
ولفظ الصريح عندهم كلفظ الطلاق لو وصله بما يخرجه عن طلاق المرأة لم يقع به الطلاق كما لو قال لها : أنت طالق من وثاق الحبس أو من الزوج الذي كان قبلي ونحو ذلك .
والمرأة إذا أبغضت الرجل كان لها أن تفتدي نفسها منه كما قال تعالى ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون وهذا الخلع تبين به المرأة فلا يحل له أن يتزوجها بعده إلا برضاها وليس هو كالطلاق المجرد ؛ فإن ذلك يقع رجعيا له أن يرتجعها في العدة بدون رضاها ؛ لكن تنازع العلماء في هذا الخلع : هل يقع به طلقة بائنة محسوبة من الثلاث ؟ أو / تقع به فرقة بائنة وليس من الطلاق الثلاث بل هو فسخ ؟ على قولين مشهورين .
و الأول مذهب أبي حنيفة ومالك وكثير من السلف ونقل عن طائفة من الصحابة ؛ لكن لم يثبت عن واحد منهم بل ضعف أحمد بن حنبل وابن خزيمة وابن المنذر وغيرهم جميع ما روي في ذلك عن الصحابة .
و الثاني أنه فرقة بائنة وليس من الثلاث وهذا ثابت عن ابن عباس باتفاق أهل المعرفة بالحديث وهو قول أصحابه : كطاوس وعكرمة وهو أحد قولي الشافعي وهو ظاهر مذهب أحمد بن حنبل وغيره من فقهاء الحديث وإسحاق بن راهويه ؛ وأبي ثور وداود وابن المنذر وابن خزيمة وغيرهم .
واستدل ابن عباس على ذلك بأن الله تعالى ذكر الخلع بعد طلقتين ثم قال : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فلو كان الخلع طلاقا لكان الطلاق أربعا .
ثم أصحاب هذا القول تنازعوا : هل يشترط أن يكون الخلع بغير لفظ الطلاق ؟ أو لا يكون إلا بلفظ الخلع والفسخ والمفاداة ويشترط مع ذلك أن لا ينوي الطلاق ؟ أو لا فرق بين أن ينويه أو لا ينويه وهو خلع بأي لفظ وقع بلفظ الطلاق أو غيره ؟ على أوجه في مذهب أحمد وغيره : أصحها الذي دل عليه كلام ابن عباس وأصحابه وأحمد بن حنبل وقدماء أصحابه وهو الوجه الأخير وهو : أن الخلع هو الفرقة بعوض فمتى فارقها بعوض فهي / مفتدية لنفسها به وهو خالع لها بأي لفظ كان ولم ينقل أحد قط لا عن ابن عباس وأصحابه ولا عن أحمد بن حنبل أنهم فرقوا بين الخلع بلفظ الطلاق وبين غيره ؛ بل كلامهم لفظه ومعناه يتناول الجميع .
والشافعي رضي الله عنه لما ذكر القولين في الخلع هل هو طلاق أم لا ؟ قال : وأحسب الذين قالوا هو طلاق هو فيما إذا كان بغير لفظ الطلاق ؟ ولهذا ذكر محمد بن نصر والطحاوي أن هذا لا نزاع فيه والشافعي لم يحك عن أحد هذا ؛ بل ظن أنهم يفرقون .
وهذا بناه الشافعي على أن العقود وإن كان معناها واحدا فإن حكمها يختلف باختلاف الألفاظ .
وفي مذهبه في نزاع في الأصل وأما أحمد بن حنبل فإن أصوله ونصوصه وقول جمهور أصحابه أن الاعتبار في العقود بمعانيها لا بالألفاظ وفي مذهبه قول آخر : أنه تختلف الأحكام باختلاف الألفاظ وهذا يذكر في التكلم بلفظ البيع وفي المزارعة بلفظ الإجارة وغير ذلك .
وقد ذكرنا ألفاظ ابن عباس وأصحابه وألفاظ أحمد وغيره وبينا أنها بينة في عدم التفريق .
وأن أصول الشرع لا تحتمل التفريق وكذلك أصول أحمد .
وسببه ظن الشافعي أنهم يفرقون .
وقد ذكرنا في غير هذا الموضع وبينا أن الآثار الثابتة في هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم وابن عباس وغيره تدل دلالة بينة أنه خلع ؛ وإن كان بلفظ الطلاق وهذه الفرقة توجب البينونة .
والطلاق الذي ذكره الله تعالى في كتابه هو الطلاق الرجعي .
/ قال هؤلاء وليس في كتاب الله طلاق بائن محسوب من الثلاث أصلا بل كل طلاق ذكره الله تعالى في القرآن فهو الطلاق الرجعي .
وقال هؤلاء : ولو قال لامرأته : أنت طالق طلقة بائنة لم يقع بها إلا طلقة رجعية ؛ كما هو مذهب أكثر العلماء ؛ وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد في ظاهر مذهبه .
قالوا : وتقسيم الطلاق إلى رجعي وبائن تقسيم مخالف لكتاب الله وهذا قول فقهاء الحديث وهو مذهب الشافعي وظاهر مذهب أحمد ؛ فإن كل طلاق بغير عوض لا يقع إلا رجعيا وإن قال : أنت طالق طلقة بائنة أو طلاقا بائنا : لم يقع به عندهما إلا طلقة رجعية .
وأما الخلع ففيه نزاع في مذهبهما .
فمن قال بالقول الصحيح طرد هذا الأصل واستقام قوله ولم يتناقض كما يتناقض غيره ؛ إلا من قال من أصحاب الشافعي وأحمد : إن الخلع بلفظ الطلاق يقع طلاقا بائنا فهؤلاء أثبتوا في الجملة طلاقا بائنا محسوبا من الثلاث فنقضوا أصلهم الصحيح الذي دل عليه الكتاب والسنة .
وقال بعض الظاهرية : إذا وقع بلفظ الطلاق كان طلاقا رجعيا ؛ لا بائنا ؛ لأنه لم يمكنه أن يجعله طلاقا بائنا لمخالفة القرآن ؛ وظن أنه بلفظ الطلاق يكون طلاقا فجعله رجعيا وهذا خطأ ؛ فإن مقصود الافتداء لا يحصل إلا مع البينونة ؛ ولهذا كان حصول البينونة بالخلع مما لم يعرف فيه خلاف بين المسلمين ؛ لكن بعضهم جعله جائزا ؛ فقال : للزوج أن يرد العوض ويراجعها ؛ والذي عليه الأئمة الأربعة والجمهور أنه لا يملك الزوج وحده أن يفسخه ولكن لو اتفقا على فسخه كالتقايل : فهذا فيه نزاع آخر كما بسط في موضعه .
/ والمقصود هنا أن كتاب الله يبين أن الطلاق بعد الدخول لا يكون إلا رجعيا وليس في كتاب الله طلاق بائن إلا قبل الدخول .
وإذا انقضت العدة فإذا طلقها ثلاثا فقد حرمت عليه وهذه البينونة الكبرى وهي إنما تحصل بالثلاث لا بطلقة واحدة مطلقة ؛ لا يحصل بها لا بينونة كبرى ولا صغرى .
وقد ثبت عن ابن عباس أنه قيل له .
إن أهل اليمن عامة طلاقهم الفداء فقال ابن عباس : ليس الفداء بطلاق .
ورد المرأة على زوجها بعد طلقتين وخلع مرة .
وبهذا أخذ أحمد بن حنبل في ظاهر مذهبه والشافعي في أحد قوليه ؛ لكن تنازع أهل هذا القول : هل يختلف الحكم باختلاف الألفاظ ؟ والصحيح أن المعنى إذا كان واحدا فالاعتبار بأي لفظ وقع ؛ وذلك أن الاعتبار بمقاصد العقود وحقائقها لا باللفظ وحده فما كان خلعا فهو خلع بأي لفظ كان وما كان طلاقا فهو طلاق بأي لفظ كان وما كان يمينا فهو يمين بأي لفظ كان وما كان إيلاء فهو إيلاء بأي لفظ كان وما كان ظهارا فهو ظهار بأي لفظ كان .
والله تعالى ذكر في كتابه الطلاق و اليمين و الظهار و الإيلاء و الافتداء وهو الخلع وجعل لكل واحد حكما فيجب أن نعرف حدود ما أنزل الله على رسوله وندخل في الطلاق ما كان طلاقا وفي اليمين ما كان يمينا وفي الخلع ما كان خلعا وفي الظهار ما كان ظهارا ؛ وفي الإيلاء ما كان إيلاء .
وهذا هو الثابت عن أئمة الصحابة وفقهائهم والتابعين لهم بإحسان .
ومن العلماء من اشتبه عليه بعض ذلك ببعض / فيجعل ما هو ظهار طلاقا : فيكثر بذلك وقوع الطلاق الذي يبغضه الله ورسوله ويحتاجون إما إلى دوام المكروه ؛ وإما إلى زواله بما هو أكره إلى الله ورسوله منه وهو نكاح التحليل .
وأما الطلاق الذي شرعه الله ورسوله فهو أن يطلق امرأته إذا أراد طلاقها طلقة واحدة في طهر لم يصبها فيه أو كانت حاملا قد استبان حملها ثم يدعها تتربص ثلاثة قروء فإن كان له غرض راجعها في العدة وإن لم يكن له فيها غرض : ؟ سرحها بإحسان .
ثم إن بدا له بعد هذا إرجاعها يتزوجها بعقد جديد ثم إذا أراد ارتجاعها أو تزوجها وإن أراد أن يطلقها طلقها فهذا طلاق السنة المشروع .
ومن لم يطلق إلا طلاق السنة لم يحتج إلى ما حرم الله ورسوله من نكاح التحليل وغيره ؛ بل إذا طلقها ثلاث تطليقات له في كل طلقة رجعة أو عقد جديد : فهنا قد حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره ولا يجوز عودها إليه بنكاح تحليل أصلا ؛ بل قد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المحلل والمحلل له واتفق على ذلك أصحابه وخلفاؤه الراشدون وغيرهم فلا يعرف في الإسلام أن النبي صلى الله عليه وسلم أو أحدا من خلفائه أو أصحابه أعاد المطلقة ثلاثا إلى زوجها بعد نكاح تحليل أبدا ولا كان نكاح التحليل ظاهرا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم بل كان من يفعله سرا وقد لا تعرف المرأة ولا وليها وقد لعن النبي صلى الله عليه وسلم المحلل والمحلل له وفي الربا قال : لعن الله آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه فلعن الكاتب والشهود لأنهم كانوا يشهدون على دين الربا ولم يكونوا يشهدون على نكاح التحليل .
/ و أيضا فإن النكاح لم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يكتب فيه صداق كما تكتب الديون ولا كانوا يشهدون فيه لأجل الصداق ؛ بل كانوا يعقدونه بينهم وقد عرفوا به ويسوق الرجل المهر للمرأة فلا يبقى لها عليه دين ؛ فلهذا لم يذكر رسول الله في نكاح التحليل الكاتب والشهود كما ذكرهم في الربا .
ولهذا لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الإشهاد على النكاح حديث .
ونزاع العلماء في ذلك على أقوال في مذهب أحمد وغيره .
فقيل : يجب الإعلان أشهدوا أو لم يشهدوا فإذا أعلنوه ولم يشهدوا تم العقد وهو مذهب مالك وأحمد في إحدى الروايات .
وقيل : يجب الإشهاد : أعلنوه أو لم يعلنوه فمتى أشهدوا وتواصوا بكتمانه لم يبطل وهذا مذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد في إحدى الروايات .
وقيل : يجب الأمران الإشهاد والإعلان .
وقيل : يجب أحدهما .
وكلاهما يذكر في مذهب أحمد .
وأما نكاح السر الذي يتواصون بكتمانه ولا يشهدون عليه أحدا : فهو باطل عند عامة العلماء وهو من جنس السفاح قال الله تعالى : وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين ، وهذه المسائل مبسوطة في موضعها .
/ وإنما المقصود هنا التنبيه على الفرق بين الأقوال الثابتة بالكتاب والسنة وما فيها من العدل والحكمة والرحمة ؛ وبين الأقوال المرجوحة وأن ما بعث الله به نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم من الكتاب والحكمة يجمع مصالح العباد في المعاش والمعاد على أكمل وجه ؛ فإنه صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين ولا نبي بعده وقد جمع الله في شريعته ما فرقه شرائع من قبله من الكمال ؛ إذ ليس بعده نبي فكمل به الأمر كما كمل به الدين .
فكتابه أفضل الكتب وشرعه أفضل الشرائع ومنهاجه أفضل المناهج وأمته خير الأمم وقد عصمها الله على لسانه فلا تجتمع على ضلالة ؛ ولكن يكون عند بعضها من العلم والفهم ما ليس عند بعض والعلماء ورثة الأنبياء وقد قال تعالى : وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما فهذان نبيان كريمان حكما في قصة فخص الله أحدهما بالفهم ؛ ولم يعب الآخر ؛ بل أثنى عليهما جميعا بالحكم والعلم .
وهذا حكم العلماء المجتهدين ورثة الأنبياء وخلفاء الرسل العاملين بالكتاب .
وهذه القضية التي قضى فيها داود وسليمان لعلماء المسلمين فيها وما يشبهها أيضا قولان .
منهم من يقضي بقضاء داود .
ومنهم من يقضي بقضاء سليمان وهذا هو الصواب وكثير من العلماء أو أكثرهم لا يقول به ؛ بل قد لا يعرفه .
وقد بسطنا هذا في غير هذا الجواب .
والله أعلم بالصواب .
/ وأما إذا حلف بالحرام فقال : الحرام يلزمني لا أفعل كذا أو الحل علي حرام لا أفعل كذا أو ما أحل الله علي حرام إن فعلت كذا أو ما يحل على المسلمين يحرم علي إن فعلت كذا أو نحو ذلك وله زوجة .
ففي هذه المسألة نزاع مشهور بين السلف والخلف ؛ لكن القول الراجح أن هذه يمين لا يلزمه بها طلاق ولو قصد بذلك الحلف بالطلاق وهو مذهب أحمد المشهور عنه حتى لو قال : أنت علي حرام ونوى به الطلاق لم يقع به الطلاق عنده .
ولو قال أنت علي كظهر أمي وقصد به الطلاق فإن هذا لا يقع به الطلاق عند عامة العلماء وفي ذلك أنزل الله القرآن فإنهم كانوا يعدون الظهار طلاقا والإيلاء طلاقا : فرفع الله ذلك كله وجعل في الظهار الكفارة الكبرى وجعل الإيلاء يمينا يتربص فيها الرجل أربعة أشهر .
فإما أن يمسك بمعروف أو يسرح بإحسان .
وكذلك قال كثير من السلف والخلف : إنه إذا كان مزوجا فحرم امرأته أو حرم الحلال مطلقا كان مظاهرا وهو مذهب أحمد .
وإذا حلف بالظهار أو الحرام لا يفعل شيئا وحنث في يمينه : أجزأته الكفارة في مذهبه ؛ لكن قيل : إن الواجب كفارة ظهار سواء حلف / أو أوقع وهو المنقول عن أحمد .
وقيل : بل إن حلف به أجزأه كفارة يمين وإن أوقعه لزمه كفارة ظهار وهذا أقوى وأقيس على أصل أحمد وغيره .
فالحالف بالحرام تجزئه كفارة يمين كما تجزئ الحالف بالنذر إذا قال : إن فعلت كذا فعلي الحج أو فمالي صدقة .
وكذلك إذا حلف بالعتق لزمته كفارة يمين عند أكثر السلف من الصحابة والتابعين وكذلك الحلف بالطلاق تجزئ أيضا فيه كفارة يمين كما أفتى من أفتى به من السلف والخلف والثابت عن الصحابة لا يخالف ذاك ؛ بل معناه يوافقه .
وكل يمين يحلف بها المسلمون من أيمانهم ففيها كفارة يمين كما دل عليه الكتاب والسنة .
وأما إذا كان مقصود الرجل أن يطلق أو يعتق أو أن يظاهر : فهذا يلزمه ما أوقعه سواء كان منجزا أو معلقا فلا تجزئه كفارة يمين .
والله أعلم بالصواب .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل قال : الطلاق يلزمني ما بقيت أحلف بالطلاق ؛ إلا إن كنت ساهيا ؛ أو غالطا .
لأنه تخاصم مع شخص وحصل له حرج فقال : أيمان المسلمين تلزمني .
أو الأيمان تلزمني على مذهب مالك : لا بد أن أشكوك إلى المحتسب .
ولم يكن ذكر اليمين الأول ؛ وهو شافعي المذهب : فما يجب على اليمين ؟ .
فأجاب : إذا كان ناسيا لليمين الأول وحلف الثانية ثم ذكرها بعد ذلك فلا حنث عليه في ذلك .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل قال لزوجته : الطلاق يلزمني متى رأيت فلانة عندك طلقتك : فهل يحنث إذا طلعت ولم يرها أو اجتمعوا ثلاثتهم في مكان غير المحلوف عليه ؟ فأجاب رضي الله عنه : إذا طلعت ولم يرها أو اجتمع بها في بيت غيره لم يحنث إلا أن يكون في بيته ؛ أو في سبب اليمين ما يقتضي ذلك .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل خرجت زوجته بغير إذنه ثم قال لها : الطلاق يلزمني ثلاثا ما بقيت أرفع العصا عنك ؛ ونيته في ذلك إذا خرجت بغير إذنه : فهل يجب الطلاق بالحال ؛ أو إذا خرجت بغير إذنه ؟ وهل إذا أذن لها بعد ذلك ؟ فأجاب : لا طلاق عليه بالحال ؛ بل إذا خرجت بغير إذنه حنث فإن أذن لها إذنا عاما جاز إذا لم يكن له نية أو سبب يخالف ذلك .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل اتهم زوجته بسرقة دراهم ؛ فقالت : والله ما أخذت شيئا .
فقال الطلاق يلزمني منك ثلاثا إن لم تحضري الدراهم : ما تكون له زوجته ؟ فأجاب : إن تبين أنها لم تأخذ الدراهم فلا حنث عليه في أصح قولي العلماء لأن المحلوف عليه ممتنع ؛ ولأنه لم يقصد بردها إلا إذا كانت أخذتها .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل جرى منه كلام في زوجته وهي حامل فقال : إن جاءت زوجتي ببنت فهي طالق ثم إنه قبل الولادة جرى بينهم كلام فنزل عن طلقة ثم إنها بعد ذلك وضعت بنتا .
فهل يقع على الزوج الطلاق أم لا ؟ فأجاب : إن كان قد أبانها بالطلقة بأن تكون الطلقة بعوض أو ودعها حتى تنقضي عدتها : فهذا فيه قولان مشهوران للعلماء .
وفيها قولان للشافعي أحدهما يقع وهو رواية مخرجة فيذهب أحمد .
وإن كان لم يبنها بل راجع في العدة فإن النكاح باق فإن وجدت الصفة المعلق بها وقع الطلاق .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل تخاصما هو وامرأته وانجرح منها ؛ فقال : الطلاق يلزمني منك ثلاثا : إن قلت طلقني طلقتك .
فسكتت ثم قالت لأمها : أي شيء يقول ؟ قالت أمها يقول كذا .
قولي له : طلقني : ثم قالت المرأة : طلقني .
فهل يقع طلاق بواحدة ؛ أو بثلاث ؟ أو لا يقع ؟ / فأجاب : الحمد لله ، إذا لم ينو بقوله : إذا قلت طلقني طلقتك .
أنه طلقها في المجلس ؛ بل يطلقها عند الشهود .
وأما إذا لم ينو شيئا لم يحنث إذا افترقا من غير طلاق لكن يطلقها بعد ذلك الطلاق الذي قصد بيمينه .
وأما إذا لم يقصد أن يطلقها ثلاثا ولا اثنتين أجزأ أن يطلقها طلقة واحدة .
هذا إن كان مقصوده إجابة سؤالها مطلقا .
وأما إذا قصد إجابة سؤالها إذا كانت طالبة للطلاق فإذا رجعت وقالت ؛ لا أريد الطلاق : لم يكن عليه شيء إذا لم يطلقها .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل قال لزوجته وهو ساكن بها في غير منزل سكنها : إن قعدت عندكم فأنت طالق ؛ وإن سكنت عندكم فأنت طالق ؛ ثم قال أيضا : أنت علي حرام ؛ ثم انتقل بنفسه ومتاعه دون زوجته إلى مكان آخر ؛ وعادت زوجته إلى مكانها الأول ؛ فإذا عاد وقعد عند زوجته يقع عليه طلقة واحدة ؟ أم طلقتان ؟ وهل السكن هو القعود ؟ أو بينهما عموم وخصوص ؟ وإذا لم ينو بالحرام الطلاق : هل يقع عليه كما لو نوى ؟ وهل إذا كان مذهب تزول به هذه الصورة مخالفا لمذهبه هل يجوز له التقليد أم لا ؟ / فأجاب : الحمد لله .
أما قوله : إن قعدت عندكم وإن سكنت عندكم فإن كان نية الحالف بالقعود إذا انتقض سبب تلك الحال ؛ بمنزلة من دعي إلى غداء فحلف أنه لا يتغدى ؛ فإن سبب اليمين أنه أراد بذلك الغداء المعين ولهذا كان الصحيح أنه لا يحنث بغداء غير ذلك : وهكذا إذا كان قد زار هو وامرأته قوما فرأى من الأحوال ما كره أن تقيم تلك المرأة عندهم فحلف أنه لا يقيم ولا يسكن وقصد على تلك الحال أو كان سبب اليمين يدل على ذلك .
وأما إن كان قد نوى العموم بحيث قصد أنه لا يقعد عندهم ولا يساكنهم بحال فإنه لا يحنث بالقعود .
وإن أطلق اليمين ففيه نزاع مشهور بين العلماء .
وحيث يحنث بالقعود فإنه إذا كان القعود الذي قصده هو السكنى لم يحنث بأكثر من طلقة ؛ إلا أن يقصد أكثر من ذلك ؛ كما لو كرر اليمين بالله على فعل واحد لم يلزمه إلا كفارة واحدة على الصحيح .
وإن كان القعود داخلا في ضمن السكنى كما هو ظاهر اللفظ المطلق فهذه المسألة تداخل الصفات كما لو قال : إن أكلت تفاحة واحدة : فقد قيل : تقع طلقتان ؛ لوجود الصفتين .
وقيل : لا يقع إلا طلقة واحدة أيضا .
وهو أقوى فإن المفهوم من هذا الكلام أنك طالق سواء أكلت تفاحة كاملة أو نصفها وكذلك إذا قال : إن قعدت .
فالقعود لفظ مشترك يراد به السكنى مشتملا على العقود ويكون / أولا حلف أنه لا يقعد ثم حلف على ما هو أعم من ذلك وهو السكنى فإذا سكن كان الأول بعض الثاني فلا يقع أكثر من طلقة إذا قيل بوقوع الطلاق عليه على أقوى القولين .
وأما قوله : أنت علي حرام فإن حلف أن لا يفعل شيئا ففعله : فعليه كفارة يمين .
وإن لم يحلف ؛ بل حرمها تحريما : فهذا عليه كفارة ظهار ولا يقع به طلاق في الصورتين .
وهذا قول جمهور أهل العلم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأئمة المسلمين : يقولون : إن الحرام لا يقع به طلاق إذا لم ينوه كما روي ذلك عن أبي بكر وعمر وعثمان وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهم وإن كان من متأخري أتباع بعض الأئمة من زعم أن هذا اللفظ قد صار بحكم العرف صريحا في الطلاق : فهذا ليس من قول هؤلاء الأئمة المتبوعين .
وقد كانوا في أول الإسلام يرون لفظ الظهار صريحا في الطلاق وهو قوله : أنت علي كظهر أمي حتى تظاهر أوس بن الصامت من امرأته المجادلة التي ثبت حكمها فيما أنزل الله قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله وأفتاها النبي صلى الله عليه وسلم أولا بالطلاق حتى نسخ الله ذلك وجعل الظهار موجبا للكفارة ولو نوى به الطلاق .
/ والحرام نظير الظهار لأن ذلك تشبيه لها بالمحرمة وهذا نطق بالتحريم وكلاهما منكر من القول وزور فقد دل كتاب الله على أن تحريم الحلال يمين بقوله : لم تحرم ما أحل الله لك إلى قوله : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم .
مع أن هذا ليس موضع بسط ذلك .
وأما تقليد المستفتي للمفتي فالذي عليه الأئمة الأربعة وسائر أئمة العلم أنه ليس على أحد ولا شرع له التزام قول شخص معين في كل ما يوجبه ويحرمه ويبيحه ؛ إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم لكن منهم من يقول : على المستفتي أن يقلد الأعلم الأروع ممن يمكنه استفتاؤه .
ومنهم من يقول : بل يخير بين المفتين وإذا كان له نوع تمييز فقد قيل : يتبع أي القولين أرجح عنده بحسب تمييزه فإن هذا أولى من التخيير المطلق .
وقيل : لا يجتهد إلا إذا صار من أهل الاجتهاد .
والأول أشبه .
فإذا ترجح عند المستفتي أحد القولين : إما لرجحان دليله بحسب تمييزه وإما لكون قائله أعلم وأروع : فله ذلك وإن خالف قوله المذهب .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن رجل قال لحماته : إن لم تبيعيني جاريتك وإلا ابنتك طالق ثلاثا .
فقالوا : ما نبيعك الجارية .
فقال ؛ ابنتكم طالق ثلاثا .
ونيته إن لم تعطيني الجارية ؟ / فأجاب : إن كان قد نوى الشرط بقلبه ولم يقصد الطلاق فلا حنث عليه .
وهذا مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما أنه لا يلزمه الطلاق فيما بينه وبين الله .
والله أعلم .
وسئل : عن من قال لزوجته : إن دخلت الدار .
فأنت طالق .
فدخلت ناسية ؟ فأجاب :

رواه ابن خزيمة في صحيحه / / ورقم مطبوعة وابن عدي / والحارث بن أبي أسامة / زوائده عن زربي مولى آل مهلب قال : سمعت أنس مرفوعا .
وقال ابن عدي : وأحاديث زربي وبعض متون أحاديثه منكرة .
وقال ابن حبان : منكر الحديث على قلته، ويروي عن أنس ما لا أصل له فلا يحتج به .
وضعفه البخاري جدا ، فقال : فيه نظر .
إن الله أعطاني فارس ونساءهم وأبناءهم وسلاحهم وأموالهم ، وأعطاني الروم ونساءهم وأبناءهم وسلاحهم وأموالهم ، وأمدني بحمير .
ضعيف .
رواه ابن عساكر / / عن بقية بن الوليد عن يحيى كذا ولعله بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن سعد أنه قال : فذكره مرفوعا .
أورده في ترجمة عبد الله بن سعد وهو الأنصاري الحزامي وذكر أن له صحبة .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، بقية بن الوليد مدلس ، وقد عنعنه .
والحديث رواه أيضا نعيم بن حماد في الفتن ، وابن منده ، وأبو نعيم في المعرفة كما في الجامع الكبير / / .
إذا اغتاب أحدكم أخاه فليستغفر الله له ، فإن ذلك كفارة له .
موضوع .
أخرجه ابن عدي في الكامل / والسكن بن جميع في حديثه والواحدي في تفسيره / / من طريق سليمان بن عمرو عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فذكره .
قلت : سليمان هذا هو أبو داود النخعي ، وهو كذاب مشهور ، وفي ترجمته أورده ابن عدي في أحاديث أخرى ، وقال : وهذه الأحاديث عن أبي حازم ، كلها مما وضعه سليمان عليه .
قلت : ويبدو أن بعض من يشبهه في الكذب قد سرقه منه ، فقد رأيته في مفتاح المعاني لأبي بكر الكلاباذي ق / من طريق عمرو بن الأزهر عن أبان عن أبي حازم به .
وأبان وهو ابن أبي عياش متروك .
وعمرو بن الأزهر قال البخاري : يرمى بالكذب .
وقال النسائي وغيره : متروك .
وقال أحمد : كان يضع الحديث .
وقد روي الحديث من طريق أخرى بلفظ آخر ، وهو الآتي بعده .
تنبيه : قد جاء الحديث في الجامع الكبير للسيوطي بلفظ : من اغتاب أخاه المسلم فاستغفر له ، فإنها كفارة .
وقال في تخريجه : رواه الخطيب في المتفق والمفترق عن سهل بن سعد ، وفيه سليمان بن عمرو النخعي ، كذاب .
وبهذا اللفظ رواه السكن بن جميع ، لكن وقع في متنه خطأ مطبعي فاحش مفسد للمعنى ، لم يتنبه له محققه الدكتور تدمري ، فإنه قال : ولم يستغفر الله له والظاهر أن الأصل : واستغفر .. .
فانقلب حرف الألف على الطابع إلى لم كفارة من اغتبت أن تستغفر له .
ضعيف .
روي عن أنس من طرق : الأولى : عن عنبسة بن عبد الرحمن القرشي عن خالد بن يزيد اليمامي عنه مرفوعا .
أخرجه الحارث بن أبي أسامة في زوائد المسند وابن أبي الدنيا في الصمت / / والخرائطي في مساوىء الأخلاق / / وأبو بكر الدينوري في المجالسة / / وأبو بكر الذكواني في اثنا عشر مجلسا / والضياء المقدسي في المنتقى من مسموعاته / وأبو جعفر الطوسي الشيعي في الأمالي ص .
قلت : وعنبسة هذا ، قال البخاري : ذاهب الحديث .
وقال أبو حاتم : كان يضع الحديث .
وقال ابن حبان : صاحب أشياء موضوعة ، لا يحل الاحتجاج به .
وفي التقريب : متروك ، رماه أبو حاتم بالوضع .
وخالد بن يزيد اليمامي لم أعرفه .
الثانية : عن أشعث بن شبيب : حدثنا أبو سليمان الكوفي حدثنا ثابت عن أنس به .
أخرجه الخرائطي ، وأخرجه الحاكم في الكنى كما في اللآلي / من هذا الوجه إلا أنه قال : أبو سليمان الكوفي عنبسة ، وزاد في آخره : تقول : اللهم اغفر لنا وله .
وعزاه في المشكاة للبيهقي في الدعوات الكبير ، وذكر أنه ضعفه .
قلت : وهذا إسناد ضعيف مظلم ، لم أعرف أبا سليمان هذا ، ولا الراوي عنه ، وسكت السيوطي عنه ، وقال السخاوي في المقاصد : وهو ضعيف أيضا .
الثالثة : عن دينار بن عبد الله عنه مرفوعا .
أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد / .
قلت : وهذا موضوع ، دينار هذا قال الذهبي عنه : ذاك التالف المتهم ، قال ابن حبان : يروي عن أنس أشياء موضوعة .
وقد روي الحديث بلفظ آخر ، وهو : من اغتاب رجلا ثم استغفر له غفرت له غيبته .
موضوع .
رواه أبو بكر الدقاق في حديثه / / و / عن حفص بن عمر بن ميمون عن المفضل بن لاحق عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد موضوع ، آفته حفص هذا وهو الأبلي .
قال أبو حاتم : كان شيخا كذابا .
وقال الساجي : كان يكذب .
وقال العقيلي : يحدث عن الأئمة بالبواطيل .
وذكر السيوطي عن الدارقطني أنه قال : تفرد به حفص ، وهو ضعيف .
قلت : وفي هذا التضعيف المطلق ما لا يخفى من التساهل ، فالرجل أسوأ حالا مما ذكر ، وقد اغتر به السخاوي ، فقال : وحفص ضعيف .
ثم بنى على ذلك قوله : وبمجموع هذا يبعد الحكم عليه بالوضع .
ويعنى بذلك مجموع حديث سهل ، وأنس بطريقيه ، وحديث جابر هذا .
وفيما قاله نظر عندي ، فإن جميع طرقه لا تخلومن كذاب ، أومتهم بالكذب ، باستثناء الطريق الأخرى عن أنس ، مع احتمال أن يكون أبو سليمان الكوفي المسمى عنبسة هو عنبسة بن عبد الرحمن الوضاع ، ولكني لم أر من كناه بأبي سليمان ، ولا من نسبه كوفيا .
والله أعلم .
وكذلك فإني أرى أن ابن الجوزي لم يبعد عن الصواب حين أورد هذه الأحاديث الثلاثة في الموضوعات .
خير الرزق ما كان يوما بيوم كفافا .
موضوع .
رواه ابن لال في حديثه / وابن عدي / عن عيسى بن موسى الغنجار عن أبي داود عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن أنس بن مالك مرفوعا .
وذكره في جملة أحاديث لأبي داود النخعي سليمان بن عمرو ، ثم قال : كلها موضوعة ، وضعها هو .
قلت : والحديث أورده السيوطي في الجامع من رواية ابن عدي والديلمي في مسند الفردوس عن أنس ، وقال شارحه المناوي : وفيه مبارك بن فضالة أورده الذهبي في الضعفاء ، وقال : ضعفه أحمد والنسائي .
قلت : وهذا ليس في طريق ابن لال وابن عدي ، فلعله في إسناد الديلمي .
وقد روي الحديث من طريق أخرى عن نقادة الأسدي مرفوعا ، ولكنه ضعيف أيضا وسيأتي برقم .
أربع من الشقاء : جمود العين وقسوة القلب والأمل والحرص على الدنيا .
ضعيف .
رواه ابن عدي / وأبو نعيم في أخبار أصبهان / عن سليمان بن عمرو بن وهب عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس مرفوعا .
وقال ابن عدي : وهذا الحديث وضعه سليمان على إسحاق .
قلت : لكن له طريق أخرى عند أبي نعيم في الحلية / عن الحسن بن عثمان : حدثنا أبو سعيد المازني حدثنا حجاج بن منهال عن صالح المري عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك به .
وقال : تفرد برفعه متصلا عن صالح حجاج .
قلت : وصالح ضعيف ، ومثله يزيد الرقاشي .
وأورده ابن كثير في التفسير / من رواية البزار عن أنس ، وسكت عنه ، وقد وقفت على إسناده ، فقد أخرجه في مسنده ق / من طريق هانىء بن المتوكل : حدثنا عبد الله بن سليمان عن أبان عن أنس به .
وقال : عبد الله بن سليمان حدث بأحاديث لا يتابع عليها .
قلت : هو عبد الله بن سليمان بن زرعة الحميري المصري الطويل .
قال الحافظ في التقريب : صدوق يخطىء .
وإعلاله بشيخه أبان وهو ابن أبي عياش أولى لأنه متروك .
على أن هانىء بن المتوكل قريب منه ، فقال ابن حبان في الضعفاء : كان يدخل عليه لما كبر فيجيب ، فكثر المناكير في روايته ، فلا يجوز الاحتجاج به بحال .
وقد ساق له الذهبي مناكير هذا أحدها ، لكن وقع فيه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة كما في الطريق الأولى مكان أبان .
وقال الذهبي وتبعه العسقلاني : هذا حديث منكر .
وبه أعله الهيثمي / ، فقال : وهو ضعيف .
استغنوا بغناء الله عز وجل ، قيل : وما هو ؟ قال : عشاء ليلة وغداء يوم .
ضعيف .
أخرجه ابن السني في القناعة / عن زهير بن عباد حدثنا داود بن هلال عن حبان بن علي عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، داود بن هلال أورده ابن أبي حاتم / / من رواية زهير هذا فقط عنه ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وزهير بن عباد ضعيف ، كما قال ابن عبد البر وغيره .
وحبان بن علي مثله ، كما في التقريب .
وقد تابعه أبو داود النخعي عن محمد بن عمرو به .
أخرجه ابن عدي / .
وأبو داود اسمه سليمان بن عمرو النخعي ، وهو وضاع ، فلا يفرح بمتابعته .
وللحديث شاهد مرسل ، أخرجه المعافى بن عمران في الزهد / : حدثنا عنبسة بن سعيد النهدي عن الحسن مرفوعا به .
قلت : وعنبسة هذا لم أعرفه ، إلا أن يكون هو النضري ، تحرف على الناسخ إلى النهدي ، فإن كان النضري فهو ضعيف .
وله شاهد آخر ، قال ابن أبي الدنيا في القناعة / / : أخبرت عن نصر بن علي حدثنا أحمد بن موسى الخزاعي حدثنا واصل مولى أبي عيينة ، عن رجاء بن حيوة فيما أعلم قال : قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم : أوصني ، قال ... فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، فإنه مع إرساله فيه الانقطاع بين ابن أبي الدنيا ونصر بن علي .
وأحمد بن موسى الخزاعي لم أعرفه .
من احتجم يوم الأربعاء ويوم السبت ، فراى وضحا ، فلا يلومن إلا نفسه .
ضعيف .
أخرجه ابن عدي في الكامل / والحاكم / والبيهقي / من طريق سليمان بن أرقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ، سكت عنه الحاكم ، وتعقبه الذهبي بقوله : سليمان متروك .
وقال البيهقي : سليمان بن أرقم ضعيف .
قلت : وتابعه ابن سمعان عن الزهري به .
أخرجه ابن عدي / وقال : هذا الحديث غير محفوظ ، وابن سمعان عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان القرشي ، الضعف على حديثه بين .
وعلقه البيهقي ، وقال : وهو أيضا ضعيف .
قلت : وتابعه الحسن بن الصلت عن سعيد بن المسيب به .
أخرجه أبو العباس الأصم في حديثه ج رقم نسختي قال : حدثنا بكر بن سهل الدمياطي أخبرنا محمد بن أبي السري العسقلاني أخبرنا شعيب بن إسحاق عن الحسن بن الصلت .
قلت : وهذا إسناد ضعيف مسلسل بالعلل : الأولى : ابن الصلت هذا لم أجد له ترجمة ، وهو شامي كما صرح الطبراني في حديث آخر مضى .
الثانية : العسقلاني ، صدوق له أوهام كثيرة .
الثالثة : بكر بن سهل الدمياطي ضعفه النسائي .
وعلقه البيهقي أيضا من هذا الوجه ، وقال : وهو أيضا ضعيف ، والمحفوظ عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم منقطعا .
والله أعلم .
قلت : ولعله من رواية معمر عن الزهري ، فقد قال المنذري في الترغيب / : وعن معمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره ، وقال : رواه أبو داود هكذا وقال : قد أسند ولا يصح .
قلت : وليس هذا في كتاب السنن ، فالظاهر أنه في المراسيل .
ثم تأكدت من هذا الذي كنت استظهرته من سنين حين رجعت إلى نسخة مصورة لدي من كتاب المراسيل ، منحني إياها مع غيرها من المصورات القيمة أحد إخواننا الطلاب في الجامعة الإسلامية جزاه الله خيرا ، فوجدت الحديث في الطب منه ق / من طريق عبد الرزاق ، وهذا أخرجه في المصنف / / قال : أخبرنا معمر عن الزهري أن النبي صلى الله عليه وسلم ... إلخ .
فتبين أنه من رواية معمر عن الزهري كما كنت ظننت من قبل ، وأن في الترغيب سقطا وتحريفا لا يخفى على القارىء اللبيب ، وأن الحديث مرسل أومعضل .
وقال المناوي في الفيض : وأورده ابن الجوزي في الموضوعات .
وذكره في اللسان من حديث ابن عمرو ، وقال : قال ابن حبان : ليس هو من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد تعقب السيوطي في اللآليء / ابن الجوزي ، وتبعه ابن عراق في تنزيه الشريعة / بهذه الطرق وغيرها ، وهي إن ساعدت على رفع الحكم على الحديث بالوضع ، فلا تجدي في تقويته شيئا ، لشدة ضعف أكثرها ، وقد مضى له شاهد ضعيف جدا من حديث أنس رقم .
وإن من عجائب المناوي التي لا أعرف لها وجها ، أنه في كثير من الأحيان يناقض نفسه ، فقد قال في التيسير : وإسناده صحيح فهذا خلاف ما في الفيض .
وسيأتي الحديث عن الزهري مرسلا بزيادة في المتن برقم .
إذا توضأ أحدكم فلا يغسلن أسفل رجليه بيده اليمنى .
موضوع .
رواه ابن عدي / عن محمد بن القاسم الأسدي حدثنا سليمان بن أرقم عن الحسن عن أبي هريرة مرفوعا ، وقال :

وفي عام م كان كولونيل توم باركر وهو واحد من أنجح مديري الدعاية لمطربي موسيقى الريف الأمريكية والموسيقى الغربية قد أصبح مديرا لأعمال إلفيس.
وفي العام التالي م وبرعاية باركر أحرز برسلي أول نجاح كبير بتسجيله فندق القلوب المحطمة لشركة أر سي إيه.
وسرعان ما أعقب ذلك بقمم روائعه الغنائية التي منها: لا تكن قاسيا؛ كلب الصيد؛ فلتحبني برقة.
وبحلول نهاية عام م أصبح برسلي من الشخصيات القومية الشهيرة.
ثم أضاف روائع غنائية أخرى فيما بين عامي م وأبرزها واهتز الكل راقصا؛ رقصة الروك في السجن.
في البداية كانت شهرته ناتجة جزئىا من أدائه الموسيقي الجديد والمثير.
واتسم سلوكه على المسرح بالتمرد، وفي عام م كان أول ظهور سينمائي له في فيلم فلتحبني برقة، ثم عمل في اثنين وثلاثين فيلما بعد ذلك.
وبحلول أواخر الستينيات وحتى وفاته قام برسلي بتسجيل أغنيات ذات إيقاع أكثر بطئا وألحان تميل إلى التقليدية، مما أكسبه محبة جماهير المستمعين الغربيين ممن تجاوزوا مرحلة الشباب حتى جاءت أغنياته في الجيتو م ؛ العقول المرتابة م ؛ أعجوبتك م ؛ أمطار كنتاكي م .
ثار جدل كبير حول وفاة برسلي في الثانية والأربعين من العمر.
وفي سنواته الأخيرة كان يتعاطى كثيرا من العقاقير للتداوي من أمراض متعددة مثل الأرق والسمنة.
يعتقد بعض الناس أن العقاقير قد سببت موته في ريعان الشباب، ومع ذلك فقد قرر الطبيب الشرعي المنوط به فحص جثته أن سبب وفاته يعزى إلى مرض القلب وأن العقاقير لم تكن سببا في وفاته.
دفن برسلي في جرسلاند حيث كان يعيش في ممفيس.
ولقد أصبحت جرسلاند موقعا سياحيا يؤمه ألوف المعجبين كل عام.
برسلي بمبركشاير البرسية برسيبوليس برسيبوليس عاصمة بلاد فارس القديمة، شيدها الملك داريوس دارا الأول حوالي عام ق.م في إقليم جبلي يقع حاليا جنوب غربي إيران.
وقد بنى داريوس وخلفاؤه من بعده قصورا من الحجارة الكبيرة، والقرميد، في العاصمة الجديدة التي أصبحت مقرا للاحتفالات الملكية للعيد الديني الذي يقام في رأس السنة الجديدة.
وفي هذا العيد من كل عام، يقوم الملك بتجديد حقه الإلهي المزعوم في الملك، فيحضر ممثلو الشعب من كل أرجاء الإمبراطورية محملين بالهدايا التي يقدمونها للملك خلال الاحتفالات.
ومن المعروف، أن الإسكندر الأكبر كان قد احتل هذه المدينة عام ق.م.
كشف علماء الآثار النقاب عن كثير من بقايا خرائب برسيبوليس، وقد رممت بعض هذه البقايا.
ويمكن للزائرين أن يروا صورة منحوتة لممثلي الشعب وهم في موكب تقديم الهدايا للملك.
وقد نحتت هذه الصورة في الحجارة على جانبي سلمين فخمين يؤديان إلى قاعة الاستقبال الملكية.
انظر: النحت.
البرسية الصحراوية البرسيم برسيفوني برسيفوني إلاهة جميلة في زعم كل الأساطير اليونانية والرومانية.
يطلق عليها الإغريق اسم كور بينما يسميها الرومان بروسربينا.
وتزعم الأساطير أنها كانت ابنة ديميتر سريز وهي في الأساطير الرومانية؛ إلاهة الزراعة والخصب، وأبوها زيوس المشتري رب الأرباب.
وتتناول الأساطير قصة بحث ديميتر عن ابنتها برسيفوني التي اختطفها حادس بلوتو إله الموت.
في يوم من الأيام، بينما كانت برسيفوني تقطف الأزهار في أحد المروج الخضراء، انشقت الأرض عن حادس الذي أسرها وحملها إلى مملكته تحت العالم لتصبح زوجا له.
أصيبت ديميتر بالحسرة، وحزنت حزنا ملك عليها فؤادها لفقد ابنتها برسيفوني، وجابت العالم من أقصاه إلى أقصاه بحثا عنها دون جدوى.
غضبت ديميتر على الآلهة لأنها فرطت في اختطاف ابنتها، لذا عزمت على ألا تسمح للمحاصيل بالنمو ثأرا لفقد ابنتها.
وهنا أمر زيوس رب الأرباب حادس أن يعيد برسيفوني حتى يعود للأرض نماؤها وخصبها.
إلا أن برسيفوني كانت قد أكلت أثناء وجودها تحت العالم السفلي من ثمار الرمان التي ترمز إلى الزواج.
وبتناولها ثمار هذه الفاكهة فقد دخلت في زواج مع حادس لا يمكن إبطاله.
وللخروج من هذا المأزق، عقد زيوس حلا وسطا بين ديميتر وحادس تقضي برسيفوني بمقتضى هذا الحل ثلثي العام مع أمها، والثلث الباقي مع حادس.
لذا فإن الأرض تصير جافة قاحلة في المدة التي تقضيها برسيفوني مع حادس وهي فصل الصيف، وهي بذلك تعكس حزن ديميتر وعدم قبولها بما جرى.
وفي الشتاء، عندما تكون برسيفوني مع أمها فإن المحاصيل تنمو وتزدهر؛ لذا يقوم المزارعون بزراعة المحاصيل في موسم الشتاء الرطب البارد.
وهكذا استغلت أسطورة برسيفوني للمساعدة في توضيح دورة الخصب والنماء في الطبيعة.
انظر أيضا: أدونيس.
البرسيم البنفسجي البرسيمون برسيم الدغل انظر: الليسبيديزا.
البرسيمون برشلونة برسييوس برسييوس ويسمى أيضا فرفاوس، تعده الأساطير الإغريقية ابنا للإله زيوس ودانيي المهلكة.
وقد أخبر أحد الكهان الملك أكرسيوس والد دانيي، أن حفيده سوف يقدم على قتله في يوم من الأيام.
وخشية من ذلك، وضع أكرسيوس كلا من ابنته دانيي وحفيده برسييوس في صندوق وألقاهما في البحر.
وعثر عليهما صياد يدعى دكتس فأنقذهما.
وشب برسييوس وبلغ مبلغ الرجال في بيت هذا الصياد الواقع في جزيرة سريفس.
وكما تقول الأساطير فقد حاول الملك بوليدكتس شقيق الصياد دكتس أن يرغم دانيي على الزواج منه.
وكان على برسييوس ليحول دون هذا الزواج، أن يقوم بقتل المدوزا وهي في هيئة وحش بشع تحيط برأسه الأفاعي وتسمى أيضا مخلوق الغرغونة وكان كل من ينظر إلى وجهها البشع يتحول إلى حجر.
وتمكن برسييوس بمعاونة الإلاهة أثينا أن يقطع رأس المدوزا عندما انشغلت برؤية صورتها المنعكسة على درع برسييوس.
انظر: المدوزا.
وفي طريق العودة إلى موطنه، تمكن برسييوس من إنقاذ الأميرة أندروميدا من بين براثن وحش بحري عملاق، وتزوج بها.
واستطاع أن يحول بوليدكتس إلى حجر، برأس المدوزا الذي كان يحمله.
وفي نهاية المطاف تحكي الأسطورة أن برسييوس قام بقتل جده بقرص معدني عن غير قصد محققا بذلك نبوءة الكاهن.
برسييوس البرشمة برشلونة برشلونة مركز صناعي وتجاري رئيسي يقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط شمال شرقي أسبانيا.
وظلت برشلونة أهم ميناء بحري أوروبي أكثر من ألف سنة.
برشلونة أهم مدينة صناعية وتجارية في أسبانيا، وهي عاصمة إقليم قطالونيا.
تقع شمال شرقي شبه الجزيرة الأيبيرية وبها واحد من أجمل مرافئ أسبانيا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتعد برشلونة أكبر مدينة في أسبانيا، ولا يفوقها في عدد السكان سوى العاصمة مدريد.
وكانت برشلونة المركز الثقافي لسنين عديدة.
وهي كذلك مركز لصناعة السفن والنشاط الصناعي.
والبضائع المصنوعة في برشلونة تشتمل على الأقطان، والأصواف والأنسجة الحريرية، والورق، والزجاج والجلود والسيارات والمنتجات المعدنية.
وتخرج السفن من برشلونة محملة بالفلين والفواكه والمنتجات الأخرى التي تنتجها معامل المدينة.
أما السفن التي تدخل ميناء برشلونة فتجلب المواد الغذائية والمواشي، والآلات والمواد الخام.
تصل السكك الحديدية مدينة برشلونة بالمدن الأسبانية الأخرى وكذلك بفرنسا.
وفي المدينة نظام مترو الأنفاق، وسفريات وخدمات من المطار وإليه، وكذلك أحدث المبانى والعمارات.
وتأسست جامعة برشلونة عام م.
ويقال إن كريستوفر كولمبوس أعلن اكتشافه للعالم الجديد في ساحة النور، وهي الساحة المحيطة بأبراج القرون الوسطى ببرشلونة.
ويعتقد المؤرخون أن الحي القديم لبرشلونة تأسس حوالي سنة ق.م وقد أسسه القائد القرطاجي هاميلكار باركا وقد سمى مدينة بارشينو باسمه.
وفي القرن الثاني عشر الميلادي، أصبحت برشلونة أهم مدينة تجارية وصناعية.
ومن القرن التاسع إلى القرن الثاني عشر الميلادي،كانت برشلونة تحكم بالوراثة من قبل نبلاء برشلونة.
وفي سنة م، اتحدت برشلونة مع أراجون.
وقد دخلت برشلونة تحت الحكم الفرنسي في م وذلك بوصفها عاصمة لمقاطعة قطالونيا، إلا أن أسبانيا استردت سيطرتها على المدينة في سنة م.
وفي أثناء الحروب النابوليونية م ، احتلت فرنسا برشلونة مرة أخرى.
ثم بعد ذلك بقيت تحت سيطرة الأسبان.
وقد احتلت برشلونة الصدارة في التطور لتصبح المدينة الصناعية الرائدة لأسبانيا خلال القرن التاسع عشر.
وفي منتصف القرن التاسع عشر كانت برشلونة مكانا لعدة ثورات ضد العائلة الملكية الأسبانية.
أدت الاضطرابات العمالية في مستهل القرن العشرين إلى العنف في برشلونة.
وأصبحت المدينة مقرا للحكم الجمهوري لفترة من الزمن إبان الحرب الأهلية الأسبانية.
وقد أدى هطول الأمطار الغزيرة في سبتمبر عام م إلى فيضانات عامة قتلت حوالى شخصا في منطقة برشلونة وعد شخص آخرين في عداد المفقودين.
وكانت أسوأ كارثة طبيعية في تاريخ أسبانيا الحديث.
وقد احتضنت مدينة برشلونة دورة الألعاب الأوليمبية عام م.
البرغشة البرغوث برغنديا برغنديا إقليم تاريخي يقع شرقي وسط فرنسا، ويبلغ عدد سكانه نسمة، كما تبلغ مساحته كم .
وتتصدر زراعة العنب قائمة المهن بهذا الإقليم، وينتج الإقليم أيضا لحم بقر من النوع الممتاز، وزبدا، وجبنا، ودجاجا، وسمكا، وقواقع، وتعمل به العديد من الوحدات الإنتاجية، حيث تنتج بلدة لوكريسو الفولاذ، كما توجد بمدينة ديجن، وهي كبرى مدن الإقليم، مجموعة متنوعة من الصناعات.
وكانت برغنديا مملكة، ثم أصبحت دوقية ثم مقاطعة ثم إقليما تابعا لفرنسا، ويرجع اسم برغنديا إلى القرن الخامس الميلادي، عندما انتقل البرغنديون من ألمانيا إلى بلاد الغال، حيث أسسوا مملكة شملت معظم منطقة جنوب شرقي فرنسا الحالية، وقد ترتب على معاهدة فردان للسلام في عام م تقسيم أراضي برغنديا، وأصبح النصف الشرقي يسمى مقاطعة برغنديا، ثم سمي بعد ذلك بالمقاطعة الحرة، أما النصف الغربي فأصبح دوقية برغنديا، وصار جزءا من فرنسا.
وفي عهد لويس الرابع عشر، في القرن السابع عشر الميلادي، اتحدت المقاطعة والدوقية مكونة إقليم برغنديا، وظل الأمر كذلك حتى عام م؛ وهو العام الأول للثورة الفرنسية.
ويتكون الإقليم الآن من مقاطعات إدارية تشمل كوت دي أور، ونييفر، وساوون إلوار، ويون.
البرغوث الخارق برغوث الماء العذب برغوث الماء برغوث الماء حيوان صدفي مائي له درع صدفية غطاء بدني شفاف، ويستخدم قرون استشعاره، كمجاديف في السباحة.
برغوث الماء هو الاسم الشائع لمجموعة من القشريات التي تعيش أساسا في برك وبحيرات الماء العذب.
وتعيش أنواع قليلة من براغيث الماء في المحيط.
ويصل طول براغيث الماء من إلى ملم.
وقد اكتسبت هذا الاسم بسبب حركاتها عند السباحة التي تشبه قفز البرغوث.
وهي تسبح عن طريق تحريك الهوائيات قرون استشعار التي تمتد من مقدمة الرأس.
ولبرغوث الماء درع صدفية غطاء بدني شفاف يحيط بمعظم جسمه.
ونظرا لأنه يمكن رؤية حركة قلب برغوث الماء وأعضائه الأخرى بشكل مباشر، فإنه غالبا ما يستخدم في اختبارات الأدوية.
يضيق رأس برغوث الماء ليصل إلى خرطوم طويل يحمل زوجا من العيون المركبة.كما أن لبرغوث الماء أيضا من أربعة إلى ستة أزواج من الأرجل تسمى زوائد.
وتتحرك هذه الأجزاء بشكل مستمر، وتساعد حركتها الحيوان على التنفس، كما أنها تندفع بقوة في الطعام والماء.
ويتكون طعام براغيث الماء من طحالب خضراء متناهية في الصغر.
وفي الصيف تحتشد ملايين من براغيث الماء في البرك والمستنقعات.
برغوث الماء البرغي برغوث الماء العذب برغوث الماء العذب حيوان مائي قشري، استمد اسمه من السيكلوب، الذي تصوره الأساطير اليونانية عملاقا من جيل العمالقة، ذا عين واحدة في وسط الجبين.
وبرغوث الماء العذب حيوان صغير من القشريات، قد يبلغ طوله مليمترا واحدا، ويعيش داخل المياه الساكنة في البحيرات والبرك.
يتحرك برغوث الماء العذب بضرب قرن استشعاره الموجود في رأسه إلى أسفل، في حركات سريعة متقطعة.
وتحمل أنثى برغوث الماء العذب بيضها حول رجليها.
يقاوم البيض الجفاف ويظل خامدا إلى أن يلامس الماء مرة أخرى.
وبرغوث الماء العذب مصدر غذائي هام لصغار الأسماك.
وتعتبر الحيوانات البحرية المشابهة مثل كالانوس مصدرا غذائيا هاما لسمك الرنجة.
البرقوق الشائك برقوق كارداس برقوق الشاطئ انظر: خوخ الشاطئ.
برقوق الشاطئ البرقوق المجفف برقوق كارداس انظر: النبات البري في البلاد العربية الأشجار والشجيرات .
البركة بركة، أميري بركة أم أيمن بركة أم أيمن ؟ ه، ؟ م .
حاضنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم أم أسامة بن زيد رضي الله عنه.
أسلمت قديما في أول الإسلام.
هاجرت الهجرتين إلى أرض الحبشة، ثم هاجرت إلى المدينة.
كانت لعبدالله بن عبد المطلب فصارت للنبي ميراثا فأعتقها حين تزوج خديجة.
تزوجها عبيد الحبشي فولدت له أيمن بن عبيد، وقتل أيمن يوم حنين شهيدا.
وتزوجها زيد بن حارثة بعد عبيد، فولدت له أسامة بن زيد.كان يقول لها: يا أمه ويقول: هذه بقية أهل بيتي ويقول: أم أيمن أمي بعد أمي .
حضرت أم أيمن أحدا تسقي الماء وتداوي الجرحى.
وشهدت خيبر.
لما قبض النبي صلى الله عليه وآله وسلم بكت أم أيمن فقيل لها: ما يبكيك؟ قالت أبكي على خبر السماء.
قال أبو بكر لعمر: انطلق بنا نزر أم أيمن كما كان الرسول يزورها.
ماتت في أول خلافة عثمان رضي الله عنه بعد عشرين يوما من موت عمر.
انظر: محمد صلى الله عليه وسلم.
بن بركة، المهدي البركة بركة الندى

قال محمد بن عوف الحمصي : حدثنا محمد بن رجاء ، أنبأنا عبد الرزاق ، سمعت ابن جريج يقول : عليكم بهذا الرجل يعني معمرا فإنه لم يبق في زمانه أعلم منه .
قال أحمد العجلي : لما دخل معمر صنعاء ، كرهوا أن يخرج من بين أظهرهم ، فقال لهم رجل : قيدوه .
قال : فزوجوه .
وقال الفضل بن زياد : سمعت أحمد بن حنبل يقول : لست تضم معمرا إلى أحد إلا وجدته فوقه .
قال عثمان بن سعيد : قلت لابن معين : ابن عيينة أحب إليك أو معمر ؟ قال : معمر ، قلت : فمعمر ، أم صالح بن كيسان ؟ قال : معمر إلي أحب ، وصالح ثقة .
قلت : فمعمر ، أو يونس ؟ قال : معمر .
قلت : فمعمر أو مالك ؟ قال : مالك .
قلت له : إن بعض الناس يقولون : ابن عيينة أثبت الناس في الزهري .
فقال : إنما يقول ذلك من سمع منه ، وأي شيء كان سفيان ؟ إنما كان غليما .
يعني أمام الزهري .
قال المفضل الغلابي : سمعت يحيى يقدم مالكا على أصحاب الزهري ، ثم معمرا ، ثم يونس .
وكان القطان : يقدم ابن عيينة على معمر .
عثمان بن أبي شيبة : سألت يحيى القطان من أثبت في الزهري ؟ قال : مالك ، ثم ابن عيينة ، ثم معمر .
/ وقال الذهلي : قلت لابن المديني : محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة أحب إليك ، أم معمر ، عن همام ، عن أبي هريرة ؟ قال : محمد أشهر ، وهذا أقوى .
وقال ابن أبي خيثمة : سمعت ابن معين يقول : إذا حدثك معمر عن العراقيين ، فخافه إلا عن ابن طاوس ، والزهري ، فإن حديثه عنهما مستقيم ، فأما أهل الكوفة والبصرة فلا وما عمل في حديث الأعمش شيئا ، وحديثه عن ثابت وعاصم وهشام بن عروة مضطرب كثير الأوهام .
يعقوب الفسوي : حدثنا زيد بن المبارك ، عن محمد بن ثور ، عن معمر ، قال : سقطت مني صحيفة الأعمش ، فإنما أتذكر حديثه ، وأحدث من حفظي .
وقال يعقوب بن شيبة حدثنا أحمد بن العباس ، سمعت يحيى بن معين يقول : سمعت أنه كان زوج أخت امرأة معمر مع معن بن زائدة ، فأرسلت إليها أختها بدانجوج ، فعلم بذلك معمر بعد ما أكل ، فقام ، فتقيأ .
أحمد بن شبويه : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أكل معمر من عند أهله فاكهة ، ثم سأل ، فقيل : هدية من فلانة النواحة .
فقام فتقيأ .
وبعث إليه معن والي اليمن بذهب فرده ، وقال لأهله : إن علم بهذا غيرنا لم يجتمع رأسي ورأسك أبدا .
قال مؤمل بن يهاب قال عبد الرزاق : كتبت عن معمر عشرة آلاف حديث .
/ قال عبد الرزاق : ما نعلم أحدا عف عن هذا المال إلا الثوري ومعمرا .
وبلغنا أن سفيان الثوري قال مرة : حدثنا أبو عروة ، عن أبي الخطاب ، عن أبي حمزة ، فذكر حديثا ، فقل من فطن له ، وإنما هو معمر ، عن قتادة ، عن أنس .
ومع كون معمر ثقة ثبتا ، فله أوهام ، لا سيما لما قدم البصرة لزيارة أمه ، فإنه لم يكن معه كتبه ، فحدث من حفظه ، فوقع للبصريين عنه أغاليط ، وحديث هشام وعبد الرزاق عنه أصح لأنهم أخذوا عنه من كتبه ، والله أعلم .
أخبرنا محمد بن جوهر المقرئ ، أنبأنا يوسف بن خليل ، أنبأنا مسعود الصالحاني ح وأنبأنا أحمد بن سلامة ، عن مسعود ، أنبأنا أبو علي الحداد ، أنبأنا أبو نعيم ، حدثنا سليمان بن أحمد ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري ، أنبأنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من اطلع على قوم في بيتهم بغير إذنهم ، فقد حل لهم أن يفقئوا عينه .
وبه : عن معمر عن الأعمش ، عن أبي صالح عن أبي هريرة ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لو يعلم الذي يشرب وهو قائم ما في بطنه لاستقاء .
وبه : عن معمر ، عن همام ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : العين حق ، ونهى عن الوشم وبه : عن معمر ، عن همام : سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله لا ينظر إلى المسبل .
يعني إزاره وبه : عن معمر ، عن الأعمش ، عن أبي الضحى ، عن مسروق ، عن أبي مسعود الأنصاري ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى : إذا لم تستح فاصنع ما شئت .
/ أخبرنا الحسن بن علي ، أنبأنا سالم بن صصري ، أنبأنا أبو الفتح بن شاتيل ، أنبأنا الحسين بن علي ، أنبأنا عبد الله بن عبد الجبار ، أنبأنا إسماعيل بن محمد ، أنبأنا أحمد بن منصور ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن أيوب ، عن ابن سيرين قال : لما بعث معاوية ببيعة ابنه يزيد إلى المدينة ، كتب إليهم : إنه ليس عليكم أمير ، فمن أحب أن يقدم علي فليفعل .
قال : فخرج عمرو وعمارة ابنا حزم ، فدخل عليه عمرو ، فقال : يا معاوية إنه قد كان لمن قبلك بنون ، فلم يصنعوا كما صنعت ، وإنما ابنك فتى من فتيان قريش .
.
.
فنال منه .
فبكى معاوية ، ثم عرق فأروح فقال : إنما أنت رجل قلت برأيك بالغا ما بلغ ، وإنما هو ابني وأبناؤهم ، فابني أحب إلي من أبنائهم ، ارفع حاجتك .
قال : ما لي حاجة .
فلقيه أخوه عمارة ، فأخبره الخبر ، فقال عمارة : إنا لله ، ألهذا جئنا نضرب أكبادها من المدينة ؟ قال : فأته ، قال : فإنه ليكلمه ، إذ جاء رسول معاوية إلى عمارة : ارفع حاجتك وحاجة أخيك .
قال : ففعل ، فقضاها .
لم يقع لنا حديث معمر أعلى من مثل هذا ، وحديثه وافر في الكتب الستة ، وفي مسند أحمد ، ومعاجم الطبراني ، ووقع لي من جامعه الجزء الأول والثاني والثالث .
قال الفسوي في تاريخه : سمعت زيد بن المبارك الصنعاني يقول : مات معمر في شهر رمضان ، سنة اثنتين وخمسين ومائة كذا قال ، بل قال إبراهيم بن خالد الصنعاني ، فيما رواه عن ابن راهويه : مات معمر في رمضان سنة ثلاث وخمسين ومائة ، فصليت عليه .
وكذا ورخه في سنة ثلاث أحمد ، وأبو عبيد ، وشباب ، والفلاس .
وقال أحمد بن أبي خيثمة : سمعت أحمد وابن معين يقولان : مات سنة أربع وخمسين .
وكذا أرخ الهيثم بن عدي ، وعلي بن المديني ، فالله أعلم .
/ قال أحمد بن حنبل : عاش ثمانيا وخمسين سنة .
قرأت على علي بن محمد الفقيه ، أخبركم محمد بن إبراهيم ، وقرأت على أحمد بن عبد الرحمن ، أخبركم البهاء عبد الرحمن ، قالا : أخبرتنا شهدة الكاتبة أنبأنا أبو عبد الله بن طلحة ، أنبأنا أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا إسماعيل الصفار ، أنبأنا أحمد بن منصور الرمادي ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن أبان ، عن بعضهم ، قال : من سلم على سبعة فهو كعتق رقبة .
وبه : أنبأنا معمر ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن زيد بن سلام ، عن جده قال : كتب معاوية إلى عبد الرحمن بن شبل : أن علم الناس ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فجمعهم ، فقال : إني سمعت رسول الله يقول : تعلموا القرآن ، فإذا علمتموه فلا تغلوا فيه ، ولا تجفوا عنه ، ولا تأكلوا به ، ولا تستكثروا به .
.
.
الحديث .
وبه : أنبأنا معمر ، عن همام بن منبه ، سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليسلم الصغير على الكبير ، والمار على القاعد ، والقليل على الكثير .
وبه : عن معمر ، عن قتادة قال : كان نقش خاتم أبي موسى : أسد بين رجلين ، وكان نقش خاتم أبي عبيدة : الخمس لله ، وكان نقش خاتم أنس : كركي له رأسان .
وبه : عن معمر ، أن عبد الله بن محمد بن عقيل أخرج خاتما ، زعم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم به ، فيه تمثال أسد ، فرأيت بعض القوم غسله بالماء ثم شربه .
إسناده مرسل .
/ أخبرنا أبو الفداء إسماعيل بن عبد الرحمن ، أنبأنا أبو محمد بن قدامة ، أنبأنا أبو الفتح بن البطي أنبأنا علي بن محمد بن محمد الخطيب ، أنبأنا أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا إسماعيل الصفار ، أنبأنا أحمد بن منصور ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن أبي إسحاق ، عن أبي عبيدة ، عن ابن مسعود : أن رجلا مر برجل وهو ساجد ، فوطئ على رقبته ، فقال : ويحك ، أتطأ على رقبتي وأنا ساجد ؟ لا والله لا يغفر الله لك هذا أبدا ، فقال الله : أيتألى علي ؟ فإني قد غفرت له .
وبه : أنبأنا معمر ، عن رجل من قريش رفع الحديث ، قال : يقول الله : إن أحب عبادي إلي الذين يتحابون في ، والذين يعمرون مساجدي ، والذين يستغفرون بالأسحار ، أولئك الذين إذا أردت بخلقي عذابي ذكرتهم فصرفت عذابي عن خلقي .
قال أبو محمد بن حميد المعمري : قال معمر : لقد طلبنا هذا الشأن وما لنا فيه نية ، ثم رزقنا الله النية من بعد .
وقال عبد الرزاق : أنبأنا معمر قال : كان يقال : إن الرجل يطلب العلم لغير الله ، فيأبى عليه العلم حتى يكون لله .
قلت : نعم ، يطلبه أولا ، والحامل له حب العلم ، وحب إزالة الجهل عنه ، وحب الوظائف ، ونحو ذلك .
ولم يكن علم وجوب الإخلاص فيه ، ولا صدق النية ، فإذا علم ، حاسب نفسه ، وخاف من وبال قصده ، فتجيئه النية الصالحة كلها أو بعضها ، وقد يتوب من نيته الفاسدة ويندم .
وعلامة ذلك أنه يقصر من الدعاوى وحب المناظرة ، ومن قصد التكثر بعلمه ، ويزري على نفسه ، فإن تكثر بعلمه ، أو قال : أنا أعلم من فلان فبعدا له قال هشام بن يوسف القاضي : عرض معمر على همام بن منبه هذه الأحاديث ، وسمع منها سماعا نحوا من ثلاثين حديثا .
/ قال أحمد بن زهير : سمعت ابن معين يقول : لما دخل الثوري اليمن ، أتاه معمر يسلم عليه ، فحدث يوما بحديث عن عبد الله بن محمد بن عقيل : أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين وهو حديث يخطئ ابن عقيل فيه ، فقال له سفيان : يا أبا عروة تعست ، فغضب معمر من ذاك ، فما أتى سفيان ، فما أتاه حتى خرج ولا سلم عليه .
ومات في سنة ثلاث وخمسين أسامة بن زيد الليثي ، وأبان بن صمعة وثور بن يزيد ، والحسن بن عمارة ، وفطر بن خليفة وهشام بن الغاز .
/ معن بن زائدة أمير العرب أبو الوليد الشيباني ، أحد أبطال الإسلام ، وعين الأجواد .
كان من أمراء متولي العراقين يزيد بن عمر بن هبيرة ، فلما تملك آل العباس ، اختفى معن مدة ، والطلب عليه حثيث ، فلما كان يوم خروج الريوندية والخراسانية على المنصور ، وحمي القتال ، وحار المنصور في أمره ، ظهر معن ، وقاتل الريوندية فكان النصر على يده ، وهو مقنع في الحديد ، فقال المنصور : ويحك ، من تكون ؟ فكشف لثامه ، وقال : أنا طلبتك معن .
فسر به ، وقدمه وعظمه ، ثم ولاه اليمن وغيرها .
قال بعضهم : دخل معن على المنصور ، فقال : كبرت سنك يا معن .
قال : في طاعتك .
قال : إنك لتتجلد .
قال : لأعدائك .
قال : وإن فيك لبقية .
قال : هي لك يا أمير المؤمنين .
ولمعن أخبار في السخاء ، وفي البأس والشجاعة ، وله نظم جيد .
ثم ولي سجستان .
وثبت عليه خوارج وهو يحتجم ، فقتلوه ، فقتلهم ابن أخيه يزيد بن مزيد الأمير في سنة اثنتين وخمسين ومائة وقيل : سنة ثمان وخمسين .
/ معن بن عيسى ع ابن يحيى بن دينار ، الإمام الحافظ الثبت أبو يحيى المدني القزاز ، مولى أشجع .
ولد بعد الثلاثين ومائة .
وحدث عن ابن أبي ذئب ، ومالك ، ومعاوية بن صالح ، وأبي الغصن ثابت بن قيس ، وأبي بن عباس بن سهل الساعدي ، وموسى بن علي بن رباح ، وإسحاق بن يحيى بن طلحة ، وخالد بن أبي بكر العمري ، وعبد العزيز بن المطلب بن عبد الله ، وهشام بن سعد ، وموسى بن يعقوب الزمعي ، وعبد الله بن المؤمل ، وسعيد بن السائب الطائفي ، وإبراهيم بن طهمان ، وعبد الرحمن بن أبي الموال ، وقيس بن الربيع ، ومحمد بن مسلم الطائفي ، وخلق سواهم .
حدث عنه أحمد فيما قيل وعلي بن المديني ، ويحيى بن معين ، وأبو خيثمة ، وقتيبة ، وهارون الحمال ، ومحمد بن يحيى العدني ، وعلي بن شعيب السمسار ، والحسين بن عيسى البسطامي وإسحاق بن بهلول ، ونصر بن علي ، ويونس بن عبد الأعلى ، وأبو بكر محمد بن خلاد ، وعلي بن ميمون العطار ، وخلق كثير .
روى الميموني ، عن أحمد قال : ما كتبت عن معن شيئا .
وقال إسحاق بن موسى الأنصاري : سمعت معنا يقول : كان مالك لا يجيب العراقيين في شيء من الحديث ، حتى أكون أنا أسأله عنه ، وكل شيء من الحديث في الموطأ سمعته من مالك إلا ما استثنيت أني عرضته عليه ، وكل شيء من غير الحديث عرضته على مالك إلا ما استثنيت أني سألته عنه .
قال أبو حاتم : أثبت أصحاب مالك وأوثقهم معن بن عيسى ، وهو أحب إلي من عبد الله بن نافع الصائغ ، ومن ابن وهب .
وقال محمد بن سعد : كان معن يعالج القز بالمدينة ، ويشتريه ، وكان له غلمان حاكة ، وكان يشتري ، ويلقي إليهم ، ثم قال : مات بالمدينة في شوال سنة ثمان وتسعين ومائة وكان ثقة كثير الحديث ثبتا مأمونا .
وكذلك قال محمد بن فضيل البزار في تاريخ وفاته ، وزاد : يوم الثلاثاء .
/ أخبرنا أحمد بن إسحاق ، أخبرنا أحمد بن أبي الفتح بن صرما ، والفتح بن عبد الله قالا : أخبرنا محمد بن عمر القاضي ، أخبرنا أحمد بن محمد بن النقور ، أخبرنا علي بن عمر الحربي ، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي ، حدثنا أبو زكريا يحيى بن معين ، حدثنا معن ، عن مالك ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه عن عائشة قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يصافح امرأة قط .
أخرجه النسائي في جمعه حديث مالك ، عن معاوية بن صالح ، عن ابن معين .
قال أبو إسحاق في الطبقات : كان معن يتوسد عتبة مالك ، فلا يلفظ مالك بشيء إلا كتبه ، وكان ربيبه ، وهو الذي قرأ الموطأ للرشيد وبنيه على مالك ، قال : وقال علي بن المديني : أخرج إلينا معن بن عيسى أربعين ألف مسألة ، سمعها من مالك رحمه الله .
/ مقاتل كبير المفسرين ، أبو الحسن ، مقاتل بن سليمان البلخي .
يروي على ضعفه البين عن : مجاهد ، والضحاك ، وابن بريدة ، وعطاء ، وابن سيرين ، وعمرو بن شعيب ، وشرحبيل بن سعد ، والمقبري ، والزهري ، وعدة .
وعنه : سعد بن الصلت ، وبقية ، وعبد الرزاق ، وحرمي بن عمارة ، وشبابة ، والوليد بن مزيد ، وخلق آخرهم علي بن الجعد .
قال ابن المبارك وأحسن : ما أحسن تفسيره لو كان ثقة قيل : إن المنصور ألح عليه ذباب ، فطلب مقاتلا ، فسأله : لم خلق الله الذباب ؟ قال : ليذل به الجبارين .
قال ابن عيينة : قلت لمقاتل : زعموا أنك لم تسمع من الضحاك .
قال : كان يغلق علي وعليه باب .
فقلت في نفسي : أجل ، باب المدينة .
وقيل : إنه قال : سلوني عما دون العرش .
فقالوا : أين أمعاء النملة ؟ فسكت .
وسألوه : لما حج آدم ؟ ، من حلق رأسه ؟ فقال : لا أدري .
قال وكيع : كان كذابا .
وعن أبي حنيفة قال : أتانا من المشرق رأيان خبيثان : جهم معطل ، ومقاتل مشبه .
مات مقاتل سنة نيف وخمسين ومائة .
قال البخاري : مقاتل لا شيء ألبتة .
قلت : أجمعوا على تركه .
/ مقاتل بن حيان م ، ابن دوال دور الإمام العالم المحدث ، الثقة أبو بسطام النبطي البلخي ، الخراز .
طوف وجال .
وحدث عن الشعبي ، ومجاهد ، والضحاك ، وعكرمة ، وابن بريدة ، وشهر بن حوشب ، وسالم بن عبد الله ، ومسلم بن هيصم ، وعمر بن عبد العزيز وعدة .
روى عنه شيخه علقمة بن مرثد ، وبكير بن معروف ، وإبراهيم بن أدهم ، وعبد الله بن المبارك ، وعمر بن الرماح ، وعيسى غنجار ومسلمة بن علي الخشني ، وعبد الرحمن المحاربي ، وعدد كثير وله حديث في صحيح مسلم من رواية علقمة عنه وكان من العلماء العاملين ، ذا نسك وفضل ، صاحب سنة .
هرب من خراسان أيام أبي مسلم صاحب الدولة ، إلى بلاد كابل ، فدعاهم إلى الله ، فأسلم على يده خلق .
قال يحيى بن معين : ثقة .
وقال أبو داود : ليس به بأس .
ووثقه أبو داود أيضا ، وقال الدارقطني : صالح الحديث .
وقال ابن خزيمة : لا أحتج به .
قال أحمد بن سيار : له إخوة : مصعب ، وحسن ، ويزيد .
وخطتهم بمرو ، وتعرف بسكة حيان من موالي بني شيبان .
كان ذا منزلة عند قتيبة بن مسلم الأمير هرب مقاتل إلى كابل ، فأسلم به خلق .
وقال فيه عبد الغني الأزدي : هو الخراز ، براء ثم زاي .
قلت : توفي في حدود الخمسين ومائة وعاش مقاتل بن سليمان المفسر الضعيف بعده أعواما .
/

أن الاصل اتصال الفاعل بفعله، ثم يأتي بعده المفعول.
وقد يعكس الامر، فيتقدم المفعول، ويتأخر الفاعل، نحو أكرم المجتهد أستاذه .
وسيأتي الكلام على ذلك في باب المفعول به .
أنه إذا كان مؤنثا أنث فعله بتاء ساكنة في آخر الماضي، وبتاء المضارعة في أول المضارع، نحو جاءت فاطمة، وتذهب خديجة .
وللفعل مع الفاعل، من حيث التذكير والتأنيث ثلاث حالات وجوب التذكير، ووجوب التأنيث، وجواز الأمرين.
متى يجب تذكير الفعل مع الفاعل؟ يجب تذكير الفعل مع الفاعل في موضعين أن يكون الفاعل مذكرا، مفردا أو مثنى أو جمع مذكر سالما.
سواء أكان تذكيره معنى ولفظا، نحو ينجح التلميذ، أو المجتهدان، أو المجتهدون ، أو معنى لا لفظا، نحو جاء حمزة .
وسواء أكان ظاهرا، كما مثل أم ضميرا، نحو المجتهد ينجح، والمجتهدان ينجحان، والمجتهدون ينجحون، وإنما نجح هو، أو أنت، أو هما، أو أنتم .
فان كان جميع تكسير كرجال، أو مذكرا مجموعا بالألف والتاء، كطلحات وحمزات، أو ملحقا بجمع المذكر السالم كبنين.
جاز في فعله الوجهان تذكيره وتأنيثه كما سيأتي.
أما إن كان الفاعل جمع مذكر سالما.
فالصحيح وجوب تذكير الفعل معه.
وأجاز الكوفيون تأنيثه، وهو ضعيف فقد أجازوا أن يقال أفلح المجتهدون وأفلحت المجتهدون .
أن يفصل بينه وبين فاعله المؤنث الظاهر بإلا، نحو ما قام إلا فاطمة .
وذلك لان الفاعل في الحقيقة إنما هو المستثنى منه المحذوف إذ التقدير ما قام أحد إلا فاطمة .
فلما حذق الفاعل تفرغ الفعل لما بعد إلا فرفع ما بعدها على أنه فاعل في اللفظ لا في المعنى.
فان كان الفاعل ضميرا منفصلا مفصولا بينه وبين فعله بالا، جاز في الفعل الوجهان كما ستعلم .
وقد يؤنث مع الفصل بها، والفاعل اسم ظاهر، وهو قليل وخصه جمهور النحاة بالشعر كقوله ما برئت من ريبة وذم في حربنا إلا بنات العم متى يجب تأنيث الفعل مع الفاعل؟ يجب تأنيث الفعل مع الفاعل في ثلاثة مواضع أن يكون الفاعل مؤنثا حقيقيا ظاهرا متصلا بفعله، مفردا أو مثنى أو جمع مؤنث سالما نحو جاءت فاطمة، أو الفاطمتان، أو الفاطمات .
/ فإن كان الفاعل الظاهر مؤنثا مجازيا، كشمس، أو جمع تكسير، كفواطم، أو ضميرا منفصلا، نحو إنما قام هي ، أو ملحقا بجمع المؤنث السالم، كبنات أو مفصولا بينه وبين فعله بفاعل، جاز فيه الوجهان كما سيذكر.
أما جمع المؤنث السالم فالأصح تأنيثه.
وأجاز الكوفيون وبعض البصريين تذكيره.
فيقولون جاءت الفاطمات.
وجاء الفاطمات .
أن يكون الفاعل ضميرا مستترا يعود إلى مؤنث حقيقي أو مجازى، نحو خديجة ذهبت، والشمس تطلع .
أن يكون الفاعل ضميرا يعود إلى جمع مؤنث سالم، أو جمع تكسير لمؤنث أو لمذكر غير عاقل، غير أنه يؤنث بالتاء أو بنون جمع المؤنث، نحو الزينبات جاءت، أو جئن، وتجيء أو يجئن و الفواطم أقبلت أو أقبلن و الجمال تسير أو يسرن .
متى يجوز الأمران تذكير الفعل وتأنيثه يجوز الأمران تذكير الفعل وتأنيثه في تسعة أمور أن يكون الفاعل مؤنثا مجازيا ظاهرا أي ليس بضمير ، نحو طلعت الشمس، وطلع الشمس .
والتأنيث أفصح.
أن يكون الفاعل مؤنثا حقيقيا مفصولا بينه وبين فعله بفاصل غير إلا نحو حضرت، أو حضر المجلس امرأة ، وقول الشاعر إن امرءا غره منكن واحدة بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور والتأنيث أفصح.
أن يكون ضميرا منفصلا لمؤنث، نحو إنما قام، أو إنما قامت هي ، ونحو ما قام، أو ما قامت إلا هي .
والاحسن ترك التأنيث.
أن يكون الفاعل مؤنثا ظاهرا، والفعل نعم أو بئس أو ساء التي للذم، نحو نعمت، أو نعم، وبئست، أو بئس، وساءت، أو ساء المرأة دعد .
والتأنيث أجود.
أن يكون الفاعل مذكرا مجموعا بالألف والتاء، نحو جاء، أو جاءت الطلحات .
والتذكير أحسن.
أن يكون الفاعل جمع تكسير لمؤنث أو لمذكر، نحو جاء، أو جاءت الفواطم، او الرجال .
والأفضل التذكير مع المذكر، والتأنيث مع المؤنث.
أن يكون الفاعل ضميرا يعود الى جمع تكسير لمذكر عاقل، نحو الرجال جاءوا، أو جاءت .
والتذكير بضمير الجمع العاقل أفصح.
أن يكون الفاعل ملحقا بجمع المذكر السالم، و بجمع المؤنث السالم.
فالاول، نحو جاء أو جاءت البنون .
ومن التأنيث قوله تعالى آمنت بالذي آمنت به بنو إسرائيل .
والثاني نحو قامت، أو قام البنات .
ومن تذكيره قول الشاعر وهو عبدة بن الطبيب فبكى بناتي شجوهن وزوجتي والظاعنون إلي، ثم تصدعوا ويرجح التذكير مع المذكر والتأنيث مع المؤنث.
أن يكون الفاعل اسم جمع، أو اسم جنس جمعيا.
فالاول نحو جاء، أو جاءت النساء، أو القوم، أو الرهط، أو الإبل.
والثاني نحو قال، أو قالت العرب، أو الروم، أو الفرس، أو الترك ، ونحو أوراق أو أروقت الشجر .
وهناك حالة يجوز فيها تذكير الفعل وتأنيثه.
وذلك إذا كان الفاعل المذكر مضافا إلى مؤنث.
على شرط أن يغني الثاني عن الاول لو حذف تقول مر، أو مرت علينا كرور الايام و جاء، أو جاءت كل الكاتبات ، بتذكير الفعل وتأنيثه، لانه يصح إسقاط المضاف المذكر وإقامة المضاف إليه المؤنث مقامه، فيقال مرت الايام و جاءت الكاتبات .
وعليه قول الشاعر كما شرقت صدر القناة من الدم غير أن تذكير الفعل هو الفصيح والكثير، وإن تأنيثه في ذلك ضعيف.
وكثير من الكتاب اليوم يقعون في مثل هذا الاستعمال الضعيف.
أما إذا كان لا يصح إسقاط المضاف المذكور وإقامة المضاف إليه المؤنث مقامه، بحيث يختل أصل المعنى فيجب التذكير، نحو جاء غلام سعاد فلا يصح أبدا أن يقال جاءت غلام سعاد لانه لا يصح إسقاط المضاف هنا كما صح هناك، فلا يقال جاءت سعاد .
وأنت تعني غلامها.
أقسام الفاعل الفاعل ثلاثة أنواع صريح وضمير ومؤول.
فالصريح.
مثل فاز الحق .
والضمير، إما متصل كالتاء من قمت والواو من قاموا والألف من قاما والياء من تقومين ، وإما منفصل كأنا ونحن من قولك ما قام إلا أنا، وإنما قام نحن وإما مستتر نحو أقوم، وتقوم، ونقوم، وسعيد يقوم، وسعاد تقوم .
والمستتر على ضربين مستتر جوازا.
ويكون في الماضي والمضارع المسندين الى الواحد الغائب والواحدة الغائبة، ومستتر وجوبا.
ويكون في المضارع والأمر المسندين الى الواحد المخاطب، وفي المضارع المسند الى المتكلم، مفردا او جمعا.
وفي اسم الفعل المسند الى متكلم كأف أو مخاطب كصه وفي فعل التعجب، الذي على وزن ما أفعل نحو ما أحسن العلم.
وفي أفعال الاستثناء كخلا وعدا وحاشا، ونحو جاء القوم ما خلا سعيدا .
/ والضمير المستتر في أفعال الاستثناء يعود الى البعض المفهوم من الكلام.
فتقدير قولك جاء القوم ما خلا سعيدا جاءوا ما خلا البعض سعيدا .
و ما إما مصدرية ظرفية، وما بعدها في تأويل مصدر مضاف الى الوقت المفهوم منها.
والتقدير جاؤوا زمن خلوهم من سعيد والتقدير جاؤوا خالين من سعيد .
والفاعل المؤول هو أن يأتي الفعل، ويكون فاعله مصدرا مفهوما من الفعل بعده، نحو يحسن أن تجتهد .
فالفاعل هنا هو المصدر المفهوم من تجتهد.
ولما كان الفعل الذي بعد أن في تأويل المصدر الذي هو الفاعل، سمي الفعل مؤولا .
ويتأول الفعل بالمصدر بعد خمسة أحرف، وهي أن وإن وكي وما ولو المصدريتين .
فالاول مثل يعجبني أن تجتهد ، والتقدير يعجبني اجتهادك .
والثاني مثل بلغني أنك فاضل ، والتقدير بلغني فضلك .
والثالث مثل أعجبني ما تجتهد ، والتقدير أعجبني اجتهادك .
والرابع مثل جئت لكي أتعلم والتقدير جئت للتعلم .
و كي للا يتأول الفعل بعدها إلا بمصدر مجرور باللام.
والخامس مثل وددت لو تجتهد ، والتقدير وددت اجتهادك .
ولو لا يتأول الفعل بعدها إلا بالمفعول، كما رأيت.
والثلاثة الأول يتأول الفعل بعدها بالمرفوع والمنصوب والمجرور.
والجملة المؤلفة من الفاعل ومرفوعه تدعى جملة فعلية.
فائدتان إن وقع بعد لو كلمة أن فهناك فعل محذوف بينهما تقديره ثبت .
فان قلت لو أنك اجتهدت لكان خيرا لك فالتقدير لو ثبت اجتهادك .
فيكون المصدر المؤول فاعلا لفعل محذوف، تقديره ثبت .
الهمزة الواقعة بعد كلمة سواء تسمى همزة التسوية، وما بعدها مؤول بمصدر مرفوع على أنه مبتدأ مؤخر، و سواء قبله خبره مقدما عليه.
فتقدير قوله تعالى سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم إنذارك وعدم إنذارك سواء عليهم أي الأمران سيان عندهم.
فهمزة التسوية معدودة في الاحراف المصدرية، التي يتأول الفعل بعدها بمصدر.
فتكون الاحرف المصدرية، على هذا ستة أحرف.
/ مرفوعات الأسماء ضمن العنوان نائب الفاعل نائب الفاعل هو المسند إليه بعد الفعل المجهول أو شبهه، نحو يكرم المجتهد، والمحمود خلقه ممدوح .
فالمجتهد اسند الى الفعل المجهول، وهو يكرم .
وخلقه اسند الى شبه الفعل المجهول وهو المحمود فكلاهما نائب فاعل لما اسند اليه .
والمراد بشبه الفعل المجهول اسم المفعول، والاسم المنسوب إليه، فاسم المفعول كما مثل.
والاسم المنسوب إليه، نحو صاحب رجلا نبويا خلقه .
فخلقه نائب فاعل لنبوي مرفوع به، لأن الاسم المنسوب في تأويل اسم المفعول.
والتقدير صاحب رجلا منسوبا خلقه الى الأنبياء .
ونائب الفاعل قائم مقام الفاعل بعد حذفه ونائب منابه.
وذلك أن الفاعل قد يحذف من الكلام، لغرض من الأغراض، فينوب عنه بعد حذفه غيره.
وفي هذا الفصل ثلاثة مباحث.
أسباب حذف الفاعل يحذف الفاعل، إما للعلم به، فلا حاجة إلى ذكره، لأنه معروف نحو وخلق الإنسان ضعيفا .
وإما للجهل به، فلا يمكنك تعيينه، نحو سرق البيت ، إذا لم تعرف السارق.
وإما للرغبة في إخفائه للابهام، نحو ركب الحصان، إذا عرفت الراكب غير أنك لم ترد إظهاره.
وإما للخوف عليه نحو ضرب فلان إذا عرفت الضارب غير أنك خفت عليه، فلم تذكره.
وإما للخوف منه، نحو سرق الحصان إذا عرفت السارق فلم تذكره، خوفا منه، لأنه شري مثلا.
وإما لشرفه، نحو عمل عملأ منكر ، إذا عرفت العامل فلم تذكره، حفظا لشرفه.
وإما لانه لا يتعلق بذكره فائدة، نحو وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها ، فذكر الذي يحيى لا فائدة منه، وإنما الغرض وجوب رد التحية لكل من يحيي.
الاشياء التي تنوب عن الفاعل ينوب عن الفاعل بعد حذفه أحد أربعة أشياء المفعول به، نحو يكرم المجتهد .
وإذا وجد في الكلام، فلا ينوب عن الفاعل غيره مع وجوده لأنه أولى من غيره بالنيابة، لكون الفعل أشد طلبا له من سواه، فيرتفع هو على النائبية، وينتصب غيره، نحو أكرم زهير يوم الجمعة أمام التلاميذ بجائزة سنية إكراما عظيما .
وقد ينوب المجرور بحرف الجر، مع وجود المفعول به الصريح، وذلك قليل نادر، كقول الشاعر لم يغن بالعلياء إلا سيدا ولا شفى ذا الغي إلا ذو هدى وقول الآخر وإنما يرضي المنيب ربه ما دام معنيا بذكر قلبه وقراءة من قرأ ليجزى قوما بما كسبوا .
وإذا كان للفعل مفعولان أو ثلاثة، أقيم المفعول الأول مقام الفاعل، فيرتفع على النائبية، وينتصب غيره، نحو أعطي الفقير درهما، وظن زهير مجتهدا، ودريت وفيا بالعهد، وأعلمت الامر واقعا .
وقد تجوز نيابة المفعول الثاني في باب أعطى، إن لم يقع لبس، نحو كسي الفقير ثوب، وأعطي المسكين دينار .
فان لم يؤمن الالتباس، لم يجوز إلا إنابة الأول، نحو اعطي سعيد سعدا .
ولا يقال أعطي سعيدا سعد .
اذا أردت ان الآخذ سعد والمأخوذ سعيد فان أردت ذلك قدمته فقلت أعطي سعد سعيدا ، ليتبين الآخذ من المأخوذ، لأن كلا منهما صالح لذلك.
فلا يتعين الآخذ إلا بتقديمه وإنابته عن الفاعل .
المجرور بحرف الجر، نحو نظر في الامر، ومنه قوله تعالى ولما سقط في أيديهم .
على شرط أن لا يكون حرف الجر للتعليل، فلا يقالث وقف لك، ولا من أجلك .
إلاإذا جعلت نائب الفاعل ضمير الوقوف المفهوم من وقف فيكون التقدير وقف الوقوف، الذي تعهد، لك أو من أجلك .

ياأيها الذين ءامنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالإثم والعدوان ومعصية الرسول وتناجوا بالبر والتقوى واتقوا الله الذىإليه تحشرون إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين ءامنوا وليس بضآرهم شيئا إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون ياأيها الذين ءامنوا إذا قيل لكم تفسحوا فى المجالس فافسحوا يفسح الله لكم وإذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين ءامنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير ياأيها الذين ءامنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدى نجواكم صدقة ذلك خير لكم وأطهر فإن لم تجدوا فإن الله غفور رحيم أءشفقتم أن تقدموا بين يدى نجواكم صدقات فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فأقيموا الصلواة وءاتوا الزكواة وأطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون ألم تر إلى الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم ويحلفون على الكذب وهم يعلمون أعد الله لهم عذابا شديدا إنهم سآء ما كانوا يعملون اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله فلهم عذاب مهين لن تغنى عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا أولائك أصحاب النار هم فيها خالدون يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون أنهم على شىء ألا إنهم هم الكاذبون استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله أولائك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون إن الذين يحآدون الله ورسوله أولائك فى الاذلين كتب الله لاغلبن أنا ورسلىإن الله قوى عزيز لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الاخر يوآدون من حآد الله ورسوله ولو كانوا ءابآءهم أو أبنآءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولائك كتب فى قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجرى من تحتها الانهار خالدين فيها رضى الله عنهم ورضوا عنه أولائك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون المجادلة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة قال ابن عباس : وذلك أن الناس سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكثروا ، حتى شقوا عليه وأحفوه بالمسألة فأدبهم الله سبحانه وفطنهم عن ذلك بهذه الآية ، وأمرهم أن لا يناجوه حتى يقدموا صدقة .
وقال مقاتل بن حيان : نزلت في الأغنياء ، وذلك أنهم كانوا يأتون النبي صلى الله عليه وسلم فيكثرون مناجاته ويغلبون الفقراء على المجالس حتى كره النبي صلى الله عليه وسلم طول جلوسهم ومناجاتهم فأمر الله تعالى بالصدقة عند المناجاة ، فلما رأوا ذلك انتهوا عن المناجاة ، فأما أهل العسرة فلم يجدوا شيئا ، وأما أهل الميسرة فبخلوا ومنعوا ، فاشتد ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت الرخصة ، قال مجاهد : نهوا عن مناجاة النبي صلى الله عليه وسلم حتى يتصدقوا ، فلم يناجه إلا علي بن أبي طالب ح قدم دينارا فتصدق به ثم نزلت الرخصة .
وقال علي بن أبي طالب ح : إن في كتاب الله لآية ما عمل بها أحد قبلي ولا يعمل بها أحد بعدي يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة فإنها فرضت ثم نسخت .
أخبرني عبد الله بن حامد إجازة قال : أخبرنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه قال : أخبرنا علي بن صقر بن نصر قال : حدثنا يحيى بن عبد الحميد قال : حدثنا أبو عبد الرحمن الأشجعي ، عن سفيان عن عثمان بن المغيرة ، عن سالم بن أبي الجعد ، عن علي بن علقمة الأنماري ، عن على بن أبي طالب قال : لما نزلت يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما ترى بذي دينار ؟ .
قلت : لا يطيقونه .
قال : كم ؟ .
قلت : حبة أو شعيرة .
قال : إنك لزهيد .
فنزلت المجادلة : أأشفقتم أن تقدموا .
.
.
.
.
أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات الآية .
قال علي ح : في خفف الله سبحانه عن هذه الأمة ، ولم تنزل في أحد قبلي ولن تنزل في أحد بعدي .
قال ابن عمر : كان لعلي بن أبي طالب ثلاث لو كان لي واحدة منهن كانت أحب إلي من حمر النعم : تزويجه فاطمة ، وإعطاؤه الراية يوم خيبر ، وآية النجوى .
ذلكم خير لكم وأطهر فإن لم تجدوا فإن الله غفور رحيم يعني للفقراء .
أأشفقتم أبخلتم وخفتم بالصدقة الفاقة أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فتجاوز عنكم ولم يعاقبكم بترك الصدقة ، وقيل : الواو صلة .
مجازه وإذ لم تفعلوا تاب الله عليكم تجاوز عنكم وخفف ونسخ الصدقة .
قال مقاتل بن حيان : إنما كان ذلك عشر ليال ثم نسخ .
وقال الكلبي : ما كانت إلا ساعة من النهار .
فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الله ورسوله والله خبير ما تعملون .
المجادلة : ألم تر إلى .
.
.
.
.
ألم تر إلى الذين تولوا قوما غضب الله عليهم نزلت في المنافقين تولوا اليهود وناصحوهم ونقلوا إليهم أسرار المسلمين ما هم منكم يا معشر المسلمين ولا منهم يعني اليهود والكافرين .
نظيره مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء .
ويحلفون على الكذب وهم يعلمون .
قال السدي ومقاتل : خاصة في عبد الله بن نبتل المنافق ، كان يجالس رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يرفع حديثه إلى اليهود ، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجرة من حجره إذ قال : يدخل عليكم الآن رجل قلبه قلب جبار وينظر بعيني شيطان فدخل عبد الله بن نبتل وكان أزرق ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم على ما تشتمني أنت وأصحابك ؟ فحلف بالله ما فعل ، وقال له النبي صلى الله عليه وسلم فعلت .
وانطلق فجاء بأصحابه فحلفوا بالله ما سبوه ، فأنزل الله سبحانه ذكر هذه الآية .
المجادلة : أعد الله لهم .
.
.
.
.
أعد الله لهم عذابا شديدا إنهم ساء ما كانوا يعملون اتخذوا أيمانهم الكاذبة ، وقرأ الحسن بكسر الألف ، أي إقرارهم جنة يستجنون بها من القتل ويدفعون بها عن أنفسهم وأموالهم فصدوا عن سبيل الله ولهم عذاب مهين .
المجادلة : لن تغني عنهم .
.
.
.
.
لن تغني عنهم يوم القيامة أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كارهين ، ما كانوا كاذبين كما يحلفون لكم ، قال قتادة : إن المنافق يحلف له يوم القيامة كما حلف لأوليائه في الدنيا ويحسبون أنهم على شيء ألا إنهم هم الكاذبون ، أخبرنا الحسن بن محمد قال : حدثنا أحمد بن يعقوب الأنباري قال : حدثنا أبو حنيفة محمد بن حنيفة بن ماهان الواسطي قال : حدثنا إبراهيم بن سليم الهجمي قال : حدثنا إبراهيم بن سليمان الدباس قال : حدثنا ابن أخي رواد ، عن الحكم عن عيينه عن مقسم عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ينادي مناد يوم القيامة : أين خصماء الله ؟ فيقوم القدرية وجوههم مسودة ، مزرقة أعينهم ، مائل شدقهم ، يسيل لعابهم ، فيقولون : والله ماعبدنا من دونك شمسا ولا قمرا ولا صنما ولا وثنا ولا اتخذنا من دونك إلها .
فقال ابن عباس : صدقوا والله ، أتاهم الشرك من حيث لا يعلمون ، ثم تلا ابن عباس هذه الآية ويحسبون أنهم على شيء ألا إنهم هم الكاذبون ، هم والله القدريون ، هم والله القدريون .
المجادلة : استحوذ عليهم الشيطان .
.
.
.
.
استحوذ : غلب واستولى عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك في الأذلين : الأسفلين .
المجادلة : كتب الله لأغلبن .
.
.
.
.
كتب الله : قضى الله سبحانه لأغلبن أنا ورسلي ، وذلك أن المؤمنين قالوا : لئن فتح الله لنا مكة وخيبر وما حولها فإنا لنرجو أن يظفرنا الله على الروم وفارس .
فقال عبد الله بن أبى : أتظنون الروم وفارس كبعض القرى التي غلبتم عليها ؟ والله لهم أكثر عددا وأشد بطشا من ذلك .
فأنزل الله سبحانه : كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز نظيره قوله سبحانه : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون .
المجادلة : لا تجد قوما .
.
.
.
.
لا تجد قوما يؤمنون بالله الآية نزلت في حاطب بن أبي بلتعة حين كتب إلى أهل مكة .
وسنذكر القصة في سورة الامتحان إن شاء الله .
وقال السدي : نزلت في عبد الله بن عبد الله بن أبي ، وذلك أنه كان جالسا إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم فشرب رسول الله عليه السلام الماء ، فقال عبد الله : يا رسول الله ، أبق فضلة من شرابك .
قال : وما تصنع بها ؟ قال : أسقيها أبي لعل الله يطهر قلبه .
ففعل فأتى بها أباه ، فقال : ما هذا ؟ قال من شراب رسول الله عليه السلام جئتك بها لتشربها لعل الله سبحانه وتعالى يطهر قلبك .
فقال أبوه : هلا جئتني ببول أمك .
فرجع إلى النبي عليه السلام ، فقال : يا رسول الله ، ائذن لي في قتل أبي .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بل ترفق به وتحسن إليه .
وقال ابن جريح : حدثت أن أبا قحافة سب النبي صلى الله عليه وسلم فصكه أبو بكر صكة سقط منها ، ثم ذكر ذلك للنبي عليه السلام فقال : أوفعلته ؟ .
فقال : نعم .
قال : فلا تعد إليه فقال أبو بكر ح : والله لو كان السيف مني قريبا لقتلته ، فأنزل الله سبحانه هذه الآية : يوادون من حاد الله .
وروى مقاتل بن حيان ، عن مرة الهمذاني ، عن عبد الله بن مسعود في هذه الآية : ولو كانوا آباءهم يعني أبا عبيدة بن الجراح قتل أباه عبد الله بن الجراح يوم أحد أو أبناءهم يعني أبا بكر دعا ابنه يوم بدر إلى البراز ، وقال : يا رسول الله : دعني أكر في الرعلة الأولى .
فقال له رسول الله : متعنا بنفسك يا أبا بكر ، أما تعلم أنك عندي بمنزلة سمعي وبصري ؟ وإخوانهم يعني مصعب بن عمير قتل أخاه عبيد بن عمير يوم أحد أو عشيرتهم يعني عمر قتل خاله العاص بن هشام بن المغيرة يوم بدر ، وعليا وحمزة وعبيدة قتلوا عتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة يوم بدر .
أو لئك كتب في قلوبهم الإيمان قراءة العامة بفتح الكاف والنون ، وروى المفضل عن عاصم بضمهما على المجهول ، والأول أجود ؛ لقوله : وأيدهم و ندخلهم .
قال الربيع بن أنس : يعني أثبت الإيمان في قلوبهم فهي موقنة مخلصة .
وقيل : معناه كتب في قلوبهم الإيمان ، كقوله : في جذوع النخل .
وقيل : حكم لهم بالإيمان فذكر القلوب لأنها موضعه .
وأيدهم بروح منه : وقواهم بنصر منه ، قاله الحسن ، وقال السدي : يعني بالإيمان .
ربيع ، بالقرآن وحجته ، نظيره : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا .
ابن جرير : بنور وبرهان وهدى .
وقيل : برحمة .
وقيل : أمدهم بجبريل عليه السلام .
ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ورضواعنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا عبد الله بن يوسف قال : حدثنا محمد بن حمدان بن سفيان قال : حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الله بن سلمان قال : حدثنا المرداس أبو بلال قال : حدثنا إسماعيل ، عن سعد بن سعيد الجرجاني ، عن بعض مشيخته قال : قال داود عليه السلام : إلهي ، من حزبك وحول عرشك ؟ .
فأوحى الله سبحانه إليه : يا داود ، الغاضة أبصارهم ، النقية قلوبهم ، السليمة أكفهم ، أولئك حزبي وحول عرشي .
سورة الحشر مدنية ، وهي أربع وعشرون آية ، وأربعمائة وخمس وأربعون كلمة ، وتسعمائة وثلاثة عشر حرفا أخبرنا أبو العباس سهل بن محمد بن سعيد المروزي قال : حدثني أبو الحسن المحمودي قراءة : حدثنا تميم بن محمود عن العباس بن .
.
.
عن رجاله : قال : حدثنا محمد بن صالح عن زيد العجمي عن ابن عباس قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم عليه السلام : من قرأ سورة الحشر لم يبق جنة ولا نار ولا عرش ولا كرسي ولا حجاب ولا السماوات السبع والأرضون السبع والهوام والريح والطير والشجر والدواب والجبال والشمس والقمر والملائكة إلا صلوا عليه ، واستغفروا له ، فإن مات من يومه أو ليلته مات شهيدا .
بسم الله الرحمن الرحيم سبح لله ما فى السماوات وما فى الارض وهو العزيز الحكيم هو الذىأخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف فى قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدى المؤمنين فاعتبروا ياأولى الابصار ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم فى الدنيا ولهم فى الاخرة عذاب النار ذلك بأنهم شآقوا الله ورسوله ومن يشآق الله فإن الله شديد العقاب ما قطعتم من لينة أو تركتموها قآئمة على أصولها فبإذن الله وليخزى الفاسقين الحشر : سبح لله ما .
.
.
.
.
سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر الآيات ، قال المفسرون : نزلت هذه الآيات بأسرها في بني النضير ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل المدينة صالحه بنو النضير على ألا يقاتلوه ولا يقاتلوا معه ، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم ذلك ، فلما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا وظهر على المشركين قالت بنو النضير : والله إنه للنبي الذي وجدنا نعته في التوراة : لا ترد لهم راية .
فلما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا وهزم المسلمون ارتابوا ونافقوا وأظهروا العداوة لرسول الله عليه السلام والمؤمنين ، ونقضوا العهد الذي كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم فركب كعب بن الأشرف في أربعين راكبا من اليهود إلى مكة ، فأتوا قريشا فحالفوهم وعاقدوهم على أن تكون كلمتهم واحدة على محمد عليه السلام .
ثم دخل أبو سفيان في أربعين وكعب في أربعين من اليهود المسجد وأخذ بعضهم على بعض الميثاق بين الأستار والكعبة ، ثم رجع كعب بن الأشرف وأصحابه إلى المدينة ، فنزل جبريل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بما تعاقد عليه كعب وأبو سفيان ، وأمر عليه السلام بقتل كعب بن الأشرف فقتله محمد بن مسلمة الأنصاري ، وكان أخاه من الرضاعة .
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلع منهم على خيانة ونقض عهد ، حتى أتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر وعمر وعلي ج يستعينهم في دية الرجلين المسلمين اللذين قتلهما عمرو بن أمية الضمري في منصرفه من بئر معونة حين أغربا إلى بني عامر ، فأجابوه صلى الله عليه وسلم إلى ذلك ، وأجلسوه وهموا بالفتك به وطرح حجر عليه من فوق الحصن ، فأخبره الله سبحانه بذلك وعصمه .
وقد مضت هذه القصة وقصة مقتل كعب بن الأشرف ، فلما قتل كعب أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر الناس بالسير إلى بني النضير ، وكانوا بقرية لهم يقال لها : زهرة ، فلما سار إليهم النبي صلى الله عليه وسلم وجدهم ينوحون على كعب ، وكان سيدهم ، فقالوا : يا محمد ، واعية على إثر واعية ، وباكية على إثر باكية ؟ قال : نعم .
قالوا : ذرنا نبكي بشجونا ثم ائتمرنا أمرك .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم اخرجوا من المدينة .
قالوا : الموت أقرب إلينا من ذلك .
فتنادوا بالحرب وأذنوا بالقتال ، ودس المنافقون : عبد الله بن أبي وأصحابه إليهم ألا تخرجوا من الحصن ، فإن قاتلوكم فنحن معكم ولا نخذلكم ولننصرنكم ، ولئن أخرجتم لنخرجن معكم فدربوا على الأزقة وحصونها .
ثم أجمعوا الغدر برسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسلوا إليه : اخرج في ثلاثين رجلا من أصحابك ، وليخرج منا ثلاثون رجلا حتى نلتقي بمكان نصف بيننا وبينكم ، فيسمعوا منك ، فإن صدقوك وآمنوا بك آمنا كلنا .
فخرج النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثين من أصحابه وخرج إليه ثلاثون حبرا من اليهود ، حتى إذا كانوا في براز من الأرض قال بعض اليهود لبعض : كيف تخلصون إليه ومعه ثلاثون رجلا من أصحابه كلهم يحب أن يموت قبله ؟ فأرسلوا إليه : كيف نفهم ونحن ستون رجلا ، اخرج في ثلاثة من أصحابك ، ونخرج لك ثلاثة من علمائنا فيسمعوا منك ، فإن آمنوا بك آمنا كلنا وصدقناك .
فخرج النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثة من أصحابه ، وخرج ثلاثة من اليهود ، واشتملوا على الخناجر وأرادوا الفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسلت امرأة ناصحة من بني النضير إلى أخيها وهو رجل مسلم من الأنصار فأخبرته بما أراد بنو النضير من الغدر برسول الله عليه السلام ، فأقبل أخوها سريعا حتى أدرك النبي صلى الله عليه وسلم فساره بخبرهم قبل أن يصل النبي صلى الله عليه وسلم فرجع النبي صلى الله عليه وسلم عليه السلام .
فلما كان الغد عدا عليهم بالكتائب فحاصرهم إحدى وعشرين ليلة ، فلما قذف الله سبحانه في قلوبهم الرعب ، وأيسوا من نصر المنافقين سألوا نبي الله عليه السلام الصلح فأبى عليهم إلا أن يخرجوا من المدينة على ما يأمرهم به النبي صلى الله عليه وسلم فقبلوا ذلك ، وصالحهم على الإجلاء ، وعلى أن لهم ما أقلت الإبل من أموالهم إلا الحلقة وهي السلاح ، وعلى أن يخلوا له ديارهم وعقارهم وسائر أموالهم .

هذا وقد اقتدى الصحابة رضوان الله عليهم بالنبي صلى الله عليه وسلم فكانوا يرتادون الأسواق ويتجرون فيها بأموالهم، ولا يرون في ذلك بأسا.
/ وقد ذكر أهل الحديث والتاريخ والسير عددا من الصحابة الذين اشتغلوا في التجارة منهم أبو بكر وعمر وعثمان وطلحة وعبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن عمر وزيد بن أرقم والبراء بن عازب والزبير بن العوام رضوان الله عليهم فقد ذكر ابن سعد في الطبقات في ترجمة أبي بكر رضي الله عنه أنه كان رجلا تاجرا فكان يغدو إلى السوق فيبيع ويبتاع الطبقات / .
وذكر أيضا أن عثمان رضي الله عنه كان رجلا تاجرا في الجاهلية والإسلام.
الطبقات / .
وذكر نحوه محمد بن الحسن في كتاب الكسب ص .
عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: لقد خرج أبو بكر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم تاجرا إلى بصرى، لم يمنع أبا بكر الضن برسول الله صلى الله عليه وسلم شحه على نصيبه من الشخوص للتجارة، وذلك كان لإعجابهم كسب التجارة، وحبهم للتجارة، ولم يمنع رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر من الشخوص في تجارته لحبه صحبته وضنه بأبي بكر ، فقد كان بصحبته معجبا لاستحسان وفي رواية: لاستحباب رسول الله صلى الله عليه وسلم للتجارة وإعجابه بها رواه الطبراني في الكبير وهو حديث صحيح كما قال العلامة الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة / .
وروي في الحديث عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: خرج أبو بكر رضي الله عنه في تجارة إلى بصرى قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم بعام ومعه نعيمان وسويبط بن حرملة وكانا شهدا بدرا وكان نعيمان على الزاد وكان سويبط رجلا مزاحا، فقال لنعيمان: أطعمني، قال: حتى يجيء أبو بكر، قال: فلأغيظنك، قال: فمروا بقوم فقال لهم سويبط: تشترون مني عبدا لي؟ قالوا: نعم، قال: إنه عبد له كلام وهو قائل لكم إني حر فإن كنتم إذا قال لكم هذه المقالة تركتموه فلا تفسدوا علي عبدي، قالوا: لا بل نشتريه منك، فاشتروه منه بعشر قلائص، ثم أتوه فوضعوا في عنقه عمامة أو حبلا فقال: نعيمان إن هذا يستهزئ بكم وإني حر لست بعبد، فقالوا: قد أخبرنا خبرك فانطلقوا به فجاء أبو بكر فأخبروه بذلك قال: فاتبع القوم ورد عليهم القلائص وأخذ نعيمان، قال: فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم وأخبروه، قال: فضحك النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه منه حولا رواه أحمد وابن ماجة والطبراني في الكبير.
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يتاجر أيضا حتى شغله الصفق في الأسواق عن المواظبة على مجالس العلم عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فقد روى الإمام البخاري بإسناده أن أبا موسى الأشعري استأذن على عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلم يؤذن له وكأنه كان مشغولا فرجع أبو موسى ففرغ عمر فقال: ألم أسمع صوت عبد الله بن قيس ائذنوا له، قيل: قد رجع، فدعاه فقال: كنا نؤمر بذلك، فقال: تأتيني على ذلك بالبينة، فانطلق إلى مجلس الأنصار فسألهم فقالوا: لا يشهد لك على هذا إلا أصغرنا أبو سعيد الخدري فذهب بأبي سعيد الخدري، فقال: عمر أخفي هذا علي من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ألهاني الصفق بالأسواق يعني الخروج إلى تجارة .
قال الحافظ ابن حجر العسقلاني: ... وأطلق عمر على الاشتغال بالتجارة لهوا لأنها ألهته عن طول ملازمته النبي صلى الله عليه وسلم حتى سمع غيره منه ما لم يسمعه ولم يقصد عمر ترك أصل الملازمة وهي أمر نسبي وكان احتياج عمر إلى الخروج للسوق من أجل الكسب لعياله والتعفف عن الناس فتح الباري / .
وكان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه من أهم التجار في المدينة وكان ذا ثراء عظيم مع أنه بدأ تجارته بعد الهجرة ولما مات رضي الله عنه ترك ثروة كبيرة حتى إن امرأته صولحت بثمنها بثمانين ألفا.
أخرجه ابن أبي الدنيا في إصلاح المال ص .
وقال الإمام البخاري: باب ما ذكر في الأسواق، وقال عبد الرحمن بن عوف لما قدمنا المدينة قلت هل من سوق فيه تجارة؟ قال: سوق قينقاع.
وقال أنس قال: عبد الرحمن دلوني على السوق، وقال عمر: ألهاني الصفق بالأسواق .
قال الحافظ ابن حجر العسقلاني: قوله: باب ما ذكر في الأسواق قال ابن بطال: أراد بذكر الأسواق إباحة المتاجر ودخول الأسواق للأشراف والفضلاء ... قوله: وقال عبد الرحمن بن عوف إلخ تقدم موصولا في أوائل البيوع والغرض منه هنا ذكر السوق فقط وكونه كان موجودا في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وكان يتعاهده الفضلاء من الصحابة لتحصيل المعاش للكفاف وللتعفف عن الناس فتح الباري / .
/ وروى الإمام البخاري بإسناده أن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: لما قدمنا المدينة آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بيني وبين سعد بن الربيع فقال سعد بن الربيع: إني أكثر الأنصار مالا فأقسم لك نصف مالي وانظر أي زوجتي هويت نزلت لك عنها فإذا حلت تزوجتها، قال فقال له عبد الرحمن: لا حاجة لي في ذلك هل من سوق فيه تجارة؟ قال: سوق قينقاع قال فغدا إليه عبد الرحمن فأتى بأقط وسمن قال ثم تابع الغدو فما لبث أن جاء عبد الرحمن عليه أثر صفرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تزوجت؟ قال: نعم، قال: ومن قال امرأة من الأنصار، قال: كم سقت؟ قال: زنة نواة من ذهب أو نواة من ذهب، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أولم ولو بشاة .
وجاء في رواية عند الإمام أحمد في المسند أن عبد الرحمن بن عوف قدم المدينة فآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع الأنصاري فقال له سعد: أي أخي أنا أكثر أهل المدينة مالا فانظر شطر مالي فخذه وتحتي امرأتان فانظر أيهما أعجب إليك حتى أطلقها، فقال عبد الرحمن: بارك الله لك في أهلك ومالك، دلوني على السوق، فدلوه على السوق، فذهب فاشترى وباع وربح فجاء بشيء من أقط وسمن ثم لبث ما شاء الله أن يلبث فجاء وعليه ردع زعفران، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مهيم أي ما أمرك وما شأنك فقال: يا رسول الله تزوجت امرأة، فقال: ما أصدقتها؟ قال: وزن نواة من ذهب، قال: أولم ولو بشاة.
قال عبد الرحمن فلقد رأيتني ولو رفعت حجرا لرجوت أن أصيب ذهبا أو فضة .
وعن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال: كنت أبيع الإبل بالبقيع فأبيع بالدنانير فآخذ مكانها الورق وأبيع بالورق فآخذ مكانها الدنانير فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدته خارجا من بيت حفصة فسألته عن ذلك فقال: لا بأس به بالقيمة رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة.
وكان زيد بن أرقم والبراء بن عازب والزبير بن العوام وعثمان بن عفان رضوان الله عليهم من التجار.
روى الإمام البخاري بإسناده عن أبي المنهال قال: سألت البراء بن عازب وزيد بن أرقم عن الصرف فقالا: كنا تاجرين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصرف فقال: إن كان يدا بيد فلا بأس وإن كان نساء أي مؤجلا فلا يصلح .
وهكذا كان عدد كبير من الصحابة مهاجرين وأنصار يشتغلون في التجارة.
روى الإمام البخاري بإسناده عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: إن الناس يقولون أكثر أبو هريرة، ولولا آيتان في كتاب الله ما حدثت حديثا ثم يتلو إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى... إلى قوله الرحيم إن إخواننا من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالأسواق وإن إخواننا من الأنصار كان يشغلهم العمل في أموالهم وإن أبا هريرة كان يلزم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشبع بطنه ويحضر ما لا يحضرون ويحفظ ما لا يحفظون .
وقال سعيد بن المسيب: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتجرون في بحر الروم، منهم طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل إصلاح المال لابن أبي الدنيا ص .
وقال أيوب: كان أبو قلابة يأمرني بلزوم السوق والصنعة، ويقول: إن الغنى من العافية إصلاح المال لابن أبي الدنيا ص .
وعن الهيثم بن جميل قال: قلت لابن المبارك: أتجر في البحر؟ قال: اتجر في البر والبحر، واستغن عن الناس إصلاح المال لابن أبي الدنيا ص .
ولقي رجل الحسن بن يحيى بأرض الحبشة، معه تجارة، فقال له: ما الذي بلغ بك هاهنا؟ فأخبره، فعذله الرجل.
فقال: أكل هذا طلب للدنيا، وحرص عليها؟ فقال له الحسن: يا هذا إن الذي حملني على هذا، كراهة الحاجة إلى مثلك إصلاح المال لابن أبي الدنيا ص .
وقد ضرب التجار من الصحابة أروع الأمثلة في البذل والعطاء والإنفاق في سبيل الله تعالى فهذا أبو بكر رضي الله عنه خير مثال للمنفق في سبيل الله.
فعن زيد بن أسلم عن أبيه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتصدق فوافق ذلك عندي مالا فقلت: اليوم أسبق أبا بكر إن سبقته يوما، قال: فجئت بنصف مالي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أبقيت لأهلك قلت مثله، وأتى أبو بكر بكل ما عنده فقال: يا أبا بكر ما أبقيت لأهلك؟ قال أبقيت لهم الله ورسوله، قلت: والله لا أسبقه إلى شيء أبدا رواه أبو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح .
وروى الإمام أحمد والترمذي عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: جاء عثمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم بألف دينار حين جهز جيش العسرة فينثرها في حجره قال عبد الرحمن فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقلبها في حجره ويقول ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم مرتين قال الترمذي حديث حسن غريب.
/ وعن عبد الرحمن بن خباب قال: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يحث على جيش العسرة فقام عثمان بن عفان فقال: يا رسول الله علي مائة بعير بأحلاسها وأقتابها في سبيل الله ثم حض على الجيش، فقام عثمان بن عفان فقال: يا رسول الله علي مائتا بعير بأحلاسها وأقتابها في سبيل الله ثم حض على الجيش، فقام عثمان بن عفان فقال: يا رسول الله علي ثلاث مائة بعير بأحلاسها وأقتابها في سبيل الله، فأنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل عن المنبر وهو يقول ما على عثمان ما عمل بعد هذه ما على عثمان ما عمل بعد هذه رواه الترمذي.
وعن أبي عبد الرحمن السلمي قال: لما حصر عثمان أشرف عليهم فوق داره ثم قال: أذكركم بالله هل تعلمون أن حراء حين انتفض قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أثبت حراء فليس عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد، قالوا: نعم، قال: أذكركم بالله، هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في جيش العسرة: من ينفق نفقة متقبلة والناس مجهدون معسرون فجهزت ذلك الجيش قالوا: نعم، ثم قال أذكركم بالله، هل تعلمون أن بئر رومة لم يكن يشرب منها أحد إلا بثمن فابتعتها فجعلتها للغني والفقير وابن السبيل قالوا اللهم نعم وأشياء عددها رواه الترمذي ثم قال حديث حسن صحيح غريب وصححه العلامة الألباني في صحيح سنن الترمذي / .
وذكر أهل التاريخ أنه في عهد الخليفة أبي بكر الصديق رضي الله عنه أصاب الناس جفاف وجوع شديدان، فلما ضاق بهم الأمر ذهبوا إلى الخليفة أبي بكر رضي الله عنه وقالوا:يا خليفة رسول الله، إن السماء لم تمطر، والأرض لم تنبت، وقد أدرك الناس الهلاك فماذا نفعل؟ قال أبو بكر رضي الله عنه : انصرفوا، واصبروا، فإني أرجو ألا يأتي المساء حتى يفرج الله عنكم.
وفي آخر النهار جاء الخبر بأن قافلة جمال لعثمان بن عفان رضي الله عنه قد أتت من الشام إلى المدينة.
فلما وصلت خرج الناس يستقبلونها، فإذا هي ألف جمل محملة سمنا وزيتا ودقيقا، وتوقفت عند باب عثمان رضي الله عنه فلما أنزلت أحمالها في داره جاء التجار.
قال لهم عثمان رضي الله عنه ماذا تريدون؟ أجاب التجار: إنك تعلم ما نريد، بعنا من هذا الذي وصل إليك فإنك تعرف حاجة الناس إليه.
قال عثمان: كم أربح على الثمن الذي اشتريت به؟ قالوا:الدرهم درهمين.
قال:أعطاني غيركم زيادة على هذا.
قالوا:أربعة قال عثمان رضي الله عنه : أعطاني غيركم أكثر.
قال التجار:نربحك خمسة.
قال عثمان:أعطاني غيركم أكثر.
فقالوا:ليس في المدينة تجار غيرنا، ولم يسبقنا أحد إليك، فمن الذي أعطاك أكثر مما أعطينا؟ قال عثمان رضي الله عنه :إن الله قد أعطاني بكل درهم عشرة، الحسنة بعشرة أمثالها، فهل عندكم زيادة؟ قالوا:لا.
قال عثمان:فإني أشهد الله أني جعلت ما جاءت به هذه الجمال صدقة للمساكين وفقراء المسلمين.
ثم أخذ عثمان بن عفان يوزع بضاعته، فما بقي من فقراء المدينة واحد إلا أخذ ما يكفيه ويكفي أهله.
قال الإمام البخاري: باب مناقب عثمان بن عفان رضي الله عنه وقال النبي صلى الله عليه وسلم : من يحفر بئر رومة فله الجنة فحفرها عثمان وقال من جهز جيش العسرة فله الجنة فجهزه عثمان .
وعن أنس رضي الله عنه قال: بينما عائشة في بيتها إذ سمعت صوتا في المدينة فقالت: ما هذا؟ قالوا: عير لعبد الرحمن بن عوف قدمت من الشام تحمل من كل شيء، قال: فكانت سبع مائة بعير، قال: فارتجت المدينة من الصوت، فقالت عائشة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قد رأيت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا فبلغ ذلك عبد الرحمن بن عوف، فقال: إن استطعت لأدخلنها قائما فجعلها بأقتابها وأحمالها في سبيل الله عز وجل رواه أحمد.
فقه التجارة البيع وشروطه البيع هو مبادلة المال بالمال تملكا وتمليكا كما قال الشيخ ابن قدامة المقدسي في المغني / .
ولفظ البيع من أسماء الأضداد التي تطلق على الشيء وضده مثل لفظة الشراء فيطلق البيع ويراد به الشراء ويطلق الشراء ويراد به البيع، قال الله تعالى: وشروه بثمن بخس أي باعوه.
سورة يوسف الآية .
والبيع مباح ومشروع بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وانعقد الإجماع على ذلك.
وقامت الأدلة الكثيرة على ذلك منها: قول الله تعالى: وأحل الله البيع سورة البقرة الآية .
وقوله تعالى: وأشهدوا إذا تبايعتم سورة البقرة الآية .
وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم... سورة النساء الآية .
وصح في الحديث من قول النبي صلى الله عليه وسلم : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا رواه البخاري ومسلم.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يبتاع المرء على بيع أخيه ولا تناجشوا ولا يبع حاضر لباد رواه البخاري.
وغير ذلك من النصوص، وقد انعقد الإجماع على جواز البيع.
شروط البيع: ذكر الفقهاء شروطا كثيرة لعقد البيع وأذكر هنا أهم هذه الشروط بإيجاز شديد: يشترط في العاقدين أن يكونا مكلفين شرعا وجائزي التصرف شرعا وأجاز كثير من الفقهاء بيع الصبي المميز.
ويشترط توافق الإيجاب والقبول في البيع.
ويصح البيع بكل لفظ يدل على التراضي حسب ما يتعارف عليه الناس سواء كان بلفظ الماضي أو الحاضر أو الأمر ويصح البيع بالتعاطي أيضا بدون النطق بالإيجاب والقبول وقد جرى العرف بذلك ويشترط في المبيع أن يكون مملوكا لصاحبه وأن يكون موجودا حقيقة أو حكما عند العقد وأن يكون مالا متقوما شرعا أي له قيمة في الشرع ويباح الانتفاع به وأن يكون مقدور التسليم وأن يكون معلوما.
ويشترط لصحة البيع أن يخلو العقد من الجهالة والإكراه والغرر وأن يخلو من الشروط المفسدة للعقد.
ويصح البيع بثمن حال أو مؤجل إلى أجل معلوم لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه سورة البقرة الآية .
ومن أراد تفصيل الكلام على هذه الشروط وغيرها فليرجع إلى كتب الفقهاء.
وينبغي أن يعلم أن الشروط السابقة تختلف عن الشروط التي يشترطها أحد المتعاقدين وتسمى بالشروط الجعلية أي التي تكون بجعل من المكلف مثل أن يشتري شخص بضاعة من تاجر ويشترط عليه نقلها إلى محل المشتري في قريته أو يشترط عليه كفالة الآلات لمدة سنة واحدة ونحو ذلك من الشروط.
فهذه الشروط جائزة شرعا إذ الأصل في الشروط في المعاملات الحل والإباحة إلا ما نصت الأدلة على تحريم اشتراطه.
ويدل على جواز الشروط الجعلية ما يلي: قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود سورة المائدة الآية .
وقوله تعالى: وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا سورة الإسراء الآية .
فقد أمر سبحانه بالوفاء بالعقود والعهود وهذا عام ويدخل فيه ما عقده المرء على نفسه من الشروط ورضي به والتزمه.
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه كان يسير على جمل له قد أعيا فمر النبي صلى الله عليه وسلم فضربه فدعا له فسار بسير ليس يسير مثله ثم قال: بعنيه بوقية، قلت: لا، ثم قال: بعنيه بوقية، فبعته فاستثنيت حملانه إلى أهلي فلما قدمنا أتيته بالجمل ونقدني ثمنه ثم انصرفت فأرسل على إثري قال: ما كنت لآخذ جملك فخذ جملك ذلك... وقال محمد بن المنكدر عن جابر شرط ظهره إلى المدينة رواه البخاري .
وفي رواية عند أبي داود عن جابر بن عبد الله قال: بعته يعني بعيره من النبي صلى الله عليه وسلم واشترطت حملانه إلى أهلي ... .
ووجه الدلالة في الحديث أن جابرا رضي الله عنه شرط أن يركب الجمل إلى المدينة النبوية مع أنه باعه للنبي صلى الله عليه وسلم وقد ابتدأ ذلك الشرط من عند نفسه من غير أن يسأل هل هذا الشرط مما تقره الشريعة أم لا؟ وقد أقره الرسول صلى الله عليه وسلم على ذلك الشرط فهذا الإقرار من النبي صلى الله عليه وسلم دليل على أن الأصل في الشروط الجعلية الجواز.
ومما يدل على أن الأصل في الشروط الحل ما جاء في الحديث عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا حرم حلالا أو أحل حراما والمسلمون على شروطهم إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما رواه الترمذي ثم قال: حديث حسن صحيح.
وقد أجاز النبي صلى الله عليه وسلم أن يشترط أحد المتبايعين شرطا له فيه مصلحة كما ورد عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من باع نخلا قد أبرت فثمرها للبائع إلا أن يشترط المبتاع رواه البخاري ومسلم .
وخلاصة الأمر أن هذه الأدلة تدل على حرية المتعاقدين في وضع الشروط التي تحقق مصلحتهما وأنه لا يحرم من الشروط إلا ما قام الدليل الشرعي على تحريمه.
وبعد هذا البيان الموجز للبيع وشروطه سأتحدث عن مسائل هامة في البيع والشراء وما يتعلق بهما وهي مسائل يقع التعامل بها في عالم التجارة في الوقت الحاضر.
الكسب الحلال من الواجبات على المسلم أن لا يأكل إلا الحلال بل إن الله قدم الأكل من الطيبات على العمل الصالح فقال: يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم .
/ وقد ذكر الإمام الغزالي: أنه كان بين أحمد بن حنبل ويحيى بن معين صحبة طويلة فهجره أحمد إذ سمعه يقول: إني لا أسأل أحدا شيئا ولو أعطاني الشيطان شيئا لأكلته حتى اعتذر يحيى، وقال: كنت أمزح فقال تمزح بالدين أما علمت أن الأكل من الطيبات قدمه الله تعالى على العمل الصالح فقال: كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إحياء علوم الدين / .
وفي هذا الزمان تحقق ما أخبر عنه النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق حيث أخبر أن من الناس من لا يفرق في كسبه بين حلال وحرام فلا يهمه من أين اكتسب المال وكل ما يهمه أن يكون المال بين يديه ينفقه كيفما شاء.
فقد ورد في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يأتي على الناس زمان لا يبالي المرء ما أخذ منه أمن الحلال أم من الحرام رواه البخاري.
وقد ينسى بعض الناس أنه سيحاسب على ماله وأنه سيسأل عن هذا المال من أين اكتسبه وفيما أنفقه ؟ فقد ورد في الحديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن عمره فيم أفناه؟ وعن علمه فيم فعل فيه؟ وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه؟ وعن جسمه فيم أبلاه رواه الترمذي وقال حسن صحيح، وصححه العلامة الألباني.
فلتحرص أخي التاجر على الكسب الحلال وإن قل .
وقد وردت نصوص كثيرة من كتاب الله عز وجل ومن سنة النبي صلى الله عليه وسلم في الحث على الأكل من الطيبات منها: قول الله تعالى: يا أيها الذين ءامنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم سورة البقرة آية .
وقوله تعالى: يا أيها الذين ءامنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم سورة البقرة الآية .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال الرسول صلى الله عليه وسلم : إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين فقال: يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم .
وقال: يا أيها الذين ءامنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر يمد يده إلى السماء يا رب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فأنى يستجاب له رواه مسلم.
وعن الزبير بن العوام رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لأن يأخذ أحدكم حبله فيأتي بحزمة الحطب على ظهره فيبيعها فيكف الله بها وجهه خير له من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه رواه البخاري ومسلم.
كما وردت النصوص الكثيرة التي تحذر من الأكل من الحرام وتبين أن الجسد الذي ينمو من حرام فالنار أولى به فعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت وكل لحم نبت من سحت كانت النار أولى به رواه أحمد والدارمي والبيهقي في شعب الإيمان .
وفي رواية أخرى: كل جسد نبت من سحت فالنار أولى به رواه أحمد والطبراني والحاكم وغيرهم وقال العلامة الألباني صحيح.
انظر صحيح الجامع الصغير / .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكثر ما يدخل الناس الجنة فقال: تقوى الله وحسن الخلق، وسئل عن أكثر ما يدخل الناس النار فقال الفم والفرج رواه الترمذي وقال حديث صحيح غريب وحسنه العلامة الألباني في صحيح الترغيب والترهيب / .
وجاء في الحديث عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: استحيوا من الله حق الحياء.
قلنا: يا نبي الله إنا لنستحي والحمد الله.
قال: ليس ذاك ولكن الاستحياء من الله حق الحياء هو أن تحفظ الرأس وما وعى وتحفظ البطن وما حوى وتتذكر الموت والبلى ومن أراد الآخرة ترك زينة الحياة الدنيا فمن فعل ذلك فقد استحيا يعني من الله حق الحياء رواه الترمذي وحسنه العلامة الألباني.
صحيح سنن الترمذي / .
وعن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعيذك بالله يا كعب بن عجرة من أمراء يكونون بعدي فمن غشي أبوابهم فصدقهم في كذبهم وأعانهم على ظلمهم فليس مني ولست منه ولا يرد علي الحوض ومن غشي أبوابهم أو لم يغش ولم يصدقهم في كذبهم ولم يعنهم على ظلمهم فهو مني وأنا منه ويرد علي الحوض .يا كعب بن عجرة: الصلاة برهان والصوم جنة حصينة والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار.
يا كعب بن عجرة إنه لا يربو لحم نبت من سحت إلا كانت النار أولى به رواه أحمد والنسائي والترمذي وحسنه وصححه العلامة الألباني.
صحيح سنن الترمذي / .
/ وعن أبي بكر رضي الله عنه أن صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام رواه أبو يعلى والبزار والطبراني في الأوسط وصححه العلامة الألباني في صحيح الترغيب والترهيب / .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت كان لأبي بكر غلام يخرج له الخراج وكان أبو بكر يأكل من خراجه فجاء يوما بشيء فأكل منه أبو بكر فقال له الغلام أتدري ما هذا؟ فقال أبو بكر: وما هو؟ قال كنت تكهنت لإنسان في الجاهلية وما أحسن الكهانة إلا أني خدعته فلقيني فأعطاني بذلك فهذا الذي أكلت منه.
فأدخل أبو بكر يده فقاء كل شيء في بطنه رواه البخاري.
وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه شرب لبنا فأعجبه، فقال للذي سقاه من أين لك هذا؟ فقال مررت بإبل الصدقة وهم على ماء فأخذت من ألبانها، فأدخل عمر يده فاستقاء.
ضوابط الكسب إن المسلم ينطلق في حياته من عقيدته الإسلامية وأنه عبد لله سبحانه وتعالى ملتزم بشرعه فالإسلام لا يعطي الفرد الحرية المطلقة في أن يفعل ما يشاء وكيفما يشاء كما هو الحال في النظام الرأسمالي.
إن الحرية المطلقة رذيلة ممقوتة حيث إنها تؤدي بالإنسان إلى الشرود والجموح والانفلات من جميع القيم والمبادئ، يقول د.
يوسف القرضاوي: إن الحرية التي شرعها الإسلام في مجال الاقتصاد ليست حرية مطلقة من كل قيد كالحرية التي توهمها قوم شعيب أن نفعل في أموالنا ما نشاء سورة هود الآية .
بل هي حرية منضبطة مقيدة بالعدل الذي فرضه الله تعالى.
ذلك أن في الطبيعة الإنسانية نوعا من التناقض خلقها الله عليه لحكمة اقتضاها عمران الأرض واستمرار الحياة.
فمن طبيعة الإنسان الشغف بجمع المال وحبه حبا قد يخرجه عن حد الاعتدال كما قال تعالى في وصف الإنسان: وإنه لحب الخير لشديد سورة العاديات الآية .
وكما صور الرسول صلى الله عليه وسلم مدى طمع الإنسان بقوله: لو كان لابن آدم واديان من تراب لابتغى إليهما ثالثا ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب متفق عليه.
ومن طبيعة الإنسان الشح والحرص كما قال تعالى: وأحضرت الأنفس الشح سورة النساء الآية ، وكان الإنسان قتورا سورة الإسراء الآية .
وقال الرسول صلى الله عليه وسلم : يشيب ابن آدم وتشب معه خصلتان: الحرص، وطول الأمل رواه البخاري.
ومن طبيعته حب الخلود إن لم يكن بنفسه فبذريته من بعده وحب الاستعلاء والسيطرة على الآخرين وهاتان الغريزتان كانتا الأحبولة التي أوقع إبليس بها آدم أبا البشر في شرك المخالفة بالأكل من الشجرة: فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى سورة طه الآية دور القيم والأخلاق في الاقتصاد الإسلامي ص .
إذا تقرر هذا فإن الإسلام حث على العمل والسعي في الأرض للكسب، قال تعالى: هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور سورة الملك الآية .
وقال تعالى: يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا سورة البقرة الآية .
وقد وضع العلماء أصولا وضوابط لما يحل ويحرم في باب المعاملات فمن هذه الضوابط والأصول:

فيه أبو هريرة: قال النبي : لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فهو يتلو آناء الليل والنهار، فسمعه جار له، فقال: ليتني أوتيت مثل ما أوتي، فعملت مثل ما يعمل.
ورجل آتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق.
فقال رجل: ليتني أوتيت مثل ما أوتي فلان فعملت مثل ما يعمل.
قلت: رضي الله عنك بين بالترجمة أن الحسد المذكور في الحديث هو الاغتباط.
وقد فسره في الحديث بتمني المماثلة في الخير، لا بتمني سلب الخير عن الغير وجره إليه.
باب: خيركم من تعلم القرآن وعلمه فيه عثمان: عن النبي قال: خيركم من تعلم القرآن وعلمه.
وقال أبو عبدالرحمن: وذلك الذي أقعدني مقعدي هذا.
وقال مرة: إن أفضلكم من تعلم القرآن وعلمه .
وفيه سهل بن سعد: أن امرأة أتت النبي ، وقالت: إنها قد هبت نفسها لله عز وجل ولرسوله الحديث .
فقال رجل : زوجنيها إلى قوله زوجتكها بما معك من القرآن.
قلت: رضي الله عنك مطابقة الأحاديث للترجمة بينة إلا حديث سهل.
وظن ابن بطال أن وجه مطابقته أنه زوجه المرأة لحرمة القرآن، وليس كذلك.
بل معنى قوله : زوجتكها بما معك من القرآن أي: بأن تعلمها ما معك من القرآن، فهو من قبيل التزويج على المنافع التي يجوز عقد الإجارة عليها.
وعلى هذا حمله الآئمة.
وهو الذي فهمه البخاري ، فأدخله في باب تعليم القرآن.
والله أعلم.
وقد ظهر بهذا الحديث فضل القرآن على صاحبه في الدين والدنيا، ينفعه في دينه بما فيه من المواعظ والآيات، وينفعه في دنياه، لأنه قام له مقام المال الذي يتوصل به إلى النكاح وغيره من المقاصد.
باب تعليم الصبيان القرآن فيه ابن جبير: قال: إن الذي يدعونه المفصل هو المحكم.
وقال ابن عباس: توفي رسول الله وأنا ابن عشر سنين.
وقد قرأت المحكم.
قيل له: وما المحكم؟ قال المفصل.
قلت: رضي الله عنك إنما ذكر قول ابن جبير توطئه لتفسير ابن عباس المحكم بالمفصل، وأنه تعلمه وهو صبي.
ولو استشهد بمثل غطوا إست قارئكم ، وكان طفلا لم يلتزم ستر عورته بعد، لكان أقعد بتعليم الصبيان.
باب نسيان القرآن، وهل يقول: نسيت آية كذا وكذا؟ وقوله تعالى: سنقرئك فلا تنسى فيه عائشة قالت: سمع النبي رجلا يقرأ في المسجد، فقال: يرحمه الله، لقد أذكرني آية كذا وكذا أسقطتهن من سورة كذا.
وفيه عبدالله: قال النبي : ما لأحدهم يقول: نسيت آية كيت وكيت، بل هو نسي.
قلت: رضي الله عنك ترجم على نسيان القرآن، فأضاف النسيان إليه، وذكر الأحاديث التي ظاهرها التعارض.
فقوله أسقطتهن من سورة كذا، يدل على الجواز لأن الإسقاط نسيان، وقد أضافه إلى نفسه على أنه الفاعل، وإلى القرآن على أنه المتعلق.
وقوله: ما لأحدهم يقول: نسيت آية كذا، إنكارا لهذا الإطلاق، فأفهم أن محمل المنع غير محمل الإذن.
فالذي منع أن يوهم بإطلاقه أنه ترك شيئا من كتاب الله، لأن نسي مشترك بين سها وبين ترك قصدا.
فلما كان موهما منع من إطلاقه.
فأما قوله: أذكرني آية أسقطتها ، فهو صريح في السهو بقرينة قوله: لقد أذكرني فزال الوهم فجاز الإطلاق.
وظن الشارح أن النهي عن قوله: نسيت من قبيل إلزام إضافة الأفعال إلى الله لأنه خالقها حقيقة، وإضافتها إلى الغير مجاز.
وهذا وهم منه، لأنه لو كان كذلك لا طرد في كل فعل، ولعارض قوله: أسقطتهن ثم هو خلاف الإجماع في جواز إضافة أفعال العباد إليهم مع العلم بأنها مخلوقة لله، فليس إلا ما قدمته.
والله أعلم.
ولهذا خلص الوهم بقوله: هو نسي لأن هذا لا يوهم الترك من نفسه عمدا، فتأمله.
باب الترتيل في القراءة وقوله عز وجل: ورتل القرآن ترتيلا وقوله تعالى: وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا .
وما يهذ هذ الشعر.
قال ابن عباس: فرقناه: فصلناه.
فيه عبدالله: إن رجلا قال: قرأت المفصل البارحة، فقال: هذا كهذ الشعر.
إنا قد سمعنا القراءة، وإني لأحفظ القرناء التي كان يقرأ بها رسول الله ثماني عشر سورة من المفصل، وسورتين من آل حاميم.
وفيه ابن عباس: في قوله تعالى: لا تحرك به لسانك لتعجل به .
قال: كان النبي : إذا نزل جبريل بالوحي، وكان مما يحرك به لسانه وشفتيه، فيشتد عليه.
فأنزل الله سبحانه: لا تحرك به لسانك لتعجل به .
الحديث.
قلت: رضي الله عنك الصحيح في قوله: وقرآنا فرقناه أن المراد نزلناه نجوما لا جملة واحدة، بخلاف الكتب المتقدمة، فإنها نزلت جملة، وهكذا معنى: لتقرأه على الناس على مكث فقرأه عليهم بحسب نزوله في ثلاث وعشرين سنة.
وعلى هذا التأويل يخرج عن مقصود الترجمة إلا أن يقال: لما أنزله منجما مفرقا، ناسب هذا الأناة في تلاوته، وهو معنى الترتيل.
باب حسن الصوت بالقراءة فيه أبو موسى: أن النبي قال له: لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود .
قلت: رضي الله عنك حسن الصوت يطلق على وجهين: يطلق على الغنة الخلقية، فهذا لا يترجم عليه لأنه غير مكتسب، ولا تكليف به.
ويطلق على تعاطي حسن الصوت، فمن هو خلقه فيه فيزيده حسنا، وممن ليس خلقة فيه، فيتسلق على أن يكتسبه.
وهذا يدخل تحت التكليف والترجمة.
وليحذر أن يتكلف من ذلك ما يفسد عليه أصل صلاته إن كان مصليا، أو أصل الفضل إن كان تاليا.
فقد رأينا بعضهم يكثر من التنحنح، يزعم أن يصقل حلقه بذلك في أثناء الصلاة، فيبطل على نفسه وعلى مأموميه.
باب قول المقرىء للقارىء: حسبك فيه عبدالله: قال النبي : اقرأ علي: قلت: يا رسول الله اقرأ عليك، وعليك أنزل؟ قال: نعم.
فقرأت سورة النساء، حتى أتيت إلى هذه الآية: حتى إذا ئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا .
قال: حسبك.
فالتفت إليه، فإذا عيناه تذرفان.
قلت: رضي الله عنك مدخل هذه الترجمة في الفقه إزاحة الشبهة عمن يستمع إلى قارىء قرآن أو حديث.
يعررض له مانع من ملل أو غيره، فله أن يكف القارىء، ولا يخرج بكونه قطع عليه التلاوة.
ولا يعد فيمن استخف بكتاب الله، لأن الدين يسر.
باب ما يجوز من اللو، وقوله: لو أن لي بكم قوة فيه ابن عباس: وذكر المتلاعنين، فقال عبدالله بن شداد هي التي قال النبي لو كنت راجما امرأة بغير بينة؟ فقال: لا.
تلك امرأة أعلنت.
وفيه ابن عباس: أعتم النبي بالعشاء فخرج عمر، فقال: الصلاة يا رسول الله رقد النساء والصبيان.
فخرج ورأسه يقطر يقول: لولا أشق على أمتي لأمرتهم بالصلاة هذه الساعة.
وفيه أبو هريرة: قال النبي : لولا أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك.
وفيه أنس: واصل النبي آخر الشهر، وواصل ناس من الناس، فبلغ النبي فقال: لو مد بي الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم الحديث .
وقال مرة: لولا تأخري لزدتكم كالمنكل لهم.
وفيه عائشة: قال النبي : لولا أن قومك حديث عهدهم بالجاهلية فأخاف أن تنكر قلوبهم أن أدخل الجدر بالبيت، وأن ألصق بابه بالأرض.
وفيه أبو هريرة: قال النبي : لولا الهجرة لكنت امرءا من الأنصار، ولو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار واديا أو شعبا لسلكت وادي الأنصار أو شعب الأنصار .
قلت: رضي الله عنك لو على وجهين: للشرط في المضي، وللمنى.
فالتي للشرط خارجة عن الترجمة بالتمني.
وإنما الاشتراك بينهما لفظي، وجميع ما أورده البخاري ههنا من قبيل الشرطية لا التمني، إلا قوله تعالى: لو أن لي بكم قوة ، فإدخاله تلك في الترجمة منتقد.
والله أعلم.
باب جف القلم على علم الله.
وأضله الله على علم قال أبو هريرة: قال النبي : جف القلم بما أنت لاق.
قال ابن عباس: لها سابقون : سبقت لهم السعادة.
قلت: رضي الله عنك التأويل في الآية محتمل لما أراد البخاري وهو إضافة العلم إلى الله.
أي أضله الله على علمه القائم بأنه سيكون ضالا.
ويحتمل: وأضله الله على علم من هذا الضال بالحق ولكنه حاد عن علمه عنادا من قبيل: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم وعلى هذا يخرج عن الترجمة.
والله أعلم.
باب ما ذكر النبي ، وحض عليه من اتفاق أهل العلم، وما اجتمع عليه الحرمان مكة والمدينة وما كان بهما من مشاهد النبي والمهاجرين والأنصار، ومصلى النبي والمنبر والقبر فيه جابر: أن أعرابيا بايع النبي على الإسلام الحديث فقال: أقلني بيعتي الحديث .
فقال النبي : إنما المدينة كالكير تنفي خبثها، وتنصع طيبها.
وفيه ابن عباس: كنت أقرىء ابن عوف، فلما كان آخر حجة حجها عمر.
قال عبدالرحمن بمنى: لو شهدت أمير المؤمنين أتاه رجل.
فقال: إن فلانا يقول: لو مات أمير المؤمنين فبايعنا فلانا.
فقال عمر: لأقومن العشية فأحذر هؤلاء الرهط الذين يريدون يغصبونهم.
قلت: لا تفعل، فإن الموسم يجمع رعاع الناس، ويغلبون على مجلسك.
فأخاف أن لا ينزلوها على وجهها.
ويطيروا به كل مطير.
فأمهل حتى تقدم المدينة دار الهجرة ودار السنة.
فتخلص بأصحاب النبي من المهاجرين والأنصار، ويحفظوا مقالتك، وينزلوها على وجهها.
الحديث.
وفيه محمد: كنا عند أبي هريرة، وعليه ثوبان ممشقان من كتان، فتمخط فقال: بخ بخ، أبو هريرة: لقد رأيتني وإني لأخر فيما بين منبر النبي إلى حجرة عائشة مغشيا علي، فيجيء الجائي فيضع رجله على عنقي، ويرى أني مجنون، وما بي جنون، ما بي إلا الجوع.
وفبه ابن عباس: قيل له: أشهدت العيد مع النبي ؟ فقال: نعم ولولا منزلتي منه من الصغر ما شهدته.
أتى العلم الذي عند دار كثير بن الصلت فصلى، ثم خطب.
الحديث.
وفيه ابن عمر: أن النبي كان يأتي قباء راكبا وماشيا.
وفيه عائشة: قلت لعبدلله بن الزبير: ادفني مع صواحبي، ولا تدفني مع النبي في البيت، فإني أكره أزكى.
وفيه أن عمر أرسل إلى عائشة: ائذني لي أن أدفن مع صاحبي، فقالت: أي والله وكان الرجل إذا أرسل عليها من الصحابة، قالت: لا والله، لا أوثرهم بأحد أبدا.
وفيه أنس: أن النبي كان يصلي العصر، فيأتي العوالي، الشمس مرتفعة.
قال يونس: وبعد العوالي أربعة أميال أو ثلاثة.
وفيه السائب: كان الصاع على عهد رسول الله مدا وثلثا بمدكم اليوم وقد زيد فيه .
وفيه أنس: أن اليهود جاءوا إلى النبي برجل وامرأة زنيا فأمر بهما فرجما قريبا من حيث موضع الجنائز عند المسجد.
وفيه أنس : أن النبي طلع على أحد، فقال: هذا جبل يحبنا ونحبه اللهم إن إبراهيم حرم مكة، وإني أحرم ما بين لابتيها.
وفيه سهل: إنه كان بين جدار المسجد مما يلي القبلة وبين المنبر ممر الشاة.
وفيه أبو هريرة: قال النبي : ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة.
ومنبري على حوضي.
وفيه ابن عمر: سابق النبي بين الخيل، فأرسلت التي أضمرت منها وأمدها إلى الحفياء إلى ثنية الوداع.
والتي لم تضمر أمدها ثنية الوادع إلى مسجد بني زريق.
وفيه ابن عمر: سمت عمر على منبر النبي ... .
وفيه عائشة: كا يوضع لي ولرسول الله هذا المكن فنشرع فيه جميعا.
وفيه أنس: حالف النبي بين الأنصار وقريش في داري التي بالمدينة.
وقنت شهرا يدعو على أحياء من بني سليم.

ليثبتوك : ليمنعوك من الحركة بالحبس وشد الوثاق .
يمكرون : يدبرون لك أخبث الحيل .
ويمكر الله : يبطل مكرهم الأساطير : واحدها أسطورة ، وهي الخرافات والاحاديث القديمة .
مكاء : تصفيرا بالفم .
وتصدية : تصفيقا باليد .
في هذه الآيات الكريمة تصوير لموفق المشركين وهم يبيتون لرسول الله قبل الهجرة ويتآمرون عليه .
اذكر أيها الرسول نعمة الله عليك إذ يمكر بك المشركون للإيقاع بك ، إما بالحبس الذي يمنعك من لقاء الناس ودعوتهم الى الإسلام ، وإما بالقتل ، وإما بأن يخرجوك من مكة ، يدبرون لكم التدبير السيء ، والله تعالى يبطل مكرهم بأن يدبر لك الخروج من شرهم .
وتدبير الله هو الخير وهو الأقوى والغالب .
ولما قص الله علينا مكرهم في ذات النبي عليه السلام قص علينا هنا مكرهم في دين محمد فقال : وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشآء لقلنا مثل هذا .
.
.
.
اذكر ايها النبي معاندة المشركين عندما كنت تقرأ عليهم آيات القرآن الكريم ، وهي آياتنا ، فيقولون جهلا منهم وعنادا للحق : لو أردنا ان نقول مثل هذا القرآن لفعلنا ، ان هذا يشبه أساطير الأمم القديمة وخرافاتها .
وكان زعماء قريش كأبي جهل والوليد بن المغيرة والنضر بن الحارث وغيرهم يتواصون بالإعراض عن سماع القرآن ويمنعون الناس عنه .
وكان النضر بن الحارث يحفظ كثيرا من أخبار الأمم القديمة كالفرس والهند واليهود ، فكان يتتبع الرسول الكريم وكلما سمعه يتلو القرآن ، يجلس على إثره ويحدث الناس بأخبار الملوك وقصص الفرس والهند ثم يقول : بالله أينا أحسن قصصنا؟ انا او محمد؟ .
ولقد أسره المقداد بن الأسود يوم بدر ، وامر النبي عليه الصلاة والسلام بقتله .
وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السمآء أو ائتنا بعذاب أليم اذكر أيها النبي كيف ذهبوا في الكفر والعناد الى ان قالوا ، موجهين النداء الى ربهم : اللهم إن كان هذا القرآن وما يدعو اليه محمد هو الحق فاجعل السماء تمطر علينا حجارة ، او أنزل علينا عذابا شديدا .
وما كان من حكمة الله ورحمته ان يعذبهم في الدنيا بعذاب شديد وانت فيهم تدعو الى الحق راجيا اجابتهم له ، وما كان من شأنه ان يعذب العصاة وهم يتسغفرونه ، وسلمون ويرجعون عما هم فيه .
وما لهم ألا يعذبهم الله .
وما لهم لايعذبهم الله وحالهم القائمة الآن تسوغ تعذيبهم ، لأنهم يمنعون المسلمين من دخول المسجد الحرام ، وما كانوا مستحقين للولاية عليه لشركهم ، وعمل المفاسد فيه .
إن أوليآؤه إلا المتقون أن أولياءه الحقيقيين هم المؤمنون الطائعون لله ، ولكن أكثر المشركين لا يعلمون حقيقة الدين ، ولا ماقم ذلك البيت الكريم .
وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكآء وتصدية وما كانت صلاة المشركين وطوافهم في البيت الحرام إلا من قبيل اللهو واللعب ، فكانوا يطوفون رجالا ونساء عراة يصفرون بأفواههم ويصفقون .
فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ذوقوا عذاب القتل لبعض كبرائكم والأسر للآخرين منهم ، وانهزم الباقين مدحورين يوم بدر بسبب كفركم .
قال بعض العلماء ان الآيات من رقم الى مكية ، وذلك لأنها تتحدث عن سورة الهجرة وما كان يجري بمكة من أفعال مشركي قريش ، وهذا وهم غير صحيح ، اذ ان سورة الأنفال كلها مدنية ، اما ما جاء ي هذه الآيات فهو لتسلية الرسول الكريم ، وللعبرة والذكرى .
إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم أولئك هم الخاسرون قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وإن يعودوا فقد مضت سنة الأولين وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير وإن تولوا فاعلموا أن الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير يركمه : يجعل بعضه فوق بضه .
لما اصيبت قريش يوم بدر ، ورجع فلهم إلى مكة ، ورجع أبو سفيان بقافلته مشى رجال أصيب آباؤهم وأبناؤهم وأبناؤهم وإخوانهم ببدر ، فكلموا أبا سفيان ، ومن كانت له في تلك القافلة تجارة ، قاولا : يا معشر قريش ، إن محمدا قد رزأكم ، وقتل خياركم ، فأعينونا بهذا المال على حربه ، لعلنا ندرك منه ثأرا بمن أصيب منا .
ففعلوا ، وجمعوا ما استطاعوا من المال ، ومولوا به غزوة أحد فنزلت فيهم .
إن هؤلاء الكفار الذي جحدوا آيات الله وأشركوا به ، ينفقون أموالهم لمينعوا الناس عن الإيمان بالله واتباع رسوله .
.
انهم سينفقون هذه الأموال لتكون حسرة عليهم ، ولن تفيدهم شيئا ، وسيغلبون في ساحة القتال في الدنيا ثم يساقون يوم القيامة الى جهنم وستكون تلك هي الحسرة الكبرى لهم .
وليس ما حدث قبل بدر وبعدها إلا أنموذجا من الأسلوب التقليدي لأعداء هذا الدين وقد استمر العداء منذ فجر الدعوة ولا يزال ، ومن الشرق والغرب ، فلم يتركوا وسيلة الا تخذوها ليهاجموا الإسلام والمسلمين ، والله سبحانه وتعالى حفظ هذا الدين ، وسيبقيه عاليا الى أن يرث الأرض ومن عليها .
ليميز الله الخبيث من الطيب لقد كتب تعالى النصر لعبادة المتقين والخذلان والحسرة لمن يعاديهم من الكفار ، ليميز الكفر من الايمان ، والحق والعدل من الجور والطغيان ، وليجعل الخبيث بعضه فوق بعض ، ثم يجعل اصحابه في جهنم ، وهم الخاسرون في الدنيا والآخرة .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي : ليميز بالتشديد والباقون ليميز كما هو في المصحف .
قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وإن يعودوا فقد مضت سنة الأولين ان باب الرجاء مفتوح في الاسم دائما ، والفرصة أمامهم سانحة لينهوا عما هم فيه من الصد عن سبيل الله ، وليتوبوا ويرجعوا الى الله ، والله واسع المغفرة يغفر ما سبق من اعمالهم ، والاسلام يجب ما قبله .
أما اذا عادوا بد هذا البيان الى كفرهم ، فإن سنة الله في الأولين قد مضت ، وهي ان يعذب المكذبين ، ويهب اولياءه النصر والعز التزموا بأوامر الشرع .
ويتجه الحديث الى المؤمنين : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير .
استمروا أيها المؤمنون في قتال المشركين حتى تزول الفتنة في الدين ، ويمتنعوا عن إفسادهم لعقائد المؤمنين بالاضطهاد والأذى ، فإن رجعوا عن الكفر وخلص الدين لله ، فإن الله تعالى عليم بأعمالهم ومجازيهم على ما فعلوا .
وإن تولوا فاعلموا أن الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير .
وإن استمروا على إعراضهم وإيذائهم للمؤمنين بعد بيان الرسول فاثبتوا لهم أيها المسلمون ، واعلموا أنكم في ولاية الله ، وهو ناصركم عليهم ، وحافظكم منهم ، وهو خير الحافظين .
وما غلب المسلمون في هذه الأيام وذهبت أرضهم إلا لنهم تركوا الاهتداء بهدي دينهم ، وتركوا الاستعدا المادي والحربي الذي طلبه بقوله : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة الأنفال : وتفرقوا دولا كثيرة فذهبت ريحهم وقلت هيبتهم وغلبوا على أمرهم .
نسأل الله تعالى ان يوفقنا جميعا الى ما يحبه ويرضاه ، ويجمع شتاتنا على الخير والهدى فنعود صفا واحدا ، ونعيد مقدساتنا إلى حظيرة الإسلام ، إنه نعم المولى ونعم النصير .
واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير الغنم والمغنم والغنيمة : ما يناله الانسان في الحرب من أموال الأعداء .
يوم الفرقان : يوم بدر .
اعملوا ايها المؤمنون ان حكم كل ما غنمتموه من الاعداء المحاربين ان يقسم خمسة اخماس : خمس منها لله وللرسول ولقرابته ، واليتامى ، وهم أطفال المسملين الذين مات آباؤهم وهم فقراء ، والمساكين ، وهم ذوو الحاجة من المسلمين ، وابن السبيل ، وهم المنقطع في سفره وينفق من هذا المخصص لله وللرسول في المصالح العامة التي يقررها الرسول في حياته ، ويقررها الإمام بعد وفاته ، وباقي الخمس يصرف للمذكورين آنفا .
واما الاخماس الاربعة الباقية من الغنيمة ، فهي للمقاتلين .
وقرابة النبي عليه الصلاة والسلام هم بنو هاشم وبنو المطلب ، دون بني عبد شمس ونوفل .
روى البخاري عن مطعم بن جبير من بني نوفل قال : مشيت أنا وعثمان بن عفان من بين عبد شمس الى الرسول فقلنا : يا رسول الله ، أعطيت بني المطلب وتركتنا ، ونحن وهم بمنزلة واحدة ، فقال الرسول الكريم : إنما بنو المطلب وبنو هاشم واحد .
والسر في هذا ان قريشا لما حصرت بني هاشم في الشعب وقاطعتهم دخل معهم فيه بنو المطلب ، ولم يدخل بنو عبد شمس ولا بنو نوفل .
والحكمة في تقسيم الخمس على هذا النحو ، أن الدولة التي تدير سياسة الأمة لا بد لها من المال لتستعين به على القيام بالمصالح العامة ، كشعائر الدين والدفاع عن الأمة ، وهو ما جعل لله في هذه الآية ، ثم ان هناك نفقة رئيس حكومتها وهو سهم الرسول فيها ، ثم لذوي القربى وذوي الحاجات من ضعفاء الأمة .
ولا يزال هذا الاعتبار معمولا به في كثير من الدول مع اختلاف شئون المجتمع والمصالح العامة ، فالمال الذي رصد للمصالح العامة يدخل في موازنة الوزارات المختلفة ما بين مصروفات علنية وسرية ، ولا سيما الامور الحربية .
وكذلك راتب رأس الدولة من ملك او رئيس جمهورية ، منه ما هو خاص بشخصه ، ومنه ما هو لأسرته وعياله .
ومن موازنة الدولة ما يبذل لإعانة ، الجمعيات الخيرية والعلمية غيرها .
وعند الشيعة تفسير للغنيمة أعم مما عند السنة ، كما أنهم اختلفوا عنهم في تقسيم الخمس ، فقالوا : يقسم الخمس الى قسمين : الاول منها ثلاثة اسهم : سهم لله ، وسهم لرسوله ، وسهم لذوي قرباه .
وما كان لله فهو للرسول ، وما كان للرسول فهو لقرابته ، وولي القرابة بعد النبي هو الإمام المعصوم القائم مقام النبي ، فان وجد أعطي له ، وإلا وجب إنفاقه في المصالح الدينية ، وأهمها الدعوة الى الإسلام ، والعمل على نشره وإعزازه .
أما القسم الثاني فهو ثلاثة أسهم : سهم لأيتام آل محمد ، وسهم لمساكينهم ، وسهم لأبناء السبيل خاصة ، لا يشاركهم فيه أحد لأن الله حرم عليهم الصدقات فعوضهم عنها بالخمس .
فاعلموا ذلك أيها المسلمون ، واعملوا به كنتم آمنتم بالله حقا ، وآمنتم بما أنزلنا على عبدنا محمد يوم الفرقان من آيات التثبيت والمدد ، وهو اليوم الذي التقى فيه جمعكم وجمع الكافرين ببدر .
والله على كل شيء قدير ومن عظيم قدرته ان نصركم على قلتكم وضعفكم ، وخذل الكافرين مع كثرتهم .
إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى والركب أسفل منكم ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة وإن الله لسميع عليم إذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الأمر ولكن الله سلم إنه عليم بذات الصدور وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا وإلى الله ترجع الأمور العدوة : جانب الوادي ويجوز في العين الفتح والضم والكسر .
القصوى : مؤنث الأقصى ومعناها البعيدة .
البينة : الحجة الظاهرة .
ذات الصدور : ما يدور في النفس من افكار .
اذكروا حين كنتم في موقعة بدر بالجانب الأقرب الى المدينة ، وكفار قريش في أبعد الجانبين ، والقافلة التي خرجتم تطلبونها أقرب إليكم مما يلي البحر ، ولو تواعدتم على التلاقي للقتال لما اتفقتم عليه ، ولكن الله دبر تلاقيكم على غير موعد ، لينفذ أمرا كان ثابتا في علمه انه واقع لا محالة ، وهو القتال المؤدي الى نصركم وهزيمتهم .
ليهلك من هلك عن بينة ليهلك الهالكون من كفار قريش عن حجة ظاهرة ، وهي هزيمة الكثرة الكافرة ويحيا المؤمنون من حجة بينة ، وهي نصر الله للقلة المؤمنة ، إن الله لسميع عليم لا يخفى عليه شيء من أقوال الفريقين ولا نياتهم .
قراءات : قرأ ابن كثير وأبو عمرو : بالعدوة بكسر العين والباقون بالضم .
اذكر أيها الرسول حين تفضل الله عليك ، فأراك في منامك جيش الأعداء في قلة .
كان ذلك ليظمئنكم أنكم ستغلبونهم ، فتثبتوا أمام جمعهم حين يلتقون ، ولو ترككم ترونهم كثيرا ، دون ان يثبتكم بهذه الرؤيا لخفتم منهم ولترددتم في قتالهم .
ولكن الله سلم أصحابك يا محمد من ذلك ونجاهم من عواقبه ، إنه عليم بما تخفيه الصدور من شعور الجبن والجزع الذي تضيق به فيحجم اصحابها عن القتال .
اذكر ايها الرسول ايضا كيف كان الله يريكم أعداءكم قلة عند التلاقي ليشد من عزمكم ، وتقاتلوهم بجرأة وثبات ، كما يظهركم في اعينهم قلة ، زيادة في الغرور بكثرتهم حتى قال ابو جهل : غنما أصحاب محمد أكلة جزور ، يعني يكفيهم جزور واحد لقلتهم .
وذلك ليتم أمر علمه الله ، وكان لا بد ان يتم .
والى الله ترجع الامور كلها فلا ينفذ الا ما قضاه وهيأ أسباب بعدله وحكمته .
يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس ويصدون عن سبيل الله والله بما يعملون محيط وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه وقال إني بريء منكم إني أرى ما لا ترون إني أخاف الله والله شديد العقاب إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هؤلاء دينهم ومن يتوكل على الله فإن الله عزيز حكيم تفشلوا : تجبنوا وتضعفوا .
تذهب ريحكم : تذهب قوتكم وهيبتكم .
البطر : إظهار الفخر ، والطغيان في النعمة .
رياء : نكص : جرع ، تولى الى الوراء .
الذين في قلوبهم مرض : ضعاف الإيمان .
هذا هو النداء السادس : يؤكد ما تضمنته النداءات السابقة من مبادئ وأسس ضرورية للحصول على النصر ، وفيه يأمر الله المؤمنين بالتزام الفضائل والاخلاق التي لا بد من التحلي بها ساعة اللقاء في الحرب .
وأولها الثبات أمام الأعداء ، ثم ذكر الله بالقلب واللسان ، واستحضار ثم طاعة الله والرسول ، فكل مخالفة تؤخر النصر ، وفتتح ثغرة للعدو .
ثم يؤكد ذلك كله بتحذير يسد به نافذة خطرة يهب منها والفساد ، هي نافذة التنازع والاختلاف فيما بينهم ، مما يؤدي الى الفشل وذهاب القوة هذه قاعدة مطردة من قواعد الاجتماع ، وسنة ثابتة من سنن الله .
وهذا ما هو حاصل في مجتمعنا العربي ، وهو داؤنا الذي يفتت قوانا ويجعل العدو يعيش ويتوسع .
يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة من أعدائكم فاثبتوا ، وأكثروا من ذكر الله مستحضرين عظمته وحسن وعده بنصركم .
إن الثبات وذكر الله هما وسيلتان من وسائل الفوز والنصر .
وأطيعوا الله ورسوله فيما أمرتم به او نهيتم عنه ، وتجنبوا النتنازع والاختلاف فيما بينكم ، فإن ذلك من اكبر اسباب الفشل والخيبة .
واصبروا على الشدائد وما تلقون من مكاره الحرب من بأس العدو واستعداده وكثرة عدده ، فإن الله مع الصابرين يمدهم بالعون والتأييد .
.
.
ومن كان الله معه غالب له .
ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئآء الناس ولا تكونوا كأعدائكم المشركين الذين خرجوا من ديارهم في مكة مغرورين بطرين ، متظاهرين أمام الناس رياء يريدون الثناء عليهم بالشجاعة .
ويصدون عن سبيل الله والله بما يعملون محيط والله عليم بما جاءوا من أجله ، عالم بأعمالهم ، وسوف يجازيهم عليها في الدنيا والآخرة .
وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم اذكر أيها الرسول للمؤمنين كيف زين الشيطان لهؤلاء المشركين أعمالهم بوسوسته ، قائلا لهم إنه لا أحد من الناس يغلبهم ، لأنه هو مجير لهم ، فلما تقابل الفريقان في الحرب نكص على عقبيه وهرب وتبرأ منهم .
لقد خاف أن يهلكه الله ، والله شديد العقاب على الذنوب .
إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هؤلاء دينهم اذكر يا محمد ماذا كان يقول المنافقون من الكفار ، وضعفاء الإيمان عند رؤيتكم في إقدامكم وثباتكم : لقد غر هؤلاء المسلمين دينهم .
ومن يتوكل على الله فإن الله عزيز حكيم ومن يكل أمهر إلى الله ويؤمن إيمانا خالصا فان الله يكفيه ما أهمه ، ويصره على أعدائه ، فهو العزيز الغالب ، والحكيم الذي يضع كل امر في موضعه .
ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم وذوقوا عذاب الحريق ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كفروا بآيات الله فأخذهم الله بذنوبهم إن الله قوي شديد العقاب ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وأن الله سميع عليم كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآيات ربهم فأهلكناهم بذنوبهم وأغرقنا آل فرعون وكل كانوا ظالمين أدبارهم : ظهورهم .
عذاب الحريق : عذاب النار في الآخرة كدأب : كعادة .
بعد ان بين الله تعالى حال هؤلاء الكفار في خروجهم إلى قتال المؤمنين بطرا ورياء ، وتزيين الشيطان لهم أعمالهم قفى على ذلك بذكر أحوالهم حين موتهم وبيان العذاب الذي ينالونه عندئذ ثم ذكر ان الملائكة تأخذ الذين كفروا بالتعذيب والتأنيب حين يقبضون ارواحهم بصورة منكرة ، ويؤذونهم أذى مهينا ، جزاء على البطر والاستكبار .
ويذكر في اثناء هذا العرض ان أخذ الكفار بتكذيبهم سنة ماضية .
وانه كذلك أخذ فرعون .
ولو ترى ايها الرسول ذلك الهول الخطير ينزل بهؤلاء الكفار حين تتوفاهم الملائكة لرأيتهم يضربون وجوههم وظهورهم ، ويقولون لم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون .
قراءاتك قرأ ابن عامر : اذ تتوفى بتائين .
والباقون : يتوفى بالياء .
ان الله لا يظلم أحدا من عبيده ، فلا يعذب الا بما عمل من سوء .
كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كفروا بآيات الله فأخذهم الله بذنوبهم .
ان الله تعالى لا يترك الناس سدى ، وانما هي سنته يمضي بها قدره ، وليس فعل هؤلاء المشركين من قريش الذين قلتوا ببدر وما أصابهم الا ما يصيب المشركين في كل زمان .
لقد اصاب مثله آل فرعون والذين من قبلهم من الأمم الخالية ، وقد آتاهم الله من نعمته ، وزرقهم من ففضله ، ومكن لهم في الأرض ، وجعلهم خلائف فيها ، فطغوا وبغوا وتجبروا ، وجاءتهم آيات الله فكفروا بها ، فحقت عليهم كلمة ربك ، وأخذهم بالعذاب .
إن الله قوي شديد العقاب لا يغلبه غالب ، شديد المجازاة لمن يستحقه عقابه .
روى مسلم في صحيحه عن أبي ذر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ان الله تعالى يقول : إني حرمت الظلم على نفسي ، وجعلته بينكم محرما ، فلا تظالموا ، يا عبادي انما هي اعمالكم أحصيها لكم ، فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه والحديث طويل نفيس .
ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم .
ذلك ، أي الذي ذكر من أخذه لقريش بكفرهم بنعم الله لقد كذبوا رسوله واخرجوه من دياره وحاربوه ، ففعل الله بهم كما فعل بالأمم من قبلهم ولقد جرت سنة الله ان لا يغير نعمة أنعمها على قوم ، كنعمة الامن والرخاء والعافية ، حتى يغيروا ما بأنفسهم .
وهذا عدل في الجزاء .
وأن الله سميع عليم سميع لما يقولون عليم بما يفعلون .
كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآيات ربهم فأهلكناهم بذنوبهم وأغرقنآ آل فرعون وكل كانوا ظالمين .

/ حين تجد الناس في غفله في مكان ليس فيه لله ذاكر فهو مكان يكرهه الله والأسواق هي مكان الغفله قال صلى الله عليه وسلم أحب بقاع الأرض الى الله المساجد و ابغض بقاع الأرض الى الله الأسواق لانها أمكان غفله لذلك جعل للذاكر في السوق ثوابا ليس للذاكر في أي مكان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل أحدكم السوق فقال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير كتب الله له ألف ألف حسنه و هو حديث حسن صححه الالباني و قد ضعفه آخرون شيك بمليون حسنه قابل للصرف الفوري لانه من الملك الذي لا حرج على فضله و يرزق من يشاء بغير حساب هكذا الذاكر في غفلة الناس له أجر عظيم اللهم ذكرنا بك فلا ننساك قال الحبيب محمد صلى الله عليه و على آله وسلم عبادة في الهرج كهجرة الي قيل ما الهرج قال القتل القتل ففي شعبان يشتغل الناس بالاستعداد لرمضان فهم في غفله لتجهيز المأكولات والمشروبات فهذه المشاغل في وسطها يستعد المؤمن لاستقبال رمضان أن يصوم شعبان كان وهيف بن الورد إذا دخل شعبان أقفل دكانه و أقبل على مصحفه فتلى القرآن و كذلك ثبت هذا عن قيس الملائي كان إذا دخل شعبان ترك تجارته وأقبل على عبادة الله فمن هنا أصبح ضرورة الاستعداد بدورة مكثفة قصيرة لصيام رمضان في شعبان السبب الثالث / هو أن صيام شعبان و ست من شوال كهيئة السنن القبليه والبعديه للصلاة فأحب الأعمال إلى الله هي الفرائض وأحب الأعمال الى الله بعد الفرائض ما كان يحف بها قريبا منها و لذا سن الرسول صلى الله عليه و سلم السنن الرواتب إثنا عشرة ركعة في اليوم والليله فأفضل الطاعات ما كان يحف بالفرض فكان صيام شعبان بمثابة السنه القبليه و هذه السنن تجبر النقص إلي يحصل في رمضان قال صلى الله عليه وسلم من حديث طلحه لا يقولن أحدكم صمت رمضان كله و لا قمت رمضان كله قال راوي الحديث فلا أدري اكره رسول الله التزكيه أم لا بد للعبد من نقص .
فالمقصود أن صيام شعبان لرمضان بمثابة السنه القبليه يعالج ما فيه من خلل و يسد ما فيه من نقص قاله الشيخ / محمد حسين يعقوب / ثلاثة وثلاثون سببا للخشوع في الصلاة يعالج الدرس قضية يشتكي منها الكثيرون وهي كثرة الوساوس، وضعف الخشوع في الصلاة ويتناول حكم وفوائد الخشوع في الصلاة، والأسباب التي تعين على ذلك .
الحمد لله رب العالمين ، الذي قال في كتابه المبين وقوموا لله قانتين سورة البقرة .
وقال عن الصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين سورة البقرة ، والصلاة والسلام على إمام المتقين ، وسيد الخاشعين، محمد رسول الله ، وعلى آله ، وصحبه أجمعين ، وبعد ،،، فإن الصلاة أعظم أركان الدين العملية ، والخشوع فيها من المطالب الشرعية ، ولما كان عدو الله إبليس قد أخذ العهد على نفسه بإضلال بني آدم وفتنتهم ، وقال : ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمآئلهم سورة الأعراف ، صار من أعظم كيده : صرف الناس عن الصلاة بشتى الوسائل ، والوسوسة لهم فيها ؛لحرمانهم لذة هذه العبادة ، وإضاعة أجرهم ، وثوابهم .
ولما كان الخشوع أول مايرفع من الأرض ، ونحن في آخر الزمان ، انطبق فينا قول حذيفة رضي الله عنه : أول ما تفقدون من دينكم الخشوع ، وآخر ماتفقدون من دينكم الصلاة، ورب مصل لاخير فيه ، ويوشك أن تدخل المسجد،فلا ترى فيهم خاشعا المدارج / .
ومما يلمسه المرء من نفسه ، ويسمعه من كثرة المشتكين من حوله بشأن قضية الوساوس في الصلاة ، وفقدان الخشوع ؛ تتبين الحاجة إلى الحديث عن هذا الموضوع ، وفيما يلي تذكرة لنفسي، ولإخواني المسلمين، أسأل الله أن ينفع بها : قال الله تعالى : قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون سورة المؤمنون ، أي : خائفون ساكنون والخشوع هو السكون ، والطمأنينة ، والتؤدة ، والوقار ، والتواضع .
والحامل عليه الخوف من الله ومراقبته تفسير ابن كثير ط.
دار الشعب / .
والخشوع هو : قيام القلب بين يدي الرب بالخضوع ، والذل .
المدارج / .
ويروى عن مجاهد أنه قال : وقوموا لله قانتين سورة البقرة ، فمن القنوت : الركود ، و الخشوع ، و غض البصر ، و خفض الجناح من رهبة الله عز وجل تعظيم قدر الصلاة / .
ومحل الخشوع في القلب، وثمرته على الجوارح ، والأعضاء تابعة للقلب ، فإذا فسد خشوعه بالغفلة والوساوس ؛ فسدت عبودية الأعضاء ، والجوارح ؛ فإن القلب كالملك ، والأعضاء كالجنود له ، فبه يأتمرون ، وعن أمره يصدرون ، فإذا عزل الملك بفقد القلب لعبوديته؛ ضاعت الرعية،وهي الجوارح .
وأما التظاهر بالخشوع فممقوت ، لأن من علامات الإخلاص : إخفاء الخشوع ، وكان حذيفة رضي الله عنه يقول : إياكم ، وخشوع النفاق ؛ فقيل له : وما خشوع النفاق ؟ قال : أن ترى الجسد خاشعا ، والقلب ليس بخاشع وقال الفضيل بن عياض : كان يكره أن يري الرجل من الخشوع أكثر مما في قلبه ورأى بعضهم رجلا خاشع المنكبين ، والبدن ؛ فقال : يافلان ، الخشوع هاهنا ، وأشار إلى صدره ، لا هاهنا وأشار إلى منكبيه .
المدارج / .
وقال ابن القيم رحمه الله تعالى مبينا الفرق بين خشوع الإيمان ، وخشوع النفاق : خشوع الإيمان هو : خشوع القلب لله بالتعظيم ، و الإجلال ، و الوقار ، و المهابة ، و الحياء ؛ فينكسر القلب لله كسرة ملتئمة من الوجل ، و الخجل ، و الحب ، و الحياء ، و شهود نعم الله ، وجناياته هو ؛ فيخشع القلب لا محالة ، فيتبعه خشوع الجوارح .
و أما خشوع النفاق ، فيبدو على الجوارح تصنعا ، وتكلفا ، والقلب غير خاشع ، و كان بعض الصحابة يقول : أعوذ بالله من خشوع النفاق ، قيل له : و ما خشوع النفاق ؟ قال : أن يرى الجسد خاشعا ، والقلب غير خاشع فالخاشع لله ؛ عبد قد خمدت نيران شهوته ، و سكن دخانها عن صدره ؛ فانجلى الصدر ، و أشرق فيه نور العظمة ؛ فماتت شهوات النفس للخوف ، و الوقار الذي حشي به ، و خمدت الجوارح ، و توقر القلب ، و اطمأن إلى الله ، و ذكره بالسكينة التي نزلت عليه من ربه ، فصار مخبتا له .
و المخبت : المطمئن ؛ فإن الخبت من الأرض : ما اطمأن ، فاستنقع فيه الماء ، فكذلك القلب المخبت قد خشع ، واطمأن كالبقعة المطمئنة من الأرض التي يجري إليها الماء ، فيستقر فيها ، و علامته أن يسجد بين يدي ربه إجلالا له ، و ذلا ، و انكسارا بين يديه سجدة لا يرفع رأسه عنها حتى يلقاه ... فهذا خشوع الإيمان .
و أما التماوت ، و خشوع النفاق ، فهو : حال عند تكلف إسكان الجوارح تصنعا ، و مراءاة .
و نفسه في الباطن شابة ، طرية ذات شهوات ، و إرادات ، فهو يتخشع في الظاهر ، و حية الوادي، و أسد الغابة رابض بين جنبيه ينتظر الفريسة كتاب الروح ص: ط.
دار الفكر الأردن .
/ والخشوع في الصلاة إنما يحصل لمن فرغ قلبه لها ، واشتغل بها عما عداها ، وآثرها على غيرها ، وحيئذ تكون راحة له ، وقرة عين كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ... وجعل قرة عيني في الصلاة تفسير ابن كثير / والحديث : رواه النسائي ، و أحمد / وهو في صحيح الجامع .
وقد ذكر الله الخاشعين، والخاشعات في صفات عباده الأخيار، وأخبر أنه أعد لهم مغفرة ، وأجرا عظيما ، فقال عز وجل : إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما سورة الأحزاب .
ومن فوائد الخشوع : أنه يخفف أمر الصلاة على العبد قال تعالى : واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين سورة البقرة ، والمعنى : أي مشقة الصلاة ثقيلة إلا على الخاشعين : تفسير ابن كثير / .
والخشوع أمر عظيم شأنه ، سريع فقده ، نادر وجوده خصوصا في زماننا ، وهو من آخر الزمان، قال النبي صلى الله عليه وسلم : أول شيء يرفع من هذه الأمة الخشوع ، حتى لا ترى فيها خاشعا قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن وهو في صحيح الترغيب رقم وقال : صحيح .
قال بعض السلف : الصلاة كجارية تهدى إلى ملك الملوك ، فما الظن بمن يهدي إليه جارية شلاء ، أو عوراء ، أو عمياء ، أو مقطوعة اليد والرجل، أو مريضة، أو دميمة، أو قبيحة، حتى يهدي إليه جارية ميتة بلا روح ... فكيف بالصلاة يهديها العبد ويتقرب بها إلى ربه تعالى ؟ والله طيب لا يقبل إلا طيبا، وليس من العمل الطيب : صلاة لا روح فيها .
كما أنه ليس من العتق الطيب عتق عبد لا روح فيه المدارج / .
حكم الخشوع والراجح في حكم الخشوع أنه : واجب ، قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : قال الله تعالى : واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين سورة البقرة .
وهذا يقتضي ذم غير الخاشعين ... والذم لا يكون إلا لترك واجب ، أو فعل محرم .
وإذا كان غير الخاشعين مذمومين : دل ذلك على وجوب الخشوع ... ويدل على وجوب الخشوع فيها أيضا ، قوله تعالى : قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون إلى قوله : أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون سورة المؤمنون ، أخبر سبحانه وتعالى أن هؤلاء : هم الذين يرثون فردوس الجنة، وذلك يقتضي أنه : لا يرثها غيرهم ... وإذا كان الخشوع في الصلاة واجبا ، وهو المتضمن للسكون ، والخشوع هكذا في الأصل ولعلها الخضوع فمن نقر نقر الغراب ؛ لم يخشع في سجوده ، وكذلك : من لم يرفع رأسه في الركوع، ويستقر قبل أن ينخفض ؛ لم يسكن ؛ لأن السكون هو : الطمأنينة بعينها .
فمن لم يطمئن ؛ لم يسكن .
ومن لم يسكن ؛ لم يخشع في ركوعه ، ولا في سجوده ، ومن لم يخشع كان آثما عاصيا ... ويدل على وجوب الخشوع في الصلاة : أن النبي صلى الله عليه وسلم توعد تاركيه كالذي يرفع بصره إلى السماء ، فإنه حركته ورفعه ، وهو ضد حال الخاشع ... مجموع الفتاوى / .
فضل الخشوع ووعيد من تركه : يقول النبي صلى الله عليه وسلم: خمس صلوات افترضهن الله تعالى من أحسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن وأتم ركوعهن وخشوعهن كان له على الله عهد أن يغفر له ومن لم يفعل فليس له على الله عهد إن شاء غفر له وإن شاء عذبه رواه أبو داود وهو في صحيح الجامع .
وقال عليه الصلاة والسلام في فضل الخشوع أيضا : من توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه وفي رواية : لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه وفي رواية : إلا وجبت له الجنة رواه البخاري ، و مسلم، والنسائي .
وعند البحث في أسباب الخشوع في الصلاة يتبين أنها تنقسم إلى قسمين : الأول : جلب ما يوجد الخشوع ويقويهوالثاني : دفع ما يزيل الخشوع ويضعفه .
/ وهو ما عبر عنه شيخ الإسلام بن تيمية رحمه الله في بيانه لما يعين على الخشوع فقال : و الذي يعين على ذلك شيئان : قوة المقتضى و ضعف الشاغل .
أما الأول : قوة المقتضى : فاجتهاد العبد في أن يعقل ما يقوله و ما يفعله ، و يتدبر القراءة ، و الذكر ، و الدعاء ، و يستحضر أنه مناج لله تعالى كأنه يراه .
فإن المصلي إذا كان قائما ، فإنما يناجي ربه ، و الإحسان : أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك ثم كلما ذاق العبد حلاوة الصلاة ؛ كان انجذابه إليها أوكد ، و هذا يكون بحسب قوة الإيمان .
و الأسباب المقوية للإيمان كثيرة ، و لهذا كان النبي صلى الله عليه و سلم يقول : حبب إلي من الدنيا النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة رواه النسائي ، و أحمد .
و في حديث آخر قال أرحنا بالصلاة يا بلال رواه أبو داود ، و أحمد ، و لم يقل : أرحنا منها .
أما الثاني : زوال العارض : فهو الاجتهاد في دفع ما يشغل القلب : من تفكر الإنسان فيما لا يعنيه ، و تدبر الجواذب التي تجذب القلب عن مقصود الصلاة ، و هذا في كل عبد بحسبه ؛ فإن كثرة الوسواس بحسب كثرة الشبهات ، و الشهوات ، و تعليق القلب بالمحبوبات التي ينصرف القلب إلى طلبها ، والمكروهات التي ينصرف القلب إلى دفعها مجموع الفتاوى / .
وبناء على هذا التقسيم نستعرض فيما يلي طائفة من أسباب الخشوع في الصلاة : أولا : الحرص على ما يجلب الخشوع ويقويه: وهذا يكون بأمور منها : الاستعداد للصلاة والتهيؤ لها : ويحصل ذلك بأمور منها : الترديد مع المؤذن ، والإتيان بالدعاء المشروع بعده اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته ... والدعاء بين الأذان والإقامة ، وإحسان الوضوء ، والتسمية قبله ، والذكر والدعاء بعده : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين .
والاعتناء بالسواك ، وهو تنظيف ، وتطييب للفم الذي سيكون طريقا للقرآن بعد قليل ؛لحديث طهروا أفواهكم للقرآن رواه البزار وقال : لا نعلمه عن علي بأحسن من هذا الإسناد كشف الأستار / وقال الهيثمي : رجاله ثقات / وقال الألباني إسناده جيد : الصحيحة .
وأخذ الزينة باللباس الحسن النظيف ، قال الله تعالى : يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد سورة الأعراف، والله عز وجل أحق من تزين له ، كما أن الثوب الحسن الطيب الرائحة يعطي صاحبه راحة نفسية ، بخلاف ثوب النوم والمهنة .
وكذلك الاستعداد بستر العورة ، وطهارة البقعة ، والتبكير ، وانتظار الصلاة ، وكذلك تسوية الصفوف ، والتراص فيها ؛ لأن الشياطين تتخلل الفرج بين الصفوف .
الطمأنينة في الصلاة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يطمئن حتى يرجع كل عظم إلى موضعه صحح إسناده في صفة الصلاة ص: ط.
وعند ابن خزيمة نحوه كما ذكر الحافظ في الفتح / وأمر بذلك المسيء صلاته وقال له : لا تتم صلاة أحدكم حتى يفعل ذلك رواه أبو داود .
و عن أبي قتادة رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم أسوأ الناس سرقة الذي يسرق من صلاته ، قالوا : يا رسول الله :وكيف يسرق من صلاته ؟ قال : لا يتم ركوعها ولا سجودها رواه أحمد ، والحاكم / وهو في صحيح الجامع .
وعن أبي عبد الله الأشعري رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم مثل الذي لا يتم ركوعه ، وينقر في سجوده ، مثل الجائع يأكل التمرة والتمرتين ، لا يغنيان عنه شيئا رواه الطبراني في الكبير / وقال في صحيح الجامع : حسن.
والذي لا يطمئن في صلاته ، لا يمكن أن يخشع ، لأن السرعة تذهب بالخشوع ، ونقر الغراب يذهب بالثواب .
تذكر الموت في الصلاة: لقوله صلى الله عليه وسلم اذكر الموت في صلاتك ، فإن الرجل إذا ذكر الموت في صلاته لحري أن يحسن صلاته ، وصل صلاة رجل لا يظن أنه يصلي غيرها السلسلة الصحيحة للألباني ، ونقل عن السيوطي تحسين الحافظ ابن حجر رحمه الله لهذا الحديث .
/ وفي هذا المعنى أيضا : وصية النبي صلى الله عليه وسلم لأبي أيوب رضي الله عنه لما قال له إذا قمت في صلاتك فصل صلاة مودع رواه أحمد وهو في صحيح الجامع رقم .
يعني : صلاة من يظن أنه لن يصلي غيرها ، وإذا كان المصلي سيموت ولابد ، فإن هناك صلاة ما هي آخر صلاة له ، فليخشع في الصلاة التي هو فيها ، فإنه لا يدري : لعلها تكون هذه هي .
تدبر الآيات المقروءة ، وبقية أذكار الصلاة ، والتفاعل معها : القرآن نزل للتدبر كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب سورة ص ، ولا يحصل التدبر إلا بالعلم بمعنى ما يقرأ ، فيستطيع التفكر ؛ فينتج الدمع ، والتأثر ، قال الله تعالى : والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا سورة الفرقان .
وهنا يتبين أهمية الاعتناء بالتفسير ، قال ابن جرير رحمه الله : إني لأعجب ممن قرأ القرآن ، ولم يعلم تأويله أي : تفسيره كيف يلتذ بقراءته مقدمة تفسير الطبري لمحمود شاكر / .ومما يعين على التدبر كثيرا : ترديد الآيات ؛ لأنه يعين على التفكر ، ومعاودة النظر في المعنى .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك ، فقد جاء : أنه صلى الله عليه وسلم : صلى ليلة فقرأ بآية حتى أصبح يركع بها ويسجد بها ، وهي : إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم سورة المائدة رواه ابن خزيمة وأحمد وهو في صفة الصلاة ص: .
وكذلك : فإن مما يعين على التدبر التفاعل مع الآيات ، كما روى حذيفة قال : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ... يقرأ مترسلا إذا مر بآية فيها تسبيح سبح وإذا مر بسؤال سأل وإذا مر بتعوذ تعوذ رواه مسلم ، وفي رواية : صليت مع رسول الله ليلة ، فكان إذا مر بآية رحمة سأل ، و إذا مر بآية عذاب تعوذ ، و إذا مر بآية فيها تنزيه لله سبح تعظيم قدر الصلاة / وقد جاء هذا في قيام الليل .
وقام أحد الصحابة وهو قتادة بن النعمان رضي الله عنه الليل لايقرأ إلا : قل هو الله أحد يرددها لا يزيد عليها .رواه البخاري ، وأحمد / .
وقال سعيد بن عبيد الطائي : سمعت سعيد بن جبير يؤمهم في شهر رمضان وهو يردد هذه الآية : فسوف يعلمون إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون سورة يس .
وقال القاسم : رأيت سعيد بن جبير قام ليلة يصلي ، فقرأ : واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون سورة البقرة ، فرددها بضعا وعشرين مرة .
وقال رجل من قيس يكنى : أبا عبد الله : بتنا ذات ليلة عند الحسن ، فقام من الليل ، فصلى ، فلم يزل يردد هذه الآية حتى السحر : وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها سورة إبراهيم ، فلما أصبح قلنا : يا أبا سعيد : لم تكد تجاوز هذه الآية سائر الليل ، قال : أرى فيها معتبرا ، ما أرفع طرفا ولا أرده إلا وقد وقع على نعمة وما لا يعلم من نعم الله أكثر التذكار في أفضل الأذكار للقرطبي ص: .
وكان هارون بن رباب الأسيدي يقوم من الليل للتهجد فربما ردد هذه الآية حتى يصبح : فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين سورة الأنعام.
ويبكي حتى يصبح.
ومما يعين على التدبر أيضا : حفظ القرآن ، والأذكار المتنوعة في الأركان المختلفة ، ليتلوها ويذكرها ؛ ليتفكر فيها .
ولا شك أن هذا العمل من التدبر والتفكر والترديد والتفاعل من أعظم ما يزيد الخشوع كما قال الله تعالى : ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا سورة الفرقان .
/ وفيما يلي قصة مؤثرة يتبين فيها تدبره ، وخشوعه صلى الله عليه وسلم ، مع بيان وجوب التفكر في الآيات :فعن عطاء قال : دخلت أنا ، وعبيد بن عمير على عائشة رضي الله عنها ، فقال ابن عمير : حدثينا بأعجب شيء رأيتيه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبكت وقالت : قام ليلة من الليالي فقال: يا عائشة : ذريني أتعبد لربي قلت : والله إني لأحب قربك ، وأحب ما يسرك ، فقام ، فتطهر ، ثم قام يصلي ، فلم يزل يبكي حتى بل حجره ، ثم بكى ، فلم يزل يبكي حتى بل الأرض ، وجاء بلال يؤذنه بالصلاة ، فلما رآه يبكي قال: يا رسول الله، تبكي ، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ قال : أفلا أكون عبدا شكورا ؟ لقد نزلت علي الليلة آيات ويل لمن قرأها ، ولم يتفكر ما فيها : إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب سورة آل عمران رواه ابن حبان وقال في السلسلة الصحيحة رقم : وهذا إسناد جيد .
ومن التجاوب مع الآيات : التأمين بعد الفاتحة ، وفيه أجر عظيم ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أمن الإمام فأمنوا فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه رواه البخاري رقم .
وهكذا التجاوب مع الإمام في قوله : سمع الله لمن حمده ، فيقول المأموم : ربنا ، ولك الحمد ، وفيه أجر عظيم ، فعن رفاعة بن رافع الزرقي قال : كنا يوما نصلي وراء النبي صلى الله عليه وسلم فلما رفع رأسه من الركعة قال : سمع الله لمن حمده ، قال رجل وراءه : ربنا ، ولك الحمد حمدا كثيرا ، طيبا ، مباركا فيه ، فلما انصرف قال : من المتكلم ؟ ، قال : أنا ، قال : رأيت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها أيهم يكتبها أول رواه البخاري الفتح .
أن يقطع قراءته آية آية : وذلك أدعى للفهم ، والتدبر ، وهي سنة النبي صلى الله عليه وسلم كما ذكرت أم سلمة رضي الله عنها قراءة رسول الله عليه وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم ملك يوم الدين يقطع قراءته آية آية و في رواية : يقطع قراءته يقول : الحمد لله رب العالمين ثم يقف الرحمن الرحيم ثم يقف رواه أبو داود، و الترمذي وصححه الألباني في الإرواء وذكر طرقه / .
والوقوف عند رؤوس الآي سنة ، وإن تعلقت في المعنى بما بعدها .
ترتيل القراءة وتحسين الصوت بها : كما قال الله عز وجل : ورتل القرآن ترتيلا سورة المزمل ، وكانت قراءته صلى الله عليه وسلم : مفسرة حرفا حرفا رواه أحمد بسند صحيح صفة الصلاة : ص: .
وكان صلى الله عليه وسلم يقرأ بالسورة فيرتلها حتى تكون أطول من أطول منها رواه مسلم رقم .
وهذا الترتيل ، والترسل أدعى للتفكر والخشوع بخلاف الإسراع والعجلة .
ومما يعين على الخشوع أيضا : تحسين الصوت بالتلاوة ، وفي ذلك وصايا نبوية منها :قوله صلى الله عليه و سلم : زينوا القرآن بأصواتكم فإن الصوت الحسن يزيد القرآن حسنا أخرجه الحاكم / و هو في صحيح الجامع رقم .
وليس المقصود بتحسين الصوت : التمطيط ، والقراءة على ألحان أهل الفسق ، وإنما جمال الصوت مع القراءة بحزن ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن من أحسن الناس صوتا بالقرآن الذي إذا سمعتموه يقرأ حسبتموه يخشى الله رواه إبن ماجه و هو في صحيح الجامع رقم .
/ أن يعلم أن الله يجيبه في صلاته : قال النبي صلى الله عليه وسلم : قال الله تعالى قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سأل فإذا قال العبد الحمد لله رب العالمين قال الله تعالى حمدني عبدي وإذا قال الرحمن الرحيم قال الله تعالى أثنى علي عبدي وإذا قال مالك يوم الدين قال مجدني عبدي وقال مرة فوض إلي عبدي فإذا قال إياك نعبد وإياك نستعين قال هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل فإذا قال اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال هذا لعبدي ولعبدي ما سأل رواه مسلم رقم .
وهذا حديث عظيم جليل ، لو استحضره كل مصل ؛لحصل له خشوع بالغ ، ولوجد للفاتحة أثرا عظيما ، كيف لا ؟ وهو يستشعر أن ربه يخاطبه ، ثم يعطيه سؤله .
وينبغي إجلال هذه المخاطبة ، وقدرها حق قدرها ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أحدكم إذا قام يصلي فإنما يناجي ربه فلينظر كيف يناجيه مستدرك الحاكم / و هو في صحيح الجامع رقم الصلاة إلى سترة ، و الدنو منها :من الأمور المفيدة لتحصيل الخشوع في الصلاة : الاهتمام بالسترة ، والصلاة إليها ؛ فإن ذلك أقصر لنظر المصلي ، وأحفظ له من الشيطان ، وأبعد له عن مرور الناس بين يديه ، فإنه يشوش ، وينقص أجر المصلي ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا صلى أحدكم فليصل إلى سترة وليدن منها رواه ابن ماجه ، و هو في صحيح الجامع رقم .
وللدنو من السترة فائدة عظيمة ، قال عليه الصلاة والسلام : إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته رواه أبو داود ، وهو في صحيح الجامع رقم .والسنة في الدنو من السترة أن يكون بينه،وبين السترة : ثلاثة أذرع ، وبينها ، وبين موضع سجوده : ممر شاة ، كما ورد في الأحاديث الصحيحة .
وأوصى النبي صلى الله عليه وسلم المصلي : بأن لا يسمح لأحد أن يمر بينه وبين سترته ، فقال : إذا كان أحدكم يصلي فلا يدع أحدا يمر بين يديه وليدرأه ما استطاع فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان رواه البخاري ، و مسلم .
قال النووي رحمه الله تعالى : والحكمة في السترة : كف البصر عما وراءه ، ومنع من يجتاز بقربه .. وتمنع الشيطان المرور ، والتعرض لإفساد صلاته شرح صحيح مسلم / .
وضع اليمنى على اليسرى على الصدر: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام في الصلاة : وضع يده اليمنى على اليسرى رواه مسلم .
و كان يضعهما على الصدر رواه أبوداود ، وانظر : إرواء الغليل / .
وقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إنا معشر الأنبياء أمرنا .. أن نضع أيماننا على شمائلنا في الصلاة رواه الطبراني في المعجم الكبير رقم قال الهيثمي : رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح ؛ المجمع / .
وسئل الإمام أحمد رحمه الله تعالى عن : المراد بوضع اليدين إحداهما على الأخرى حال القيام ، فقال : هو ذل بين يدي العزيز الخشوع في الصلاة لابن رجب ص: .
و قال ابن حجر رحمه الله تعالى : قال العلماء : الحكمة في هذه الهيئة أنها صفة السائل الذليل، وهو أمنع من العبث، وأقرب إلى الخشوع فتح الباري / .
النظر إلى موضع السجود : لما ورد عن عائشة ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا صلى طأطأ رأسه ، و رمى ببصره نحو الأرض رواه الحاكم ا/ وقال صحيح على شرط الشيخين و وافقه الألباني صفة الصلاة ص .
و لما دخل الكعبة ما خلف بصره موضع سجوده حتى خرج عنها رواه الحاكم في المستدرك / وقال صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي ، قال الألباني : وهو كما قالا ؛ إرواء الغليل / أما إذا جلس للتشهد فإنه ينظر إلى أصبعه المشيرة وهو يحركها لما جاء عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا جلس للتشهد : يشير بأصبعه التي تلي الإبهام إلى القبلة ويرمي ببصره إليها رواه ابن خزيمة / رقم وقال المحقق : إسناده صحيح وانظر صفة الصلاة ص: .
وفي رواية : وأشار بالسبابة ولم يجاوز بصره إشارته رواه أحمد وأبو داود.
مسألة : وهنا سؤال يدور في أذهان بعض المصلين وهو : ما حكم إغماض العينين في الصلاة خصوصا ، وأن المرء قد يحس بمزيد من الخشوع إذا فعل ذلك ؟ / والجواب : أن ذلك مخالف للسنة الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم كما تقدم قبل قليل ثم إن الإغماض يفوت سنة النظر إلى موضع السجود ، وإلى الأصبع .
ولكن هناك شيء من التفصيل في المسألة ، فلنفسح المكان للعلامة أبي عبد الله ابن القيم يبين الأمر، ويجليه ، قال رحمه الله تعالى : ولم يكن من هديه صلى الله عليه وسلم تغميض عينيه في الصلاة ، وقد تقدم أنه كان في التشهد يومئ ببصره إلى أصبعه في الدعاء ولا يجاوز بصره إشارته .
وقد يدل على ذلك مد يده في صلاة الكسوف ؛ ليتناول العنقود لما رأى الجنة ، وكذلك رؤيته النار ، وصاحبة الهرة فيها ، وصاحب المحجن ، وكذلك حديث مدافعته للبهيمة التي أرادت أن تمر بين يديه ، ورده الغلام والجارية ، وحجزه بين الجاريتين ، وكذلك أحاديث رد السلام بالإشارة على من سلم عليه ، وهو في الصلاة ، فإنه إنما كان يشير إلى من يراه ، وكذلك حديث تعرض الشيطان له ؛ فأخذه ، فخنقه ، وكان ذلك رؤية عين .
فهذه الأحاديث ، وغيرها : يستفاد من مجموعها العلم بأنه لم يكن يغمض عينيه في الصلاة .
وقد اختلف الفقهاء في كراهته ، فكرهه الإمام أحمد ، وغيره وقالوا : هو فعل اليهود ، وأباحه جماعة ولم يكرهوه ... والصواب أن يقال : إن كان تفتيح العين لا يخل بالخشوع ، فهو أفضل .
وإن كان يحول بينه ، وبين الخشوع لما في قبلته من الزخرفة ، والتزويق ، أو غيره مما يشوش عليه قلبه ؛ فهنالك لا يكره التغميض قطعا ، والقول باستحبابه في هذا الحال أقرب إلى أصول الشرع ومقاصده من القول بالكراهة ، والله أعلم زاد المعاد / ط.
دار الرسالة .
وبهذا يتبين أن السنة عدم الإغماض إلا إذا دعت الحاجة لتلافي أمر يضر بالخشوع .
تحريك السبابة : وهذا أمر أهمله كثير من المصلين فضلا عن جهلهم بفائدته العظيمة وأثره في الخشوع قال النبي صلى الله عليه وسلم : لهي أشد على الشيطان من الحديد رواه الإمام أحمد بسند حسن كما في صفة الصلاة ص: .
أي : أن الإشارة بالسبابة عند التشهد في الصلاة أشد على الشيطان من الضرب بالحديد ؛ لأنها تذكر العبد بوحدانية الله تعالى ، والإخلاص في العبادة ، وهذا أعظم شيء يكرهه الشيطان نعوذ بالله منه الفتح الرباني للساعاتي / .
ومن أجل هذه الفائدة العظيمة : كان الصحابة رضوان الله عليهم يتواصون بذلك ، ويحرصون عليه ، ويتعاهدون أنفسهم في هذا الأمر الذي يقابله كثير من الناس في هذا الزمان بالاستخفاف والإهمال ، فقد جاء في الأثر ما يلي : كان أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم يأخذ بعضهم على بعض .
يعني : الإشارة بالأصبع في الدعاء رواه ابن أبي شيبة بسند حسن كما في صفة الصلاة ص: وفي المطبوع من أبي شيبة بأصبع انظر المصنف رقم ج ص: ط.
الدار السلفية الهند .
والسنة في الإشارة بالسبابة أن تبقى مرفوعة متحركة مشيرة إلى القبلة طيلة التشهد .
التنويع في السور والآيات والأذكار والأدعية في الصلاة : وهذا يشعر المصلي بتجدد المعاني ، والانتقال بين المضامين المتعددة للآيات ، والأذكار ، وهذا ما يفتقده الذي لا يحفظ إلا عددا محدودا من السور وخصوصا قصارها والأذكار ، فالتنويع من السنة وأكمل في الخشوع .
وإذا تأملنا ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يتلوه ويذكره في صلاته فإننا نجد هذا التنوع ، ففي أدعية الاستفتاح مثلا نجد نصوصا مثل : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد رواه البخاري،ومسلم ،و أبو داود ، و النسائي، و ابن ماجه، و الدارمي ، و أحمد .
وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين رواه مسلم ،و الترمذي، و النسائي، و الدارمي ، و أحمد .
سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك رواه مسلم .
وغير ذلك من الأدعية ، والأذكار .
و المصلي يأتي بهذا مرة ، وبهذا مرة ، وهكذا / وفي السور التي كان صلى الله عليه وسلم يقرؤها في صلاة الفجر نجد عددا كثيرا مباركا مثل: طوال المفصل : كالواقعة ، والطور ، و ق .
وقصار المفصل مثل : إذا الشمس كورت ، والزلزلة ، والمعوذتين ، و ورد أنه قرأ الروم ، و يس ، والصافات ، وكان يقرأ في فجر الجمعة بالسجدة والإنسان ... وفي صلاة الظهر : ورد أنه كان يقرأ في كل من الركعتين قدر ثلاثين آية ، وقرأ بالطارق ، والبروج ، والليل إذا يغشى .

وكان النعمان يومئذ معه جمع من أهل الكوفة قد افتتحوا جند يسابور والسوس كما قدمنا، فكتب إليه عمر رضي الله عنه يأمره بالمسير إلى ماه، فيجمع الجيوش عليه، فإذا اجتمعوا سار بهم إلى الفيرزان ومن معه.
وقيل: بل كان النعمان بكسكر، فسأله أن يعزله ويبعثه إلى جيش من المسلمين، فكتب إليه عمر يأمره بنهاوند، فسار، وكتب عمر إلى عبد الله بن عبد الله بن عتبان أن يستنفر الناس مع النعمان.
فندب الناس، فخرجوا وعليهم حذيفة بن اليمان، ومعه نعيم ابن مقرن، فقدموا على النعمان، وتقدم عمر إلى الجند الذين كانوا بالأهواز أن يشغلوا الفرس عن المسلمين، وعليهم المقترب، وحرمله، وورقاء، فأقاموا بتخوم أصفهان، وقطعوا أمداد فارس عن أهل نهاوند، واجمع الناس على النعمان، وفيهم حذيفة بن اليمان، وابن عمر، وجرير بن عبد الله البجلي والمغيرة بن شعبة، وغيرهم.
فرحل النعمان وعبى أصحابه وهم ثلاثون ألفا، فجعل على مقدمته نعيم بن مقرن، وعلى مجنبته حذيفة وسويد بن مقرن، وعلى المجردة القعقاع بن عمرو، وعلى الساقة مجاشع بن مسعود.
وقد توافت إليه أمداد المدينة، فيهم المغيرة بن شعبة، فانتهوا إلى الأسبيذهان، والفرس وقوف على تعبيتهم، وأميرهم الفيرزان، وعلى مجنبته الزردق ويهمن جاذويه، وقد توافى إليه بنهاوند كل من غاب عن القادسية.
فلما رآهم النعمان كبر وكبر معه الناس، فتزلزلت الأعاجم، وحطت العرب الاثقال، وضرب فسطاط النعمان، فابتدره أصحاب الكوفة، من كان من أشرافها، فضربوه، منهم: حذيفة ابن اليمان وعقبة بن عمرو، والمغيرة بن شعبة، وبشير بن الخصاصية، وحنظلة الكاتب، وجرير بن عبد الله البجلي، والأشعث بن قيس الكندي وسعيد بن قيس الهمذاني، ووائل ابن حجر وغيرهم، فلي ير بناة فسطاط بالعراق كهؤلاء، وأنشب النعمان القتال بعد حط الأثقال فاقتتلوا يومي الأربعاء والخميس، والحرب بينهم سجال، ثم أنجزوا في خنادقهم يوم الجمعة وحصرهم المسلمون، وأقاموا عليهم ماشاء الله، والفرس بالخيار إن شاءوا خرجوا، وإن شاءوا أقاموا، فخاف المسلمون أن يطول أمرهم؛ حتى إذا كان يوم الجمعة تجمع أهل الرأي من المسلمين، وقالوا: نراهم علينا بالخيار، وأتوا النعمان في ذلك، وهو يروي في الذي رأوا فيه، فأخبروه، فبعث إلى من بقي من أهل النجدات والرأي، فأحضرهم، وقال: قد ترون المشركين واعتصامهم بخنادقهم ومدنهم، وأنهم لا يخرجون إلينا إلا إذا شاءوا، ولا يقدر المسلمن على إخراجهم، وقد ترون الذي فيه المسلمون من التضايق، فما الرأي الذي به نستخرجهم إلى المناجزة، وترك التطويل؟ فتكلم عمرو بن ثبى، وكان اكبر الناس يومئذ سنا وكانوا يتكلمون على الاسنان،فقال: التحصن عليهم أشد من المطاولة عليكم، فدعهم وقاتل من أتاك منهم، فردوا عليه رأيه جميعا.
وتكلم عمر بن معدي كرب فقال: ناهدهم وكاثرهم ولا تخفهم، فردوا جميعا عليه رأيه، وقالوا: إنما تناطح بنا الجدران، وهي أعوان علينا.
فقال طليحة بن خويلد الاسدي: أرى أن تبعث خيلا مؤدية لينشبوا القتال، فإذا اختلطوا بهم رجعوا إلينا استطراد، فإنا لم نستطرد لهم في طول ما قاتلناهم، فإذا رأوا ذلك طمعوا وخرجوا علينا فقاتلناهم حتى يقضي الله فيهم وفينا ماأحب، فأمر النعمان القعقاع بن عمرو، وكان على المجردة، فأنشب القتال، وأخرجهم من خنادقهم كأنهم جبال من حديد، وقد تواثقوا ألا يفروا وقرن بعضهم؛ لئلا ينهزموا، فلما خرجوا نكص القعقاع، فاغتنمها الأعاجم ففعلوا كما ظن طليحة.
وقالوا: هي هي.
ولحق القعقاع بالناس، وانقطع الفرس عن حصنهم، وأمر النعمان أصحابه أن يلزموا الأرض ولا يقاتلوا حتى يأذن لهم، ففعلوا، واستتروا بالحجف من الرمي، وأقبل المشركون يرمونهم حتى أفشوا فيهم الجراح، والنعمان ينتظر بالقتال أحب الساعات كانت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ذلك عند الزوال، فلما كان قريبا من تلك الساعة ركب النعمان فرسه، وسار في الناس يرضهم على القتال، ويذكرهم يمنيهم الظفر، وقال: إنى مكبر ثلاثا، فإذا كبرت الثالثة فإنى حامل، فأحملوا، فإن قتلت فالأمير بعدي حذيفة، فإن قتل ففلان، حتى عد سبعة أخرهم المغيرة، ثم قال: اللهم أعزز دينك بنصر عبادك.
وقيل: بل قال: اللهم إني أسألك أن تقر عيني اليوم بفتح يكون فيه عز الإسلام، وأقبضني شهيدا.
فبكى الناس ثم رجع إلى موقفه، فكبر ثلاثا، والناس سامعون مطيعون مستعدون للقتال، وحمل وحمل الناس، وانقضت رايته نحوهم انقضاض العقاب، فاقتتلوا قتالا شديدا لم يسمع بوقعة كانت أشد منها، وصبر المسلمون صبرا عظيما، وانهزم الأعاجم، وقتل منهم ما بين الزوال والإعتام ما طبق أرض المعركة حتى زلق الناس والدواب في الدماء، فلما أقر الله عين النعمان بالفتح استشهد، زلق به فرسه فصرع.
وقيل: بل رمي بمسهم في خاصرته فمات، فسجاه أخوه نعيم بن مقرن بثوب، وأخذ الراية وناولها حذيفة، وتقدم إلى موضع النعمان.
وقال المغيرة: اكتموا مصاب أميركم، لئلا يهن الناس، ودام القتال في الفرس حتى أظلم الليل، فانهزموا، ولزمهم المسلمون وعمي عليهم قصدهم، فأخذوا نحوا اللهب الذي كان دونه، فوقعوا فيه، فكان الواحد منهم يقع عليه ستة، بعضهم على بعض في قياد واحد فيقتلون جميعا، وعقرهم حسك الحديد، فمان منهم في اللهب مائة ألف أو يزيدون سوى من قتل منهم في المعركة.
وقيل: قتل في اللهب ثمانون ألفا، وفي المعركة ثلاثون ألفا سوي ن قتل في الطلب، ولم يفلت إلا الشريد، نجا الفيرزان من الصرعى، فهرن نحو همذان، وأتبعه نعيم بن مقرن، وقدم القعقاع أمامه، فأدركه بثينة همذن، وهي إذ ذاك مشحونة من بغال وحمر موقرة عسلا.
فحبسه الدواب فلما لم يجد طريقا نزل عن دابته، وصعد في الجبل، فأدركه القعقاع، فقتله المسلمون على الثنية، وقالوا:إن لله جنودا منها العسل، واستاقوا تلك الدواب بأحمالها، وسميت الثنية ثنية العسل، ودخل المنهزمون همذان، والمسلمون في آثارهم، فنزلوا عليها، وأخذوا ما حولها، فلما رأى ذلك خسر شنوم استأمتهم.
ولما تم الظفر للمسمين جعلوا يسألون عن أميرهم النعمان، فقال لهم أخوه معقل: قد أقر الله عينه بالفتح وختم له بالشهادة، فأتبعوا حذيفة، ودخل المسلمون نهاوند يوم الوقعة بعد الهزيمة واحتووا على مافيها من الأمتعة وغيرها وما حولها من الأسلاب والأثاث وجمعوه إلى صاحب الأقباض، وهو السائب بن الأقرع.
وانتظروا إخوانهم الذي على همذان مع نعيم والقعقاع، فأتاهم الهربذ صاحب بيت النار، وقال لحذيفة، أتؤمنني ومن شئت، على أن أخرج لك ذخيرة لكسرى تركت عندي لنوائب الزمان؟ قال: نعم، فأحضر جوهرا نفيسا في سفطين، فأرسلوهما مع الأخماس إلى عمر رضي الله عنه بعد أن نفل حذيفة منها، وأرسل مابقي مع السائب بن الأقرع الثقفي.
قال السائب: فلما فرغت القسمة احتملت السفطين، وجئت بهما إلى عمر، فإذا هو قد خرج يتوقع الأخبار، وكان قد رأى الواقعة فبات يتململ، فقال ماوراءك؟ فقلت: فتح الله على المسلمين، واستشهد النعمان بن مقرن، فأعظم الفتح، واسترجع على النعمان وبكى حتى نشج، ثم أخبرته بالسفطين فقال لي: أدخلهما بيت المال حتى ننظر في شأنهما، وألحق بجندك.
قال: ففعلت، وخرجت مسرعا إلى الكوفة، وبات عمر، فلما أصبح بعث في أثري رسولا، فما أدركني حتى دخلت الكوفة، فأنخت بعيري، وأناخ بعيره على عرقوب بعيري، وقال، الحق بأمير المؤمنين.
قال: فركبت معه، وقدمت على عمر، فلما رآني قال: مالي وللسائب قلت: وماذا؟ قال: ويحك، والله ماهو إلا نمت الليلة التي خرجت فيها، فأتت الملائكة تستحثني إلى السفطين يشتعلان نارا، يقولون، لنكوينك بهما، فأقول: إني سأقسمهما بين المسلمين، فخذهما عني فبعهما في أعطية المسلمين وأرزاقهم.
قال: فخرجت بهما فوضعتهما في مسجد الكوفة، فابتاعهما مني عمرو بن حريث المخزومي بألفي ألف درهم، ثم خرج بهما إلى أرض الأعاج فباعهما بأربعة آلاف ألف، فما زال أكثر أهل الكوفة مالا.
قال: وكان سهم الفارس بنهاوند ستة آلاف، والراجل ألفين.
ولما قدم سبي نهاوند المدينة، جعل أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة لا يلقى منهم صغيرا إلا مسح رأسه وبكى، وقال: أكل عمر كبدي، وكان من نهاوند، فأسرته الروم، وأسره المسلمون.
وكان المسلمون يسمون فتح نهاوند فتح الفتوح؛ لأنه لم يكن للفرس بعده اجتماع، وملك المسلمون بلادهم.
والله سبحانه وتعالى أعلم والحمد لله وحده.
فتح دينور والصيمرة وغيرهما: لما انصرف أبو موسى الأشعري من نهاوند، وكان قد جاء مددا على بعث أهل البصرة، فمر بالدينور، فأقام عليهما خمسة أيام، وصالحه أهلها على الجزية، ومضى، فصالحه أهل الشيروان على مثل صلحهم، وبعث السائب الأقرع إلى الصيمرة وهي مدينة مهرجان قذق ففتحها صلحا، والحمد لله وحده، وصلى الله علي سيدنا محمد.
فتح همذان والماهين وغيرهما: لما انهزم المشركون من نهاوند دخل من سلم منهم همذان، فحاصرهم نعيم بن مقرن والقعقاع بن عمرو، فلما رأى ذلك خسرشنوم استأمنهم، وقبل الجزية على أن يضمن همذان ودستي، وألا يؤتي المسلمون منهم، فأجابوه إلى ذلك وأمنوه هو ومن معه من الفرس، وأقبل كل من كان هرب، وبلغ الخبر أهل الماهين، فاقتدوا بخسر شنوم، وراسلوا حذيفة، فأجابهم، ودخل ماه دينار، وبهراذان على مثل ذلك.
وكان قد وكل النسير بن ثور بقلعة قد لجأ إليها قوم، فحاصرهم وافتتحها، فنسبت إلى النسير.
ولما رجع نعيم والقعقاع، كفر أهل همذان مع خسر شنوم، فخرج نعيم بن مقرن غليها في سنة اثنتين وعشرين، واستولى على جميع بلادها وحاصرها، فسأله أهلها الصلح ففعل، وفتحها الثانية، وقبل منهم الجزية.
وقيل إن فتحها كان في سنة اربع وعشرين، بعد وفاة عمر بستة أشهر.
والله أعلم.
قال: وبينما نعيم بهمذان في الفتح الثاني، وهو في أثني عشر ألفا من الجند، فكاتب الديلم، وأهل الري، وأذربيجان، إذ خرج موتى في الديلم، ونزل بواج الروذ، وأقبل الزيني أبو الفرخان في أهل الري وأقبل إسفنديار أخو رستم في أهل أذربيجان، فاجتمعوا وتحصن منهم أمراء المسالح، وبعثوا إلى نعيم بالخبر، فاستخلف يزيد بن قيس الهمذاني، وخرج إليهم، فاقتتلوا بواج الروذ قتالا شديدا، وكان وقعة عظيمة تعدل وقعة نهاوند، فانهزم الفرس أقبح هزيمة، وقتل منهم مقتلة عظيمة، وأرسل نعيم إلى عمر بقصد الري، وقتال من بها، والمقام بها بعد فتحها.
وقيل: إن المغيرة بن شعبة، وهو عامل الكوفة أرسل جرير ابن عبد الله إلى همذان، فقاتله أهلها، وأصيب بسهم في عينه، فقال: أحتسبها عند الله زين بها وجهي.
وقيل: كان فتحها على يد المغيرة نفسه.
وقيل: فتحها قرظة ابن كعب الأنصاري رضي الله عنه، والله تعالى أعلم وهو حسبنا ونعم الوكيل.
فتح أصبهان وقم وقاشان وفي سنة إحدى وعشرين بعث عمر رضي الله عنه عبد الله ابن عبد الله بن عبتان إلى أصبهان، وكان شجاعا من أشراف الصحابة، ووجوه الأنصار، وأمده بأبي موسى الأشعري، وجعل على مجنبتيه عبد الله بن ورقاء الرياحي وعصمة بن عبد الله، فسار إلى نهاوند ورجع حذيفة إلى عمله على ماسقت دجلة وما وراءها.
وسار عبد الله فيمن كان مته ومن تبعه من جند النعمان الذين بنهاوند نحو أصبهان، وعلى جندها الأسبيذان، وعلى مقدمته شهريار بن جاذويه شيخ كبير في جمع عظيم، فالتقى المسلمون ومقدمه المشركين برستاق لأصبهان، فاقتتلوا قتالا شديدا، فبرز الشيخ ودعا إلى البراز، فبرز له عبد الله بن ورقاء فقتله عبد الله، وانهزم الفرس؛ فسمي ذلك الرستاق برستاق الشيخ، وصالحهم الأسبيذان على الرستاق، وهو أول رستاق أخذ من أصبهان.
ثم سار عبد الله إلى مدينة جي، وهي مدينة أصبهان، والملك بأصبهان الفاذوسفان، فنزل بها، وحاصرها، فصالحه الملك عليها، على الجزية على من أقام، وأن يجزي من أخذت أرضه عنوة مجزاهم ومن أبي ذهب كان أرضه للمسلمين.
وقدم أبو موسى على عبد الله من ناحية الأهواز، وقد صالح القوم، وفدخل القوم في الذمة إلا ثلاثين رجلا من أهل أصبهان لحقوا بكرمان، ودخل عبد الله ومن معه المدينة، وكتب بذلك إلى عمر، فكتب إليه: أن سر حتى تقدم على سهيل بن عدي؛ حتى تكون معه على قتال من بكرمان.
فاستخلف على أصبهان السائب بن الأقرع، ولحق بسهيل قبل وصوله إلى كرمان، وافتتح أبو موسى قم وقاشان.
فتح قزوين وأبهروزنجان وفي سنة اثنتين وعشرين بعث المغيرة بن شعبة وهو أمير الكوفة البراء بن عازب في جيش إلى قزوين، وأمره فتحها أن يغزو الديلم.
فسار حتى أتى أبهر، وهو حصن، فقاتلوه، ثم طلبوا الأمان، فأمنهم وصالحهم، ثم غزا قزوين، فأرسل أهلها إلى الديلم يطلبون النصرة منهم، فوعدهوهم، فوصل المسلمون إليهم، فخرجوا لقتالهم الديلم وقوف على الجبل لا يمدون يدا، فلما رأى أهل قزوين ذلك طلبوا الصلح، فصالحهم على مثل صلح أبهر.
وغزا الديلم حتى أدوا إليه الأتاوة، وغزا جيلان والطيلسان، وفتح زنجان عنوة.
ولما ولى الوليد بن عقبة الكوفة، غزا الديلم، وجيلان وموقان، والبير والطيلسان، والله سبحانه وتعالى أعلم.
فتح الري قال: وسار نعيم بن مقرن من واج الروذ بأمر عمر حتى قدم الري، وخرج الزيني أبو الفرخان منها، فلقى نعيما طالبا ومسالما ومحالفا لملك الري وهو سياوخش بن مهران بن بهرام بن جوبين، فاستمد سياوخش أهل دنباوند وطبرستان وقومس، وجرجان، فأمدوه، والتقوا مع المسلمين في سفح جبل الري الذي بجانب مدينتها، فاقتتلوا.
وكان الزينبي قال لنعيم: إن القوم قد كثروا وأن في قلة، فأبعث معي خيلا لأدخل بها مدينتهم من مدخل لا يشعرون به، وناهدهم أنت، فإذا خرجنا نحن عليهم فإنهم لا يثبتون لك.
فبعث معه خيلا من الليل، عليهم ابن أخيه المنذر بن عمرو، فأدخلهم الزيني المدينة، والقوم لا يشعرون، وبيتهم نعيم، فشغلهم عن مدينتهم، واقتتلوا وصبروا حتى سمعوا التكبير من روائهم، فانهزموا، وقتل منهم مقتلة عظيمة، وأفاء الله تعالى على المسلمين بالري نحو مما في المدائن، وصالحهم الزيني على الري، وأخرب نعيم مدينتهم، وهي التي يقال لها: العتيقة.
فأمر الزيني فبنى مدينة الري، وكتب نعيم إلى عمر بالفتح، وبعث بالأخماس، وراسله المصمغان في الصلح على شيء يفتدي به منه على دنباوند، فأجابه على ذلك.
وقد قيل: إن فتح الري كان على يد قرظة بن كعب بن ثعلبة الخزرجي في سنة ثلاث، حكاه أبو عمر عبد البر.
وقيل: في سنة إحدى وعشرين.
وقيل غير ذلك، والله تعالى أعلم.
بالصواب، وإليه المرجع والمآب.
قومس وجرجان وطبرستان: قال: لما ارسل نعيم بن مقرن إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالفتح والأخماس كتب إليه عمر رضي الله عنه بإرسال سريد بن مقرن ومعه هند بن عمرو وغيره إلى قواميس، وفسار سويد نحوها، فلم يقم له احد، فأخذها سلما، وعسكر بها، وكاتبه الذين لجئوا إلى طبرستان منهم، والذين أخذوا المفاوز، فأجابهم إلى الصلح والجزية، وكتب لهم بذلك.
ثم سار سويد إلى جرجان، فعسكر ببسطام، وكتب إلى ملك جرجان وهو رزبان صول، فصالحه على الجزية وكفاية جرب جرجان، وأن يعينه سويد إن غلب، فأجابه سويد إلى ذلك، وتلقاه رزبان قبل دخوله جرجان، ودخل معه، وعسكر سويد بها حتى جبى الخراج، وسد فروجها بترك دهستان، ورفع الجزية عمن قام معه بمنعها، وأخذها من الباقين.
وقيل: كان فتحها في سنة ثماني عشرة، وقيل: في سنة ثلاثين في خلافة عثمان.
قال: وأرسل الإصبهبذ صاحب طبرستا إلى سويد في الصلح، على أن يتوادعا بها ويجعل له شيئا على غير نصر ولا معونة على أحد، فقبل ذلك منه، وكتب له كتابا، والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب، وإليه المرجع والمآب.
فتح أذربيجان كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، بعث بكير بن عبد الله إلى أذربيجان، وأمر نعيم بن مقرن أن يمده بسماك بن خرشة، فأمده به بعد فتح الري، فسار بكير حتى طلع بجبال جرميذان، فطلع عليه إسفنديار بن الفرخزاذ مهزوما من واج الروذ، فاقتتلوا، فهزم الله الفرس وأخذ إسفنديار اسيرا، فقال له إسفنديار: الصلح أحب إليك أم الحرب؟ قال: بل الصلح.
قال: أمسكني عندك؛ فإن أهل أذربيجان إن لم أصالح عليهم، أو أجئ لهم لم يقوموا لك، وجلوا إلى الجبال التي حولها، ومن كان على التحصين تحصن ليوم مائن فأمسكه عنده وصارت إليه البلاد إلا ما كان من حصن.
وقدم عليه سماك بن خرشة، وإسفنديار في أسره، وقد افتتح مايليه، وافتتح عتبة بن فرقد ما يليه.
وكتب بكير إلى يستأذنه في التقدم، فأذن له أن يتقدم نحو الباب، وأن يستخلف على ماافتتحه، فاستخلف عتبة بن فرقد، فأقر عتبة سماك بن خرشة على عمل بكير الذي كان افتتحه، وجمع عمر أذربيجان كلها لعتبة بن فرقد.
وكان بهرام بن الفرخز إذ قصد طريق عتبة، فاقتتلوا، فانهزم بهرام، فلما بلغ خبره إسفنديار وهو في الإسار عند بكير، قال: الآن تم الصلح، وطفئت نيران الحرب، فصالحه وأجاب أهل اذربيجان إلى ذلك، وعادت سلما، وكتب بكير وعتبة بذلك إلى عمر، وبعثا بالخمس.
ولم اجمع عمر لعتبة عمل بكير، كتب لأهل أذربيجان كتابا بالصلح.
فتح الباب كان فتح الباب في اثنتين وعشرين، وكان عمر رضي الله عنه تعالى عنه رد أبا موسى الأشعري إلى البصرة، وبعث سرقة بن عمرو، وكان يدعى ذا النور إلى الباب، وجعل على مقدمته عبد الرحمن ابن ربيعة، وكان يدعى ذا النور أيضا، وعلى مجنبتيه حذيفة بن أسيد الغفاري وبكير بن عبد الله الليثي وكان بكير قد سبقه إلى الباب عند منصرفه من أذربيجان، وجعل على المقاسم سلمان بن ربيعة الباهلي.
وكان عمر قد أمد سراقة بحبيب بن مسلمة من الجزيرة، وجعل مكانه زياد بن حنظلة، فسار سراقة وعبد الرحمن بن أمامه، فلما أطل عبد الرحمن على الباب كاتبه ملكها شهريار، من ولد شهريار الملك، واستأمنه على أ، يأتيه، ففعل فأتاه فقال له: إني نازل بإزاء عدو كلب، وأمم مختلفة ليس لهم أحساب، ولا ينبغي لذى الحسب والعقل أن يعينهم على ذي الحسب، وأنتم قد غلبتم على بلادي وأنا منكم، ويدي في أيديكم، وجزيتي إليكم، والنصر لكم، والقيام مما تحبون، لا تسومونا الجزية، فتوهنونا لعدوكم، فسيره عبد الرحمن إلى سراقة، فلقيه بمثل ذلك، وقال: لا بد من الجزية ممن يقيم ولا يحارب العدو، فاتفقا على ذلك، وأجازه عمر رضي الله عنه وأرضاه واستحسنه.
فتح موقان ولما فرغ سراقة من الباب ارسل بكير بن عبد الله، وسلمان ابن ربيعة، وحبيب بن مسلمة وحذيفة بن أسيد إلى أهل تلك الجبال المحيطة بأرمينية، فوجه بكيرا إلى موقان، وحبيبا إلى تفليس، وحذيفة إلى جبال اللان، وسلمان إلى الوجه الآخر، وكتب سراقة بالفتح وبإرسالهم إلى عمر، فسر بذلك.
ثم مات سراقة بعد أن استوثق له الأمر، واستخلف عبد الرحمن ابن ربيعة، ولم يفتح أحد من القواد إلا بكير بن عبد الله؛ فإنه صالح أهل موقان على الجزية؛ على كل محتلم دينار، وذلك بعد أن فض أهل موقان، ثم تراجعوا.
وقيل: كان الفتح في سنة إحدى وعشرين، وأقر عمر عبد الرحمن على فرج الباب، وأمره بغزو الترك.
والله تعالى أعلم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله الطيبين الطاهرين،وحسبنا الله ونعم الوكيل.
غزو الترك قال: ولما أمر عمر رضي الله عنه عبد الرحمن بن ربيعة بغزو الترك خرج بالناس حتى قطع الباب فقال له شهريار: ما تريد أن تصنع؟ قال: أريد بلنجر والترك.
قال: إنا لنرضى منهم أن يدعونا من دون الباب.
قال عبد الرحمن: لكنا لا نرضى حتى نغزوهم في ديارهم، وتالله إن معنا أقواما لو يأذن لنا أميرنا في الإمعان لبلغت بهم الروم.
قال: وماهم؟ قال: أقوام صحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودخلوا في هذا الأمر بنية فلا يزال النصر معهم، فغزا بلنجر، فقالوا: مااجترأ علينا غلا ومعه الملائكة تمنعهم من الموت، فهربوا وتحصنوا، ورجع بالغنيمة والظفر.
وقد بلغت خيلة البيضاء على رأس مائتي فرسخ من بلنجر، وعاد ولم يقتل منهم أحد، ثم غزاها أيام عثمان بن عفان رضي الله عنه غزوات، فظفر كما كان يظفر.
ثم غزاهم بعد أن كان من أهل الكوفة في حق عثمان رضي الله عنه ما نذكره، فتذامرت الترك واجتمعوا في الغياض، فرمى رجل منهم رجلا من المسلمين بسهم وقد قتل خرجوا على عبد الرحمن ومن معه، واقتتلوا أشد القتال، ونادى مناد من الجو: صبرا عبد الرحمن، وموعدكم الجنة فقاتل حتى قتل، وانكشف أصحابه، واخذ الراية أخوه سلمان بن ربيعةن فنادى من الجو، صبرا أبا سلمان.
فقال سلمان: أوترى جزعا وخرج بالناس على جيلان إلى جرجان، ولم تمنعهم هذه الحرب من اتخاذ جسد عبد الرحمن، فهم يستسقون به حتى الآن.
والحمد لله وحده، وصلى الله على من لانبي بعده.
غزو خراسان وفي سنة اثنتين وعشرين غزا الأحنف بن قيس خراسان، على قول بعضهم.
وقيل: بل كان في سنة ثمان عشرة وسبب ذلك أن يزدجرد لما سار إلى الري بعد هزيمة أهل جلولاء، انتهى إليها، وبها أبان جاذوية، فوثب أبان عليه وأخذه.
فقال يزدجرد: يا أبان، تغدر بي قال: لا؛ ولكن قد تركت ملكك، فصار في يد غيرك، فأحببت أن أكتب على ماكان لي من شيء، وأخذ خاتم يزدجرد وأكتتب الصكاك بكل ما أعجبه، وختم عليها ورد الخاتم، ثم أتى بعد ذلك سعدا فرد عليه كل شيء في كتابه.
وسار يزدجرد من الري إلى أصبهان، ثم إلى كرمان والنار معه، ثم قصد خراسان والنار معه، فنزل مرو، وبنى للنار بيتا، واطمأن وأمن أن يؤتى، ودان له من بقي من العجم.
وكاتب الهرمزان، وأثار أهل الجبال والفيرزان، فنكثوا، فأذن عمر رضي الله عنه للمسلمين فدخلوا بلاد الفرس، فسار الأحنف إلى خراسان فدخلها من الطبسين، فافتتح هراة عنوة، واستخلف عليها صحار بن صخر العبدي.
وقيل فيه: صحار بن عباس بن شراحبيل، ثم سار نحو مرو الشاهجان، فأرسل إلى نيسابور مطرف بن عبد الله ابن الشخير، وإلى سرخس الحارث بن حسان.
فلما دنا الأحنف من مرو، خرج يزدجرد منها إلى مرو الروذ، ونزل الأحنف مرو الشاهجان.
وكتب يزدجرد إلى خاقان ملك الترك وإلى ملك الصغد وإلى ملك الصين يستمدهم.
وخرج الأحنف من مرو الشاهجان، واستخلف عليها خالد ابن النعمان الباهلي بعد أن لحقته أمداد الكوفة.
فلما سمع به بزدجرد سار من مرو الروذ إلى بلخ، ونزلها الأحنف، والتقى أهل الكوفة ويزدجرد ببلخ، فانهزم يزدجرد، وعبر النهر، ولحق الأحنف بأهل الكوفة، قد فتح الله عليهم، وافتتح ما بين نيسابور إلى طخارستان، وعاد إلى مرو الروذ، واستخلف على طخارستان ربعي ابن عامر، وكتب على عمر بالفتح.
فقال عمر: وددت أن بيننا وبينها سينقضون منها ثلاث مرات، وكتب إلى الأحنف أن يقتصر على مادون النهر ولا يجوزه.
قال: ولما عبر يزدجرد مهزوما، انجده خاقان الترك، وأهل فرغانة والصغد، فرجع يزدجرد وخاقان إلى خراسان، فنزلا بلخ.
ورجع أهل الكوفة إلى الأحنف بمرو الروذ، فنزل المشركون عليه بها، وكان الأحنف لما بلغه خبر عبور يزجرد وخاقان النهر إليه، خرج ليلا يتسمع؛ لعله يسمع برأي ينتفع به، فمر برجلين ينقيان علفا، وأحدهما يقول لصاحبه: أسندنا الأمير إلى هذا الجبل؛ فكان النهر بيننا وبين عدونا خندقا، وكان الجبل في ظهورنا، فلا يأتونا من خلفنا، وكان قتالنا من وجه واحد رجوت أن ينصرنا الله عز وجل.
فرجع، فلما أصبح جمع الناس ورحل بهم إلى سفح الجبل، وكان معه من البصرة عشرة آلاف، ومن الكوفة نحو منهم.
واقبلت الترك ومن معها فنزلوا بهم، وجعلوا ينادونهم ويراوحونهم وينجحرون في الليل.
فخرج الأحنف ليلة طليفة لأصحابه؛ حتى إذا كان قريبا من عسكر خاقان وقف، فلما كان وجه الصبح خرج فارس من الترك وهو مطوق، فضرب بطبلة، ثم وقف، فحمل عليه الأحنف، فاقتتلا، فقتله الأحنف، وأخذ طوقه، ووقف واحد آخر وآخر بعده، ففعل بهما كذلك، ثم انصرف إلى عسكره.
وكانت عادة الترك أنهم لا يخرجون حتى يخرج ثلاثة من رجالهم أكفاء، كلهم يضرب بطبله، ثم يخرجون بعدهم، فلما خرجوا وجدوا فرسانهم، فتطير خاقان من ذلك، وقال: قد طال مقامنا، وأصيب فرساننا، وليس لنا في قتال هؤلاء القوم خير، ورجع.
وارتفع النهار ولم ير المسلمون أحدا، وأتاهم الخبر بانصراف الترك إلى بلخ، وكان يزدجرد ترك خاقان يقاتل بمرو الروذ، وانصرف إلى مرو الشاهجان، فلما وصلها تحصن حارثة بن النعمان ومن معه، فحصرهم، واستخرج خزانته من موضعها.
وأراد أن يلحق خاقان لما بلغه انصرافه عن مرو الروذ إلى بلخ؛ فأشار عليه أهل فارس بمصالحة المسلمين، فأبى ذلك، فاعتزلوه وقاتلوه، فانهزم، واستولوا على خزائنه، وتوجه هو نحو خاقان وعبر النهر إلى فرغانة، وأقام ببلد الترك مدة خلافة عمر رضي الله عنه إلى أن كفر اهل خراسان في زمن عثمان، فكاتبوه وكاتبهم، ثم قتل على ماسنذكره إن شاء الله تعالى في خلافة عثمان.
قال: ثم أقبل أهل فارس بعد انهزام يزدجرد على الأحنف، وصالحوه ودفعوا له الخزائن، وتراجعوا إلى بلادهم، واغتبطوا بالمسلمين، فأصاب الفارس يوم يزدجرد كسهمه يوم القادسية.
وسار الأحنف إلى بلخ ونزلها، ثم رجع إلى مرو الروذ، وكتب بهذا الفتح إلى عمر.
قال: ولما عبر خاقان ويزدجرد إلى النهر، لقيا رسول يزدجرد الذي كان ارسله إلى ملك الصين قال له:صف لي هؤلاء القوم الذين أخرجوكم من بلادكم، فإنى أراك تذكر قلة منهم، وكثرة منكم، ولا يبلغ امثال هؤلاء القليل منكم مع كثرتكم إلا بخير عندهم وشر فيكم.
فقال: سلني عما أحببت.
فقال: أيوفون العهد؟ قال: نعم.
قال: ومايقولون لكم قبل القتال؟ اقال: يدعوننا إلى واحدة من ثلاث: إما دينهم فإن أحببنا أجرونا مجراهم، أو الجزية، أو المنابذة.
قال: فكيف طاعتهم في أمرائه؟ قلت: أطوع قوم لرشيدهم.
قال: فما يحلون وما يحرمون؟ فأخبره.
قال: هل يحلون ما حرم عليهم، أو يحرمون ما أحل لهم؟ قال: لا.
قال: هؤلاء القوم لا يزالون على الظفر حتى يحلوا حرامهم ويحرموا حلالهم، ثم قال: أخبرني عن لباسهم، فأخبره، وعن مطاياهم.
قال: نعم الحصون ووصف له الإبل وبركها وقيامها.
فقال: هذه صفة دواب طوال الأعناق.
وكتب معه إل يزدجرد: أنه لم يمنعني أن أبعث إليك بجند أوله بمرو وآخره بالصين الجهالة بما يحق على، ولكن هؤلاء القوم الذين وصف لي رسولك لو يحاولون الجبال لهدوها، ولو خلا لهم سربهم أزالوني ما داموا على وصف، فسالمهم وارض منهم بالمسالمة، ولا تهجهم مالم يهيجوك.
فأقام بزدجرد بفرغانة ومعه آل كسري بعهد من خاقان.

 تتميز السعودية بتنوع تضاريسها نتيجة لما تمتلكه من مساحة كبيرة تشكل معظم أراضي شبه الجزيرة العربية، وقد مرت عبر العصور بمراحل جيولوجية متتابعة، وتغيرات مناخية كبيرة.
هناك التضاريس المختلفة، حيث توجد المرتفعات الجبلية والأودية والكثبان الرملية والهضاب والسهول، فيقع على امتداد ساحل البحر الأحمر سهل تهامة بطول يبلغ حوالي كيلومتر، وترتفع شرقه سلسلة جبال السروات التي يتراوح ارتفاعها ما بين قدم في الجنوب ويقل الارتفاع تدريجيا كلما اتجهت شمالا لتصل إلى قدم، وتنحدر منها عدة أودية شرقا وغربا، ويلي هذه السلسلة من جهة الشرق هضبة نجد ومرتفعاتها التي تصل شرقا إلى صحراء الدهناء وصحراء الصمان وجنوبا بمنطقة يتخللها وادي الدواسر وتحاذي صحراء الربع الخالي، ومن الشمال تمتد سهول نجد إلى منطقة حائل حتى تتصل بصحراء النفود ثم بحدود العراق والأردن كما يوجد بها بعض المرتفعات الجبلية مثل جبال طويق والعارض وأجا وسلمى، أما بالنسبة لصحراء الربع الخالي فهي تشكل الجزء الجنوبي الشرقي للسعودية بمساحة تقدر بحوالي كيلومتر مربع وهي تتكون من كثبان رملية وسبخات.
أما السهل الساحلي الشرقي الواقع على الخليج العربي فيتألف من سبخات ملحية ومناطق رملية.
تبلغ مساحة المملكة حوالي مليوني كم وهو ما يمثل قرابة من شبه الجزيرة العربية.
أكبر مناطق المملكة الإدارية مساحة هي المنطقة الشرقية وتمثل حوالي من مساحة المملكة، يليها بعد ذلك منطقة الرياض فمنطقة المدينة المنورة ثم منطقة مكة المكرمة.
من جهة أخرى فإن منطقة الباحة ومنطقة جازان تعتبران أصغر المناطق الإدارية ولا تتجاوز مساحتهما من مساحة المملكة.
للمملكة حدود برية وبحرية مع العديد من الدول المجاورة لها.
يبلغ طول الحدود البرية كم ويحدها كل من الأردن، والعراق، والكويت، وقطر، والإمارات، وعمان، واليمن.
كما يحد المملكة العديد من الدول بحريا، حيث تحدها الكويت، والبحرين، وإيران، وقطر، والإمارات، والأردن، ومصر، والسودان، وإيرتريا، واليمن.
وللمملكة العديد من المنافذ الحدودية مع الدول المجاورة لها برا، كالتالي:  تتنوع تضاريس المملكة نظرا لاتساع مساحتها فعلى امتداد البحر الأحمر سهل تهامة الساحلي الذي يبلغ طوله حوالي كيلومتر ويتسع عرضه ليبلغ كيلومترا في الجنوب ويضيق كلما اتجه شمالا عند خليج العقبة، وترتفع إلى الشرق من هذا السهل سلسلة جبال السروات الشاهقة والتي يتراوح ارتفاعها ما بين قدم في الجنوب ويقل الارتفاع تدريجيا كلما اتجهت شمالا لتصل إلى قدم، وتنحدر منها أودية كبيرة تتجه شرقا وغربا مثل وادي جازان ووادي نجران ووادي تثليث ووادي بيشة ووادي الحمض ووادي الرمة ووادي ينبع ووادي فاطمة، ويلي هذه السلسلة من جهة الشرق هضبة نجد ومرتفعاتها التي تنتهي شرقا بكثبان الدهناء وصحراء الصمان وجنوبا بمنطقة يتخللها وادي الدواسر وتحاذي صحراء الربع الخالي ومن الشمال تمتد سهول نجد إلى منطقة حائل حتى تتصل بصحراء النفود الكبرى ثم بحدود العراق والأردن كما يوجد بها بعض المرتفعات الجبلية مثل جبال طويق والعارض وأجا وسلمى، أما صحراء الربع الخالي فهي تشكل الجزء الجنوبي الشرقي من المملكة وهي منطقة صحراوية كبيرة تقدر مساحتها ب كيلومتر مربع تتكون من كثبان رملية وسبخات.
أما السهل الساحلي الشرقي والذي يبلغ طوله حوالي كيلومتر فهو يتألف من سبخات ملحية ومناطق رملية .
وتشكل الأراضي السعودية متحفا جغرافيا يشتمل على العديد من الأشكال التضاريسية من جبال وهضاب ومخاريط وحرات بركانية وأودية عميقة وسهول ساحلية منخفضة وعروق رملية وجزر مرجانية.
وتتكون تلك المظاهر الطبيعية من أغلب الصخور المعروفة.
يمتد في المملكة العربية السعودية سهلان ساحليان الأول في غربها بمحاذاة البحر الأحمر من الشرق، والآخر في شرقها بمحاذاة الخليج العربي من الغرب وتبلغ المساحة التي يغطيها هذان الساحلان نحو كيلو متر مربع أي نحو .
من مساحة المملكة .
يمتد السهل الساحلي للبحر الأحمر الذي يعرف باسم سهل تهامة على طول البحر الأحمر من الشمال إلى الجنوب، وذلك من خليج العقبة والحدود مع الأردن شمالا، حتى الحدود مع اليمن جنوبا.
ويبلغ طول هذا السهل بتعاريجه نحو كيلو مترا تقريبا.
أما اتساعه فيختلف من مكان إلى آخر، فهو يتلاشى حينما تصل المرتفعات الجبلية إلى البحر كما هي الحال في شمال الوجه عند مركز زبيدة تقريبا جنوب دائرة عرض شمالا، وقد يتسع أحيانا ليبلغ إلى كيلو متر عرضا كما هي الحال في منطقة جازان.
وتعود صخور هذا السهل إلى حقب الحياة الحديثة السينوزوي .
وهي تتألف من الإرسابات والمفتتات القارية والبحرية، وبعض المسكوبات البركانية.
وتنتشر على سطحه السباخ الملحية، والكثبان الرملية الصغيرة، كما تقطعه مجاري الأودية القصيرة، التي تنحدر من المرتفعات الغربية نحو البحر الأحمر .
وخط الساحل عموما قليل التعاريج ولكنه يحتوي على عديد من الرؤوس والخلجان أو الشروم والشعاب المرجانية.
كما تتناثر على مقربة من الساحل عديد من الجزر المحدودة المساحة التي من أهمها جزر فرسان.
يمتد السهل الساحلي للخليج العربي في المملكة العربية السعودية من حدودها مع دولة الكويت شمالا، شمال رأس الخفجي، حتى حدودها مع دولة قطر في أسفل دوحة سلوى.
ثم يمتد هذا السهل مرة أخرى لمسافة قصيرة بعد شبه جزيرة قطر وذلك حول دوحة دويهن جنوب خور العديد.
ويبلغ طول هذا السهل مع تعاريجه أكثر من كيلو متر.
وهو محصور في معظمه بين هضبة الصمان غربا والخليج العربي شرقا.
ويختلف اتساعه من مكان إلى آخر، حيث يتراوح بين كيلومتر في شمال الخفجي، إلى كيلو متر غرب مدينة الدمام.
ومثل السهل الساحلي الغربي تعود صخور هذا السهل إلى حقب الحياة الحديثة السينوزوي .
وهي تتألف من الإرسابات البحرية والمفتتات القارية.
وهو يمتاز إجمالا بانبساطه وقلة ارتفاعه عن مستوى سطح البحر، حيث يرتفع ببطئ نحو الغرب بمعدل متر واحد لكل كيلو متر.
لذلك تنتشر عليه السباخ الملحية الواسعة خاصة بالقرب من مياه الخليج، وهي تتكون من خليط من الأملاح والغرين والطين والرمال.
كما تغطي سطحه المتموج الفرشات الرملية الثابتة إلى الشمال من مدينة الجبيل، وإلى الجنوب منها تمتد رمال البيضاءالتي تتكون من رمال وكثبان رملية متحركة تتسع باتجاه الجنوب حتى تتصل جنوب واحة الهفوف برمال الجافورة.
وتتكون الأماكن التي لا تغطيها الرمال والسباخ من صخور جيرية جرداء تعود لعصور الأيوسين والمايوسين والبلايوسين من الزمن الجيولوجي الثالث.
وخط الساحل كثير التعاريج عموما بسبب ضحالة مياه الخليج، لذلك تكثر فيه الرؤوس والخلجان الدوحات الصغيرة والشعاب المرجانية .
كما تتناثر على مقربة منه الجزر الصغيرة التي قد تغمر معظمها المياه أحيانا .
تنقسم الصحاري في السعودية إلى ثلاثه اقسام:  ويغلب الجفاف على أراضي البلاد الخالية من الأنهار أو المجاري المائية الدائمة.
وبالرغم من أن الوديان الجافة المنتشرة في معظم الأنحاء تفيض بالمياه بعد العواصف المطيرة، إلا أن القيمة الفعلية للمياه ضعيفة، إما بسبب التبخر وإما بسبب التسرب إلى باطن الأرض.
وتنقسم إلى ثلاثة اقسام: ويقسم القسم الجنوبي من المرتفعات الغربية السروات على وجه الخصوص إجمالا من الغرب إلى الشرق إلى ثلاثة نطاقات رئيسة هي :  تغطي الهضاب أكثر من نصف مساحة المملكة العربية السعودية حيث تمتد الهضاب الغربية إلى الشرق من المرتفعات الغربية.
أما هضبة نجد فتشغل مساحات واسعة من وسط المملكة، بينما تمتد هضبتا الحماد والحجرة في أقصى شمالها كما تمتد هضبة الصمان في شرقها.
وإجمالا تنحدر هذه الهضاب تدريجيا من الغرب إلى الشرق أو الشمال وتبرز فيها السهول والقمم الصخرية المعزولة.
وتقطع هذه الهضاب مئات الأودية الجافة التي تمتد مع الاتجاه العام للانحدار والتي تكونت في فترات سابقة، وهذه الهضاب كما يأتي :  تمتد الهضاب الغربية إلى الشرق من المرتفعات الغربية، وهي جزء من الدرع العربي ذي الصخور الأركية القديمة النارية والمتحولة التي تعود للعصر ما قبل الكامبري.
وهي تتكون من الهضاب الآتية :  هضبة نجد أكبر هضاب المملكة.
وهي تشغل مساحات واسعة في وسطها وذلك من النفود الكبير شمالا حتى الربع الخالي جنوبا، ومن الدهناء شرقا حتى الهضاب الغربية غربا.
وهي تقسم إلى قسمين مختلفين من حيث التركيب الجيولوجي، الأول الغربي وهو يعرف باسم عالية نجد، وهي تمتد من جبال شمر شمالا حتى جنوب وادي الدواسر جنوبا، ومن نفودي السر والدحي شرقا حتى الحرات والهضاب الغربية غربا.
وهي تعد جزءا من الدرع العربي ذي الصخور الأركية القديمة النارية والمتحولة التي تعود للعصر ما قبل الكامبري والتي تمتاز بصلابتها ومقاومتها لعمليات التعرية، وتبرز على شكل هضاب وقمم صخرية وذلك مثل جبال النير وجبال دهلان وجبال العلم.
وهي تنحدر بصفة عامة نحو الجنوب والشرق.
ويتراوح ارتفاعها بين م فوق مستوى سطح البحر .
تمتد هضبتا الحماد و الحجرة في أقصى شمال المملكة وذلك فيما بين الحدود مع الأردن شمالا والنفود الكبير جنوبا، والحدود مع العراق شرقا وحرة الحرة ووادي السرحان غربا.
ويتراوح ارتفاع هضبة الحماد بين إلى م فوق مستوى سطح البحر أما هضبة الحجرة فيتراوح ارتفاعها بين إلى م فوق مستوى سطح البحر.
وتقطع سطح هاتين الهضبتين الأودية ومسارب المياه، وهي تتجه إجمالا نحو الشمال الشرقي.
تمتد هضبة الصمان من الحدود مع دولة الكويت والجمهورية العراقية شمالا حتى صحراء الربع الخالي جنوبا وذلك بطول كيلو متر تقريبا، ومن السهل الساحلي للخليج العربي شرقا حتى رمال الدهناء غربا.
ويتراوح عرضها بين إلى كيلو متر تقريبا.
وهي تنحدر بالتدريج من الغرب إلى الشرق حيث يتراوح ارتفاعها بين متر عند حافتها الشرقية و متر عند حافتها الغربية.
وتأخذ بعض أجزائها أسماء مختلفة مثل الدبدبه والصلب وربيداء وشدقم وصماء يبرين.
تنتشر في السعودية العديد من الأودية والمجاري المائية، التي تشكل معظمها خلال العصور المطيرة، وتتوزع على جميع مناطق المملكة.
تقل الأودية في الجزء الجنوبي من المنطقة الشرقية، وتنعدم في الربع الخالي، كما تختلف خصائصها من منطقة إلى أخرى، إذ تتميز الأودية المنحدرة من المرتفعات الغربية باتجاه الغرب بشدة الإنحدار، وضيق المجاري وعمقها، وكثافة الأشجار وضخامتها، وجريان مياه الغيول في معظمها طوال أيام السنة، وينتهي معظمها في البحر الأحمر.
أما الأودية التي تنحدر من المرتفعات الغربية باتجاه الشرق فهي تتميز بطولها وسعة مجاريها، وانحدارها المتوسط.
أما بالنسبة إلى وديان هضبة نجد وشعابها؛ فتتميزبسعة مجاريها، وقلة الأشجار الكبيرة في أكثرها؛ عدا أودية الحافات الصخرية التي تتميز بعمق المجاري وقصرها وشدة انحدارها.
فيما يتعلق بأودية الهضاب الشمالية وشعابها؛ فهي تتميز بالمجاري القصيرة، وقلة الانحدار، وندرة الأشجار، وتنتهي معظم أوديتها في أحواض وسهول داخلية مكونة الفياض، والخباري، والروضات.
عملت الدولة عددا من السدود على بعض الأودية بغرض الإستفادة من مياهها، وأكبر السدود في المملكة من حيث السعة والتخزين؛ سد الملك فهد على وادي بيشة، يليه سد وادي حلي، ثم سد وادي بيش.
تغطي الحرات الرئيسة في المملكة نحو كيلو متر مربع أي حوالي .
من مساحتها.
وهي تشغل مناطق واسعة إلى الشرق من المرتفعات الغربية وفيما بين الهضاب الغربية، وذلك حول خط طول شرقا تقريبا من الشمال إلى الجنوب.
وهي فيض من البازلت والمصهورات البركانية التي تعود إلى أواخر الزمن الجيولوجي الثالث ، والزمن الجيولوجي الرابع، ويتراوح ارتفاعها بين م فوق مستوى سطح البحر .
وأهمها من الشمال إلى الجنوب الحرة، والرحا، وعويرض، وحرة جبل ريشة، ولنير، وخيبر، وهتيم، وهرمة، ورهاط، وكشب، وحصن، والنواصف، والبقوم.
كما تمتد حرة الهتيمة وهي الوحيدة التي لا تقع على مقربة من خط طول شرقا إلى الشرق من جبل سلمى في منطقة حائل.
كما تتناثر حرات محدودة المساحة في السهل الساحلي للبحر الأحمر من أهمها البرك والقحمة إلى الجنوب من القنفذة.
وحرة الشاقة إلى الشرق من مدينة املج.
تتمتع المملكة العربية السعودية بثلاث واجهات بحرية يبلغ مجموع طول سواحلها نحو كم، إحداها على خليج العقبة والبحر الأحمر، والأخريان على الخليج العربي.
وتطل المملكة من الغرب على ساحل خليج العقبة والبحر الأحمر من حدود الأردن شمالا إلى حدود الجمهورية اليمنية جنوبا بساحل يبلغ طوله نحو كم، كما تطل من الشرق على الخليج العربي بواجهتين بحريتين، إحداهما شمالية تبدأ من الحدود مع الكويت إلى الحدود مع قطر على دوحة سلوى، بساحل يبلغ طوله نحو كم، والأخرى جنوبية تبدأ من الحدود مع قطر على خليج العديد إلى الحدود مع الإمارات العربية المتحدة على دوحة السميرة، بساحل يبلغ طوله نحو كم.
وقد انعكس طول سواحل المملكة على عدد الجزر التابعة لها، إذ يبلغ مجموع الجزر السعودية في خليج العقبة والبحر الأحمر و الخليج العربي نحو جزيرة مختلفة المساحة.
يضم خليج العقبة والبحر الأحمر نحو جزيرة تمثل نحو من مجموع جزر المملكة، في حين يضم الخليج العربي نحو جزيرة تمثل نحو من مجموع جزر المملكة.
وتتركز معظم الجزر السعودية قرب السواحل نظرا لاتساع الجرف القاري.
يتأثر مناخ المملكة العربية السعودية بعدة عوامل طبيعية، من أهمها الموقع الفلكي، إذ تقع المملكة بين دائرتي عرض درجة و درجة شمالا وبين خطي الطول و شرقا، مما جعل القسم الأكبر منها ضمن الإقليم الصحراوي المداري الجاف في غرب القارات، ومن ثم تقع في منطقة الضغط المرتفع المداري شتاء، وضمن مجال نفوذ الضغط المنخفض الحار بجنوب آسيا، مما يجعلها في مهب الرياح التجارية الجافة شتاء، والرياح القارية الجافة أيضا صيفا.
لذا يتسم مناخ المملكة بالجفاف على مدار السنة، وبارتفاع درجات الحرارة خاصة في فصل الصيف وذلك لتعامد الشمس على مدار السرطان، الذي يمر بأراضي المملكة باتجاه شرقي غربي، ويقسمها إلى نصفين تقريبا.
كما يتأثر مناخ المملكة بموقعها الجغرافي، فهي تقع وسط كتلة واسعة من اليابسة، لا يتداخل فيها مسطحات مائية من بحار أو بحيرات أو أنهار.
لكن يقع البحر الأحمر في غربها والخليج العربي في شرقها، وتأثيرهما محدود في مناخ المملكة، لضيق مسطحهما المائي، بالإضافة إلى امتداد سلاسل المرتفعات الغربية والتلال الصخرية غرب وشرق المملكة على الترتيب، مما يمنع وصول المؤثرات البحرية إلى الداخل، وبالتالي يقتصر تأثيرهما على المنطقتين الساحليتين المجاورتين لهما.
ولتنوع مظاهر سطح المملكة أثر مهما في مناخها، فأشكال السطح بها تتميز بالتباين، حيث تحوي أراضيها الجبال العالية، والهضاب المتسعة، والسهول الواسعة، والمنخفضات، ومن ثم، يختلف مناخ المملكة باختلاف تضاريسها، إذ يعد الارتفاع عن سطح الأرض.
من أهم العوامل المؤثرة في تلك الاختلافات، حيث إنه يؤثر مباشرة في درجة الحرارة، ومقدار الضغط، واتجاه الرياح، وكمية الأمطار.
يتميز مناخ السعودية بارتفاع درجات الحرارة طوال معظم شهور السنة وخاصة في فصل الصيف، ويمثل شهر يوليو قمة الحرارة في المملكة إذ يعد أعلى شهور السنة في درجات الحرارة، وتنخفض درجة الحرارة في فصل الشتاء ويعد شهر يناير أقل شهور السنة حرارة.
هناك علاقة عكسية بين درجة الحرارة والضغط الجوي، فإذا ارتفعت الحرارة انخفض الضغط، والعكس صحيح.
تمثل مناطق الضغط المرتفع مناطق تصدير رياح، تستقبلها مناطق الضغط المنخفض.
بالنسبة للرطوبة فيمثل كل من البحر الأحمر والخليج العربي المصدر الأساسي للرطوبة في المملكة، وترتبط الرطوبة مع درجة الحرارة بعلاقة عكسية، أي أنه كلما زادت درجة الحرارة كلما انخفضت الرطوبة النسبية، وذلك لأن الهواء في هذه الحالة يكون قادر على أن يتحمل قدر أكبر من بخار الماء يصل إلى درجة التشبع.
تسقط الأمطار على المملكة في فصل الشتاء باستثناء إقليم عسير جنوب غرب المملكة ، الذي تسقط أمطاره في فصل الصيف.
وتتصف الأمطار الساقطة بعدم انتظام سقوطها، فقد تسقط في عدة أيام قليلة، ثم تتوقف لفترة ثم تعاود السقوط فيسقط منها في يوم أو يومين أكثر من نصف كمية الأمطار السنوية.
تسقط الأمطار إما في شكل زخات بسيطة أو منهمرة غزيرة، مكونة سيولا جارفة، تعجز المجاري والأودية على استيعابها، مما يؤدي إلى حدوث فيضانات، قد تكون مدمرة، مثلما حدث في عقبة ضلع بين أبها وجازان.
موقع السعودية الجغرافي وتكوينها الجيولوجي المتباين واختلاف مظاهر سطحها و مناخها من منطقة إلى أخرى أدى إلى وجود العديد من البيئات الطبيعة التي تختلف في مكونات غطائها النباتي من مكان إلى آخر وذلك من حيث التنوع والكثافة والتوزيع.
اعتدال الحرارة ووفرة الأمطار الموسمية.
تقع معظم مناطق المملكة ضمن المناطق الجافة عدا الربع الخالي فيصنف ضمن المناطق شديدة الجفاف وجبال السروات ضمن المناطق شبه الجافة.
وتغلب على جزء كبير من تربة المملكة، التربة الجيرية وذلك لعدم وفرة الأمطار بالقدر الكافي لغسل كربونات الكالسيوم ونتيجة لهذه الظروف فإن بيئة المملكة من البيئات الهشة و الحساسة لأي تغير سواء ناتج عن نشاط بشري أو ظروف طبيعية.
على مدى السنوات القليلة الماضية، تركز الإهتمام على التأثيرات المحتملة للتغيرات المناخية على الغطاء النباتي في السعودية.
يمكن أن تكون الاضطرابات في بيئة ما طبيعية أو من صنع البشر.
الاضطرابات الطبيعية، على المجتمعات النباتية هي جزء لا يتجزأ من معظم أجزاء المشاهد الطبيعية في المملكة.
والنمو الطبيعي للمجتمعات النباتية يعتمد على قدرة الموائل المختلفة للتعامل مع معدل الاحترار، وزيادة تقلب المناخ وكذلك على قدرتها على مواجهة انخفاض المياه المتوفرة وزيادة خطر المنافسة، والرعي الجائر واضطرابات أخرى مثل الاستخدام غير المستدام، والحرائق، وغيرها.
يبلغ إجمالي مساحة الغابات في السعودية كيلو متر مربع، وبالتالي تحتل السعودية المركز الرابع في الترتيب على مستوى الوطن العربي من حيث مساحة الغابات بعد كل من السودان والمغرب والجزائر.
وقد تم تسجيل ما يقرب من نوع نباتي في السعودية، منها حوالي نوعا نباتيا متوطنا أي حوالي من مجموع الأنواع النباتية ضمن جنس، ينمو معظمها في جبال ووديان المنطقة الجنوبية الغربية ذات المناخ المداري، و من ناحية التوزيع المكاني تتركز النباتات في المناطق الجافة من المملكة، بصفة رئيسية في المناطق المنخفضة كالروضات والأودية ومسارب المياه حيث تتجمع المياه بعد الأمطار، أما النباتات المعمرة التي تمثل ما بين إلى من عدد الأنواع الصحراوية و التي تعطى المناطق الصحراوية مظهرها النباتي معظم أيام السنة فتوجد عادة على مساحات محدودة كحواف الروضات و الأودية و البقاع المنخفضة و الأراضي ذات الرواسب الفيضية والريحية ذات التربة العميقة، كما توجد هذه النباتات كذلك على الكثبان الرملية والسباخ.
و ينمو في الأراضي المرتفعة في جنوب وجنوب غرب شبه الجزيرة العربية غابات وحشائش سافانا، الأراضي المرتفعة مثل تلك التي تنتشر في شمال شرق أفريقيا، أما المناطق الصحراوية المنخفضة من هذا الإقليم فتنمو فيه الأنواع النباتية الشبيهة بالسافانا مثل الطلح والسمر والسلم وغيرها من الأشجار المدارية المبعثرة.
تتركز غابات العرعر على المرتفعات العالية في جبال السروات التي تمتاز ببرودتها وارتفاع معدل الرطوبة فيها.
وتنمو نباتات القرم في الخلجان الصغيرة الجون المحمية على طول الساحل الشرقي للبحر الأحمر والساحل الغربي للخليج العربي.
وينتشر نبات الدوم على مقربة من ساحل البحر الأحمر خاصة في الأجزاء الشمالية والجنوبية وفي سهل تهامة والأودية التي تنحدر من المرتفعات الغربية نحو الغرب وذلك حيث تتوافر الرطوبة والدفء.
تمتاز بعض الأنواع النباتية مثل الرمث والثمام والحرمل بأنها واسعة الانتشار وذات مدى بيئي واسع، لذلك يمكن وجود هذه الأنواع النباتية في عدة مواطن وبيئات دقيقة.
كما تمتاز بعض الأنواع النباتية الأخرى بأنها واسعة الانتشار في البيئات الصالحة لنموها، حيث يلاحظ مثلا أن نباتات الأرطى والعاذر والسبط تنتشر في جميع المناطق الرملية في المملكة خاصة عندما تكون الرمال ثابتة أو شبه ثابتة.
أما النباتات الملحية مثل الهرم والخريز والسويدا والشنان فهي توجد في السباخ والمنخفضات التي تتجمع فيها مياه الأراضي المرتفعة والتي تتركز فيها الأملاح بعد تبخر المياه.
حيث تتميز ترباتها بتركز عال من الأملاح الذائبة، ويلاحظ في هذه الأماكن عدم وجود النباتات الحولية ومعظم النباتات الدائمة الأخرى، وعندما تكون نسبة الملوحة مرتفعة جدا فإن الغطاء النباتي يكون معدوما تماما.
أما أشجار العضاه، التي تشتمل على نوعا في المملكة فتتركز في بيئات مناسبة لنموها حيث تتوفر الحرارة الكافية والرطوبة اللازمة معظم أيام السنة، وذلك في المرتفعات الرطبة الباردة في عسير والمناطق الدافئة الرطبة كسهل تهامة وبطون الأودية والسهول والروضات التي تسيل فيها مياه الأودية وتنتهي إليها مسارب المياه في وسط وشرق المملكة.
بالتالي فمن الواضح أن كل نبات هو نتاج الظروف التي ينمو تحت تاثيرها وبالتالي، يكون مقياسا للبيئة.
الأنواع السائدة في منطقة هي أكثر المؤشرات أهمية، كما أنها تتلقى التأثير الكامل للموئل لأكثر الفترات طولا، ونتيجة لذلك فالمجتمعات النباتية هي مؤشرات أكثر موثوقية من النباتات الفردية.
النباتات هي مؤشرات للظروف والعمليات والاستخدامات، الأنواع الكبيرة بمثابة مؤشرات أفضل من الأنواع الصغيرة.

 في العلوم الفيزيائية توجد العديد من أشكال الطاقة مثل : هذة القائمة غير كاملة فيوجد أشكال عديدة من الطاقة لم يتم ذكرها فكلما إكتشف علماء الفيزياء ظاهرة تحقق قانون بقاء الطاقة يتم دراستة واعتبارها شكل من أشكال الطاقة .
الحرارة والشغل هي أشكال خاصة من أشكال الطاقة فهي ليست من خصائص النظام ولكنها تعتبر من حالات نقل الطاقة .
فبشكل عام لا يمكن قياس مقدار الحرارة أو الشغل الموجود في كائن ما .
وإنما يتم قياس مقدار الطاقة التي يمكن نقلها بين الأجسام بطرق معينة أثناء وقوع عملية معينة .
ويتم إضافة إشارة موجب أو سالب أثناء قياس كل من الحرارة والشغل كإشارة على اتجاه انتقال الحرارة أو أن الجسم قد قام بشغل أم تعرض له .
وتهتم الميكانيكا الكلاسيكية بتوضيح الفرق بين الطاقة الحركية وهي الطاقة التي يمتلكها الجسم بسبب حركتة وتساوي الشغل اللازم لتسريع جسم ما من حالة السكون إلى سرعة معينة، سواء كانت سرعة مستقيمة أو زاوية وطاقة الوضع و تسمي أيضا طاقة الارتفاع وهي طاقة كامنة يكتسبها الجسم بسبب وقوعه تحت تأثير جاذبية مثل الجاذبية الأرضية أو تحت تأثير مجال كهربائي إذا كان له شحنة كهربائية أو تحت تأثير قوة شد مرنة مثل الزنبرك وتتغير طاقة وضع الجسم بتغير ارتفاعه عن سطح الأرض .
والطاقة النووية بأنواعها كالقوة النووية والقوة النووية الضعيفة .
والطاقة الكهربية والتي تحدث نتيجة تعرض الجسم للمجالات الكهربية .
والطاقة المغناطيسية والتي تحدث نتيجة تعرض جسم ما لمجال مغناطيسي .
بينما توجد أنواع آخري من الطاقة عبارة عن مزيج بين طاقة الحركة وطاقة الوضع مثل الطاقة الميكانيكية وهي عبارة عن المقياس العيانى لمجموع طاقة الحركة وطاقة الوضع .
وطاقة الوضع المرنة والتي تعتمد على الطاقة الكهربائية الكامنة بين الذرات والجزيئات وتعتمد أيضا على الطاقة الكيميائية .
وعند قياس الطاقة يجب ذكر إذا كانت موجبة أو سالبة بمقارنتها بقيمتها في حالة معينة فمثلا طاقة الموجة الميكانيكية موجة الضوء أو موجة الصوت وطاقة الحركة و طاقة الكتلة الساكنة دائما ما تكون أكبر من أو تساوي الصفر لأنها يتم مقارنتها مع حالة المادة في وضع السكون والتي تكون طاقة الحركة فيها تساوي صفر .
وقد تم تصنيف جميع أشكال الطاقة على أنها إما طاقة حركة أو طاقة وضع ولكن الفيزيائي الأمريكي ريتشارد فاينمان الحاصل على جائزة نوبل عام أشار قائلا إن هذة المفاهيم عن طاقة الحركة وطاقة الوضع تعتمد على مفهوم المقياس العياني .
ويمكن أن تتحول الطاقة من صورة إلى صورة آخرى بكفاءات تحويل مختلفة .
وتسمى المواد التي تحول الطاقة من شكل إلى أخر بالمبدلات .
الميكانيكا العامة غير النسبية  تتواجد الطاقة الميكانيكية ورمزها هو أو بصور مختلفة .
ولكن يمكن تصنفيها كنوع من أنواع طاقة الوضع أو طاقة الحركة .
ويعتبر مصطلح طاقة الوضع مصطلح عام جدا فهو يستخدم مع جميع مجالات القوى مثل الجاذبية المجالات الكهربية المجالات المغناطيسية فهي تشير إلى الطاقة التي يكتسبها الجسم نتيجة تواجده في مجال ما .
والعلاقة بين الطاقة الميكانيكية وطاقة الوضع والحركة هي :  ميكانيكا لاجرانج و هاملتوني  وفي مواضيع أكثر تقدما يعتبر مجموع كلا من طاقة لحركة وطاقة الوضع هي الطاقة الكلية لنظام ما وتعرف بمعادلة هاميلتون :  وتعتبر ميكانيكا لاجرانج وهاملتوني هي إعادة صياغة للميكانيكا الكلاسيكية وتستخدم للحصول على المعادلات التي تصف النظام الكلاسيكي بالطاقة بدلا من القوة .
فتكون المعادلة بالشكل التالي :  نظرة عامة هي الطاقة التي يمتلكها الجسم بسبب حركته .
هي تساوي الشغل اللازم لتسريع جسم ما من حالة السكون إلى سرعة معينة، سواء كانت سرعة مستقيمة أو زاوية .
وتساوي :  الميكانيكا الكلاسيكية  في الميكانيكا الكلاسيكية لأي كتلة فإن القوة المؤثرة عليها تساوي = حيث هي العجلة .
وتكون العلاقة بالشكل التالي :  الميكانيكا النسبية الخاصة  عندما تقترب سرعة الجسم من سرعة الضوء يجب حساب الشغل المبذول بإستخدام تحويلات لورينتز لتكون المعادلة بالشكل التالي :  حيث  ويسمي معامل لورنتز ويمكن كتابتة بالشكل التالي :  حيث:  وتكون طاقة الحركة مساوية للصفر عندما عندما تكون السرعة تساوي صفر = فتكون جاما تساوي = لتكون العلاقة بالشكل التالي :  الشغل المبذول على جسم بواسطة القوة خلال جزء زمني صغير فيتحرك مسافة ، يعادل حاصل الضرب المقياسي للقوة والإزاحة :  وبفرض ثبات الكتلة :  طاقة الوضع هي الطاقة التي يمتلكها الجسم بسبب وضعه أو حالته أو نتيجة وقوعه تحت تأثير جاذبية مثل الجاذبية الأرضية أو مجال ما مثل المجال المغناطيسي أو المجال الكهربي إذا كان له شحنة كهربائية .أو تحت تأثير قوة شد مرنة مثل الزنبرك .
وتتغير طاقة وضع الجسم بتغير ارتفاعه عن سطح الأرض الذي يشكل مرجعا لحساب تلك الطاقة .
ويتم تعريف طاقة الوضع على أنها الشغل المبذول على جسم ما لتكون المعادلة بالشكل التالي :  يعرف الشغل على أنه كمية الطاقة اللازمة لتحريك جسم ما بقوة ما لمسافة ما فإذا كانت القوة والإزاحة فإن الشغل المبذول لنقل الجسم من إلى يأتي من العلاقة التالية :  بحيث يكون الضرب هو ضرب قياسي للمتجهين .
ويمكن تبسيط المعادلة السابقة في حالات معينة مثل التعامل مع الجاذبية الأرضية أو مع طاقة الوضع المرنة لتكون المعادلة بالشكل التالي :  الحركة الدورانية  هي حركة التفاف حول مركز الجسم نفسه وهو الشغل الي يبذلة العزم بين الزاويتين و ويساوي :  طاقة الوضع المرنة هي طاقة الوضع التي يحتملها الجسم المادي المرن عند تغيير وضعه في الأصل بضغطه أو تمديده .
وقوة الشد أو الضغط على زنبرك تتبع قانون هوك الذي يشير إلى أن الكمية التي يتغير بها الجسم الإجهاد مرتبطة خطيا بالقوة المسببة لهذا التغير الشد / الضغط .
حيث :  ويحسب الشغل من العلاقة التالية :  يرمز للتوتر السطحي بالرمز أو ، ويعرف بأنه القوة المؤثرة عموديا على طول خط عمل وحدة القوى عندما تكون هذه القوة موازية للسطح.
ويقاس التوتر السطحي بوحدات نيوتن لكل متر ، أو داين لكل سنتيميتر.
وبالنسبة للديناميكا الحرارية يعرف التوتر السطحي على أنه الشغل المبذول لوحدة المساحات .
أمثلة على التوتر السطحي في حياتنا اليومية تقيس طاقة السطح مدى تحطم الروابط بين الجزيئية الذي يحدث عند تشكل سطح ما أو تقطيع جسم صلب إلى قطع صغيرة .
إذا كانت هو التوتر السطحي هي مساحة السطح فإن الشغل المبذول لزيادة مساحة السطح تأتي من العلاقة التالية :  الصوت هو شكل من أشكال الاهتزازات الميكانيكية التي تنتشر من خلال أي وسط مادي .
ويرتبط ارتباطا وثيقا بقدرة الأذن البشرية على إدراك الصوت .
ويعمل الجزء الخارجي من الأذن إلى جمع و تكبير الاهتزازات الصوتية .
ليضرب طبلة الأذن لتترجم الإهتزازات إلى صوت تسمعه الأذن الداخلية .
ويتم قياس الطاقة الصوتية من المعادلة التالية :  حيث  ضغط الصوت .
سرعة الجسيمات .
الكثافة .
سرعة الصوت .
طاقة الوضع الجاذبية هي شكل من أشكال الطاقة المتعلقة بالجاذبية .
فإذا إفترضنا وجود جسم كتلته وعلى إرتفاع رأسي من الأرض يساوي وتحت تأثير عجلة الجاذبية الأرضية وقيمتها = .
.
وتكون المعادلة كالتالي :  وعند وجود كتلتين و فإن العلاقة تتبع قانون الجذب العام لنيوتن وتكون بالشكل التالي :  حيث  هي المسافة بين الكتلتين .
هو ثابت الجاذبية ويساوي  وفي هذة الحالة يجب الحرص على أن تكون النقطتين كروية الشكل أو منتظمة الشكل فلا يمكن تطبيقها على أي جسم ولا على أي كتلة .
ويمكن كتابة المعادلة بصيغة آخرى بدلالة وتكون كالتالي :  نظرة عامة  الطاقة الحرارية هي شكل معهود من أشكال الطاقة، يتم انتقالها عن طريق التوصيل أو الإشعاع أو الحمل .
حيث يتم انتقال الحرارة دائما من الجسم الساخن إلى البارد.
ويتسبب انتقال الحرارة من جسم إلى جسم إلى رفع درجة حرارته .
يمكن تحويل الطاقة الحرارية إلى أي نوع آخر من الطاقة مثل الطاقة الميكانيكية كما في السيارة ، أو طاقة كهربائية كما في محطة الطاقة الكهربائية أو طاقة إشعاعية كما في النار أو في النجوم وغيرها كما أننا نستغلها في إدارة المحركات مثل الآلة البخارية ومحرك الاحتراق الداخلي والمحرك النفاث والصواريخ .
لهذا حظيت الطاقة الحرارية منذ القدم بالدراسة ، وصيغت قوانينها خلال القرن التاسع عشر فيما يسمى علم الحركة الحرارية ترموديناميكا .
تعرف الطاقة الحرارية لمادة بالمعادلة :    حيث:  عند خلط نظامين مختلفين في درجة الحرارة فإن الحرارة تنتقل من النظام الساخن إلى النظام البارد .
ويستمر انتقال الحرارة بينهما حتى تتساوى درجة الحرارة ويصبح النظام الكلي في حالة توازن حراري وتلك العملية تسمى انتقال الحرارة .
وهذا التوازن يحدث تلقائيا ، ولا يمكن انتقال حرارة من جسم بارد إلى جسم ساخن .
وتلك الظاهرة المعروفة معرفة في القانون الثاني للديناميكا الحرارية ، وهو أحد قوانين الترموديناميكا .
وتكون المعادلة بالشكل التالي :  الطاقة الحركية عندما تكتسب المادة حرارة ترتفع طاقة الحركة لجزيئاتها وتظهر في صورة طاقة حرارية ، ويسبب إنخفاض الحرارة لجسم ما من طاقة حركة جزيئاته.
فالطاقة الحرارية هي طاقة حركية وتلك الحركة تظهر كحركة عشوائية لجزيئات المادة في الغازات والسوائل ، وحركة اهتزازية للشبكة البلورية للمادة الصلبة وينقلها ما يسمى فوتون.
إذا كانت الطاقة الحركية لجميع جزيئات مادة ما مساوية للصفر ، فتكون درجة حرارته عند الصفر المطلق حيث الكتلة والحرارة النوعية دائما لا تصلان إلى الصفر .
ومقياس درجة الحرارة هي كلفن وهي المرجع لمقاييس درجة الحرارة مثل الدرجة المئوية أو الدرجة الفاهرنهيتية .
درجة الصفر المطلق هي و بدرجة الحرارة المئوية .
وفي النظرية الحركية للغازات فإن درجة الحرية للغاز المثالي تأتي من العلاقة التالية :  حيث  هي درجة الحرية .
هو ثابت بولتزمان وهو يعطي متوسط طاقة الحركة لكل جزيء أو ذرة في الغاز بمجرد معرفة درجة الحرارة المطلقة للغاز.
وهو عبارة عن حاصل قسمة ثابت الغازات على عدد أفوجادرو :  الطاقة الكيميائية هي الطاقة التي تحدث نتيجة التفاعلات بين الجزيئات .
وويمكن تعريفها بأنه الشغل التي تبذلة القوة الكهربية خلال إعادة ترتيب الشحنات الكهربائية الإلكترونات البروتونات .
وإذا إنخفضت الطاقة الكيميائية لنظام ما خلال تفاعل كيميائي يظهر الفقد في صورة حرارة أو ضوء .
والعكس صحيح إذا زادت الطاقة الكيميائية لنظام ما خلال تفاعل كيميائي يكون سبب هذة الزياده تعرض النظام لحرارة أو ضوء .
كما يلي :  قد تظهر أحيانا كحرارة ناتجة عن التفاعل الكيميائي .
وهي أيضا الحرارة الناتجة عن الاحتراق حيث يتحد كربون مع الأكسجين وتنشأ منه حرارة ونارا .
كما نستغل التفاعل بين الكيروسين و الأكسجين في محرك الاحتراق الداخلي لإنتاج حركة السيارة .
ويمكننا بواسطة قانون هس حساب الطاقة الناتجة عن طريق قيم الإنثالبي القياسي للتكوين للمواد المشتركة في التفاعل .
علم الحركة الحرارية الكيميائية هو أحد فروع علم الحركة الحرارية الترموديناميكا التي تهتم بدراسة الحركة الحرارية في الأجسام والأنظمة .
وتتعلق الترمودينامكا الكيميائية بدراسة علاقة الحرارة و الشغل بالتفاعلات الكيميائية أو علاقتهما بالتغيرات الفيزيائية لحالة نظام يتبع قوانين الترموديناميكا.
وتتضمن الترمود نام كا الكيميائية القياس المعملي للعمليات المختلفة وكذلك تطبيق الطرق الرياضية في دراسة مسألة التفاعلات والتغير الطبيعي التلقائي الذي يحدث في عمليات مختلفة .
وقد أشار بعض الكيميائين إلى الطاقة الكيميائية على أنها نوع من أنواع الطاقة الداخلية ويمكن قياسها عند ثبات حجم النظام .
ولكن عند تغير الحجم وثبات الضغط كما في حالة الغازات يجب إعادة الحسابات مرة أخرى لمعرفة المحتوى الحراري للنظام الإنثالبي .
ويعتبر التغير في الإنثالبي لنظام ما هو الشغل غير الميكانيكي الذي نمد به النظام أو كمية الحرارة التي نعطيها لنظام ما .
وبهذة الحسابات نستطيع معرفة الشغل الذي يمكن الاستفادة منه من النظام عند الاحتفاظ بالضغط ثابتا .
ذلك لأنه عند ثبات الضغط يتغير الحجم ، وتغير حجم النظام معناه أن النظام يؤدي شغلا ميكانيكيا ويعطيه إلى الوسط المحيط.
كمية الشغل .
.
وتكون معادلة الإنثالبي كالتالي :  والتصحيح الثاني في المعادلة هو الإنتروبيا لمعرفة مدى إمكانية التفاعل بين النظام الوسط المحيط .
مع مراعاه طاقة غيبس الحرة والتي تعتمد على المتغيرات الطبيعية المستقلة مثل درجة الحرارة والضغط و كمية المادة ، يرمز له عادة بالرمز .
وتكون معادلتها بالشكل التالي :   حيث:  وتكتب معادلة جيبس للطاقة الحرة أيضا بطريقة أخرى:    حيث الطاقة الكلية للنظام وتسمى أيضا هاملتوني وترجع تسميتها إلى عالم الفيزياء هاملتون .
هذة التصحيحات يتم إهمالها في أغلب الحالات إلا عند التعامل مع الغازات .
ومنذ الثورة الصناعية واستخدام فكرة تحويل الطاقة من صورة إلى صورة آخرى في الصناعه وتوليد الطاقة مثل حرق الفحم الوقود الغاز الطبيعي وأنواع أخرى كثيرة من الوقود الحفري :   وطبقا لنموذج بور للذرات فإن الطاقة الكيميائية مرتبطة بثابت ريدبرغ .
نظرة عامة تعرف طاقة الوضع الكهربائية لنقطة ما بأنها الشغل المبذول في تحريك وحدة الشحنات الكهربائية من اللانهاية إلى تلك النقطة دون إحداث أي تغيير في الطاقة الحركية لها .
بشرط اختيار نقطة مرجعية يكون الجهد عندها يساوي صفرا .
فإذا كانت هناك شحنتان و المسافة بينهما فإن طاقة الوضع الكهربائية تأتي من العلاقة التالية :  حيث  هي سماحية الفراغ الكهربائية .
وتساوي  = .
... أمبير ثانية/ فولت متر = .
... فاراد/متر  حيث :  سرعة الضوء في الفراغ .
نفاذية الفراغ المغناطيسية .
ويمكن كتابتها بدلالة لتكون بالشكل التالي :  إذا تراكمت هذة الشحنة داخل مكثف ذو سعة كهربية تكون المعادلة فيهذة الحالة على النحو التالي :  الدوائر الكهربية إذا مر تيار كهربي في مقاومة تتحول الطاقة الكهربية إلى حرارة وعند مرور التيار الكهربي على الأجهزة الكهربية فسيتحول هذا التيار إلى أشكال عديدة من الطاقة كطاقة حركية على سبيل المثال مع الأخذ في الإعتبار ان جزء بسيط من التيار سيفقد على شكل حرارة أيضا وهذا الجزء يعتمد على كفاءة الجهاز .
والمعادلة التي تربط بين الطاقة والجهد والتيار لها أشكال عديدة منها :  حيث  هو فرق الجهد ويقاس بالفولت .
هي الشحنة الكهربائية وتقاس بالكولوم .
هو التيار الكهربي ويقاس بالأمبير .
الزمن وتقاس بالثانية .
هي القدرة وتقاس بالواط .
هي المقاومة الكهربية وتقاس بالأوم .
لا يوجد فرق جوهري بين الطاقة الكهربية والطاقة المغناطيسية فهما مرتبطان بمعادلات ماكسويل التي تنص على  إذا انتقلت دائرة أو جزء من دائرة كهربائية مغلقة ضمن مجال مغناطيسي منتظم فإنها تبذل شغلا يساوي شدة التيار الكهربائي المارة فيها في تغير التدفق المغناطيسي الذي يجتازها  والطاقة الكهربية لعزم مغناطيسي يقع داخل حقل مغناطيسي يساوي :  الدوائر الكهربية  الطاقة التي يخزنها ملف محادثته التبادلية يمر به تيار تساوي :  لحساب الشغل المبذول يجب إنشاء حقل كهربي أو مغناطيسي في وحدة الحجوم مكثفات ملفات وحساب كثافة الطاقة  بشرط أن تكون الوحدات على نظام الوحدات الدولي  الإشعاع الكهرومغناطيسي مثل أشعة ميكروويف الضوء المرئي وأشعة غاما هي عبارة عن تدفق للطاقة الكهرومغناطيسية .
ويتم التعبير عن متجه بوينتنج الخاص بهم بواسطة المعادلة التالية :  وتكون طاقة الفوتون  ليكون التباعد بين مستويات الطاقة  حيث  هو ثابت بلانك وقيمتة   هو تردد الإشعاع .
تمد الطاقة النووية و طاقة الوضع الكهربائية الطاقة اللازمة لحدوث الإنشطار النووي و هو عملية إنقسام نواة ذرة ثقيلة إلى قسمين أو أكثر ، وبهذه العملية يتحول عنصر معين إلى عنصر أخر وينتج عن عملية الانشطار نيوترونات وفوتونات عالية الطاقة بالأخص أشعة غاما وجسيمات نووية مثل جسيمات ألفا وأشعة بيتا .
ويؤدي انشطار العناصر الثقيلة إلى تولد كميات ضخمة من الطاقة الحرارية والإشعاعية.
وتسبب الطاقة النووية وطاقة الوضع الكهربائية أيضا حدوث الإندماج النووي والذي يعتبر من أحد أهم أنواع التفاعلات النووية التطبيقية .
حيث ينطلق خلال هذا الاندماج كمية هائلة من الطاقة تظهر على شكل حرارة وإشعاع كما يحدث في الشمس، فتمدنا بالحرارة والنور والحياة.
فبدون هذا التفاعل ما وجدت الشمس وما وجدت النجوم، ولا حياة من دون تلك الطاقة المسماة طاقة الاندماج النووي.
وتنتج تلك الطاقة الهائلة عن فقد في وزن النواة الناتجة عن الاندماج النووي، وهذا الفقد في الكتلة يتحول إلى طاقة طبقا لمعادلة ألبرت أينشتاين التي تربط العلاقة بين الكتلة والطاقة .
وتوفر القوة النووية الضعيفة مختلفة عن القوة القوية الطاقة اللازمة لأنواع معينة من التحلل الإشعاعي ، مثل تحلل بيتا .
وتتفرد القوة النووية الضعيفة بأنها تسمح للكواركات التي تشكل الجسيمات المركبة مثل البروتونات والنيوترونات على شكل ست نكهات : علوي، وسفلي، وغريب، وساحر، وقمي، وقعري في تغيير نكهاتها من نكهة إلى أخرى، فمثلا يتحول كوارك سفلي إلى آخر علوي أثناء اضمحلال بيتا ليصبح بذلك النيوترون بروتونا.
وبالإضافة إلى ذلك فإن القوة النووية الضعيفة هي القوة الوحيدة بين القوى الأساسية التي تخرق التكافؤ وكذلك الوحيدة التي تستطيع خرق تناظر الشحنة السوية .

ولغيره في المعنى: البسيط إذا بلغت من الدنيا ولذتها ... سبعا فإني في اللذات سلطان خمر وخود وخاتون وخاتمها ... وخضرة وخلاعات وخلان وقد خرجنا عن المقصود في الاستطراد في معنى هذين البيتين.
ولنعد لما نحن بصدده.
وفيها كانت مقتلة وزير العاضد الملك الصالح طلائع بن رزيك الأرمني أبي الغارات؛ أقام وزيرا سبع سنين.
وقد تقدم ذكر طلائع هذا في ترجمة جماعة من خلفاء مصر: الحافظ والفائز والعاضد، وكيف كان قدومه إلى مصر وكيف قتل.
وكان ملكا جوادا ممدحا شاعرا بليغا.
ومن شعره من جملة أبيات، وكان قد خرج من الحمام فقال: الخفيف نحن في غفلة ونوم وللمو ... ت عيون يقظانة لا تنام قد دخلنا الحمام عاما ودهرا ... ليت شعري متى يكون الحمام فقتل بعد قوله بثلاثة أيام.
ومن شعره أيضا إلى صديق له بالشام: البسيط أحباب قلبي إن شط المزار بكم ... فأنتم في صميم القلب سكان وإن رجعتم إلى الأوطان إن لكم ... صدورنا عوض الأوطان أوطان جاورتم غيرنا لما نأت بكم ... دار وأنتم لنا بالود جيران فكيف ننساكم يوما لبعدكم ... عنا وأشخصكم للعين إنسان وفيها توفي القاضي الأعز أبو البركات بن أبي جرادة، أخو القاضي ثقة الملك الحسن بن علي بن أبي جرادة.
كان أبو البركات هذا أمينا على خزانة الملك العادل نور الدين الشهيد، وكان فاضلا بليغا.
كتب إلى أخيه بمصر قصيدة منها: الطويل أحباب قلبي والذين أودهم ... وأشتاقهم في كل صبح وغيهب الذين ذكر الذهبي وفاتهم في الإشارة، قال: وفيها توفي أبو حكيم إبراهيم بن دينار النهرواني الحنبلي الزاهد.
والملك الصالح طلائع بن رزيك الأرمني الرافضي.
وأبو الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين بن الصابوني الخفاف.
وأبو محمد محمد بن أحمد بن عبد الكريم التميمي بن المادح.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وأربع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشر ذراعا وسبع عشرة إصبعا.
السنة الثانية من خلافة العاضد وهي سنة سبع وخمسين وخمسمائة.
فيها توفي الحسين بن علي بن القاسم بن المظفر قاضي القضاة أبو علي الشهرزوري قاضي الموصل.
كان عظيم الشأن عالما فاضلا عفيفا، رحمه الله.
وفيها توفي الشيخ الصالح الزاهد عدي بن مسافر بن إسماعيل بن موسى بن مروان بن الحسن بن مروان بن الحكم بن مروان، القدوة شرف الدين أبو الفضائل الأموي الهكاري؛ استوطن ليلش من جبل الهكارية إلى أن مات بها في سنة ثمان، وقيل سنة سبع وخمسين وخمسمائة، ودفن بزاويته؛ وقبره بها ظاهر يزار وكان فقيها عالما عابدا فصيحا متواضعا حسن الأخلاق مع كثرة الهيبة والوقار؛ وهو أحد كبار مشايخ الطريقة، وأحد العلماء الأعلام فيها.
سلك في المجاهدة طريقا صعبا بعيدا.
وكان القطب محيي الدين عبد القادر ينوه بذكره ويثني عليه كثيرا، وشهد له بالسلطنة يعني على الأولياء، وقال: لو كانت النبوة تنال بالمجاهدة لنالها الشيخ عدي بن مسافر.
وكان في أول أمره في الجبالا والصحارى مجردا يأخذ نفسه بأنواع المجاهدات مدة سنين، وكانت الحيات والسباع تألفه، ثم عاد وسكن بزاويته.
وتلمذ له خلق كثير من الأولياء، وتخرج بصحبته غير واحد من ذوي الأحوال.
وكان له كلام على لسان أهل الطريقة في توحيد البارئ عظيم.
ومناقبه كثيرة يضيق هذا المحل عن استيعابها، رحمه الله.
الذين ذكرهم الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو يعلى حمزة بن أحمد بن فارس بن كروس السلمي الدمشقي.
والشيخ عدي بن مسافر الهكاري الزاهد العارف، يوم عاشوراء.
وأبو المظفر هبة الله بن أحمد الشبلي القصار في سلخ العام.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشر أصابع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع أصابع.
السنة الثالثة من خلافة العاضد وهي سنة ثمان وخمسين وخمسمائة.
فيها سار الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي المعروف بالشهيد إلى قتال قليج أرسلان ابن السلطان مسعود صاحب بلاد الروم، ووقع له معه أمور وحروب.
وفيها ظهر شاور بن مجير السعدي وجمع جمعا كثيرا وقتل وزير العاضد صاحب الترجمة رزيك بن طلائع بن رزيك، وتولى الوزارة عوضه.
وفيها توفي عبد المؤمن بن علي، أبو محمد القيسي الكومي الذي قام بأمره محمد بن تومرت المعروف بالمهدي.
قال ابن خلكان: رأيت في بعض تواريخ الغرب أن ابن تومرت كان قد ظفر بكتاب يقال له الجفر، وفيه ما يكون على يده.
فأقام ابن تومرت مدة يتطلبه حتى وجده وصحبه وهو إذ ذاك غلام، وكان يتفرس فيه النجابة، وينشد إذا أبصره: البسيط تكاملت فيك أوصاف خصصت بها ... فكلنا بك مسرور ومغتبط السن ضاحكة والكف مانحة ... والنفس واسعة والوجه منبسط وكان يقول ابن تومرت لأصحابه: صاحبكم هذا غلاب الدول.
ولم يصح عنه أنه استخلفه، بل راعى أصحابه في تقديمه إشارته، فتم له الأمر.
وأول ما أخذ من البلاد وهران ثم تلمسان ثم فاس ثم مراكش بعد أن حاصرها أحد عشر شهرا، وذلك في سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة، واستوثق له الأمر وامتد ملكه إلى الغرب الأقصى والأدنى وبلاد إفريقية، وتسمى أمير المؤمنين.
وقصدته الشعراء وامتدحته.
ذكر العماد الكاتب الأصبهاني في كتاب الخريدة أن الفقيه أبا عبد الله محمد بن أبي العباس لما أنشده: البسيط ما هز عطفيه بين البيض والأسل ... مثل الخليفة عبد المؤمن بن علي أشار إليه بأن يقتصر على هذا البيت، وأمر له بألف دينار.
وكانت وفاة عبد المؤمن المذكور في العشر الأخير من جمادى الآخرة، وكانت مدة ولايته ثلاثا وثلاثين سنة وأشهرا.
والكومي المنسوب إليها هي كومية قبيلة صغيرة نازلة بساحل البحر من أعمال تلمسان.
وفيها توفي محمد بن عبد الكريم، أبو عبد الله سديد الدولة ابن الأنباري، كاتب الإنشاء بديوان الخليفة.
أقام كاتبا به نيفا وخمسين سنة، وناب في الوزارة.
وكان بينه وبين الحريري صاحب المقامات مكاتبات ومراسلات.
وفيها توفي يحيى بن سعيد النصراني البغدادي أوحد زمانه في الطب والأدب؛ له ستون مقامة ضاهى بها مقامات الحريري، وله شعر جيد.
من ذلك في الشيب: الخفيف نفرت هند من طلائع شيبي ... واعترتها سآمة من وجوم هكذا عادة الشياطين ينفر ... ن إذا ما بدت رجوم النجوم الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة؛ قال: وفيها توفي الزاهد أبو العباس أحمد بن محمد بن قدامة.
وأبو منصور شهردار بن شيرويه الديلمي بهمذان.
وصاحب الغرب عبد المؤمن بن علي بن علوي القيسي التلمساني في جمادى الآخرة بمدينة سلا.
والصاحب جمال الدين محمد بن علي الأصبهاني الملقب بالجواد وزير الموصل.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وثلاث عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني أصابع.
السنة الرابعة من خلافة العاضد وهي سنة تسع وخمسين وخمسمائة.
فيها توفي الحسن بن محمد بن الحسن، الشيخ أبو المعالي الوركاني الفقيه الشافعي ووركان: بلد بنواحي قاشان كان إماما في فنون العلوم؛ عاش نيفا وثمانين سنة.
وفيها توفي محمد بن علي بن أبي المنصور الوزير أبو جعفر جمال الدين الأصبهاني وزير الأتابك زنكي وسيف الدين غازي وقطب الدين مودود؛ وكان هو الحاكم على الدولة.
وكان بينه وبين زين الدين كوجك مصافاة وعهود ومواثيق.
وكانت الموصل في أيامه ملجأ لكل ملهوف.
ولم يكن في زمانه من يضاهيه ولا يقاربه في الجواد والنوال؛ وكان كثير الصلات والصدقات، بنى مسجد الخيف بمنى وغرم عليه أموالا عظيمة، وجمد الحجر إلى جانب الكعبة، وزخرف البيت بالذهب، وبنى أبواب الحرم وشيدها ورفع أعتابها صيانة للحرم؛ وبنى المسجد الذي على عرفة والدرج الذي فيها، وأجرى الماء إلى عرفات، وعمل البرك والمصانع؛ وبنى على مدينة النبي صلى الله عليه وسلم سورا، وكانت الأعراب تنهبها، وكان الخطيب يقول على المنبر: اللهم صن من صان حرم حريم نبيك محمد صلى الله عليه وسلم.
وكانت صدقاته تسير إلى المشرق والمغرب، رحمه الله تعالى.
وفيها توفي أبو الفرج عبد الله بن أسعد بن علي بن عيسى الموصلي المعروف بابن الدهان وبالحمصي أيضا، الفقيه الشافعي المنعوت بالمهذب الشاعر المشهور.
كان فصيحا فقيها فاضلا أديبا شاعرا؛ غلب عليه الشعر واشتهر به؛ وله ديوان صغير وكله جيد؛ ورحل البلاد ومدح بمصر الوزير الصالح طلائع بن رزيك وغيره.
ومن شعره في غلام لسبته نحلة في شفته: الرمل بأبي من لسبته نحلة ... آلمت أكرم شيء وأجل أثرت لسبتها في شفة ... ما براها الله إلا للقبل حسبت أن بفيه بيتها ... إذ رأت ريقته مثل العسل ومن شعره أيضا: الكامل قالوا سلا، صدقوا، عن الس ... لوان ليس عن الحبيب قالوا فلم ترك الزيا ... رة قلت من خوف الرقيب قالوا فكيف يعيش مع ... هذا فقلت من العجيب الذين ذكر الذهبي أوفاتهم، في هذه السنة، قال: فيها توفي أبو سعد عبد الوهاب بن الحسن الكرماني آخر من روى عن ابن خلف وغيره.
والسيد أبو الحسن علي بن حمزة العلوي الموسوي بهراة، وكان مسندها وله إحدى وتسعون سنة.
وأبو الخير محمد بن أحمد بن محمد الباغبان.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثماني أذرع وثماني أصابع.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وعشر أصابع.
وزاد بعد طلوع السماك بعدة أيام.
السنة الخامسة من خلافة العاضد وهي سنة ستين وخمسمائة.
فيها فتح الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي الشهيد بانياس عنوة، وكان معه أخوه نصرة الدين، فأصابه سهم فأذهب إحدى عينيه؛ فقال له أخوه نور الدين: لو كشف عما أعد لك من الأجر لتمنيت ذهاب الأخرى، فحمد الله على ذلك.
وفيها فوض الملك العادل شحنكية دمشق إلى صلاح الدين يوسف بن أيوب، فأظهر صلاح الدين السياسة وهذب الأمور، وذلك في حياة والده وعمه أسد الدين شيركوه.
وفيها توفي أمير أميران نصرة الدين بن زنكي بن آق سنقر التركي أخو الملك العادل نور الدين المقدم ذكره في ذهاب عينه في فتح بانياس.
وكان أميرا شجاعا مقداما عزيزا على أخيه نور الدين محمود، وعظم مصابه عليه؛ رحمه الله.
وفيها توفي حسان بن تميم بن نصر، الشيخ أبو الندى الدمشقي المحدث سمع الحديث وحج ومات في شهر رجب، ودفن بمقبرة باب الفراديس.
وفيها توفي الشيخ المعتقد محمد بن إبراهيم الكيزاني أبو عبد الله الواعظ المصري.
قيل إنه كان يقول: إن أفعال العباد قديمة.
ولما مات دفن عند قبر الإمام الشافعي بالقرافة الصغرى، واستمر هناك إلى أن نبشه الشيخ نجم الدين الخبوشاني في أيام السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب وأخرجه، فدفن بمكان آخر في القرافة.
وقبره معروف يقصد للزيارة.
قيل إن الخبوشاني لما أراد نبشه قال: لا يتفق مجاورة زنديق إلى صديق؛ ثم نبشه.
قال صاحب المرآة وغيره: كان يعني الكيزاني زاهدا عابدا قنوعا من الدنيا باليسير.
وله شعر جيد، وديوانه مشهور.
ومن شعره: مجزوء الرمل اصرفوا عني طبيبي ... ودعوني وحبيبي عللوا قلبي بذكرا ... ه فقد زاد لهيبي طاب هتكي في هواه ... بين واش ورقيب ما أبالي بفوات الن ... فس ما دام نصيبي ليس من لام وإن أط ... نب فيه بمصيب جسدي راض بسقمي ... وجفوني بنحيبي ومن شعره أيضا قوله من أبيات: الكامل يا من يتيه على الزمان بحسنه ... اعطف على الصب المشوق التائه أضحى يخاف على احتراق فؤاده ... أسفا لأنك منه في سودائه قلت: وللكيزاني كلام في علم الطريق ولسان حلو في الوعظ؛ وكان للناس فيه محبة ولكلامه تأثير في القلوب؛ ولا يلتفت لقول الخبوشاني فيه؛ لأنهما أهل عصر واحد، وتهور الخبوشاني معروف، كما سيأتي ذكره في وفاته إن شاء الله تعالى.
وفيها توفي محمد بن عبد الله بن عباس، الشيخ أبو عبد الله الحراني كان شهد عند القاضي أبي الحسن الدامغاني الحنفي، وعاش حتى لم يبق من شهوده غيره.
وسمع الحديث، وصنف كتابا سماه روض الأدباء.
قال الحافظ أبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي في تاريخه: زرته يوما وأطلت الجلوس عنده؛ فقلت له: ثقلت عليك.
فأنشدني رحمه الله : الوافر لئن سميت إبراما وثقلا ... زيارات رفعت بهن قدري فما أبرمت إلا حبل ودي ... ولا ثقلت إلا ظهر شكري وكانت وفاته في جمادى الآخرة.
وفيها توفي يحيى بن محمد بن هبيرة بن سعيد بن حسن الشيباني قد رفع نسبه صاحب مرآة الزمان إلى عدنان هو الوزير عون الدين أبو المظفر بن هبيرة.
ولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة بقرية الدور من أعمال العراق، وقرأ بالروايات وسمع الحديث الكثير، وقرأ النحو واللغة والعروض، وتفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه، وصنف الكتب الحسان.
وكان قبل وزارته فقيرا؛ فلما أضر الفقر بحاله تعرض للخدمة، فجعله الخليفة المقتفي مشرفا في المخزن، ثم صار صاحب الديوان ثم استوزره، فسار في الوزارة أجمل سيرة.
وكان دينا جوادا كريما.
دخل عليه الحيص بيص الشاعر مرة؛ فقال له ابن هبيرة: قد نظمت بيتين، تقدر أن تعززهما بثالث؟ قال: وما هما؟ قال: البسيط زار الخيال بخيلا مثل مرسله ... ما شاقني منه إلا الضم والقبل ما زارني قط إلا كي يوافقني ... على الرقاد فينفيه ويرتحل فقال الحيص بيص من غير روية: وما درى أن نومي حيلة نصبت ... لوصله حين أعيا اليقظة الحيل فأعجبه وأجازه.
وكانت وفاة ابن هبيرة في جمادى الأولى فجأة، وله إحدى وستون سنة.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو العباس أحمد ابن عبد الله ابن أحمد بن هشام بن الحطيئة الفاسي الناسخ المقرئ بمصر.
وأبو الندى حسان بن تميم الزيات.
والوزير أبو المظفر سعيد بن سهل الفلكي في شوال.
وأبو الحسن علي بن أحمد اللباد بأصبهان.
وعلي بن أحمد بن مقاتل السوسي الشاغوري.
وأبو القاسم عمر بن محمد بن البزري الشافعي فقيه الجزيرة.
وأبو عبد الله محمد بن عبد الله بن العباس الحراني العدل ببغداد.
والقاضي أبو يعلى الصغير شيخ الحنابلة محمد بن أبي خازم ابن القاضي أبي يعلى بن الفراء.
والشريف أبو طالب محمد بن محمد بن محمد بن أبي زيد العلوي البصري النقيب.
والوزير عون الدين يحيى بن محمد بن هبيرة الشيباني في جمادى الأولى فجأة وله إحدى وستون سنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وخمس عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.
السنة السادسة من خلافة العاضد وهي سنة إحدى وستين وخمسمائة.
فيها هرب عز الدين محمد بن الوزير عون الدين بن هبيرة من دار الخلافة، وكان صودر بعد موت والده.
وفيها توفي عبد العزيز بن الحسين بن الحباب، أبو المعالي القاضي الجليس السعدي، كان يجالس خلفاء مصر من بني عبيد فسمي الجليس.
وكان أديبا مترسلا شاعرا.
ومن شعره وأبدع: الطويل ومن عجب أن الصوارم في الوغى ... تحيض بأيدي القوم وهي ذكور وأعجب من ذا أنها في أكفهم ... تأجج نارا والأكف بحور

إن غاض دمعك والأحباب قد بانوا ... فكل ما تدعي زور وبهتان ووفاته سنة آثنتين وعشرين وستمائة.
فهؤلاء الذين تقدموا ياقوت المستعصمي صاحب الترجمة بالوفاة، وكل منهم له ترجمة وفضيلة وخط وشعر.
وقد تقدم ذكر غالبهم في هذا الكتاب، وإنما ذكرناهم هنا جملة لكون جماعات كثيرة من الناس مهما رأوه من الخطوط والتصانيف يقرأوه لياقوت المستعصمي، وليس الأمر كذلك بل فيهم من رجح خطه ابن خلكان على ياقوت هذا.
قلت: وقد خرجنا عن المقصود لكثرة الفائدة، ولنعد إلى بقية ترجمة ياقوت المستعصمي.
فمن شعره قوله: تجدد الشمس شوقي كلما طلعت ... إلى محياك يا سمعي ويا بصري وأسهر الليل ذا أنس بوحشته ... إذ طيب ذكرك في ظلمائه سمري وكل يوم مضى لي لا أراك به ... فلست محتسبا ماضيه من عمري ليلي نهاري إذا ما درت في خلدي ... لأن ذكرك نور القلب والبصر وله أيضا: صدقتم في الوشاة وقد مضى ... في حبكم عمري وفي تكذيبها وزعمتم أني مللت حديثكم ... من ذا يمل من الحياة وطيبها الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين المنصوري، ومن الغد قتل نائبه منكوتمر؛ ثم قتلوا الأميرين كرجي وطغجي الأشرفيين.
وأحضر السلطان الملك الناصر وعاد إلى السلطنة.
وفيها توفي الإمام جمال الدين محمد بن سليمان بن النقيب الحنفي صاحب التفسير بالقدس في المحرم.
والعلامة بهاء الدين محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم، أبو عبد الله الحلبي آبن النحاس في جمادى الأولى.
والصاحب تقي الدين توبة بن علي بن مهاجر التكريتي في جمادى الآخرة.
والزاهد الملقن علي بن محمد بن علي بن بقاء الصالحي في شوال.
والمسند ناصر الدين عمر بن عبد المنعم بن عمر بن القواس في ذي القعدة.
وصاحب حماة الملك المظفر تقي الدين محمود ابن المنصور محمد بن محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه.
والملك الأوحد يوسف ابن الملك الناصر داود بن المعظم عيسى.
والعماد عبد الحافظ بن بدران بن شبل النابلسي في ذي الحجة، وقد قارب التسعين.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وأصابع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.
السنة الثانية من سلطنة الملك الناصر محمد بن قلاوون الثانية على مصر وهي سنة تسع وتسعين وستمائة.
فيها كانت وقعة السلطان الملك الناصر محمد المذكور مع قازان على حمص وقد تقدم ذكرها.
وفيها توفي القاضي علاء الدين أحمد بن عبد الوهاب بن خلف بن محمود ابن بدر العلامي المعروف بابن بنت الأعز.
كان لطيف العبارة جميل الصورة لطيف المزاج.
تولى حسبة القاهرة ونظر الأحباس، ودرس بعدة مدارس وحج ودخل اليمن ثم عاد إلى القاهرة ومات بها في شهر ربيع الآخر، وكان له نظم ونثر.
ومن شعره قصيدة أولها: إن أومض البرق في ليل بذي سلم ... فإنه ثغر سلمى لاح في الظلم وفيها توفي الشيخ المسند المعمر شرف الدين أحمد بن هبة الله ابن تاج الأمناء أحمد بن محمد بن عساكر بدمشق، وبها دفن بمقابر الصوفية بتربة الشيخ فخر الدين بن عساكر، وكان من بقايا المسندين، تفرد سماعا وإجازة.
من عدم هذه السنة من وقعة حمص مع التتار قاضي القضاة حسام الدين الحنفي، والشيخ عماد الدين إسماعيل ابن تاج الدين أحمد بن سعيد بن الأثير الكاتب، والأمير جمال الدين المطروحي، والأمير سيف الدين كرت، والأمير ركن الدين الجمالي نائب غزة؛ ولم يظهر للجميع خبر، غير أنهم ذكروا أن قاضي القضاة حسام الدين المذكور أسروه التتار وباعوه للفرنج، ووصل قبرص وصار بها حكيما، وداوى صاحب قبرص من مرض مخيف فشفي فأوعده أن يطلقه، فمرض القاضي حسام الدين المذكور ومات.
كذا حكى بعض أجناد الإسكندرية.
وفيها توفي الشيخ الصالح الحافظ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن فرج بن أحمد بن اللخمي الإشبيلي بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية؛ وكان حافظا دينا خيرا زاهدا متورعا.
عرض عليه جهات كثيرة فأعرض عنها؛ وهو صاحب القصيدة المشتملة على صفات الحديث: غرامي صحيح والرجا فيك معضل ... وحزني ودمعي مرسل ومسلسل وصبري عنكم يشهد العقل أنه ... ضعيف ومتروك وذلي أجمل فلا حسن إلا سماع حديثكم ... مشافهة تملى علي فأنقل وأمري موقوف عليك وليس لي ... على أحد إلا عليك المعول ولو كان مرفوعا إليك لكنت لي ... على رغم عذالي ترق وتعدل وعذل عذول منكر لا أسيغه ... وزور وتدليس يرد ويهمل أقضي زماني فيك متصل الأسى ... ومنقطعا عما به أتوصل وها أنا في أكفان هجرك مدرج ... تكلفني ما لا أطيق فأحمل وهي أطول من ذلك.
وفيها توفي قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز آبن قاضي القضاة محيي الدين يحيى بن محمد بن علي بن الزكي في يوم الأحد حادي عشر ذي الحجة.
وكان من أعيان الدمشقيين؛ ودرس بعدة مدارس وآنتفع به الناس.
رحمه الله.
وفيها توفي الشيخ الإمام العالم مفتي المسلمين شمس الدين محمد ابن الشيخ الإمام العلامة شيخ المواهب قاضي القضاة صدر الدين أبي الربيع سليمان ابن أبي العز وهيب الحنفي الدمشقي في يوم الجمعة سادس عشر ذي الحجة بالمدرسة النورية بدمشق، ودفن بتربة والده بقاسيون؛ وكان فقيها عالما مفتيا بصيرا بالأحكام متصديا للفتوى والتدريس.
أفتى مدة أربع وثلاثين سنة وقرأ عليه جماعة كثيرة وانتفع الناس به؛ وكان نائبا في القضاء عن والده، وسئل بالمناصب الجليلة فآمتنع من قبولها.
رحمه الله.
قلت: وبنو العز بيت كبير بدمشق مشهورون بالعلم والرياسة.
وفيها توفي صاحب الأندلس أمير المسلمين أبو عبد الله محمد بن محمد بن يوسف المعروف بابن الأحمر.
ملك الأندلس وما والاها بعد موت والده سنة إحدى وسبعين وستمائة، وامتدت أيامه وقوي سلطانه، ومات في عشر الثمانين رحمه الله تعالى.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: فيها توفي الإمام شمس الدين محمد بن عبد القوي المقدسي النحوي.
وعماد الدين يوسف بن أبي نصر الشقاري، وقاضي القضاة إمام الدين عمر بن عبد الرحمن القزويني بمصر في ربيع الآخر.
وعبد الدائم بن أحمد المحجي الوزان.
وعلي بن أحمد بن عبد الدائم وأخوه عمر.
وأحمد بن زيد بن أبي الفضل الصالحي الفقير المعروف، بالجمال.
وشرف الدين أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد بن عساكر في جمادى الأولى.
وعيسى بن بركة بن والي.
ومحمد بن أحمد بن نوال الرصافي.
وعلي بن مطر المحجي البقال.
وصفية بنت عبد الرحمن بن عمرو الفراء، وابن عمها إبراهيم بن أبي الحسن بن عمرو بن موسى أبو إسحاق الفراء.
وأحمد بن محمد الحداد.
وخديجة بنت التقي محمد بن محمود بن عبد المنعم المراتبي.
والحافظ شهاب الدين أحمد بن فرج اللخمي الإشبيلي في جمادى الآخرة.
وأبو العباس أحمد بن سليمان بن أحمد المقدسي الحراني.
والشيخ عز الدين عبد العزيز بن محمد بن عبد الحق.
والخطيب موفق الدين محمد بن محمد المعروف بابن حبيش في جمادى الآخرة بدمشق.
والمعمرة زينب بنت عمر بن كندي ببعلبك.
والأمير علم الدين سنجر البرنلي، الدواداري في رجب بحصن الأكراد.
والمؤيد علي بن إبراهيم بن يحيى ابن خطيب عقرباء.
وشمس الدين محمد بن علي بن أحمد بن الفضل الواسطي في رجب، وله أربع وثمانون سنة.
والعلامة نجم الدين أحمد بن مكي في جمادى الآخرة.
والإمام شمس الدين محمد بن سلمان بن حمائل سبط غانم.
والشيخ بدر الدين حسن بن علي بن يوسف بن هود المرسي في رجب.
والإمام شمس الدين محمد آبن الفخر عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي في رمضان.
والشريف شمس الدين محمد بن هاشم بن عبد القاهر العباسي العدل في رمضان، وله أربع وتسعون سنة.
والشيخ بهاء الدين أيوب بن أبي بكر بن إبراهيم بن هبة الله أبو صابر بن النحاس مدرس القليجية في شوال.
والمفتي جمال الدين عبد الرحيم بن عمر الباجربقي.
والعدل بهاء الدين محمد بن يوسف البرزالي عن آثنتين وستين سنة.
والأديب جمال الدين عمر بن إبراهيم بن العقيمي الرسعني، وله أربع وتسعون سنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وعدة أصابع.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وست أصابع؛ وكان الوفاء ثالث عشر توت.
السنة الثالثة من سلطنة الملك الناصر محمد بن قلاوون الثانية على مصر وهي سنة سبعمائة من الهجرة.
فيها توفي الأمير سيف الذين بلبان الطباخي بالعسكر المنصور على الساحل؛ وكان من أعيان الأمراء وأحشمهم وأشجعهم وأكثرهم عدة ومماليك وحاشية.
وولي نيابة حلب قبل ذلك بمدة، ثم ولي الفتوحات بالساحل ودام عليها سنين.
وكان جميل السيرة والطريقة وله المواقف المشهورة والنكاية في العدو.
رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الأديب البارع شهاب الدين أبو جلنك الحلبي الشاعر المشهور صاحب النوادر الطريفة، كان بارعا ماهرا وفيه همة وشجاعة.
ولما كانت وقعة التتار في هذه السنة نزل أبو جلنك المذكور من قلعة حلب لقتال التتار، وكان ضخما سمينا فوقع عن فرسه من سهم أصاب الفرس فبقي راجلا، فأسروه وأحضروه بين يدي مقدم التتار، فسأله عن عسكر المسلمين، فرفع شأنهم فغضب مقدم التتار، عليه اللعنة، من ذلك فضرب عنقه.
رحمه الله تعالى.
ومن شعر أبي جلنك المذكور قوله: وشادن يصفع مغرى به ... براحة أندى من الوابل فصحت في الناس ألا فآعجبوا ... بحر غدا يلطم في الساحل قال الشيخ صلاح الدين الصفدي رحمه الله: وكان أبو جلنك قد مدح قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خلكان فوقع له برطلي خبز، فكتب أبو جلنك على بستانه: لله بستان حللنا دوحه ... كجنة قد فتحت أبوابها والبان تحسبه سنانيرا رأت ... قاضي القضاة فنفشت أذنابها قلت: لعل الصلاح الصفدي وهم في ابن خلكان، والصواب أن القصة كانت مع قاضي القضاة كمال الدين ابن الزملكاني.
انتهى.
ومن شعر أبي جلنك في أقطع: وبي أقطع ما زال يسخو بماله ... ومن جوده ما رد في الناس سائل تناهت يداه فاستطال عطاؤها ... وعند التناهي يقصر المتطاول قلت: ووقع في هذا المعنى عدة مقاطيع جيدة في كتابي المسمى ب حلية الصفات في الأسماء والصناعات فمن ذلك: أفديه أقطع يشدو ... ساروا ولا ودعوني ما أنصفوا أهل ودي ... واصلتهم قطعوني ولشمس الدين ابن الصائغ الحنفي: وأقطع قلت له ... هل أنت لص أوحد فقال هذي صنعة ... لم يبق لي فيها يد وفي المعنى هجو: تجنب كل أقطع فهو لص ... يريد لك الخيانة كل ساعه وما قطعوه بعد الوصل لكن ... أرادوا كفه عن ذي الصناعه غيره في المعنى: من يكن في الأصل لصا ... لم يكن قط أمينا فثقوا منه برهن ... أو خذوا منه يمينا وفيها توفي الشيخ الصالح المسند عز الدين أبو الفدى إسماعيل بن عبد الرحمن بن عمر بن موسى بن عميرة المعروف بابن الفراء المرداوي ثم الصالحي الحنبلي.
مولده سنة عشر وستمائة وسمع الكثير وحدث، وخرج له الحافظ شمس الدين الذهبي مشيخة؛ وكان دينا خيرا وله نظم.
عن ذلك قوله: أين من عهد آدم وإلى الآ ... ن ملوك وساعة وصدور مزقتهم أيدي الحوادث وآستو ... لت عليهم رحى المنون تدور وله في المعنى، وقيل هما لغيره: ثم آنقضت تلك السنون وأهلها ... فكأنها وكأنهم أحلام وكذاك من يأتي وحقك بعدهم ... أمضاه رب قادر علام الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي عز الدين أحمد آبن العماد عبد الحميد بن عبد الهادي في المحرم، وله ثمان وثمانون سنة.
وعماد الدين أحمد بن محمد بن سعد المقدسي وله ثلاث وثمانون سنة.
وعز الدين إسماعيل بن عبد الرحمن بن عمر الفراء في جمادى الآخرة، وله تسعون سنة.
وأبو علي يوسف بن أحمد بن أبي بكر الغسولي في الشهر، وله نحو من تسعين سنة.
والحافظ شمس الدين أبو العلاء محمود بن أبي بكر البخاري الفرضي بماردين في ربيع الأول، وله ست وخمسون سنة.
وشمس الدين أبو القاسم الخضر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبدان الأزدي في ذي الحجة.
والمقرىء شمس الدين محمد بن منصور الحاضري في صفر.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم والحديث أعني مجموع النيل في هذه السنة ست عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.
السنة الرابعة من سلطنة الملك الناصر محمد بن قلاوون الثانية على مصر وهي سنة إحدى وسبعمائة.
فيها في ثالث عشر من شهر ربيع الأول سافر الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير إلى الإسكندرية وصحبته جماعة كثيرة من الأمراء بسبب الصيد، ورسم له السلطان أن مدة مقامه بالإسكندرية يكون دخلها له؛ ثم أعطى السلطان لجميع الأمراء دستورا لمن أراد السفر لإقطاعه لعمل مصالح بلاده؛ وكان إذ ذاك يربعون خيولهم شهرا واحدا لأجل العدو المخذول.
وفيها توفي مسند العصر شهاب الدين أحمد ابن رفيع الدين إسحاق بن محمد ابن المؤيد الأبرقوهي بمكة في العشرين من ذي الحجة.
ومولده سنة خمس عشرة وستمائة بأبرقوه من أعمال شيراز، وكان سمع الكثير وحدث وطال عمره وتفرد بأشياء.
وفيها توفي الحافظ شرف الدين أبو الحسين على آبن الإمام أبي عبد الله محمد بن أبي الحسين أحمد بن عبد الله بن عيسى بن أحمد بن محمد اليونيني في يوم الخميس حادي عشر شهر رمضان ببعلبك.
ومولده في حادي عشر شهر رجب سنة إحدى وعشرين وستمائة ببعلبك.
وفيها توفي الأمير علم الدين سنجر بن عبد الله المعروف بأرجواش المنصوري نائب قلعة دمشق في ليلة السبت ثاني عشرين ذي الحجة، وكان شجاعا.
وهو الذي حفظ قلعة دمشق في نوبة غازان وأظهر من الشجاعة مالا يوصف على تغفل كان فيه؛ حسب ما قدمنا من ذكره في أصل ترجمة الملك الناصر محمد بن قلاوون ما فعله وكيف كان حفظه لقلعة دمشق.
وأما أمر التغفل الذي كان به: قال الشيخ صلاح الدين خليل بن أيبك في تاريخه: حكى لي عنه عبد الغني الفقير المعروف قال: لما مات الملك المنصور قلاوون أعني أستاذه قال لي: أحضر لي مقرئين يقرأون ختمة للسلطان، فأحضرت إليه جماعة فجعلوا يقرأون على العادة، فأحضر دبوسا وقال: كيف تقرأون للسلطان هذه القراءة تقرأون عاليا؛ فضجوا بالقراءة جهدهم، فلما فرغوا منها، قلت: يا خوند فرغت الختمة، فقال: يقرأون أخرى، فقرأوها وقفزوا ما أرادوا، فلما فرغوا أعلمته، قال: ويلك السماء ثلاثة، والأرض ثلاثة، والأيام ثلاثة، والمعادن ثلاثة، وكل ما في الدنيا ثلاثة، يقرأون أخرى فقلت: اقرأوها واحمدوا الله تعالى على أنه ما علم أن هذه الأشياء سبعة سبعة؛ فلما فرغوا من الثلاثة وقد هلكوا من صراخهم، قال: دعهم عندك في الترسيم إلى بكرة، ورح آكتب عليهم حجة بالقسامة الشريفة بالله تعالى، وبنعمة السلطان أن ثواب هذه الختمات لمولانا السلطان الملك المنصور قلاوون؛ ففعلت ذلك وجئت إليه بالحجة، فقال: هذا جيد، أصلح الله أبدانكم؛ وصرف لهم أجرتهم.
وحكي عنه عدة حكايات من هذا تدل على تغفل كبير.
قلت: ويلحق أرجواش هذا بعقلاء المجانين فإن تدبيره في أمر قلعة دمشق وقيامه في قتال غازان له المنتهى في الشجاعة وحسن التدبير.
انتهى.
وفيها توفي شمس الدين سعيد بن محمد بن سعيد بن الأثير في سابع عشر ذي القعدة بدمشق؛ وكان رئيسا فاضلا كاتبا؛ كتب الإنشاء بدمشق سنين.
وفيها توفي الشريف نجم الدين أبو نمي محمد بن أبي سعد حسن بن علي بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله المحض بن موسى بن عبد الله، بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الحسني المكي صاحب مكة المشرفة في يوم الأحد رابع صفر بعد أن أقام في إمرة مكة أربعين سنة؛ وقدم القاهرة مرارا، وكان يقال: لولا أنه زيدي لصلح للخلافة لحسن صفاته.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وأصابع.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.
السنة الخامسة من سلطنة الملك الناصر محمد بن قلاوون الثانية على مصر وهي سنة اثنتين وسبعمائة.
فيها في أول المحرم قدم الأمير بيبرس الجاشنكير من الحجاز ومعه الشريفان حميضة ورميثة في الحديد فسجنا بقلعة الجبل.
وفيها في رابع جمادى الآخرة ظهر بالنيل دابة كلون الجاموس بغير شعر، واذناها كآذن الجمل، وعيناها وفرجها مثل الناقة، ويغطي فرجها ذنب طوله شبر ونصف، طرفه كذنب السمك، ورقبتها مثل ثخن التليس المحشو تبنا، وفمها وشفتاها مثل الكربال، ولها أربع أنياب اثنتان فوق اثنتين، في طول نحو شبر وعرض إصبعين، وفي فمها ثمانية وأربعون ضرسا وسنا مثل بيادق الشطرنج، وطول يدها من باطنها شبران ونصف، ومن ركبتها إلى حافرها مثل أظافير الجمل، وعرض ظهرها قدر ذراعين ونصف، ومن فمها إلى ذنبها خمس عشرة قدما، وفي بطنها ثلاثة كروش، ولحمها أحمر له ذفرة السمك، وطعمه مثل لحم الجمل، وثخانة جلدها أربع أصابع، لا تعمل فيه السيوف؛ وحمل جلدها على خمسة جمال في مقدار ساعة من ثقله، وكان ينقل من جمل إلى جمل وقد حشي تبنا حتى وصل إلى قلعة الجبل.
وفيها كان بمصر والقاهرة زلزلة عظيمة أخربت عدة منائر ومبان كثيرة من الجوامع والبيوت حتى أقامت الأمراء ومباشرو الأوقاف مدة طويلة ترم وتجدد ما تشعث فيها من المدارس والجوامع حتى منارة الإسكندرية.

 الفردوس المفقود بالإنجليزية: ملحمة شعرية للكاتب الإنكليزي جون ملتون كتبها في عام .
في عشر كتب وتبعها الطبعة الثانية عام حيث اعيد تقسيمها في اثنتى عشر كتابا بطريقة تقسيم إنياذة فيرجيل مع بعض التنقيحات البسيطة والملاحظة على طريقة نظم الشعر.
وهذه الكتب تتفاوت في طولها فاطولها الكتاب التاسع والذي يتكون من سطرا، واقصرها الكتاب السابع والمكون من سطرا و كل كتاب مسبوق بخلاصة بعنوان الحجة .
يدور موضوعها الرئيسي حول هبوط الإنسان من الجنة إلى الأرض، وحول آدم وحواء وإغراء إبليس لهم وحول جنات عدن متأثر بالروايات الدينية.
وتقوم القصيدة بمكافحة العديد من القضايا اللاهوتية الصعبة ومنها المصير، الاقدار والثالوث.
وقد قام ميلتون بدمج الوثنية مع الإشارات اليونانية والكلاسيكية من خلال هذه القصة، وهو من اشد المعجبين بالكلاسيكين ولكنه عزم من خلال هذه القصة ان يعمل على افاقتهم مما هم فيه.
من أشهر الترجمات إلى الغة العربية هي ترجمة الدكتور محمد عناني.
وقد ذكر أن غرض ميلتون في الكتاب الأول هو تبرير طرق الله للناس، حيث يوضح النزاع بين بصيرة الله الأبدية والإرادة الحرة.
وبطل هذه الملحمة، الملاك الساقط، وهو الشيطان.
وقد قدم ميلتون الشيطان على هيئة شخص فخور وطموح يقوم بتحدي خالقه، ويشن حربا على السماء حتى يتم تدميره وهزيمته.
وتحتوي قصة ميلتون على جبهتان إحداهما هي جبهة الشيطان والجبهة الأخرى مكونة من آدم وحواء.
وتنتمى قصة إبليس إلى ملاحم الحرب القديمة، وبدايتها الحقيقية إذ كانت بعد أن هزم الله إبليس والملائكة الأخرى الثائرة وأدخلهم الجحيم.
كان يجب على إبليس أن يستخدم قدرته البلاغية لتنظيم أتباعه حيث تلقى المساعدة من معاونيه، مامون وبلزبيب، وكان ذلك بحضور بليال ومولوك، وفي نهاية النقاش تطوع الشيطان لتسميم الأرض المخلوقة حديثا.
ولقد تحدى أخطار الهاوية وحده بطريقة تذكرنا بأوديسيوس واينيس.
أما القصة الأخرى فهي نوع جديد ومختلف من الملحمة حيث تم تقديم آدم وحواء للمرة الأولى في الأدب المسيحي وبينهما علاقة شرعية بدون خطيئة وكانا لديهما شخصيتهما المستقلة، وعواطفهما الجياشة ويمارسان الجنس أيضا.
وقد نجح الشيطان في إغراء حواء بالانقضاض على زهوها وخداعها بخطاباته، وقد رأى آدم حواء وقد أثمت وبمعرفة مسبقة قام بارتكاب نفس الإثم بأكله من الفاكهة.
وبهذه الطريقة قام ميلتون بتصوير آدم كشخصية بطولية لكنها أكثر خطأ من حواء، ثم مارسا الجنس مرة ثانية ولكن برغبة لم تكن موجودة من قبل.
ولقد تشاجرا بعد أن أدركا خطأهما بالأكل من فاكهة شجرة معرفة الخير والشر، ولكن اعتذار حواء لآدم صالحهما بعض الشيء.
وقد ذهب آدم في رحلة مع أحد الملائكة ورأى فيها أخطاء العباد والفيضان العظيم وكان حزينا جدا بسبب الذنب الذي ارتكباه من أكل الفاكهة ومع ذلك فقد رأى الأمل من إمكانية التكفير عما فعلا من خلال رؤيته للسيد المسيح، وبعد هذه الرحلة تم طردهم من جنة عدن وأضاف الملاك بأن الإنسان قد يشعر بالجنة من خلاله ويكون سعيدا بذلك.
ثم أصبحا الآن على علاقة أكثر بعدا مع الله الكامل الوجود المختفي عن أعينهما.
في جملة طويلة افتتاحية يتضرع فيها الشاعر ويذكر غرضه وهو سقوط الإنسان وهدفه هو تبرير طرق الله للناس .
أما الشيطان والملائكة الأخرى الثائرة تم وصفهم بأنهم يستلقون على بحيرة نار من حيث يرتفع الشيطان ويدعى أن الجحيم هي ملكيته الخاصة مخاطبا أتباعه بعبارات حماسية قائلا أنه من الأفضل لهم الخلود في النار عن الخدمة في السماء..  وهنا يتناقش الشيطان والملائكة الثائرة حول ما إذا كانوا سيشنون حربا على السماء أم لا، وقد أخبرهم بلزبيب أنه تم بناء عالم جديد سيكون موطنا للإنسان حيث قرر الشيطان أن يزور هذا العالم الجديد.
وقد مر الشيطان من خلال أبواب الجحيم بحراسها الذنب والموت، وقد وصف الشيطان بإعطاء ميلاد للذنب بانفجار اللهب من جبهته كما ولدت آثينا من رأس زيوس.
يتابع الله رحلة الشيطان وهو يعلم أن الشيطان سيكون سببا في هبوط الإنسان، ويؤكد الله أن هبوط الإنسان سيحدث نتيجة لإرادته وأن الله يعفى نفسه من المسئولية.
أما ابن الله فقد عرض نفسه فدية لعصيان الإنسان وقد قبل الله هذا العرض حيث أمر بتجسيد عقاب الابن في المستقبل.
وقد وصل الشيطان لحافة الكون متخفيا في هيئة ملاك وتوجه إلى الأرض بواسطة اوريل حارس الشمس.
وقد سافر الشيطان إلى جنة عدن ولاحظ مناقشة آدم وحواء حول الشجرة المحرمة ولاحظ أيضا أن طيبتهما وبراءتهما تقفان عقبة أمام مهمته ولكنه رأى أن شرفه وإمبراطوريته الخالدة يرغمانه على القيام بهذا العمل الذي يجعله ممقوتا من الجميع.
وقد حاول الشيطان إغراء حواء وهي نائمة ولكن الملائكة كشفت أمره وقام جبرائيل بطرده من الجنة.
وقد استيقظت حواء حكت حلمها لآدم.
ثم أرسل الله الملاك رافائيل لآدم لكى يحذره ويشجعه في آن واحد ثم ناقشا مسأله الأقدار والإرادة الحرة ثم قام رافائيل بإخبار آدم بأن الشيطان قد شجع الملائكة للتمرد على الله.
وقد استمر رافائيل في وصف الحرب في السماء وشرح كيف أن ابن الرب سيقود الشيطان وأتباعه أسفل الجحيم.
ولقد وضح رافائيل لآدم بأن الله قد قرر خلق عالم آخر وهو الأرض وحذر آدم ثانية بعدم الأكل من الشجرة المحرمة لأن اليوم الذي سيأكل فيه من الشجرة سيقضى عليه بالموت وسيكون الموت هو عقوبته لذلك عليه أن يكون حذرا ويضبط شهيته جيدا حتى لا يفاجئه الذنب والموت.
وقد طلب آدم من رافائيل أن يعرف كل ما يتعلق بالنجوم والأوامر السماوية فحذره رافائيل بأن السماء أعلى من أن يعرف ما يدور فيها لذلك يجب أن يكون حكيما ونصحه بالصبر والتواضع.
وعاد الشيطان إلى عدن متخفيا في جسد ثعبان نائم وقد قام بإغراء حواء للأكل من فاكهة الشجرة المحرمة فأكلت منها وأخذت بعض الفاكهة لآدم، وقد أدرك آدم أن حواء قد تم خداعها فآثر أن يموت مع حواء على أن يعيش بدونها.
في البداية أصبح آدم وحواء مسممان بالفاكهة ثم أصبحا في حالة من الرغبة والشهوة ومارسا الجنس سويا، بعد ذلك حاولا تغطية أنفسهم بعد أن تم تجريدهما بعد أن فقدا برائتهم ثم يأسوا يأسا شديدا وجلسوا في نحيب مستمر وتنغمر الدموع من أعينهم وأخذت حالتهم تسوء وتتخللهم الكثير من مشاعر الغضب والكراهية وسوء الظن والشك، وساءت أيضا حالتهم العقلية الداخلية.
أطلق الله ابنه إلى عدن لإطلاق حكم الله على آدم وحواء وعاد الشيطان منتصرا إلى الجحيم.
قام ابن الرب بالتوسل إلى الله بالنيابة عن آدم وحواء فأعلن الله أنه وجب طردهما من الجنة فهبط الملاك ميخائيل لإطلاق حكم الله ويكون بذلك قد فتح التأريخ المستقبلى للعالم.
وقبل خروج آدم وحواء من الجنة قام ميخائيل بإخبار آدم بموعد المجئ النهائي للسيد المسيح.
وبذلك فقد الفردوس.
وانتهت القصيدة بعبارة:  لقد كان هذا العالم كله أمامهم حيث اختاروا مكان إقامتهم وطريق رشدهم وتعاونا بخطى بطيئة لكنها سديدة ومن جنة عدن أخذوا طريقهم الماسى .
هو الشخص الأول الذي تم تقديمه في القصيدة، وقد تم تقديمه في جهنم بعد التمرد الفاشل للسيطرة على السماء، أما رغبة الشيطان في التمرد على خالقه فهي ناجمة عن إحجامه عن قبول حقيقة كونه كائنا مخلوقا وليس مخلوقا ذاتيا وهذا نابع عن تطرفه الزائد.
وأحد الطرق التي حاول بها تبرير تمرده على الله هو إدعاءه بأنه والملائكة مخلوقين ذاتيا وادعى أيضا أن الملائكة خلقت ورفعت ذاتيا، وبذلك يزيل سلطة الله كخالق لهم.
هو الإنسان الأول الذي خلقه الله في جنة عدن وهو أكثر ثقافة وخبرة من حواء، من الناحية الإيجابية فآدم هو نموذج للحاكم الطيب وكان يوجه حواء للبعد عن التفكير في كونها امرأة جذابة وكان يفعل ذلك بلطف شديد مستخدما القوة ولكن ليس بإفراط وبالرغم من أن آدم وحواء ليسا متساويين في القصة ولكن آدم لم يكون أبدا حاكما مستبدا.
وكانت تجمع آدم وحواء علاقة تبعية متبادلة وهذا يوضح وجهة نظر ميلتون في علاقة الحاكم بأحد رعاياه وكذلك علاقة الزوج بزوجته.
أما من الناحية السلبية، فإن آدم مثل الشيطان لديه مشكلة قلة المعرفة الذاتية لكنه مختلف عن الشيطان لأن الشيطان ذاتى ونرجسى في آن واحد.
أما مشكلة آدم فتكمن في كونه معرض لخطر الافتتان، وسبب هذا الافتتان هو جمال حواء وهذا هو ما اشتكى منه أثناء حديثه مع رافائيل قائلا إنها شديدة الجمال.
وقد كان آدم يتحدث بقلق عن كونه يشعر بأنه تابع لحواء التي تبدو أن لديها اكتفاء ذاتى واستقلال بالفطرة، وكان آدم مذهولا حيال ذلك لأنه من المفترض أن تكون حواء تابعة له لأنه خلق أولا.
أما هي فقد خلقت من جزء منه، وقد أصبح مهووسا بها لدرجة كونه متيما بجمالها.
هي الإنسانة الثانية التي خلقها الله فقد أخد جزء من أحد أضلاع آدم وشكلها على شكل نسائي لآدم.
من الناحية الايجابية، فهي نموذج للزوجة والتابعة الوفية وقد وافقت آدم في قيادته لها بعيدا عن التفكير في جاذبيتها وذلك منذ أول مرة التقيا فيها وكانت واثقة في قدرة آدم على الأخذ بزمام الأمور في علاقتهما.
وقد كانت حواء على قدر كبير من الجمال مما كان فيه خطرا عليها وعلى آدم، وجمالها لم يكن آدم وحده مهووسا به بل كانت هي أيضا كذلك.
فبعد ميلادها نظرت بعناية إلى شكلها وجمالها في بركة ماء وكانت مذهولة بصورتها حتى بعد أن ناداها آدم عادت مرة أخرى لتنظر إلى صورتها حتى أمرها الله أن تذهب لآدم الذي ارتضت قيادته لها.
وهذا يبين لنا أنها كم كانت منذ البداية في خطر الافتتان بنفسها كالشيطان تماما، وكذلك هي الأولى التي إتصلت بالتأثير الشيطاني، فقد تسلل الشيطان إلى أحد أحلامها لإغرائها، وبعد هذا الحادث بدا واضحا أنها تريد تطوير كيانها المستقل وهذا هو ما حير آدم أثناء حديثه مع رافائيل حيث أنها تريد الانطلاق بنفسها للعمل في الجنة.
وقد طورت أيضا وجهة النظر الشيطانية في تنظيم الجنة حيث أنها تريد الانفصال بنفسها للحصول على عمل أكثر في الجنة وكانت قلقة بشأن عدم تنظيم الجنة وتمنت أن تفرض فيها نوعا من النظام والتي هي أمنية الشيطان أيضا.
وقد وقعت أخيرا في مصيدة الإغراء فكانت الأولى التي تأكل من الشجرة المحرمة مما كان سببا في الهبوط، ولم يتم تصويرها بصورة سلبية في هذه القصة، فمن خلال حديثها مع آدم عما إذا كانا سينفصلا أم لا، أخبرها آدم بأنهما يجب أن يظلا سويا لكي يتفاديا الإغراء حتى لو تم إغرائهما سيكون ذلك شيء غير مشرف لكليهما، وقد كان ذلك جدالا معيبا لهما.
وأجابته حواء وهي محتلة الدور البطولى قائلة أنهما إذا استجابا للإغراء سيكون ذلك دليلا على أن الفضيلة عندهما ليست قوية بالقدر الذي يجعلهما يبدءان من جديد.
وليست هذه المرة الأولى التي نرى فيها الجانب البطولى لحواء.
فبالرغم من عيوبها، وبعد الهبوط قام آدم بإلقاء اللوم عليها في جميع ما حدث وكان يتصرف كما لو كانت هي السبب الوحيد للهبوط، بالرغم من أن الحقيقة أنه اختار أن يأثم بمحض إرادته.
ولقد تحملت كل الإهانة الكلامية التي تلقتها من آدم واختارت أن تحتمل ذلك بدلا من مناقشته وإحداث انشقاق آخر بينهما.
وبأخذها كل ذلك على عاتقها فهي بذلك تتصرف كشخصية السيد المسيح حيث تحمل أعباء خطأ لم يرتكبه وذلك لأجل مستقبل البشرية.
الله هو خالق جنة عدن والسماء والجحيم وكل الشخصيات الرئيسية في القصيدة.
والله قوى جدا بحيث لا يستطيع أحد أن يهزمه حتى لو كان أحد الملائكة الثلاثة الذين حرضهم الشيطان ضد الرب.
وتصف لنا القصيدة عملية خلق الله للعباد بالطريقة التي توقع ميلتون حدوثها عليه وهي أن الله خلق السماء والأرض والجحيم وجميع المخلوقات التي تسكن هذه المستويات المنفصلة من جزء من نفسه وأنه لم يتم خلقها من لا شيء.
وطبقا لما قاله ميلتون فإن الذي أعطى الله هذه السلطة المطلقة هي حقيقة كونه خالق الخلق.
وقد حاول الشيطان أن يبرر تمرده بإنكاره هذه السمة لله وإدعاءه أنه مخلوق ذاتيا ولكنه في داخله يعرف أن ذلك ليست الحقيقة قائلا: إن الله لا يستحق منى هذا التمرد لأنه هو الذي خلقنى على ما أنا فيه .
هو الملاك الذي أرسله الله لآدم ليحذره من تسلل الشيطان لجنة عدن والتحذير منه لأن الشيطان يحاول لعن آدم وحواء.
اجتمع رافائيل مع آدم وحواء ولكن لديه مناقشة خاصة حول الشيطان مع آدم فقط.
خلال هذه المناقشة، ورافائيل يروي آدم قصة تمرد الشيطان والنفي لاحقا إلى الجحيم.
رافائيل فسر أيضا لآدم كيف خلق الله الأرض والكون.
وبعد أن عصى آدم وحواء الله بأكلهم من الشجرة المحرمة، أرسل الله الملاك ميخائيل لزيارة آدم وحواء.
وأمره أن يخرج آدم وحواء من الجنة.
ولكن قبل أن يحدث هذا، يبين ميخائيل لآدم الرؤى المستقبلية التي تشمل الخطوط العريضة للكتاب المقدس، من خلال قصة قابيل وهابيل في سفر التكوين، حتى قصة يسوع في العهد الجديد.
هذه الرؤية الهدف منها إظهار لآدم ما يحدث للبشرية، وكيف سوف يخلص يسوع البشرية في نهاية المطاف، وطرد الشيطان والخطيئة والموت من الأرض.
بدأ ميلتون كتابة هذه الملحمة عام خلال السنوات الأخيرة للجمهورية الإنجليزية.
وبالرغم من أنه قد أنهى هذا العمل عام ، فلم يقم ميلتون بنشر الكتاب حتى عام بسبب الطاعون القوى والحريق العظيم.
وقد أكمل ميلتون باقى العمل بعدما أصيب بالعمى وكان ذلك يستلزم استخدام كتاب ذوو رواتب، وقد ادعى الشاعر أن روح القدس كان يلهمه أثناء الليل ويتركه مع الأشعار التي سيتلوها بالنهار.
ولقد تأثر الكاتب بعدة أشياء منها التوراة وتربية ميلتون الدينية ومنظوره الدينى، كما تأثر أيضا بعدة أشخاص منهم مينياس فليتسير وإدموند سبينسر وكذلك الشعراء القدماء مثل فيرجل وثيوكرتس.
وبعد أن فقد ميلتون بصره، أكمل العمل بمساعدة سكرتيراته وأصدقائه أمثال أندرو مارفيل.
وبعد ذلك كتب ميلتون عن استعادة الفردوس ولكن أقصر من سابقتها وتحدث فيها عن إغراء الشيطان للسيد المسيح وإمكانية عودة الفردوس ولكن هذه التتمة لم تأخذ شهرة القصيدة السابقة.
عند التصفح المبدئي للفردوس المفقود نرى أنها قصة توراتية عامة تعرض خلق وهبوط آدم وحواء ولكن بعد التدقيق العميق في أحداث القصيدة، لاحظ عدة نقاد العلاقة بين آدم وحواء وكيف أنها تعكس وجهة نظر ميلتون عن الزواج.
قد قدم ميلتون آدم وحواء للمرة الأولى في الكتاب الرابع وكلاهما مشهود له بالنزاهة.
وقد أوضح دكتور جينيفر راست أن العلاقة بين آدم وحواء هي أحد علاقات التبعية المتبادلة وليست علاقة هيمنة وتسلط، وفي الوقت الذي جعل فيه المؤلف آدم أعلى من حواء باعتبار معرفته الثقافية وعلاقته بالله، فقد منح حواء ميزة المعرفة من خلال التجربة.
وقد أوضحت هيرمن فان نوس أن بالرغم من وجود إحساس بالصرامة مرتبط بالأدوار المحددة للذكر والأنثى، فإن كل منهم قد قبل بالدور المحدد له كما لو كان ذلك هو الأصل، وبدلا من الاعتقاد بأن هذه الأدوار كانت مفروضة عليهم، فإن كل منهم ينفذ ما هو مطلوب منه كما لو كان ذلك سيعمل على تقوية العلاقة فيما بينهم.
أما هذه التناقضات البسيطة فهي تبين وجهة نظر المؤلف في ضرورة وجود مشاركة بين الزوج والزوجة.
بعد فحص العلاقة بين آدم وحواء، يميل النقاد إلى قبول أنه إما آدم أو حواء هو صاحب وجهة النظر المسيطرة في علاقة السلطة وأهمية الله.
ولقد ناقش ديفيد ميكيكس هذا الأمر قائلا أن هذه المواقف تبالغ في تصوير استقلالية الشخصيات ولذلك فقد آدم وحواء الطريق الذي تضافرا فيه مع بعضهم البعض.
وتعكس رؤية ميلتون أن الزوج والزوجة ويقصد هنا آدم وحواء يعتمدان على بعضهم البعض ويستطيعان النجاح من خلال الاختلافات التي بينهما.
بينما يعتقد أكثر القراء أن فشل آدم وحواء كان سببه هبوطهم من الفردوس، ويرى ميلتون أن ما نتج من تقوية حبهما لهو النصر الحقيقى.
وبالرغم من أن ميلتون لم يذكر الطلاق بشكل مباشر في النص الأصلى للفردوس المفقود، فقد عرض النقاد نظريات قوية توضح وجهة نظر ميلتون عن الطلاق وهي تعتمد على استدلالات موجودة في القصيدة.
أما الأعمال الأخرى التي قدمها ميلتون عرضت أن المؤلف الانجليزى البارز يرى الزواج على أنه كيان منفصل عن الكنيسة وبمعنى أدق، فيما يتعلق بالفردوس المفقود، فإن بيبر مان يتأمل فكرة أن الزواج هو عقد يصنعه الرجل والمراة .
وبالاعتماد على هذا الاستدلال يعتقد ميلتون أن له الحق في اختيار الطلاق كما له الحق في اختيار الزواج.
بسبب وجهات النظر الاحتجاجية فيما يخص السياسة والدين في القرن السابع عشر في إنجلترا، فقد انتقد المعاصرون أفكار ميلتون واعتبروه نوع من الثورية.
وكانت أحد أعظم مناقشات ميلتون المثيرة للجدل تدور حول مفهومه عن الوثنية وكما لاحظ النقاد أن هذا الموضوع تم شرحه بعمق في الفردوس المفقود.
وكان نقد ميلتون للوثنية يكمن في نظرية بناء معابد وأبنية أخرى كأماكن للعبادة.
وفي الكتاب الحادي عشر من الفردوس المفقود يحاول آدم التكفير عن ذنبه بعرضه بناء المذابح لعبادة الله، وفي الرد على هذا العرض قال له الملاك ميخائيل موضحا أن آدم ليس محتاجا لبناء شيء لاختبار حضور الله.
ولقد أشار جوزيف لايل في هذا المثال موضحا أن اعتراض ميلتون على الهندسة المعمارية ليست شيء كريه أو صفة متأصلة في الأبنية ولكن ميلها في الشبه بالوثنية سيكون حتما سببا أساسيا في انتشار الوثنية.
وحتى لو كانت حواء نقية بالفطرة لكن يرى ميلتون أن هذا من السهل أن يؤدى إلى وثنيتها لأن هذه هي طبيعة البشر لأنهم بدلا من أن يجعلوا إيمانهم واعتناقهم لله، فإنهم يتشبثوا بالمعتقدات الخاطئة التي تحيط إيمانهم.
وقد لاحظ النقاد أنه في الوقت الذي يسعى فيه آدم لبناء المذابح لله، فإن حواء متهمة بالوثنية ولكن بطريقة مختلفة.
ويعتقد بيت هاردينج أن نرجسية حواء وولعها بنفسها يعد أيضا نوع من الوثنية، على وجه التحديد يدعى بيت هاردينج أن تاثير الثعبان، ووثنية حواء وتقديسها لنفسها، كل ذلك سينذر بالأخطاء التي سيرتكبها أبناءها.
علاوة على ذلك، فقد جعل ميلتون آرائه الخاصة بالوثنية أكثر وضوحا مع خلق بانديمونيام، والتلميح إلى هيكل سليمان.
في بداية الفردوس المفقود، يوجد خلال القصيدة عدة إشارات تتعلق بالارتفاع والهبوط النهائي لهيكل سليمان.
ولقد أوضح النقاد أن هيكل سليمان يمدنا ببرهان واضح عن كيفية أن ما صنع يدويا يمكن أن ينتقل من الممارسة العبادية إلى النهاية الوثنية.
وهذا المثال، بعيدا عن ما تم تقديمه في القصيدة، يعرض وجهة نظر ميلتون عن أخطار الوثنية بشكل واضح.
وحتى لو قام أحد بتاسيس مبنى باسم الله فإن أفضل النوايا يمكن أن تكون عديمة الأخلاق.
وهذه الاستنتاجات تعرض آراء ميلتون البروتستانتية حيث يرفض كلا من المنظور الكاثوليكى والمنظور الوثنى.
بقي أن نقول أن الفردوس المفقود كانت وما زالت مصدر إلهام للكثر من الأدباء حتي يومنا هذا وأصبحت منتشره في جميع الثقافات مخلده اسم جون ميلتون.

قوله : ليس لابن آدم حق أي حاجة في سوى هذه الخصال قال الطيبي رحمه الله: موصوف سوى محذوف أي في شيء سوى هذه الخ والمراد بها ضروريات بدنه المعين على دينه بيت بالجر ويجوز الرفع، وكذا فيما بعده من الخصال المبينة يسكنه أي محل يأوى إليه رفعا للحر والبرد وثوب يواري عورته أي يسترها عن أعين الناس وجلف الخبز بكسر جيم وسكون لام ويفتح.
ففي النهاية الجلف الخبز وحده لا أدم معه.
وقيل الخبز الغليظ اليابس، ويروى بفتح اللام جمع جلفة وهي الكسرة من الخبز، وقال الهروي الجلف ههنا الظرف مثل الخرج والجوالق يريد ما يترك فيه الخبز انتهى.
وفي الغريبين: قال شمر عن ابن الأعرابي الجلف الظرف مثل الخرج والجوالق.
قال القاضي رحمه الله: ذكر الظرف وأراد به المظروف أي كسرة خبز وشربة ماء انتهى.
والمقصود غاية القناعة ونهاية الكفاية والماء قال القاري رحمه الله: بالجر عطفا على الجلف أو الخبز وهو الظاهر المفهوم من كلام الشراح.
وفي بعض النسخ يعني من المشكاة بالرفع بناء على أنه إحدى الخصال، قيل أراد بالحق ما وجب له من الله من غير تبعة في الاخرة وسؤال عنه، وإذا اكتفى بذلك من الحلال لم يسأل عنه لأنه من الحقوق التي لا بد للنفس منها.
وأما ما سواه من الحظوظ يسأل عنه ويطالب بشكره.
وقال القاضي رحمه الله: أراد بالحق ما يستحقه الإنسان لافتقاره إليه هذا حديث صحيح وهو حديث حريث بن السائب.
وسمعت أبا داود سليمان بن سلم البلخي يقول، قال النضر بن شميل: جلف الخبز يعني ليس معه إدام.
حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا وهب بن جرير، أخبرنا شعبة، عن قتادة عن مطرف، عن أبيه أنه انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول: ألها كم التكاثر.
قال: يقول ابن آدم مالي مالي، وهل لك من مالك إلا ما تصدقت فأمضيت أو أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت .
وتوقف تعيشه عليه، وما هو المقصود الحقيقي من المال.
وقيل أراد به ما لم يكن له تبعة حساب إذا كان مكتسبا من وجه حلال انتهى.
قوله : هذا حديث صحيح وأخرجه الحاكم في مستدركه قال المناوي إسناده صحيح.
قوله : عن مطرف بن عبد الله بن الشخير العامري الجرشي البصري ثقة عابد فاضل من الثانية عن أبيه أي عبد الله بن الشخير بن عوف العامري صحابي من مسلمة الفتح.
قوله : انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم أي وصل إليه وهو أي النبي صلى الله عليه وسلم ألهاكم التكاثر أي أشغلكم طلب كثرة المال قال أي النبي صلى الله عليه وسلم مالي مالي أي يغتر بنسبة المال إلى نفسه تارة، ويفتخر به أخرى وهل لك من مالك أي هل يحصل لك من المال وينفعك في المال إلا ما تصدقت فأمضيت أي فأمضيته وأبقيته لنفسك يوم الجزاء قال تعالى: ما عندكم ينفد وما عند الله باق وقال عز وجل: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له .
أو أكلت أي استعملت من جنس المأكولات والمشروبات ففيه تغليب أو اكتفاء فأفنيت أي فأعدمتها أو لبست من الثياب فأبليت أي فأخلقتها.
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا محمد بن بشار أخبرنا عمر بن يونس هو اليمامي، أخبرنا عكرمة بن عمار، أخبرنا شداد بن عبد الله، قال سمعت أبا أمامة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ابن آدم إنك إن تبذل الفضل خير لك، وإن تمسكه شر لك، ولا تلام على كفاف وابدأ بمن تعول، واليد العليا خير من اليد قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه مسلم في الزهد.
قوله : أخبرنا عمر بن يونس بن القاسم الخفي أبو حفص اليمامي الجرشي ثقة من التاسعة أخبرنا عكرمة بن عمار العجلي أبو عمار اليمامي أصله من البصرة صدوق يغلط.
وفي روايته عن يحيى بن كثير اضطراب، ولم يكن له كتاب من الخامسة أخبرنا شداد بن عبد الله القرشي أبو عمار الدمشقي ثقة يرسل من الرابعة.
قوله : إنك إن تبذل الفضل أي إنفاق الزيادة على قدر الحاجة والكفاف فإن مصدرية مع مدخولها مبتدأ خبره خير لك أي في الدنيا والأخرى وإن تمسكه أي ذلك الفضل وتمنعه.
قال النووي قوله صلى الله عليه وسلم: إنك أن تبذل الفضل خير لك، وإن تمسكه شر لك، هو بفتح همزة أن معناه أن بذلت الفاضل عن حاجتك وحاجة عيالك فهو خير لك لبقاء ثوابه، وإن أمسكته فهو شر لك لأنه إن أمسك عن الواجب استحق العقاب عليه وإن أمسك عن المندوب فقد نقص ثوابه وفوت مصلحة نفسه في آخرته وهذا كله شر انتهى ولا تلام على كفاف بالفتح وهو من الرزق القوت وهو ما كف عن الناس وأغنى عنهم.
والمعنى لا تذم على حفظه وإمساكه أو على تحصيله وكسبه ومفهومه إنك إن حفظت أكثر من ذلك ولم تتصدق بما فضل عنك فأنت مذموم وبخيل وملوم، قاله القاري.
وقال النووي: معنى لا تلام على كفاف أن قدر الحاجة لا لوم على صاحبه وهذا إذا لم يتوجه في الكفاف حق شرعي كمن كان له نصاب زكوي ووجبت الزكاة بشروطها وهو محتاج إلى ذلك النصاب لكفافه وجب عليه إخراج الزكاة ويحصل كفايته من جهة مباحة انتهى.
وابدأ أي ابتدئ في إعطاء الزائد على السفلى .
هذا حديث حسن صحيح وشداد بن عبد الله يكنى أبا عمار.
حدثنا علي بن سعيد الكندي، حدثنا ابن المبارك، عن حيوة بن شريح، عن بكر بن عمرو، عن عبد الله بن هبيرة، عن أبي تميم الجيشاني، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أنكم كنتم توكلون على الله حق توكله لرزقتم كما ترزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا .
قدر الكفاف بمن تعول أي بمن تمونه ويلزمك نفقته.
قال النووي فيه تقديم نفقة نفسه وعياله لأنها منحصرة فيه بخلاف نفقة غيرهم.
وفيه الابتداء بالأهم فالأهم في الأمور الشرعية اليد العليا أي النفقة خير من اليد السفلى أي السائلة.
قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه مسلم في الزكاة.
قوله : حدثنا علي بن سعيد بن مسروق الكندي الكوفي صدوق من العاشرة عن بكر بن عمرو المعافري المصري إمام جامعها، صدوق عابد من السادسة عن عبد الله بن هبيرة بضم الهاء وفتح الموحدة مصغرا ابن أسعد السبائى بفتح المهملة والموحدة ثم همزة مقصورة، الحضرمي كنيته أبو هبيرة المصري ثقة من الثالثة عن أبي تميم الجيشاني قال في التقريب: عبد الله بن مالك بن أبي الأسحم بمهملتين أبو تميم الجيشاني بجيم وياء ساكنة بعدها معجمة مشهورة بكنيته المصري ثقة مخضرم من الثالثة.
قوله : لو انكم كنتم توكلون بحذف إحدى التاءين للتخفيف أي تعتمدون حق توكله بأن تعلموا يقينا أن لا فاعل إلا الله، وأن لا معطي ولا مانع إلا هو ثم تسعون في الطلب بوجه جميل وتوكل لرزقتم كما ترزق الطير بمثناة فوقية مضمومة أوله تغدو أي تذهب أول النهار خماصا بكسر الخاء المعجمة جمع خميص أي جياعا وتروح أي ترجع آخر النهار بطانا بكسر هذا حديث حسن صحيح لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
وأبو تميم الجيشاني اسمه عبد الله بن مالك.
حدثنا محمد بن بشار، حدثنا أبو داود الطيالسي، حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت، عن أنس بن مالك قال: كان أخوان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أحدهما يأتي النبي صلى الله عليه وسلم والاخر الموحدة جمع بطين، وهو عظيم البطن والمراد شباعا.
قال المناوي أي تغدو بكرة وهي جياع وتروح عشاء وهي ممتلئه الأجواف، فالكسب ليس برازق بل الرازق هو الله تعالى فأشار بذلك إلى أن التوكل ليس التبطل والتعطل، بل لا بد فيه من التوصل بنوع من السبب لأن الطير ترزق بالسعي والطلب، ولهذا قال أحمد: ليس في الحديث ما يدل على ترك الكسب بل فيه ما يدل على طلب الرزق، وإنما أراد لو توكلوا على الله في ذهابهم ومجيئهم وتصرفهم وعلموا أن الخير بيده لم ينصرفوا إلا غانمين سالمين كالطير.
لكن اعتمدوا على قوتهم وكسبهم وذلك لا ينافي التوكل انتهى.
وقال الشيخ أبو حامد: وقد يظن أن معنى التوكل ترك الكسب بالبدن وترك التدبير بالقلب والسقوط على الأرض كالخرقة الملقاة أو كلحم على وضم، وهذا ظن الجهال، فإن ذلك حرام في الشرع، والشرع قد أثنى على المتوكلين فكيف ينال مقام من مقامات الدين محظور من محظورات الدين، بل نكشف عن الحق فيه فنقول: إنما يظهر تأثير التوكل في حركة العبد وسعيه بعمله إلى مقاصده.
وقال الإمام أبو القاسم القشيري: اعلم أن التوكل محله القلب، وأما الحركة بالظاهر فلا تنافي التوكل بالقلب بعدما يحقق العبد أن الرزق من قبل الله تعالى، فإن تعسر شيء فبتقديره وإن تيسر شيء فبتيسيره.
قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد والنسائي وابن حبان في صحيحه والحاكم.
قوله : كان أخوان أي اثنان من الإخوان على عهد رسول الله صلى الله يحترف، فشكا المحترف أخاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لعلك ترزق به .
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا عمرو بن مالك، و محمود بن خداش البغدادي، قالا: أخبرنا مروان بن معاوية، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي شميلة الأنصاري عن سلمة بن عبيد الله بن محصن الخطمي، عن أبيه وكانت له صحبة قال: عليه وسلم أي في زمنه فكان أحدهما يأتي النبي صلى الله عليه وسلم أي لطلب العلم والمعرفة والاخر يحترف أي يكتسب أسباب المعيشة فكأنهما كانا يأكلان معا فشكا المحترف أي في عدم مساعدة أخيه إياه في حرفته وفي كسب آخر لمعيشته فقال لعلك ترزق به بصيغة المجهول أي أرجو وأخاف أنك مرزوق ببركته لأنه مرزوق بحرفتك فلا تمنن عليه بصنعتك.
قال الطيبي: ومعنى لعل فيقوله: لعلك يجوز أن يرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيفيد القطع والتوبيخ كما ورد فهل ترزقون إلا بضعفائكم وأن يرجع المخاطب ليبعثه على التفكر والتأمل فينتصف من نفسه، انتهى.
وحديث أنس هذا ذكره صاحب المشكاة.
وقال رواه الترمذي وقال هذا حديث صحيح غريب انتهى.
وليس قول الترمذي هذا في النسخ الحاضرة عندنا.
وأخرجه أيضا الحاكم.
قوله : حدثنا عمرو بن مالك الراسبي أبو عثمان البصري ضعيف من العاشرة ومحمود بن خداش البغدادي قال في التقريب محمود بن خداش بكسر المعجمة ثم مهملة خفيفة وآخره معجمة الطالقاني نزيل بغداد صدوق من العاشرة حدثنا عبد الرحمن بن أبي سميلة بمعجمة مصغرا الأنصاري المدني القبائي بضم القاف وتخفيف الموحدة.
ممدود مقبول من السابعة عن سلمة بن عبيد الله بن محصن بكسر الميم وسكون الحاء وفتح الصاد المهملتين.
قال الحافظ في التقريب: سلمة بن عبد الله ويقال ابن عبيد الله بن محصن الأنصاري الخطمي المدني مجهول من الرابعة.
وقال في تهذيب التهذيب في ترجمته: روى عن أبيه ويقال له صحبة.
وروى عنه عبد الرحمن بن أبي شميلة الأنصاري ذكره ابن حبان في الثقات له في السنن حديث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصبح منكم آمنا في سربه معافى في جسده، عنده قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا .
واحد: من أصبح منكم آمنا في سربه الحديث.
قال وقال أحمد: لا أعرفه.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه انتهى.
عن أبيه أي عبيد الله بن محصن قال في التقريب عبد الله بن محصن الأنصاري يقال عبيد الله بالتصغير ورجح، مختلف في صحبته له حديث انتهى.
وكانت له صحبة قال في تهذيب التهذيب في ترجمته: قال ابن عبد البر أكثرهم يصحح صحبته.
وقال أبو نعيم: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ورآه.
وذكره البخاري وغير واحد فيمن اسمه عبيد الله يعني مصغرا انتهى.
قوله : من أصبح منكم أي أيها المؤمنون آمنا أي غير خائف من عدو في سربه المشهور كسر السين أي في نفسه، وقيل السرب الجماعة، فالمعنى في أهله وعياله، وقيل بفتح السين أي في مسلكه وطريقه، وقيل بفتحتين أي في بيته.
كذا ذكره القاري عن بعض الشراح.
وقال التوربشتي رح أبي بعضهم إلا السرب بفتح السين والراء أي في بيته ولم يذكر فيه رواية: ولو سلم لهقوله أن يطلق السرب على كل بيت كانقوله هذا حربا بأن يكون أقوى الأقاويل إلا أن السرب يقال للبيت الذي هو في الأرض.
وفي القاموس: السرب الطريق وبالكسر الطريق والبال والقلب والنفس والجماعة، وبالتحريك جحر الوحشي والحفير تحت الأرض انتهى.
فيكون المراد من الحديث المبالغة في حصول الأمن ولو في بيت تحت الأرض ضيق كجحر الوحش أو التشبيه به في خفائه وعدم ضياعه معافى اسم مفعول من باب المفاعلة أي صحيحا سالما من العلل والأسقام في جسده أي بدنه ظاهرا وباطنا عنده قوت يومه أي كفاية قوته من وجه الحلال فكأنما حيزت بصيغة المجهول من الحيازة وهي الجمع والضم له الضمير عائد لمن رابط للجملة أي جمعت له الدنيا وزاد في المشكاة بحذافيرها.
قال القاري أي بتمامها والحذافير الجوانب، وقيل الأعالي واحدها حذفار أو حذفور.
والمعنى فكأنما أعطى الدنيا بأسرها انتهى.
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث مروان بن معاوية.
حيزت: جمعت.
حدثنا بذلك محمد بن إسماعيل، أخبرنا الحميدي، أخبرنا مروان بن معاوية نحوه.
قوله : هذا حديث حسن غريب وأخرجه البخاري في الأدب المفرد وابن ماجه.
قوله : حدثنا محمد بن إسماعيل هو الإمام البخاري رح أخبرنا الحميدي هو عبد الله بن الزبير بن عيسى القرشي المكي أبو بكر ثقة حافظ فقيه أجل أصحاب ابن عيينة من العاشرة.
قال الحاكم: كان البخاري إذا وجد الحديث عند الحميدي لا يعدوه إلى غيره كذا في التقريب.
باب ما جاء في الكفاف والصبر عليه أخبرنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم أبي عبد الرحمن، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أغبط أوليائي عندي لمؤمن خفيف الحاذ ذو حظ من الصلاة، أحسن عبادة.
باب ما جاء في الكفاف والصبر عليه قال في النهاية: الكفاف هو الذي لا يفضل عن الشيء ويكون بقدر الحاجة إليه قوله : عن يحيى بن أيوب هو الغافقي عن عبيد الله بن زحر بفتح الراء وسكون المهملة الضمري مولاهم الإفربقي صدوق يخطئ من السادسة.
قوله : إن أغبط أوليائي أفعل تفضيل بني للمفعول لأن المغبوط به حاله أي أحسنهم حالا وأفضلهم مالا عندي أي في اعتقادي لمؤمن اللام زائدة.
ربه وأطاعه في السر وكان غامضا في الناس لا يشار إليه بالاصابع، وكان رزقه كفافا فصبر على ذلك.
ثم نقر بإصبعيه فقال: عجلت منيته قلت بواكيه في خبر المبتدأ للتأكيد أو هي للابتداء أو المبتدأ محذوف أي لهو مؤمن خفيف الحاذ بتخفيف الذال المعجمة أي خفيف الحال الذي يكون قليل المال وخفيف الظهر من العيال.
قال الجزري في النهاية: الحاذ والحال واحد وأصل الحاذ طريقة المتن وهو ما يقع عليه اللبد من ظهر الفرس أي خفيف الظهر من العيال انتهى.
ومجمل المعنى: أحق أحبائي وأنصاري عندي بأن يغبط ويتمنى حاله مؤمن بهذه الصفة ذو حظ من الصلاة أي ومع هذا هو صاحب لذة وراحة من المناجاة مع الله والمراقبة واستغراق في المشاهدة، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: قرة عيني في الصلاة .
وأرحنا بها يا بلال قاله القاري أحسن عبادة ربه تعميم بعد تخصيص والمراد إجادتها على الإخلاص وأطاعه في السر أي كما أطاعه في العلانية فهو من باب الاكتفاء والتخصيص لما فيه من الاعتناء قاله القاري.
وجعله الطيبي عطف تفسير على أحسن وكذا المناوي وكان غامضا أي خاملا خافيا غير مشهور في الناس أي فيما بينهم لا يشار إليه بالأصابع بيان وتقرير لمعنى الغموض وكان رزقه كفافا أي بقدر الكفاية لا أزيد ولا أنقص فصبر على ذلك أي على الرزق الكفاف أو على الخمول والغموض، أو على ما ذكر دلالة على أن ملاك الأمر الصبر وبه يتقوى على الطاعة قال تعالى واستعينوا بالصبر والصلاة وقال أولئك يجزون الغرفة بما صبروا ثم نقر بيديه بفتح النون والقاف وبالراء.
ووقع في المشكاة نقد بالدال المهملة بدل الراء، قال في المجمع: ثم نقد بيده بالدال من نقدته بأصبعي واحدا بعد واحد وهو كالنقر بالراء ويروي به أيضا والمراد ضرب الأنملة على الأنملة أو على الأرض كالمتقلل للشيء أي يقلل عمره وعدد بواكيه ومبلغ تراثه.
وقيل هو فعل المتعجب من الشيء.
وقيل للتنبيه على أن ما بعده مما يهتم به عجلت بصيغة المجهول من التعجيل منيته أي موته قال في المجمع: أي يسلم روحه سريعا لقلة تعلقه بالدنيا وغلبة شوقه إلى الاخرة.
أو أراد أنه قليل مؤن الممات كما كان قليل مؤن الحياة، أو كان قبض روحه سريعا قل تراثه .
وبهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا.
قلت: لا يا رب، ولكن أشبع يوما وأجوع يوما، أو قال ثلاثا، أو نحو هذا، فإذا جعت تضرعت إليك وذكرتك، وإذا شبعت شكرتك وحمدتك قال: هذا حديث حسن.
وفي الباب عن فضالة ابن عبيد.
قلت بواكيه جمع باكية أي امرأة تبكي على الميت قل تراثه أي ميراثه وماله المؤخر عنه مما يورث وتراث الرجل ما يخلفه بعد موته من متاع الدنيا وتاءه بدل من الواو.
وحديث أبي أمامة هذا أخرجه أيضا أحمد وابن ماجه.
قوله : وبهذا الإسناد أي بالإسناد المذكور المتقدم.
قوله : عرض علي ربي أي إلى عرضا حسيا أو معنويا وهو الأظهر.
والمعنى شاورني وخيرني بين الوسع في الدنيا، واختيار البلغة لزاد العقبي من غير حساب ولا عتاب.
قاله القاري بطحاء مكة أي أرضها ورمالها ذهبا أي يدل حجرها ومدرها.
وأصل البطحاء مسيل الماء، وأراد هنا عرصة مكة وصحاريها فإضافته بيانية.
قال الطيبي:قوله بطحاء مكة تنازع فيه عرض وليجعل أي عرض على بطحاء مكة ليجعلها لي ذهبا، وقال في اللمعات: وجعلها ذهبا إما يجعل حصاه ذهبا أو ملء مثله بالذهب.
والأول أظهر وجاء في بعض الروايات: جعل جبالها ذهبا انتهى قلت لا أي لا أريد ولا أختار ولكن أشبع يوما أي أختار أو أريد أن أشبع وقتا أي فأشكر وأجوع يوما أي فأصبر أو قال ثلاثا أو نحو هذا شك من الراوي تضرعت إليك بعرض الافتقار عليك وذكرتك أي في نفسي وبلساني فإذا شبعت شكرتك على إشباعك وسائر نعمائك وحمدتك أي بما ألهمتني من ثنائك.
قوله : وفي الباب عن فضالة بن عبيد أخرجه الترمذي في هذا الباب.
هذا حديث حسن والقاسم هو ابن عبد الرحمن ويكنى أبا عبد الرحمن، ويقال أيضا يكني أبا عبد الملك وهو مولى عبد الرحمن بن خالد بن يزيد بن معاوية، وهو شامي ثقة، وعلي بن يزيد ضعيف الحديث ويكنى أبا عبد الملك.
حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا عبد الله بن يزيد المقري، حدثنا سعيد بن أبي أيوب، عن شرحبيل بن شريك، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قد أفلح من أسلم وكان رزقه كفافا وقنعه الله .
قال: هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا عباس بن محمد الدوري، أخبرنا عبد الله بن يزيد قوله : هذا حديث حسن وأخرجه أحمد.

: لعل في هذه الروابط ما يفيد :// .
.
/ / .
= قال أبو بكر كافي في كتابه منهج الإمام البخاري :// .
.
/ / .
= المطلب الثالث مراتب رجال الصحيحين من حيث الضبط إن رجال الصحيحين ليسوا على مرتبة واحدة من حيث الضبط.
ففيهم الحافظ الثقة وفيهم دون ذلك.
وسأسوق من أقوال العلماء ما يدل على ذلك.
قال الإمام الذهبي ت ه رحمه الله : ص من أخرج له الشيخان أو أحدهما على قسمين : أحدهما ما احتجا به في الأصول، وثانيهما : من أخرجا له متابعة وشهادة واعتبارا.
فمن احتجا به أو أحدهما، ولم يوثق ولا غمز، فهو ثقة حديثه قوي، ومن احتجا به أو أحدهما وتكلم فيه : فتارة يكون الكلام فيه تعنتا، والجمهور على توثيقه، فهذا حديثه قوي أيضا، وتارة يكون في تليينه وحفظه له اعتبار، فهذا حديثه لا ينحط عن مرتبة الحسن التي قد نسميها : من أدنى درجات الصحيح.
فما في الكتابين بحمد الله رجل احتج به البخاري أو مسلم في الأصول ورواياته ضعيفة بل حسنة أو صحيحة.
ومن خرج له البخاري أو مسلم في الشواهد والمتابعات.
ففيهم من في حفظه شيء وفي توثيقه تردد، فكل من خرج له في الصحيحين فقد قفز القنطرة فلا معدل عنه إلا ببرهان بين.
نعم الصحيح مراتب والثقات طبقات فليس من وثق مطلقا كمن تكلم فيه، وليس من تكلم في سوء حفظه واجتهاده في الطلب كمن ضعفوه، ولا من ضعفوه ورووا له كمن تركوه ولا من تركوه كمن اتهموه وكذبوه .
وقد سبق إلى هذا الحافظ الحازمي ت ه .
فإنه قال بعد أن قسم الرواة إلى خمس طبقات وجعل الطبقة الأولى مقصد البخاري.
ويخرج أحيانا من أعيان الطبقة الثانية.
فإن قيل : إذا كان الأمر على ما مهدت، وأن الشيخين لم يودعا كتابيهما إلا ما صح، فما بالهما خرجا حديث جماعة تكلم فيهم، نحو فليح بن سليمان، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار وإسماعيل بن أبي أويس عند البخاري ومحمد بن إسحاق وذويه عند مسلم.
قلت : أما إيداع البخاري ص ومسلم كتابيهما حديث نفر نسبوا إلى نوع من الضعف فظاهر، غير أنه لم يبلغ ضعفهم حدا يرد به حديثهم .
ومعنى هذا أن الإمام البخاري يروي عن الضعفاء الذين لم يصلوا إلى حد الترك ولكن لا يروي لهم إلا ما صح من حديثهم.
وتعرف صحة حديثه بأمرين : الأول : موافقة هذا الراوي لغيره ومتابعتهم له.
وهذا أمر يلاحظ في صحيح البخاري فإنه يكثر من ذكر المتابعات والشواهد.
فإنه يروي الحديث ثم يقول : تابعه فلان وفلان إذا كان راوية ضعيفا، أو كان الراوي ثقة لكن وقع فيه اختلاف في سنده ومتنه.
كما سيأتي توضيحه في منهج البخاري في تعليل الأحاديث .
الثاني : مراجعة أصول الراوي والنظر فيها.
فإنه ولو كان ضعيفا في حفظه فإنه يقبل حديثه الموجود في أصوله.
إذا كان الراوي صدوقا في الجملة.
ومثال هذا أحاديث إسماعيل بن أبي أويس .
وهذا المنهج يعرف بمنهج الانتقاء من أحاديث الضعفاء، أي أن حديث الضعيف لا يرد جملة ولا يقبل جملة.
وإنما يقبل ما صح من حديثه فقط.
كما أن الثقة لا تقبل أحاديثه مطلقا فيقبل ما أصاب فيه ويرد ما أخطأ فيه.
قال الإمام ابن القيم وهو يرد على من عاب على مسلم إخراج أحاديث الضعفاء سيئي الحفظ كمطر الوراق وغيره : ولا عيب على مسلم في إخراج حديثه لأنه ينتقي من أحاديث هذا الضرب ما يعلم أنه حفظه، كما يطرح من أحاديث الثقة ما يعلم أنه غلط فيه، فغلط في هذا المقام من استدرك عليه إخراج جميع أحاديث الثقة، ومن ضعف جميع أحاديث سيئي ص الحفظ.
فالأولى : طريقة الحاكم وأمثاله، والثانية : طريقة أبي محمد بن حزم وأشكاله.
وطريقة مسلم.
هي طريقة أئمة هذا الشأن .
وهذه هي طريقة الإمام البخاري رحمه الله أيضا ولكن قد يختلف اجتهاد الأئمة في تقدير ضعف الراوي ومرتبته.
فقد يكون الراوي ضعيفا متروكا عند مسلم بينما يكون عند البخاري ضعيفا ضعفا يسيرا محتملا، أو على العكس كل بحسب اجتهاده وقد صرح الإمام ابن الصلاح بهذا حيث قال : شرط مسلم في صحيحه أن يكون الحديث متصل الإسناد بنقل الثقة عن الثقة من أوله إلى منتهاه، سالما من الشذوذ والعلة.
وهذا حد الصحيح، فكل حديث اجتمعت فيه هذه الشروط فهو صحيح بلا خلاف بن أهل الحديث، وما اختلفوا في صحته من الأحاديث : فقد يكون بسبب اختلافهم أنه هل اجتمعت فيه هذه الشروط أم انتفى بعضها.
وهذا هو الأغلب في ذلك كما إذا كان الحديث في رواته من اختلف في كونه من شرط الصحيح، فإذا كان الحديث رواته كلهم ثقات، غير أن فيهم أبا الزبير المكي مثلا أو سهيل بن أبي صالح، أو العلاء بن عبد الرحمن، لكون هؤلاء عند مسلم ممن اجتمعت فيهم الشروط المعتبرة، ولم يثبت عند البخاري ذلك فيهم.
وكذا حال البخاري فيما خرجه من حديث عكرمة مولى ابن عباس وإسحاق بن محمد الغروي وعمرو بن مرزوق وغيرهم ممن احتج بهم البخاري ولم يحتج بهم مسلم .
وواضح من كلام الإمام ابن الصلاح أن الأئمة لم يختلفوا في حد الصحيح وشرطه المعتبرة وأركانه من : إتقان الرواة، واتصال السند، والسلامة من الشذوذ والعلل، وإنما الخلاف بينهم في تطبيق تلك الشروط ص على الرواة والأحاديث ومن ثم تختلف اجتهاداتهم، وليس بسبب الاختلاف في الأسس والمنهج كما يفهمه خطأ الكثير وإنما الخلاف في التطبيق وتنزيل تلك الشروط.
وقد ظن الكثير أن للبخاري شرطا خاصا به في الصحيح، وكذلك أن لمسلم شرطا متميزا وكذلك أن لابن حبان ولابن خزيمة شروطا خاصة بهما وهكذا للحاكم شرط للصحيح خاص به.
أي إن لكل إمام وناقد شروطا في الصحيح تختلف تماما عن شروط الآخرين وهذا مخالف للواقع العملي التطبيقي عند النقاد، والسبب في الوقوع في هذا الخطأ المنهجي الخطير هو تلك الألفاظ المجملة التي أطلقها الحازمي والمقدسي والحاكم في كتبهم وهم لا يعنون أبدا ما فهمه هؤلاء.
ومن هنا فإن التعريف المتداول للحديث الصحيح وهو : ما يرويه العدل الضابط عن مثله إلى منتهاه وسلم من الشذوذ والعلة القادحة فيه قصور إذ لا يشمل أحاديث العدول الذين خف ضبطهم أو بعبارة أخرى لا يشمل أحاديث الضعفاء التي صحت.
.
ولهذا يرى الحافظ ابن حجر أن يكون تعريف الحديث الصحيح على هذا النحو : هو الحديث الذي يتصل بإسناده بنقل العدل التام الضبط أو القاصر عنه إذا اعتضد عن مثله إلى منتهاه ولا يكون شاذا ولا معللا .
وقد استند الحافظ في هذا إلى تتبعه واستقرائه لأحاديث الصحيحين قال رحمه الله : وإنما قلت ذلك لأنني اعتبرت كثيرا من أحاديث الصحيحين فوجدتها لا يتم عليها الحكم بالصحة إلا بذلك .
ثم ذكر أمثلة على هذا ص فمن ذلك حديث أبي بن العباس بن سهل بن سعد عن أبيه رضي الله عنه في ذكر خيل النبي صلى الله عليه وسلم قال : كان للنبي صلى الله عليه وسلم في حائطنا فرس يقال لها اللحيف.
قال أبو عبد الله وقال بعضهم : اللخيف .
وأبي هذا قد ضعفه لسوء حفظه أحمد بن حنبل ويحي بن معين والنسائي.
ولكن تابعه عليه أخوه عبد المهيمن بن العباس أخرجه ابن ماجه من طريقه.
وعبد المهيمن فيه ضعف.
فاعتضد.
وانضاف إلى ذلك أنه ليس من أحاديث الأحكام، فلهذه الصورة المجموعة حكم البخاري بصحته .
وكذا حكم البخاري بصحة حديث معاوية بن إسحاق بن طلحة عن عمته عائشة بنت طلحة عن عائشة رضي الله عنها أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الجهاد فقال صلى الله عليه وسلم : جهادكن الحج والعمرة .
ومعاوية ضعفه أبو زرعة ووثقه أحمد والنسائي .
وقد تابعه عليه عنده حبيب بن أبي عمرة فاعتضد .
في أمثلة كثيرة قد ذكر الحافظ كثيرا منها في مقدمة شرحه للبخاري ويوجد في كتاب مسلم منها أضعاف ما في البخاري.
ص .
وقال الحافظ ابن حجر مبينا مراتب الرواة من حيث الضبط عند الإمام البخاري : وأما الغلط فتارة يكثر في الراوي وتارة يقل، فحيث يوصف بكونه كثير الغلط، ينظر فيما أخرج له، إن وجد مرويا عنده أو عند غيره من رواية غير هذا الموصوف بالغلط، علم أن المعتمد أصل الحديث لا خصوص هذه الطريق، وإن لم يوجد إلا من طريقة فهذا قادح يوجب التوقف فيما هذا سبيله وليس في الصحيح بحمد الله، من ذلك شيء، وحيث يوصف بقلة الغلط، كما يقال سيء الحفظ، أو له أوهام، أو له مناكير، وغير ذلك من العبارات، فالحكم فيه كالحكم في الذي قبله، إلا أن الرواية عن هؤلاء في المتابعات أكثر منها عند المصنف من الرواية عن أولئك .
ومن هنا يتبين لنا أن منهج البخاري في تصحيح الأحاديث هو النظر في الحديث بمجموع طرقه وأسانيده، وليس النظر في خصوص كل إسناد على انفراده، وليس هذا منهجا للإمام البخاري فحسب بل هو منهج كل المحدثين النقاد كالإمام مسلم والترمذي وغيرهم، لذلك نرى الإمام مسلم يورد في صحيحه بعض الأحاديث التي في إسنادها ضعف ثم يورد لها الشواهد والمتابعات فيكون ذلك الحديث صحيحا بمجموع تلك الطرق، وكذلك الإمام الترمذي فإنه يورد في كثير من الأحيان أحاديث في رواتها ضعف، ويتكلم على أولئك الرواة فيقول مثلا : فلان ليس بالقوي ، أو ليس بذاك ونحوها من عبارات التليين، ثم يحكم على الحديث بالصحة أو الحسن أو هما معا، باعتبار شواهده ومتابعاته لأنه يعقب على ذلك الحكم غالبا بقوله وفي الباب عن فلان وفلان وشرح هذا الأمر وذكر الأمثلة عليه يطول، ومن ينظر في الجامع الصحيح للإمام مسلم وجامع الإمام الترمذي بتمعن يتبين له ذلك، والذي أركز عليه هو ذكر أمثلة ونماذج من صحيح الإمام البخاري، قواها البخاري وصححها بمجموع طرقها لا بخصوص أسانيدها .
ص ثم قال المطلب الرابع نماذج من أحاديث الضعفاء ومنهج البخاري في تصحيحها أحاديث محمد بن عبد الرحمن الطفاوي : له في البخاري ثلاثة أحاديث، ولو نظرنا إلى ترجمته في كتب الرجال نجد أنه ليس من الحفاظ المتقنين الذين هم من شرط الصحيح.
فقد وثقه ابن المديني.
وقال أبو حاتم : صدوق إلا أنه يهم أحيانا.
وقال ابن معين : لا بأس به.
وقال أبو زرعة : منكر الحديث.
وأورد له ابن عدي عدة أحاديث وقال : إنه لا بأس به.
فهذا الراوي واضح أنه ليس في الدرجة العليا من رجال الصحيح، بل ليس من رجال الصحيح حسبما استقرت عليه كتب المصطلح، فإن من قيل فيه صدوق يهم، ولا بأس به، فحديثه حسن، ومن قيل فيه منكر الحديث فحديثه ضعيف، إذن فأحاديث الطفاوي تكون ضعيفة ضعفا محتملا أو حسنة على الاصطلاح المتداول، والآن ندرس أحاديثه وكيف صححها الإمام البخاري رحمه الله .
الحديث الأول : قال البخاري رحمه الله : ثنا أحمد بن المقدام العجلي ثنا ص محمد بن عبد الرحمن الطفاوي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالوا : إن قوما يأتوننا باللحم لا ندري أذكروا اسم الله عليه أم لا ؟ قال : سموا الله وكلوه .
لو نظرنا إلى خصوص سند هذا الحديث لحكمنا عليه بالضعف، وفي أحسن الأحوال بالحسن الاصطلاحي، لكن الإمام البخاري صححه وأورده في صحيحه محتجا به، والجواب على ذلك أنه وإن كان خصوص سنده فيه مقال لكن له متابعات تقويه وترفعه إلى درجة الصحة، وهذه المتابعات هي : متابعة أبو خالد الأحمر : وصلها المصنف في كتاب التوحيد، قال البخاري رحمه الله حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا أبو خالد الأحمر، قال : سمعت هشام بن عروة يحدث عن أبيه عن عائشة قال : قالوا : يا رسول الله إن هنا أقواما حديثا عهدهم بشرك يأتونا بلحمان لا ندري يذكرون اسم الله عليها أم لا، قال : اذكروا أنتم اسم الله وكلوا .
تابعه محمد بن عبد الرحمن وعبد العزيز بن محمد وأسامة بن حفص .
وأبو خالد هو سليمان بن حيان الأزدي الكوفي، قال فيه الذهبي : صاحب حديث وحفظ، روى عباس عن بن معين : صدوق ليس بحجة، وقال علي بن المديني : ثقة، وقال أبو حاتم، صدوق، روى له أحاديث خولف فيها هو كما قال يحي : صدوق ليس بحجة، وإنما أوتي من سوء حفظه.
ص قلت : الرجل من رجال الكتب الستة، وهو مكثر يهم كغيره .
وقال فيه الحافظ : صدوق يخطئ .
وقد ذكره العقيلي في كتابه الضعفاء ، فهو صالح للمتابعة.
متابعة أسامة بن حفص : وصلها المصنف في كتاب الأضاحي، قال البخاري : ثنا محمد بن عبد الله، ثنا أسامة بن حفص المديني عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها أن قوما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : إن قوما يأتوننا .
تابعه علي عن الدراوردي، وتابعه أبو خالد والطفاوي .
وأسامه بن حفص شيخ لم يزد البخاري في ترجمته في التاريخ الكبير على ما في هذا الحديث حيث قال : أسامة بن حفص المديني، عن هشام بن عروة سمع منه محمد بن عبد الله .
ولم يذكره أبو حاتم في كتابه، وقال فيه الذهبي : صدوق، ضعفه أبو الفتح الأزدي بلا حجة، وقال اللالكائي : مجهول، قلت روى عنه أربعة يعني انتفت عنه الجهالة بذلك، فمثله يصلح للمتابعة.
لهذه المتابعات صحح الإمام البخاري هذا الحديث وأورده في كتابه محتجا به مستنبطا منه مسائل في الفقه والعقيدة، وقد أخذ منه الحافظ ابن حجر أن تقوية الحديث الذي يرويه الضعيف إذا كانت له متابعات هو أمر يشهد له صنيع البخاري، قال رحمه الله : ص ويؤخذ من صنيعه أنه وإن اشترط في الصحيح أن يكون راويه من أهل الضبط والإتقان أنه إن كان في الراوي قصور عن ذلك، ووافقه على رواية ذلك الخبر من هو مثله انجبر ذلك القصور بذلك، وصح الحديث على شرطه .
الحديث الثاني : قال الإمام البخاري : حدثنا محمد بن المقدام العجلي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي حدثنا أيوب عن محمد عن أبي هريرة قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : أعطيت مفاتيح الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا أنا نائم البارحة إذ أتيت بمفاتيح خزائن الأرض حتى وضعت في يدي .
وطريق الطفاوي هذا قال فيه البغوي فيما ذكر عنه الإسماعيلي : لا أعلم حدث به عن أيوب غير محمد بن عبد الرحمن ، وهذا الحكم من مثل هذا الإمام له قيمته العلمية لأنه مبني على التتبع والاستقراء لذا لم يذكر الحافظ في مقدمة الفتح متابعات لحديث الطفاوي وكذا لم يفعل في شرحه لهذا الحديث في الفتح، مع سعة إطلاع الحافظ رحمه الله وتبحره في معرفة الطرق والروايات، وشدة دفاعه عن الصحيح ورجاله، ومن هنا أستطيع أن أقول إن هذا الحديث لو طبقنا عليه قواعد المصطلح بخصوص إسناده لحكمنا عليه بالغرابة والضعف، لكن الإمام البخاري أورده في جامعه الذي اشترط فيه الصحة معتمدا عليه، والإمام البخاري لم يحكم على خصوص هذا الإسناد وإنما باعتبار ما لهذا الحديث من شواهد منها : الشاهد الأول : ما رواه البخاري في كتاب الاعتصام من صحيحه قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ص بعثت بجوامع الكلم .
والشاهد الثاني : ما رواه البخاري في كتاب الجهاد من صحيحه قال : حدثنا يحي بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بعثت بجوامع الكلم ونصرت بالرعب .
فهذه الشواهد أو بعبارة أدق هذه المتابعات القاصرة، تدل على أن هذا الحديث محفوظ عن أبي هريرة يرويه عنه محمد بن سيرين وسعيد بن المسيب.
ويرويه عن سعيد بن المسيب، ابن شهاب الزهري، ويرويه عن الزهري، إبراهيم بن سعد وعقيل.
وأما محمد بن سيرين فيرويه عنه أيوب، ولم يروه عن أيوب إلا الطفاوي كما تقدم.
فأصل الحديث إذن ثابت وصحيح لا مرية فيه.
لكن ما هو الغرض العلمي الذي دفع البخاري إلى إخراج هذا الحديث من طريق الطفاوي؟ ظهر لي غرضان هما : أولا : هذا الإسناد رواته كلهم بصريون، كما صرح به الحافظ وكما يعلم من تراجمهم، إذن فهذا الإسناد وإن كان فيه تفرد محمد بن عبد الرحمن الطفاوي عن أيوب، الذي قد يثير شبهة الغرابة، وخاصة أن المتفرد ليس من الحفاظ، لكن لما كان هذا المتفرد إنما انفرد به شيخه وبلديه، والحديث مشهور بالبصرة متداول بين علمائها، فهذه الشهرة تدفع تلك الغرابة الآتية من تفرد الطفاوي به.
ص ثانيا : هذا الطريق أعلى سندا من غيره فبين البخاري والنبي صلى الله عليه وسلم خمسة رجال، بينما الطريق الذي أورده في كتاب الجهاد فبينه وبين النبي صلى الله عليه و سلم ستة رجال، فطريق الطفاوي جمع بين العلو وتسلسل الرواة باعتبار بلدهم وهذا مما يعنى به المحدثون، ولا يكون هذا كله إلا إذا تأكد لديهم صحة أصل الحديث، والله تعالى أعلم.
وأما الحديث الثالث فهو حديث ابن عمر كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل .. .
قال البخاري : حدثنا علي بن عبد الله حدثنا محمد بن عبد الرحمن أبو المنذر الطفاوي عن سليمان أو عمش قال : حدثني مجاهد عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيميني فقال : كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل .
قال الحافظ : فهذا الحديث قد تفرد به الطفاوي وهو من غرائب الصحيح وكأن البخاري لم يشدد فيه لكونه من أحاديث الترغيب والترهيب .
وقد أخرجه أحمد والترمذي من رواية سفيان الثوري عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد، وأخرجه ابن عدي في الكامل من طريق الحماد بن شعيب عن أبي يحي القتات عن مجاهد، وليث وأبو يحي ضعيفان والعمدة على طريق الأعمش وللحديث طريق آخر أخرجه النسائي من رواية عبدة بن أبي لبابة عن ابن عمر مرفوعا وهذا مما يقوي الحديث المذكور .
أحاديث فضيل بن سليمان النميري : أبو سليمان البصري، تكلم في حفظه كثير من الأئمة .
ص قال الساجي : كان صدوقا، وعنده مناكير.
وقال عباس الدوري عن ابن معين : ليس بثقة.
وقال أبو زرعة : لين الحديث.
وقال أبو حاتم : يكتب حديثه وليس بالقوي.
وقال النسائي : ليس بالقوى.
وقد لخص الحافظ حاله فقال : صدوق له خطأ كثير .
فواضح أن مثل هذا الراوي ليس من شرط الصحيح، ومع ذلك نجد الإمام البخاري قد انتقى من حديثه ما يتابعه عليه غيره، منها : حديثه عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر في إجلاء اليهود.
ساق البخاري سنده فقط في كتاب الحرث والمزارعة وذكر عقبة متابعة ابن جريج من طريق عبد الرزاق معلقا وقد وصل مسلم طريق ابن جريج، وأخرجها أحمد عن عبد الرزاق عنه بتمامها ، وقد ساق البخاري لفظ فضيل بن سليمان في كتاب الخمس .
وحديثه بهذا الإسناد أيضا في قصة زيد بن عمرو بن نفيل تابعه عليه عبد العزيز بن المختار عند أبي يعلي .

المبحث الثاني منزلة الإيمان بالملائكة وكيفيته وأدلة ذلك منزلة الإيمان بهم : الإيمان بالملائكة ركن من أركان الإيمان في الدين الإسلامي ، لا يتحقق الإيمان إلا به .
وقد نص الله على ذلك في كتابه .
وأخبر عنه النبي صلى الله عليه وسلم في سنته .
قال تعالى : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله البقرة : فأخبر أن الإيمان بالملائكة مع بقية أركان الإيمان مما أنزله على رسوله وأوجبه عليه وعلى أمته وأنهم امتثلوا ذلك .
وقال تعالى في آية أخرى : ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين البقرة : .
فجعل الإيمان بهذه الخصال دليل البر والبر اسم جامع للخير وذلك أن هذه الأشياء المذكورة هي أصول الأعمال الصالحة ، وأركان الإيمان التي تتفرع منها سائر شعبه .
كما أخبر الله عز وجل في مقابل هذا أن من كفر بهذه الأركان فقد كفر بالله : فقال : ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضلالا بعيدا النساء : فأطلق الكفر على من أنكر هذه الأركان ، ووصفه بالبعد في الضلال .
فدل ذلك أن الإيمان بالملائكة ركن عظيم من أركان الإيمان وأن تركه مخرج من الملة .
وقد دلت السنة كذلك على هذا .
وهو ما جاء موضحا في حديث جبريل المشهور الذي أخرجه الإمام مسلم في صحيحه من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب ، شديد سواد الشعر ، لا يرى عليه أثر السفر ، ولا يعرفه منا أحد ، حتى جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأسند ركبتيه إلى ركبتيه ، ووضع كفيه على فخذيه ، وقال : يا محمد أخبرني عن الإسلام ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان ، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا .
قال : صدقت .
قال : فعجبنا له ، يسأله ويصدقه .
قال : فأخبرني عن الإيمان ؟ قال : أن تؤمن بالله ، وملائكته ، وكتبه ، ورسله ، واليوم الآخر .
وتؤمن بالقدر خيره وشره .
قال : صدقت .
قال : فأخبرني عن الإحسان .
قال : أن تعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
قال : فأخبرني عن الساعة ؟ قال ما المسؤول عنها بأعلم من السائل .
قال : فأخبرني عن أماراتها ؟ قال : أن تلد الأمة ربتها .
وأن ترى الحفاة العراة ، العالة ، رعاء الشاء ، يتطاولون في البنيان .
قال : ثم انطلق فلبثت مليا ثم قال لي : يا عمر أتدري من السائل ؟ قلت : الله ورسوله أعلم .
قال : فإنه جبريل ، أتاكم يعلمكم دينكم .
فهذا حديث عظيم اشتمل على أصول الدين ومراتبه كلها وهو منهج فريد في تعليم هذا الدين جاء على طريقة الحوار بين الرسول الملكي ، أفضل الملائكة وهو جبريل عليه السلام وبين الرسول الإنسي أفضل البشر ، وهو محمد صلى الله عليه وسلم ، فينبغي للمسلمين أن يعنوا بهذا الحديث العظيم وأن يستمدوا منهجهم في التعلم والتعليم منه كما كان على ذلك السلف رضوان الله عليهم .
وقد تضمن الحديث ذكر الملائكة وأن الإيمان بهم ركن من أركان الإيمان وهو المقصود هنا .
.
والله أعلم .
كيفية الإيمان بالملائكة : الإيمان بالملائكة يتضمن عدة أمور لا بد للعبد من تحقيقها حتى يتحقق له الإيمان بالملائكة وهي : الإقرار بوجودهم والتصديق بهم كما دلت على ذلك النصوص المتقدمة من أن الإيمان بهم ركن من أركان الإيمان فلا يتحقق الإيمان إلا بذلك .
صحيح مسلم برقم .
الإيمان بأنهم خلق كثير جدا لا يعلم عددهم إلا الله تعالى كما دلت على ذلك النصوص .
قال تعالى وما يعلم جنود ربك إلا هو المدثر : .
أي لا يعلم جنود ربك وهم الملائكة إلا هو وذلك لكثرتهم .
قال بذلك بعض السلف .
وجاء في حديث الإسراء الطويل الذي أخرجه الشيخان من حديث مالك بن صعصعة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : .
.
.
ثم رفع لي البيت المعمور ، فقلت : يا جبريل ما هذا ؟ قال : هذا البيت المعمور .
يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ، إذا خرجوا منه لم يعودوا فيه آخر ما عليهم .
وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ألف زمام ، مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها .
فدل الحديثان على كثرة الملائكة ، فإذا كان البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ثم لا يعودون إليه وإنما يأتي غيرهم ، وجهنم يأتي بها يوم القيامة هذا العدد من الملائكة ، فكيف بغيرهم من الملائكة الموكلين بأعمال أخرى ممن لا يعلم عددهم إلا خالقهم تبارك وتعالى .
صحيح البخاري برقم ، ومسلم برقم ، واللفظ لمسلم .
صحيح مسلم برقم .
الإقرار لهم بمقاماتهم العظيمة عند ربهم وكرمهم عليه وشرفهم عنده كما قال تعالى : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون الأنبياء : ، .
وقال جل وعلا بأيدي سفرة كرام بررة عبس : ، .
فوصفهم بأنهم مكرمون منه سبحانه .
وقال تعالى في حقهم فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون فصلت : فوصفهم بأنهم عنده وهذا تشريف لهم ، مع مقام التعبد له بلا سآمة .
كما أنه تعالى أقسم بهم في غير موطن من كتابه وهذا لشرفهم عنده .
فقال : والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا الصافات : .
وقال عز وجل : فالفارقات فرقا فالملقيات ذكرا المرسلات : ، .
وشواهد صور إكرام الملائكة وتنوع أساليبها وتعدد سياقاتها من كتاب الله كثيرة لا تخفى على متدبر مما يحتم تقرير هذا في الشرع والله أعلم .
اعتقاد تفاضلهم وعدم تساويهم في الفضل والمنزلة عند الله على ما دلت على ذلك النصوص : قال تعالى : الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس إن الله سميع بصير الحج : .
وقال عز وجل : لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون النساء : فأخبر أن منهم مصطفين بالرسالة ومقربين ، فدل على فضلهم على غيرهم .
وأفضل الملائكة : المقربون مع حملة العرش .
وأفضل المقربين الملائكة الثلاثة الوارد ذكرهم في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان يفتتح به صلاة الليل فيقول : اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة .
.
.
رواه الإمام أحمد في المسند : / ، والنسائي في السنن : / ، برقم ، ونحوهما مسلم في الصحيح ، برقم ، وابن ماجه ، برقم .
وأفضل الثلاثة جبريل عليه السلام وهو الموكل بالوحي ، فشرفه بشرف وظيفته .
وقد ذكره الله في كتابه بما لم يذكر غيره من الملائكة ، وسماه بأشرف الأسماء ، ووصفه بأحسن الصفات .
فمن أسمائه الروح : قال تعالى : نزل به الروح الأمين الشعراء : .
وقال عز وجل : تنزل الملائكة والروح فيها القدر : .
وقد ورد هذا الاسم مضافا إلى الله تعالى إضافة تشريف .
قال تعالى : فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا مريم : .
وورد مضافا إلى القدس ، قال تعالى قل نزله روح القدس من ربك النحل : والقدس هو الله على الصحيح من أقوال المفسرين .
ومما جاء في وصفه قوله تعالى : إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين التكوير : .
وقال تعالى علمه شديد القوى ذو مرة فاستوى النجم : ، فوصفه الله تعالى بأنه رسول وأنه كريم عنده ، وأنه ذو قوة ومكانة عند ربه سبحانه ، وأنه مطاع في السماوات ، وأنه أمين على الوحي وأنه ذو مرة أي مظهر حسن .
موالاتهم والحذر من عداوتهم لقوله تعالى : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض التوبة : فدخل الملائكة في هذه الآية لأنهم مؤمنون قائمون بطاعة ربهم كما أخبر الله عنهم لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم : .
وأخبر جل وعلا عن موالاة الملائكة لرسوله وللمؤمنين فقال : وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين التحريم : وقال عز وجل : هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور الأحزاب : .
وقال : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا فصلت : .
فوجبت موالاة الملائكة على المؤمنين لموالاتهم لهم ونصرهم وتأييدهم واستغفارهم لهم .
وقد حذر الله تعالى من عداوة الملائكة فقال : من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين البقرة : .
فأخبر أن عداوة الملائكة موجبة لعداوة الله وسخطه ، وذلك لأنهم إنما يصدرون عن أمره وحكمه ، فمن عاداهم فقد عادى ربه .
الاعتقاد بأن الملائكة خلق من خلق الله لا شأن لهم في الخلق والتدبير وتصريف الأمور ، بل هم جند من جنود الله يعملون بأمر الله ، والله تعالى هو الذي بيده الأمر كله لا شريك له في ذلك .
كما أنه لا يجوز صرف شيء من أنواع العبادة لهم ، بل يجب إخلاص العبادة لخالقهم وخالق الخلق أجمعين ، الذي لا شريك له في ربوبيته وألوهيته ولا مثيل له في أسمائه وصفاته .
وقد بين الله تعالى ذلك فقال عز من قائل : ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون آل عمران : .
وقال تعالى : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين الأنبياء : .
فأخبر سبحانه أنه لم يأمر بعبادتهم وكيف يأمر بعبادتهم وهي كفر بالله العظيم ثم أبطل تعالى دعوى من زعم أن الملائكة بنات الله ونزه نفسه عن ذلك ، وبين أنهم عباد مكرمون بكرامته لهم عاملون بأمره مشفقون من خشيته وأنهم لا يملكون الشفاعة لأحد إلا من رضي الله عنه من أهل التوحيد .
ثم ختم السياق ببيان جزاء من ادعى الألوهية منهم وأن جزاءه جهنم ، فظهر من ذلك أهم عباد مربوبون لا حول لهم ولا قوة إلا بربهم وخالقهم .
الإيمان المفصل بمن جاء التصريح بذكرهم من الملائكة على وجه الخصوص في الكتاب والسنة : كجبريل ، وميكائيل ، وإسرافيل ، ومالك ، وهاروت وماروت ، ورضوان ، ومنكر ونكير ، وغيرهم ممن جاءت النصوص بتسميتهم .
وكذلك من جاءت النصوص بالإخبار عنه بالوصف : كرقيب وعتيد ، أو بذكر وظيفته : كملك الموت وملك الجبال ، أو من جاءت النصوص بذكر وظائفهم في الجملة : كحملة العرش ، والكرام الكاتبين والموكلين بحفظ الخلق ، والموكلين بحفظ الأجنة والأرحام ، وطواف البيت المعمور ، والملائكة السياحين ، إلى آخر من أخبر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم عنهم .
فيجب الإيمان بذلك إيمانا مفصلا على نحو ما جاء في النصوص من أسمائهم وصفاتهم ، ووظائفهم ، وأخبارهم ، والتصديق بكل ذلك مما سيأتي بيانه في المبحث القادم إن شاء الله تعالى .
فهذه جملة ما يجب اعتقاده في حق الملائكة الكرام مما دلت عليه النصوص الشرعية والله تعالى أعلم .
المبحث الثالث وظائف الملائكة الملائكة جند من جنود الله تعالى ، أسند الله إليهم كثيرا من الأعمال الجليلة ، والوظائف الكبيرة ، وأعطاهم القدرة على تأديتها على أكمل وجه .
وهم بحسب ما هيأهم الله تعالى له ووكلهم به على أقسام : فمنهم الموكل بالوحي من الله تعالى إلى رسله عليهم الصلاة والسلام وهو جبريل عليه السلام ، قال تعالى : نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين الشعراء : وقد تقدم أنه أفضل الملائكة وأكرمهم على الله ، وقد وصفه الله بالقوة والأمانة على تأدية مهمته .
ولم يره النبي صلى الله عليه وسلم في صورته التي خلق عليها إلا مرتين ، وبقية الأوقات يأتيه في صورة رجل .
رآه مرة بالأفق من ناحية المشرق وفي ذلك يقول الله تعالى : ولقد رآه بالأفق المبين التكوير : .
ورآه مرة ثانية ليلة الإسراء في السماء وهذا ما أخبر الله عنه بقوله : ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى النجم : .
وفي صحيح مسلم من حديث عائشة رضي الله عنها أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن تفسير الآيتين المتقدمتين فقال : إنما هو جبريل لم أره على صورته التي خلق عليها غير هاتين المرتين .
رأيته منهبطا من السماء سادا عظم خلقه ما بين السماء إلى الأرض .
ومنهم الموكل بالقطر والنبات وهو ميكائيل عليه السلام وقد ورد ذكره في القرآن .
قال تعالى : من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين البقرة : وهو ذو مكانه عالية ، ومنزلة رفيعة عند ربه ، ولذا خصه الله هنا بالذكر مع جبريل ، وعطفهما على الملائكة ، مع أنهما من جنسهم لشرفهما ، من قبيل عطف الخاص على العام .
وكذا ورد ذكره في السنة على ما تقدم في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الليل أنه يقول : اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل .
.
.
ولذا قال العلماء إن هؤلاء الثلاثة المذكورين هم أفضل الملائكة .
صحيح مسلم برقم .
رواه الإمام أحمد في المسند : / ، والنسائي في السنن : / ، برقم ، ونحوهما مسلم في الصحيح برقم ، وابن ماجه برقم .
ومنهم الموكل بالصور وهو إسرافيل عليه السلام وهو ثالث الملائكة المفضلين المتقدم ذكرهم .
وهو أحد حملة العرش .
والصور : قرن عظيم ينفخ فيه .
روى الإمام أحمد في المسند عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما الصور ؟ فقال : قرن ينفخ فيه ورواه أيضا الحاكم وصححه ووافقه الذهبي .
.
وأخرج الإمام أحمد والترمذي من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كيف أنعم وقد التقم صاحب القرن القرن وحنى جبهته وأصغى سمعه ينظر متى يؤمر ، قال المسلمون : يا رسول الله فما نقول ؟ قال : قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل على الله توكلنا قال الترمذي حديث حسن .
وصححه غيره من أهل العلم .

/ يقول تعالى ذكره: ويعبد هؤلاء المشركون الذين وصفت صفتهم، الذي لا يضرهم شيئا، ولا ينفعهم في الدنيا ولا في الآخرة، وذلك هؤلاء الآلهة والأصنام، التي كانوا يعبدونها رجاء شفاعتهم عند الله.
قال تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سورة يونس آية : ، يقول: أتخبرون الله بما لا يشفع في السماوات ولا في الأرض؟ وذلك أن الآلهة لا تشفع لهم عند الله في السماوات ولا في الأرض.
وكان المشركون يزعمون أنها تشفع لهم عند الله، فقال الله لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: قل لهم: أتخبرون الله بما لا يشفع في السماوات ولا في الأرض يشفع لكم فيها؟ وذلك باطل لا يعلم حقيقته وصحته، بل يعلم أن ذلك خلاف ما تقولون، وأنها لا تشفع لأحد ولا تنفع ولا تضر.
انتهى.
وحاصله: أن النفي واقع على ما اعتقدوه وظنوه من وجود شفيع يشفع وينفع.
ويقرب إلى الله؛ وذلك الظن والاعتقاد وهم وخيال باطل لا وجود له وبنحو ذلك قال ابن كثير، حيث يقول: ينكر تعالى على المشركين الذين عبدوا مع الله غيره، ظانين أن تلك الآلهة تنفعهم شفاعتها عند الله، وأخبر أنها لا تنفع ولا تضر، ولا تملك شيئا، ولا يقع شيء مما يزعمون فيها، ولا يكون هذا أبدا.
ولهذا قال تعالى: قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سورة يونس آية : أي: أتخبرونه بما لا وجود له / أصلا، وهو كون الأصنام شفعاءهم عند الله، إذ لو كان ذلك لعلمه علام الغيوب.
وفيه: تقريع لهم وتهكم بهم، وبما يدعون من المحال، الذي لا يكاد يدخل تحت الصحة والإمكان وقوله: في السماوات ولا في الأرض سورة يونس آية : : حال من العائد المحذوف في يعلم، مؤكدة للنفي؛ لأن ما لا يوجد فيها فهو منتف عادة.انتهى.
وقال العلامة ابن القيم، رحمه الله، في الكلام على هذه الآية: هذا نفي لما ادعاه المشركون من الشفعاء، كنفي علم الرب تعالى بهم المستلزم لنفي المعلوم ولا يمكن أعداء الله المكابرة، وأن يقولوا: قد علم الله وجود ذلك، لأنه تعالى إنما يعلم وجود ما أوجده وكونه، ويعلم أن سيوجد ما يريد إيجاده، فهو يعلم نفسه وصفاته، ومخلوقاته التي دخلت في الوجود وانقطعت، والتي دخلت في الوجود وبقيت، والتي لم توجد بعد.
وأما وجود شيء آخر غير مخلوق له ولا مربوب، فالرب تعالى لا يعلمه، لأنه مستحيل في نفسه، فهو سبحانه يعلمه مستحيلا لا يعلمه واقعا، ولو علمه واقعا لكان العلم به عين الجهل، وذلك من أعظم المحال؛ فكذلك حجج الرب تبارك وتعالى على بطلان ما نسبه إليه أعداؤه المفترون، التي هي كالضريع الذي لا يسمن ولا يغني من جوع؛ فإذا وازنت بينهما ظهرت لك المفاضلة إن كنت بصيرا، ومن كان / في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا انتهى.
وقال الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله: قال شيخ الإسلام رحمه الله: قوله تعالى: أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى سورة يونس آية : : الذي يهدي إلى الحق مطلقا هو الله سبحانه وتعالى، والذي لا يهدي إلا أن يهدى صفة كل مخلوق، وهذا هو المقصود بالآية، فإنه افتتح الآيات بقوله: قل من يرزقكم سورة يونس آية : الآية.
وسئل أيضا الشيخ: عبد اللطيف بن عبد الرحمن، عن قوله تعالى: وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء سورة يونس آية : الآية.
فأجاب: قد أشكل معناها على كثير من المفسرين، فزعموا أن المعنى نفى اتباعهم شركاء، فجعلوا ما نافية، وشركاء مفعول يتبع، أي: لم يتبعوا في الحقيقة شركاء، بل هم عباد مخلوقون مربوبون، والله هو الإله الحق لا شريك له.
وأما ابن جرير رحمه الله، فقرر: أن ما في هذا المحل استفهامية لا نافية، قال رحمه الله: ومعنى الكلام: أي شيء يتبع من يقول لله شركاء في سلطانه وملكه كاذبا ؟ والله المتفرد بملك كل شيء في سماء كان أو أرض.
إن يتبعون إلا الظن يقول: ما يتبعون في قيلهم ذلك إلا الظن، يقول: إلا الشك، لا اليقين وإن هم إلا يخرصون انتهى.
/ وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: ظن طائفة أن ما ها هنا نافية، وقالوا: ما يدعون من دون الله شركاء في الحقيقة، بل هم غير شركاء، وهذا خطأ؛ ولكن ما ها هنا حرف استفهام، والمعنى وأي شيء يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون سورة يونس آية : .
فشركاء مفعول يدعون لا مفعول يتبع، فإن المشركين يدعون من دون الله شركاء، كما أخبر عنهم بذلك في غير موضع، فالشركاء موصوفون في القرآن بأنهم يدعون من دون الله، ولم يوصفوا بأنهم يتبعون، فإنما يتبع الأئمة الذين كانوا يدعون هذه الآية.
ولهذا قال بعدها: إن يتبعون إلا الظن ولو أراد أنهم ما يتبعون في الحقيقة شركاء لقال: إن يتبعون إلا من ليسوا بشركاء؛ بل هو استفهام يبين أن المشركين الذين دعوا من دون الله شركاء، ما اتبعوا إلا الظن، ما اتبعوا علما، فإن المشرك لا يكون معه علم مطابق، وهو فيه ما يتبع إلا الظن، وهو الخرص والحزر، وهو كذب وافتراء كقوله: قتل الخراصون سورة الذاريات آية : .
قال الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالى: قوله تعالى: قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم وأمرت أن أكون من المؤمنين وأن أقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين ولا تدع من دون الله ما / لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين سورة يونس آية : .
فيه ثماني حالات: الأولى: ترك عبادة غير الله مطلقا، ولو حاوله أبوه وأمه بالطمع الجليل والإخافة الثقيلة، كما جرى لسعد مع أمه .
الحال الثانية: أن كثيرا من الناس إذا عرف الشرك وأبغضه وتركه، لا يفطن لما يريد الله من قلبه من إجلاله وإعظامه وهيبته فذكر هذه الحال بقوله: ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم سورة يونس آية : .
الحال الثالثة: إن قدرنا أنه ظن وجود الشرك والفعل منه، فلا بد من تصريحه منه بأنه من هذه الطائفة ولو لم يقض هذا الغرض إلا بالهرب عن بلاد كثير من الطواغيت الذين لا يبلغون الغاية في العداوة، حتى يصرح بأنه من هذه الطائفة المحاربة لهم.
الحال الرابعة: إن قدرنا أنه ظن وجود هذه الثلاث، فقد لا يبلغ الجد في العمل بالدين والجد والصدق هو إقامة الوجه للدين.
الحال الخامسة: إن قدرنا أنه ظن وجود الحالات الأربع، فلا بد له من مذهب ينتسب إليه، فأمر أن يكون مذهبه الحنيفية، وترك كل مذهب سواها ولو كان صحيحا، ففي الحنيفية عنه غنية.
الحال السادسة: أنا إن قدرنا أنه ظن وجود الحالات الخمس، فلا بد أن يتبرأ من المشركين، فلا يكثر سوادهم .
الحال السابعة: أنا إن قدرنا أنه ظن وجود الحالات الست، / فقد يدعو من قلبه نبيا أو غيره لشيء من مقاصده، ولو كان دينا يظن أنه إن نطق بذلك من غير قلبه لأجل كذا وكذا، خصوصا عند الخوف، أنه لا يدخل في هذا الحال.
الحال الثامنة: إن ظن سلامته من ذلك كله، ولكن غيره من إخوانه فعله خوفا أو لغرض من الأغراض، هل يصدق الله أن هذا ولو كان أصلح الناس قد صار من الظالمين ؟ أو يقول: كيف أكفره وهو يحب الدين ويبغض الشرك؟ وما أعز من يتخلص من هذا بل ما أعز من يفهمه وإن لم يعمل به بل ما أعز من لا يظنه جنونا والله أعلم.
سئل الشيخ حسن بن حسين، عن قول جده في ثماني الحالات، كما جرى لسعد مع أمه، ما الذي جرى لسعد مع أمه ؟ فاجاب: هو سعد بن أبي وقاص، أحد العشرة المبشرين رضي الله عنهم، وأمه حمنة بنت أبي سفيان بن أبي أمية، وقصته معروفة، قال الحافظ الطبراني: حدثنا أحمد بن أيوب بن راشد، حدثنا مسلمة بن علقمة عن داود بن أبي هند، عن سعد رضي الله عنه قال: كنت بارا بوالدتي، فقالت لي أمي: ما هذا الذي أراك قد أحدثت ؟ لتدعن دينك هذا، أو لا آكل ولا أشرب، ولا أستظل، حتى أموت يا سعد، فتعير بي، ويقال: قاتل أمه.
فقلت: لا تفعلي يا أمه، فإني لا أدع ديني هذا لشيء.
فمكثت يوما وليلة لم تأكل ولم تشرب ولم تستظل، فأصبحت / وقد اشتد جهدها، فمكثت يوما آخر وليلة لا تأكل، فأصبحت وقد اشتد جهدها فقلت: يا أمه، والله لو كان لك مائة نفس، فخرجت نفسا نفسا، ما تركت ديني هذا لشيء فإن شئت فكلي، وإن شئت فلا تأكلي.
فأكلت .
ورواه مسلم في صحيحه، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب، حدثنا الحسن بن موسى، حدثنا زهير، حدثنا سماك بن حرب، حدثني مصعب بن سعيد عن أبيه، فذكره بنحو هذا السياق وفيه: فكانوا إذا أرادوا أن يطعموها شجروا فاها بعصا، ثم أوجروها فنزلت ووصينا الأنسان بوالديه إحسانا سورة الأحقاف آية : الآية .
/ سورة هود قال الشيخ: محمد بن عبد الوهاب، أجزل الله له الأجر والثواب: ذكر: ما في سورة هود من العلوم: الأولى: علم معرفة الله: ذكر أنه حكيم.
الثانية: أنه خبير.
الثالثة: أنه قدير.
الرابعة: أنه ذكر شيئا من تفصيل العلم في قوله: ألا إنهم يثنون صدورهم سورة هود آية : الآية.
الخامسة: ذكر شيء من تفاصيل القدر، في قوله: وما من دابة سورة هود آية : الآية.
السادسة: خلق السماوات والأرض في ستة أيام.
السابعة: كون عرشه على الماء.
الثامنة: ذكر شيء من تفصيل الحكمة في قوله: ليبلوكم أيكم أحسن عملا / سورة الملك آية : .
التاسعة: كونه وكيلا على كل شيء.
الثاني: الإيمان باليوم الآخر: وذكر أنه إليه المرجع.
الثانية: ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت سورة هود آية : .
الثالثة: ذكر الجنة والنار.
الرابعة: ذكر العرض عليه.
الخامسة: كلام الأشهاد.
السادسة: ضل عنهم افتراؤهم.
السابعة: كونهم الأخسرون في الآخرة.
الثالث: تقرير الرسالة: ذكر أولا المسألة الكبرى.
الثانية: أنه نذير من الله وبشير لنا.
الثالثة: تقرير صحة رسالته، باعتراضهم بقولهم: إنها سحر مبين مع موافقتها للعقل.
الرابعة: تقريرها بقولهم: لولا أنزل عليه كنز سورة هود آية : .
الخامسة: تقريرها بمعرفة العلماء بها.
السادسة: تقريرها بالتحدي.
السابعة: تقريرها بأنها الحق من الله.
الرابع: ذكر الوعد والوعيد، وذكر المتاع الحسن لمن قبله.
الثانية: ذكر عذاب اليوم الكبير لمن أبى.
الثالثة: يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم سورة هود آية : الرابعة: وعيد من أراد الدنيا.
الخامسة: وعيد من افترى عليه.
السادسة: وعد المؤمنين المخبتين.
السابعة: وعيد من استهزأ بالقرآن.
الخامس: ذكر الأمر والنهي، فذكر النهي عن الشرك، والأمر بالإخلاص.
الثانية: الأمر بالاستغفار والتوبة.
الثالثة: الأمر بالمضي على أمر الله وإن اعترضوا بالشبهة / الفاسدة.
الرابعة: أمره بالتحدي.
الخامسة: نهيه عن المرية فيه.
السادس: أمور مدحها لنفعلها: منها الصبر.
الثانية: عمل الصالحات.
الثالثة: مدح العلم الصادر عن اليقين.
الرابعة: مدح معرفة القرآن.
الخامسة: ذكر نتيجة الأمرين.
السادسة: الإيمان الإخبات إلى الله.
السابع: أمور كرهها، ذكرها لتترك: منها التولي.
الثانية: ثني الصدر.
الثالثة: الاعتراض على الحق الصريح، بالجهل الصريح.
الرابعة: استبطاء وعيد الله.
الخامسة: كون الإنسان يؤوسا عند الضراء.
السادسة: كونه كفورا عندها.
السابعة: كونه فرحا عند النعماء.
الثامنة: فخورا عندها ولو كانت بعد ضراء، والتي قبلها ولو كانت بعد سراء.
التاسعة: نتيجة معرفة الآية.
العاشرة: فائدة النتيجة.
الحادية عشر: كونه يريد الدنيا.
الثانية عشر: كونه يفتري على الله الكذب.
الثالثة عشر: من المكروه الصد عن سبيل الله.
الرابعة عشر: بغي العوج لها.
الثامن: المنثور : ذكر أن الأكثر لا يؤمنون.
الثانية: ذكر مثل المؤمنين.
الثالثة: ذكر مثل الكافرين.
الرابعة: التنبيه على التذكير بالحالين.
الخامسة: كونهم لا يستطيعون أي: من العلوم في مواضع من صدر هذه السورة.
/ السمع.
السادسة: الفرق بين العالم والجاهل.
السابعة: كون عرشه على الماء.
الثامنة: من الوعد أولئك لهم مغفرة وأجر كبير سورة هود آية : .
ما يستفاد من قوله تعالى : من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها وقال أيضا الشيخ محمد رحمه الله تعالى: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون سورة هود آية : : قد ذكر عن السلف من أهل العلم فيها أنواع مما يفعل الناس اليوم ولا يعرفون معناه.
الأول: من ذلك العمل الصالح الذي يفعل كثير من الناس ابتغاء وجه الله، من صدقة وصلة وإحسان إلى الناس، ونحو ذلك وكذلك ترك ظلم، أو كلام في عرض، ونحو ذلك مما يفعله الإنسان أو يتركه خالصا لله، لكنه لا يريد ثوابه في الآخرة؛ إنما يريد أن الله يجازيه بحفظ ماله وتنميته، وحفظ أهله وعياله، وإدامة النعمة عليهم ونحو ذلك؛ ولا همة له في طلب الجنة، ولا الهرب من النار.
فهذا يعطى ثواب عمله في الدنيا، وليس له في الآخرة نصيب.
وهذا النوع ذكر عن ابن عباس في تفسير الآية، وقد غلط بعض مشائخنا بسبب عبارة في شرح الإقناع، في أول باب النية، لما قسم الإخلاص مراتب، وذكر هذا منها، ظن أنه يسميه إخلاصا مدحا له، وليس كذلك وإنما أراد أنه / لا يسمى رياء، وإلا فهو عمل حابط في الآخرة.
والنوع الثاني: وهو أكبر من الأول وأخوف، وهو الذي ذكر مجاهد أن الآية نزلت فيه، وهو أن يعمل أعمالا صالحة ونيته رئاء الناس، لا طلب ثواب الآخرة وهو يظهر أنه أراد وجه الله، وإنما صلى، أو صام، أو تصدق، أو طلب العلم، لأجل أن الناس يمدحونه ويجل في أعينهم، فإن الجاه من أعظم أنواع الدنيا.
ولما ذكر لمعاوية حديث أبي هريرة، في الثلاثة الذين هم أول من تسعر بهم النار، وهم: الذي تعلم العلم ليقال عالم حتى قيل، وتصدق ليقال جواد، وجاهد ليقال شجاع، بكى معاوية بكاء شديدا، ثم قرأ هذه الآية .
النوع الثالث: أن يعمل الأعمال الصالحة، ومقصده بها مالا، مثل أن يحج لمال يأخذه لا لله، أو يهاجر لدنيا يصيبها، أو امرأة ينكحها، أو يجاهد لأجل المغنم، فقد ذكر هذا النوع أيضا في تفسير هذه الآية، كما في الصحيح: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة إلخ.
وكما يتعلم العلم لأجل مدرسة أهله، أو مكسبهم أو رياستهم، أو يقرأ القرآن ويواظب على الصلاة، لأجل وظيفة المسجد، كما هو واقع كثيرا وهؤلاء أعقل من الذين قبلهم، لأنهم عملوا لمصلحة يحصلونها والذين قبلهم /

سمع: أبا خليفة زكريا الساجي، ودرس بنيسابور، ثم درس ببخاري بمدينة أبي حفص صاحب محمد بن الحسن مدة.
ومات بنيسابور في ذي القعدة سنة إحدى وستين وثلاثمائة.
محمد بن أحمد بن موسى بن يزداد القاضي أبو عبد الله القمي.
توفي بفرغانة في صفر، وحمل تابوته إلى سمرقند.
سمع: محمد بن أيوب الرازي، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني.
وولي قضاء سمرقند.
وكان من كبار الحنفية، ثقة في الحديث.
روى عنه أبو سعد الإدريسي وغيره.
محمد بن حارث بن أسد أبو عبد الله الخشني القيرواني الحافظ.
أخذ عن أحمد بن نصر، وأحمد بن زياد، ودخل الأندلس فسمع قاسم ابن أصبغ، وأحمد بن عبادة، وسكن قرطبة وتمكن من صاحبها الحم بن الناصر لدين الله، وصنف له كتبا منها الاتفاق والاختلاف في مذهب مالك ، وكتاب الفتيا وكتاب تاريخ الأندلس ، و تاريخ الإفريقيين ، وكتاب النسب .
قال ابن الفرضي بلغني أنه صنف للحكم مائة ديوان، وكان شاعرا بليغا لكنه يلحن، وكان يتعاطى الكيميا، واحتاج بعد موت الحكم إلى أن جلس في حانوت يبيع الأدهان.
روى عنه أبو بكر بن حوئيل، وغيره.
وتوفي في صفر.
محمد بن الحسن بن سعيد أبو العباس بن الخشاب المخرمي الصوفي الزاهد.
صاحب حكايات عن الشبلي وغيره.
وعنه السلمي والحاكم.
محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين الوزير ظهير الدين أبو شجاع، حفيد الوزير أبي شجاع الروذراوري ثم البغدادي.
وزر قليلا، ثم عزل، ولزم بيته دهرا في نعمة وعافية.
مات في ذي القعدة، وقد شاخ.
محمد بن حميد بن سهل المخرمي أبو بكر.
سمع: أبا خليفة، وجعفر الفريابي، والهيثم بن خلف الدوري، وغيرهم.
عنه: الدارقطني، وأبو نعيم، وجماعة.
قال البرقاني ضعيف.
وقال ابن أبي الفوارس: فيه تساهل شديد.
محمد بن عمر بن محمد بن الفضل أبو عبد الله الجعفي البغدادي.
سمع: أبا شعيب الحراني، وموسى بن هارون وأبا العباس بن مسورق.
وعنه: ابن رزقويه، وأبو نعيم.
قال ابن أبي الفوارس: كان كذابا.
محمد بن فارس بن حمدان أبو بكر العطشي يعرف بالمعبدي يقال: إنه من ولد أم معبد الخزاعية.
حدث عن: جعفر بن محمد القلانسي، والحسن بن علي المعمري.
روى عنه: الدارقطني، وعلي بن أحمد بالرزاز، وأبو بكر البرقاني، وأبو نعيم.
قال أبو نعيم: كان غاليا في الرفض غريقه.
محمد بن يحيى بن عوانة بن عبد الرحيم الثعلبي القرطبي أبو عبد الله.
سمع من: أحمد بن خالد الحباب، ومحمد بن قاسم، وقاسم بن أصبغ، وجماعة.
وكان ثقة صالحا، أم بجامع قرطبة وأكثر الناس عنه.
وفيات اثنتين وستين وثلاثمائة أحمد بن إبراهيم بن بكر القفطي.
روى عن النسائي بمصر.
أحمد بن بشر بن عامر أبو حامد المرورذي الفقيه الشافعي نزيل البصرة تفقه على أبي إسحاق المورزي وصنف الجامع في المذهب، وشرح مختصر المزني وصنف في الأصول.
وكان إماما لا يشق غباره.
وعنه أخذ فقهاء البصرة.
أحمد بن عثمان أبو سعيد البغدادي الفقيه، ويعرف بابن البقال.
حدث بدمشق عن أبو القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود.
وعنه ابن جميع، وأبو نصر بن الجبان.
حدث في هذه السنة وانقطع خبره.
أحمد بن محمد بن زكريا الأموي، مولاهم الأندلسي الرصافي المالكي، مفتي ناجية ومحدثها.
روى عن أحمد بن خالد ويغره، وتوفي في صفر.
أحمد بن همام أبو عمرو النيسابوري، العبد الصالح.
رحل وسمع ببغداد من يوسف القاضي وطبقته.
وعنه الحاكم.
وعاش بضعا وثمانين سنة.
أحمد بن محمد بن أحمد بن عقبة بن مضرس أبو الحسن، قاضي أرجان.
روى عن البغوي، وابن صاعد.
وعنه أبو نعيم الحافظ، وورخه هكذا في تاريخ أصبهان.
وقال في معجمه: قدم علينا أصبهان سنة خمس وستين، فيجوز هذا.
أحمد بن محمد بن عمارة بن أحمد أبو الحارث الليثي الكناني مولاهم الدمشقي.
سمع: أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وزكريا السجزي، ومحمد بن عبد الصمد، وأحمد بن إبراهيم بن دحيم، وجماعة.
وعنه: ابن جميع، وتمام، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وأحمد بن الحاج الإشبيلي، عبد الوهاب الميداني.
وتوفي في ربيع الآخر في عشر التسعين.
إبراهيم بن عبيد الله المعافري الإشبيلي.
سمع من: أحمد بن خالد، ومحمد بن فطيس، وكان محدثا لغويا بصيرا بالشعر.
قاله ابن الفرضي.
إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سختويه النيسابوري الشيخ أبو إسحاق المزكي.
قال الحاكم: هو شيخ نيسابور في عصره، وكان من العباد المجتهدين الحجاجين المنفقين عل العلماء والفقراء.
سمع: ابن خزيمة، وأبا العباس السراج، وأحمد بن محمد الماسرجسي، وأبا العباس الأزهري، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، ومحمد بن هارون الحضرمي، وأبا العباس الدغولي، وخلقا سواهم.
وأملى عدة سنين، وكنا نعد في مجلسه أربعة عشر محدثا، منهم: أبو العباس الأصم، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم.
قلت: روى عنه الحاكم، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو بكر البرقاني، وأبو علي بن شاذان، وأبو نعيم، وآخر من روى عنه أبو طالب بن غيلان.
قال الخطيب: كان ثقة ثبتا مكثرا مواصلا للحج، انتخب عليه الدارقطني، وكتب الناس عنه علما كثيرا مثل تاريخ السراج وغير ذلك، و تاريخ البخاري وعدة كتب لمسلم.
وكان عند البرقاني سقط أجزاء وكتب، لكن ما روي عنه في صحيحه قال في نفسي منه لكثرة ما يغرب، ثم إنه قواه وقال: عندي عنه أحاديث عالية كنت أخرجتها نازلة، إلا أني لا أقدر على إخراجها لكبر السن.
قال الخطيب: وثنا الحسين بن شيطا: سمعت أبا إسحاق المزكي يقول: أنفقت على الحديث بدرا من الدنيانير، وقدمت بغداد سنة ست عشرة ومعي بخمسين ألف درهم بضاعة، ورجعت إلى نيسابور ومعي أقل من ثلثها، أنفقت ما ذهب على أهل الحديث.
توفي في شعبان، وقد خرج من بغداد، فنقل إلى نيسابور، وعاش سبعا وستين سنة.
وهو والد علي، ويحيى، ومحمد، وعبد الرحمن، وقد رووا الحديث.
إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال الأديب أبو العباس شيخ خراسان ووجهها وعينها، من ولد يزدجرد بن بهرام جور ملك الفرس.
استعمل المقتدر أباه على الأهواز، فاستدعى أبا بكر بن دريد لتأديب إسماعيل.
وفي ابنه يقول ابن دريد مقصورته التي يقول فيها: إن ابن ميكال الأمير انتاشني ... من بعد ما قد كنت كالشيء اللقا ومد ضبعي أبو العباس من ... بعد انقباض الذرع والباع الوزا نفسي الفدا لأميري ومن ... تحت السما لأميري الفدا قال الحاكم: سمعت محمد بن الحسين الوضاحي، سمعت أبا العباس يذكر صلة أبيه لابن دريد لما عمل هذه القصيدة، قال الوضاحي: فقلت: ما وصل إليه من خاصتك؟ قال: لم تصل يدي إذ ذاك إلا إلى ثلاثمائة دينار، وضعتها بين يديه.
سمع أبو العباس من: عبدان الأهوازي كتابا خصه به، فسمعت أبا علي الحافظ يقول: استفدت منه أكثر من مائة حديث.
وسمع أيضا من السراج، وابن خزيمة، وعلي بن سعيد العسكري ونحوهم.
وأملى مدة.
روى عنه أبو علي الحافظ، وهو أسند منه، وأبو الحسين الحجاجي، وأبو عبد الله الحاكم وجماعة.
وقد عرضت عليه ولايات جليلة فامتنع.
أخبرنا محمد بن عبد السلام، وأحمد بن هبة الله، عن زينب المشعرية، أن فاطمة بنت علي بن مظفر أخبرتها قالت: أنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، أنا أبو العباس بن عبد الله، أنا إسماعيل بن عبد الله، أنا عبدان بن أحمد الجواليقي سنة ثمان وتسعين ومائتين، ثنا زاهر بن نوح، ثنا عبد الحميد بن الحسن الكوفي، ثنا محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العائد قي هبته كالعائد في قيئه .
توفي أبو العباس في صفر، وله اثنتان وتسعون سنة.
حفص بن جزي أبو عمر الأندلسي، من أهل فحص البلوط.
سمع من: عبيد الله بن محمد بن يحيى بن عبد العزيز، وسعيد بن حميد وجماعة.
وكان عارفا بالعربية.
سمع منه غير واحد بقرطبة، وعمر دهرا.
توفي ابن ثمان وتسعين، سنة اثنتين أو ثلاث وستين.
سعيد بن القاسم بن العلاء أبو عمرو البرذعي الطرازي المرابط نزيل مدينة طراز من أول الترك.
سمع: محمد بن حبان بن الأزهر الباهلي، وعبد الله بن الحسين الشاماتي، وأبا خليفة الفضل بن الحباب، وسهلان بن محمد بن مردويه الأهوازي صاحب سليمان الشاذكوني، وأحمد بن محمد بن ياسين الهروي، ومحمد بن يحيى بن مندة، وعبدان.
روى عنه: محمد بن إسماعيل الوراق، والدار قطني، وأبو علي بن فضالة الرازي شيخ الخطيب، وأبو بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي، وأبو عبد الله الحاكم، وقال: توفي غازيا بأسبيجاب.
عبد الله بن أحمد الفرغاني.
تقدم .
عبد الله بن محمد بن عمر بن عبد الله بن الحسن الهمداني الذكواني، أبو محمد الأصبهاني القاضي.
سمع: عبدان بن أحمد حاجب بن أركين الفرغاني، وجعفر بن أحمد بن سنان، وعبد الله بن محمد بن العباس.
وعنه: أبو بكر بن أبي علي.
قرأ عليه ابنه، وأبو نعيم.
عبد السلام بن أحمد بن محمد بن حجاج بن رشدين، أبو جعفر المصري.
يروي عن أبيه وعمومته.
عبد الملك بن الحسن بن يوسف المعدل البغدادي، أبو عمرو بن السقطي.
سمع: أبا مسلم الكجي، ويوسف القاضي، وأحمد بن يحيى الحلواني، وأبا بكر الفريابي.
وعنه: محمد بن راشد الكاتب، وأبو علي بن شاذان، وأبو نعيم.
وانتخب عليه الدارقطني.
وشهد سنة إحدى عشرة وثلاثمائة عند قاضي بغداد أبي عمرو محمد بن يوسف، وعاش خمسا وثمانين سنة.

 الميم هو مصطلح يقصد به فكرة أو تصرف أو أسلوب والذي ينتشر من شخص لآخر داخل ثقافة ما غالبا بهدف نقل ظاهرة معينة، أو معنى متمثلا في الميم.
يعمل الميم كوحدة لحمل الأفكار الثقافية أو الرموز أو الممارسات، والذي يمكن أن ينتقل من عقل إلى آخر من خلال الكتابة أو الحديث أو الإيماءات أو الطقوس أو أي ظاهرة أخرى قابلة للتقليد يربط بينها صورة عامة.
يعتبر مؤيدو المفهوم أن الميم نظير ثقافي للجينات في أنها تضاعف نفسها وتتحور وتستجيب للضغوط الانتقائية.
يفترض المعارضون أن الميم هو ظاهرة فيروسية قد تتطور من خلال الانتخاب الطبيعي بطريقة مشابهة للتطور البيولوجي.
يفعل الميم ذلك من خلال عمليات التنوع والطفرات والمنافسة والوراثة، والتي يؤثر كل منها في نجاح تكاثر وانتشار الميم.
ينتشر الميم من خلال التصرفات التي تنتجها في العائل.
الميمات التي تنتشر بشكل أقل إنتاجية قد تنقرض، بينما تبقى الأخرى وتنتشر وتتحور.
تستمتع الميمات التي تتضاعف بكفاءة بالمزيد من النجاح، وقد تتضاعف بعضها بكفاءة حتى عندما يثبت أنها ضارة لمصلحة العوائل.
ظهر علم التطور الثقافي في التسعينات من أجل استكشاف المفاهيم وانتقال الميمات في ضوء النموذج التطوري.
تحدت الانتقادات من العديد من الجهات فكرة الدراسة الأكاديمية للميمات تجريبيا.
إلا أن التطورات في مجال التصوير العصبي قد تكون قد جعلت الدراسة التجريبية للميمات ممكنة.
يتساءل بعض المعلقين على العلوم الاجتماعية عن فكرة قدرتنا على تصنيف الثقافة في ضوء الوحدات المجردة، كما أنهم ينتقدون خصيصا الطبيعة البيولوجية لتدعيمات النظرية.
في حين جادل آخرون أن استخدام هذا المصطلح هو نتيجة سوء فهم للافتراض الأصلي.
كلمة ميم هي كلمة مستحدثة صاغها ريتشارد دوكينز.
أتت الكلمة من كتاب دوكينز المنشور في الجين الأناني.
يبدو أن موقف دوكينز نفسه غامض إلى حد ما حيث رحب باقتراح ن.
ك.
همفري أنه يجب اعتبار الميمات كائنات حية وليس مجازيا فقط واقترح اعتبار الميمات ساكنين فيزيائيين للمخ .
لاحقا، جادل أن نواياه الأصلية غالبا قبل قبوله لرأي همفري كانت أبسط من ذلك.
كلمة ميم هي اختصار لكلمة ميميمي من اليونانية القديمة والتي تعني الشيء المقلد والتي صاغها عالم الأحياء البيولوجية البريطاني ريتشارد دوكينز في كتاب الجين الأناني كمفهوم لنقاش الأسس التطورية في شرح انتشار الأفكار والظواهر الثقافية.
من أمثلة الميمات الموجودة في الكتاب النغمات والموضة وتكنولوجيا بناء الأقواس.
نشأت كلمة ميم في كتاب الجين الأناني لريتشارد دوكينز.
كتب دوكينز أن التطور لم يعتمد على أسس كيميائية معينة للجينات، بل على وجود الوحدات التي تضاعف نفسها وتنتقل فقط، مثل الجين في حالة التطور البيولوجي.
بالنسبة إلى دوكينز، يتمثل الميم في وحدة أخرى قادرة على التضاعف لها أهمية واضحة في شرح التصرفات البشرية والتطور الثقافي.
على الرغم من أن دوكينز هو من اخترع مصطلح ميم وطور نظرية الميم، إلا أن إمكانية تعرض المواضيع لنفس ضغوط التطور نوقشت في وقت دوكينز.
ادعى ت.
هاكسلي أن الصراع من أجل البقاء يشغل مركزا عقليا مساويا كما في العالم الفيزيائي.
النظرية عن الأنواع المفكرة، وعن حقها في الوجود المتساوي في الامتداد مع قوة الانقراض المقاوم لمنافسيها .
استخدم دوكينز المصطلح ليشير إلى أي كينونة ثقافية قد يعتبرها الراصد قابلة للتضاعف.
افترض أن المرء يمكنه رؤية العديد من الكينونات الثقافية قابلة للتضاعف، وأشار إلى النغمات والموضة ومهارات التعلم كأمثلة.
تتضاعف الميمات بشكل عام من خلال التعرض إلى البشر، الذين تطوروا كناقلين فعالين للمعلومات والتصرفات.
ولأن البشر لا ينقلون الميمات بصورة مثالية، ولآنها قد تتصفى أو تجتمع أو تتعدل مع ميمات أخرى بدلا من ذلك لإنتاج ميمات جديدة، فبإمكانها التغير مع مرور الوقت.
ربط دوكينز العملية التي تبقى الميمات من خلالها وتتغير في ضوء تطور الثقافة إلى الانتقاء الطبيعي للجينات في التطور البيولوجي.
تختلف الميمات مثل الجينات في أهليتها للتضاعف، حيث تبقى الميمات الناجحة وتنتشر بينما تختفي الميمات غير الصالحة وتنسى.
لذلك تختار الميمات التي تظهر فاعلية أكثر في التضاعف والبقاء في تجمع الميم.
تحتاج الميمات في البداية إلى الاستبقاء.
فكلما طالت مدة بقاء الميم عند عائله، كلما زادت فرصه في الانتشار.
عندما يستخدم العائل الميم، تمتد حياة الميم أكثر.
إعادة استخدام المساحة العصبية العائلة لنسخة ميم معينة من أجل استخدامها لميم آخر هي أخطر تهديد لنسخة الميم.
الميم الذي يطيل مدة عائله سيبقي بشكل عام مدة أطول.
على النقيض، الميم الذي ينقص مدة عائله سيميل إلى الاختفاء بشكل أسرع.
إلا أنه بسبب وفاة العائل، فإن الاستبقاء غير كاف لإدامة الميم لمدة طويلة.
لذا تحتاج الميمات إلى الانتقال.
تنقل أشكال الحياة المعلومات سواء رأسيا من الوالدين إلى الطفل من خلال تضاعف الجينات أو أفقيا من خلال الفيروسات والطرق الأخرى .
تستطيع الميمات المضاعفة رأسيا أو أفقيا داخل جيل حيوي واحد.
قد تبقى الميمات خاملة أيضا لفترة طويلة من الزمن.
تنتشر الميمات عن طريق النسخ من جهاز عصبي إلى جهاز عصبي آخر، سواء من خلال التواصل أو التقليد.
يشتمل التقليد عادة على نسخ تصرف ملاحظ من فرد آخر.
قد يكون التواصل مباشرا أو غير مباشر، حيث تنتقل الميمات من فرد إلى آخر من خلال نسخة مخزنة في مصدر غير حيواني مثل الكتب أو القطع الموسيقية.
اقترح آدم نكنامرا أن الميمات يمكن تصنيفها إلى ميمات داخلية أو ميمات خارجية.
ربط بعض المعلقين بين انتقال الميمات وبين انتشار العدوى.
تمثل العدوى الاجتماعية مثل تأثير عربة الموسيقى والعدوى الهستيرية والجريمة بالتقليد والانتحار بالتقليد أمثلة للميمات كتقليدي معد للأفكار.
يميز الملاحظون بين التقليد المعدي للميمات وبين الظواهر المعدية على نحو غريزي مثل التثاؤب والضحك والتي يعتبرونها تصرفات فطرية بدلا من كونها نتيجة تعلم اجتماعي .
عرف دوكينز الميم في البداية كاسم بأنه ينقل فكرة وحدة الانتقال الثقافي، أو هو وحدة التقليد .
استعاد جون س.
ويكينز فكرة الميم كبذرة التقليد الثقافي في حين أكد على الجانب التطوري للميم حيث عرف الميم بأنه أقل وحدة من المعلومات الاجتماعية الثقافية بالنسبة لعملية الانتقاء والتي لها ميل نحو اختيارات مرغوبة أو غير مرغوبة والتي تتخطى ميلها الداخلي نحو التغير .
يوفر الميم كوحدة وسيلة مريحة لمناقشة فكرة منقولة من شخص إلى آخر بغض النظر عن ما إذا كانت هذه الفكرة تحتوى على أفكار أخرى بداخلها، أو أشكال متعددة تكون ميما أكبر.
قد يتكون الميم من كلمة واحدة، أو يتكون الميم من خطاب كامل والذي توجد فيه هذه الكلمة.
يتشابه هذا مع فكرة الجين كوحدة مفردة للمعلومات ذاتية التضاعف والموجودة على الكروموسوم ذاتي التضاعف.
في حين أن تعريف الميمات كوحدات تنقل طبيعتها لتتضاعف ككينونات منفصلة غير قابلة للتجزئة، إلا أن ذلك لا يوحي بأن الأفكار تصبح كمية بصورة ما أو أن الأفكار الذرية موجودة والتي لا يمكن تجزئتها إلى أجزاء أصغر فليس للميم حجما معينا.
كتبت سوزان بلاكمور أن النغمات في سمفونية بيتهوفن عادة ما تستخدم لتوضيع صعوبة احتواء الميمات في وحدة منفصلة.
لاحظت أنه في حين تكون النغمات الأربع الأولى من سمفونية بيتهوفن الخامسة ميما كثيرا ما يتضاعف كوحدة غير مستقلة، إلا أنه يمكننا اعتبار السمفونية كاملة ميما واحدا أيضا.
تعرف عدم القدرة على تحديد فكرة أو سمة ثقافية لجعلها كمية متمثلة في وحدة واحدة بشكل عام كمشكلة في علم التطور الثقافي.
إلا أنه قيل أن علامات عملية التطور الثقافي يمكن جعلها كمية باستخدام تقنيات التصوير العصبي والتي تقيس التغيرات في أرشيفات التواصل بين مناطق العقل.
قوبلت بلاكمور بانتقاد واسع عند قولها أن الميمات تشابه الجينات في هذا الصدد: أنه في حين لا يوجد حجم معين للجين، ولا نستطيع ربط كل صفة وسمة بجين منفرد معين، إلا أنه له قيمة لأن يغلف هذه الوحدة للتعبير الموروث المعرض للضغوط التطورية.
لتوضيح ذلك، كتبت أن التطور ينتقي من أجل الجين لصفات مثل لون العين، لكنه لا ينتقي للنيكوليوتيد الشخصي في شريط الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين .
تلعب الميمات دورا مشابها في فهم تطور التصرفات المقلدة.
لاحظ دوكينز ثلاثة ظروف لا بد أن توجد لكي يحدث التطور:  أكد دوكينز على أن عملية التطور تحدث بصورة طبيعية في أي وقت تواجدت فيه هذه العناصر، وأن التطور لا ينطبق على العناصر الحية فقط مثل الجينات.
اعتبر دوكنيز أن الميمات تمتلك نفس الخواص الضرورية للتطور، وبالتالي لا يرى تطور الميم مشابها للتطور الجيني فقط، ولكن كظاهرة حقيقية ينطبق عليها قوانين الانتخاب الطبيعي.
لاحظ دوكينز أنه مع انتقال أفكار ما من جيل إلى الجيل التالي، فقد تعزز أو تقلل من نجاة الأشخاص الذين يحملون هذه الأفكار، أو تؤثر في نجاة الأفكار نفسها.
على سبيل المثال، قد تطور ثقافة ما تصميما معينا وطرقا معينة في صنع الأدوات والتي تعطيها ميزة تنافسية على ثقافة أخرى.
لذا يعمل كل تصميم آلة بصورة ما مشابهة للجين البيولوجي في أن بعض السكان يمتلكونها في حين لا يمتكلها البعض الآخر، وتؤثر وظيفة الجين بصورة مباشرة على وجود هذا التصميم في الأجيال القادمة.
على عكس التطور الجيني، قد يظهر التطور الميمات صفات دراوينية وصفات لاماركية.
تمتلك الميمات الثقافية سمات من الوراثة اللاماركية عندما يسعى العائل إلى مضاعفة الميم المعطى من خلال الاستنباط بدلا من تقليده مباشرة.
خذ على سبيل المثال حالة انتقال مهارة بسيطة مثل الدق على المسامير وهي مهارة يقلدها المتعلم من خلال مشاهدة عرض بدون الحاجة إلى تقليد كل حركة منفصلة يقوم بها المعلم أثناء عرضه ضربة ضربة.
تميز سوزان بلاكمور الفرق بين نظامي الوراثة في تطور الميمات، حيث تميز نظام التطور الدارويني بأنه نسخ للتعليمات بينما نظام التطور اللاماركي بأنه نسخ المنتج .
يوفر نظام علم التطور الثقافي والذي يعود إلى منتصف ثمانينات القرن الماضي مدخلا إلى النماذج التطورية لنقل المعلومات الثقافية بناء على مفهوم الميم.
اقترح علماء التطور الثقافي أنه بما أن الميمات تتصرف بصورة مشابهة للجينات، فإن علم التطور الثقافي لا بد أن يتصرف بصورة مشابهة لعلم الجينات.
يحاول علم التطور الثقافي تطبيق الطرق العلمية التقليدية مثل تلك المستخدمة في علم جينات السكان وعلم الأوبئة لشرح الأنماط الموجودة وانتقال الأفكار الثقافية.
يشمل الانتقاد الرئيسي لعلم التطور الثقافي ادعاء أن علم التطور الثقافي يتجاهل التطورات الراسخة في المجالات الأخرى من الدراسة الثقافية مثل علم الاجتماع وعلم الإنسان الثقافي وعلم النفس المعرفي وعلم النفس الاجتماعي.
تبقى الأسئلة ما إذا كان مفهوم الميم يعتبر نظرية علمية قابلة للدحض أم لا.
تعتبر هذه النظرية علم التطور الثقافي نظرية في طفولتها، حيث يعتبره مؤيدوه علما مبتدئا بينما يعتبره منتقصوه علما زائفا.
يشمل الاعتراض على دراسة تطور الميمات في ضوء الجينات وليس على وجود الميمات وجود فجوة مفترضة في التشبيه بين الجين والميم.
يعتمد التطور الكلي للجينات على الضغوط الحيوية في الانتخاب والتي ليست كبيرة للغاية أو صغيرة للغاية بالنسبة إلى معدلات الطفرات.
يبدو أنه ليس هناك أي سبب للتفكير أن نفس التوازن سيكون موجودا في الضغوط الانتقائية على الميمات.
يطالب الطبيب لويس بينيتيز بريبيسكا ناقد لعلم التطور الثقافي بنظرية دوغما العلم المزيف و الفكرة الخطيرة التي تفرض تهديدا للدراسة الجدية للوعي والتطور الثقافي .
كنقد فعلي، يشير بينيتيز بريبيسكا إلى انعدام وثيقة رموز للميمات شبيهة بالحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين بالنسبة للجينات ، وإلى انعدام القدرة على اكتساب آلية الطفرات في الميمات وهي أن فكرة ما تنتقل من عقل لآخر والتي ستؤدي إلى انخفاض دقة التضاعف وارتفاع معدل الطفرات مما يجعل العملية التطورية فوضاوية.
وصف الفيلسوف السياسي البريطاني جون غراي نظرية دوكنيز في التطور الثقافي بأنها هراء وأنها ليست نظرية حتى... وهي آخر تسلسل من التشبيهات الداروينية غير المحسوبة مقارنا ذلك بالتصميم الذكي في قيمته كعلم.
يأتي انتقاد آخر من منظري علم العلامات مثل ديكون وكول.
تعتبر هذه الرؤية مفهوم الميم كمفهوم بدائي من العلامة .
لذا فإن الميم يوصف في علم التطور الثقافي بأنه علامة تفتقد إلى الطبيعة الثلاثية.
يعتبر علماء العلامات الميم بأنه علامة تالفة تتضمن فقط قدرتها على النسخ.
طبقا لذلك، فإن الغاية من النسخ في المعنى العام هو الميم، كما أن الغاية من الترجمة هي العلامات.
اعتبر فراكيا وليفوتين علم التطور الثقافي بأنه اختزالي وغير كاف.
رفض عالم الأحياء التطورية إرنست ماير رؤية دوكينز المبنية على الجينات واستخدامه مصطلح ميم مشيرا إلى أن ذلك مرادف غير ضروري لكلمة مفهوم ، معللا أن المفاهيم لا تقتصر على فرد أو جيل فقط، وأنها قد تدوم لفترة طويلة من الزمن كما أنها قد تتطور.
ميم إنترنت هو مفهوم ينتشر بسرعة من شخص لآخر من خلال الإنترنت، خاصة من خلال البريد الإلكتروني والمدونات ومنتديات الإنترنت ولوحات الصور مثل شان وخدمات الشبكة الاجتماعية مثل فيسبوك وإنستغرام وتويتر والتراسل الفوري ومواقع الأخبار الاجتماعية مثل ريديت وخدمات منصات الفيديو مثل يوتيوب وتويتش.
في ، وصف ريتشارد دوكينز ميم الإنترنت بأنه معدل عمدا من خلال ابتكار البشر والذي يتميز عن فكرة دوكينز الأصلية التي تتضمن الطفرات من خلال التغيرات العشوائية كنوع من الانتخاب الدارويني.
تمثل أحد طرق خرائط الميم تطور وانتقال الميم خلال الزمان والمكان.
تستخدم مثل هذه الخرائط الميمية مخطط الرقم من أجل رسم خريطة الحمل والولادة والتطور للميمات المختارة.
تكون مثل هذه الخرائط عادة غير مقياسية، حيث يكون الزمن على المحور س والمكان على محور ص.
يمكننا قراءة التطور الزمني لخرائط الميم من الجنوب إلى الشمال على مثل هذه الخرائط.
نشر بول مثالا عمليا مستخدما الميم العضوي كما في الزراعة العضوية .

جأبا ترى بليته مسحجا فقال : تليله .
فقلت : بليته .
فقال : هذا لا يكون .
قلت : أخبرني به من سمعه من فلق في رؤبة أعني أبا زيد الأنصاري .
قال : هذا لا يكون فقلت : جعله مصدرا أراد تسحيجا فقال : هذا لا يكون .
قلت : فقد قال جرير : ألم تعلم مسرحي القوافي ... فلا عيا بهن ولا اجتلابا أي تسريحي فكأنه أراد أن يدفعه فقلت له : فقد قال الله تعالى : ومزقناهم كل ممزق فأمسك قال الأزهري : كأنه أراد : ترى بليته تسحيجا فجعل مسحجا مصدرا .
وبعير سحاج : يسحج الأرض بخفه أي يقشرها فلا يلبث أن يحفى .
وناقة مسحاج كذلك والسحج كالمنع تسريح لين على فروة الرأس .
يقال سحج شعره بالمشط سحجا : إذا سرحه تسريحا لينا والسحج : الإسراع .
يقال : مر يسحج : أي يسرع .
قال مزاحم : على أثر الجعفي دهر وقد أتى ... له منذ ولى يسحج السير أربع وهو أيضا جري دون الشديد للدواب .
ومنه يقال : حمار مسحج ومسحاج بكسرهما : عضاض من سحجه وسحجه وسحجه : إذا عضه فأثر فيه وقد غلب على حمر الوحش وعليه المساحج : وهي آثار تكادم الحمر عليها .
والتسحيج : الكدم .
قال النابغة : رباعية أضر بها رباع ... بذات الجزع مسحاج شنون وسيحوج على فيعول : ع واسم رجل ومسحج كمنبر : المبراة يبرى بها الخشب .
يقال : سحج العود بالمبرد يسحجه سحجا : قشره .
وسحجت الريح كذلك ورياح سواحج والسحج : داء في البطن قاشر منه وسحج الأيمان يسحجها : تابع بينها والمسحاج والسحوج : المرأة الحلوف التي تسحج الأيمان أي تتابعها .
ورجل سحاج .
وكذلك الحلف .
أنشد ابن الأعرابي : لا تنكحن نحضا بجباجا فدما إذا صيح به أفاجا وإن رأيت قمصا وساجا ولمة وحلفا سحاجا سخج السخاوج مما ليس في الصحاح ولا لسان العرب وضبطه عندنا بالخاء المعجمة والواو .
ووجد في بعض النسخ بالحاء المهملة والراء .
والصواب أنه بالحاء المهملة والواو .
وهي الأرض التي لا أعلام بها ولا ماء من سحجت الريح الأرض : إذا قشرتها ورياح سواحج .
ولكن على هذا فإنها ملحقة بما قبلها لا يحتاج إلى إفرادها بترجمة مستقلة سدج سدجه بالشيء ظنه به أي اتهمه .
والسداج : الكذاب وقد سدج سدجا وتسدج أي تكذب وتخلق وتقول الأباطيل .
وأنشد : فينا أقاويل امرئ تسدجا وقيل السداج هو الكذاب الذي لا يصدقك أثره يكذبك من أين جاء .
قال رؤبة : شيطان كل مترف سداج وحمل التخلق على استعمال الخلق الحسن دون الاختلاق مع مخالفته لأقوال الأئمة في شرح شيخنا خروج عن السداد وأما استعمال ابن الخطيب وغيره من أهل الأندلس السداجة في معنى السهولة وحسن الخلق إنما هو من الساذج بالمعجمة التي تأتي بعد معرب ساده وهو خالي الذهن عندهم وهو في معنى السهل الخلق .
ثم إنهم لما عربوه أجروا عليه استعمال اللفظ العربي من الاشتقاق وغيره وأهملوه الذال لكثرة الاستعمال .
هذا هو التحرير ولا ينبئك مثل خبير وانسدج مقلوب : انسجد واندسج إذا انكب على وجهه كحالة الساجد سذج الساذج : معرب ساذه هكذا في النسخ التي بأيدينا .
وفي أخرى الساذج : أصول وقضبان تنبت في المياه تنفع لكذا وكذا معرب ساذه .
وفي اللسان : حجة ساذجة وساذجة بكسر الذال وفتحها غير بالغة .
قال ابن سيده : أراها غير عربية إنما يستعملها أهل الكلام فيما ليس ببرهان قاطع وقد تستعمل في غير الكلام والبرهان وعسى أن يكون أصلها ساذه فعربت كما اعتيد مثل هذا في نظيره من الكلام المعرب .
انتهى قلت : ومثله في المحكم وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على خفين أسودين ساذجين .
تكلم عليه أهل الغريب وضبطوه بكسر الذال وفتحها .
قال الشيخ ولي الدين العراقي في شرح سنن أبي داوود عند ذكر خفيه صلى الله عليه وسلم وكونهما ساذجين فقال : كأن المراد : لم يخالط سوادهما لون آخر .
قال : وهذه الكلمة تستعمل في العرف بهذا المعنى ولم أجدها في كتب اللغة بهذا المعنى ولا رأيت المصنفين في غريب الحديث ذكروها .
انتهى .
كذا نقله شيخنا .
وقيل : الساذج : الذي لا نقش فيه .
وقيل : الذي لا شعر عليه .
والصواب أنه الذي على لون واحد لا يخالطه غيره .
وفي أقانيم العجم لحميد الدين السيواسي : ساده وسادج : الذي على لون واحد لم يخالطه غيره فقول شيخنا في أول المادة : ومن العجائب إغفال المصنف الساذج في الألوان وهو الذي لا يخالط لونه لونا آخر يغايره ؛ عجيب فتأمل .
ولو استدرك عليه بما في اللسان والمحكم المتقدم ذكره كان أليق .
والله سبحانه وتعالى أعلم سرنج سرنج كعرند أي بضمتين فسكون هكذا ضبطه غير واحد ورأيت في كتاب لبس المرققة تأليف أبي منصور الآتي ذكره مثل ما ذكره المصنف بضبط القلم .
ولكن في تعليقه الحافظ اليغموري نقلا عن الحافظ أبي طاهر السلفي قال : هو بسين مهملة مضمومة وموحدة وجيم فلينظر : قبيلة من الأكراد وسيأتي ذكر الأكراد في ك ر د .
منهم العلامة أبو منصور محمد بن أحمد بن مهدي السرنجي المصري النصيبي رحمه الله تعالى المحدث هو ووالده وروى عنه ولده منصور والحافظ أبو طاهر السلفي وغيرهما .
ذكره الذهبي وعندي من مؤلفاته لبس المرققة في كراسة لطيفة سرج السراج بالكسر : م أي معروف وهو المصباح الزاهر الذي يسرج بالليل جمعه سرج .
وقد أسرجت السراج : إذا أوقدته والمسرجة بالفتح : التي يوضع فيها الفتيلة والدهن وقال شيخنا نقلا عن بعض أهل اللغة : السراج : الفتيلة الموقدة وإطلاقه على محلها مجاز مشهور قلت : وفي الأساس : ووضع المسرجة على المسرجة .
المكسورة التي فيها الفتيلة والمفتوحة التي توضع عليها .
انتهى .
وقد أغفله المصنف وفي الحديث : عمر سراج أهل الجنة أي هو فيما بينهم كالسراج يهتدى به والشمس : سراج النهار مجاز .
وفي التنزيل : وجعلنا سراجا وهاجا وقوله تعالى : وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا إنما يريد مثل السراج الذي يستضاء به أو مثل الشمس في النور والظهور والهدى سراج المؤمن على التشبيه ومنهم من جعل سراجا صفة لكتاب أي ذا كتاب منير بين قال الأزهري : والأول حسن والمعنى : هاديا كأنه سراج يهتدى به في الظلم ومن سجعات الحريري في أبي زيد السروجي : تاج الأدباء وسراج الغرباء .
أي أنهم يستضيئون به في الظلم وسراج علم .
قال أبو حنيفة : هو سراج بن قرة الكلابي .
وسرجت شعرها وسرجت مخففة ومشددة : ضفرت .
وهذه مما لم يذكرها ابن منظور ولا الجوهري ولا رأيتها في الأمهات المشهورة .
وأنا أخشى أن يكون مصحفا عن : سرحت بالمهملة فراجعه ومن المجاز : سرج الرجل كفرح : حسن وجهه قيل : هو مولد وقيل : إنه غريب وسرج : إذا كذب كسرج كنصر والأول مرجوح وسرج الكذب يسرجه سرجا : عمله والسرج : رحل الدابة معروف ولذا لم يتعرض له المصنف إلا استطرادا .
والجمع سروج .
وهو عربي .
وفي شفاء الغليل أنه معرب عن سرك : و أسرجتها : شددت عليها السرج فهي مسرج .
والسراج متخذه وصانعه أو بائعه وحرفته السراجة بالكسر على قاعدة المصادر من الحرف والصنائع كالتجارة والكتابة ونحوهما ومن المجاز : رجل سراج مراج : أي كذاب يزيد في حديثه .
وقيل : السراج : هو الكذاب الذي لا يصدق أثره يكذبك من أين جاء ويفرد فيقال : رجل سراج .
وقد سرج .
ويقال بكل على أم فلان فسرج عليها بأسروجة وفي الأساس سرج علي أسروجة وتسرج علي : تكذب وإنه يسرج الأحاديث تسريجا .
وكل ذلك مجاز وسريج كزبير : قين معروف وهو الذي تنسب إليه السيوف السريجية .
وشبه العجاج بها حسن الأنف في الدقة والاستواء فقال : وفاحما ومرسنا مسرجا كذا في اللسان .
وقيل : أي كالسراج في البريق واللمعان .
وقد أنكر ذلك أهل المعاني والبيان وأبو سعيد محمد بن القاسم بن عمر بن سريج عالم العراق وفقيهها والهيثم بن خالد السريجيون نسبة إلى جدهم علماء محدثون وسرج بن إبراهيم الخليل صلوات الله عليه وسلامه عد من جملة أولاده وأمه قطورا بنت يقطن وسرج بلا لام علم جماعة من المحدثين منهم يوسف بن سرج وصالح بن سرج ومحمد بن سنان بن سرج المحدثون .
وسالم بن سرج : تابعي كنيته أبو النعمان ذكره ابن حبان وسرج : ع .
والسرجج كترتب بضم فسكون ففتح : الدائم والسرجوج بالضم : الأحمق .
والسرجيجة بالكسر والسرجوجة بالضم : الخلق والطبيعة والطريقة .
يقال : الكرم من سرجيجته أي خلقه حكاه اللحياني .
وعن أبي زيد إنه لكريم السرجوجة والسرجيجة أي كريم الطبيعة .
في الصحاح عن الأصمعي إذا استوت أخلاق القوم قيل : هم على سرجوجة واحدة ومرن ومرس وسرجة بالضم كصبرة : ع قرب سميساط .
و : ة بحلب .
وحصين بين نصيبين ودنيسر بضم الدال وفتح النون أي رأس الدنيا وسيأتي ذكرها وسروج بالفتح : د قرب حران العواميد المشهور بالنسبة إليها أبو زيد المعزو إليه المقامات الحريرية ومن المجاز : سرج الله وجهه و سرجه تسريجا أي بهجه وحسنه .
وفي اللسان : سرج الشيء زينه .
وسرجه الله وسرجه .
وفقه .
والذي قاله المصنف فهو بإجماع أهل اللغة كالبيهقي وابن القطاع والسرقسطي وابن القوطية .
وكان شيخ شيخنا الإمام أبو عبد الله محمد بن الشاذلي رحمهما الله تعالى يبحث في ثبوته ويرى أنه غير ثابت في الكلام القديم وقد أشار إلى ذلك شيخنا في حواشي عقود الجمان ومما يستدرك عليه : جبين سارج أي واضح كالسراج عن ثعلب .
وأنشد : يا رب بيضاء من العواسج لينة المس على المعالج هأهاءة ذات جبين سارج والأسروجة الكذب وقد تقدم والسرجين والسرجون : وهو الزبل قد جزم كثيرون على زيادة نونعما .
والمصنف أورده في النون من غير تنبيه عليه هنا والسرج بالكسر وهو غير الشيرج بالمعجمة بمعنى السليط وهو دهن السمسم معرب سيره سردج سردجه : أهمله .
أهمله الجوهري وابن منظور سرنج السرنج : كسمند : شيء من الصنعة كالفسيفساء .
ودواء م أي معروف وقد يسمى بالسيلقون ينفع في الجراحات والإسرنج بالكسر : نوع من الإسفيداج وسرنجة : قرية بمصر سربج ومما يستدرك على المصنف : سربج بالباء الموحدة بعد الراء .
في اللسان في حديث جهيش وكائن قطعنا إليك من دوية سربج أي مفازة واسعة بعيدة الأرجاء سرفج ومما يستدرك عليه من اللسان .
سرفج : يقال : رجل سرفج أي طويل سرهج السرهجة : الإباء والامتناع والفتل الشديد .
ومنه حبل مسرهج أي مفتول كمسمهج وسيأتي وهذا مما ليس في الصحاح واللسان سفتج ومما زاد عليه وعلى الجوهري : السفتجة بالضم كقرطقة : وهو أن يعطى مالا لآخر وللآخر مال وفي نسخة : أن تعطي ملا لآخر وللآخذ مال في بلد المعطي بصيغة اسم الفاعل فيوفيه إياه وفي نسخة : إياها ثم أي هناك فيستفيد أمن الطريق .
وفعله السفتجة بالفتح قد وقعت هذه اللفظة في سنن النسائي .
واختلفت عبارات الفقهاء في تفسيرها فمنهم من فسرها بما قاله المصنف .
وفسرها بعضهم فقال : هي كتاب صاحب المال لوكيله أن يدفع مالا قراضا يأمن به من خطر الطريق .
والجمع السفاتج .
وقال في النهر : هي بضم السين وقيل : بفتحها وفتح التاء معرب سفته .
وفي شرح المفتاح : بضم السين وفتح التاء : الشيء المحكم سمي به هذا القرض لإحكام أمره وهو قرض استفاد به المقرض سقوط خطر الطريق بأن يقرض ماله عند الخوف عليه ليرد عليه في موضع أمن لأنه عليه السلام نهى عن قرض جر نفعا قاله شيخنا سفج السفج : الكذب عن كراع من اللسان ويقال : ما أشد سفج هذه الريح محركة أي شدة هبوبها ومرها سفدج الإسفيداج بالكسر : هو رماد الرصاص والآنك هو كعطف التفسير لما قبله والآنكي إذا شدد عليه الحريق صار إسرنجا وهو ملطف جلاء وله غير ذلك من الفوائد مذكورة في كتب الطب فليرجع معرب عن ابن سيده سفلج السفلج كعملس : الطويل مستدرك على الجوهري وابن منظور وهو ملحق بالخماسي سفنج السفنج كعملس : الظليم الخفيف وهو ملحق بالخماسي بتشديد الحرف الثالث منه .
وقيل : الظليم الذكر .
وقيل : هو من أسماء الظليم في سرعته .
وأنشد : جاءت به من استها سفنجا أي ولدته أسود .
والسفنج : السريع .
وقيل : الطويل .
والأنثى سفنجة .
وقال الليث : السفنج : طائر كثير الاستنان قال ابن جنى : ذهب بعضهم في سفنج أنه من السفج وأن النون المشددة زائدة ومذهب سيبويه فيه أنه كلام شفلح وراء عترس والسفانج : السريع كالسفنج أنشد ابن الأعرابي :

وقيل: الصفايا ما يصطفيه الرئيس لنفسه دون أصحابه مثل الفرس، وما لا يستقيم أن يقسم على الجيش لقلته وكثرة الجيش.
وقيل: أيضا الصفي أن يصطفي الرئيس لنفسه بعد الربع شيئا كالناقة والفرس والجارية والصفى في الإسلام على تلك الحالة .
ثم له حق النشيطة ، وهو ما أصاب من الغنيمة قبل أن يصير إلى مجتمع الحي.
وقيل: النشيطة من الغنيمة، ما أصاب الرئيس في الطريق قبل أن يصير إلى بيضة القوم.
وقيل: ما يغنمه الغزاة في الطريق قبل بلوغهم المواضع التي قصدوها، أو ما أنشط من الغنائم ولم يوجفوا عليه بخيل ولا ركاب .
وأما الفضول، وهو حق آخر من حقوق الرئيس، فهو ما عجز أن يقسم الأغاني / وما بعدها .
الاشتاق .
بالفتح وتكسر.
تاج العروس / وما بعدها ، بعد .
اللسان / ، تاج العروس / ، المعاني الكبير / ، النهاية / ، الخراج وما بعدها ، الصاحبي ص ، النهاية / .
تاج العروس / ، صفا .
المعاني الكبير / ، اللسان / .
تاج العروس / ، الصاحبي .
لقلته وما فضل عن القسم فيخصص به، كالبعير والفرس ونحوهما .
وقد أشير إلى حقوق سيد القبيلة المذكورة في هذا البيت من الشعر المنسوب إلى عبد الله بن عنمة الضبي، أو إلى الأفوه الأودي: لك المرباع منا والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول اللسان / ، / وما بعدها ، تاج العروس / ، الصاحبي ص .
المعاني الكبير / ، الأصمعيات ص ، الصاحبي ص ، تاج العروس / ، صفا .
قال عبد الله بن غنمة يخاطب بسطام بن قيس: لك المرباع فيها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول اللسان / ، صفا.
الحمى: ولسيد القبيلة حق الحمى ، وهو من أمارات عزه وشرفه وسيادته.
فكان إذا مر سيد قبيلة برمضة أعجبته، أو بغدير أعجبه، أعلن حمايته عليها أو عليه إلى حد يعينه ويثبته، فلا يقترب أحد من ذلك الحد، وهو في ذلك مثل الملوك في هذا الحق.
ولهذا لم يتمتع بهذا الحق إلا سادات القبائل الكبار أصحاب العز والجاه وكثرة العدد، مثل كليب وائل سيد ربيعة، وكانت رئاسة مضر وربيعة له في أيامه، وكان من عزه أنه إذا مر بمكان أعجبه كنع كليبا له ثم رمى به هناك، فلا يسمع عواء ذلك الكليب أحد، فيقرب ذلك الموضع.
فكان يقال: أعز من كليب وائل .
وقد تفرد العزيز من سادات القبائل بالحمى، وعدوه من أمارات العز والمنعة، فلا يناله إلا كبار سادات القبائل، وذكر أن كليب وائل كان متغطرسا، حتى كانت غطرسته هذه سبب قتله.
وإلى ظلمه وتعسفه، وأخذه الحمى، أشار العباس بن مرداس بقوله: كما كان يبغيها كليب بظلمه ... من العز حتى طاح وهو قتيلها على وائل إذ يترك الكلب نابحا ... وإذ يمنع الأقناء منها حلولها الفاخر ص وما بعدها ، الاشتقاق ص .
الأحكام السلطانية ص .
والحمى الأرض التي تحمى من الناس فلا يرعى فيها إلا بموافقة من حماها.
وقد جعله بعضهم: موضع فيه كلأ يحمى من الناس أن يرعى .
وذكروا أنه كان الشريف من العرب في الجاهلية إذا نزل بلدا في عشيرته استعوى كلبا فحمى لخاصته مدى عواء الكلب لا يشركه فيه غيره، فلم يرعه معه أحد.
وكان شريك القوم في سائر المراتع حوله .
ويظهر من غربلة ما ورد في الأخبار عن الحمى ، أنه كان على نوعين: حمى دائم أو طويل الأجل، وهو الأرض المخصبة الجيدة المنبتة التي تتوفر فيها المياه، أو تكون المياه فيها قريبة من سطح الأرض، فينتقيها كبار سادات القبائل ويجعلونها حمى دائما لهم ولأسرتهم، وقد يحولونه إلى ملك لهم، يتوارث توارث الإرث، ويكون لمن هو من الأسرة التي حمته، أو لمن خصص الحمى باسمه.
ومن هذا القبيل حمى ضرية ، مرعى لإبل الملوك ، ومراعي الملوك الأخرى.
وحمى آخر، يكون قصير الأجل بالنسبة للحمى الأول.
فقد يحمى لموسم وقد يحمى لمواسم، فأجله مرتبط بأجل الغيث الذي ينزل عليه.
فإذا جاد ووصل الأرض وأنبتها نباتا حسنا وكساها بساطا أخضر، بقي حامي الحمى به، وإن انحبس المطر عنه، وجف كل شيء به، ورفع ذلك البساط عنه، وظهرت عبوسة الرمال والتربة المتهشمة من تحته، فقد يهرب حاميه منه ليفتش عن أرض أخرى يعيش عليها، فيصير الحمى عندئذ بلا حام، إلا إذا عاد الغيث إليه، وعاد صاحبه ليجدد عهده به، وليثبت حق حمايته عليه، وإلا، فقد يصيره في حماية شخص آخر قد ينزل به قبله، ويكون لديه من القوة والمنعة ما لا يستطيع أحد من زعزعته عنه.
ولا بد وأن تحدد حدود الحمى، وأن تثبت له أنصاب وعلامات، حتى يكون الناس على بينة من حدوده فلا يدخلونه.
ونجد في الكتب التي دونها الرسول للوفود التي زارته، والتي حمى لها أحمية، حدودا ومعالم دونت أسماؤها فيها، وقد تثبتت مساحتها في بعض الكتب، مما يدل على أن ما يرويه أهل الأخبار من اللسان / ، حما ، تاج العروس / وما بعدها حما ، الأم، للشافعي / ، السمهودي، وفاء / .
اللسان / ، حما ، تاج العروس / ، حما .
قصة تعيين حدود الحمى بعواء كلب أو بركضة فرس أسطورة من أساطير أهل الأخبار.
ومن أشهر مواضع الحمى في جزيرة العرب: حمى ضرية.
وقد عرف في أيام ملوك كندة ب الشرف وهو كبد نجد ، وكانت به منازل الملوك من بني آكل المرار.
ثم عرف ب ضرية في وقت لا نستطيع تحديده تماما، ويذكر علماء اللغة أن ضرية امرأة سمي الموضع بها، وهو بأرض نجد، وبه بئر.
ويظهر أن اسم ضرية كان معروفا في أيام ملوك كندة من بني آكل المرار، ولكنه كان اسم موضع من مواضع الشرف، ثم اشتهر، فسمي به هذا الحمى: حمى ضرية .
وذكر بعض أهل الأخبار أن ضرية أكبر الأحماء، وقد سمي ب ضرية بنت ربيعة بن نزار .
قال ابن السكيت : الشرف كبد نجد وكان من منازل الملوك من بني آكل المرار من كندة.
وفي الشرف حمى ضرية وضربة بئر.
وفي الشرف الربذة وهي الحمى الأيمن.
وفي الحديث أن عمر حمى الشرف والربذة .
ويظهر من هذا الوصف أن الشرف أرض واسعة بنجد.
منها الربذة وهو الحمى الأيمن لمن يتجه إلى الجنوب فيوجه وجهه نحو البحر العربي ويجعل قفاه إلى العراق وبادية الشام وبلاد الشأم، ومنها حمى ضرية الشهير.
وذكر أن أول من حمى ضرية في الإسلام عمر حماها، لإبل الصدقة وظهر الغزاة، وكان ستة أميال من كل ناحية من نواحي ضرية وضرية في وسطها .
و ضرية من مياه الضباب في الجاهلية، وكانت لذي الجوشن الضبابي، والد شمر بن ذي الجوشن قاتل الحسين .
وورد أنها كانت حمى كليب بن وائل ، وأن في ناحية منه قبره، وكان الناس يقصدونه .
ومن الحمى، حمى فيد.
قرب أجأ وسلمى جبل طيء، على طريق حاج العراق إلى مكة.
وذكر أن فيدا فلاة في الأرض بين أسد وطيء في الجاهلية، اللسان / ، ضرا .
تاج العروس / ، ضرى .
تاج العروس / ، شرف .
تاج العروس / ، ضرى .
وفاء الوفاء / ، الاشتقاق .
وفاء الوفاء / .
فلما قدم زيد الخيل على رسول الله أقطعه فيد .
وبها قرية فيد ، سميت ب فيد بن حام أول من نزلها.
وهي من القرى الجاهلية .
وقد أشار ياقوت إلى أحماء أخرى.
منها حمى الربذة وحمى النير وحمى ذو الشرى وحمى النقيع .
وذكر أن ب النير قبر كليب وائل .
وأن الخليفة عمر حمى النقيع لخيل المجاهدين ولنعم الفيء، فلا يرعاها غيرها .
ولا يعقل أن يكون كليب وائل أول من حمى الحمى في الجاهلية.
والظاهر أن شطط كليب وتعسفه في الإكثار من الحمى، وشدة منعه الناس الغرباء من الرعي في أحمائه، جعل أهل الأخبار ينسبون مبدأ الإحماء إليه.
وقد تكون لفظة كليب التي صارت وكأنها اسم كليب مع أنها لقب في الأصل، هي التي أوحت إلى ذهاب أهل الأخبار، بابتكار قصة استنباح كليب جروا، ليكون مدى انقطاع سماع نباحه وعوائه نهاية الحمى، أي: حدوده.
ونجد بعض أهل الأخبار يجعلون حدود الحمى المواضع التي تصل إليها الخيل وهي جارية، فتقف عندها من التعب.
فيكون الحمى بهذه الطريقة أكبر وأوسع من الحمى المحدد بنباح كلب.
وفي أرض بني أسد حزن ، كانت ترعى فيه إبل الملوك.
وهو قف غليظ بعيد من المياه، فليس ترعاه الشياه ولا الحمر، وليس فيه دمن ولا روث.
إليه أشير في قول الأعشى: ما روضة من رياض الحز معشبة ... خضراء جاد عليه مسيل هطل ويتبين من دراسة ما أورده أهل الأخبار عن الحمى، أن الأحماء لم تكن أرضين صغيرة حدودها ضيقة بحدود مدى سماع عواء الكلب، بل أنها كانت أكثر من ذلك بكثير.
كانت مقاطعة كبيرة تضم آبارا وعيونا وقرى في بعض الأحيان.
وقد حصل عليها أصحابها من الحروب والغزو في الأصل.
فعندما يغزو سيد قبيلة تاج العروس / ، فاد .
ياقوت، البلدان / .
تاج العروس / ، نير .
تاج العروس / ، نقع .
تاج العروس / ، حزن .
قبيلة أخرى، كان يختار لنفسه خيرة الأرضين فيجعلها في حماه.
فنشأ الحمى في الأصل هو من الحروب والغزو، أي: من الغنائم التي تقع في أيدي المنتصر، ومن الهبات التي يعطيها ملك لأشراف شعبه ولقادته في السلم أو في الحروب.
فتحمى لهم ولا يدخلها أحد غيرهم، إذ صار حكمها حكم الملك.
وذكر أن الملوك إذا جاءتها الخرائط بالظفر، غرزت فيها قوادم ريش أسود .
الحيوان / ، هارون .
دواوين الدولة: ولا بد وأن يكون لكل حكومة مهما كان حجمها وشأنها دواوين ودوائر لتنفيذ ما تقرره من أوامر وأحكام، والجباية ما تفرضه من حقوق على رعيتها، ولإحقاق الحق بين الرعية وللدفاع عن حدودها ولضبط الأمن في أرضها، ولا يمكن تصور وجود حكومة، بدون وجود ما ذكرته.
وقد سبق لي أن ذكرت أن قصور الملوك في العربية الجنوبية كانت موضع حكمهم ومقر عملهم، ولهذا السبب ذكرت أسماؤها في القوانين، لتكنى بذلك عن صدورها بأمر من الملك وبموافقته عليها.
والمفروض أن أولئك الملوك كانوا قد خصصوا جناحا أو أجنحة فيها لجلوسهم مع مستشاريهم وكبار موظفيهم للنظر في شئون الحكم، أولاستقبال الرسل والوفود الذين يقصدونهم من الخارج أو من داخل المملكة لمقابلتهم ولعرض ما جاءوا به من رسائل أو طلبات عليهم، وأن هنالك مواضع يجلس فيها الملوك للاستماع إلى شكاوى الناس وظلاماتهم، ومواضع لجلوس الكتاب وموظفي القصر، ومواضع لخزن السجلات والوثائق.
فقصور الملوك، إذن هي بهذا المعنى، دار الحكم الأولى في تلك الحكومات، والمرجع الأول للرعية في علاقتها وصلتها بصاحب المملكة.
ذلك ما كان بالنسبة إلى عواصم الملوك، أما بالنسبة إلى بقية أجزاء المملكة، فإن الحكم فيها هو إلى ولاة وعمال ثم إلى من هم دونهم في المنزلة والدرجة.
وبيوتهم هي دور حكمهم يجلس العامل أو الوالي أو الكبير في جناح من بيته، ليأتيه من يريد مقابلته من موظفين وكتبة ليقصوا عليه ما عندهم من أخبار وطلبات، وليملي عليهم ما يراه من أحكام وأوامر.
وفي هذا البيت أيضا يستقبل الضيوف وأعيان البلد وأصحاب الشكاوى والمراجعات.
وفيها يقيم مع عائلته.
فبيوت الحكام إذن، هي دور إقامة ودور حكم وقضاء بين الناس في آن واحد.
وأما ما ورد في روايات أهل الأخبار من أن ملوك الحيرة كانوا قد اتخذوا قصورهم مكانا للنظر في أمور رعيتهم، ولاستقبال الرسل والوفود، وللاستماع إلى ظلامات الناس وشكاويهم، وأنهم كانوا قد أوكلوا أمر إدخال الرعية عليهم إلى حجاب معينين، لا يسمحون لأحد بالدخول على الملك إلا بعد أخذ إذن منه بذلك، فإنه يدل على أن ملوك الحيرة كانوا مثل ملوك العربية الجنوبية ومثل ملوك ذلك الوقت قد اتخذوا بيوتهم دارا للحكم ودارا للإقامة.
وأن قصر الملك هو أيضا دار الحكم بين الناس، والمشروع للأحكام.
وإذا أخذنا بما ورد في كتب أهل الأخبار من أن دار الندوة كانت مرجع أهل مكة في كل أمر من أمورهم صغر أم كبر، حتى أن الجارية إذا حاضت أدخلت دار الندوة، ثم شق عليها بعض ولد عبد مناف بن عبد الدار درعها ثم درعها إياه وانقلب بها إلى أهلها فحجبها.
وكان عامر بن هاشم بن عبد مناف عبد الدار يسمى محيضا ، جاز لنا القول إن تلك الدار كانت دار حكومة.
إليها يرجع أهل مكة في منازعاتهم وفي خصوماتهم وفي أمور سامهم وحربهم.

النحل : ذلك بأنهم استحبوا .
.
.
.
.
ذلك الغذب والعذاب ، بأنهم استحبوا ، يعنى اختاروا ، الحيوة الدنيا الفانية على الآخرة الباقية ، وأن الله لا يهدي إلى دينه ، القوم الكافرين آية : .
النحل : أولئك الذين طبع .
.
.
.
.
ثم أخبر عنهم ، فقال سبحانه : أولئك الذين طبع الله ، يعنى ختم الله ، على قلوبهم بالكفر و علي وسمعهم و علي وأبصارهم ، فهم لا يسمعون الهدى ولا يبصرونه ، وأولئك هم الغافلون آية : عن الآخرة .
النحل : لا جرم أنهم .
.
.
.
.
لا جرم ، قسما حقا ، أنهم في الآخرة هم الخاسرون آية : .
النحل : ثم إن ربك .
.
.
.
.
ثم إن ربك للذين هاجروا من مكة إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة ، من بعد ما فتنوا ، يعنى من بعد ما عذبوا على الإيمان بمكة ، ثم جاهدوا مع النبي صلى الله عليه وسلم ، وصبروا إن ربك من بعدها ، يعنى من بعد الفتنة ، لغفور لما سلف من ذنوبهم ، رحيم آية : بهم فيها ، نزلت في عياش بن أبي ربيعة المخزومي ، وأبي جندل بن سهيل بن عمرو القرشي ، من بني عامر بن لؤي ، وسلمة بن هشام بن المغيرة ، والوليد بن المغيرة المخزومي ، وعبد الله بن أسيد الثقفي .
تفسير سورة النحل من الآية : .
النحل : يوم تأتي كل .
.
.
.
.
يوم تأتي كل نفس تجادل ، يعنى تخاصم عن نفسها وتوفى ، يعنى وتوفر ، كل نفس ، بر وفاجر ، ما عملت في الدنيا من خير أو شر ، وهم لا يظلمون آية : في أعمالهم ، ولا تسأل الرجعة كل نفس في القرآن ، إلا كافرة .
النحل : وضرب الله مثلا .
.
.
.
.
وضرب الله مثلا ، يعنى وصف الله شبها ، قرية ، يعني مكة ، كانت ءامنة مطمئنة ، أهلها من القتل والسبي ، يأتيها رزقها رغدا ، يعنى ما شاءوا ، من كل مكان ، يعنى من كل النواحي ، من اليمن ، والشام ، والحبش ، ثم بعث فيهم محمد صلى الله عليه وسلم رسولا يدعوهم إلى معرفة رب هذه النعم وتوحيده جل ثناؤه ، فإنه من لم يوحده لا يعرفه ، فكفرت بأنعم الله حين لم يوحدوه ، وقد جعل الله لهم الرزق والأمن في الجاهلية ، نظيرها في القصص والعنكبوت قوله سبحانه : يجبى إليه ثمرات كل شيء القصص : ، وقوله عز وجل في العنكبوت : أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم العنكبوت : ، فأذاقها الله في الإسلام ما كان دفع عنها في الجاهلية ، لباس الجوع سبع سنين والخوف ، يعنى القتل ، بما كانوا يصنعون آية : ، يعنى بما كانوا يعملون من الكفر والتكذيب .
النحل : ولقد جاءهم رسول .
.
.
.
.
ولقد جاءهم رسول ، يعنى محمدا صلى الله عليه وسلم ، منهم ، يعرفونه ولا ينكرونه ، فكذبوه فأخذهم العذاب ، يعنى الجوع سبع سنين ، وهم ظلمون آية : .
النحل : فكلوا مما رزقكم .
.
.
.
.
فكلوا مما رزقكم الله يا معشر المسلمين ما حرمت قريش ، وثقيف ، وخزاعة ، وبنو مدلج ، وعامر بن صعصعة ، والحارث ، وعامر بن عبد مناة ، للآلهة من الحرث والأنعام ، حللا طيبا واشكروا نعمت الله فيما رزقكم من تحليل الحرث والأنعام ، إن كنتم إياه تعبدون آية : ، ولا تحرموا ما أحل الله لكم من الحرث والأنعام .
تفسير سورة النحل من الآية : .
النحل : إنما حرم عليكم .
.
.
.
.
ثم بين ما حرم ، قال عز وجل : إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل ، يعنى وما ذبح لغير الله به من الآلهة ، فمن اضطر إلى شيء مما حرم الله عز وجل في هذه الآية ، غير باغ يستحلها في دينه ، ولا عاد ، يعنى ولا معتد لم يضطر إليه فأكله ، فإن الله غفور لما أصاب من الحرام ، رحيم آية : بهم حين أحل لهم عند الاضطرار .
النحل : ولا تقولوا لما .
.
.
.
.
ثم عاب من حرم ما أحل الله عز وجل ، فقال سبحانه : ولا تقولوا لما تصف ، يعنى لما تقول ، ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام ، يعنى ما حرموا للآلهة من الحرث والأنعام ، وما أحلوا منها ، لتفتروا على الله الكذب ، يعنى يزعمون أن الله عز وجل أمرهم بتحريم الحرث والأنعام ، ثم خوفهم ، فقال سبحانه : إن الذين يفترون على الله الكذب بأنه أمر بتحريمه ، لا يفلحون آية : في الآخرة ، يعنى لا يفوزون .
النحل : متاع قليل ولهم .
.
.
.
.
ثم استأنف ، فقال سبحانه : متاع قليل ، يتمتعون في الدنيا ، ولهم عذاب أليم آية : ، يقول : في الآخرة يصيرون إلى عذاب وجيع .
النحل : وعلى الذين هادوا .
.
.
.
.
ثم بين ما حرم على اليهود ، فقال سبحانه : وعلى الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل في سورة الأنعام ، قبل سورة النحل ، قال سبحانه : وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا ، يعنى المبعر ، أو ما اختلط من الشحم بعظم الأنعام : ، فهو لهم حلال من قبل سورة النحل ، وما ظلمناهم بتحريمنا عليهم الشحوم واللحوم وكل ذي ظفر ، ولكن كانوا أنفسهم يظلمون آية : بقتلهم الأنبياء ، واستحلال الربا والأموال ، وبصدهم الناس عن دين الله عز وجل .
النحل : ثم إن ربك .
.
.
.
.
ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهالة ، نزلت في جبر غلام ابن الحضرمي ، أكره على الكفر بعد إسلامه ، وقلبه مطمئن بالإيمان ، يقول : راض بالإيمان ، فعمد النبي صلى الله عليه وسلم فاشتراه وحل وثاقه ، وتاب من الكفر وزوجه مولاة لبني عبد الدار ، فأنزل الله عز وجل فيه : ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهالة ، فكل ذنب من المؤمن فهو جهل منه ، ثم تابوا من بعد ذلك السوء ، وأصلحوا العمل ، إن ربك من بعدها لغفور ، يعنى بعد الفتنة لغفور لما سلف من ذنوبهم ، رحيم آية : بهم فيما بقي .
تفسير سورة النحل من الآية : .
النحل : إن إبراهيم كان .
.
.
.
.
إن إبراهيم كان أمة ، يعنى معلما ، يعنى إماما يقتدي به في الخير ، قانتا مطيعا لله حنيفا ، يعنى مخلصا ، ولم يك من المشركين آية : يهوديا ولا نصرانيا .
النحل : شاكرا لأنعمه اجتباه .
.
.
.
.
شاكرا لأنعمه ، يعنى لأنعم الله عز وجل ، اجتباه ، يعنى استخلصه للرسالة والنبوة ، وهداه إلى صراط مستقيم آية : ، يعنى إلى دين مستقيم ، وهو الإسلام .
النحل : وآتيناه في الدنيا .
.
.
.
.
وءاتينه في الدنيا حسنة ، يقول : وأعطينا إبراهيم في الدنيا مقالة حسنة بمضيته

وفي مسلم: أن أمير هذه السرية أبو بكر.
وعبد الرحمن بن عوف إلى دومة الجندل في شعبان يدعو أهلها إلى الإسلام، فأسلم كثير بن الأصبغ بن عمر الكلبي، وكان نصرانيا، فتزوج عبد الرحمن ابنته تماضر، فولدت له أبا سلمة بن عبد الرحمن.
وضرب الجزية على من لم يسلم.
وعلي بن أبي طالب إلى بني سعد بفدك، فغنم نعما وشاء.
وعبد الله بن عتيك لقتال أبي رافع عبد الله أو سلام ابن أبي الحقيق، على الخلاف فيه، في رمضان، ومعه أربعة نفر، فقتلوه في داره بخيبر.
وعبد الله بن رواحة في ثلاثين رجلا إلى أسير بن رزام اليهودي بخيبر، فقتل، وقتل معه نحو الثلاثين.
وكرز بن جابر في عشرين رجلا إلى العرنيين الذين اجتووا المدينة، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يشربوا من لقاحه ويتداووا، فلما أصبحوا، قتلوا راعي النبي صلى الله عليه وسلم يسارا النوبي، واستاقوا اللقاح، فأتى بهم فقطع أيديهم وسمل أعينهم وكانوا ثمانية، ونزل: إنما جزؤوا الذين يحاربون الله ررسوله... الآية المائدة: .
وعمرو بن أمية الضمري، انظر ومعه سلمة بن أسلم؛ ليصادفا غرة من أبي سفيان بن حرب، فيقتلاه، ففطن لذلك وهرب.
وسبب ذلك: أن أبا سفيان أرسل إلى النبي صلى الله عليه وسلم من يقتله غدرا، فأقبل الرسول ومعه خنجر ليغتاله، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن هذا ليريد غدرا، فجذبه أسيد بن الحضير بداخلة إزاره، فإذا بالخنجر فسقط في يده، فقال صلى الله عليه وسلم: اصدقنى ما أنت؟ قال: وأنا آمن؟ قال: نعم ، فأخبره بخبره، فخلى عنه صلى الله عليه وسلم.
وبعث عمرو بن أمية، ومعه سلمة بن أسلم، ويقال: جبار بن صخر إلى أبي سفيان، وقال: إن أصبتما منه غرة فاقتلاه.
ومضى عمرو بن أمية يطوف بالبيت ليلا، فرآه معاوية بن أبي سفيان، فأخبر قريشا بمكانه، فخافوا وطلبوه، وكان فاتكا في الجاهلية، فحشد له أهل مكة وتجمعوا، فهرب عمرو وسلمة، فلقي عمرو عبيد الله بن مالك التميمي فقتله وقتل آخر، ولقي رسولين لقريش بعثا يتجسسان الخبر، فقتل أحدهما وأسر الآخر، فقدم به المدينة، فجعل عمرو يخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو عليه الصلاة والسلام يضحك.
حوادث السنة السابعة فيها غزوة خيبر في جمادى الأولى، وقاتل بها صلى الله عليه وسلم أشد القتال، وقتل من أصحابه خمسة، ومن اليهود ثلاثة وتسعون، وفتحها الله عليه حصنا حصنا.
وفيها حرم لحوم الحمر الأهلية، ونهى عن أكل كل ذي ناب من السباع، وعن بيع المغانم حتى تقسم، وألا توطأ جارية حتى تستبرأ، وعن متعة النساء.
ووضعت له السم في الشاة زينب بنت الحارث امرأة سلام بن مشكم، فأخبرته الذراع بذلك.
وفتح وادي القرى في جمادى الآخرة بعد ما حاصرهم أربعا أو أكثر، وصالحه أهل تيماء على الجزية.
قال في المواهب: هي مدينة كبيرة ذات حصون ومزارع على ثمانية برد من المدينة إلى جهة الشام.
قال ابن إسحاق: خرج صلى الله عليه وسلم في بقية المحرم سنة سبع، فأقام يحاصرها بضع عشرة ليلة إلى أن فتحها.
وقيل: كانت في آخر سنة ست، وهو منقول عن مالك، وبه جزم ابن حزم.
قال الحافظ ابن حجر: والراجح ما ذكره ابن إسحاق.
ويمكن الجمع: بأن من أطلق سنة ست، بناه على أن ابتداء السنة من شهر الهجرة الحقيقي، وهو ربيع الأول.
وأغرب ابن سعد وابن أبي شيبة، فرويا من حديث أبي سعيد الخدري: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر لثمان عشرة من رمضان، وإسناده حسن؛ لكنه خطأ، ولعلها كانت إلى حنين فتصحفت.
وتوجيهه: بأن غزوة خيبر كانت ناشئة عن غزوة الفتح، وغزوة الفتح خرج صلى الله عليه وسلم فيها في رمضان جزما.
قال: وذكر الشيخ أبو حامد في التعليقة أنها كانت سنة خمس، وهو وهم، ولعله انتقال من الخندق إلى خيبر.
وكان معه عليه الصلاة والسلام ألف وأربعمائة راجل، ومائتا فارس، ومعه أم سلمة زوجته.
وفي البخاري: من حديث سلمة بن الأكوع قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر، فسرنا ليلا، فقال رجل من القوم لعامر: يا عامر، هل تسمعنا من هنيهاتك؟ وكان عامر رجلا شاعرا، فنزل يحدو بالقوم يقول: اللهم لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا فاغفر فداء لك ما أبقينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا وألقيق سكينة علينا ... إنا إذا صيح بنا أتينا وبالصياح عولوا علينا وفي رواية إياس بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أحمد في هذا الرجز زيادة: إن الذين قد بغوا علينا ... إذا أرادوا فتنة أبينا ونحن عن فضلك ما استغنينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كما في رواية البخاري: من هذا السائق؟ قالوا: عامر بن الاكوع، قال: يرحمه الله، قال رجل من القوم: وجبت يا نبي الله، لولا أمتعتنا به... الحديث .
وفي رواية أحمد: فجعل عامر يرتجز ويسوق الركاب، وهذه كانت عادتهم إذا أرادوا تنشيط الإبل في السير، ينزل بعضهم فيسوقها ويحدو في تلك الحال.
وقوله: اللهم لولا أنت ما اهتدينا كذا الرواية، قالوا: وصوابه في الوزن لاهم، أو تالله، كما في الحديث الآخر.
وقوله: فداء لك قال المازني: هذه اللفظة مشكلة؛ فإنه لا يقال للباري سبحانه: فديتك؛ لأن ذلك إنما يستعمل في مكروه يتوقع حلوله بالشخص؛ فيختار شخص آخر أن يحل ذلك به ويفديه منه.
قال: ولعل هذا وقع من غير قصد إلى حقيقة معناه؛ كما يقال: قاتله الله، ولا يريد بذلك حقيقة الدعاء عليه، وكقوله عليه الصلاة والسلام : تربت يداك، وتربت يمينك.
وفيه كله ضرب من الاستعارة؛ لأن المفادي مبالغ في طلب رضا المفادى حين بذل نفسه عن نفسه للمكروه؛ فكأن مراد الشاعر: إني أبذل نفسي في رضاك.
وعلى كل حال فإن المعنى وإن أمكن صرفه إلى جهة صحيحة فإطلاق اللفظ واستعارته والتجوز فيه يفتقر إلى ورود الشرع بالإذن فيه.
قال: وقد يكون المراد بقوله: فداء لك رجلا يخاطبه، وفصل بين الكلام بذلك، ثم عاد إلى تمام الأول، فقال: ما أبقينا.
قال: وهذا تأويل يصح معه اللفظ والمعنى، لولا أن فيه تعسفا اضطررنا إليه لتصحيح الكلام.
انتهى.
فقيل: إنه يخاطب بهذا الشعر النبي صلى الله عليه وسلم، والمعنى لا تؤاخذنا بتقصيرنا في حقك ونصرك؛ وعلى هذا فقوله: اللهم لم يقصد بها الدعاء، وإنما افتتح بها الكلام، والمخاطب بقول الشاعر: لولا أنت النبي صلى الله عليه وسلم، لكن يعكر عليه بعد ذلك: فأنزلن سكينة علينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا فإنه دعاء لله تعالى، ويحتمل أن يكون: فاسأل ربك أن ينزل ويثبت، والله أعلم.
وقوله: إذا صيح بنا أتينا أي: إذا صيح بنا للقتال ونحوه من المكاره، وفي رواية: أبينا بالموحدة بدل المثناة، أي: أبينا الفرار.
وقوله: وبالصياح عولوا علينا أي: استغاثوا بنا، واستفزعونا للقتال، وقيل: هو من التعويل على الشيء، وهو الاعتماد عليه، وقيل: هو من العويل، وهو الصوت.
وقوله: من هذا السائق؟ قالوا: عامر، قال: يرحمه الله، قال رجل من القوم: وجبت أي: ثبتت له الشهادة، وستقع قريبا، وكان معلوما عندهم أن من دعا له النبي صلى الله عليه وسلم هذا الدعاء في هذا الموطن استشهد، فقالوا: هلا أمتعتنا به؟ أي: وددنا أنك أخرت الدعاء له بهذا إلى وقت اخر لنتمتع بمصاحبته ورؤيته مدة.
وفي البخاري من حديث أنس: أنه صلى الله عليه وسلم أتى خيبر ليلا، وكان إذا أتى قوما بليل لم يغزهم حتى يصبح، فلما أصبح، خرجت اليهود بمساحيهم ومكاتلهم، فلما رأوه قالوا: محمد، والله محمد والخميس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم، فساء صباح المننرين.
وفي رواية: فرفع يده، وقال: الله أكبر، خربت خيبر .
والخميس: الجيش، سمى به، لأنه مقسوم بخمسة أقسام: المقدمة والساقة والميمنة والميسرة والقلب، ومحمد: خبر مبتدأ، أي: هذا محمد.
قال السهيلي: ويؤخذ من هذا الحديث التفاؤل؛ لأنه عليه الصلاة والسلام لما رأى آلة الهدم، تفاءل أن مدينتهم ستخرب.
انتهى.
ويحتمل كما قاله في فتح الباري: أن يكون قال: خربت خيبر بطريق الوحي؛ ويؤيده قوله بعد ذلك: إنا إذا نزلنا بساحة قوم، فساء صباح المنذرين.
وفي رواية: أنه صلى الله عليه وسلم صلى الصبح قريبا من خيبر بغلس، ثم قال: الله أكبر، خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم، فساء صباح المنذرين .
وقال مغلطاي وغيره: وفرق عليه الصلاة والسلام الرايات، ولم تكن الرايات إلا بخيبر، وإنما كانت الألوية.
وقال الدمياطي: وكانت راية النبي صلى الله عليه وسلم السوداء من برد لعائشة.
وفي البخاري وكان علي بن أبي طالب تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكان رمدا فلحق، فلما بتنا الليلة، قال: لأعطين الراية غدا أو ليأخذن الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله عليه .
فلما أصبح الناس، غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها، فقال: أين علي بن أبي طالب؟ فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه، فأرسل إليه، فأتى به، فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه، ودعا له، فبرأ حتى كأن لم يكق به وجع، فأعطاه الراية، فقال علي: يا رسول الله، أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ فقال: اتئذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله، لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم... الحديث.
ولما أن تصاف القوم، كان سيف عامر قصيرا، فتناول ساق يهودي ليضربه، فرجع ذباب سيفه، فأصاب عين ركبة عامر، فمات منه، فلما قفلوا، قال سلمة: قلت: يا رسول الله، فداك أبي وأمي، زعموا أن عامرا حبط عمله عليه، قال صلى الله عليه وسلم: كذب من قال، وإن له أجرين وجمع بين إصبعيه إنه لجاهد مجاهد .
رواه البخاري أيضا.
وعن يزيد بن أبي عبيدة قال: رأيت ضربة بساق سلمة، فقلت: ما هذه الضربة؟ قال: هذه ضربة أصابنيها يوم خيبر، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فنفث فيها ثلاث نفثات، فما اشتكيتها حتى الساعة.
أخرجه البخاري.
وعنده أيضا عن أبي هريرة: شهدنا خيبر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل ممن معه يدعي الإسلام: هذا من أهل النار ، فلما حضر القتال، قاتل الرجل أشد القتال حتى كثرت فيه الجراحة، فكاد بعض الناس يرتاب، فوجد الرجل ألم الجراحة، فأهوى بيده إلى كنانته، فاستخوج منها سهما، فنحر نفسه، فاشتد رجال من المسلمين، فقالوا: يا رسول الله، صدق الله حديثك، انتحر فلان فقتل نفسه، فقال: قم يا فلان فأذن: لا يدخل الجنة إلا مؤمن، وإن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر .
وفي رواية: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك: إن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة فيما يبدو للناس، وهو من أهل النار، وإن الرجل ليعمل بعمل أهل النار فيما يبدو للناس، وهو من أهل الجنة .
وقاتل النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر، وقاتلوه أشد القتال، واستشهد من المسلمين خمسة عشر، وقتل من اليهود ثلاثة وتسعون، وفتحها الله عليه حصنا حصنا، وهي النطاة، وحصن الصعب، وحصن ناعم، وحصن قلعة الزبير، والشق، وحصن أبي، وحصن البراء، والقموص، والوطيح، والسلالم، وهو حصن بني الحقيق الذي كان لهم به كنز في مسك الحمار، وكانوا قد غيبوه في خربة؛ فدل الله رسوله عليه فاستخرجه، وقلع علي باب خيبر، ولم يحركه سبعون رجلا إلا بعد جهد.
وفي رواية ابن إسحاق سبعة، وأخرجه من طريقه البيهقي في الدلائل، ورواه الحاكم وعنه البيهقي من جهة ليث بن أبي سليم، عن أبي جعفر محمد بن علي بن حسين، عن جابرة أن عليا حمل الباب يوم خيبر، وأنه جرب بعد ذلك، ولم يحمله أربعون رجلا، وليث ضعيف.
وفي رواية البيهقي: أن عليا لما انتهى إلى الحصن، اجتبذ أحد أبوابه فألقاه في الأرض، فاجتمع عليه بعده منا سبعون رجلا، وكان جهدا أن أعادوا الباب مكانه.
قال شيخنا: وكلها واهية، ولذا أنكره بعض العلماء.
انتهى.
وفي البخاري: وتزوج عليه الصلاة والسلام بصفية بنت حيي بن أخطب، وكان قد قتل زوجها كنانه بن الربيع بن أبي الحقيق، وكانت عروسا، فذكر له جمالها فاصطفاها لنفسه، فخرج بها حتى إذا بلغت سد الضهباء، حلت له، يعني: طهرت من الحيض، فبنى بها عليه الصلاة والسلام فصنع حيسا في نطع صغير، ثم قال لأنس: آذن من حولك؛ فكانت وليمته على صفية.
قال: ثم خرجنا إلى المدينة، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يحوي لها، وراءه بعباءة، ثم يجلس عند بعيره، فيضع ركبته وتضع صفية رجلها على ركبتيه حتى تركب، وفي رواية: فقال المسلمون: إحدى أمهات المؤمنين، أو ما ملكت يمينه؟ قالوا: إن حجبها، فهي إحدى أمهات المؤمنين، وإن لم يحجبها، فهي ما ملكت يمينه، فلما ارتحل، وطأ لها ومد الحجاب.
وفي رواية: أنه صلى الله عليه وسلم قتل المقاتلة، وسبى الذرية، وكان في السبي صفية، فصارت إلى دحية الكلبي، ثم صارت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل عتقها صداقها، وفي رواية: فأعتقها، وفي رواية: قال صلى الله عليه وسلم لدحية: خذ جارية من السبي غيرها .
وفي رواية لمسلم: أنه صلى الله عليه وسلم اشترى صفية منه بسبعة أرؤس، وإطلاق الشراء على ذلك على سبيل المجاز، وليس في قوله: بسبعة أرؤس ما ينافي قوله في رواية البخاري: خذ جارية من السبي غيرها ؛ إذ ليس هنا دلالة على نفي الزيادة.
والله أعلم.
وإنما أخذ صلى الله عليه وسلم صفية؛ لأنها بنت ملك من ملوكهم، وليست ممن توهب لدحية؛ لكثرة من كان من الصحابة مثل دحية وفوقه، وقلة من كان في السبي مثل صفية في نفاستها، فلو خصه بها، لأمكن تغير خاطر بعضهم؛ فكان من المصلحة العامة ارتجاعها منه، واختصاصه عليه الصلاة والسلام بها، فإن في ذلك رضا الجميع، وليس ذلك من الرجوع في الهبة في شيء.
انتهى.
وقال مغلطاي وغيره: كانت صفية قبل، رأت أن القمر سقط في حجرها؛ فتؤول بذلك.
قال الحاكم: وكذا جرى لجويرية.
وفيها حرم صلى الله عليه وسلم لحوم الحمر الأهلية كما في البخاري: ولفظه: فلما أمسى الناس مساء اليوم الذي فتحت عليهم يعنى: خيبر أوقدوا نيرانا كثيرة، فقال صلى الله عليه وسلم: ما هذه النيران، على أي شيء توقدون؟ قالوا: على لحم، قال: على أي لحم؟ قالوا: لحم الحمر الأنسية، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أهريقوها واكسروها ، فقال رجل: يا رسول الله، أو نهريقها ونغسلها؟ قال: أو ذاك ؛ والمشهور في الإنسية: كسر الهمزة، منسوبة إلى الإنس، وهم بنو آدم، وحكى ضم الهمزة ضد الوحشية، ويجوز فتحها والنون أيضا مصدر: أنست به آنس أنسا وأنسة.
وفي رواية: نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية، ورخص في الخيل ، قال ابن أبي أوفى: فتحدثنا أنه إنما نهى عنها؛ لأنها لم تخمس.
وقال بعضهم: نهى عنها ألبتة؛ لأنها كانت تأكل العذرة.
قال العلماء: وإنما أمر بإراقتها؛ لأنها نجسة محرمة، وقيل: إنما نهى عنها للحاجة إليها، وقيل: لأخذها قبل القسمة.
وهذان التأويلان للقائلين بإباحة لحومها، والصواب ما قدمنا.
وأما قوله صلى الله عليه وسلم: اكسروها فقال رجل: أو نهريقها ونغسلها.
قال: أو ذاك .
فهذا محمول على أنه صلى الله عليه وسلم اجتهد في ذلك فرأى كسرها، ثم تغير اجتهاده، وأوحى إليه بغسلها.
وأما لحوم الخيل: فاختلف العلماء في إباحتها: فمذهب الشافعي والجمهور من السلف والخلف: أنه مباح لا كراهة فيه، وبه قال عبد الله بن الزبير، وأنس بن مالك، وأسماء بنت أبي بكر.
وفي صحيح مسلم عنها: نحرنا فرسا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأكلناه ونحن بالمدينة .
وفي رواية الدارقطني: فأكلناه نحن وأهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم .
قال في فتح الباري: ويستفاد من قولها: ونحن بالمدينة أن ذلك بعد فرض الجهاد فيرد على من استدل في منع أكلها لعلة أنها من آلة الجهاد.
وقولها: وأهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم رد على من زعم أنه ليس فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم اطلع على ذلك، مع أن ذلك لو لم يرد لم يظن بآل أبي بكر أنهم يقدمون على فعل شيء في زمنه صلى الله عليه وسلم إلا وعندهم العلم بجوازه؛ لشدة اختلاطهم به عليه الصلاه والسلام وعدم مفارقتهم له، وهذا مع توفر داعية الصحابة إلى سؤاله عليه الصلاة والسلام عن الأحكام؛ ومن ثم: كان الراجح أن الصحابي إذا قال: كنا نفعل كذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان له حكم الرفع؛ لأن الظاهر اطلاعه صلى الله عليه وسلم على ذلك وتقريره، وإذا كان ذلك في مطلق الصحابي، فكيف بآل أبي بكر؟ .
وقال الطحاوي: ذهب أبو حنيفة: إلى كراهة أكل الخيل، وخالفه صاحباه وغيرهما، واحتجوا بالأخبار المتواترة في حلها.
انتهى.
وقد نقل بعض التابعين الحل عن الصحابة مطلقا من غير استثناء أحد؛ فأخرج ابن أبي شيبة، بسند صحيح على شرط الشيخين، عن عطاء، قال: لم يزل سلفك يأكلونها، قال ابن جريج: قلت: أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: نعم.
وأما ما نقل في ذلك عن ابن عباس من كراهتها فأخرجه ابن أبي شيبة، وعبد الرزاق، بسندين ضعيفين.
وقال أبو حنيفة في الجامع الصغير: أكره لحوم الخيل.
فحمله أبو بكر الرازي على التنزيه، وقال: لم يطلق أبو حنيفة فيه التحريم، وليس هو عنده كالحمار الأهلي.
وصحح أصحاب المحيط والهداية، والذخيرة عنه التحريم، وهو قول أكثرهم.
وقال القرطبى في شرح مسلم؛ مذهب مالك الكراهة، وقال الفاكهي: المشهور عند المالكية الكراهة.
والصحيح عند المحققين منهم التحريم.
وقال الشيخ أبو محمد بن أبي جمرة: الدليل على الجواز مطلقا واضح؛ لكن سبب كراهة مالك لأكلها كونها تستعمل غالبا في الجهاد، فلو انتفت الكراهة لكثر استعمالها، ولو كثر لأفضى إلى فنائها، فيئول إلى النقص من إرهاب العدو الذي وقع الأمر به في قوله تعالى: ومن رباط آلخيل ترهبون به الأنفال: .
فعلى هذا: فالكراهة لسبب خارج وليس البحث فيه؛ فإن الحيوان المتفق على إباحته لو حدث أمر يقتضي أن لو ذبح لأفضى إلى ارتكاب محذور، لامتنع، ولا يلزم من ذلك القول بتحريمه انتهى.
وأما قول بعض المانعين: لو كانت حلالا، لجازت الأضحية بها فمنتقض بحيوان البر؛ فإنه مأكول ولم تشرع الأضحية به.
وأما حديث خالد بن الوليد، عند أبي داود والنسائي: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الخيل والبغال والحمير فإنه ضعيف، ولو سلم لا ينهض معارضا لحديث جابر الدال على الجواز، وقد وافقه حديث أسماء، وقد ضعف حديث خالد بن الوليد أحمد، والبخاري، والدارقطني، والخطابى، وابن عبد البر، وعبد الحق، وآخرون.
وزعم بعضهم؛ أن حديث جابر دال على التحريم لقوله: رخص؛ لأن الرخصة استباحة المحظور مع قيام المانع؛ فدل على أنه رخص.
لهم بسبب المخمصة التي أصابتهم بخيبر؛ فلا يدل ذلك على الحل المطلق.
وأجيب بأن أكثر الروايات جاء بلفظ الإذن، كما رواه مسلم، وفي رواية له: أكلنا زمن خيبر الخيل وحمر الوحش، ونهانا النبي صلى الله عليه وسلم عن الحمر الأهلية وأمر بلحوم الخيل ؛ فدل على أن المراد بقوله: رخص أذن.
ونوقض أيضا بالإذن في أكل الخيل، ولو كانت رخصة لأجل المخمصة، لكانت الحمر الأهلية أولى بذلك؛ لكثرتها وعزة الخيل حينئذ؛ فدل على أن الإذن في كل الخيل إنما كان للإباحة لا لخصوص الضرورة.

وقال بعضهم: إنما فعل ذلك، لأن الاسم تقدم الفعل، فحسن إدخال اللام .
وقال آخرون: قد جاء مثله في تأخير الاسم في قوله: ردف لكم بعض الذي تستعجلون سورة النمل: .
وذكر عن عيسى بن عمر أنه قال: سمعت الفرزدق يقول: نقدت له مائة درهم ، يريد: نقدته مائة درهم.
قال: والكلام واسع.
في المطبوعة : لا على التعليق ، وأثبت ما في المخطوطة ، وكأنه يعني بقوله : التكليف معنى التعليق ، لأن التكليف هو التحميل ، ولم أجد تفسير هذه الكلمة في مكان آخر ، ولعلها من اصطلاح بعض قدماء النحاة .
انظر ما سلف : / : ، ومعاني القرآن للفراء : .
نقله الفراء في معاني القرآن : عن الكسائى ، قال : سمعت بعض العرب يقول : نقدت لها مئة درهم ، يريد : نقدتها مئة ، لامرأة تزوجها .
/ واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين القول في تأويل قوله : واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: واختار موسى من قومه سبعين رجلا للوقت والأجل الذي وعده الله أن يلقاه فيه بهم، للتوبة مما كان من فعل سفهائهم في أمر العجل، كما: حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن السدي، قال: إن الله أمر موسى عليه السلام أن يأتيه في ناس من بني إسرائيل، يعتذرون إليه من عبادة العجل، ووعدهم موعدا، فاختار موسى قومه سبعين رجلا على عينه، ثم ذهب بهم ليعتذروا.
فلما أتوا ذلك المكان قالوا: لن نؤمن لك يا موسى حتى نرى الله جهرة، فإنك قد كلمته، فأرناه فأخذتهم الصاعقة فماتوا، فقام موسى يبكي ويدعو الله ويقول: رب ماذا أقول لبني إسرائيل إذا أتيتهم وقد أهلكت خيارهم، لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: اختار موسى من بني إسرائيل سبعين رجلا الخير فالخير، وقال: انطلقوا إلى الله فتوبوا إليه مما صنعتم، واسألوه التوبة على من تركتم وراءكم من قومكم، صوموا وتطهروا، وطهروا ثيابكم فخرج بهم إلى طور سيناء، لميقات وقته له ربه.
وكان لا يأتيه إلا بإذن منه وعلم.
فقال السبعون =فيما ذكر لي= حين صنعوا ما أمرهم به، وخرجوا معه للقاء ربه، لموسى: اطلب لنا نسمع كلام ربنا فقال: أفعل.
فلما دنا موسى من الجبل، وقع عليه عمود الغمام، حتى تغشى الجبل كله.
ودنا موسى فدخل فيه، وقال للقوم: ادنوا وكان موسى إذا كلمه الله وقع على جبهته نور انظر تفسير الميقات فيما سلف : / : ، .
الأثر : مضى مطولا برقم ، ومراجعه هناك .
/ ساطع، لا يستطيع أحد من بني آدم أن ينظر إليه فضرب دونه بالحجاب.
ودنا القوم، حتى إذا دخلوا في الغمام وقعوا سجودا، فسمعوه وهو يكلم موسى، يأمره وينهاه: افعل، ولا تفعل فلما فرغ الله من أمره، انكشف عن موسى الغمام.
أقبل إليهم، فقالوا لموسى: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتهم الرجفة= وهي الصاعقة= فافتلتت أرواحهم، فماتوا جميعا، وقام موسى عليه السلام يناشد ربه ويدعوه ويرغب إليه، ويقول: رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي قد سفهوا أفتهلك من ورائي من بني إسرائيل؟ حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا ، قال: كان الله أمره أن يختار من قومه سبعين رجلا فاختار سبعين رجلا فبرز بهم ليدعوا ربهم.
فكان فيما دعوا الله قالوا: اللهم أعطنا ما لم تعط أحدا بعدنا فكره الله ذلك من دعائهم، فأخذتهم الرجفة.
قال موسى: رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا خالد بن حيان، عن جعفر، عن ميمون: واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا ، قال: لموعدهم الذي وعدهم.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: سبعين رجلا لميقاتنا ، قال: اختارهم لتمام الوعد.
وقال آخرون: إنما أخذتهم الرجفة من أجل دعواهم على موسى قتل هارون.
في المطبوعة : وانكشف عن موسى ......... أقبل ، غير ما في المخطوطة .
كما فعل آنفا في رقم : .
في المطبوعة والمخطوطة : فالتقت أرواحهم ، ولا معنى لها ، صوابها ما أثبته .
افتلتت نفسه بالبناء للمجهول : مات فلتة ، أي بغتة .
وانظر ما سلف : ، تعليق : .
الأثر : مضى هذا الخبر برقم ، ومراجعه هناك .
/ ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن بشار وابن وكيع قالا حدثنا يحيى بن يمان قال، حدثنا سفيان قال، حدثني أبو إسحاق، عن عمارة بن عبد السلولي، عن علي رضي الله عنه قال: انطلق موسى وهارون وشبر وشبير، فانطلقوا إلى سفح جبل، فنام هارون على سرير، فتوفاه الله.
فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل قالوا له: أين هارون؟ قال: توفاه الله.
قالوا: أنت قتلته، حسدتنا على خلقه ولينه= أو كلمة نحوها= قال: فاختاروا من شئتم قال: فاختاروا سبعين رجلا.
قال: فذلك قوله: واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا ، قال: فلما انتهوا إليه، قالوا: يا هارون، من قتلك؟ قال: ما قتلني أحد، ولكنني توفاني الله قالوا: يا موسى لن تعصي بعد اليوم قال: فأخذتهم الرجفة.
قال: فجعل موسى يرجع يمينا وشمالا وقال: يا رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء ، قال: فأحياهم الله وجعلهم أنبياء كلهم.
حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن رجل من بني سلول، أنه سمع عليا رضي الله عنه يقول في هذه الآية: واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا ، قال: كان هارون الأثر : عمارة بن عبد السلولي ، هو أخو سليم بن عبد السلولى و زيد بن عبد السلولي ، قال العجلي : هم ثلاثة إخوة : سليم بن عبد ، وعمارة بن عبد ، وزيد بن عبد ، ثقات ، سلوليون ، كوفيون .
روى عن علي ، وحذيفة .
لم يرو عنه غير أبي إسحق الهمداني .قال أحمد بن حنبل : عمارة بن عبد ، مستقيم الحديث ، لا يروى عنه غير أبي إسحق .
وقال أبو حاتم : شيخ مجهول لا يحتج بحديثه .
مترجم في ابن سعد : ، وابن أبي حاتم / / ، وميزان الاعتدال : ، ومر ذكره في التعليق على رقم .
وهذا الخبر ، ذكره ابن كثير في تفسيره : ، : وهذا أثر غريب جدا ، وعمارة بن عبد هذا ، لا أعرفه .
فقد تبين مما ذكرت أنه معروف ، وأن ابن كثير لم يستوعب بحثه .
وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، ونسبه إلى عبد بن حميد ، وابن أبي الدنيا في كتاب : من عاش بعد الموت ، وابن أبي حاتم ، وأبي الشيخ ولم أجده في كتاب من عاش بعد الموت المطبوع ، فدل هذا علي نقص النسخة المطبوعة منه .
/ حسن الخلق محببا في بني إسرائيل.
قال: فلما مات، دفنه موسى.
قال: فلما أتى بني إسرائيل، قالوا له: أين هارون؟ قال: مات فقالوا: قتلته قال: فاختار منهم سبعين رجلا.
قال: فلما أتوا القبر قال موسى: أقتلت أو مت قال مت فأصعقوا، فقال موسى: رب ما أقول لبني إسرائيل؟ إذا رجعت يقولون: أنت قتلتهم قال: فأحيوا وجعلوا أنبياء.
حدثني عبد الله بن الحجاج بن المنهال قال، حدثنا أبي قال، حدثنا الربيع بن حبيب قال: سمعت أبا سعيد =يعني الرقاشي= وقرأ هذه الآية: واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا ، فقال: كانوا أبناء ما عدا عشرين، ولم يتجاوزوا الأربعين، وذلك أن ابن عشرين قد ذهب جهله وصباه، وأن من لم يتجاوز الأربعين لم يفقد من عقله شيئا.
وقال آخرون: إنما أخذت القوم الرجفة، لتركهم فراق عبدة العجل، لا لأنهم كانوا من عبدته.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، قوله: واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا ، فقرأ حتى بلغ: السفهاء منا ، ذكر لنا أن ابن عباس كان يقول: إنما تناولتهم الرجفة، لأنهم لم يزايلوا الأثر : عبد الله بن الحجاج بن المنهال لم أجد له ترجمة .
وأبوه الحجاج بن المنهال الأنماطي ، مضى مرارا كثيرة .
و الربيع بن حبيب الحنفي ، أبو سعيد .
روى عن الحسن ، وابن سيرين ، وأبي جعفر الباقر .
روى عنه أبو داود الطيالسي ، ويحيى القطان ، وعبد الصمد بن عبد الوارث .
وثقه أحمد ويحيى .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
و أبو سعيد الرقاشي هو فيما أرجح قيس ، مولى أبي ساسان حضين بن المنذر الرقاشي .
وكان أبو سعيد قليل الحديث .
مترجم في ابن سعد / / والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وهناك أيضا أبو سعيد الرقاشي ، البصري وهو بيان بن جندب الرقاشى ، روى عن أنس .
مترجم في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، ولسان الميزان : .
قال ابن حبان في الثقات : يخطئ .
/ القوم حين نصبوا العجل، وقد كرهوا أن يجامعوهم عليه.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، قوله: واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا ، ممن لم يكن قال ذلك القول، على أنهم لم يجامعوهم عليه، فأخذتهم الرجفة من أجل أنهم لم يكونوا باينوا قومهم حين اتخذوا العجل.
قال: فلما خرجوا ودعوا، أماتهم الله ثم أحياهم.
فلما أخذتهم الرجفة قال: رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا .
حدثني الحارث قال، حدثنا عبد العزيز قال، حدثنا أبو سعد قال، قال مجاهد: واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا = و الميقات ، الموعد= فلما أخذتهم الرجفة بعد أن خرج موسى بالسبعين من قومه يدعون الله ويسألونه أن يكشف عنهم البلاء فلم يستجب لهم، علم موسى أنهم قد أصابوا من المعصية ما أصابه قومهم= قال أبو سعد فحدثني محمد بن كعب القرظي قال: لم يستجب لهم من أجل أنهم لم ينهوهم عن المنكر ويأمروهم بالمعروف.
قال: فأخذتهم الرجفة، فماتوا ثم أحياهم الله.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبو أسامة، عن عون ، عن سعيد بن حيان، عن ابن عباس: أن السبعين الذين اختارهم موسى من قومه، إنما أخذتهم الرجفة، أنهم لم يرضوا ولم ينهوا عن العجل.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا عون قال، حدثنا سعيد بن حيان، عن ابن عباس، بنحوه.
واختلف أهل العربية في وجه نصب قوله: قومه سبعين رجلا لميقاتنا .
فقال بعض نحويي البصرة: معناه: واختار موسى من قومه سبعين رجلا = فلما نزع من أعمل الفعل، كما قال الفرزدق: في المخطوطة والمطبوعة : قال ابن سعد ، والصواب ما أثبت ، كما سلف في إسناد الخبر .
/ ومنا الذي اختير الرجال سماحة وجودا، إذا هب الرياح الزعازع وكما قال الآخر: أمرتك الخير، فافعل ما أمرت به فقد تركتك ذا مال وذا نشب ديوانه : ، النقائض : ، سيبويه : ، الكامل : ، أملى الشجرى : ، الخزانة : ، ، اللسان خير وغيرها كثير .
وهو أول قصيدة ناقض بها جريرا ، وذكر فيها فضائل قومه بني تميم ومآثرهم ، وعنى بهذا البيت أباه غالبا ، وهو أحد أجواد بني تميم ، ثم قال بعده :ومنا الذي أعطى الرسول عطية ... أسارى تميم ، والعيون دوامع يعني الأقرع بن حابس ، الذي كلم رسول الله في أصحاب الحجرات ، وهم بنو عمرو بن جندب ابن العنبر بن عمرو بن تميم ، فرد رسول الله سبيهم .
ثم أفاض في ذكر مآثرهم .
هو أعشى طرود: إياس بن عامر بن سليم بن عامر .
وروى هذا البيت أيضا في شعر نسب إلى عمرو بن معد يكرب ، وإلى العباس بن مرداس ، وإلى زرعة بن السائب ، وإلى خفاف بن فدية الخزانة : .
ديوان الأعشين : ، سيبويه : ، والمؤتلف والمختلف : ، الكامل : ، أمالي الشجري : / : ، الخزانة : ، وغيرها كثير .
فمن نسبها إلى أعشى طرود قال من بعد أبيات يذكر وصية أبيه له: إني حويت على الأقوام مكرمة ... قدما، وحذرني ما يتقون أبي وقال لي قول ذي علم وتجربة ... بسالفات أمور الدهر والحقب أمرتك الرشد، فافعل ما أمرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب لا تبخلن بمال عن مذاهبه ... في غير زلة إسراف ولا تغب فإن وراثه لن يحمدوك به ... إذا أجنوك بين اللبن والخشب التغب : الهلاك ، يعني إهلاك المال في غير حقه .
ويروى : ذا مال وذا نسب بالسين ، وهو أجود ، لأن النشب هو المال نفسه .
وقوله : بين النشب والخشب ، يعني : ما يسوى عليه في قبره من الطين والخشب .
أما الشعر المنسوب إلى عمرو بن معد يكرب أو غيره فهو : إني حويت على الأقوام مكرمة ... قدما، وحذرني ما يتقون أبي فقال لي قول ذي رأي ومقدرة ... مجرب عاقل نزه عن الريب قد نلت مجدا فحاذر أن تدنسه ... أب كريم، وجد غير مؤتشب أمرتك الخير................ ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
واترك خلائق قوم لا خلاق لهم ... واعمد لأخلاق أهل الفضل والأدب وإن دعيت لغدر أو أمرت به ... فاهرب بنفسك عنه آبد الهرب / وقال الراعي: اخترتك الناس إذ غثت خلائقهم واعتل من كان يرجى عنده السول وقال بعض نحويي الكوفة: إنما استجيز وقوع الفعل عليهم إذا طرحت من ، لأنه مأخوذ من قولك: هؤلاء خير القوم و خير من القوم ، فلما جازت الإضافة مكان من ولم يتغير المعنى، استجازوا: أن يقولوا: اخترتكم رجلا ، و اخترت منكم رجلا ، وقد قال الشاعر: فقلت له: اخترها قلوصا سمينة

اغتنام الأوقات قضايا المجتمع علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التفكير في الفعل والقيام بالأفعال ملازم لكل إنسان.
الإنسان قابل لعمل الخير وقابل لعمل الشر.
منكرات ومخالفات تقع في الصيف، وما يترتب عليها.
نصيحة للشباب في الاهتمام بأوقاتهم.
رسالة للوالدين وللمعنيين بأمر الشباب.
الوصية باستثمار الأيام قبل فواتها بالأعمال الصالحات.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله بامتثال أمره الأكيد، وراقبوه مراقبة من يخشى العذاب الشديد.
أيها الناس، إن فترة الصيف فترة فيها منافع، فمن انتفع بها بالأيام فقد أحسن إلى نفسه وإلى مجتمعه، ومن ضيع الساعات بلا مكاسب نافعة فقد أساء إلى نفسه وإلى مجتمعه، وإن الإنسان لا يمكن أن يبقى متوقفا بلا حركة عمل؛ فقد خلقه الله بإرادة يتبعها عمل، وآتاه الله القدرات والصفات التي يتمكن بها من تحقيق الآمال، والقيام بالأفعال بإذن الله.
والإنسان بين تفكير وإرادة وعمل دائما لا ينفك عن ذلك، كما قال النبي : أصدق الأسماء حارث وهمام .
والمعنى: أن التفكير في الفعل والقيام بالأفعال ملازم لكل إنسان، فالحارث هو العامل، والهمام هو المريد للأفعال.
والإنسان قابل لعمل الخير وقابل لعمل الشر؛ لما ركب الله فيه من الصفات، قال الله تعالى: ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس: وقال تعالى: إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا الإنسان: ، .
فمن صلح وأصلح في الدين والدنيا كان من المحسنين المصلحين، الذين وعدهم الله بقوله: فمن آمن وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون الأنعام: ، وبقوله تعالى: والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أجر المصلحين الأعراف: .
ومن فسد في نفسه وأفسد في الدين والدنيا كان من الشياطين المخزيين المخذولين، كما قال تعالى: الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون النحل: ، وقال تعالى: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد البقرة: .
وقد بين الله تعالى أعمال الخير والشر، وأحل الحلال وحرم الحرام، وفصل المباحات، فمن الناس من اغتنم الأوقات فملأ زمن عمره بالأعمال الصالحات، وانتفع بالمباحات ونفع المسلمين في دينهم ودنياهم، ففاز بخيري الدنيا والآخرة.
ومن الناس من ضيع ساعات عمره في اللهو واللعب، ونسي حق ربه عليه، ولم يؤد حقوق الخلق فخسر خسرانا مبينا.
وزمن الصيف وما شابهه يشاهد فيه الكثير من الشباب وغيرهم، ينتشرون في الشوارع والطرقات في ساعات الليل كلها، ويتحلقون على الأرصفة، ويرتادون المقاهي والمنتزهات، يسهرون الليل كله ويعودون أنفسهم على ذلك، يقضون الأوقات على شرب الدخان والشيشة ونحوها، ويخوضون في أودية الكلام الذي يضر ولا ينفع، ويجرهم ذلك إلى مخاطر تضرهم في دينهم ودنياهم وصحتهم، ويجعلون نومهم في النهار فيفوتون على أنفسهم مصالح كثيرة، ويضيعون فرصا عظيمة، ويخسرون صلاة الفجر وغيرها، ويعكسون سنن الله؛ فقد جعل الله الليل راحة وسكنا، والنهار معاشا وعملا.
إن على الشباب أن يدركوا ما ينفعهم فيجتهدوا في تحصيله مستعينين بالله تعالى، وأن يدركوا ما يضرهم فيبتعدوا عنه، كما قال عليه الصلاة والسلام: احرص على ما ينفعك، واستعن بالله، ولا تعجزن .
وكل يوم لا يعود أبدا فهو شاهد لك أو عليك.
وعلى الوالدين والمعنيين أمانة عظيمة، بأن يهيئوا للشباب ما يستثمرون به أوقاتهم، بإيجاد البدائل النافعة بتوجيههم إلى أنشطة المراكز الأمينة والدورات العلمية النافعة، وحلقات العلم وتحفيظ القرآن وحضور المحاضرات، وامتصاص طاقاتهم في حدود المباح، وأن يراقبوا مداخل الشباب ومخارجهم، وألا يدعوهم نهبا لجلساء السوء ونزوات الشباب، ومخاطر الفراغ ومفسد العقائد والأفكار، ومجالس اللهو والضياع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله : كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته، فالرجل راع في أهل بيته ومسئول عنهم، والمرأة راعية في بيت زوجها ومسئولة عنه، والخادم راع في مال سيده ومسئول عنه، وكلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته رواه البخاري ومسلم.
ولذة الحياة ونعيمها في عبادة الله تعالى والجد والعمل بكل صالح مفيد، ونكد الحياة وتعاستها وشقاؤها في معصية الله تعالى، وفي اللهو واللعب والكسل، واهتمامات البهائم والغفلة عن عواقب الأمور، قال الله تعالى: اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم الحديد: ، .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين وبقوله القويم، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه غفور رحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه وإخوانه.
أما بعد: فاتقوا الله تعالى وأطيعوه، وراقبوه مراقبة من يعلم أن الله مطلع على سره ونجواه.
أيها المسلمون، يقول ربكم جل وعلا: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون الحشر: ، .
ومعنى نسوا الله أي: نسوا أوامره ونواهيه فأنساهم أنفسهم، أنساهم أن يقدموا لأنفسهم خيرا.
ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون الحشر: ، .
فيا عباد الله، استثمروا الأيام قبل فواتها بالأعمال الصالحات، وبما ينفعكم في دنياكم وأخراكم، فالحياة المباركة هي حياة العمل الصالح الذي يصلح كل شيء، والحياة الشقية هي الحياة التي يضيع فيها الإنسان الأمانة، وفي الحديث عن النبي : نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ .
وفي الحديث أيضا عن النبي : لن تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع: عن عمره فيما أفناه، وعن شبابه فيما أبلاه، وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه .
عباد الله، إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
وقد قال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا .
فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين وإمام المرسلين.
اللهم صل على محمد وعلى آله محمد ... أخرجه بهذا اللفظ ابن وهب في الجامع ص قال: أخبرني داود بن قيس عن عبد الوهاب بن بخت مرفوعا.
قال الألباني في الصحيحة : وهذا إسناد مرسل صحيح، رجاله ثقات رجال مسلم .
وللحديث شاهد قد يتقوى به من حديث أبي وهب الجشمي وكانت له صحبة قال: قال رسول الله : تسموا بأسماء الأنبياء، وأحب الأسماء إلى الله عبد الله وعبد الرحمن، وأصدقها حارث وهمام، وأقبحها حرب ومرة .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الأدب، باب: تغيير الأسماء .
جزء من حديث أخرجه مسلم في القدر .
من حديث أبي هريرة .
صحيح البخاري كتاب الجمعة، باب: الجمعة في القرى والمدن .
وصحيح مسلم كتاب الإمارة .
أخرجه البخاري في الرقاق، باب: لا عيش إلا عيش الآخرة .
من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه الترمذي في صفة القيامة ، والدارمي في المقدمة ، وأبو يعلى ، والطبراني في الأوسط .
من حديث أبي برزة الأسلمي .
قال الترمذي: حسن صحيح .
وله شواهد انظرها في السلسة الصحيحة للألباني .
أخرجه مسلم في الصلاة ، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.
الإشاعات والحرب النفسية الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد آفات اللسان القتال والجهاد المسلمون في العالم عكرمة بن سعيد صبري القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة وجوب التثبت في نقل الأخبار.
الحذر من نقل وإشاعة الأخبار الكاذبة.
المفاسد والأخطار المترتبة على نشر الإشاعات.
انتهاج الدول والشعوب قديما وحديثا سياسة حرب الأعصاب بنشر الإشاعات.
الوضع الحالي للمسلمين في حي البستان وحي وادي حلوة في قرية سلوان في فلسطين.
التوكيد لرفض محاولات التهويد بجميع أشكاله.
الأخطار تحدق بالمسجد الأقصى وتزداد يوما بعد يوم.
الخطبة الأولى أما بعد: فيقول الله سبحانه وتعالى في سورة الحجرات: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين الحجرات: .
أيها المسلمون، لهذه الآية الكريمة سبب نزول، فقد أسلم بنو المصطلق في السنة الخامسة للهجرة وحسن إسلامهم، وطال انتظارهم لموظف الصدقات لدفع الزكاة له، فبعث الرسول بناء على طلبهم موظفا إليهم لأخذ الزكاة منهم، ويدعى الوليد بن عقبة بن أبي معيط، وذلك في السنة الثامنة للهجرة، فلما علم بنو المصطلق بقدوم الوليد بن عقبة خرج عشرون رجلا منهم لاستقباله ترحيبا وتكريما له، فلما رآهم عن بعد ظن وتوهم أنهم يريدون قتله، فرجع مسرعا إلى المدينة المنورة، وأخبر الرسول بأن بني المصطلق ارتدوا عن الإسلام، وأنهم امتنعوا عن دفع الزكاة.
أيها المسلمون، وبعد ذلك استهجن النبي من هذا الخبر؛ لأن بني المصطلق هم الذين أرسلوا شخصا من طرفهم، يطلبون من الرسول أن يكلف موظف الصدقات للوصول إليهم، ليدفعوا له زكاة أموالهم.
فالخبر الذي أتى به الوليد بن عقبة يدعو للاستغراب.
أيها المسلمون، لقد كلف الرسول القائد خالد بن الوليد لاستكشاف الأمر، فسار خالد إليهم ووصلهم خفية بالليل، وحين حان وقت الفجر سمع الأذان يرفع في مسجد بني المصطلق، فاطمأن خالد إلى أن بني المصطلق مسلمون، ولا يزالون على دينهم.
من هنا ندرك أن رفع الأذان من علائم الإسلام، وأنه شعيرة من شعائر المسلمين لابد من المحافظة عليها، وأن المآذن رمز لإسلامية البلاد، لذا قال معظم الفقهاء بأن رفع الأذان فرض كفاية على المسلمين.
أيها المسلمون، لقد دخل خالد بن الوليد حي بني المصطلق وأخذ منهم الزكاة، وأخبروه أن الوليد بن عقبة لم يصل إليهم، وبالتالي لم يطلب منهم دفع الزكاة.
فلما عاد خالد إلى المدينة المنورة أخبر النبي بما حصل معه، فنزلت هذه الآية الكريمة في حق الوليد بن عقبة بن أبي معيط، ووصفته بأنه فاسق.
أيها المسلمون، توضح لنا هذه الآية الكريمة بأنه يجب علينا أن نتبين وأن نتثبت من الأخبار التي نسمعها، ولا يجوز شرعا أن نردد خبرا إذا كنا غير مستوثقين ولا متأكدين منه، كما لا يجوز شرعا للمسلمين أن يصغوا لمروجي الإشاعات.
وإن الله عز وجل قد ذم أولئك الذين يستمعون للأكاذيب بقوله في سورة المائدة: يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين المائدة: .
وقد بين القرآن الكريم عقاب هؤلاء السماعين بقوله: لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم المائدة: .
وفي آية أخرى في سورة المائدة أيضا: سماعون للكذب أكالون للسحت المائدة: .
وقال سبحانه وتعالى في وصف المنافقين وأتباعهم في سورة التوبة: لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين التوبة: .
أيها المسلمون، إن من المؤسف أن نجد في مجتمعنا من يستمع للمنافقين وللعملاء، فهو شريك معهم في الإثم؛ لأنه يروج وينشر ما يقولون من الأكاذيب والافتراءات.
وقد حذرنا ديننا الإسلامي العظيم من أن نكون أداة نقل للأخبار الكاذبة والمضللة، حتى لا نكون مشاركين في ترويج الإشاعات بقصد أو بدون قصد، فنقع في الإثم الكبير، لقول رسولنا الكريم : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت متفق عليه عن الصحابي الجليل أبي هريرة .
كما حذرنا ديننا العظيم من أن ننقل كل شيء نسمعه، لقول الرسول : كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما يسمع ، وفي رواية: كفى بالمرء إثما أن يحدث بكل ما يسمع رواه مسلم عن أبي هريرة .
هذا وقد ذم الإسلام الثرثارين كثيري الكلام دون فعال، للحديث النبوي الشريف: إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا، وإن من أبغضكم إلي وأبعدكم مني مجلسا يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون ، قالوا: يا رسول الله، فما المتفيهقون؟ قال: المتكبرون أخرجه الترمذي وأحمد عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما.
أيها المسلمون، إن نشر الإشاعات سلاح خطير يفتك بالأمة ويفرق أهله، ويسيء ظن بعضهم ببعض، ويفضي إلى عدم الثقة بينهم، وأسرع الأمم تصديقا للإشاعات هي الأمم الجاهلة الفاشلة، بسذاجتها تصدق ما يقال، وتردد الأخبار الكاذبة دون تمحيص ولا تفنيد، وأما الأمم الواعية فلا تلتفت إلى الإشاعات، وتكون مدركة لأحابيل وألاعيب الطابور الخامس، فلا يؤثر على مسيرتها، ولا يهز أعصابها، والله سبحانه وتعالى يقول: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل آل عمران: .
أيها المسلمون، لقد انتهجت الدول والشعوب قديما وحديثا سياسة حرب الأعصاب بنشر الإشاعات، فقد استعمل أهل قريش واليهود هذا الأسلوب ضد الرسول محمد ، وخاصة في مواقع بدر وأحد والخندق وحنين وتبوك، واستمرت حرب الإشاعات ضد المسلمين من فجر الإسلام وحتى يومنا هذا.
وإن نجاح حرب الإشاعات أو فشلها يعتمد على مدى وعي المسلمين للمشكلة التي يواجهونها.
أيها المسلمون، أما في الوقت الحاضر فقد أعدت الدول الكبرى أجهزة إعلامية خاصة بنشر الإشاعة، فنشرت الأخبار الكاذبة، وسلطت الأضواء على الأخبار التي تخدم مصلحتها، بل تختلق بعض الأخبار بحيث يتوهم ولأول وهلة بأن الخبر صحيح، وحين تمحيصه يتبين بأن الخبر لا أصل له وغير مطابق للواقع، وإنما ينشر الخبر بقصد التشكيك أو للتهيئة لأمر سيقع، فالكلام يزداد بالانتقال والانتشار فيروج للإشاعة فتكبر وتصبح شيئا ملموسا، وهي في الحقيقة أوهن من خيوط العنكبوت.
فكونوا أيها المسلمون على حذر من هذه الأخبار الكاذبة، والإشاعات المثبطة، والمناورات السياسية، والحرب النفسية التي لا تقل خطرا عن الحرب الفعلية.
وكونوا على اتصال مستمر برب العالمين، فالله لن يخذل أتباعه وجنده، والله لن يتخلى عن عبيده وعباده.كونوا رابطي الجأش، هادئي الأعصاب، مطمئني النفس؛ لتفويت الفرصة على الأعداء، جاء في الحديث النبوي الشريف: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، فإن الصدق طمأنينة، وإن الكذب ريبة حديث صحيح عن الصحابي الجليل حسن بن علي رضي الله عنهما.
صدق رسول الله .
ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، فيا فوز المستغفرين.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا، والصلاة والسلام على سيدنا محمد أرسله بشيرا ونذيرا.
واعلموا أن الله قد صلى على نبيه قديما، فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم، وبارك على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.
أيها المصلون، يا أبناء أرض الإسراء والمعراج، أتناول في هذه الخطبة مسألتين لا تزالان حديث الناس، وتحتاجان إلى متابعة مستمرة، وهما: أولا: حي البستان وحي وادي حلوة في قرية سلوان، لا تزال المخاوف تنتاب السكان العرب في هذين الحيين وفي الأحياء الأخرى في سلوان، من محاولات المستوطنين من الاستيلاء على بيوتهم، بدعم من بلدية القدس الإسرائيلية، وإن خيمة الاعتصام لا تزال قائمة للتباحث في كيفية حماية المواطنين لبيوتهم، وعدم تسريبها إلى الجماعات اليهودية المتطرفة، ونؤكد وقوفنا إلى جانب أهلنا في سلوان للحفاظ على بيوتهم وممتلكاتهم وأراضيهم، وأن ما تقوم به السلطات الإسرائيلية المحتلة من إجراءات ظالمة ضد أهالي سلوان وأهالي القدس بعامة تهدف إلى تهويد مدينة القدس، ونؤكد موقفنا الإيماني الديني من رفضنا لمحاولات التهويد بجميع أشكاله، كما نرفض محاولات التبديل لهذه المدينة المقدسة والمباركة التي قدسها الله وباركها في القرآن الكريم.
وعلى أهل القدس التضامن وتوحيد الجهود والمواقف من أجل حماية مدينتهم ومقدساتها من أي اعتداء، ونحذر من أي محاولات لتسريب البيوت والعقارات، ولابد من إشغالها وترميمها وصيانتها.
وهذه المدينة الطاهرة والمقدسة تكشف كل خبث وخيانة وتلفظه وتلعنه، والله لهم بالمرصاد.
أيها المسلمون، يا أبناء أرض الإسراء والمعراج، ثانيا: المسجد الأقصى المبارك للمرة تلو المرة، فالأخطار تحدق به وتزداد يوما بعد يوم، فقد نشرت وسائل الإعلام بشأن التخطيط لوضع أجهزة رصد وتصوير ومراقبة، وذلك على البوابات الخارجية للمسجد الأقصى المبارك من قبل السلطات الإسرائيلية، تحت ذرائع أمنية، وقد شرعت في التنفيذ على أرض الواقع في محيط الأقصى.
أيها المصلون، لقد أعلن المسؤولون في الهيئة الإسلامية العليا وفي دائرة الأوقاف بالقدس رفضهم لهذه الإجراءات التي لا تخدم أمن المسجد الأقصى المبارك، بل تعتبرها تدخلا مباشرا من قبل السلطات الإسرائيلية بإدارة المسجد الأقصى، ومنازعة المسلمين حقهم الشرعي والديني والحضاري والتاريخي في رعاية الأقصى والإشراف عليه، وتهيب الهيئة الإسلامية العليا بأهلنا في القدس وسائر بلادنا الطاهرة بضرورة شد الرحال إلى المسجد الأقصى المبارك، وتكثيف التواجد في ساحاته في جميع الأوقات والأيام بشكل مستمر.
كما نطالب المسلمين في أرجاء المعمورة حكومات وشعوبا بتحمل مسؤولياتهم في حماية هذا المسجد المبارك.
فالأقصى درة فلسطين، وفلسطين تاج المسلمين، وصدق رسولنا الأكرم محمد بقوله: لا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين لعدوهم قاهرين، لا يضرهم من خذلهم ولا ما أصابهم حتى يأتيهم أمر الله وهم كذلك ، قيل: أين هم يا رسول الله؟ قال: ببيت المقدس وأكناف بيت المقدس .
فالثبات الثبات يا أهلنا في بيت المقدس، فتمسكوا ببشارة سيدنا محمد .
والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
اللهم آمنا في أوطاننا، وفرج الكرب عنا.
اللهم احم المسجد الأقصى من كل سوء.
اللهم يا أمل الحائرين ويا نصير المستضعفين، ندعوك بكل اليقين إعلاء شأن المسلمين بالحق والنصر المبين.
اللهم لا تدع لنا ذنبا إلا غفرته، ولا شهيدا إلا رحمته، ولا جريحا إلا شفيته، ولا أسيرا إلا أطلقت سراحه.
اللهم إنا نسألك توبة نصوحا، توبة قبل الممات، وراحة عند الممات، ومغفرة بعد الممات.
اللهم انصر الإسلام والمسلمين، وأعل بفضلك كلمة الحق والدين.
اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات الأحياء منهم والأموات.
عوائق في طريق الزواج الأسرة والمجتمع فقه المرأة النكاح قضايا المجتمع صالح بن محمد آل طالب مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية

وابن حزم الظاهرى يرى عدم توريث ذوى الأرحام ومن بينهم ابن الأخت.
أما فى النقطة الثانية: فالحنفية يقسمون ذوى الأرحام إلى أصناف أربعة: فروع الميت وأصوله، وفروع أبويه وفروع أجداده، فيكون ابن الأخت عنهم من الصنف الثالث، وإنما يرث عند عدم وجود أحد من الصنفين الأولين، فإذا انفرد أخذ كل التركة، فإذا اشترك معه غيره من الصنف الثالث قدم الأقرب درجة، ثم الأقوى قرابة، وعند الاستواء يكون للذكر مثل حظ الأنثيين.
وعند الحنابلة والزيدية والإمامية والإباضية ومن يورثه من المالكية والشافعية: ينزل منزلة أصله الذى يدلى به إلى الميت، وهو الأصح عند المالكية ممن يورثون، فيعطى ابن الأخت على هذا نصيب أمه .
الهبة لابن الأخت: إذا وهب الرجل لابن أخته فتمت الهبة بالقبض امتنع عليه الرجوع فى جميع المذاهب اتفاقا، أما قبل القبض فإن الهبة لم تتم، وعلى ذلك يكون الرجوع فى هذه الحالة رجوعا عن الإيجاب، وهو جائز سواء أكان ذلك قبل القبول أم بعده، خلافا لمالك، فإنه يمتنع عليه الرجوع بعد إيجابه على المشهور ولو بعد القبول .
مذهب الحنفية والظاهرية والإباضية والزيدية تجب النفقة لذى الرحم المحرم، ومنهم ابن الأخت بشروط وجوبها انظر نفقة ، أما الحنابلة فعندهم روايتان: الأولى تقضى بعدم وجوبها إن كانوا من غير ذوى الرحم، نص عليها أحمد، والثانية وهى رواية أبى الخطاب تقضى بأن النفقة تلزمهم عند عدم العصبات، وذوى الفروض، لأنهم وارثون فى تلك الحالة .
ابن الأخت فى أحكام الجنازة: الحنفية: إذا ماتت المرأة ولا امرأة معها تغسلها، ولكن معها ذو رحم محرم منها كابن أختها فإنه ييممها باليد لا بالخرقة، ولا فرق بين العجوز والشابة.
المالكية والشافعية والزيدية: يغسل الميتة ذو الرحم المحرم منها، يدلك ما ينظره ويصب على العورة مستترة.
الإباضية: ورد فى مذهبهم أقوال: منشؤها هل يجوز للرجل مس ما يباح النظر إليه من المرأة أم لا؟ وبهذا قالوا: إذا كان الرجل منفردا أو المرأة منفردة فالرجل تغسله ذات الرحم المحرم كالخالة مثلا، غير الفرجين، لا العكس أى لا يغسل الرجل ذات الرحم المحرم منه بل ييممها، وقيل يغسل كل منهما الآخر من فوق ثوب ويدلك بما يصلح للتدليك، وقيل يصب الماء عليه صبا، والطفل إلى سن السابعة يغسله الرجال والنساء.
الظاهرية والإمامية: ذو الرحم المحرم وذات الرحم المحرم يغسل كل منهما الآخر من فوق الثياب فلا يحل تركه .
ابن الأخت فى الزكاة: مذهب الحنفية: يجوز دفع الزكاة إلى القريب الفقير، كابن الأخت مثلا، حتى ولو كان فى عيال المزكى بشرط ألا يفترض القاضى له نفقة على المزكى، فإن كانت له نفقة مفروضة من القاضى فدفعها إليه بنية الزكاة لا يجوز، لأنه أداء واجب بواجب آخر، وهذا لا يجوز، أما إذا دفعها إليه ولم تحسب من النفقة المفروضة عليه، فذلك جائز، لأنه صدقة وصلة، والمالكية والشافعية والحنابلة والزيدية والإمامية يجوز عندهم دفعها له بشرطين، ألا يكون وارثا، وألا يكون له نفقة مفروضة من القاضى، لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصدقة على المسكين صدقة وهى لذى الرحم ثنتان، صدقة وصلة .
الإباضية: لا يجوز دفعها إلى القريب الفقير إلا بإذن الإمام أو نائبه.
الظاهرية: لا يجوز دفع الزكاة إلى ذى الرحم المحرم كابن الأخت مثلا وغيره، إلا إذا كان من الأصناف المستحقة للزكاة، فإذا كان من المستحقين فهو أولى، لكونها صدقة وصلة، وإن دفعت إليه وهو غير مستحق استردت منه إن كانت قائمة، وإلا أعاد إخراجها لحديث: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
ابن الأخت فى حد السرقة: إذا سر ق الرجل مقدار نصاب من مال ذى الرحم المحرم كخاله وخالته وبالعكس فهل تقطع يده حدا؟ قال الحنفية: لا حد عليه، لأنه مال ذى رحم محرم، ولا قطع فى سرقته، لأنها قرابة تمنع النكاح وتبيح النظر وتوجب النفقة، أشبه بقرابة الولادة، وفى وجوب الحد عليه تفصيل فى المذاهب الأخرى انظر سرقة .
راجع للحنفية الميدانى على مختصر القدورى ص .
وللمالكية حاشية الدسوقى ص .
وللشافعية أسنى المطالب ص ، .
وللحنابلة المغنى ص وما بعدها.
وللظاهرية المحلى ص .
وللزيدية البحر الزخار ص .
وللإباضية شرح النيل ص .
وللإمامية شرح تحرير الأحكام ص .
راجع للحنفية: فتح القدير ص .
وللمالكية: حاشية الدسوقى باب الهبة .
وللشافعية: أسنى المطالب ص .
وللحنابلة: المغنى باب الهبة.
وللزيدية: البحر الزخار ص وما بعدها.
وللظاهرية: المحلى ص .
وللإباضية: شرح النيل ص .
وللإمامية: تحرير الأحكام ص .
راجع للحنفية: فتح القدير ص .
وللحنابلة: المغنى ص .
وللزيدية: البحر الزخار ص وما بعدها.
وللظاهرية: المحلى ص .
وللإباضية: شرح النيل باب النفقة.
راجع للحنفية: فتح القدير ص .
وللشافعية: أسنى المطالب ص .
وللظاهرية: المحلى ص .
وللزيدية: البحر الزخار باب غسل الميت.
وللإباضية: شرح النيل ص .
وللإباضية: تحرير الأحكام الشرعية ص .
وللمالكية: الدردير ص ، .
راجع الحنفية: فتح القدير ص .
وللمالكية: حاشية الدسوقى باب الزكاة.
وللشافعية: أسنى المطالب ص .
وللحنابلة: المغنى ص .
وللظاهرية: ص .
وللزيدية: البحر الزخار ص .
وللإباضية: شرح النيل ص .
وللإمامية: تحرير الأحكام الشرعية ص .
فتح القدير ص .
ابن البنت أحكامه: نقض الوضوء بالملامسة بين ابن البنت وجدته: الحكم فى هذا مبنى على الخلاف بين الفقهاء فى أن اللمس بين الرجل والمرأة عامة ينقض أو لا ينقض، وخلافهم فى أن المحارم تأخذ حكم الأجانب فى النقض باللمس أو لا انظر: لمس .
الحكم فى تغسيل ابن البنت لجدته أو الجدة له بعد الموت هو حكم سائر المحارم فى هذا انظر: غسل الميت .
حكم ابن البنت فى الصلاة على جده وجدته لأمه: مذهب الحنفية: قال فى شرح الهداية ، فى فصل الصلاة على الميت: وأولى الناس بالصلاة على الميت السلطان إن حضر، فإن لم يحضر فالقاضى ، إلى أن قال: ثم الولى ، والأولياء على الترتيب المذكور فى النكاح .
وقال صاحب الهداية فى باب الأولياء والأكفاء: ويجوز نكاح الصغير والصغيرة إذا زوجهما الولى بكرا كانت الصغيرة أو ثيبا، والولى هو العصبة .
ثم قال: ولغير العصبات من الأقارب ولاية التزويج عند أبى حنيفة، معناه: عند عدم العصبات .
وفى شرح العناية على الهداية تعليقا على قوله: ولاية التزويج عند عدم العصبات : أى عصبة كانت، سواء كان عصبة يحل النكاح بينه وبين المرأة كابن العم، أو لا يحل النكاح بينهما كالعم، ومولى العتاقة وعصبته من العصبات .
ثم عند أبى حنيفة بعد العصبات الأم، ثم ذوو الأرحام، الأقرب فالأقرب: البنت ثم بنت الابن ثم بنت البنت ثم بنت ابن الابن..إلخ.
ومن هذا يؤخذ أن ابن البنت أولى بالصلاة على جده وجدته لأمه بعد العصبات وبعد البنت وبنت الابن على ما ظهر لنا من تقديمهما فى ولاية النكاح التى أحال عليها صاحب الهداية فى باب الصلاة على الميت ، كما أن جده وجدته لأمه مقدمان فى الصلاة عليه بعد العصبات.
وقد قال فى شرح العناية على الهداية: ذوو الأرحام هنا ليس على مصطلح الفرائض، بل على معناه اللغوى، فإن البنت وبنت الابن من أصحاب الفروض، وكذا الأخوات .
وهل تقدم الأخت على الجد الفاسد، أو يقدم الجد الفاسد على الأخت؟ فى هذا خلاف طويل فى فتح القدير ، قال فى آخره: وقياس ما صح فى الجد والأخ عن تقدم الجد يقدم الجد الفاسد على الأخت ومن هذا يؤخذ أن الجد لأم يقدم على الأخت فى الصلاة على ابن البنت .
مذهب الشافعية: فى الجديد أن الولى أولى بإمامة الصلاة على الميت من الوالى، فيقدم الأب، ثم الجد أبو الأب وإن علا، ثم الابن، ثم ابنه، إلى أن قال: ثم ذوو الأرحام يقدم منهم أولاد البنات ثم أبو الأم ثم الأخ للأم .
من هذا يتضح ان ابن البنت يقدم فى الصلاة على جدته وجده أبى أمه بالنسبة لمن عداه من ذوى الأرحام، كما أن جده لأمه مقدم فى الصلاة على ابن البنت بالنسبة للأخ للأم والخال.. إلخ.
مذهب الحنابلة: يعتبر الحنابلة لذوى الأرحام مرتبة فى الصلاة على الميت، والنص عندهم: والأولى بالصلاة على الميت إماما وصيه العدل، ثم بعد الوصى السلطان وخلفاؤه من بعده، ثم الحاكم وهو القاضى، ثم الأقرب فالأقرب من العصبة، ثم ذوو أرحامه الأقرب فالأقرب كالغسل، ثم الزوج، ثم الأجانب، فإن استووا أقرع بينهم .
ومن هذا يتضح أن ابن البنت فى صلاته على جده وجدته لأمه تكون مرتبته بعد العصبات، وهو مقدم على من ذكر بعده من الزوج والأجانب، كما يستفاد أن جده لأمه مرتبته بعد العصبات ويقدم على الأجانب.
مذهب الظاهرية: قال ابن حزم فى كتابه المحلى : وأحق الناس بالصلاة على الميت والميتة الأولياء، وهم الأب وآباؤه والابن وأبناؤه ثم الأخوة الأشقاء ثم الذين للأب ثم بنوهم ثم الأعمام للأب والأم ثم للأب ثم بنوهم ثم كل ذى رحم محرمة،.
إلا أن يوصى الميت أن يصلى عليه إنسان فهو أولى، ثم الزوج، ثم الأمير أو القاضى، فإن صلى غير من ذكر أجزأ لقوله تعالى: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض فى كتاب الله .
وهذا عموم لا يجوز تخصيصه.
ومن هذا يستفاد أن ابن البنت أحق من غيره بالصلاة على جده وجدته لأمه ما لم يوجد موصى له من الميت بالصلاة عليه أو ولى أقرب، والجد لأم أحق بالصلاة على ابن البنت مالم يوجد من ذكر .
مذهب الزيدية: ابن البنت لا حق له فى أولوية الصلاة على جده أو جدته لأمه، بل هو فى ذلك كالأجنبى، ومثله الجد لأم، لأن كليهما من ذوى الأرحام، وليس لأحد من ذوى الأرحام ولاية التقدم فى الصلاة على الميت، بل ذلك للإمام الأعظم وواليه ثم الأقرب الصالح للإمامة فى الصلاة من عصبة الميت، الأقرب فالأقرب على حسب درجتهم فى القرب، وما ورد فى شرح الأزهار من قوله عليه الصلاة والسلام : فإن عدمت العصبة فالأقرب من ذوى رحمه ، لم يؤخذ به فى المذهب، فقد جاء فى الحاشية تعليقا على ذلك قوله: المذهب أنه لا ولاية لذوى الأرحام .
مذهب الإمامية: جاء فى الروضة البهية الجزء الأول أحكام الأموات .
والأولى بميراث الميت أولى بأحكامه، وبما أن ابن البنت صاحب سهم فى الميراث عند الإمامية فيكون صاحب حق فى التقدم للصلاة على جده وجدته لأمه.
وللجد لأم حق التقدم على الغير فى الصلاة على ا بن ا لبنت، وترتيبه فى الأولوية ترتيبه فى الميراث انظر: ميراث .
مذهب الإباضية: ابن البنت أولى بالصلاة على الميت ودفنه من الأجنبى إذا لم يوجد من هو أقرب منه، أو كان الأقرب منه يجهل الصلاة والدفن .
الزكاة مذهب الحنفية: الأصل عندهم أن زكاة الفطر تجب على المكلف عن كل من يمونه ويلى عليه، ومن ثم وجبت زكاة الفطر عليه عن أولاده الصغار وعن أولاد أبنائه، وعلى هذا تجب زكاة الفطر عن ابن البنت على جده وجدته متى تحقق أنه يمونه ويلى عليه .
مذهب المالكية: ويجب على الشخص إخراج زكاة الفطر عن كل مسلم يمونه بقرابة كالأولاد الذكور إلى البلوغ والإناث إلى الدخول أو الدعاء له مع الإطاقة والوالدين الفقيرين.
ويؤخذ من هذا أن ابن البنت لا تجب زكاة فطرته على جده ولا جدته، كما لا تجب زكاتهما عليه، لعدم وجوب النفقة لأحدهما على الآخر.
وقد صرح بعدم وجوب النفقة .
مذهب الشافعية: ومن وجبت عليه زكاة الفطر لزمته فطرة من تلزمه نفقته، وذلك بملك أو قرابة أو نكاح من المسلمين.
ومن هذا يستفاد أن الفطرة تابعة للزوم النفقة، ويدخل فى ذلك ابن البنت تحملا عن أصوله ذكورا وإناثا، وكذلك يتحمله عنه أصوله ذكورا وإناثا .
مذهب الحنابلة: ويلزم المسلم فطرة من يمونه هو ومن المسلمين من الزوجات والإماء والموالى والأقارب، ومفاد ذلك أن شأن ابن البنت فى زكاة الفطر أن تكون تابعة للنفقة سواء أكانت له أو عليه .
مذهب الظاهرية: ابن البنت لا تلزمه زكاة الفطر عن جده ولا جدته لأمه كما لا تلزم أحدا منهما زكاة فطر ابن البنت، ولا تلزمه الزكاة إلا عن نفسه ورقيقه فقط .
مذهب الزيدية: قال فى البحر الزخار : وتجب فى مال كل مسلم عنه وعن كل مسلم لزمته نفقته فى فجر أول شوال بالقرابة أو الزوجية أو الرق لقوله صلى الله عليه وسلم وعمن تمونون ، وقول على عليه السلام : من جرت عليك نفقته وهو توقيف، وقيل: لا تجب بالقرابة إلا حيث ثبتت الولاية على المال كالأب كالنفقة كما قيل: إن من كانت نفقته تطوعا لم تلزم عنه، وقيل: بل تلزم المنفق.
ويستفاد من هذا أن ابن البنت تلزمه زكاة الفطر عن جده وجدته لأمه المسلمين إذا لزمته نفقتهما، وهذا فى مشهور المذهب، كما أن زكاة الفطر عن ابن البنت تلزم جده أو جدته لأمه إذا لزمتهما نفقته، وعلى الرأى الثانى لا تجب على ابن البنت زكاة الفطر عن جده ولا عن جدته لأمه، كما لا تجب عليهما زكاة الفطر عنه، لأن أحدا منهم لا تثبت له الولاية على مال الآخر.
أما المصارف فقد جاء فيها قوله فى البحر الزخار : مسألة ، ولا تجزىء الزكاة فى أصوله أو فصوله مطلقا إجماعا، إذ هم كالبعض منه، ولا فيمن يلزمه إنفاقه حال الإخراج، إذ ينتفع بها بإسقاط النفقة وكالآباء والأبناء.
ولا تجزىء فى أصول المنفق إذ التطهرة له.
ومن هذا يفهم أن ابن البنت لا يجزئه أن يدفع من زكاته لجده أو لجدته لأمه، وكذلك الجد والجدة لأم لا يجزئهما أن يعطيا الزكاة لابن البنت لأنهما من الأصول .
مذهب الإمامية: ابن البنت لا تجب عليه زكاة المال إن كان صبيا، وذلك فى زكاة النقدين بإجماع أئمة المذهب، ولا غيرهما فى أصح القولين.
وإن كان يستحب لجده أو جدته لأمه إخراجها عنه إن كان ماله تحت يد أحدهما، ويرى بعض أئمة المذهب وجوبها فى غير النقدين على الصبى.
ولا تجب زكاة الفطر على ابن البنت إن كان صبيا، بل تجب على من يعوله إن كان من أهلها .
وعلى ابن البنت البالغ فطرة جده وجدته لأمه إن كان يعولهما، سواء وجبت نفقتهما عليه أم لم تجب.
ويجوز للجد والجدة لأم إعطاء ابن البنت من زكاة مالهما وفطرتهما لسداد دينه أو لاعتباره من أبناء السبيل أو غير ذلك فيما عدا جهة الفقر.
وكذا لابن البنت إعطاؤهما من زكاة ماله وزكاة فطره، فقد جاء فى الروضة البهية : ويشترط فى المستحق ألا يكون واجب النفقة على المعطى من حيث الفقر.
أما من جهة الغرم والعمولة وابن السبيل ونحوه إذا اتصف بموجبه فلا، فيدفع إليه ما يوفى دينه والزائد عن نفقة الحضر، والضابط أن واجب النفقة إنما يمنع من سهم الفقراء لقوت نفسه مستقرا فى وطنه.
مذهب الإباضية: لابن البنت أن يعطى زكاة ماله لجده وجدته لأمه ما لم تلزمه نفقتهما، وقيل: ما لم يحكم عليه بها، كما يجوز للجدة والجد لأم إعطاء ابن البنت من زكاة مالهما ما لم تلزمهما نفقته، وقيل: ما لم يحكم بها.
وجاء فى كتاب النيل قوله فى زكاة الفطر: يخرج المرء زكاة الفطر عن نفسه وعمن لزمته نفقته، فيخرج الجد لأم والجدة لأم زكاة الفطر عن ابن البنت، كما يخرج ابن البنت زكاة فطرهما، كل ذلك إذا لزمت النفقة .
الميراث مذهب الحنفية: ذو الرحم هو كل قريب ليس بذى سهم ولا عصبة.
كانت عامة الصحابة يرون توريث ذوى الأرحام، وبه قال أصحابنا.. وذوو الأرحام أصناف أربعة:

ولن تجد الإنسانية في غيره مثلا حيا لها؛ فسيرة محمد صلى الله عليه وسلم حقيقة تاريخية، يصدقها التاريخ الصحيح ولا يتنكر لها، وهي سيرة جامعة محيطة بجميع أطوار الحياة وأحوالها وشؤونها، وهي سيرة متسلسلة لا تنقص شيئا من حلقات الحياة، وهي أيضا سيرة عملية قابلة للتطبيق، ذلك أن ما كان يدعو إليه محمد صلى الله عليه وسلم في القرآن والحديث كان يحققه بسيرته أولا، وهذا ما شهد به معاصروه، فقالت عائشة رضي الله عنها وقد سئلت عن أخلاقه صلى الله عليه وسلم: كان خلقه القرآن .
وفي مقالنا هذا، نحاول أن نتكلم عن خلال ثلاث هي الرحمة والمحبة والسلام، وتخصيصنا لهذه الخلال الثلاث بالحديث يأتي من محاولة كثير من الجهات ادعاءها بهتانا وزورا، وقد كثر الحديث منذ أحداث / عنها ونسبتها إلى أي دين آخر ما عدا الإسلام، وكذلك نسبتها إلى أي شخصية أخرى ماعدا سيد الخلق وقدوة الرجال وحبيب الله ورحمة العالمين وأساس سلم العالم محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
محمد الرحمة المهداة إن رحمة النبي صلى الله عليه و سلم بعد مهم في شخصيته، وفي دعوته، ومن صميم شخصيته رسولا ونبيا ومبلغا عن ربه وهاديا للناس.
وحينما نقرأ قوله تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ونقف أمام الآية ندرك سعة رحمة هذا النبي الكريم، وكيف كان صلى الله عليه وسلم يفيض رحمة في خلقه وسلوكه وأدبه وشمائله.
وإنه لتناسب وتآلف في أرقى مستوياته بين الرسالة والرسول في هذه الرحمة، حتى لا يتصور أن يحمل عبء بلاغ هذه الرحمة إلى العالمين إلا رسول رحيم ذو رحمة عامة شاملة فياضة طبع عليها ذوقه ووجدانه، وصيغ بها قلبه وفطرته.. لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: .
فهو مثل أعلى للرحمة الإلهية لذلك وصفه الله تعالى بأنه رؤوف رحيم.
/ لقد أرسله الله تعالى رحمة للعالمين.. رحمة شاملة للوجود بأجمعه.
يستطيع المؤمنون الاستفادة من الرحمة التي كان يمثلها النبي صلى الله عليه و سلم ذلك لأنه بالمؤمنين روؤف رحيم ويستطيع الكافرون والمنافقون أيضا إلى جانب المؤمنين الاستفادة من هذه الرحمة كذلك.
فعندما قيل له: ادع على المشركين قال صلى الله عليه وسلم: إني لم أبعث لعانا، وإنما بعثت رحمة .
كما أن رحمته شملت أسرته وأمته وأصحابه، فقد كان صلى الله عليه وسلم خير الناس وخيرهم لأهله وخيرهم لأمته، من طيب كلامه، وحسن معاشرة زوجاته بالإكرام والاحترام، حيث قال عليه الصلاة والسلام: خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي .
كما أنه في تعامله مع أهله وزوجه كان يحسن إليهم، ويرأف بهم ويتلطف إليهم ويتودد إليهم، فكان يمازح أهله ويلاطفهم ويداعبهم.
كما كان يعين أهله ويساعدهم في أمورهم ويكون في حاجتهم، وكانت عائشة تغتسل معه صلى الله عليه وسلم من إناء واحد، فيقول لها: دعي لي ، وتقول له: دع لي .
وكان صلى الله عليه وسلم رحيما بالجميع، بل إنه يسمع بكاء الصبي فيسرع في الصلاة مخافة أن تفتتن أمه.
و كان صلى الله عليه وسلم يمر بالصبيان فيسلم عليهم .
وجاء الحسن والحسين، وهما ابنا ابنته وهو يخطب الناس فجعلا يمشيان ويعثران فنزل النبي صلى الله عليه وسلم من المنبر، فحملهما حتى ووضعهما بين يديه، ثم قال صدق الله ورسوله واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة وأن الله عنده أجر عظيم لأنفال: نظرت إلى هذين الصبيين يمشيان فيعثران فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما.
فرحمة النبي صلى الله عليه وسلم جعلته لطيفا رحيما، فلم يكن فاحشا ولا متفحشا، ولا صخابا في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح.
بل إن سيدنا أنس رضي الله عنه يقول: خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين، والله ما قال أف قط، ولا قال لشيء لم فعلت كذا وهلا فعلت كذا ، وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم خادما له، ولا امرأة ولا ضرب بيده شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله .
وفي رواية ما ضرب رسول الله شيئا قط بيده ولا امرأة ولا خادما إلا أن يجاهد في سبيل الله .
ولذلك قال فيه القرآن الكريم: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر آل عمران: ، فقد كان منهجه الرحمة بالعباد والتخفيف من الإصر والغلال التي عليهم، وهو في هذا يقول صلى الله عليه وسلم: الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء .
وتتجلى رحمته صلى الله عليه وسلم بالمذنبين، وبمن لا يعرفون كيف تقضى الأمور فيعفو ويصفح ويعلم، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: بينما نحن في المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء أعرابي، فقام يبول في المسجد، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : مه مه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تزرموه، دعوه ، فتركوه حتى بال ، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاه فقال له: إن هذه المساجد لا تصلح لشيء من هذا البول، ولا القذر، إنما هي لذكر الله، والصلاة، وقراءة القرآن قال: فأمر رجلا من القوم فجاء بدلو من ماء فشنه عليه .
كانت رحمة النبي صلى الله عليه وسلم قبل غضبه، بل إنه في الحرب كان يقاتل بشجاعة، ولكنه أيضا كان صاحب شفقة عظيمة، كان سياسيا، ولكنه في الوقت نفسه صاحب مروءة كبيرة وقلب كبير.
ففي غزوة أحد استشهد عمه حمزة أسد الله ورسوله رضي الله عنه، ومزق جسده تمزيقا.
كما مزق جسد ابن عمته عبد الله بن جحش تمزيقا .
وشج رأسه المبارك صلى اله عليه وسلم، وكسرت رباعيته، وغطى الدم جسده الشريف .
وبينما كان المشركون جادين في حملتهم لقتله كان أكثر رحمة بهم، وكان يدعو: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون .
فهل يوجد أرحم من محمد في مثل هذه اللحظات.
وفي فتح مكة كيف تعامل مع من أخرجوه وظاهروا على إخراجه وإيذائه؟ وكيف تعامل مع من حاصروه في شعب أبي طالب وتسببوا في وفاة أحب زوجاته إليه خديجة الكبرى رضي الله عنها، وفي وفاة عمه أبي طالب؟ فكيف كانت معاملته لأهل مكة بعد كل هذا التاريخ المملوء عداوة وبغضا؟ لقد دخل مكة بعشرة آلاف مقاتل، دخل على مركبه، والدرع على صدره، والمغفر على رأسه، والسيف في يده، والنبال على ظهره، ولكنه مع كل مظاهر لباس الحرب هذه كان أنموذجا للرحمة.
/ سأل أهل مكة: ما ترون أني فاعل بكم؟ فأجابوه: خيرا أخ كريم وابن أخ كريم فقال لهم ما قاله يوسف عليه السلام لإخوته: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين يوسف: لقد قال لهم: اذهبوا فأنتم الطلقاء .
هذا هو محمد النبي صلى الله عليه وسلم وهذه رحمته التي شملت كل الناس، واستمرت دستورا هاديا إلى أن تقوم الساعة، وليست تلك الرحمة الكاذبة التي تأتي ردود أفعال من أناس يؤمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض، كما أنها ليس تلك الرحمة ذات الوجهين التي تطبق على البعض، ويحرم منها البعض، كما نراه في كثير من الشخصيات والنظم والقوانين الدولية والمحلية، التي تحاكم آخرين وتستثني آخرين.
أو تلك المؤسسات والشخصيات التي ترأف وترحم الحيوان، ولكنها تشرع لظلم الإنسان لأخيه الانسان.
| | | مجلة حضارة الإسلام المجلد الأول، العدد السابع، السنة الأولى، ، ص ، رواه الترمذي رواه مسلم.
رواه الشيخان رواه السيخان رواه مالك والشيخان رواه الترمذي رواه مسلم رواه البخاري، المغازي اب هشام، السيرة النبوية، / رواه البخاري، المغازي: ومسلم، الجهاد رواه البخاري، الانبياء؛ مسلم، الجهاد ابن هشام، السيرة النبوية، / ؛ ابن كثير، البداية والنهاية، / .
رواه الترمذي رجل الرحمة والمحبة والسلام د.
بدران بن الحسن / / / / أم لم يعرفوا رسولهم؟ يقول الله تعالى في محكم تنزيله: أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون المؤمنون: ، هذه الآية تشكل في الحقيقة مسوغا هاما لنا في تناول شخصية النبي صلى الله عليه وسلم ذلك أن معرفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في سيرته وفي سنته وفي شمائله من أهم الأمور التربوية التي تساعدنا على الاقتداء به صلى الله عليه وسلم.
فإنه لا توجد سيرة أخرى أجدى بأن تقتدى ويحتفل بها مثل سيرته صلى الله عليه وسلم.
وفي تاريخ البشرية كلها لا نجد حياة نقلت إلينا تفاصيلها، وحفظت لنا وقائعها في وضوح كامل، وتفصيل عميم شامل كما حفظت، وكما نقلت إلينا حياة محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم رسول الله ورحمته المهداة إلى الناس أجمعين، فكل كلمة قالها، وكل خطوة خطاها، وكل بسمة تألقت على محياه، وكل دمعة تحدرت من مآقيه، وكل مسعى سار لتحقيقه، وكل مشاهد حياته حتى ما كان منها من خاصة أمره، وأسرار بيته، وأهله، نقل إلينا موثقا بأصدق ما عرف التاريخ الإنساني من توثيق وتدوين.
ولا عجب في هذا، فمادام الله قد اختاره ليختم به النبوة والأنبياء، فمن الطبيعي أن تكون حياته منهجا جليلا لأجيال لا منتهى لأعدادها، وأن تكون هذه الحياة بكل تفاصيلها أشد وضوحا، وتألقا من فلق الصبح ورابعة النهار، لا بالنسبة إلى عصره فحسب، بل بالنسبة إلى كل العصور والأجيال.
إن حياة النبي صلى الله عليه وسلم وشمائله، وجوانب شخصيته، ونتائج دعوته درس لكل سالك إلى طريق الله، وكل قائد أو مرب أو رب أسرة أو سالك أي سبيل من سبل الخير إلى أن ينقطع الزمان.
وفي الحلقة السابقة تناولنا صفة الرحمة في شخصية النبي صلى الله عليه وسلم وفي هذه الحلقة ننتقل إلى صفة أخرى لا تقل تميزا عن الأولى، ولكن تسلك بنا طريقا آخر لإدراك أحد أهم أبعاد شخصيته صلى الله عليه وسلم، وهو المحبة.
فكيف كان النبي صلى الله عليه وسلم رجل محبة؟ وما هي الجوانب التي شملها هذا الخلق العظيم؟ وما موقفنا نحن تجاه محبته؟ منهجه يدعو إلى مجتمع المحبة: إنها لصورة قاتمة باهتة مخيفة تلك التي رسمها البعض للإسلام في أذهان الناس حتى صار الناس يخافون من الدين ومن التدين؛ لأنهم يظنونه شيئا قاسيا لا يرحم، وأتباعه غلاظ لا يلينون، وأحكامه سيف قاطع على الرؤوس.
وقد استثمر المستشرقون الموقف، واتهموا النبي صلى الله عليه وسلم والإسلام بالحقد والكراهية، وكل أوصاف التجهم والتعصب والعنف، حتى لكأنها صارت حقيقة، وأسقط في أيدينا، وظن بعضنا أن هذا الزيف حقيقة.
ولكن الحقيقة أن النبي صلى الله عليه وسلم نور يستضاء به في ظلام الجاهلية، ومحبة خالصة تؤلف بين القلوب، وأن الإسلام شمس مضيئة أنارت ظلام الجاهلية، وهو دين الحب والأمل و الحياة واليسر، و شرائعه هي شرائع الحق والعدل، وأحكامه هي أحكام الحياة.
وللقيمة الرفيعة لخلق الحب والمحبة في الحياة، وأهميته في تحقيق السعادة للفرد والأسرة والمجتمع والأمة والإنسانية، فإن النبي صلى الله عليه وسلم سعى لتحقيقه بوسائل متعددة، وربى أصحابه وأمته على هذه النفسية الراقية، وحث على إشاعته بين الناس، ببناء كل العلاقات على أساس من الحب؛ حب الله، وحب الخير، وحب الصلاح والصالحين، وحب الإنسانية.
/ وبعبارة أخرى فإن نهجه صلى الله عليه وسلم، وحياته كلها دعوة للتحابب.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يرويه مسلم في كتاب الإيمان : لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا ، ولا تؤمنوا حتى تحابوا .
أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم ؟ أفشوا السلام بينكم .
وجاء في صحيح مسلم عن أبي هريرة أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله : الإمام العادل .
وشاب نشأ بعبادة الله .
ورجل قلبه معلق في المساجد .
ورجلان تحابا في الله: اجتمعا عليه وتفرقا عليه .
ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال، فقال : إني أخاف الله .
ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم يمينه ما تنفق شماله .
ورجل ذكر الله خاليا، ففاضت عيناه .
فمن الناس الذين يصلون إلى تلك المرتبة العالية يوم القيامة ورجلان تحابا في الله فاجتمعا على حب الله وافترقا على حبه .
بمعنى أن سبب اجتماعهما حب الله، واستمرا على ذلك حتى قضى الله أمرا كان مفعولا فتفرقا بموت أو سفر أو غيره، وهما صادقان في حب كل واحد منهما صاحبه لله تعالى، حال اجتماعهما وافتراقهما .
ليس هذا فحسب، بل إن شرائع الإسلام وأحكامه كلها دعوة للمحبة، فالزكاة مثلا التي هي قرينة الصلاة وجوبا وأهمية، فإن المستفيد منها وهو الفقير يشعر بأنه ليس وحده في المجتمع، وإنما هو فرد في جماعة لا تنساه وتكفله، ومن هنا تتلاشى الأحقاد وتنبت المحبة والألفة، وهكذا تكون الجماعة كالجسد الواحد، الغني يدفع من مال الله الذي عنده فيجد البركة والنماء، والفقير يتناول رزق ربه فيسد حاجته، والمجتمع ينقى ويطهر من الأمراض الخبيثة.
ولهذا فإن حب الخير للناس مما يقوم عليه ويتقوى به إيمان المؤمن، ألا ترى إلى قوله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه ، ويقول النبي صلى الله عليه وسلم : إن رجلا لم يعمل خيرا قط، وكان يداين الناس، فكان إذا أرسل غلامه للتقاضي يقول له: خذ ما تيسر، واترك ما عسر، وتجاوز لعل الله يتجاوز عنا، فلما هلك سأله الله تعالى: هل عملت خيرا قط؟ قال: لا إلا أنني كنت أداين الناس فكنت أقول لغلامي: خذ ما تيسر واترك ما عسر، وتجاوز لعل الله يتجاوز عنا، فقال الله له: قد تجاوزت عنك .
فهذه العلاقة بين المؤمن والمؤمن يحرص عليها النبي صلى الله عليه وسلم لأنها تهب الجماعة المسلمة قوتها وصلابتها؛ فلا تهون ولا تتفتت ولا تعبث بها الفتن، فيقول صلى الله عليه وسلم: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ، ويقول صلى الله عليه وسلم: مثل المؤمنين في توادهم وتعاطفهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى ، فإن كل مؤمن هو لبنة في بناء المجتمع، يدخل الإيمان بينه وبين غيره كالمونة اللاصقة الجاذبة الموضوعة بين لبنات البناء، فيشتد البناء ويقوى وترتفع هامته، ثم إن من فيض الإيمان تنبعث الرحمة الهادية، التي ترجو ما عند الله، وإنه لحق، حيث يقول النبي صلى الله عليه وسلم : المسلم أخو المسلم، لا يظلمه ولايسلمه ولا يخذله، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة من كرب الدنيا، فرج الله عنه كربة من كربات يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة .
ذلك هو الحب الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم لبناء المجتمع عليه.
النبي الإنسان المحب: وإذا التفتنا إلى حياته الخاصة صلى الله عليه وسلم في بيته ومع أولاده وأهل خاصته وجدناه المثل الأعلى في الحب والود والشفقة.
فكان صلى الله عليه وسلم يحب الأطفال، ويقبل أولاده، ويعطف عليهم، ويأمر بالمساواة في المحبة بينهم، كما كان يحب أهله وزوجاته، وهو القائل: حبب إلي من دنياكم ثلاث: الطيب والنساء، وجعلت قرة عيني في الصلاة .
لقد كان صلى الله عليه وسلم يحترم ويود ويحب زوجاته، ويقدر مشاعرهن بطريقة لا يرقى إليها أي من المحبين الذين ادعوا أو أحبوا أهليهم وأولادهم.
لقد كان قدوة، بل خير قدوة صلى الله عليه وسلم، فقد كان يعيش بين أزواجه رجلا ذا قلب وعاطفة ووجدان، حياته مليئة بالحب، والحنان، والمودة، والرحمة.
ومما يذكر أنه كان مع عائشة رضي الله عنها التي يحبها كثيرا، يراها تشرب من الكأس فيحرص كل الحرص على أن يشرب من الجهة التي شربت منها، وهي صورة يندر أن يقوم به مدعو الحب بيننا، إنه حب النبي محمد صلى الله عليه وسلم للصديقة بنت الصديق رضي الله عنهما.
ومن تودده لها وزيادة في حبها أنه كان يسابقها في وقت الحرب، يطلب من الجيش التقدم لينفرد بأم المؤمنين عائشة ليسابقها ويعيش معها ذلك الحب الزوجي الراقي.
/ وفي المرض، حين تقترب ساعة اللقاء بربه وروحه تطلع إلى لقاء الرفيق الأعلى، لا يجد نفسه إلا طالبا من زوجاته أن يمكث ساعة احتضاره صلى الله عليه وسلم إلا في بيت عائشة، ليموت ورأسه على صدرها، ذاك حب أسمى وأعظم من أن تصفه الكلمات أو تجيش به المشاعر.
إنه رسول الله صلى الله عليه وسلم يرسم لنا طريقا للحب فريدا من نوعه أوسع مما حصرته فيها مفاهيمنا المادية العلمانية التي تضيق علينا واسعا وتحرمنا من مشاعرنا.
ولذلك فهو في حبه هذا لعائشة رضي الله عنها لا يجعله هذا الحب أن ينسى أو يتناسى حبه العظيم الخالد لخديجة الكبرى التي كانت أحب أزواجه إليه، والتي قدمت له في ساعة العسرة ما لم يقدمه أحد آخر.
وفي لحظة شعور امراة تسأله السيدة عائشة رضي الله عنها وتقول: ما لك تذكر عجوزا أبدلك الله خيرا منها تعني نفسها ؟ فيقول لها: لا والله، ما أبدلني زوجا خيرا منها، ويغضب لذلك، ويبين لها أن حب خديجة لم يفارق قلبه أبدا، ذلك هو الحب الوفي الذي يريد أن يعلمنا إياه رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه يعلمنا أنه يحب عائشة، ولكن يحب أيضا خديجة رضي الله عنها كما يحب زوجاته الأخريات رضي الله عنهن.
ومما تذكره كتب السيرة أنه صلى الله عليه وسلم حج بنسائه، فلما كان في بعض الطريق نزل رجل فساق بهن فأسرع، فقال النبي كذلك، سوقك بالقوارير يعني النساء فبينما هم يسيرون برك لصفية بنت حيي جملها، وكانت من أحسنهن ظهرا، فبكت وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أخبر بذلك، فجعل يمسح دموعها بيده، وجعلت تزداد بكاء وهو ينهاها.
إنه لموقف جميل من الحبيب محمد صلى الله عليه وسلم مع زوجته حين مسح دمعتها بيده، ثم أمر الناس بالوقوف والنزول، علما بأنه لم يكن يريد أن ينزل.
لم يحقر النبي صلى الله عليه وسلم مشاعر صفية وعواطفها، بل احترمها وأنزل القافلة كلها من أجلها.
فكم منا من رجل مسح دموع زوجته وطيب خاطرها إنه محمد النبي الحبيب صلى الله عليه وسلم مسح الدمعة بيده، ومرر يده الكريمة على خد زوجته في قمة من مشاعر الحب والاحترام والعناية والتقدير لعواطف المرأة ومشاعرها.
والذين يتفاخرون اليوم من الغربيين ومن العلمانيين باحترام المرأة لم يبلغوا ولن يبلغوا ما قام به محمد صلى الله عليه وسلم.
إبراهيم بن محمد: لقد ابتلي النبي صلى الله عليه وسلم بما لم يبتل به أحد، ولكنه كان المثل الأعلى في الاحتساب والصبر، وحين مات ابنه إبراهيم عليه السلام، اهتزت مشاعر الأبوة والحب، فيبكي ويحزن إن القلب ليحزن وإن العين لتدمع، وإنا يا إبراهيم على فراقك لمحزنون .
يعلمنا عليه الصلاة والسلام كيف يكون الحب، وكيف يكون الحزن على فراق الحبيب، ولكن كل ذلك في حدود ما يرضي الله تعالى.
إنهما حب وحزن نابعان من أب نبي بشر تتجلى فيه أعلى معاني الحب والرحمة والشفقة على فراق الأحبة، ولكنه حب لا ينسيه أنه مبلغ عن الله، وأن أمانة الرسالة أعظم الأمانات.
ولذلك حينما كسفت الشمس وظن بعض الناس أنها لموت إبراهيم، قال صلى الله عليه وسلم: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله، لا تنكسفان لموت أحد أو حياته .
ويمتد حبه لأمته صلى الله عليه وسلم التي كان يبكي من أجلها في هدأة الليل، فقد كان يقف في سكون الليل وظلمته الحالكة ليصلي صلاة التائب على الرغم من أنه غفر له ما تقدم وما تأخر من ذنبه، وكان في ذلك الليل يتذكر أمته ويسكب عليها الدموع، ويسأل الله: أمتي، أمتي .
حاجة البشرية والحضارة للحب: إن البشرية اليوم والحضارة الإنسانية التي يهيمن عليها النوذج الحضاري الغربي، وتهيمن عليها الأذواق الغربية والمفاهيم الغربية في كل شيء حتى في مفهوم الحب قد فقدت الحياة فيها كرامتها وقداستها حينما حولت كل المعاني والقيم والعلاقات إلى أشكال وماديات ومظاهر.
ولفقدان الحب صار يحتفل به مثل ما يحتفل بأي شيء آخر، وخصصوا له يوما، وكأن بقية الأيام ليست للحب، وفيه يتذكر العشاق بعضهم بعضا من خلال تبادل الهدايا والبطاقات، أو أي شيء مادي، وصارت تنفق أموال طائلة في مناسبة عيد الحب، بل إن من الناس من يفلس بهذه المناسبة.
وارتبط الحب في المفاهيم الغربية المهيمنة بالجنس والعري وتبادل الغراميات المحرمة، أو تلك التعبيرات المزيفة الجافة الفارغة من أي معنى.
ولكن الحب الحقيقي الذي جاء محمد صلى الله عليه وسلم لتعليمنا إياه هو ذلك الحب المرتبط بالله تعالى وبنهجه في الحياة، وبما ارتضاه من علاقات ومعان وقيم وتعبيرات عن المشاعر.
ونختم بهاتين الآيتين المعبرتين عن عمق الحب وأهمية ارتباطه بالله تعالى.
يقول الله تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة... الروم: ويقول عز وجل: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم آل عمران: .
رجل الرحمة والمحبة والسلام / د.
بدران بن الحسن / / / / مقدمة: في الحلقتين السابقتين تناولنا خلقي الرحمة والمحبة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأينا كيف أنهما تتكاملان بينهما، وأنهما بلغتا درجة الكمال في شخصه صلى الله عليه وسلم، واتصفت بهما تصرفاته وأقواله كلها، وشملت كل جوانب الحياة، ومختلف مستويات الخطاب والممارسة، وشتى أصناف الناس.
وفي هذه الحلقة الأخيرة من حديثنا عن رجل الرحمة والمحبة والسلام نفرد الحديث عن السلم والسلام في شخصه صلى الله عليه وسلم وفي سيرته ودعوته والدين الذي جاء به، ليدرك القارئ الكريم أن السلم والسلام بلغة العصر كان مشروعا إستراتيجيا للنبي صلى الله عليه وسلم شاملا للأشخاص والأزمان والأمكنة، ولم يكن إجراءات مرحلية، او تخطيطا وقتيا لتفادي مشكلات معينة، بل لكي يدخل الناس في السلم كافة البقرة: ويعم السلام بأن يكون الدين لله الذي هو دين الإسلام والسلم، ذلك أن الدين عند الله الإسلام ، ورب العباد يدعو إلى السلام، قال تعالى: والله يدعوا إلى دار السلام يونس: .
السلم مبدأ ومسلك وغاية: إن الإسلام دين السلم وشعاره السلام، فبعد أن كان عرب الجاهلية يشعلون الحروب لعقود من الزمن من أجل ناقة أو نيل ثأر ويهدرون في ذلك الدماء، جاء الإسلام وأخذ يدعوهم إلى السلم والوئام، ونبذ الحروب والشحناء التي لا تولد سوى الدمار والفساد.
ولذلك فإن القرآن جعل غايته أن يدخل الناس في السلم جميعا، فنادى المؤمنين بأن يتخذوه غاية عامة، قال الله عز وجل مخاطبا أهل الإيمان: يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة البقرة: ، بل إن من صفات المؤمنين أنهم يردون على جهالات الآخرين بالسلم، فيكون السلم هنا مسلكا لرد عدوان الجاهلين، قال تعالى: ...وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما .
ذلك أن مسلك السلم لا يستوي ومسلك العنف، ومسلك العفو لا يستوي ومسلك الانتقام، ومسلك اللين لا يستوي ومسلك الشدة والغلظة، ولذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو ويوصي دائما أصحابه بالدفع بالتي هي أحسن، والإحسان إلى المسيئين، مصداقا لما قال تعالى موصيا سيد الخلق أجمعين صلى الله عليه وسلم : ...ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم كما أنهم دعوا إلى الجنوح للسلم فقال تعالى: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله وشجع القرآن المسلمين على التزام السلم وهذا وقت الحرب وطالبهم بتلمس السلم إن وجدوا ردا إيجابيا من الطرف الآخر، فقال تعالى: فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا .
لا إكراه في الدين: سلم دون تلفيق الإسلام رسالته واضحة، والنبي صلى الله عليه وسلم كان واضحا وسيبقى دينه واضحا للعالمين، بأن هناك فرقا بين احترام حرية الاخرين في اختيار ما يعتقدون، وبين التلفيق بين الأديان، أو قبول أديان الضلالة.
فالإسلام متناسق وواضح ومنسجم مع منطقه الداخلي ومع الحقيقة الموضوعية، ولذلك فإنه لا يقبل التلفيق بين الإديان، فالإسلام هو الحقيقة المطلقة، ولا يقبل بحال من الأحوال قبول العقائد الأخرى في منطق الإسلام، كما أن التأكيد على التمايز بين الحق والضلال واضح في منهجه صلى الله عليه وسلم وذلك في سورة الكافرون حيث يقول تعالى: قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عباد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين ، ولكن في الوقت نفسه لا يصح بحال من الأحوال إجبار وإكراه الآخرين على قبوله، ولذلك بين القرآن الكريم أن لا إكراه في الدين لأنه تبين الرشد من الغي .
بل إن القرآن نفسه به آيات كثيرة تدعو إلى احترام عقائد الآخرين حتى ولو كانت فاسدة وغير صحيحة، وذلك لسماحة الإسلام حتى في مقابل أصحاب العقائد الضالة التي لا قداسة لها في نظر الإسلام.
فأمرنا الله تعالى بعدم إيذاء الكافرين وإثارتهم وإهانة دينهم أو أديانهم عبر سب آلهتهم فقال سبحانه: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم ، بل دعانا إلى اتخاذ مسلك آخر أكثر إيجابية ومبدئية، وهو منهج الإحسان والدعوة بالحسنى بدل السب والشتم والشحناء؛ لأنه مناقض لمنهج الاسلام وغايته في تحقيق السلم، فقال تعالى: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هواعلم بمن ضل عن سبيله وهواعلم بالمهتدين .
صفح من أجل السلم

ج لعله يجزي ، لأنه ليس في العادة أنه يرمي به أحد ، ويوجد لها شيء من المسمى تقرير س : أو دمنة البعير .
ج : لعل أقرب ما يحدد به الحذف الناكي كالبيضة .
تقرير خصائص جمرة العقبة هذه الجمرة التي ترمى هنا : لها أربع خصائص اختصت بها على سائر الجمرات بالنسبة إلى ماذكره الأصحاب فقط .
أما بالنسبة إلى ما هو القول الصحيح فتصير خمسا الأول : أنها ترمى يوم النحر .
الثاني : صباحا الثالث من أسفلها الرابع لا يوقف عندها الخامس أنها تستقبل حال الرمي وتكون القبلة عن يسار الرامي ، بخلاف بقية الجمرات فإنها تستقبل .
وشيء آخر اختصت به يصير سادسا وهو لم يعد وهو منها حقيقة : أنها إحدى الحل ، فإنه إذا رماها حل .
وإن قيل : إن من خصائصها قطع التلبية ، فيمكن أن يعد .
ولو رميت من فوقها أجزأ عند الأصحاب مثل رمي الناس اليوم تقرير قوله : ولا يرمي بها ثانيا تصير مستعملة عند الأصحاب .
وهذا يحتاج إلى دليل ، ولا دليل عليه ، لكن بكل حال إذا علم أنهاحصاته أو حصاة غيره رمى بها الأولى أن لا يرمي بها : أولا خروجا من الخلاف ، وأحوط ، واهتماما بالعبادة .
تقرير أم المشعر الجبل فقد سهل وأقيم عليه المسجد الجديد .
قلت : أما ما يتعلق بحدود منى والبناء فيها وتوسعة الطرق إلى المشاعر فقد تقدم في أول كتاب المناسك وكذلك توسيع ما حوله جمرة العقبة ، فليرجع إليه من أراده هناك .
وتقدمت فتوى مبسوطة في ذلك في حكم دائرة المرمى .. برقم / في / / ه .
قوله : ويندب أن يستقبل القبلة عند جمرة العقبة .
هذا معنى كونه من أسفلها .
لكن الصحيح أن الذي يندب أن تستقبل هي في جميع رميها ، وكما في حديث ابن مسعود جعل البيت عن يساره تقرير قوله : ويرمى بعد طلوع الشمس ندبا ويجزئ بعد نصف الليل ، إلا أن المسألة هذه فيها خلاف .
أما الضعفة فهو ندب في حقهم إن لا يرموا إلا بعد طلوع الشمس ،وإن رموا قبل ذلك جاز ، ولهذا في الحديث أمرهم أن لا يرموا إلا بعد طلوع الشمس ولو صح لكان الضعفة كغيرهم .
الحاصل إن وقتها المستقر بعد طلوع الشمس ، والضعفة ظاهر ، وغيرهم بالقياس عليهم على قول ، والقول الآخر لا يجزي غيرهم إلا بعد طلوع الشمس تقديم ذبح هدي التمتع على يوم النحر لا يجوز ولا يجزي سؤالان الأول : ما وقولكم في تقديم ذبح هدي المتعة قبل يوم النحر : هل في ذلك برهان من السنة صحيح صريح ، أم لا ؟ .
الثاني : ما قولكم في هذه الأفدية التي تفرقها الحكومة على بعض الحجاج ، وما يحصل فيها من التلاعب والكذب وتجرثم الحرام : هل الذي ينبغي استمرارها والحال ما ذكرنا ، أم لا ؟ .
الجواب : عن السؤال الأول : الحمد لله .
ليس مع من يجوز تقديم ذبح دم المتعة على يوم النحر حجة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بل السنة المعلومة المتفيضة دلت على أن زمن ذبح هدي التمتع والقران هو يوم النحر فما بعده من الأيام التابعة له .
متفق عليه .
أخرجه الخمسة إلا النسائي وفيه انقطاع .
وتقدم نعم جاء في صحيح مسلم من رواية أبي الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يحدث عن حج النبي صلى الله عليه وسلم قال : فأمرنا إذا حللنا أننهدي ويجتمع النفر منا في الهدية وذلك حين أمرهم أن يحلوا من حجهم في هذا الحديث فزعم بعض الناس أن فيه دلالة على جواز تقديم ذبح دم التمتع على يوم النحر .
ولا دلالة صريحة في هذا الحديث على ذلك ،وأكثر ما في الحديث احتماله ذلك ،ولا يعدل عما دلت عليه الأحاديث الصريحة لأمر يحتمل .
ولم يجئ في أحاديث إحلال الصحابة رضي الله عنهم من عمرتهم بمكة زمن حجة الوداع أمره صلى الله عليه وسلم إياهم أن يذبحوا في هذا الحين هديا ، بل ولا فعله منهم أحد ،كما في حديث جابر الطويل في سياق حج النبي صلى الله عليه وسلم وذكر فيه قوله : فحل الناس وقصروا إلا النبي صلى الله عليه وسلم ومن كان معه هدي ا ه .
ومعناه في حديث ابن عمر ،ومثله في حديث عائشة ،ونظيره في حديث حفصة رضي الله عنهم .
فهذه الأحاديث كلها وأمثالها لم يذكر فيها شيء من ذلك ، ولو كان شيء لما أهمل ، إذ هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله .
ودليل آخر على عدم فعل شيء من ذلك ، وهو ذبح النبي صلى الله عليه وسلم عن أزواجه يوم النحر وكن متمتعات ، فإنه من المعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يأمر بذبح الهدي حين الإحلال من العمرة بمكة ويخالف ذلك في هدايا أزواجه رضي الله عنهن بذبحها يوم النحر ، بل يظهر من هذا موافقة حديث جابر الذي نحن بصدد الكلام في دلالته لسائر الأحاديث في أن ذبح الهدايا ليس إلا يوم النحر .
فتكون الفتوى حينئذ بجواز تقديم ذبح دم المتعة على يوم النحر قد اجتمع فيها محذوران .
أحدهما : مخالفة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
انظر صحيح مسلم ج ص .
أخرجه مسلم بطوله ج ص .
الثاني تسبيب الثقاق والنزاع .
ولا يخفى أن الشريعة المطهرة ترمي إلى اجتماع القلوب واتحاد القول والعمل في مواطن لا تحصى فيؤخذ من ذلك وغيره أنه ينبغي اتحاد عمل الحجاج في أفعال حجهم .وإذا كان الأمر كذلك فليس أولى القولين بأن يؤخذ به ويجتمع عليه إلا القول الذي دلالة السنة عليه أظهر من الشمس في رابعة النهار .
أما الجواب عن السؤال الثاني : فحيث كان الحال في الأفدية التي تدفعها الحكومة لبعض الحجاج قد بلغت إلى ما ذكر في السؤال ، بل وإلى ما هو أفظع منه وأبشع بكثير ، ولا سيما ووقوع ذلك في الحرام والإحرام ، فان ترك الحكومة ذلك خير وأولى من الاستمرار عليه ، بل الذي يظهر والحالة ما ذكر تعين العدول عن ذلك .
فنسأل الله أن يوفق الملك للفت النظر لهذه المسألة برفض تفريق تلك الذبائح ، نصحا منه للرعية ، وقياما بالواجبات الشرعية ، وإبعادا عن أسباب المعاصي والمظاهر الردية .
والله الموفق ، وهو سبحانه أعلم بالصواب .
أملاه الفقير إلى مولاه محمد بن إبراهيم آل الشيخ ، وصلى الله على عبده ورسوله نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
/ / هذه من الفتاوى التي طبعت ووزعت فتوى مطولة في : أنه لا يجوز ولا يجزي تقديم دم المتعة قبل يوم النحر ، والجواب عما احتج به من جوزه ما قولكم وفقكم الله في تقديم ذبح هدي المتعة على يوم النحر : هل يجزئ ، أم لا ؟ وإذا قال بإجزائه أحد من أهل العلم فما وجه قوله ؟ الجواب : الحمد لله .
لا يجوز ، ولا يجزئ تقديم ذبح دم المتعة قبل يوم النحر .
وإن قال به بعض أهل العلم فالحجج الساطعة والبراهين القاطعة مع جماهير أهل العلم ،ولا دليل مع من خالفهم لا من كتاب ولا سنة ولا قول صاحب ولا قياس صحيح .
وما ذكروه من الأحاديث ،ونسبتهم ذلك إلى بعض الصحابة ، والقياس الذي زعموه ، وإيهامهم قوة الخلاف في ذلك : كل ذلك سيتبين لك فيما يأتي إن شاء الله أنه أشبه شيء بسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا .
وأبدأ بإيراد ما تيسر من الأحاديث الصحيحة المشتملة على أمر النبي صلى الله عليه وسلم الصحابة المهلين بالقران والمهلين بإفراد الحج ممن لم يسوقوا الهدي بأن يفسخوا الحج إلى العمرة ، فيكونوا بذلك متمتعين بالعمرة إلى الحج : فروى الشيخان عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحجة الوداع بالعمرة إلى الحج ، وأهدى فساق معه الهدي من ذي الحليفة ، وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة ، ثم أهل بالحج ، وتمتع الناس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج ، فكان من الناس من أهدى فساق الهدي ، ومنهم من لم يهد .
فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة قال للناس : من كان منكم أهدى فإنه لا يحل من شيء حرم منه حتى يقتضي حجه ، ومن لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت والصفا والمروة وليقصر ، وليحل ، ثم ليهل بالحج ،وليهد ، فمن لم يجد هديا فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله الحديث .
وروى مسلم عن أبي سعيد الخدري قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نصرخ بالحج صراخا ، فلما قدمنا مكة أمرنا أن نجعلها عمرة إلا من ساق الهدي فلما كان يوم التروية ورحنا إلى منى أهللنا بالحج .
وروى البخاري عن ابن عباس أنه سئل عن متعة الحج فقال : أهل المهاجرون والأنصار وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وأهللنا ، فلما قدمنا مكة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إجعلوا إهلالكم بالحج عمرة إلا من قلد الهدي فطفنا بالبيت ، وبالصفا والمروة ، وأتينا النساء ، ولبسنا الثياب ، وقال : من قلد الهدي فإنه لا يحل له حتى يبلغ الهدي محله .
ثم أمرنا عشية التروية أن نهل بالحج ، وإذا فرغنا من المناسك جئنا فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة فقد تم حجنا وعلينا الهدي ، كما قال تعالى: فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم إلآ أمصاركم .
وروى البخاري ومسلم عن جابر قال : أهللنا بالحج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما قدمنا مكة أمرنا أن نحل ونجعلها عمرة ، فكبر ذلك علينا ، وضاقت به صدورنا، فقال : يا أيها الناس أحلوا فلولا الهدي معي فعلت كما فعلتم .قال : فأحللناحتى وطئنا النساء وفعلنا كما يفعل الحلال حتى إذا كان يوم التروية وجعلنا مكة بظهر أهللنا بالحج .
ولهما عن أبي موسى رضي الله عنه ، قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو منيخ بالبطحاء فقال : بما أهللت ، قال : قلت : أهللت بإهلال كإهلال النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : سقت من هدي .
قلت : لا .
قال : فطف بالبيت وبالصفا والمروة ثم حل .
فطفت بالبيت وبالصفا والمروة ثم أتيت امرأة من قومي فمشطتني وغسلت رأسي .
ولهما عن عائشة ، قالت : فلما دخلنا مكة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شاء أن يجعلها عمرة فليجعلها عمرة إلا من كان معه الهدي قالت : وذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نسائه البقر يوم النحر .
وروى مسلم عن ابن عباس ، قال : أهل النبي صلى الله عليه وسلم بعمرة وأهل أصحابه بالحج فلم يحل النبي صلى الله عليه وسلم ولا من ساق الهدي من أصحابه وحل بقيتهم .
وله عن أسماء بنت أبي بكر قالت : خرجنا محرمين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صلى الله عليه وسلم : من كان معه هدي فليقم على إحرامه ، ومن لم يكن معه هدي فليحلل ، ولم يكن معي هدي فحللت ، وكان مع الزبير هدي فلم يحل .
وروى الإمام أحمد عن أنس ، قال : خرجنا نصرخ بالحج ، فلما قدمنا مكة أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نجعلها عمرة ، وقال : لو استقبلت من أمري ما استدبرت لجعلتها عمرة ، ولكن سقت الهدي وقرنت بين الحج والعمرة .
وله عن ابن عمر قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وأصحابه مهلين بالحج فقال : من شاء أن يجعلها عمرة إلا من كا ن معه الهدي .
قالوا يارسول الله : أيروح أحدنا إلى منى وذكره يقطر منيا .
قال : نعم .
وسطعت المجامر .
وروى أبو داود عن الربيع بن سبرة ، عن أبيه ، قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بعسفان قال له سراقة بن مالك المدلجي : يارسول الله اقض لنا قضاء قوم كأنما ولدوا اليوم فقال : إن الله عز وجل قد أدخل عليكم في حجكم عمرة ، فإذا قدمتم فمن تطوف بالبيت وبين الصفا والمروة فقد حل ، غلا من كان معه هدي .
وروى أحمد وابن ماجه عن البراء بن عازب ، قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، قال .
فأحرمنا بالحج ، فلما قدمنا مكة قال .
اجعلوا حجكم عمرة .
قال .
فقال الناس : يارسول الله قد أحرمنا بالحج كيف نجعلها عمرة .
قال .
انظروا ما آركم به فافعلوا ، فردوا عليه القول ، فغضب ، ثم انطلق حتى دخل على عائشة وهو غضبان ، فرأت الغضب في وجهه ، فقالت : من أغضبك أغضبه الله ، فقال .
ومالي لا أغضب وأنا آمر بالأمر فلا أتبع .
وروى البزار في مسنده بإسناده صحيح عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل هو وأصحابه بالحج والعمرة ، فلما قدموا مكة طافوا بالبيت وبين الصفا والمروة ، وأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحلوا ، فهابوا ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحلوا فلولا أن معي الهدي لأحللت ، فحلوا حتى حلوا إلى النساء .
وروى أبو داود عن أنس ، قال بات رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني بذي الحليفة حتى أصبح ثم ركب ، حتى إذا استوت به راحلته على البيداء حمد الله وسبح وكبر ، ثم أهل بحج وعمرة وأهل الناس بهما ، فلما قدم أمر الناس فحلوا ، حتى إذا كان يوم التروية أهلوا بالحج ، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج نحر سبع بدنات بيده قياما .
وروى أحمد وأبو داود والنسائي عن عبد الله بن قرط ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن أعظم الأيام عند الله عز وجل يوم النحر ، ثم يوم القر ، قال ثور .
وهو اليوم الثاني .
قال .
وقرب لرسول الله صلى الله عليه وسلم بدنات خمس أو ست فطفقن يزد قن إليه بأيتهن يبدأ ، قال : فلما وجبت جنوبها قال : فتكلم بكلمة خفية لم أسمعها ، فقلت .
ما اقال : قال : من شاء اقتطع .
وروى مسلم من طريق الليث عن أبي الزبير ، عن جابر ، أنه قال : أقبلنا مهلين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بحج مفرد ، وأقبلت عائشة بعمرة ، حتى إذا كنا بسرف عركت ، حتى إذا قدمنا طفنا بالكعبة والصفا والمروة ، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحل منا من لم يكن معه هدي ، قال .
فقلنا .
حل ماذا ؟ قال : الحل كله ، فواقعنا النساء ، وتطيبنا بالطيب ، ولبسنا ثيابنا ، وليس بيننا وبين عرفة إلا أربع ليال ، ثم أهللنا يوم التروية الحديث وروى مسلم أيضا من طريق أبي خيثمة ، عن أبي الزبير ، عن جابر قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مهلين بالحج معنا النساء والولدان ، فلما قدمنا مكة طفنا بالبيت وبالصفا والمروة فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لم يكن معه هدي فليحلل .
قال : قلنا .
أي الحل ؟ قال .
الحل كله ، قال .
فأتينا النساء ، ولبسنا الثياب ، ومسنا الطيب ، فلما كان يوم التروية أهللنا بالحج الحديث .
فهذه بضعة عشر حديثا مفادها جميعا أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه عام حجة الوداع القارن منهم والمفرد ممن لم يسق الهدي أن يفسخ الحج إلى العمرة ، ففعلوا .
ولم يرد في واحد منها الأمر بأن يهدوا في هذا الحين حين فسخ الحج .
وعلى هذه الأحاديث الثابتة والسنن الشهيرة عول المسلمون منذ عهد نبيهم صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا ، لم يثبت أن واحدا من الصحابة ذبح هديه قبل يوم النحر .
وما روي عن ابن عباس سيأتي الجواب عنه إن شاء الله .
فهؤلاء أحد عشر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين رووا حجة النبي صلى الله عليه وسلم ، وماأمر به من فسخ الحج إلى العمرة ، وموافقة الصحابة على ذلك ، ورجوعهم إلى قول النبي صلى الله عليه وسلم ري الله عنهم وأرضاهم إلى أن ساقوا بقية حجة النبي صلى الله عليه وسلم أو معظمها لم يرو واحد منهم تلك الزيادة التي توهم منها من توهم جواز تقديم ذبح الهدي وهي قوله في الحديث وذلك حين أمرهم أن يحلوا من حجهم في هذا الحديث .
فصل وأما المجوزون لتقديم ذبح الهدي قبل يوم النحر ، فقالوا محتجين على ماذهبوا إليه : روى مسلم في صحيحه ورواه أحمد والطيالسي ، ولفظ مسلم قال : حدثني محمد بن حاتم ، حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج أخبرنا أبو الزبير ، أنه سمع جابر بن عبد الله يحدث عن حجة النبي صلى الله عليه وسلم قال : فأمرنا إذا أحللنا أن نهدي ، ويجتمع النفر منا في الهدي ، وذلك حين أمرهم أن يحلوا من حجهم في هذا الحديث .
الثاني : ما رواه الحاكم في مستدركه بسند على شرط مسلم عن مجاهد وعطاء ، عن جابر بن عبد الله ، قال : كثرت القالة من الناس فخرجنا حجاجا حتى لم يكن بيننا وبين أن نحل إلا أيام قلائل ، أمرنا بالإحلال .
قلنا : أيروح أحدنا إلى عرفة وفرجه يقطر منيا ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقام خطيبا فقال : أبالله تعلمون أيها الناس ، فأنا والله أعلمكم بالله وأتقاكم له ، ولو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت هديا ولحللت كما أحلوا ، فمن لم يكن معه هدي فليصم ثلاثة أيام وسبعة إذا رجع إلى أهله ، ومن وجد هديا فلينحر فكنا ننحر الجزور عن سبعة قال عطاء ، قال ابن عباس : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم يومئذ في أصحابه غنما ، فأصاب سعد بن أبي وقاص تيسا فذبحه عن نفسه ، فلما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة أمر ربيعة بن أبي خلف فقام تحت يدي ناقته فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إصرخ : أيها الناس هل تدرون أي شهر هذا الحديث .
قال من نقل الحديثين السابقين : ولعل ثالثهما ما أخرجاه في الصحيحين واللفظ للبخاري ، عن أنس ، قال : صلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا ، والعصر بذي الحليفة ركعتين ، فبات بها ، فلما أصبح ركب راحلته فجعل يهلل ويسبح ، فلما علا على البيداء لبى بهما جميعا ، فلما دخل مكة أمرهم أن يحلوا ، ونحر رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده سبع بدن قياما وفي السنن الكبرى للبيهقي عن ابن وهب ، قال : أخبرني مالك بن أنس ، عن عمرو بن دينار ، أنه قال : سمعت عبد الله بن عمر يقول : من اعتمر في أشهر الحج في شوال أو ذي القعدة أو ذي الحجة فقد استمتع ، ووجب عليه الهدي ، والصيام إن لم يجد هديا .
والجواب عن الحديث الأول الذي رواه أحمد ومسلم والطيالسي فيما زعمه من أورده أن يقال : لا حجة في هذا الحديث على ما ذهبوا إليه من وجوه : أحدهما أن يقال : لا منافاة بين مدلوله وبين مدلول سائر الأحاديث التي ذكرناها وغيرها في هذا الباب ، فإن فيهن جميعا نطقا أو تضمنا أمر النبي صلى الله عليه وسلم للقارن والمفرد الذين لم يسوقا الهدي بالتحلل ، والأمر بالهدي ، والأمر باشتراك السبعة في البدنة .
نعم في هذا الحديث تنسيق أمرهم بالهدي وأمرهم بأن يشترك السبعة في البدنة على أمرهم إياهم بالفسخ بلا فصل ، متبعا ذلك بهذه الزيادة وهي قوله : وذلك حين أمرهم أن يحلوا من حجهم ولم تنسق هذه الأمور في بقية الأحاديث هذا التنسيق الذي في هذا الحديث ، ولم تذكر فيهن تلك الزيادة ، بل جاءت الأوامر في تلك الأحاديث مفصولا بعضها عن بعض بجمل ، فنشأ عن اختلافها هذا الاختلاف سوء فهم من استدل بهذا الحديث على جواز تقديم الذبح على يوم النحر ، ولم يفرق بين زمن الأمر بالشيء وزمن فعل المأمور به فظن أن الإشارة في قوله وذلك حين أمرهم إلخ إشارة إلى زمن الذبح ، وإنما هو الإشارة إلى زمن الأمر ، والمراد أن زمن الأمر بالفسخ .
وزمن الأمر بالهدي زمن واحد ، أو أنها تأكيد للجملة الأولى .

الثالثة : شهر بن حوشب مختلف فيه وقد قال ابن عون إن شهرا نزكوه .
أي طعنوا فيه وقال النسائي ليس بالقوي .
وقال الترمذي عن البخاري .
شهر حسن الحديث وقال الإمام أحمد .
لا بأس بحديث عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب .
وقال الدار قطني .
يخرج من حديثه ما روى عنه عبد الحميد بن بهرام .
والناظر في أحاديث شهر لا يشك أنه سيء الحفظ يضطرب في الأحاديث والله أعلم .
والحديث ضعفه النووي في المجموع / وابن حجر في التلخيص / .
بيد أن النووي رحمه الله قال لكن الضعيف يعمل به في فضائل الأعمال باتفاق العلماء ... .
وهذا غير صحيح وليس في المسألة اتفاق .
فظاهر كلام الإمام مسلم في مقدمة صحيحه أن أحاديث الفضائل لا تروى إلا عمن تروى عنه أحاديث الأحكام .
وهذا ظاهر كلام ابن حبان في مقدمة كتابه المجروحين ورجحه الإمام بن حزم رحمه الله .
وقال شيخ الإسلام في الفتاوى / ولا يجوز أن يعتمد في الشريعة على الأحاديث الضعيفة التي ليس صحيحة ولا حسنة لكن أحمد بن حنبل وغيره من العلماء جوزوا أن يروى في فضائل الأعمال مالم يعلم أنه ثابت إذا لم يعلم أنه كذب وذلك أن العمل إذا علم أنه مشروع بدليل شرعي وروي حديث لا يعلم أنه كذب جاز أن يكون الثواب حقا ولم يقل أحد من الأئمة إنه يجوز أن يجعل الشيء واجبا أو مستحبا بحديث ضعيف ومن قال هذا فقد خالف الإجماع وهذا كما أنه لا يجوز أن يحرم شيء إلا بدليل شرعي ولكن إذا علم تحريمه وروي حديث في وعيد الفاعل له ولم يعلم أنه كذب جاز أن يرويه ، فيجوز أن يروي في الترغيب والترهيب ما لم يعلم أن كذب ولكن فيما علم أن الله رغب فيه أو رهب منه بدليل آخر غير هذا الحديث المجهول حاله .
وهذا كالإسرائيليات يجوز أن يروى منها ما لم يعلم أنه كذب للترغيب والترهيب فيما علم أن الله تعالى أمر به في شرعنا ونهى عنه في شرعنا فأما أن يثبت شرعا لنا بمجرد الإسرائيليات التي لم تثبت فهذا لا يقوله عالم ولا كان أحمد بن حنبل ولا أمثاله من الإئمة يعتمدون على مثل هذه الأحاديث في الشريعة .
ومن نقل عن أحمد أنه كان يحتج بالحديث الضعيف الذي ليس بصحيح ولا حسن فقد غلط عليه .... .
والمنقول عن أهل العلم من الخلاف في هذه المسألة أكثر من ذلك .
ودعوى النووي رحمه الله من الاتفاق على العمل بالأحاديث الضعيفة في الفضائل غير صحيحة والخلاف محفوظ .
والمنقول عن الصحابة والتابعين عدم التفريق فالكل شرع من الله فلا تصح المغايرة بدون دليل ولا أعلم عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم أنه تساهل في المرويات بالفضائل أو الترهيب دون ماعداها .
وقد روى البخاري ومسلم / شرح النووي من طريق عبيد بن عمير أن أبا موسى الأشعري استأذن على عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلم يؤذن له ، وكأنه كان مشغولا فرجع أبو موسى ففرغ عمر فقال : ألم أسمع صوت عبد الله بن قيس ؟ ائذنواله .
قيل قد رجع فدعاه ، فقال : كنا نؤمر بذلك فقال : تأتيني على ذلك بالبينة .
فانطلق إلى مجلس الأنصار فسألهم ، فقالوا : لا يشهد لك على هذا إلا أصغرنا أبو سعيد الخدري .
فذهب بأبي سعيد الخدري فقال عمر : أخفي علي هذا من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أم ألهاني الصفق بالأسواق يعني الخروج للتجارة .
وقد كان قصد عمر رضي الله عنه بطلب البينة التثبت لئلا يتسارع الناس إلى رواية الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بدون ضبط ولا تحري وفي بعض رواياته في صحيح مسلم إنما سمعت شيئا فأحببت أن أتثبت .
قاله سليمان بن ناصر العلوان / / ه صحة ما يروى الغناء ينبت النفاق في القلب فضيلة الشيخ سليمان بن ناصر العلوان حفظه الله هل ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الغناء ينبت النفاق بالقلب كما ينبت الماء البقل ؟ الجواب : بسم الله الرحمن الرحيم هذا الحديث رواه البيهقي في شعب الإيمان / من طريق محمد بن صالح الأشج أنا عبد الله بن عبد العزيز بن أبي رواد حدثنا إبراهيم من طهمان عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه .
وهذا إسناده منكر تفرد به عبد الله بن عبد العزيز وأحاديثه منكرة قاله أبو حاتم وغيره .
وقال ابن الجنيد .
لا يساوي شيئا يحدث بأحاديث كذب .
ورواه ابن عدي في الكامل من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري عن أبيه سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم به .
وهذا إسناده ضعيف جدا .
وقد اتفق الحفاظ على تضعيف عبد الرحمن بن عبد الله العمري .
قال الإمام أحمد رحمه الله .
ليس بشيء .
وقال النسائي متروك الحديث .
ورواه أبو داود في سننه من طريق سلام بن مسكين عن شيخ شهد أبا وائل في وليمة فجعلوا يلعبون .
يتلعبون يغنون فحل أبو وائل حبوته وقال سمعت عبد الله يقول .
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يقول إن الغناء ينبت النفاق في القلب .
وهذا إسناده ضعيف مداره على الشيخ المجهول ولا يحتج به .
وقد ورد موقوفا على عبد الله بن مسعود رضي الله عنه رواه البيهقي في السنن الكبرى / من طريق غندر عن شعبة عن الحكم عن حماد عن إبراهيم قال قال عبد الله بن مسعود فذكره .
ورواته ثقات ولا يضر الانقطاع بين إبراهيم وعبد الله فقد صح عن الأعمش أنه قال قلت لإبراهيم أسند لي عن ابن مسعود ؟ فقال إبراهيم .
إذا حدثتكم عن رجل عن عبد الله فهو الذي سمعت وإذا قلت : قال عبد الله فهو عن غير واحد عن عبد الله رواه أبو زرعة في تاريخ دمشق وابن سعد في الطبقات .
قال ابن القيم رحمه الله في إغاثة اللهفان / هو صحيح عن ابن مسعود من قوله .
وهذا الأثر ليس هو الدليل الوحيد على تحريم الأغاني والموسيقى .
فهناك أدلة كثيرة من المرفوع والموقوف تفيد تحريم الغناء المقرون بالمعازف والمزامير وقد اتفق أكثر أهل العلم على ذلك .
وبالغ القاضي عياض فزعم الإجماع على كفر مستحله وفيه نظر.
بيد أن فتاوى الصحابة والتابعين والأئمة الأربعة على التحريم وقد عده غير واحد من أهل العلم كبيرة من الكبائر .
وقال الإمام مالك رحمه الله إنما يفعله عندنا الفساق .. .
وقال الإمام ابن القيم رحمه الله في الإغاثة / ولا ينبغي لمن شم رائحة العلم أن يتوقف في تحريم ذلك .
فأقل ما فيه أنه من شعار الفساق وشاربي الخمور ... .
وفي هذه الأزمنة امتد أمر الغناء وأدخلت عليه محسنات كثيرة فغمر المجالس والمحافل وازداد عشاقه فصار تجارة الفساق وأصبح ظاهرة في كثير من البلاد يشترك فيه الرجال والنساء فيقفون أمام الملأ في المسارح والأندية الرياضية والصالات المغلقة يغنون بالفحش والخنا ويدعون للفسوق والانحراف والرذيلة والخلاعة وأمثال ذلك من العظائم المعلوم قبحها بالفطر السليمة والعقول الصحيحة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف .
ولينزلن أقوام إلى جنب علم يروح عليهم بسارحة لهم يأتيهم يعني الفقير لحاجة فيقولون ارجع إلينا غدا فيبيتهم الله ويضع العلم ويمسخ آخرين قردة وخنازير إلى يوم القيامة .
ذكره البخاري في صحيحه عن هشام بن عمار حدثنا صدقة بن خالد حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثنا عطية بن قيس الكلابي حدثنا عبد الرحمن بن عنم الأشعري قال حدثني أبو عامر أو أبو مالك الأشعري والله ما كذبني سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول .
ورواه ابن حبان في صحيحه عن الحسين بن عبد الله القطان قال حدثنا هشام بن عمار فذكره دون آخره .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في تغليق التعليق / وهذا حديث صحيح لا علة له ولا مطعن له وقد أعله أبو محمد بن حزم بالانقطاع بين البخاري وصدقة بن خالد ، وبالاختلاف في اسم أبي مالك وهذا كما تراه قد سقته من رواية تسعة عن هشام متصلا فيهم مثل الحسن بن سفيان وعبدان وجعفر الفريابي وهؤلاء حفاظ أثبات وأما الاختلاف في كنية الصحابي فالصحابة كلهم عدول ... .
وقال الحافظ ابن رجب في نزهة الأسماع ص فالحديث صحيح محفوظ عن هشام بن عمار .. .
وفي الباب غير ذلك .
والمعازف هي آلات اللهو من عود وغيره والله أعلم .
قاله سليمان بن ناصر العلوان / / ه شيخنا الفاضل سليمان العلوان سلمه الله وجعل الجنة مأواه نود من فضيلتكم التعريف بدرجة حديث لا يغلب اثنا عشر ألفا من قلة .
الجواب : بسم الله الرحمن الرحيم هذا الحديث رواه الإمام أحمد في مسنده عن وهب بن جرير / وأبو داود والترمذي وابن خزيمة وابن حبان وغيرهم من طرق عن وهب بن جرير عن أبيه عن يونس بن يزيد عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الصحابة أربعة وخير السرايا أربعة مئة وخير الجيوش أربعة آلاف ولا يغلب اثنا عشر ألفا من قلة ورواه أحمد / عن يونس ثنا حبان بن علي حدثنا عقيل بن خالد عن الزهري بذلك .
وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم في مستدركه وقال على شرط الشيخين والضياء المقدسي وابن القطان وغيرهم .... وفيه نظر .
قال الإمام أبو عيسى الترمذي رحمه الله لا يسنده كبير أحد غير جرير بن حازم وإنما روي هذا الحديث عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .. وقال أبو داود في سننه الصحيح أنه مرسل .
وقد رواه في المراسيل عن سعيد بن منصور حدثنا عبد الله بن المبارك عن حيوة عن عقيل عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه عن مخلد بن خالد حدثنا عثمان يعني ابن عمر أخبرنا يونس عن عقيل عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه .
قال أبو داود قد أسند هذا ولا يصح أسنده جرير بن حازم وهو خطأ .
وأخطأ فيه حبان بن علي فرواه عن عقيل موصولا والصحيح عن عقيل مرسلا رواه حيوة ويونس والليث ابن سعد .
ورواه عبد الرزاق في المصنف عن معمر عن الزهري مرسلا .
قال الإمام أبو حاتم في العلل / المرسل أشبه لا يحتمل هذا الكلام أن يكون كلام النبي صلى الله عليه وسلم .. .
وقد جزم بعض المتأخرين بخطأ هذا القول وصوب رفعه وقال جرير بن حازم ثقة محتج به في الصحيحين وقد وصله والوصل زيادة واجب قبولها من ثقة .. .
وهذا ليس بشيء فجرير لا يمكن مقارنته أو مساواته بمن أرسله فهم أجل وأحفظ وأضبط منه .
وقد ذكر الإمام ابن حبان جرير بن حازم وقال كان يخطئ لأنه أكثر ما كان يحدث من حفظه .
وقال زكريا الساجي صدوق حدث بأحاديث وهم فيها ... .
وقد وثقه أكثر الحفاظ وانتقدوا عليه أحاديث يرويها عن قتادة وتفردات يخالف فيها غيره والله أعلم .
وقوله والوصل زيادة واجب قبولها من الثقة .
وهذا قول الخطيب وتبعه على ذلك كثير من الفقهاء والأصوليين وجماعة من المتأخرين .
وفيه نظر كثير .
فأئمة هذا الشأن العارفون بعلل الأحاديث المتخصصون بذلك أمثال ابن مهدي والقطان وأحمد والبخاري ومسلم وأبي داود والنسائي والترمذي لا يقولون بذلك .
ولا يحكمون على هذه المسألة بحكم مستقل .
بل يعتبرون القرائن ويحكمون على كل حديث بما يترجح عندهم .
وتأمل في صنيعهم والمنقول عنهم ترى وضوح هذا المنهج .
قال الحافظ ابن حجر في النكت / والذي يجري على قواعد المحدثين أنهم لا يحكمون عليه بحكم مستقل من القبول والرد بل يرجحون بالقرائن كما قدمناه في مسألة تعارض الوصل والإرسال .. .
ونحو هذا قال الحافظ ابن رجب رحمه الله في شرح علل الترمذي / .
وقال الحافظ العلائي في نظم الفرائد ص وأما أئمة الحديث فالمتقدمون منهم كيحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي ومن بعدهما كعلي بن المديني وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وهذه الطبقة وكذلك من بعدهم كالبخاري وأبي حاتم وأبي زرعة الرازي ومسلم والنسائي والترمذي وأمثالهم ثم الدارقطني والخليلي كل هؤلاء يقتضي تصرفهم من الزيادة قبولا وردا الترجيح بالنسبة إلى ما يقوى عند الواحد منهم في كل حديث ولا يحكمون في المسألة بحكم كلي يعم جميع الأحاديث وهذا هو الحق الصواب ... .
وكلام الأئمة في مثل هذا كثير ، وحاصل كلامهم أن وصل الثقة وزيادته تقبل في موضع وترد في موضع آخر على حسب القرائن المحتفة بذلك .
فإذا تفرد الثقة بوصل حديث أو زيادة لفظة فيه وخالف غيره فيحكم للثقة الضابط ، وإذا اختلف ثقاة حفاظ متقاربون في ذلك قدم الأكثر .
فإذا كان لأحدهم اختصاص بمرويات شيخه قدم على غيره .
ومن القرائن المرجحة اتفاق الحفاظ الناقدين على تصحيح وصل أو ترجيح إرسال .
مثال ذلك روى أحمد في مسنده / وأبو داود والترمذي والنسائي / وغيرهم من طرق عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر يمشون أمام الجنازة ورفعه خطأ والصواب أنه مرسل قال أبو عيسى الترمذي رحمه الله حديث ابن عمر هكذا رواه ابن جريج وزياد بن سعد وغير واحد عن الزهري عن سالم عن أبيه نحو حديث ابن عيينة .
وروى معمر ويونس بن يزيد ومالك وغيرهم من الحفاظ عن الزهري أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمشي أمام الجنازة .
وأهل الحديث كلهم يرون أن الحديث المرسل في ذلك أصح .
وسمعت يحيى بن موسى يقول : سمعت عبد الرزاق يقول : قال ابن المبارك : حديث الزهري في هذا مرسل ، أصح من حديث ابن عيينة .. .
وقال الإمام النسائي والصواب مرسل .
فأنت ترى اتفاق المحدثين على تصحيح إرساله وقد خالف في ذلك بعض أهل العلم فصحح رفعه وهذا غلط .
ولا أرى لتصحيحه وجها معتبرا فأوثق الناس في الزهري ماعدا ابن عيينة يروونه مرسلا واتفاق أكابر الحفاظ على تصحيح إرساله قرينة مرجحة لذلك والله أعلم .
كتبه سليمان بن ناصر العلوان / / ه من تعلم لغة قوم أمن مكرهم

الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر دواء الداء لسنة ابن سعد ، والطبرانى ، وابن عدى عن معقل بن يسار أخرجه ابن سعد / ، والطبرانى / ، رقم ، وابن عدى / ترجمة سلام بن سليم التميمى الطويل وقال : عامة ما يرويه عن من يرويه عن الضعفاء والثقات لا يتابعه أحد عليه .
وأخرجه أيضا : الديلمى / / ، رقم .
قال المناوى / : قال ابن جرير : هذا عندنا خبر واه لا يثبت فى الدين بمثله حجة ولا نعلمه يصح لكن روى من كلام بعض السلف ، وقال ابن الجوزى موضوع وسلام وشيخه متروكان ، وقال الذهبى فى الضعفاء سلام الطويل تركوه باتفاق وزيد العمى ضعيف متماسك .
الحجة المبرورة ليس لها ثواب إلا الجنة والعمرة إلى العمرة تكفر ما بينهما ابن حبان عن أبى هريرة أخرجه ابن حبان / ، رقم واللفظ له .
وأخرجه أيضا : النسائى / ، رقم ، والطبرانى فى الأوسط / ، رقم مختصرا .
الحجر الأسود من الجنة أحمد عن أنس .
النسائى عن ابن عباس حديث أنس : أخرجه أحمد / ، رقم .
حديث ابن عباس : أخرجه النسائى فى الكبرى / ، رقم .
وللحديث أطراف أخرى منها : الحجر الأسود من حجارة الجنة .
/ الحجر الأسود من الجنة وكان أشد بياضا من الثلج حتى سودته خطايا أهل الشرك أحمد ، وابن عدى ، والبيهقى فى شعب الإيمان عن ابن عباس أخرجه أحمد / ، رقم ، وابن عدى / ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الضياء / ، رقم .
الحجر الأسود من حجارة الجنة سمويه ، والبزار عن أنس أخرجه البزار كما فى مجمع الزوائد / .
وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم ، والطبرانى فى الأوسط / ، رقم ، قال الهيثمى / : رواه البزار ، والطبرانى فى الأوسط ، وفيه عمر بن إبراهيم العبدى وثقه ابن معين وغيره وفيه ضعف .
والبيهقى / ، رقم .
قال المناوى / : السند ضعيف .
الحجر الأسود من حجارة الجنة وزمزم خطفة مقام جبريل وسيكون لبنى العباس راية من تبعها رشد ومن تخلف عنها هلك ولن يخرج الأمر إلى غيرهم ابن عساكر عن عائشة / أخرجه ابن عساكر / بنحوه .
الحجر الأسود من حجارة الجنة وما فى الأرض من الجنة غيره وكان أبيض كالماء ولولا ما مسه من رجس الجاهلية ما مسه ذو عاهة إلا برأ الطبرانى عن ابن عباس أخرجه الطبرانى فى الكبير / ، رقم .
وأخرجه أيضا : فى الأوسط / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه محمد بن أبى ليلى وفيه كلام .
الحجر الأسود ياقوتة بيضاء من ياقوت الجنة وإنما سودته خطايا المشركين يبعث يوم القيامة مثل أحد يشهد لمن استلمه وقبله من أهل الدنيا ابن خزيمة عن ابن عباس أخرجه ابن خزيمة / ، رقم .
الحجر والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة ولولا أن الله طمس نورهما لأضاء ما بين المشرق والمغرب أحمد عن ابن عمرو أخرجه أحمد / ، رقم .
قال الحافظ فى الفتح / : فى إسناده رجاء أبو يحيى ، وهو ضعيف .
/ الحجر يمين الله فمن مسح يده على الحجر فقد بايع الله أن لا يعصيه الديلمى عن أنس أخرجه الديلمى / ، رقم .
قال المناوى / : فيه على بن عمر العسكرى أورده الذهبى فى الضعفاء ، وقال : صدوق ضعفه البرقانى والعلاء بن سلمة الرواس ، قال الذهبى : متهم بالوضع ورواه الأزرقى فى تاريخ مكة عن عكرمة مولى ابن عباس موقوفا .
الحجر يمين الله فى الأرض يصافح بها عباده الخطيب ، وابن عساكر عن جابر أخرجه الخطيب / ، وابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : الديلمى / ، رقم .
وأورده ابن عدى / ترجمة إسحاق بن بشر أبو يعقوب الكاهلى .
الحجمة التى فى وسط الرأس من الجنون والجذام والنعاس والأضراس وكان يسميها منقذة الحاكم وتعقب عن أبى سعيد / أخرجه الحاكم / ، رقم وقال : صحيح الإسناد .
وأخرجه أيضا : الطبرانى فى الأوسط / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه يزيد بن عبد الملك النوفلى ، وهو متروك ، واختلف كلام ابن معين فيه .
الحدة تعترى جماع القرآن فى أجوافهم الديلمى عن معاذ أخرجه الديلمى / ، رقم بنحوه .
وأورده أيضا : ابن حبان فى الضعفاء / ترجمة وقال : كان ممن يضع الحديث على الثقات .
وابن عدى / ترجمة .
والذهبى فى الميزان / ترجمة ، ووافقه الحافظ فى اللسان / ترجمة : كان جوادا ممدحا لكنه متهم فى الحديث .
ثم ذكر الحديث وقال : هذه أحاديث مكذوبة جميعهم فى ترجمة وهب بن وهب البخترى .
والحديث أورده : ابن طاهر المقدسى فى تذكرة الموضوعات ص ، رقم ، والغمارى فى المغير ص .
/ الحدة تعترى خيار أمتى وأبرارها الطبرانى عن ابن عباس .
والبغوى عن أبى منصور الفارسى وقال : كانت له صحبة ولا أعلم له غيره حديث ابن عباس : أخرجه الطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه سلام بن مسلم الطويل وهو متروك .
وأخرجه أيضا : أبو يعلى / ، رقم ، والديلمى / ، رقم ، وقال ابن الجوزى فى العلل المتناهية / ، رقم : هذا حديث لا يصح ، وفيه آفات سلام الطويل ، قال النسائى والدارقطنى : متروك ، وقال ابن عدى : البلاء فى هذا الحديث من الفضل لا من سلام .
حديث أبى منصور الفارسى : أخرجه أيضا : الخطيب فى موضح أوهام الجمع والتفريق / قال الحافظ فى الإصابة / ترجمة أبو منصور الفارسى ذكره الدولابى فى الصحابة وذكره الحسن بن سفيان فى مسنده عن ذويد بن نافع .
وقال البخارى : حديثه مرسل .
وقال أبو عمر : يقال إن حديثه مرسل وليست له صحبة .
/ الحدة لا تعترى إلا خيار أمتى ابن النجار عن ابن عباس الحدة لا تكون فى صالحى أمتى وأبرارها وأتقيائها ثم تفىء الديلمى عن أنس أخرجه الديلمى / ، رقم مطولا .
قال المناوى / : فيه بشر بن الحسين عن الزبير بن عدى عن أنس وبشر هذا قال الذهبى قال الدارقطنى متروك .
الحدث حدثان حدث اللسان وحدث الفرج ليسا سواء حدث اللسان أشد من حدث الفرج وفيهما الوضوء الديلمى عن ابن عباس أخرجه الديلمى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : البخارى فى التاريخ الكبير / مختصرا .
الحديث على ما تعرفون الطبرانى فى الأوسط عن على أخرجه الطبرانى فى الأوسط / ، رقم بنحوه .
قال الهيثمى / : فيه روح بن صلاح وثقه ابن حبان والحاكم وضعفه ابن عدى وبقية رجاله ثقات .
الحرائر صلاح البيت والإماء فساد البيت الديلمى عن أبى هريرة / أخرجه الديلمى / ، رقم بنحوه .
قال المناوى / : قال السخاوى : وفيه متروك .
الحراقة بركة والتنور بركة والبئر بركة والشاة بركة فأعدوهن فى بيوتكم الديلمى عن أنس أخرجه أيضا : الخطيب / ، وابن الجوزى فى العلل المتناهية / ، رقم كلاهما بنحوه .
وقال : هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اجتمع فيه صغدى قال يحيى ليس بشىء وداود بن محبر قال أحمد والبخارى هو شبه لا شىء وزفر بن وهب هو مجهول والذراع قال الدارقطنى كذاب دجال .
ومن غريب الحديث : الحراقة : ما تقع فيه النار عند القدح .
وللحديث أطراف أخرى منها : الشاه بركة ، أربعة فى الدار فيهن البركة .
/ الحرب خدعة أحمد ، وابن جرير ، وأبو عوانة ، والضياء عن أنس .
الطيالسى ، وأحمد ، والبخارى ، ومسلم ، وأبو داود ، وابن حبان ، والترمذى ، وابن جرير عن جابر .
أحمد ، والبخارى ، ومسلم عن أبى هريرة .
أبو داود ، وابن ماجه ، والبيهقى ، وابن جرير عن كعب بن مالك .
البخارى فى التاريخ ، والطبرانى عن النواس بن سمعان .
أبو عوانة ، وأبو يعلى ، والطبرانى عن السيد الحسن .
البزار عن السيد الحسين .
الطبرانى ، وأبو يعلى عن عبد الله بن سلام .
ابن عساكر عن خالد بن الوليد .
أبو عوانة ، والطبرانى عن زيد بن ثابت .
أحمد ، وابن النجار عن على .
ابن ماجه ، وابن جرير عن عائشة .
ابن ماجه عن ابن عباس .
الطبرانى عن عوف بن مالك .
أبو عوانة ، وابن جرير ، والطبرانى عن نعيم بن مسعود .
ابن جرير عن ابن عمر / حديث أنس : أخرجه أحمد / ، رقم قال الهيثمى / : رواه أحمد بإسنادين فى أحدهما عمرو بن جابر وثقه أبو حاتم ونسبه بعضهم إلى الكذب .
وأبو عوانة / ، رقم ، والضياء / ، رقم .
وأخرجه أيضا : البخارى فى التاريخ الكبير / .
حديث جابر : أخرجه الطيالسى ص ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح .
وأخرجه أيضا : أبو عوانة / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم ، والقضاعى / ، رقم .
حديث أبى هريرة : أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم وأخرجه أيضا : البيهقى / ، رقم ، وأبو عوانة / ، رقم ، وابن عساكر / .
/ حديث كعب بن مالك : أخرجه أبو داود / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أبو عوانة / ، رقم ، والقضاعى / ، رقم .
حديث النواس بن سمعان : أخرجه البخارى فى التاريخ الكبير / .
وأخرجه أيضا : أبو عوانة / ، رقم .
قال الهيثمى / : رواه الطبرانى وفيه سليمان بن داود الشاذكونى وهو ضعيف .
حديث السيد الحسن : أخرجه أبو عوانة / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم ، وابن عساكر / .
قال الهيثمى / : فيه حكيم بن عبيد ، وهو متروك ضعفه الجمهور ، وقال أبو حاتم : محله الصدق إن شاء الله .
حديث السيد الحسين : أخرجه البزار / رقم قال الهيثمى / : فيه حكيم بن جبير وهو متروك .
/ حديث عبد الله بن سلام : أخرجه أبو يعلى / ، رقم ، قال الهيثمى / : فيه هشام بن زياد وهو متروك .
وأخرجه أيضا : ابن عساكر / .
حديث خالد بن الوليد : أخرجه ابن عساكر / .
حديث زيد بن ثابت : أخرجه أبو عوانة / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه فضالة بن المفضل ، وهو ضعيف .
حديث على : أخرجه أحمد / ، رقم .
وأخرجه أيضا : البزار / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم ، وأبو عوانة / ، رقم .
حديث عائشة : أخرجه ابن ماجه / ، رقم .
قال البوصيرى / : هذا إسناد ضعيف لتدليس محمد بن إسحاق .
وأخرجه أيضا : أبو يعلى / ، رقم ، وأبو عوانة / ، رقم ، والطبرانى فى الأوسط / ، رقم ، وابن عساكر / .

أيها المسلمون، هذه بعض فضائل الصيام، الذي افترضه الله علينا في شهر رمضان، فاحمدوا الله واذكروه أن بلغكم شهره المبارك واحرصوا على عمارة أوقاته بأنواع الطاعات، من قيام وذكر ودعاء، وتلاوة وتدبر لكتاب الله، واعملوا على إشاعة الخير بين الناس، بمواساة الفقراء والمحتاجين، وليكن الصيام الذي يوحد المسلمين في إمساكهم وإفطارهم، موحدا لمشاعرهم تجاه الجياع والمحرومين، ولعل من ثمرات الصيام إرهاف الحس بحاجة المحتاج وإغاثة الملهوف، وما أكثرهم بين أبناء شعبنا المرابط الذي يتعرض لشتى أنواع الحصار والإغلاق ومنع التجوال وسائر الممارسات الاحتلالية الغاشمة، من قتل وترويع وتجريف للأرض واقتلاع للمزروعات.
واحفظوا أيها الصائمون صيامكم، من شوائب الذنوب كالغيبة والنميمة، وقول الزور، فقد ورد في الحديث الشريف: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس بالله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه والله در القائل: إذا لم يكن في السمع مني تصامم وفي مقلتي غض وفي منطقي صمت فحظي إذن من صومي الجوع والظما وإن قلت: إني صمت يوما فما صمت اللهم كما بلغتنا شهر رمضان فأعنا على صيامه وقيامه، وإتمامه، واجعل أعمالنا خالصة لوجهه، وأعتق رقابنا ورقاب والدينا ورقاب المسلمين من النار يا عزيز يا غفار، جاء في الحديث الشريف عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله تعالى إلا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا ، أو كما قال.
فيا فوز المستغفرين، استغفروا الله وادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة.
الخطبة الثانية الحمد الله الهادي إلى الصراط المستقيم، والصلاة والسلام على سيدنا محمد المبعوث رحمة للعالمين، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين، ومن اهتدي بهديهم واقتفى إلى يوم الدين.
وبعد: أيها المسلمون، إن شهر رمضان شهر العزة في الإسلام، هو نقطة مضيئة في تاريخ أمتكم، فيه استلهمت أمتكم الصبر على الطاعة وقامت بإعداد وحمل الدعوة والدفاع عنها، فقد وقعت في شهر رمضان الأحداث الفاصلة في تاريخ المسلمين، حتى غدا شهر رمضان سجلا حافلا بأمجاد أمتكم، وحري بنا أن نطل على صفحاته المشرقة، لنأخذ العبرة والعظة لتنهض الأمة على هدي السلف الصالح، الذين تمسكوا بكتاب الله المنزل في شهر رمضان، فخرجوا من الظلمات إلى النور، ومن الهوان إلى القوة، ومن الفرقة إلى الوحدة، ومن الهزيمة إلى النصر، فانتقلت كتائب الصائمين من ظل الإسلام، تسطر بحروف من نور خبر عزة الأمة ومجدها.
من أهم الغزوات والمعارك الفاصلة في تاريخ هذه الأمة غزوة بدر الكبرى ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون آل عمران: ، ثم كان الفتح الكبر لمكة المكرمة بهزيمة الشرك والمشركين وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا الإسراء: ، هذا الفتح الذي يرسم خارطة العودة إلى الديار الإسلامية في كل زمان ومكان.
وفي رمضان ثبت المسلمون في وجه الهمج المغول والتتار، فهزموهم في عين جالوت، يوم صاح قائد المسلمين: وا إسلاماه.
وفي رمضان، فتح المسلمون عن عمورية انتصارا لامرأة مسلمة استنجدت بخليفة المسلمين المعتصم، فمن للمستغيثات اليوم أيها الحكام والمحكومون؟ أيها المسلمون، إن الراية الذي استظل بها المسلمون في هذه المواقع وغيرها هي راية الحق والجهاد في سبيل، صدقوا الله فصدقهم، وآمنوا به فكان عونا لهم، وما كان للباطل أن يهزم الحق الذي يؤيده الله بنصره، ويمده بجند من عنده، والله يقول: ياأيها الذين ءامنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: ، فما أحوج المسلمين اليوم إلى توحيد صفهم وجمع كلمتهم والعمل على استئناف حياة إسلامية كريمة يؤسسها القرآن ويحدوها نبينا عليه والصلاة والسلام، بعيدا عن كل الرايات العمية، والعصبيات الجاهلية والحدود القطرية والنزاعات الإقليمية، فآخر هذه الأمة لا يصلح إلا بما صلح عليه أولها، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: تركت فيكم أمرين لن تضلوا ما إن تمسكتم بهما: كتاب الله وسنتي .
أيها المسلمون، هناك ملاحظة، فإنه قد شاع بين أطفالنا بل وشبابنا ما يسمى بلعبة المفرقعات هذه التي تضر بالمال وتضر بالأشخاص وتروع الآمنين، فاحذروا أيها الإخوة، وخذوا على أيدي أبنائكم من استمرار في هذه الظاهرة، جزاكم الله خيرا.
رواه البخاري من حديث أبي هريرة ، كتاب الإيمان، باب تطوع قيام رمضان، ومسلم في صحيحه ، كتاب: صلاة المسافرين، باب: الترغيب في قيام رمضان.
رواه مسلم عن أبي هريرة ، كتاب الصيام، باب: فضل الصيام.
راجع تخريج الحديث السابق.
رواه أحمد في مسنده .
رواه البخاري عن أبي هريرة ، كتاب: الصوم، باب: من لم يدع قول الزور... رواه البخاري من حديث أبي سعيد الخدري ، كتاب: الجهاد، باب: الصوم في سبيل الله ونحوه في مسلم ، كتاب الصيام، باب: فضل الصيام في سبيل الله.
رواه مالك في الموطأ من حديث عمر .
العجلة المذمومة الرقاق والأخلاق والآداب مساوئ الأخلاق عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الإنسان عجول.
ذم العجلة في الكتاب والسنة.
العجلة في نقل الأخبار وإشاعتها.
العجلة في الحكم على الأشخاص.
الأمر بالعدل.
العجلة في الطلاق.
ذم سرعة الانفعال.
العجلة في قيادة السيارات.
الاستعجال في الدعاء.
العجلة في تزويج الموليات.
العجلة في عتاب الأولاد.
ذم مسابقة الإمام.
العجلة في الصلاة.
ما تشرع فيه المسارعة.
فضل التأني في الأمور.
ذم الخصومة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، يقول الله جل جلاله في كتابه العزيز: خلق الإنسان من عجل سأوريكم ءاياتى فلا تستعجلون الأنبياء: ، وقال أيضا جل جلاله: ويدع الإنسان بالشر دعاءه بالخير وكان الإنسان عجولا الإسراء: .
أيها الإخوة، وصف الله الإنسان بأنه عجول، أي: بأن فيه عجلة في أموره، وتسرعا في أحواله كلها؛ لقصور علمه وقلة إدراكه كانت تلك العجلة فيه، وهذا لفت نظر له ليتحلى بالصبر والأناءة، ويكبح جماح النفس المائلة إلى العجلة في الأحوال كلها، ولذا النبي يقول: من حرم الرفق حرم الخير كله ، ويقول : ما وضع الرفق في شيء إلا زانه، ولا نزع الرفق من شيء إلا شانه ، فالرفق في الأمور كلها مصلحة للعبد في دينه ودنياه، فيدرك برفقه وحكمته وأناءته ما لا يدركه في طيشه وعجلته وتسرعه.
فكم يفوت عليه بالعجلة أمور يندم على فواتها، وكم تعود العجلة عليه بأمور يندم على فعلها.
ولذا شرع النبي للمسلم صلاة الاستخارة قبل أن يقدم على أمر ما من الأمور، ليسأل الله: إن يكن هذا الأمر خيرا له في الدين والدنيا وعاقب الأمور أن ييسره الله له ويعينه عليه، وإن يكن شرا له في دينه ودنياه وعاقبة أمره أن يصرفه الله عنه ، وما ندم من استخار.
أيها المسلم، وإذا تأمل المسلم كتاب الله وسنة محمد حق التأمل رأى أن العجلة مذمومة، وأنه لا خير فيها، أعني العجلة في غير ما أمرت به من الأوامر الشرعية، فالعجلة في الأمور والتصرفات تعود على الشخص بالندامة شاء أم أبى.
فمن ذلكم يا عباد الله نقل الأخبار وإشاعة الأخبار، يكون عند بعض الناس عجلة، فأي خبر سمعته أذناه نشر ذلك الخبر وأشاعه من غير تثبت، أهذا الخبر حق أم باطل؟ أصدق أم كذب؟ مجرد خبر يسمعه لا يستطيع أن يكتمه، بل لا بد أن يشيعه وينشره، ولو كان هذا الخبر غير واقع، ولو كان كذبا في باطن الأمر.
ولهذا يقول : كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع ، فمن حدث بكل ما سمع اعتبر كاذبا؛ لأن الخبر قد يستقصى فلا يرى له صحة، فيتهم بالكذب وهو لم يقصد ذلك، لكن عجلته في الأخبار أوجبت له أن يوصف بتلك الصفة الخاطئة.
ومن العجلة المذمومة الحكم على الأشخاص، وإصدار الحكم على فلان وفلان، بأن فلانا فاسق، وبأن فلانا مجروح العدالة، وبأن فلانا كافر، وبأن فلانا ذا رأي مخالف للشرع، ونحو ذلك مما قد يستعجل فيه البعض من غير خوف من الله وورع وتأكد.
أيها المسلم، لتعلم أن الله محاسبك على كل ما تقول، فإذا حكمت على أي كان بحكم فاعلم أن الله سائلك عنه، تحكم عليه بالبدعة الله سائلك عن ذلك، تحكم بالفسق أو تحكم بالكفر أو تحكم عليه بالعولمة أو تحكم عليه بأي وصف كان، فاتق الله في حكمك قبل أن تصدره، اتق الله فيه قبل أن تقول، فربما ساء فهمك لما نقل إليك، وربما يكون لمن نقل عنه قلة إدراك ووعي منه، ولا يحيط بما قال، ولا يدرك حقيقة ما تكلم به، فكان المطلوب الاتصال بذلك الإنسان، ومناقشته عما قيل عنه: أحق ما نسب إليه أم غير حق؟ أكان عنده تأويل عرض له أم كان مجازفا في الأمور لقلة إيمانه وخوفه من الله؟ المهم أن يكون حكمك واقعا على حقائق لا على ظنون وأهواء، فالمصيبة أن تكون الأحكام تنطلق من هوى في النفس، والهوى يعمي ويصم، ياداوود إنا جعلناك خليفة فى الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ص: .
كراهيتك لبعض الناس وعدم التئام طبعك مع طباعهم لا يجوز لك أن تحكم عليهم بالأحكام الجائرة من غير روية في الأمور، فإن من حكم على الناس من غير روية في أموره قد يعود عليه ذلك الأمر بالضرر عليه في نفسه، ومن قال لأخيه: يا عدو الله، وليس كذلك إلا حار عليه، أي: رجع عليه.
هكذا يقول النبي .
أيها المسلم، إن الله أمرك بالعدل في قولك مع العدو والصديق: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: ، مع العدو والصديق، احكم بالعدل لا بالهوى والظنون الباطلة، وإذا قلتم فاعدلوا الأنعام: ، ميزان حق أن تلتزمه في الأقوال والأعمال، ولهذا الله جل وعلا قال للمؤمنين: ياأيها الذين ءامنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيببوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين الحجرات: .
أيها المسلم، وتذم العجلة في تسرع بعض الناس في الطلاق، واستعجال بعض الرجال في إطلاق لفظ الطلاق على امرأته من غير أناءة في الأمور، مجرد خصام، مجرد نزاع، اختلاف وجهة نظر، عدم قيام المرأة بشيء من الواجبات، تقصيرها في بعض الأمور، يؤدي ببعض الحمقى أن يتسرع فيطلق المرأة لأتفه الأسباب وأحقرها، ولسبب لا يستحق شيئا من ذلك، يهدم بيته، يفرق أسرته، يشتت أولاده، لماذا؟ لبعض الأمور التي يمكن تلافيها والصبر عليها، فإن المرأة خلقت من ضلع وإن أعوج ما في الضلع أعلاه، فإن ذهبت تقيمه كسرته، وإن استمتعت بها استمتعت بها وفيها عوج ، و لا يفرك مؤمن مؤمنة إن سخط منها خلقا رضي منها آخر .
أما التسرع في الطلاق وعدم المبالاة به فذاك خطأ من بعض الناس وعجلة مذمومة، والطلاق إذا تلفظت به وقع، ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: الطلاق والنكاح والرجعة .
ومن العجلة المذمومة سرعة الانفعال في أدنى خصومة مع الأولاد أو مع الآخرين، فيكون هناك الانفعال وشدة الغضب، ويقيم الدنيا ولا يقعدها بسبب تافه يمكن حله وإنهاؤه بدون هذه الأمور التي لا خير فيها، فسرعة الانفعال والغضب على كل الأسباب هذه أمور منهي عنها وعجلة ضارة بالإنسان، فبإمكان الإنسان تلافي هذه الأمور وتداركها، والله يقول: وقولوا للناس حسنا البقرة: .
من العجلة المذمومة ما يسلكه بعض قائدي السيارات في استعجالهم في سيرهم ومخالفتهم أنظمة المرور، وتجاوزهم الحد في قيادة السيارة حتى يؤدي بنفسه إلى الهلكة ويضر الآخرين، ويحدث من المصائب ما الله به عليم.
فكم من قائد لسيارته لا يبالي وقت قيادته، فربما اصطدم بها في أحد الأشياء، فصار ضحية لأعماله وأخطائه، وربما اصطدم بغيره وتحمل كل المصائب، فليتق المسلم ربه وهو يقود سيارته، وليراع الأنظمة المعتبرة، وليروض نفسه على الأناءة حتى يسلم من تلكم العجلة المذمومة، والنبي منصرفه من عرفة إلى مزدلفة والناس حوله كان يشير إليهم بيده: السكينة السكينة ، وكان في سيره متأنيا، إن رأى سعة أسرع، وإن رأى ضيقا وزحاما تأنى ، وهو سيد الأولين والآخرين، والناس يقتدون به، وهو إمامهم، ومع هذا ألزم نفسه بالعدل في سيره، ليكون قدوة للآخرين.
فيا أخي السائق، اتق الله في نفسك، اتق الله في ولدك، اتق الله في إخوانك المسلمين، تأن واحذر العجلة فلا خير فيها ولا في نتائجها، فزيادة دقائق في السياقة ومع الأناءة خير من عجلة تؤدي بك إلى الضرر المحتوم والعياذ بالله.
ومن العجلة المذمومة استعجال الداعي في دعائه، فإن النبي أمرنا بالدعاء، ونهانا عن العجلة في طلب الإجابة، وقال: يستجاب لأحدكم ما لم يعجل، يقول: دعوت دعوت فلم يستجب لي، فيستحسر ويدع الدعاء ، والمسلم يعلم أنه يدعو ربا كريما قريبا مجيبا، لكن له تعالى حكمة في تأخير إجابة دعائك، فربما كان في التأخير خيرا لك، وأن في إجابة دعائك ضررا عليك، وربما أخرت إجابة دعوتك لتقوى رغبتك إلى ربك، ويعظم في قلبك تعظيم ربك وكمال الافتقار والاحتياج إليه، وذاك أعظم فضلا لك من أن تقضى حاجتك.
أيها المسلم، ومن العجلة المذمومة تسرع بعض الرجال عندما تخطب منه الفتاة دون أن يتروى في الأمر وينظر: هل هذا الخطيب الذي تقدم لابنته مؤهل لها أم لا؟ ليبحث عن أحواله، عن صفاته وأخلاقه، ويوضح للفتاة كل أمر، حتى يكون الإقدام مبنيا على ترو وبصيرة، من غير أن يندم الأب أو الزوج بعد ذلك، فالتأني في الخطبة ونظر حال المخطوب وتأمل الخاطب أيضا لمن خطبها، كل التأني في هذه الأمور يعود على الإنسان بالخير في الحاضر والمستقبل.
ومن العجلة المذمومة عتاب الأولاد من بنين وبنات، العتاب الدائم على كل شيء قل أم كثر.
فلا بد أن يقع العتاب موقعه، وإذا تسرع الأب وعاتب عن كل الأمور وتقصى كل الأشياء التي قد لا يكون في التقصي فيها فائدة لم يكن الأدب في موضعه، لكن إذا أوقع الأدب موضعه وموقعه وتأنى في الأمور ونظر كيف علاجها كان أدعى لارتباطه بأبنائه وبناته وأهل بيته.
ومن العجلة المذمومة العجلة في الصلاة، فإننا مأمورون في الصلاة بأن نقتدي بإمامنا، وأن لا نسابقه في كل الحركات، إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا، ولا تكبروا حتى يكبر، وإذا ركع فاركعوا، ولا تركعوا حتى يركع ، ويقول أيضا : إني إمامكم؛ فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالانصراف ، وقال بعض السلف لمأموم سابق إمامه: لا وحدك صليت، ولا بإمامك اقتديت .
ومن العجلة المذمومة العجلة في أداء الصلاة، والإسراع في أداء أركانها، وفقدان الطمأنينة في أدائها، والنبي أمر من أساء في صلاته أن يعيدها، وقال له: صل فإنك لم تصل .
فواجب المسلم الطمأنينة في صلاته، وأن لا يؤديها بعجلة بل بتأن، مستكملا كل ركن وأذكار كل ركن، حتى يؤديها الأداء المطلوب شرعا.
أيها المسلم، وأما أوامر الله لك من صلاة وزكاة وصوم وحج فالواجب المبادرة، كما قال موسى عليه السلام : وعجلت إليك رب لترضى طه: ، فالصلوات الخمس شرع لنا أداؤها في أول الوقت، ولهذا النبي يقول لما سئل: أي الأعمال أحب إلى الله؟ قال: الصلاة على وقتها .
ووجب على المسلم أن يبادر بأداء زكاة المال إذا مضى الحول، فإن أداءها على الفور واجب.
وأداء الصيام والحج كل ذلك مما يجب المبادرة فيه ، بأداء أركان الإسلام والمسابقة على الأعمال الصالحة، سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين ءامنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم الحديد: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
يقول الله جل وعلا: ويدع الإنسان بالشر دعاءه بالخير وكان الإنسان عجولا الإسراء: ، لقلة رأيه وقصور علمه يدعو بالشر دعاءه بالخير، ولا يعلم أن في ذلك مضرة عليه وفسادا له، لكن قلة العلم والبصيرة جعلت ابن آدم هكذا.
فالتغلب على العجلة وترويض النفس على الصبر والأناة في الأمور نعمة من الله، يقول لأشج عبد القيس: إن فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم والأناءة .
إن أناءتك في الأمور تجعلك في راحة وانبساط، وإن عجلتك وطيشك يجعلك قلقا دائما، لا ترتاح ولا تطمئن.
فأناءتك في الأمور وعدم تسرعك في الأشياء مما يعود عليك بسلامة قلبك وراحة بالك، واطمئنان نفسك وانشراح صدرك، فكن كذلك أخي المسلم في أحوالك كلها لتكون من المتقين.
أيها المسلم، أتى رجل للنبي يسأله سؤالا ما وقع، قال له: أرأيت لو وجدت على امرأتي رجلا، ماذا أعمل؟ إن تكلمت تكلمت بأمر عظيم، وإن سكت سكت على أمر عظيم، فكره النبي مسألته، ثم لما كان من غد جاء للنبي، قال: رأيت مسألتك عنه قد وقعت فيه ، قال العلماء: إن البلاء موكل بالمنطق، فالتعجل في الأمور، والسؤال عما لا يكون، كل ذلك قد يجر على الإنسان وبالا، وقد يجر على الإنسان أخطارا، فعلى المسلم أن يسأل الله العافية دائما، ولذا النبي يقول: لا تتمنوا لقاء العدو، واسألوا الله العافية، فإذا لقيتموه فاصبروا ، لا تتمنوا لقاء العدو، لأنك لا تدري أتثبت أمامه أم تنهزم أمامه، فالإنسان لا يبحث عن الشر، يسأل الله العافية، وإذا ابتلي صبر واحتسب، لكن التطلع إلى الشر والحرص عليه ليس من أخلاق المسلم.
البعض من الناس قد يكون همه وحرصه أن يخاصم هذا ويقيم دعوى على هذا، ولا تطمئن نفسه إلا أن يخاصم ويكايد، ودائما تراه مخاصما للناس بأتفه الأسباب، لا يحب العافية، ولا يحب الصلح، ولكن يحب أن يكون دائما لدودا مخاصما في كل الأحوال، والنبي يقول: أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم ، وذكر من صفات المنافق أنه إذا خاصم فجر .
فالمسلم يتقي الشرور، ويبتعد عنها بقدر الاستطاعة، وإذا ابتلي الإنسان ببلاء عالجه على وفق ما دل الكتاب والسنة عليه.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على محمد بن عبد الله كما أمركم بذلك ربكم قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه مسلم في البر من حديث جرير بن عبد الله رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه مسلم في البر من حديث عائشة رضي الله عنها بنحوه.
حديث صلاة الاستخارة أخرجه البخاري في الجمعة من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في مقدمة صحيحه ، وأبو داود في الأدب من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وقد اختلف في وصله وإرساله، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، ووافقه الذهبي، والحافظ في الفتح / ، والألباني في السلسلة الصحيحة .
الحديث أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في الإيمان من حديث أبي ذر رضي الله عنه بمعناه.
أخرجه البخاري في أحاديث الأنبياء، باب: خلق آدم صلوات الله عليه وذريته... ، ومسلم في الرضاع، باب: الوصية بالنساء من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه مسلم في الرضاع، باب: الوصية بالنساء من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه أبو داود في الطلاق ، والترمذي في الطلاق ، وابن ماجه في الطلاق من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وحسنه الألباني في الإرواء .
أخرجه مسلم في الحج من حديث جابر رضي الله عنهما.
أخرج البخاري في الحج عن أسامة رضي الله عنه أنه سئل: كيف كان النبي يسير في حجة الوداع حين دفع؟ قال: كان يسير العنق، فإذا وجد فجوة نص.
أخرجه البخاري في الدعوات ، ومسلم في الذكر والدعاء من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه بهذا اللفظ أحمد / ، وأبو داود في الصلاة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وهو في صحيح أبي داود .
وأصل الحديث عند البخاري في الأذان ، ومسلم في الصلاة .
أخرجه مسلم في الصلاة من حديث أنس رضي الله عنه.
انظر: المغني / فقد نقل ذلك عن ابن مسعود رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الأذان ، ، ومسلم في الصلاة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في مواقيت الصلاة، باب: فضل الصلاة لوقتها ، ومسلم في الإيمان، باب: بيان كون الإيمان بالله تعالى أفضل الأعمال من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الإيمان ، من حديث ابن عباس ومن حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في اللعان ، من حديث ابن عمر ومن حديث اين مسعود رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الجهاد ، ومسلم في الجهاد من حديث عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في المظالم والغصب ، ومسلم في العلم من حديث عائشة رضي الله عنها.
حديث صفات المنافق أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في الإيمان من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.

اللهم إني أسألك خير المسألة ، وخير الدعاء ، وخير النجاح ، وخير العمل ، وخير الثواب ، وخير الحياة ، وخير الممات ، وثبتني ، وثقل موازيني ، وحقق إيماني ، وارفع درجاتي ، وتقبل صلاتي ، واغفر خطيئتي ، وأسألك الدرجات العلى من الجنة ، اللهم إني أسألك فواتح الخير ، وخواتمه ، وجوامعه ، وأوله ، وظاهره ، وباطنه ، والدرجات العلى من الجنة آمين .
اللهم إني أسألك خير ما آتى ، وخير ما أفعل ، وخير ما أعمل ، وخير ما بطن ، وخير ما ظهر ، والدرجات العلى من الجنة آمين .
اللهم إني أسألك أن ترفع ذكري ، وتضع وزري ، وتصلح أمري ، وتطهر قلبي ، وتحصن فرجي ، وتنور قلبي ، وتغفر لي ذنبي ، وأسألك الدرجات العلى من الجنة آمين .
اللهم إني أسألك أن تبارك في نفسي ، وفي سمعي ، وفي بصري ، وفي روحي ، وفي خلقي ، وفي خلقي ، وفي أهلي ، وفي محياي ، وفي مماتي ، وفي عملي ، فتقبل حسناتي ، وأسألك الدرجات العلى من الجنة آمين .
.
اللهم جنبني منكرات الأخلاق ، والأهواء ، والأعمال ، والأدواء .
.
اللهم قنعني بما رزقتني ، وبارك لي فيه ، واخلف علي كل غائبة لي بخير .
.
اللهم حاسبني حسابا يسيرا .
.
أخرجه الحاكم عن أم سلمة مرفوعا وصححه ووافقه الذهبي / .
أخرجه الحاكم وقال صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي / .
أخرجه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي / عن ابن عباس رضي الله عنهما .
رواه أحمد / والحاكم وقال صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي ا / قالت عائشة رضي : فلما انصرف قلت يا نبي الله ما الحساب اليسير ؟ قال : أن ينظر في كتابه فيتجاوز عنه إنه من نوقش الحساب يومئذ يا عائشة هلك وكل ما يصيب المؤمن يكفر الله عز وجل به عنه حتى الشوكة تشوكه .
اللهم أعنا على ذكرك ، وشكرك ، وحسن عبادتك .
.
اللهم إني أسألك إيمانا لا يرتد ، ونعيما لا ينفد ، ومرافقة محمد صلى الله عليه وسلم في أعلى جنة الخلد .
.
اللهم قني شر نفسي ، واعزم لي على أرشد أمري ، اللهم اغفر لي ما أسررت ، وما أعلنت ، وما أخطأت ، وما عمدت ، وما علمت ، وما جهلت .
.
اللهم إني أعوذ بك من غلبة الدين ، وغلبة العدو ، وشماتة الأعداء .
.
اللهم اغفر لي ، واهدني ، وارزقني ، وعافني ، أعوذ بالله من ضيق المقام يوم القيامة .
.
اللهم متعني بسمعي ، وبصري ، واجعلهما الوارث مني ، وانصرني على من يظلمني ، وخذ منه بثأري .
.
اللهم إني أسألك عيشة نقية ، وميتة سوية ، ومردا غير مخز ولا فاضح .
.
الحاكم / وصححه ووافقه الذهبي وهو كما قالا وهو عند أبي داود / والنسائي في السهو / أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى معاذا أن يقولها في دبر كل صلاة .
أخرجه ابن حبان موارد ص برقم عن ابن مسعود رضي الله عنه موقوفا ، ورواه أحمد من طريق آخر / ، ، والنسائي في عمل اليوم والليلة رقم .
الحاكم / وصححه ووافقه الذهبي وأخرجه أحمد / وقال الحافظ في الإصابة : إسناده صحيح .
أخرجه النسائي / وانظر صحيح النسائي / .
النسائي / وابن ماجه / وغيرهما وانظر صحيح سنن النسائي / وصحيح ابن ماجه / .
أخرجه الترمذي .
وانظر صحيح الترمذي / وأخرجه الحاكم وصححه ووافقه / .
زوائد مسند البزار / برقم ، والطبراني ، وانظر : مجمع الزوائد / قال : إسناد الطبراني جيد .
اللهم لك الحمد كله ، اللهم لا قابض لما بسطت ، ولا باسط لما قبضت ، ولا هادي لمن أضللت ولا مضل لمن هديت ، ولا معطي لما منعت ولا مانع لما أعطيت ، ولا مقرب لما باعدت ، ولا مباعد لما قربت ، اللهم ابسط علينا من بركاتك ورحمتك وفضلك ورزقك ، اللهم إني أسألك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول ، اللهم إني أسألك النعيم يوم العيلة ، والأمن يوم الخوف ، اللهم إني عائذ بك من شر ما أعطيتنا وشر ما منعتنا ، اللهم حبب إلينا الإيمان وزينه في قلوبنا وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان واجعلنا من الراشدين ، اللهم توفنا مسلمين ، وأحينا مسلمين ، وألحقنا بالصالحين غير خزايا ولا مفتونين ، اللهم قاتل الكفرة الذين يكذبون رسلك ويصدون عن سبيلك ، واجعل عليهم رجزك وعذابك ، اللهم قاتل الكفرة الذين أوتوا الكتاب ، إله الحق آمين .
.
اللهم اغفر لي ، وارحمني ، واهدني ، وعافني ، وارزقني .
.
.
.
.
واجبرني وارفعني .
.
اللهم زدنا ولا تنقصنا ، وأكرمنا ولا تهنا ، وأعطنا ولا تحرمنا ، وآثرنا ولا تؤثر علينا ، وأرضنا وارض عنا .
.
اللهم أحسنت خلقي فأحسن خلقي .
.
أحمد بلفظه / وما بين المعكوفين للحاكم / ، / ، وأخرجه البخاري في الأدب المفرد برقم وصححه الألباني في تخريج فقه السيرة ص وفي صحيح الأدب المفرد للبخاري برقم ص .
مسلم / ، / وفي رواية لمسلم فإن هؤلاء تجمع لك دنياك وآخرتك وفي سنن أبي داود قال : فلما ولى الأعرابي قال النبي صلى الله عليه وسلم : لقد ملأ يديه من الخير / ، .
انظر : صحيح ابن ماجه / ، وصحيح الترمذي / .
الترمذي / برقم ، والحاكم / وصححه ، وحسنه الشيخ عبد القادر الأرنؤوط في تحقيقه لجامع الأصول / برقم .
أخرجه أحمد / ، ، / وصححه الألباني في إرواء الغليل / برقم .
اللهم ثبتني واجعلني هاديا مهديا .
.
اللهم آتني الحكمة التي من أوتيها فقد أوتي خيرا كثيرا .
.
اللهم صل وسلم على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين .
العلاج بالرقى من الكتاب والسنة الفقير إلى الله تعالى سعيد بن علي بن وهف القحطاني دل عليه دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لجرير رضي الله عنه .
انظر البخاري مع الفتح / .
قال سبحانه وتعالى : يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولو الألباب سورة البقرة ، الآية : ، .
بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة : أهمية العلاج بالقرآن والسنة إن الحمد لله نحمده ، ونستعينه ، ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه ومن تبعهم بإحسان إلي يوم الدين وسلم تسليما كثيرا .
أما بعد : فلا شك ولا ريب أن العلاج بالقرآن الكريم وبما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من الرقى هو علاج نافع وشفاء تام قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء ، ، وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ، ومن هنا لبيان الجنس ، فإن القران كله شفاء كما في الآية المتقدمة يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين .
.
سورة فصلت ، الآية : .
سورة الإسراء ، الآية : .
انظر الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي لابن القيم ، ص .
سورة يونس ، الآية : .
فالقرآن هو الشفاء التام من جميع الأدواء القلبية والبدنية ، وأدواء الدنيا والآخرة ، وما كل أحد يؤهل ولا يوفق للاستشفاء بالقرآن ، وإذا أحسن العليل التداوي به وعالج به مرضه بصدق وإيمان ، وقبول تام ، واعتقاد جازم ، واستيفاء شروطه ، لم يقاومه الداء أبدا .
وكيف تقاوم الأدواء كلام رب الأرض والسماء الذي لو نزل على الجبال لصدعها ، أو على الأرض لقطعها ، فما من مرض من أمراض القلوب والأبدان إلا وفي القرآن سبيل الدلالة على علاجه ، وسببه ، والحمية منه لمن رزقه الله فهما لكتابه .
والله عز وجل قد ذكر في القرآن أمراض القلوب والأبدان ، وطب القلوب والأبدان .
فأما أمراض القلوب فهي نوعان : مرض شبهة وشك ، ومرض شهوة وغي ، وهو سبحانه يذكر أمراض القلوب مفصلة ويذكر أسباب أمراضها وعلاجها قال تعالى : أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون ، قال العلامة ابن القيم رحمه الله : فمن لم يشفه القرآن فلا شفاه الله ومن لم يكفه فلا كفاه الله .
.
انظر : زاد المعاد / و / .
سورة العنكبوت ، الآية : .
زاد المعاد / .
وأما أمراض الأبدان فقد أرشد القرآن إلى أصول طبها ومجامعه وقواعده ، وذلك أن قواعد طب الأبدان كلها في القرآن العظيم وهي ثلاثة : حفظ الصحة ، والحمية عن المؤذي ، واستفراغ المواد الفاسدة المؤذية ، والاستدلال بذلك على سائر أفراد هذه الأنواع .
.
ولو أحسن العبد التداوي بالقرآن لرأى لذلك تأثيرا عجيبا في الشفاء العاجل .
قال الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : لقد مر بي وقت في مكة سقمت فيه ، ولا أجد طبيبا ولا دواء فكنت أعالج نفسي بالفاتحة ، فأرى لها تأثيرا عجيبا ، آخذ شربة من ماء زمزم وأقرؤها عليها مرارا ثم أشربه فوجدت بذلك البرء التام ، ثم صرت أعتمد ذلك عند كيثر من الأوجاع فأنتفع به غاية الانتفاع ، فكنت أصف ذلك لمن يشتكي ألما فكان كثير منهم يبرأ سريعا .
.
المرجع السابق / و / .
انظر : زاد المعاد / ، والجواب الكافي ص .
وكذلك العلاج بالرقى النبوية الثابتة من أنفع الأدوية ، والدعاء إذا سلم من الموانع من أنفع الأسباب في دفع المكروه وحصول المطلوب ، فهو من أنفع الأدوية ، وخاصة مع الإلحاح فيه ، وهو عدو البلاء ، يدافعه ويعالجه ، ويمنع نزوله ، أو يخففه إذا نزل ، الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل فعليكم عباد الله بالدعاء لا يرد القضاء إلا الدعاء ولا يزيد في العمر إلا البر ولكن ها هنا أمر ينبغي التفطن له : وهو أن الآيات ، والأذكار ، والدعوات ، والتعوذات التي يستشفى بها ويرقى بها هي في نفسها نافعة شافية ، ولكن تستدعي قبول وقوة الفاعل وتأثيره فمتى تخلف الشفاء كان لضعف تأثير الفاعل ، أو لعدم قبول المنفعل ، أو لمانع قوي فيه يمنع أن ينجع فيه الدواء ؛ فإن العلاج بالرقى يكون بأمرين : أمر من جهة المريض ، وأمر من جهة المعالج ، فالذي من جهة المريض يكون بقوة نفسه وصدق توجهه إلى الله تعالى ، واعتقاده الجازم بأن القرآن شفاء ورحمة للمؤمنين ، والتعوذ الصحيح الذي قد تواطأ عليه القلب واللسان ؛ فإن هذا نوع محاربة ، والمحارب لا يتم له الانتصار من عدوه إلا بأمرين : انظر الجواب الكافي ص .
الترمذي والحاكم وأحمد وحسنه الألباني .
انظر صحيح الجامع / برقم .
الحاكم والترمذي وحسنه الألباني .
انظر : سلسلة الأحاديث الصحيحة / برقم .
أن يكون السلاح صحيحا في نفسه جيدا ، وأن يكون الساعد قويا ، فمتى تخلف أحدهما لم يغن السلاح كثير طائل فكيف إذا عدم الأمران جميعا : يكون القلب خرابا من التوحيد والتوكل والتقوى والتوجه ، ولا سلاح له .
الأمر الثاني من جهة المعالج بالقرآن والسنة أن يكون فيه هذان الأمران أيضا ، ولهذا قال ابن التين رحمه الله تعالى : الرقى بالمعوذات وغيرها من أسماء الله هو الطب الروحاني إذا كان على لسان الأبرار من الخلق حصل الشفاء بإذن الله تعالى .
.

وقال أحمد في رواية أبي طالب : أهل المدينة إذا كان الحديث غلطا يقولون : ابن المنكدر عن جابر ، وأهل البصرة يقولون : ثابت عن أنس ، يحيلون عليهما .
ومراد أحمد بهذا كثرة من يروي عن ابن المنكدر من ضعفاء أهل المدينة ، وكثرة من يروي عن ثابت من ضعفاء أهل البصرة ، وسئ الحفظ والمجهولين منهم ، فإنه كثرت الرواية عن ثابت من هذا الضرب فوقعت المنكرات في حيدثه ، وإنما أتي من جهة من روى عنه من هؤلاء ، وذكر هذا المعنى ابن عدي وغيره .
ولما اشتهرت رواية ابن المنكدر عن جابر ورواية ثابت عن أنس صار كل شئ ضعيف وسئ الحفظ إذا روى حديثا عن ابن المنكدر يجعله عن جابر عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، وإن رواه عن ثابت جعله عن أنس عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، هذا معنى كلام الإمام أحمد رحمه الله ورضي الله عنه والله أعلم .
اه قال مصطفى عفا الله عنه : وكذلك رواية محمد بن حمص العوفي عن علي بن عياش عن شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن المنكدر عن جابر، حديث الدعاء بعد الأذان بزيادة إنك لا تخلف الميعاد فهذه الزيادة ضعفها الإمام البخاري وأحمد ، ومحمد بن يحيى الذهلي وغيرهم من الأثبات.
ولذلك كان الأثبات كالبخاري ومسلم بخرجون لنفس الرواة بعض الأحاديث في صحيحيهما ويتركون البعض لسبرهم لأحاديثهم: خذ هذا المثال : إن البخاري علل حديث سعيد بن قتيبة عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الطفيل عامر بن واثلة عن معاذ بن جبل حديث الجمع بين الصلاتين.
وحديث محمد بن عبد الله بن الحسن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة حديث الهوي إلى السجود.
وغيرها كثير ممن هم من رجال الصحيحين الذين ترك حديث لهم أو أكثر، مع أنهم يروي بعضهم عن البعض.
وأضيف: نعم إذا تفرد راو عن راو برواية واشتهروا بالرواية عن بعض، وعرف أن مخرج الحديث من جهتهم وكانوا لا يخالفون الرواة في مروياتهم عادة فروايتهم مقبولة، ناهيكم عن النظر في المتن وشروط قبوله.
أما رواية عبد الله بن السائب هذه فليس فيها شيء من هذا.
إننا نقبل رواية الرواة مرة ونردها مرة وذلك بالقرائن وليس هناك قاعدة ثابتة وهذا منهج النقاد من المتقدمين.
والحمد لله رب العالمين مصطفى الفاسي : .
أبو محمد الألفى : الرسالة الأصلية كتبت بواسطة مصطفى الفاسي محمد بن المنكدر عن جابر تفردوا برواية الدعاء عقب الأذان هنا.
لكنهم لهم أحاديث أخرى .
............ ............ .............. وهذه أحاديث شاركوا فيها الآخرين، واشتهروا بالرواية عن بعض، وتفردوا في تلك ، فلا يضر فهم أثبات في بعضهم البعض .
........... ................... ............... إن قبول الروايات من الرواة المشاهير لا يكون قبول رواياتهم على الإطلاق حتى ننظر في من روى عنهم.
.
يا أخى .
حياك الله بخير .
ووقاك المكروه والشر .
لذنبك فى لحنك أشد على من ذنبك فى فهمك .
فإن إصلا ح فهم الجنان أيسر من إصلاح لكن اللسان .
لما تباعدت ألفاظك من معانيها .
وقامت عباراتك على غير مبانيها .
وبعدت عليك مرامى العلياء .
ووقفت من الإدراك على مسامع صماء .
فقد نشرت لك علم العلم لتأتم بآثاره .
وأوضحت لك بدر التم لتهتدى بأنواره .
وأخذت بحجزتك عن مهاوى الجهل لئلا تصطلى بناره .
فداو بتعليمى إياك مرض هذه الخطة .
وادخل من باب التسليم وقل حطة .
لقد أذكرنى لحن كلامك رجلا قال للحسن البصرى : ما تقول فى رجل مات وترك أبيه وأخيه ؟ ، فقال الحسن : ترك أخاه وأباه ، فقال الرجل : فما لأباه وأخاه ؟ ، فقال الحسن : فما لأبيه وأخيه ، فقال البائس : أرانى كلما وافقتك خالفتنى .
وشبيه به ، ما يحكى من سر وضع علم النحو ، عن صعصعة بن صوحان قال : جاء أعرابي إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، فقال : يا أمير المؤمنين كيف تقرأ هذا الحرف لا يأكله إلا الخاطون ، فكل والله يخطو ، فتبسم علي رضي الله عنه ، وقال : يا أعرابي لا يأكلها إلا الخاطئون ، فقال الأعرابى : صدقت والله يا أمير المؤمنين ، ما كان الله ليسلم عبده ، ثم التفت على رضي الله عنه إلى أبي الأسود الدؤلي ، فقال : إن الأعاجم قد دخلت في الدين كافة ، فضع للناس شيئا يستدلون به على صلاح ألسنتهم ، فرسم له علم النحو .
وشبيه بهما ، ما قاله شعبة : إذا كان المحدث لا يعرف النحو ، فهو كالحمار يكون على رأسه مخلاة ، ليس فيها شعير .
فهاكها نصيحة آخذة يمين الإرشاد .
هادية إلى سبيل الرشاد .
أنرت لك بها مسالك سبيلك .
وجعلتها محجة لدليلك .
فضعها غرة فى جبينك .
واجعلها درة فى يمينك .
فانتصح ولا تمل .
عساك تبلغ الأمل .
والسلام .
مصطفى الفاسي : الحمد لله الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات، وكره لعباده قيل وقال ومنعا وهات، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد الآمر بالمعروف الناهي عن المنكرات، الذي بلغ الرسالة فحفظ العهد والأمانات، وعلى آله وصحبه رفيعي الدرجات، ومن سار على هديهم إلى يوم يصير فيه الإيمان شهادة، والمغيبات.
وبعد: فقد أمرت بالعدل عند المشنأة، ولم أسه حتى أكلت المنسأة، أنذا أرد على الإساءة بالإحسان، وأقابل القطع بالوصلان، فيا من عابني بما ليس في نقيرا وقام بتخطئتي نذيرا، فزادت كلماته عن العتاب، فنزلت مني منزل السوط من العذاب.
يا شيخ، لم أتعمد في سالف المقال تحريرا، ولإن فعلت لحبرته تحبيرا، وإنما خططت ما ازداد من أفكاري عاريا، ولم أكن لقلم كلماتي باريا.
قصدت بمشاركتي الإفادة، وما تيممت فوق الحديث زيادة.
فإن عجلت فالحلم منكم لازب، أو أخطأت فالتصحيح واجب، أما أن نستعيض عن العلم بالإنشاء، وعن ستر العيب بالإفشاء ؟؟ فهذه هي الفجأة ممن يشهد له بقبلية البدأة.
فلا تكن كهم، واترك الإساءة لهم، ودع مقامك بالعلم عاليا، واجعل خلقك بالسماحة حاليا، فأهل الحديث أهل الدين، بلغوا الذي بلغوا بالرفق واللين، فخذها موعظة من المعطيكها، وتقبلها تحية من المحييكها، فتعال نفتح جديدة من يقق الكتاب، ولا نرض من الغنيمة بالعتاب، فنطرق بالخير أبواب القلوب، ونشيع الحسنات بدل العيوب.
ولكم أقول: جزاكم الله على تقاديمكم ومساعيكم لإنارة الملتقى، وفإن فوائدكم تبلغ المرتقى، مما يفرح العالم قبل الطالب، والعدو قبل الصاحب، فأدامكم الله للأجيال، وتقبل منكم الأعمال، ووفقكم لما يحب ويرضى.
وأيدكم بنصره فنعم المولى.
أي صفحة جديدة.
مصطفى بن عبد الرحمن الشنضيض الفاسي البيضاوي نزيل كوبنهاجن.
ملحوظة: الشنضيض تصحيف عن الصنديد، هكذا كان إلى الأربعينيات والقصة طويلة أبو محمد الألفى : الحمد لله المانح فضله من عفا .
والصلاة والسلام الزاكيان على نبيه المصطفى .
وآله المستكملين الشرفا .
يا ذا الأصالة الفاسية .
والنجابة القبلية تأنيت الجواب .
فجاءنى العتاب والعقاب .
فهششت لهما كما هش الكريم إذا أم .
وقلت فاسمع يا ابن أم .
أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا .
كيف جعلتنى آبقا عن السماح عصيا .
فما دهاك منى .
لتنشر هذا الخزى عنى .
فهل أتاك نبأ الأشعرى .
إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم ، وحامل القرآن غير الغالي فيه ولا الجافي عنه ، وإكرام ذي السلطان المقسط .
يا ذا الفهم المغربى .
والسماح الأرحبى لقد بريت لك قلما بالنصح خاطبا .
فأصلدتنى سيفا حاطبا .
وأجريتنى معك فى حلبة نزاع .
وجردتنى من كرائم السجايا والطباع .
ولم آلوك نصحا وإرشادا .
فأنقعتنى غلظة وعنادا .
فهبنى عزرتك تلويحا .
أتمطرنى هجوا وتجريحا .
ثم رشت جناح الأذى بمديح .
فكيف بالرضا وقد سبق التجريح .
فلولا ولوع بالسماح والوئام .
لقلنا ليس ذا وقت القبول فارجعى بسلام .
ولكن الكريم يغر ويخدع .
ولست بأول ذى حلم له العصا تقرع .
فلست أبالى أن يكون بى الأذى ... إذا ما الأذى لم يصب بالكره مسلما صفوح عن الزلات حتى كأننى ... من الصفح لا أرى فى الصحب مجرما فالشيخ ينهى وصول السيف الذى قطع أوصال الجفا .
وأضافه إلى أدويته فحصل به البرء والشفا .
هامش يا ابن أم قالها نبى الله هارون عتابا وتأنيبا لشقيقه موسى بن عمران عليهما السلام لما أخذ برأسه ولحيته .
مصطفى الفاسي : الحمد لله الداعي إلى دار السلام، والصلاة والسلام على سيدنا محمد سيد الأنام، وعلى آله وصحبه سائر الأيام.
وبعد: يا ابن منبع الجنان، النيل العظيم السمح الريان، الذي له الفضل بعد الرحمن، على مصر أرض الكنان.
يا ابن بلاد الأزهر المزهر، فائض الجوانب المبهر، بالعلم الذي دفا، قلوب العالمين فوفى.
لم أقصد في كلامي الإساءة، فلم يعرف لساني قط البذاءة، ولا يوما وصل إلى الدناءة، وإن كانت منكم البداءة، فلا يحب الله الجهر بالسوء إلا من ظلم، ومع ذلك صفحت كما علم، ولم أكن أعزل الحروف، ولا حانيا للرأس كالخروف، وإنما هو كظم الغيظ والعفو عن الناس، عندما شبهت باليهود الأنجاس، فطلبت مني قول الحطة مع التسليم، وأن أكون منتصحا في طور التعليم.
وجعلتني الحمار في قول شعبة الحجاج، وعكرت صفو قلبي والمزاج.
واتهمت في صرف الكلام ونحوه، وأنا الفصيح ابن فاس وبهوه.
أما الآن فشهد كلمكم للسمر حلى، وعذبه لمقام الملتقى على، ولم ينسنا مقام الجد أبدا وكلا، أو لم نجب نداء النبي صصص في الحين كابن المعلى، وإنما هي ساعة وساعة، نقول ما نشتهي سماعه، بعد أن غيض ماء البيان، وأقلعت سماء المعاني.
فها هي القلوب اهتزت وربت أنبتت ومن كل زوج بهيج ، وقد سقيت ببليغ الكلام وفاحت بعطر الأريج.
أقول: يا سليل الأنساب بيننا قرابة، فابتسم فإنها دعابة،

/ وكتب الأجزاء .
وأكثر عن : الضياء المقدسي ، والسخاوي ، وهؤلاء وأجزاؤه موقوفه بدار الحديث الأشرفية ، وكتابته معروفة .
وقد حدث وأقرأ ، ومات بدمشق في شعبان ، وأضر بأخرة .
وكان صوفيا وإمام مسجد .غري بكتب ابن العربي ، وكتب كثيرا منها ، نسأل الله السلامة .
حرف الباء بركة بن توشي بن جنكزخان .
المغلي ، ملك القفجاق وصحراء سوداق ، وهي مملكة متسعة مسيرة أربعة أشهر ، وأكثرها براري ومروج ، وبينها وبين أذربيجان باب الحديد في الدربند المعروف .
هو باب عظيم مغلوق بين المملكتين مسلم إلى أمير كبير .
وبركة هو ابن عم هولاكو .
توفي في هذه السنة .
وكان قد أسلم وكاتب الملك الظاهر وبعث رسوله في البحر فسار إلى أن وصل إلى الإسكندرية وطلع منها .
تملك بعده منكوتمر بن طغان بن شرطق بن توش بن جنكزخان فجمع عساكر وبعثها مع مقدم لقصد أبغا ، فجمع أبغا جيشه أيضا ، وسار إلى أن نزل على نهر كور ، وأحضر المراكب والسلاسل ، وعمل جسرين على النهر ثم عدى إلى جهة منكوتمر ، وسار حتى نزل على النهر الأبيض .
فعدى منكوتمر وساق إلى النهر الأبيض ، ونز ل من جانبه الشرقي ، ونز ل أبغا في الجانب الغربي .
/ ثم لبسوا السلاح وتراسلوا ،ثم بعد ثلاث ساعات حرك أبغا كوساته وقطع النهر ، وحمل على منكوتمر فكسره ، وساق وراءه والسيف يعمل في عسكر منكوتمر .
ثم تناخى عسكر منكوتمر ورجعوا عليهم فثبت أبغا في عسكره ، ودام الحرب إلى العشاء الآخرة ، ثم انهزم منكوتمر ، واستظهر أبغا وغنم جيشه شيئا كثيرا ، وعدى على الجسورة المنصوبة ، ونزل على نهر كور .
ثم جمع كبراء دولته وشاورهم في عمل سور من خشب على هذا النهر ، فأشاروا بذلك ، فقام وقاس النهر من حد تفليس ، فكان جزء كل مقدم مائة وعشرين ذراعا .
فشرعوا في عمله .
ففرغ السور في سبعة أيام .
ثم ارتحل فنزل المقدم دغان وشتى هناك .
/ قال قطب الدين :كان بركة يميل إلى المسلمين ،وله عساكر عظيمة ومملكة تفوق مملكة هولاكو من بعض الوجوه .
وكان يعظم العلماء ، ويعتقد في الصالحين ، ولهم حرمة عنده .
من أعظم الأسباب لوقوع الحرف بينه وبين هولاكو كونه قتل الخليفة .
وكان يميل إلى صاحب مصر ويعظم رسله ويحترمهم وتوجه إليه طائفة ، من أهل الحجاز فوصلهم وبالغ في احترامهم ، وأسلم هو وكثير من جيشه .
وكانت المساجد التي من الخيم تحمل معه ، ولها أئمة ومؤذنون ، وتقام فيها الصلوات الخمس .
قال : وكان شجاعا ، جوادا ، حازما ،عادلا ، حسن السيرة ، يكره الإكثار من سفك الدماء والإفراط في خراب البلاد .
وعنده حلم ورأفة وصفح .
توفي بأرضه في عشر الستين من عمره .
قلت : توفي في ربيع الآخر .
وقد سافر من سقسين سنة نيف وأربعين إلى بخارى لزيارة الشيخ سيف الدين الباخرزي ، فقام على باب الزاوية إلى الصباح ، ثم دخل وقبل رجل الشيخ .
وأسلم معه جماعة من أمرائه .
وهذا في ترجمة الباخرزي ، نقله ابن الفوطي .
حرف الجيم الجنيد بن عيسى بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان .
العدل ، أبو القاسم الزرزاري ، الإربلي ، الشافعي .
/ سمع بإربل من : عمر بن طبرزد ، وحنبل المكبر .
وحدث بالقاهرة .
وكان مولده بإربل سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة .
وتوفي بدمشق في الرابع والعشرين من شوال .
كتب عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وجماعة .
حرف الحاء حسين بن عزيز بن أبي الفوارس .
اللأمير الكبير ، ناصر الدين ، أبو المعالي القيمري ، صاحب المدرسة القيمرية الكبرى التي بسوق الخريميين .
كان من أعظم الأمراء وأجلهم قدرا وأكبرهم محلا .
له الوجاهة التامة والكلمة النافذة ، والإقطاعات الجليلة .
وكان بطلا شجاعا ، كريما ، عادلا ، حازما ، رئيسا ، كثير البر .
وهو الذي ملك الملك الناصر دمشق .
وكان أبو شمس الدين من أجلاء الأمراء .
توفي ناصر الدين في ربيع الأول بالساحل مرابطا قبالة الفرنج .
حرف الصاد صالح بن إبراهيم بن أحمد بن نصر بن قريش .
الإمام النحوي الكبير ، ضياء الدين أبو العباس الإسعردي ، ثم الفارقي ، المقرىء .
ولد سنة خمس عشرة وستمائة بميافارقين .
وقرأ القراءآت ، وأتقن العربية ، وسمع من : ابن الصلاح ، وجماعة .
وتصدر للإقراء وتعليم النحو ، وانتفع به جماعة .
/ وكان ساكنا ، خيرا ، فاضلا .
توفي بالقاهرة في العشرين من ربيع الآخر .
وكتب عنه آحاد المحدثين .
حرف الطاء طاهر بن أبي الفضل محمد بن أبي الفرج طاهر بن أبي عبد الله بن الخضر .
الحكيم ، العالم ، أبو الفرج ، الكحال ، الأنصاري ، الصوري الأصل ، الدمشقي .
ولد سنة سبع وتسعين وخمسمائة .
وسمع من : عمر بن طبرزد ، ومحمود بن عبد الله الجلالي ، وأبي اليمن الكندي ، وجماعة كثيرة .
روى عنه : الدمياطي ، وأبو محمد الفارقي ، وأبو علي بن الخلال ، والصدر الأرموي ، والعماد بن البالسي ، والشرف صالح بن عربشاه ، والبهاء بن المقدسي ، وآخرون .
وكان حانوته باللبادين .
توفي في الثاني والعشرين من ذي القعدة .
حرف العين عبد الله بن محمد بن يوسف .
الحلبي ، أبو محمد بن الأبيض .
سمع من : ثابت بن مشرف .
روى عنه : الدمياطي ، وغيره .
عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم بن عثمان .
الأمام ، العلامة ، ذو الفنون ، شهاب الدين ، أبو القاسم ، المقدسي الأصل ، الدمشقي ، الشافعي ، الفقيه ، المقرىء ، النحوي ، أبو شامة .
/ ولد في أحد الربيعين سنة تسع وتسعين وخمسمائة بدمشق ، وقرأ القرآن وله دون العشر .
وقرأ القراءآت ، وأكملها سنة ست عشرة على الشيخ علم الدين .
وسمع الصحيح من داود بن ملاعب ، وأحمد بن عبد الله العطار .
وسمع مسند الشافعي و الدعاء للمحاملي ، من الأمام الموفق بن قدامة .
وسمع بالإسكندرية : من أبي القاسم عيسى بن عبد العزيز بن عيسى وغيره .
وحصل له سنة بضع وثلاثين عناية بالحديث ، وسمع أولاده ، وقرأ بنفسه وكتب الكثير من العلوم ، واتقن الفقه ، ودرس وأفتى ، وبرع في فن العربية .
وصنف في القراءآت شرحا نفيسا للشاطبية ، واختصر تاريخ دمشق مرتين ، الأولى في خمس عشر مجلدا كبارا ، والثانية في خمسة مجلدات ، وشرح القصائد النبوية للسخاوي في مجلد .
/ وله كتاب الروضتين في أخبار الدولتين النورية والصلاحية ، وكتاب الذيل عليهما ، وكتاب شرح الحديث المقتفي في مبعث المصطفى ، وكتاب ضوء الساري إلى معرفة رؤية الباري ، وكتاب المحقق من علم الأصول فيما يتعلق بأفعال الرسول ، وكتاب البسملة الأكبر في مجلد ، وكتاب الباعث على إنكار البدع والحوادث ، وكتاب السواك ، وكتاب كشف مال بني عبيد ، وكتاب الأصول من الأصول ، و مفردات القراء ، و مقدمة نحو .
ونظم المفصل للزمخشري ، و شيوخ البيهقي .
وله تصانيف كثيرة سوى ما ذكرت ، وأكثرها لم يفرغها .
وذكر أنه حصل له الشيب وهو ابن خمس وعشرين سنة .
وولي مشيخة القراءة بالتربة الأشرفية ، ومشيخة الحديث بالدار الأشرفية .
وكان مع كثرة فضائله متواضعا مطرحا للتكليف ، ربما ركب الحمار بين الداوئر .
أخذ عنه القراءآت : الشيخ شهاب الدين حسين الكفري ، والشيخ أحمد اللبان ، وزين الدين أبو بكر بن يوسف المزي ، وجماعة .
وقرأ عليه شرح الشاطبية : الشيخ برهان الدين الإسكندراني ، والخطيب شرف الدين الفزاري .
/ وفي جمادى الآخرة من هذه السنة جاءه اثنان جبلية إلى بيته الذي بآخر المعمور من حكر طواحين الأشنان ، فدخلوا عليه في صورة صاحب فتيا فضرباه ضربا مبرحا كاد أن يتلف منه ، وراحا ولم يدر بهما أحد ، ولا أغاثه أحد .
قال رحمه الله : في سابع جمادى الآخرة جرت لي محنة بداري بطواحين الأشنان ، فألهم الله تعالى الصبر ولطف .
وقيل لي : اجتمع بولاة الأمر .
فقلت : أنا قد فوضت أمري إلى الله وهو يكفينا .
وقلت في ذلك : قلت لمن قال : تشتكي ما قد جرى فهو عظيم جليل يقبض الله تعالى لنا من يأخذ الحق ويشفي الغليل إذا توكلنا على الله كفى وحسبنا الله ونعم الوكيل توفي أبو شامة ، رحمه الله ، تاسع عشر رمضان ، ودفن بباب الفراديس .
وكان فوق حاجبه الأيسر شامة كبيرة .
عبد العزيز بن إبراهيم بن علي بن علي بن أبي حرب بن مهاجر .
الأجل ، تاج الدين الموصلي ، المعروف بابن الوالي .
وأصلهم أجناد .
ووزر والده شرف الدين لصاحب إربل مظفر الدين .
ناب هذا عنه .

وحديث معاوية: أخرجوه إلا النسائي عن عاصم بن أبي النجود عن أبي صالح عند أبي داود في الحدود باب إذا تتابع في شرب الخمر ص ج ، وعند ابن ماجه في الحدود باب من شرب الخمر مرارا ص ج ، وفي المستدرك في الحدود ص ج ، وعند النسائي في الأشربة باب ذكر الروايات المغلظات في شرب الخمر ص ج .
عند أبي داود في الحدود ص ج ، وعند ابن ماجه فيه: ص ج ، وعند الترمذي فيه باب ما جاء من شرب الخمر فاجلدوه ص ج ، وفي المستدرك في الحدود ص ج .
عن معاوية، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شرب الخمر فاجلدوه ، إلى آخره: ولفظ أبي داود: إذا شربوا الخمر فاجلدوهم ، الحديث، قال الترمذي: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: حديث أبي صالح عن معاوية أصح من حديث أبي صالح عن أبي هريرة، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع التاسع والسبعين، من القسم الأول، والحاكم في المستدرك ، وسكت عنه، قال شيخنا الذهبي في مختصره : هو صحيح، انتهى.
وأخرجه النسائي في سننه الكبرى .
وحديث ابن عمر: أخرجه النسائي في الأشربة عن عبد الرحمن بن أبي نعم عن ابن عمر، ونفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم: من شرب الخمر فاجلدوه ، إلى آخره، ورواه الحاكم في المستدرك ، وقال: صحيح على شرط الشيخين، انتهى.
قال ابن القطان في كتابه : قال ابن معين: عبد الرحمن هذا ضعيف، انتهى.
ورواه أبو داود، محيلا على حديث معاوية، فقال: حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن حميد بن يزيد عن نافع عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: بهذا المعنى، وأحسبه قال في الخامسة: إن شربها فاقتلوه ، قال أبو داود: وكذا حديث أبي غطيف في الخامسة، انتهى.
وحديث قبيصة: رواه أبو داود في سننه حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ثنا سفيان، قال الزهري: أنبأ عن قبيصة بن ذؤيب أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من شرب الخمر فاجلدوه، فإن عاد فاجلدوه، فإن عاد فاجلدوه، فإن عاد في الثالثة أو الرابعة، فاقتلوه ، فأتي برجل قد شرب فجلده، ثم أتي به فجلده، ثم أتي به فجلده، ورفع القتل، وكانت رخصة، قال سفيان: حدثنا الزهري بهذا الحديث، وعنده منصور بن المعتمر، ومخول بن راشد، فقال لهما: كونا وافدي أهل العراق بهذا الحديث، انتهى.
وقبيصة في صحبته خلاف.
وحديث جابر: أخرجه النسائي في سننه الكبرى عن محمد بن إسحاق عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا: من شرب الخمر فاجلدوه، إلى آخره، قال: ثم أتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل قد شرب الخمر في الرابعة، فجلده، ولم يقتله، انتهى.
وزاد في لفظ: فرأى المسلمون أن الحد قد وقع، وأن الحد قد رفع، انتهى.
ورواه البزار في مسنده عن ابن إسحاق به أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بالنعمان قد شرب الخمر ثلاثا، فأمر بضربه، فلما كان في الرابعة أمر به فجلد الحد، فكان نسخا، انتهى.
عند النسائي في الأشربة ص ج ، وفي المستدرك في الحدود ص ج ، وعند أبي داود في الحدود ص ج .
عند أبي داود في الحدود باب إذا تتابع في شرب الخمر ص ج .
وأخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد ص ج ، وقال: قلت: رواه الترمذي، غير قوله: فكان ناسخا للقتل، انتهى.
وحديث الخدري: أخرجه ابن حبان في صحيحه عن عاصم بن أبي النجود عن أبي صالح عن أبي سعيد الخدري مرفوعا: من شرب الخمر، فاجلدوه ، إلى آخره، ثم قال: وهذا الخبر سمعه أبو صالح من معاوية، ومن أبي سعيد معا، انتهى.
وحديث عبد الله بن عمرو: فأخرجه الحاكم في المستدرك من طريق إسحاق بن راهويه أنبأ معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الله بن عمرو مرفوعا نحوه، وسكت عنه، ورواه عبد الرزاق في مصنفه حدثنا وكيع عن قرة عن الحسن عن عبد الله بن عمرو، ورواه أحمد في مسنده حدثنا عفان ثنا همام ثنا قتادة عن شهر بن حوشب به، ورواه ابن راهويه في مسنده حدثنا النضر بن شميل ثنا قرة بن خالد عن الحسن به، وزاد: فكان عبد الله بن عمرو يقول: ائتوني برجل شرب الخمر أربع مرات، فلكم علي أن أضرب عنقه، انتهى.
وكذلك لفظ عبد الرزاق: ائتوني برجل قد جلد فيه ثلاثا، فلكم علي، الحديث، ومن طريق ابن راهويه رواه الطبراني في معجمه .
وحديث جرير: رواه الحاكم في المستدرك من حديث سماك بن حرب عن خالد بن حزم عن جرير بن عبد الله البجلي مرفوعا نحوه، ورواه الطبراني في معجمه .
وحديث ابن مسعود: رواه الطبراني في معجمه .
وحديث شرحبيل: أخرجه الحاكم في المستدرك عن شعبة عن يزيد بن أبي كبشة عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا، ثم نقل عن بعض رواته أنه قال: هو شرحبيل بن أوس، وسكت عنه، ورواه الطبراني في معجمه حدثنا أبو زرعة الدمشقي ثنا أبو اليمان، الحكم بن نافع ثنا حريز بن عثمان حدثني نمران بن محمد عن شرحبيل بن أوس الكندي، قال: وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره.
وحديث غطيف: فرواه البزار في مسنده ، والطبراني في معجمه من حديث في المستدرك في الحدود ص ج ، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد ص ج .
رواه الطبراني من طرق، ورجال هذا الطريق رجال الصحيح، انتهى.
في المستدرك في الحدود ص ج ، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد ص ج : رواه الطبراني، وفيه: داود بن يزيد الأودي، وهو ضعيف.
عند الحاكم في المستدرك في الحدود ص ج ، ولفظه: قال شعبة: سمعت يزيد بن أبي كبشة يخطب بالشام، قال: سمعت رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، الحديث.
فسمعت أبا علي الحافظ يحدثنا بهذا الحديث، فقال في آخره: هذا الصحابي من أهل الشام هو شرحبيل بن أوس، قال الهيثمي في مجمع الزوائد ص ج : ويزيد بن كبشة وثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح.
قال الهيثمي في مجمع الزوائد ص ج : وعن غطيف يعني ابن الحارث رواه الطبراني، والبزار، وبقية رجاله ثقات، انتهى.
إسماعيل بن عياش عن سعيد بن سالم عن معاوية بن عياض بن غطيف عن أبيه عن جده غطيف، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من شرب الخمر فاجلدوه، فإن عاد فاجلدوه، ثم إن عاد فاجلدوه ، انتهى.
لم يذكر فيه القتل، قال البزار: لا نعلم روى غطيف غير هذا الحديث.
وحديث الشريد: أخرجه الحاكم في المستدرك عن ابن إسحاق عن الزهري عن عمرو بن الشريد عن أبيه الشريد بن سويد مرفوعا بنحوه، وقال: صحيح على شرط مسلم، انتهى.
والمصنف استدل بالحديث على الحد من الخمر، ولم يتعرض لنسخ القتل، لكنه أعاده في الأشربة ، وذكر نسخ القتل.
قوله : روي عن ابن مسعود أنه قال: فإن وجدتم رائحة الخمر فاجلدوه ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى عبد الرزاق في مصنفه حدثنا سفيان الثوري عن يحيى بن عبد الله التيمي الجابر عن أبي ماجد الحنفي، قال: جاء رجل بابن أخ له سكران إلى عبد الله بن مسعود، فقال عبد الله: ترتروه، ومزمزوه، واستنكهوه، ففعلوا، فرفعه إلى السجن، ثم عاد به من الغد، ودعا بسوط، ثم أمر بثمرته فدقت بين حجرين حتى صارت درة، ثم قال للجلاد: اجلد، وارجع تلك، وأعط كل عضو حقه، انتهى.
ومن طريق عبد الرزاق رواه الطبراني في معجمه ، ورواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا جرير بن عبد الحميد عن يحيى بن عبد الله الجابر به، وأخرج البخاري، ومسلم في صحيحيهما عن ابن مسعود أنه قرأ سورة يوسف، فقال رجل: ما هكذا أنزلت، فقال عبد الله: والله لقرأتها على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أحسنت ، فبينا هو يكلمه إذ وجد منه رائحة الخمر، فقال: أتشرب الخمر، وتكذب بالكتاب؟ فضربه الحد، انتهى.
وأخرج الدارقطني في سننه بسند صحيح عن السائب بن يزيد عن عمر بن الخطاب أنه ضرب رجلا وجد منه ريح الخمر، وفي لفظ: ريح شراب الحد تاما، انتهى.
قوله : وحد الشرب، ثبت بالإجماع من الصحابة، ولا إجماع إلا برأي ابن مسعود، وقد شرط قيام الرائحة على ما رويناه، قلت: تقدم كل ذلك.
قوله : روي أن عمر رضي الله عنه أقام الحد على أعرابي سكر من النبيذ، قلت: أخرجه الدارقطني في المستدرك في الحدود ص ج .
عند البخاري في فضائل القرآن باب القراء من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ص ج .
عند الدارقطني في الحدود ص ، واللفظ الآخر في الأشربة ص ج .
في سننه عن سعيد بن ذي لعوة أن أعرابيا شرب من إداوة عمر نبيذا فسكر، فضربه الحد، انتهى.
قال الدارقطني: هذا لا يثبت، انتهى.
ورواه العقيلي في كتابه ، وزاد فيه: فقال الأعرابي: إنما شربته من إداوتك، فقال عمر: إنما جلدناك على السكر، انتهى.
وأعله بسعيد بن ذي لعوة، وأسند تضعيفه عن البخاري، وقال البيهقي في المعرفة : قال البخاري: سعيد بن ذي لعوة عن عمر في النبيذ يخالف الناس في حديثه، لا يعرف، وقال بعضهم: سعيد بن حدان، وهو وهم، انتهى.
وقال في التنقيح : قال ابن المديني: سعيد هذا مجهول، وقال أبو حاتم: لا أعلم روى عنه غير الشعبي، وأبي إسحاق، انتهى.
طريق آخر: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا ابن مسهر عن الشيباني عن حسان بن مخارق، قال: بلغني أن عمر بن الخطاب ساير رجلا في سفر، وكان صائما، فلما أفطر أهوى إلى قربة لعمر معلقة فيها نبيذ فشرب منها، فسكر، فضربه عمر الحد، فقال: إنما شربت من قربتك، فقال له عمر: إنما جلدناك لسكرك، انتهى.
طريق آخر: روى الزهري عن السائب بن يزيد عن عمر أنه قال: بلغني أن عبيد الله بن عمر، وأصحابه شربوا شرابا، وأنا سائل عنهم، فإن كان يسكر حددتهم، قال السائب: فأنا شهدت عمر حدهم، انتهى.
ينظر الأطراف .
طريق آخر: رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا ابن جريج عن إسماعيل أن رجلا عب في شراب نبيذ لعمر بن الخطاب بطريق المدينة، فسكر، فتركه عمر حتى أفاق، ثم حده، انتهى.
أحاديث الباب: أخرج الدارقطني في سننه عن عمران بن داود عن خالد بن دينار عن أبي إسحاق عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي برجل قد سكر من نبيذ تمر، فجلده، انتهى.
وعمران بن داود بفتح الدال والواو فيه مقال، وأخرجه في الأشربة عن أبي العوام القطان حدثني عمرو بن دينار عن ابن عمر به، ورواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا وكيع ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن النجراني عن ابن عمر، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بسكران فضربه الحد، وقال له ما شرابك؟ قال: تمر وزبيب، فقال: لا تخلطوهما جميعا، يكفي أحدهما من صاحبه ، انتهى.
أثر : أخرجه الدارقطني في سننه عن وكيع عن شريك عن فراس عن الشعبي أن رجلا شرب من إداوة علي نبيذا بصفين، فسكر، فضربه الحد، انتهى.
ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه عند الدارقطني في الأشربة ص ج .
كلا الحديثين في الأشربة ص ج .
عند الدارقطني في الأشربة .
حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن الشعبي عن علي بنحوه، وقال: فضربه ثمانين.
أثر آخر: رواه ابن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير عن حجاج عن أبي عون عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس، قال: في السكر من النبيذ ثمانون، انتهى.
قوله : وحد الخمر والسكر ثمانون سوطا في الحر، لإجماع الصحابة، قلت: فيه أحاديث، فروى البخاري في صحيحه من حديث السائب بن يزيد، قال: كنا نؤتى بالشارب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإمرة أبي بكر، وصدرا من خلافة عمر، فنقوم إليه بأيدينا، ونعالنا، وأرديتنا.
حتى كان آخر إمرة عمر، فجلد أربعين، حتى إذ عتوا وفسقوا، جلد ثمانين، انتهى.
حديث آخر: أخرجه مسلم عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم جلد في الخمر بالجريد، والنعال، ثم جلد أبو بكر أربعين، فلما كان عمر ودنا الناس من الريف والقرى، قال: ما ترون في جلد الخمر؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: أرى أن تجعله كأخف الحدود، قال: فجلد عمر ثمانين، انتهى.
هكذا وقع في مسلم عن عبد الرحمن بن عوف هو الذي أشار على عمر بالثمانين، ووقع في الموطإ ، وغيره أن الذي أشار على عمر هو علي بن أبي طالب، رواه مالك في الموطإ عن ثور بن زيد الديلي عن عمر بن الخطاب أنه استشار في الخمر يشربها الرجل، فقال له علي بن أبي طالب: نرى أن نجلده ثمانين، فإنه إذا شرب سكر، وإذا سكر هذى، وإذا هذى افترى، وعلى المفتري ثمانون، فاجعله حد الفرية، فجلد عمر في الخمر ثمانين، انتهى.
وعن مالك رواه الشافعي في مسنده ، ومن طريق الشافعي رواه البيهقي في المعرفة .
طريق آخر: أخرجه الحاكم في المستدرك ، وصححه عن ثور بن زيد الديلي عن عكرمة عن ابن عباس أن الشراب كانوا يضربون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأيدي، والنعال، والعصي حتى توفي، فكان أبو بكر يجلدهم أربعين حتى توفي، إلى أن قال: فقال عمر: ماذا ترون؟ فقال علي رضي الله عنه: إنه إذا شرب سكر، وإذا سكر هذى، وإذا هذى افترى، وعلى المفترون ثمانون جلدة، فأمر به عمر فجلد ثمانين، انتهى.
وكذلك أخرجه الدارقطني في سننه .
طريق آخر: رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن أيوب عن عكرمة أن عمر بن الخطاب شاور الناس في جلد الخمر، وقال: إن الناس قد شربوها واجترءوا عليها، فقال له علي: عند البخاري الحدود باب أمر بضرب الحد في البيت ص ج .
عند مسلم في حد الخمر ص ج .
في الموطأ في الأشربة باب ما جاء في حد الخمر ص .
في المستدرك في الحدود ص ج ، وعند الدارقطني في الحدود ص .
إن السكران إذا سكر هذى، وإذا هذى افترى، فاجعله حد الفرية، فجعله عمر حد الفرية ثمانين، انتهى.
الأحاديث الواردة في الثمانين: روى أبو يعلى الموصلي في مسنده حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثني هشام بن يوسف أخبرني عبد الرحمن بن صخر الأفريقي عن جميل بن كريب عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شرب بسقة خمر، فاجلدوه ثمانين ، انتهى.
وأشار إليه بالتضعيف صاحب التنقيح ، فقال: وروي بإسناد غريب لا يثبت عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: من شرب بسقة خمر فاجلدوه ثمانين، انتهى.
حديث آخر: رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا أحمد بن رشدين ثنا عبد الغفار بن داود أبو صالح الحراني ثنا ابن لهيعة عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن نبيه بن وهب عن محمد بن الحنفية عن أبيه عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلد في الخمر ثمانين، انتهى.
وقال: لا يروى هذا الحديث إلا بهذا الإسناد.
حديث آخر: مرسل رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا سفيان الثوري عن عوف عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب في الخمر ثمانين، انتهى.
قال في التنقيح : وأما ما ورد في مسلم عن أنس قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل قد شرب الخمر فضربه بجريدتين نحو الأربعين، وفعله أبو بكر، فلما كان عمر استشار الناس، فقال عبد الرحمن بن عوف: أخف الحدود ثمانون، فأمر به عمر، فهذا لم يقع من النبي صلى الله عليه وسلم حدا، وإلا لما تجاوزته الصحابة، وإنما فعله زجرا وعقوبة، فبلغ ضربه نحو الأربعين، فلما فهمت الصحابة ذلك ألحقوه بأخف الحدود، وقد أخرج البخاري، ومسلم عن عمير بن سعيد عن علي، قال: ما كنت أقيم على أحد حدا فيموت فيه، فأجد منه في نفسي، إلا صاحب الخمر، لأنه إن مات وديته، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسنه، انتهى.
عند مسلم في حد الخمر ص ج .
عند البخاري في الحدود ص ج ، وعند مسلم في حد الخمر ص ج .
باب حد القذف الحديث الأول: من أشرك بالله فليس بمحصن تقدم في حد الزنا .
الحديث الثاني: قال عليه السلام: الخال أب ، قلت: حديث غريب، وفي الفردوس لأبي شجاع الديلمي عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: الخال والد من لا والد له ، انتهى.
قوله: لمكان اختلاف الصحابة يعني في مكاتب مات، وترك وفاء، هل يموت حرا أو عبدا؟ سيأتي في المكاتب إن شاء الله تعالى.
مسألة : استدل للقائلين بالحد في التعريض بالقذف بما رواه مالك في الموطإ من رواية يحيى بن يحيى عنه عن أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن بن حارثة بن النعمان الأنصاري عن أمه عمرة بنت عبد الرحمن أن رجلين استبا في زمن عمر بن الخطاب، فقال أحدهما للآخر: والله ما أبي بزان، ولا أمي بزانية، فاستشار في ذلك عمر بن الخطاب، فقال قائل: مدح أباه وأمه، وقال آخرون: قد كان لأبيه وأمه مدح غير هذا، نرى أن تجلده الحد، فجلده عمر الحد ثمانين، انتهى.
واستدل للشافعي على أنه لا حد فيه، بحديث الأعرابي الذي قال: يا رسول الله إن امرأتي ولدت غلاما أسود، فقال: هل لك من إبل؟ قال: نعم، قال : ما ألوانها؟ قال: حمر، قال: فهل فيها من أورق؟ قال: إن فيها لورقا، قال: فأنى أتاها ذلك؟ قال: لعله نزعه عرق، قال: وكذلك هذا الولد، لعله نزعه عرق ، انتهى.
أخرجه مسلم، والبخاري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، وترجم عليه البخاري باب إذا عرض بنفي الولد ، وزاد في لفظ: وإني أنكرته، يعرض بأن ينفيه، وفي آخره: ولم يرخص له في الانتفاء منه، واستدل له أيضا بحديث: لا ترد يد لامس، رواه أبو داود، والنسائي في سننيهما في النكاح ، قالا: حدثنا حسين بن حريث المروزي ثنا فضل بن موسى عن الحسين بن واقد عن عمارة بن أبي حفصة عن عكرمة عن ابن عباس، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن امرأتي لا تمنع يد لامس، قال: غربها، قال: أخاف أن تتبعها نفسي، قال: فاستمتع بها ، انتهى بلفظ أبي داود.
عند مالك في الموطأ في الحدود باب ما جاء في القذف والنفي ص .
عند مسلم في اللعان ص ج ، وعند البخاري في اللعان باب إذا عرض بنفي الولد ص ج ، وص ج .
عند أبي داود في النكاح باب في تزويج الأبكار ص ج .
فصل في التعزير الحديث الأول: قال عليه السلام: من بلغ حدا في غير حد، فهو من المعتدين ، قلت: أخرجه البيهقي عن خالد بن الوليد عن النعمان بن بشير، وقال: المحفوظ مرسل، قال في التنقيح : ورواه ابن ناجية في فوائده حدثنا محمد بن حصين الأصبحي ثنا عمر بن علي المقدمي ثنا مسعر عن خاله الوليد بن عبد الرحمن عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من بلغ حدا ، الحديث، ورواه محمد بن الحسن في كتاب الآثار مرسلا، فقال: أخبرنا مسعر بن كدام أخبرني الوليد بن عثمان عن الضحاك بن مزاحم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من بلغ حدا ، الحديث.
قوله : وهو مأثور عن علي يعني بلوغ التعزير خمسة وسبعين سوطا قلت: غريب، وذكره البغوي في شرح السنة عن ابن أبي ليلى.والله أعلم.
أحاديث الخصوم: أخرج البخاري، ومسلم عن أبي بردة الأنصاري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يجلد أحد فوق عشرة أسواط، إلا في حد من حدود الله تعالى ، انتهى.
وأخرج البخاري عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عمن سمع النبي صلى الله عليه وسلم، يقول: لا عقوبة فوق عشرة أسواط، إلا في حد من حدود الله ، انتهى.
وروى الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن إبراهيم العسال ثنا إبراهيم بن محمد الشامي ثنا الوليد بن مسلم ثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تعزير فوق عشرة أسواط ، انتهى.
عنده في السنن في الحدود ص ج .
عند مسلم في الحدود باب قدر أسواط التعزير ص ج ، وعند البخاري في كتاب المحاربين باب كم التعزير ص ج ، أخرج فيه حديثي أبي بردة، وجابر كليهما.

فالجواب : أن المراد من هذا الكلام استمالة قوم محمد صلى الله عليه وسلم ؛ لأن قومه كانوا يستبعدون في محمد صلى الله عليه وسلم مع أنه واحد من قبيلتهم أن يكون رسولا إليهم من عند الله ، فذكر الله تعالى أن هودا كان واحدا من عاد ، وأن صالحا كان واحدا من ثمود ، لإزالة هذا الاستبعاد .
قال ياقوم اعبدوا الله الأعراف : وحدوا الله ، ولا تعبدوا غيره .
فإن قيل : كيف دعاهم إلى عبادة قبل إقامة الدلالة على ثبوت الإله تعالى ؟ .
فالجواب : أن دلائل ثبوت وجود الله تعالى ظاهرة ، وهي دلائل الآفاق والأنفس ، وقلما توجد في الدنيا طائفة ينكرون وجود الإله ؛ ولذلك قال تبارك وتعالى في صفة الكفار : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله لقمان : .
ثم قال : إن أنتم ما أنتم إلا مفترون كاذبون في إشراككم .
ثم قال : ى قوم لا اأسألكم عليه أجرا أي : على تبليغ الرسالة جعلا إن أجري إلا على لذي فطرنى وهذا عين ما ذكره نوح عليه الصلاة والسلام .
/ قرأ نافع ، والبزي بفتح ياء فطرني ، وأبو عمرو وقنبل بإسكانها .
ومعنى فطرني خلقني ، أفلا تعقلون أني مصيب في المنع من عبادة الأوثان .
ثم قال : وى قوم استغفروا ربكم آمنوا به ، والاستغفار ههنا بمعنى الإيمان .
وقال الأصم : استغفروا ربكم أي : سلوه أن يغفر لكم ما تقدم من شرككم ، ثم توبوا من بعده بالندم على ما مضى ، وبالعزم على أن لا تعودوا إلى مثله ، فإذا فعلتم ذلك فالله يكثر النعمة عليكم .
قوله : يرسل السمآء عليكم مدرارا نصب مدرارا على الحال ، ولم يؤنثه وإن كان من مؤثث لثلاثة أوجه : أحدها : أن المراد بالسماء السحاب ، فذكر على المعنى .
الثاني : أن مفعالا للمبالغة فيستوي فيه المذكر والمؤنث ك : صبور ، وشكور ، وفعيل .
الثالث : أن الهاء حذفت من مفعال على طريق النسب قاله مكي ، وقد تقدم إيضاحه في الأنعام .
والمعنى : يرسل عليكم المطر متتابعا مرة بعد أخرى في أوقات الحاجة .
ويزدكم قوة إلى قوتكم أي : شدة مع شدتكم .
وقيل : المراد بالقوة : المال وذلك أن الله تعالى لما بعث هودا إليهم ، وكذبوه حبس الله المطر عنهم ثلاث سنين ، وأعقم أرحام نسائهم ، فقال لهم هود : إن آمنتم بالله أحيا الله بلادكم ورزقكم المال ، والولد ، فذلك قوله تعالى : يرسل السمآء عليكم مدرارا والمدرار : بالكسر الكثير الدر وهو من أبنية المبالغة .
فإن قيل : إن هودا عليه الصلاة والسلام قال : لو اشتغلتم بعبادة الله لانفتحت عليكم أبواب الخيرات الدنيوية ، وليس الأمر كذلك لقوله عليه الصلاة والسلام خص البلاء بالأنبياء ثم الأولياء ثم الأمثل ، فالأمثل فكيف الجمع بينهما ؟ وأيضا فقد جرت عادة القرآن بالترغيب في الطاعات بسبب ترتيب الخيرات الدنيوية ، والأخروية عليها ، فأما الترغيب في الطاعات لأجل ترتيب الخيرات الدنيوية عليها ؛ فذلك لا يليق بالقرآن .
فالجواب : لما كثر الترغيب في سعادات الآخرة لم يتغير بالترغيب أيضا في خير الدنيا بقدر الكفاية .
قوله : إلى قوتكم يجوز أن يتعلق ب يزدكم على التضمين ، أي : يضيف إلى قوتكم قوة أخرى ، أو يجعل الجار والمجرور صفة ل قوة فيتعلق بمحذوف .
وقدره أبو البقاء : مضافة إلى قوتكم ، وهذا يأباه النحاة ، لأنهم لا يقدرون إلا الكون / المطلق في مثله ، أو تجعل إلى بمعنى مع أي : مع قوتكم ، كقوله : إلى أموالكم النساء : .
ثم قال : ولا تتولوا مجرمين أي : ولا تدبروا مشركين مصرين على الكفر .
قالوا ى هود ما جئتنا ببينة ببرهان وحجة واضحة على ما تقول .
والباء في بينة يجوز أن تكون للتعدية ؛ فتتعلق بالفعل قبلها أي ما أظهرت لنا بينة قط .
والثاني : أن تتعلق بمحذوف على أنها حال ؛ إذ التقدير : مستقرا أو ملتبسا ببينة .
قوله : وما نحن بتاركى آلهتنا عن قولك أي : وما نترك آلهتنا صادرين عن قولك ، فيكون عن قولك حال من الضمير في تاركي ويجوز أن تكون عن للتعليل كهي في قوله تعالى : إلا عن موعدة وعدهآ إياه التوبة : ، أي : إلا لأجل موعدة .
والمعنى هنا : بتاركي آلهتنا لقولك ، فيتعلق بنفس تاركي .
وقد أشار إلى التعليل ابن عطية ، ولكن المختار الأول ، ولم يذكر الزمخشري غيره .
قوله : وما نحن لك بمؤمنين بمصدقين .
إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسو اء الظاهر أن ما بعد إلا مفعول بالقول قبله ، إذ المراد : إن نقول إلا هذا اللفظ فالجملة محكية نحو قولك ما قلت إلا زيد قائم .
قوال أبو البقاء : الجملة مفسرة لمصدر محذوف ، التقدير : إن نقول إلا قولا هو اعتراك ، ويجوز أن يكون موضعها نصبا ، أي : ما نذكر إلا هذا القول .
وهذا غير مرض ؛ لأن الحكاية بالقول معنى ظاهر لا يحتاج إلى تأويل ، ولا إلى تضمين القول بالذكر .
وقال الزمخشري : اعتراك مفعول نقول و إلا لغو ، أي : ما نقول إلا قولنا اعتراك .
انتهى .
يعنى بقوله : لغو أنه استثناء مفرغ ، وتقديره بعد ذلك تفسير معنى لا إعراب ، إذا ظاهره يقتضي أن تكون الجملة منصوبة بمصدر محذوف ، ذلك المصدر منصوب ب تقول هذا الظاهر .
ويقال : اعتراه يعتريه إذا أصابه ، وهو افتعل من عراه يعروه ، والأصل : اعترو من العرو ، مثل : اغتزو من الغزو ، فتحرك حرف العلة وانفتح ما قبله فقلب ألفا ، وهو يتعدى لاثنين ثانيهما بحرف الجر .
والمعنى : أنك شتمت آلهتنا ، فجعلتك مجنونا ، وأفسدت عقلك ، ثم قال لهم هود : إنى أشهد الله على نفسي واشهدو ا يا قومي أني برى ء مما تشركون من دونه ، يعنى : الأوثان .
/ قوله : أني برى ء يجوز أن يكون من باب الإعمال ؛ لأن أشهد يطلبه ، و اشهدوا يطلبه أيضا ، والتقدير : أشهد الله على أني بريء ، واشهدوا أنتم عليه أيضا ، ويكون من باب إعمال الثاني ؛ لأنه لو أعمل الأول لأضمر في الثاني ، ولا غرو في تنازع المختلفين في التعدي واللزوم .
و مما تشركون يجوز أن تكون ما مصدرية ، أي : من إشراككم آلهة من دونه ، أو بمعنى الذي ، أي : من الذين تشركونه من آلهة من دونه ، أي : أنتم الذين تجعلونها شركاء .
وقوله : جميعا حال من فاعل فكيدوني ، وأثبت سائر القراء ياء فكيدوني في الحالين ، وحذفوها في المرسلات .
وهذا نظير ما قاله نوح عليه الصلاة والسلام لقومه : فأجمعو ا أمركم وشركآءكم يونس : إلى قوله : ولا تنظرون يونس : .
وهذه معجزة قاهرة ؛ لأن الرجل الواحد إذا أقبل على القوم العظام ، وقال لهم : بالغوا في عداوتي ، وفي إيذائي ، ولا تؤجلون فإنه لا يقول هذا إلا إذا كان واثقا من الله بأنه يحفظه ، ويصونه عن كيد الأعداء ، وهذا هو المراد بقوله : إني توكلت على لله ربي وربكم أي : اعتمادي على الله ربي وربكم .
ما من دآبة إلا هو آخذ بناصيتهآ قال الأزهري : الناصية عند العرب : منبت الشعر في مقدم الرأس ، ويسمى الشعر النابت هناك أيضا ناصية باسم منبته .
ونصوت الرجل : أخذت بناصيته ، فلامها واو ، ويقال : ناصاة بقلب يائها ألفا ، وفي الأخذ بالناصية عبارة عن الغلبة والتسلط وإن لم يكن آخذا بناصيته ، ولذلك كانوا إذا منوا على أسير جزوا ناصيته ليكون ذلك علامة لقهره ، والعرب إذا وصفوا إنسانا بالذلة ، والخضوع قالوا : ما ناصية فلان إلا بيد فلان ، أي : إنه مطيع له .
ومعنى آخذ بناصيتهآ قال الضحاك : محييها ومميتها .
وقال الفراء : مالكها والقادر عليها وقال القتيبي : بقهرها .
إن ربي على صراط مستقيم يعني : وإن كان ربي قادرا عليهم فإنه لا يظلمهم ، ولا يعمل إلا بالإحسان والعدل ، فيجازي المحسن بإحسانه ، والمسيء بإساءته .
وقيل : معناه دين ربي صراط مستقيم .
وقيل : فيه إضمار ، أي : إن ربي يحثكم ويحملكم على صراط مستقيم .
فإن تولوا أي : تتولوا فحذف إحدى التاءين ، ولا يجوز أن يكون ماضيا كقوله : / أبلغتكم ولا يجوز أن يدعى فيه الالتفات ، إذ هو ركاكة في التركيب ، وقد جوز ذلك ابن عطية فقال : ويحتمل أن يكون تولوا ماضيا ، ويجيء في الكلام رجوع من غيبة إلى خطاب .
قال شهاب الدين : ويجوز أن يكون ماضيا لكن لمدرك آخر غير الالتفات : وهو أن يكون على إضمار القول ، أي : فقل لهم : قد أبلغتكم ، ويترجح كونه بقراءة عيسى الثقفي والأعرج فإن تولوا بضم التاء واللام ، مضارع ولى ، والأصل : توليوا فأعل .
وقال الزمخشري : فإن قلت : الإبلاغ كان قبل التولي ، فكيف وقع جزاء للشرط ؟ .
قلت : معناه ، وإن تتولوا لم أعاتب على تفريط في الإبلاغ ، وكنتم محجوبين بأن ما أرسلت به إليكم قد بلغكم فأبيتم إلا التكذيب .
قوله : ويستخلف العامة على رفعه استئنافا .
وقال أبو البقاء : هو معطوف على الجواب بالفاء .
وقرأ عبد الله بن مسعود رضي الله عنه بتسكينه ، وفيه وجهان : أحدهما : أن يكون سكن تخفيفا لتوالي الحركات .
والثاني : أن يكون مجزوما عطفا على الجواب المقترن بالفاء ، إذ محله الجزم وهو نظير قوله : فلا هادي له ويذرهم الأعراف : وقد تقدم تحقيقه ، إلا أن القراءتين ثم في المتواتر .
والمعنى : إن تتولوا أهلككم الله ، ويستبدل قوما غيركم أطوع منكم يوحدونه ويعبدونه .
قوله : ولا تضرونه العامة : على النون ؛ لأنه مرفوع على ما تقدم ، وابن مسعود بحذفها ، وهذا يعين أن يكون سكون يستخلف جزما ولذلك لم يذكر الزمخشري غيره ؛ لأنه ذكر جزم الفعلين ، ولما لم يذكر أبو البقاء الجزم في تضرونه جوز الوجهين في يستخلف .
و شيئا مصدر ، أي : شيئا من الضرر .
والمعنى : أن إهلاككم لا ينقص من ملكه شيئا ، لأن وجودكم وعدمكم عنده سواء .
وقيل : لا تضرونه شيئا بتوليكم وإعراضكم ، إنما تضرون أنفسكم إن ربي على كل / شيء حفيظ أي : يحفظ أعمال العباد حتى يجازيهم عليها .
وقيل : يحفظني من شركم ومكركم .
وقيل : حفيظ من الهلاك إذا شاء ، ويهلك إذا شاء .
قوله : ولما جآء أمرنا أي : عذابنا ، وهو ما نزل بهم من الريح العقيم ، عذبهم الله بها سبع ليال ، وثمانية أيام ، تدخل في مناخرهم وتخرج من أدبارهم وتصرعهم على الأرض على وجوههم حتى صاروا كأنهم أعجاز نخل خاوية الحاقة : .
نجينا هودا والذين آمنوا معه وكانوا أربعة آلاف برحمة منا بنعمة منا .
وقيل : المراد بالرحمة : ما هداهم إليه من الإيمان .
وقيل : المراد أنه لا ينجو أحد ، وإن اجتهد في الإيمان والعمل الصالح إلا برحمة من الله تعالى .
ثم قال : ونجيناهم من عذاب غليظ فالمراد بالنجاة الأولى : هي النجاة من عذاب الدنيا ، والنجاة الثانية من عذاب القيامة .
والمراد بقوله : ونجيناهم أي : حكمنا بأنهم لا يستحقون ذلك العذاب الغليظ .
وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله واتبعوا أمر كل جبار عنيد وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة ألا إن عادا كفروا ربهم ألا بعدا لعاد قوم هود ولما ذكر قصة عاد خاطب قوم محمد صلى الله عليه وسلم فقال : وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم وهو إشارة إلى قبورهم وآثارهم كأنه قال : سيحوا في الأرض فانظروا إليها واعتبروا .
قوله : جحدوا جملة مستأنفة سيقت للإخبار عنهم بذلك ، وليست حالا مما قبلها ، و جحد يتعدى بنفسه ، ولكنه ضمن معنى كفر ، فيعدى بحرفه ، كما ضمن كفر معنى جحد فتعدى بنفسه في قوله بعد ذلك : كفروا ربهم .
وقيل : إن كفر ك شكر في تعديه بنفسه تارة وبحرف الجر أخرى .
واعلم أنه تعالى وصفهم بثلاث صفات .
الأولى : قوله : جحدوا بآيات ربهم أي : جحدوا دلائل المعجزات على الصدق ، أو حجدوا دلائل المحدثات على وجود الصانع الحكيم .
والثانية : قوله : وعصوا رسله ومعناه : أنهم إذا عصوا رسولا واحدا ؛ فقد عصوا جميع الرسل لقوله : لا نفرق بين أحد من رسله البقرة : .
والثالثة : قوله : واتبعو ا أمر كل جبار عنيد والمعنى : أن السفلة كانوا يقلدون الرؤساء في قولهم ما ه اذا إلا بشر مثلكم المؤمنون : .
وتقدم اشتقاق الجبار المائدة : .
والعنيد والعنود والمعاند : المنازع المعارض قاله أبو عبيد وهو الطاغي المتجاوز في الظلم من قولهم : عند يعند إذا حاد / عن الحق من جانب إلى جانب .
ومنه عندي الذي هو ظرف ؛ لأنه في معنى جانب ، من قولك : عندي كذا ، أي : في جانبي .
ثم قال : وأتبعوا في ه اذه الدنيا لعنة أي : أردفوا لعنة تلحقهم ، وتصاحبهم في الدنيا وفي الآخرة .
واللعنة : هي الإبعاد ، والطرد عن الرحمة .
ثم بين السبب في نزول هذه الاحوال فقال : ألا اإن عادا كفروا ربهم أي : كفروا بربهم فحذف الباء .
وقيل : هو من باب حذف المضاف ، أي كفروا نعمة ربهم .
ثم قال : ألا بعدا لعاد قوم هود قيل : بعدا من رحمة الله ، وقيل : هلاكا .
وللبعد معنيان : أحدهما : ضد القرب ، يقال منه : بعد يبعد بعدا .
والآخر : بمعنى الهلاك فيقال منه : بعد يبعد بعدا وبعدا .
فإن قيل : اللعن هو البعد ، فلما قال : وأتبعوا في ه اذه الدنيا لعنة ويوم القيامة فما فائدة قوله : ألا بعدا لعاد قوم هود ؟ .
فالجواب : كانوا عاديين .
فالأولى هم قوم هود الذين ذكرهم الله في قوله أهلك عادا الأولى النجم : .
والثانية أصحاب إرم ذات العماد .
وقيل : المبالغة في التنصيص تدل على مزيد التأكيد .

وقيل لبعض أشرافهم في علته التي مات فيها: ما بك؟ فقال: فكر عجيب، وحسرة طويلة.
فقيل له: مم ذاك؟ فقال: ما ظنكم بمن يقطع سفرا قفرا بلا زاد، ويسكن قبرا موحشا بلا مؤنس، ويقدم على حكم عدل بلا حجة؟.
وقال أردشير: إن للآذان مجة، وللقلوب مللا، ففرقوا بين الحكمتين بلهو يكن ذلك استجماما.
وكان أنوشروان يقول: القلوب تحتاج إلى أقواتها من الحكمة كاحتياج الأبدان إلى أقواتها من الغذاء.
وقال أردشير: الداء في كل مكتوم .
قال سابور: لما رأيت تأتي الأشياء لذوي الجهل على جهلهم وانصرافها عن ذوي الألباب والعقول، علمت أن المدبر غيرهما، وأنها جارية بغير تدبير العاقل والأحمق.
قال أردشير: اشغل النفس بما يحسن قطعا لها عما لا يحسن.
كان كسرى إذا غضب على بعض حاشيته هجره ولم يقطع عنه خيره، فقيل له في ذلك، فقال: نحن نعاقب بالهجران لا بالحرمان .
وقال أنوشروان: إياك وما يعتذر أو يستحيا منه؛ فإنما يعتذر من الذنب، ويستحيا من القبيح.
قال أردشير: الابتداء بالمعروف، نافلة وربه فريضة .
قال بزرجمهر: إذا اشتبه عليك أمران فانظر أحبهما إلى نفسك فاجتنبه، وإذا أعياك فشاور امرأة وخالفها.
قيل لأردشير: هل ندمت على شيء قط؟ قال: نعم، على معروف أمكنني فأخرته.
قيل لأنوشروان: أي شيء أحق أن نجتهد فيه في الصبا وفي الشباب وفي كل حين؟ قال: أما في الصبا فالتأدب، وأما في الشباب فالعمل، وأما في كل حين فاجتناب الذنوب.
قيل لمزدك: ما الفرق بين الحزن والغضب؟ قال: إذا كان الأمر ممن فوقك أحزنك، وأما إذا كان ممن دونك أغضبك.
جلس كسرى للمظالم فتقدم إليه رجل قصير وجعل يصيح أنا مظلوم، وهو لا يلتفت إليه، فقال له الموبذ: انظر في أمره، قال كسرى: القصير لا يظلمه أحد، فقال الرجل: أيها الملك، الذي ظلمني هو أقصر مني، فضحك ونظر في أمره.
وقال بزرجمهر: الفراغ يهيج الفكرة، والفكرة تهيج الفتنة.
قال أنوشروان: الناس ثلاث طبقات، تسوسهم ثلاث سياسات: طبقة من خاصة الأبرار، يسوسهم العطف واللين والإحسان، وطبقة من خاصة الأشرار تسوسهم الغلظة والشدة والعنف، وطبقة هم العامة، يسوسهم اللين والشدة، لئلا تحرجهم الشدة، ولا يبطرهم اللين.
وقالوا: التقاط الرشى وضبط الملك لا يلتقيان.
كانت الفرس تقول: نحن لا نملك من يحتاج أن يشاور، فقال بعضهم: نحن لا نملك من يستغني عن المشورة.
قيل لأنوشروان: ما وثائق الحزم؟ قال: أن يختل الأعداء من المال، فإن الناس أتباعه.
قال بعض ملوكهم: يكاد الملك أن يكون مستغنيا عن كل شيء إذا كان حكيما إلا عن شيء واحد وهو المشورة.
قالت أم بزرجمهر: يا بني ركوب الأهوال يأتي بالغنى، وهو أوثق أسباب الفناء.
وأوصى بعض ملوكهم ابنه فقال: أطلق من الناس عقد كل حقد، واقطع عنهم سبب كل وتر، وتغاب عن كل دنية، ولا تركبن شبهة، ولا تعجل إلى تصديق ساع، فإن الساعي غاش، وإن قال قول النصيح.
قال بزرجمهر: إذا كان القدر حقا فالحرص باطل، وإذا كان الغدر في الناس طباجا فالثقة بكل أحد عجز، وإذا كان الموت لكل أحد راصدا فالطمأنينة إلى الدنيا حمق.
قال أردشير: إصلاح الشيم بالقناعة، ونمو العقل بالعلم .
كتب أنوشروان إلى مرازبة خراسان: عليكم بأهل الشجاعة والسخاء فإنهم أهل حسن الظن بالله.
وقال بعض حكمائهم: لو كان الإفراط محمودا في شيء ما كان إلا في الحلم والجود، ولو تلاحى فيهما الإفراط والاعتدال لكان الاعتدال أولاهما بالذم؛ لسلامة الجود من جميع العيوب.
كتب أبرويز من حبسه إلى ابنه: إن كلمة منك تسفك دما، وإن أخرى منك تحقن دما، وإن سخطك سيوف مسلولة على من سخطت عليه، وإن رضاك بركة مستفيضة على من رضيت عنه، وإن نفاذ أمرك مع ظهور كلامك، فاحترس في غضبك من قولك أن يخطئ، ومن لونك أن يتغير، ومن جسدك أن يخف؛ فإن الملوك تعاقب قدرة، وتعفو حلما، وما ينبغي للقادر أن يستخف ولا للحليم أن يزدهى، فإذا رضيت فابلغ بمن رضيت عنه يحرض سواه على رضاك، وإذا سخطت فضع من سخطت عليه يهرب من سواه من سخطك، وإذا عاقبت فانهك لئلا يتعرض لعقوبتك، واعلم أنك تجل عن الغضب، وأن الغضب يصغر عن ملكك، وقدر لسخطك من العقاب كما تقدر لرضاك من الثواب.
وكتب إليه رسالة: لا زالت النعمة عند الأجواد، والسلطان في أهل العلم، والعدل في الحكام؛ لأن بنعمة الأجواد يعم الدنيا الخصب، وبعلم الملك يشمل الناس الأمن، وبعدل الحكام تخلو الدنيا من الظلم.
وفي عهد سابور إلى ابنه: وزيرك فليكن مقبول القول عندك، رفيع المنزلة لديك، يمنعه مكانه منك، وما يثق به من لطافة منزلته عندك، من الخنوع لأحد والضراعة إلى أحد، والمداهنة لأحد في شيء مما تحت يديه؛ لتبعثه الثقة بك على محض النصيحة لك، والمنابذة لمن أراد غشك وانتقاصك حقك، وإذا أورد عليك رأيا يخالفك ولا يوافق الصواب عندك، فلا تجتهد جهد الظنين، ولا ترده عليه بالتجهم، فيفت في عضده ذلك، ويقبضه إثباتك كل رأي يلوح له صوابه، با اقبل ما رضيت من رأيه وقوله، وعرفه ما تخوفت من ضرر الرأي الذي انصرفت عنه، لينتفع بأدبك فيما يستقبل النظر فيه، واحذر كل الحذر من أن تنزل بهذه المنزلة سوى وزيرك ممن يطيف بك من خاصتك وخدمك، أو أن تسهل لأحد منهم السبيل إلى الانبساط بالنطق عندك، والإفاضة في أمر رعيتك وعملتك، فإنه لا يوثق بصحة رأيهم، ولا يؤمن الانتشار فيما ائتمنوا عليه من السر المكتوم من سواهم.
وفي هذا العهد: واعلم أن قوام أمرك بدرور الخراج، ودرور الخراج بعمارة البلاد، وبلوغ الغاية في ذلك باستصلاح أهله بالعدل عليهم، والمعاونة لهم؛ فإن بعض ذلك لبعض سبب، وعوام الناس لخواصهم عدة، وبكل صنف منهم إلى الآخر حاجة، فاختر لذلك أفضل من تقدر عليه من كتابك، وليكونوا من أهل البصر والعفافا والكفاية، وأسند إلى كل امرئ منهم شقصا يضطلع به، ويمكنه تعجيل الفراغ منه، فإن اطلعت على أن أحدا منهم خان أو تعدى فنكل به، وبالغ في عقوبته، واحذر أن تستعمل على الأرض الكثير خراجها إلا البعيد الصوت، العظيم شرف المنزلة، ولا تواين أحدا من قواد جندك الذين هم عدة للحروب، وجنة من الأعداء خراجا؛ فلعلك تهجم من بعضهم على خيانة الأموال، وتضييع للعمل، فإن سوغته المال وأغضبت له عن التضييع كان ذلك إهلاكا وإضرارا بالرعية وداعية إلى فساد غيره، وإن أنت كافأته فقد استفدته وأضغنت صدره، وهذا أمر توقيه حزم، والإقدام عليه خرق، والتقصير فيه عجز.
وفيه: واعلم أن من أهل الخراج من يلجئ بعض أرضه وضياعه إلى خاصة الملك وبطانته لأحد أمرين، أنت حري بكراهتهما: إما للامتناع من جور العمال وظلم الولاة، فتلك منزلة يظهر بها سوء أثر العمال وضعف الملك وإخلاله بما تحت يده، وإما للدفع بما يلزمهم من الحق، والكسر له، فهذه خلة يفسد بها أدب الرعية، وتنتقص بها الأموال، فاحذر ذلك، وعاقب الملجئين والملجأ إليهم.
وفي كتاب للموبذ إلى هرمز بن سابور: فأما وزراء الملك فيجب أن يختارهم من أهل بيت الوزارة والحسب والعقل والصلاح والتجربة والأناة ومحض الطاعة وشدة الاهتمام بصلاح الخاصة والعامة، وقلة الشره والحرص على الدنيا.
ولا يؤثر على الملك قريبا ولا بعيدا، ولا يمالئ عليه لرغبة ولا رهبة، ولا يلتمسه شيئا يرجو به نفعا، أو يخاف به ضرا، وأن يطيع آراءهم، ويتهم بعضهم على بعض، وألا يطمع أحدا في أعمالهم، ولا في الإصغاء إليه، فإن الوزير: الناصح أكثر الناس له عامة وبطانة الملك قرابته خاصة، وما شيء أزين للملك ولا أنفع ولا أعود عليه من الوزير الناصح.
وقال أبرويز لوزيره: اكتم السر، واصدق في الحديث، واجتهد في النصيحة، واحترس بالحذر، فعلي ألا أعجل عليك حتى أستأني، ولا أقدم عليك حتى أستيقن ولا أطمع فيك فأغتالك.
وقال لكاتبه: إنما الكلام أربعة أقسام: سؤالك الشيء، وسؤالك عن الشيء، وامرك بالشيء، وخبرك عن الشيء، فهذه دعائم المقالات، إن التمس إليها خامس لم يوجد، وإن نقص منها واحد لم تتيم، فإذا طلبت فأسجح، وإذا سألت فأوضح، وإذا أمرت فاحتم، وإذا خبرت فحقق.
وصف رجل أنوشروان فقال: كان والله من أصبر الناس، قيل: وما بلغ من صبره؟ فقال: كان له كاتب بليد فكان يكتب له تذكرة بحوائجه فينسى التذكرة.
يقولون: للوزير على الملك، وللكاتب على الصاحب ثلاث خصال: رفع الحجاب عنه، واتهام الوشاة عليه، وإفشاء السر إليه.
وحكي أن سابور استشار وزيرين كانا له، فقال أحدهما: لا ينبغي للملك أن يستشير منا أحدا إلا خاليا به، فإنه أصون للسر، وأحزم في الرأي، وأدعى إلى السلامة، وأعفى لبعضنا من غائلة بعض؛ لأن الواحد رهن بما أفشي إليه، وهو أحرى ألا يظهره رهبة للملك، ورغبة إليه، وإذا كان عند اثنين فظهر، دخلت على الملك الشبهة، واتسعت على الرجلين المعاريض، فإن عاقبهما عاقب اثنين بذنب واحد، وإن اتهمهما اتهم بريئا بجناية مجرم، وإن عفا عنهما عفا عن واحد لا ذنب له، وعن الآخر ولا حجة عليه .
نسخة عهد أردشير بن بابك إلى من يخلفه من بعده من ملك الملوك أردشير بن بابك إلى من يخلفه بعقبه من ملوك فارس السلام والعافية.
أما بعد: فإن صنيع الملوك على غير صنيع الرعية، فالملك يطيعه العز والأمن والسرور والقدرة على طباع الأنفة والجرأة والعبث والبطر.
ثم له، كلما ازداد في العمر تنفسا وفي الملك سلامة، زيادة في هذه الطبائع الأربعة حتى تسلمه إلى سكر السلطان الذي هو أشد من سكر الشراب فينسى النكبات والعثرات والغير والدوائر.
ويحين تسلط الأيام ولؤم غلية الدهر، فيرسل يده بالفعل ولسانه بالقول.
وقد قال الأولون منا: عند حسن الظن بالأيام تحدث الغير .
وقد كان من الملوك من يذكره عزه الذل، وأمنه الخوف، وسروره الكآبة، وقدرته العجز، فإذا هو قد جمع بهجة الملوك، وفكرة السوقة، ولا حزم إلا في جمعهما.
اعلموا أن الذي أنتم لاقوه بعدي هو الذي لقيني من الأمور، وهي بعدي واردة عليكم بمثل الذي وردت به علي، فيأتيكم السرور والأذى في الملك من حيث أتياني، وأن منكم من سيركب الملك صعبا فيمنى من شماسه وجماحه وخبطه واعتراضه بمثل الذي منيت به، وأن منكم من سيرث الملك عن الكفاة المذللين له مركبه، وسيجري على لسانه ويلقى في قلبه أن قد فرغ له وكفي واكتفى وفرغ للسعي في العبث والملاهي، وأن من قبله من الملوك إلى التوطيد له أجروا، وفي التمكين له سعوا، وأن قد خص بما حرموا، وأعطي ما منعوا، فيكثر أن يقول مسرا ومعلنا، خصوا بالعمل وخصصت بالدعه، وقدموا قبلي إلى الغرر وخلفت في الثقة.
وهذا الباب من الأبواب التي يكسر بها سكور الفساد، ويهاج بها دواهم البلاء، ويعمى البصير عن لطيف ما ينتهك من الأمور في ذلك.
فإنا قد رأينا الملك الرشيد السعيد المنصور المكفي المظفر الحازم في الفرضة، البصير بالعورة، اللطيف للشبهة، المبسوط له العلم والعمر، يجتهد فلا يعدو إصلاح ملكه حياته إلا أن يتشبه به متشبه.
ورأينا الملك القصير عمره، القريبة مدته، إذا كان سعيه بإرسال اللسان بما قال، واليد بما عملت، بغير تدبير يدرك، أفسد جميع ما قدم له من الصلاح قبله، ويخلف المملكة خرابا على من بعده.
وقد علمت أنكم ستبلون مع الملك بالأزواج والأولاد والقرناء والوزراء والأخدان والأنصار والأصحاب والأعوان والمتنصحين والمتقربين والمضحكين والمزينين، وكل هؤلاء، إلا قليلا، أن يأخذ لنفسه أحب إليه من أن يعطى منها، وإنما عمله لسوق يومه وحياة غده، فنصيحته الملوك نصيحة لنفسه، وغاية الصلاح عنده صلاح نفسه، وغاية الفساد عنده فساد من يجعل نفسه هي العامة، والعامة هي الخاصة، فإن خص بنعمة دون الناس فهي عنده نعمة عامة، وإذا عم الناس بالنصر على العدو والعدل في البيضة والأمن على الحريم والحفظ للأطراف والرأفة من الملك والاستقامة من الملك ولم يخصص من ذلك بما يرضيه سمى تلك النعمة نعمة خاصة، ثم أكثر شكيته الدهر ومذمته الأمور، بقيم للسلطان سوق المودة ما أقام له سوق الأرباح، ولا يعلم ذلك الوزير القرين أن في التماس الريح على السلطان فساد جميع الأمور.
وقد قال الأولون منا: رشاد الوالي خير للرعية من خصب الزمان .
واعلموا أن الملك والدين توأمان، لا قوام لأحدهما إلا بصاحبه لأن الدين أس الملك وعماده، ثم صار الملك بعد حارس الدين، فلا بد للملك من أسه ولا بد للدين من حارسه، فإن ما لا حارس له ضائع، وإن ما لا أس له مهدوم، وأن رأس ما أخاف عليكم مبادرة السفلة إياكم إلى دراسة الدين وتأويله والتفقه فيه فتحملكم الثقة بقوة الملك على التهاون بهم فتحدث في الدين رياسات مستسرات فيمن قد وترتم وجفوتم وحرمتم وأخفتم وصغرتم من سفلة الناس والرعية وحشو العامة.
ولم يجتمع رئيس في الدين مسر ورئيس في الملك معلن في مملكة واحدة إلا انتزع الرئيس في الدين ما في يد الرئيس في الملك، لأن الدين أس، والملك عماد، وصاحب الأس أولى بجميع البنيان من صاحب العماد.
وقد مضى قبلنا ملوك كان الملك منهم يتعهد الجملة بالتفتيش، والجماعات بالتفصيل، والفراغ وكانوا بالأشغال، كتعهده جسده بقص فضول الشعر والظفر، وغسل الدرن والغمر ومداواة ما ظهر من الأدواء وما بطن.
وقد كان من أولئك الملوك من صحة ملكه أحب إليه من صحة جسده، وكان بما يخلفه من الذكر الجميل المحمود أفرح وأبهج منه بما يسمعه بأذنه في حياته، فتتابعت تلك الأملاك بذلك كأنهم ملك واحد، وكأن أرواحهم روح واحدة، يمكن أولهم لآخرهم، ويصدق آخرهم أولهم، تجتمع أنباء أسلافهم ومواريث آرائهم وصياغات عقولهم عند الباقي منهم بعدهم، فكأنهم جلوس معهم يحدثونه، ويشاورونه، حتى كان على رأس دارا بن دارا ما كان من غلبة الإسكندر على ما غلب عليه من ملكنا، فكان إفساده أمرنا، وتفريقه جماعتنا، وتخريبه عمران مملكتنا أبلغ له فيما أراد من سفك دمائنا، فلما أذن الله في جمع مملكتنا ودولة أحسابنا كان من ابتعاثة إيانا ما كان بالاعتبار يتقى العثار ومن يخلفنا أوجد للاعتبار منا، لما استدبروا من أعاجيب ما مر علينا.
اعلموا أن سلطانكم إنما هو على أجساد الرعية، وأنه لا سلطان للملوك على القلوب.
واعلموا أنكم إن غلبتم الناس على ما في أيديهم فلن تغلبوهم على عقولهم.
واعلموا أن العاقل المحروم سال عليكم لسانه، وهو أقطع سيفيه، وإن أشد ما يضر بكم من لسانه ما صرف الحيلة فيه إلى الدين، فكان بالدين يحتج، وللدين فيما يظهر، يغضب فيكون للدين بكاؤه، وإليه دعاؤه، ثم هو أوجد للتابعين والمصدقين والمناصحين والموالين والمؤازرين منكم، لأن بغضة الناس موكلة بالملوك، ومحبتهم ورحمتهم موكلة بالضعفاء والمغلوبين.
وقد كان من قبلنا من الملوك يحتالون لعقول من يحذرون، بتخريبها، فإن العاقل لا تنفعه جودة تجربة إذا صير عقله خرابا، وكانوا يحتالون للطاعنين بالدين على الملوك فيسمونهم بالمبتدعين، فيكون الدين هو الذي يقتلهم ويربح الملوك منهم.
ولا ينبغي للملك أن يعترف للعباد والنساك والمتبتلين أن يكونوا أولى بالدين ولا أحدب عليه ولا أغضب له منه.
ولا ينبغي للملك أن يدع النساك بغير الأمر والنهي لهم في نسكهم ودينهم، فإن خروج النساك وغير النساك من الأمر والنهي عيب على الملوك وعيب على المملكة، وثلمة يستبينها الناس بينة الضرر للملك ولمن بعده.
واعلموا أن تصبر الوالي على غير أخدانه وتقريبه غير وزرائه فتح لأبواب محجوب عنه علمها.
وقد قيل: إذا استوحش الوالي ممن لم يوطن نفسه عليه أطبقت عليه ظلم الجهالة .
وقيل: إن أخوف ما يكون العامة آمن ما يكون الوزراء .
اعلموا أن دولتكم تؤتى من مكانين: أحدهما، غلبة بعض الأمم المخالفة لكم، والآخر فساد دينكم، ولن يزال حريمكم من الأمم محروسا ودينكم من غلبة الأديان محفوظا ما عظمت فيكم الولاة، وليس تعظيمهم بترك كلامهم، ولا إجلالهم بالتنحي عنهم ولا المحبة لهم بالمحبة لكل ما يحبون، ولكن تعظيمهم تعظيم أديانهم وعقولهم، وإجلالهم إجلال منزلتهم من الله جل وعز، ومحبتهم محبة إصابتهم وحكاية الصواب عنهم.
واعلموا أنه لا سبيل إلى أن يعظم الوالي إلا بالإصابة في السياسة، ورأس إصابة السياسة أن يفتح الوالي لمن قبله من الرعية بابين: احدهما، باب رقة ورحمة ورأفة وبذل وتحنن وإلطاف ومواتاة ومواساة وبشر وتهال وانبساط وانشراح، والآخر، باب غلظة وخشونة وتعنت وشدة وإمساك ومباعدة وإقصاء، ومخالفة ومنع وقطوب وانقباض ومحقرة إلى أن يبلغ القتل.
واعلموا أني لم أسم هذين البابين باب رفق وباب عنف، ولكني سميتهما جميعا بابي رفق؛ لأن فتح باب المكروه مع باب السرور هو أوشك لإغلاقه حتى لا يبتلى به أحد.
واعلموا أن في الرعية من الأهواء الغالية للرأي، والفجور المستثقل للدين، والسفلة الحنقة على الوجوه بالنفاسة والحسد ما لا بد معه أن يقرن بباب الرأفة باب الغلظة، وبباب الاستبقاء باب القتل.
واعلموا أن الوالي قد يفسد بعض الرعية من حرصه على صلاحها، أو قد يغلظ عليها من شدة رقته لها، وقد يقتل منها من حرصه على حياتها.
واعلموا أن قتالكم الأعداء من الأمم قبل قتالكم الأدب من أنفس رعيتكم ليس بحفظ ولكنه إضاعة، وكيف يجاهد العدو بقلوب مختلفة وأيد متعادية؟ وقد علمتم أن الذي بني عليه الناس وجبلت عليه الطباع حب الحياة وبغض الموت، وإن الحرب تباعد من الحياة، وتدني من الموت، فلا دفع ولا منع ولا صبر ولا محاماة مع هذا إلا بأحد وجهين: إما بنية، والنية ما لا يقدر عليه الوالي عند الناس بعد النية التي تكون في أول الدولة، وإما بحسن الأدب وإصابة السياسة.
واعلموا أن بدء ذهاب الدولة إنما يبدأ من قبل إهمال الرعية بغير أشغال معروفة ولا أعمال معلومة، فإذا فشا الفراغ تولد منه النظر في الأمور والفكر في الأصول، فإذا نظروا في ذلك نظروا فيه بطبائع مختلفة، فتختلف بهم المذاهب، ويتولد من اختلاف مذاهبهم تعاديهم وتضاغنهم، وهم في ذلك مجتمعون في اختلافهم على بغض الملوك؛ لأن كل صنف منهم إنما يجري إلى فجيعة الملك الذي يملكه، ولكنهم لا يجدون سلما إلى ذلك أوثق من الدين، ولا أكثر أتباعا، وأعز امتناعا، ولا أشد على الناس صبرا، ثم يتولد من تعاديهم أن الملك لا يستطيع جمعهم على هوى واحد، فإذا انفرد ببعضهم فهو عدو لبعض.
ثم يتولد من تعاديهم وعداوتهم للملك كثرتهم، فإن من شأن العامة الاجتماع على الاستثقال للولاة والنفاسة عليهم، لأن في الرعية المحروم والمضروب والمقام عليه وفيه وفي حميمه الحدود، والداخل عليه بعز الملك الذل في نفسه وخاصته، فكل هؤلاء يجري إلى متابعة أعداء الملك، ثم يتولد من كثرتهم أن يجبن الملك على الإقدام عليهم؛ فإن إقدام الملك على جميع الرعية تغرير بملكه ونفسه، ويتولد من جبن الولاة عن تأديب العامة تضييع الثغور التي فيها الأهم من ذوي الدين وذوي البأس؛ لأن الملك إذا سد الثغور بخاصة المناصحين له وخلت به العامة الحاسدة والمعادية، لم يعد بذلك تدريبهم في الحرب وتقويتهم في السلاح، وتعليمهم المكيدة مع البغضة، فهم عند ذلك أقوى عدو وأخفره وأخلفه للظفر، ولا بد من استطراد هذا كله إذا ضيع أوله.
فمن ألغى منكم الرعية بعدي وهي على حال أقسامها الأربعة التي هي: أصحاب الدين والحرب والتدبير والخدمة.
من ذلك: الأساورة صنف، والعباد والنساك وسدنة النيران صنف، والكتاب والمنجمون صنف والأطباء صنف، والزراع والمهان والتجار صنف.
فلا يكونن بإصلاح جسده أشد اهتماما منه بإحياء تلك الحال، وتفتيش ما يحدث فيها من الدخلات؛ فلا يكونن لانتقاله عن الملك بأجزع منه لانتقال صنف من هذه الأصناف إلى غير مرتبته؛ لأن تنقل الناس عن مراتبهم سريع في نقل الملك عن ملكه، إما إلى خلع وإما إلى قتل؛ فلا يكونن من شيء من هذه الأشياء بأوحش منه من رأس صار ذنبا، وذنب صار رأسا، أو يد مشغولة أحدثت فراغا، أو كهيم صار ضريرا، أو لئيم مرج.
فإنه يتولد من تنقل الناس عن حالاتهم أن يلتمس كل امرئ منهم فوق مرتبته، فإذا انتقل عنها أوشك أن يرى أشياء أرفع مما انتقل إليه فيغبط أو ينافس فيه.
وقد علمتم أن من الرعية أقواما هم أقرب الناس إلى الملوك حالا، وفي تنقل الناس عن حالاتهم مطمعة للذين يلون الملوك في الملك، ومطمعة للذين دون الذين يلون الملوك في تلك الحال، وهذا لقاح بوار الملك.
ومن ألغى منكم الرعية وقد أضيع أول أمرها فألفاها في اختلاف من الدين، واختلاف من المراتب وضياع من العامة، وكانت به على المكاثرة قوة فليكاثر بقوته ضعفهم، وليبادر بالأخذ بأكظامهم قبل أن يبادروا بالأخذ بكظمه، ولا يقولن أخاف العسف، فإنما يخاف العسف من يخاف جريرة العسف على نفسه، وأما إذا كان العسف لبعض الرعية صلاحا لبقيتها، وراحة له ولمن بقي معه من الرعية من النغل والدغل والفساد فلا يكونن إلى شيء بأسرع منه إلى ذلك، فإنه ليس نفسه يعسف، ولا أهل موافقته يعسف ولكنما يعسف عدوه.
ومن ألغى منكم الرعية في حال فسادها، ولم ير بنفسه عليها قوة في صلاحها، فلا يكونن لقميص قمل بأسرع خلعا منه لما لبس من ذلك الملك، وليأته البوار، إذا أتاه، وهو غير مذكور بشؤم ولا منوه به في دناءة، ولا مهتوك به ستر ما في يديه.
واعلموا أن فيكم من يستريح إلى اللهو والدعة ثم يديم من ذلك ما يورثه خلقا وعادة فيكون ذلك لقاح جد لا لهو فيه، وتعب لا خفض معه، مع الهجنة في الرأي، والفضيحة في الذكر، وقد قال الأولون منا: لهو رعية الصدق بتقريظ الملوك ولهو ملوك الصدق بالتودد إلى الرعية .
واعلموا أنه من شاء منكم ألا يسير بسيرة إلا قرظت عليه فعل، ومن شاء منكم بعث العيون على نفسه فأزكاها فلم يكن الناس بعيب نفوسهم بأعلم منهم بعيبه فعل.
ثم أنه ليس منكم ملك إلا كثير الذكر لمن يلي الأمر بعده.
ومن فساد الرعية نشر أمور ولاة العهود، فإن في ذلك من الفساد أن أوله دخول عداوة ممضة بين الملك وولي عهده، وليس يتعادى متعاديان بأشد من أن يسعى كل واحد منهما في قطع سؤل صاحبه، وهكذا الملك وولي عهده، لا يسر الأرفع أن يعطي الأوضع سؤله في فنائه، ولا يسر هذا الأوضع أن يعطي الآخر سؤله في البقاء، ومتى كان فرح أحدهما في الراحة من صاحبه تدخل في كل واحد وحشة من صاحبه في طعامه وشرابه، ومتى تباينا بالتهمة يتخذ كل واحد أحباء وأخدانا وأهلا، ثم يدخل كل واحد منهما وغر على أحباء صاحبه، ثم تنساق الأمور إلى إهلاك أحدهما لما لا بد له من الفناء، فتفضي الأمور إلى الآخر وهو حنق على جيل من الناس يرى أنه موتور إن لم يحرمهم ويضعهم وينزل بهم التي كانوا يريدونها به، لو ولوا، فإذا وضع بعض الرعية وأسخط بعضا على هذه الجهة تولد من ذلك ضغن وسخط من الرعية، ثم ترامى ذلك إلى بعض ما أحذر عليكم بعدي.
ولكن لينظر الوالي منكم لله تعالى ثم للرعية ثم لنفسه، ثم لينتخب وليا للعهد من بعده، ثك يكتب اسمه في أربع صحائف فيختمها بخاتمه فيضعها عند أربعو نفر من خيار أهل المملكة، ثم لا يكون منهم في سر ولا علانية أمر يستدل به على ولي ذلك العهد، لا في إدناء وتقريب يعرف به، ولا في إقصاء وتنكب يستراب له، وليتق ذلك في اللحظة والكلمة، فإذا هلك جمعت تلك الكتب التي عند الرهط الأربعة إلى النسخة التي عند الملك، ففضضن جميعا ثم نوه بالذي وضح اسمه في جميعهن.
يلقى الملك، إذا لقيه، بحداثة عهده بحال السوقة، فيلبس ذلك الملك، إذا لبسه، على بصر السوقة وسمعها ورأيها أذنه ، فإن في سكر السلطان الذي يناله ما يكتفى به له من سكر ولاية العهد مع سكر الملك، فيصم ويعمى قبل لقاء الملك كصم الملوك وعماهم، ثم يلقى الملك فيزيده صما وعمى مع ما يلقى في ولاية العهد من بطر السلطان وحيلة العتاة وبغي الكذابين وترقية النمامين، وتحميل الوشاة بينه وبين من فوقه.
ثم اعلموا أنه ليس للملك أن يكذب؛ لأنه لا يقدر أحد على استكراهه.
وليس له أن يلعب ولا يعبث، لأن العبث واللعب من عمل الفراغ، وليس له أن يفرغ، لأن الفراغ من عمل السوقة، وليس له أن يحسد؛ لأن الحسد لا يجب أن يكون إلا على ملوك الأمم على حسن التدبير، وليس له أن يخاف، لأن الخوف من المعوز.
وليس له أن يتسلط إن هو أعوز.
واعلموا أن زين الملك في استقامة الحال ألا تختلف منه ساعات العمل والمباشرة وساعات الفراغ والدعة وساعات الركوب والنزهة، فإن اختلافها منه خفة، وليس للملك أن يخف.
واعلموا انكم لن تقدروا على ختم أفواه الناس من الطعن والإزراء عليكم، ولا قدرة بكم على أن تجعلوا القبيح حسنا.
واعلموا أن لباس الملك ومطعمه مقارب للباس السوقة ومطعمهم، وبالحري أن يكون فرحهما بما نالا من ذلك واحدا، ولبس فضل الملك على السوقة إلا بقدرته على اقتناء المحامد واستفادة المكارم، فإن الملك إذا شاء أحسن وليس السوقة كذلك.

فلذلك سادتي العلماء أرى أن هذه السوق المالية مبنية على كثير من المخالفات الشرعية، فأولا إذا كان التبايع في الأسهم فالأسهم عندنا فيها توصية بأن لا ندخل فيها، وإذا كانت غير الأسهم بل السلع فلا وجود للسلعة، أين السلعة ؟ ليس هناك سلعة إنما هناك مراهنات يدفع الخاسر أو يقبض الرابح نتيجة لهذه المراهنة.
وشكرا.
الشيخ محمد سالم عبد الودود: بسم الله الرحم الرحيم.
لا أريد أن أطيل لأن الموضوع تكلم فيه وربما يكون كافيا، لكن ينبغي أن نتصفح الواقع فإذا رأينا عقدا جديدا لم نحكم بتحريمه من أجل جدته لأن العقود الشرعية كما قال بعض الإخوان ليست عقودا مسماة أو شكلية إنما كانت هناك ضوابط أقرها الشرع للتعامل فإذا توفرت قضينا بالإباحة وإذا اختلت قضينا بالتحريم .
في هذه العقود نجد بيع العربون ولغويا هو معروف العربون والعربان والعربون بالعين وبالهمز في الألفاظ الثلاثة، قد ذكر الثعلبي في فصيحه منها اثنين العربون والعربان ونظم كلامه مالك بن المرحل بقوله: والعربون يا فتى والعربان وذاك ما عجلته من أثمان نرى أنه توجد حالات من حالات العربون وتوجد حالات من حالات الضمان بجعل وتوجد حالات من حالات الشراء شراء مؤجل أو سلم وقد يكون في هذا السلم سلم بخيار وسلم بخيار يجوز إذا توفرت شروط السلم ولم يزد أجل الخيار على القدر الذي يجوز أن يؤجل إليه أخذ رأس مال السلم لأن السلم بخيار لا يجوز النقد فيه للتردد بين السلفية والثمنية، فلذلك يشترط في السلم بخيار ألا يزيد أجله على الأجل الذي يجوز تأخير رأس مال السلم إليه.
ونرى أن من هذه الحالات ما يشبه قولهم وجاز سؤال البعض ليكف عن الزيادة، وأن يقول السائم لمن يستام معه السلعة: كف عن الزيادة ولك درهم، فإذا كف وجب له ذلك الدرهم سواء تم الشراء أو لم يتم.
هذه أمور معروفة في المذهب المالكي الذي أتكلم عنه كمدرسة لا كمذهب ولا تعصبا له وإنما هو المدرسة التي نشأت بين أحضانها فيها نزول عن الحقوق مقابل أعواض ولا يسمونه بيعا ولكن يسمونه نزولا فهو عندهم من العقود غير المسماة، فإذا توفرت في هذه الصفقات الشروط التي تجيز عقد السلم أو البيع لأجل أو بيع الخيار أو نزول عن الحقوق مقابل الأعواض قلنا تجوز وإذا لم تتوفر واشتملت على بعض ما يفسد العقود قلنا هي عقود فاسدة، أما أن نقول: هي عقود فاسدة لأنها لاعهد بها، أو نقول: هي عقود صحيحة لأنها تحقق المصالح والمكاسب هذا لا يمكن أن يكون معيارا للتحليل أو للتحريم.
ننظر إليها نظرة موضوعية نعتمد فيها ما يقوله الخبراء فإذا شخصوا لنا هذه العقود وعرفنا الأحكام التي تنطبق عليها مما هو موجود عندنا في كلام الفقهاء رحمهم الله تعالى تكلمنا على بصيرة في التحليل والتحريم .
وعندي أمنية أيضا هي أنه كان الناس في الأول يروون كتب الفقه، الآن تركوا الرواية واعتمدوا على الكتب ومن هذه الكتب ما لا توجد منه إلا طبعة واحدة قد تكون مطبوعة على مخطوطة واحدة تكون في هذه الطبعة كثير من الأخطاء فيعتمد عليها الباحثون والمفتون وأخص بالحديث لذلك طبعة الحطاب فهو كتاب معتمد في الفقه المالكي ولكن الطبعة الموجودة منه تشتمل على كثير من الأخطاء والإسقاط والتحريفات، فأهيب بالمجمع المعظم إلى أن يبحث عن نسخ قلمية عتيقة لهذا الكنز الثمين ويجعله تحت أيدي الباحثين إلى أن تتاح فرصة لطبعة من جديد وتحقيقه حتى لا نعتمد على نسخة فيها السقط والتحريف ونصدر أحكاما انطلاقا منها قد تكون بعيدة من رأي المؤلف ومن المذهب الذي ينقل كلام أصحابه.
والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته.
الدكتور عبد الوهاب أبو سليمان: بسم الله الرحم الرحيم.
الواقع مجرد تعليق على كلام فضيلة الأستاذ السلامي وهو أني اعتبرت المشتري أقول المشتري غير السمسار، هذا واضح جدا في بحثي فأنا لا أعلم، عرضت فقرة خاصة بالسمسار ولم أقصد به المشتري، فالمشتري لم يكن في بحثي سمسارا أبدا.
الأستاذ الصديق الضرير الواقع أعتبر أن كل ما قلته في بحثي أن هذا العقد عقد إجارة والأمر ليس كذلك، إنما قلت اشتمل على إجارة وعلى عقدين، جوهر هذا العقد إنما هو البيع وأنا أسحب كلامي في ضوء شرح الدكتور منذر قحف والدكتور سامي حمود أسحب كلمة أن هذا العقد يتضمن عقد إجارة فهو عقد بيع في لبه وجوهره وما دفع فهو عربون والعربون هذا جائز أخذه في المذهب الحنبلي، فهو ليس عقد إجارة بالكامل ولم يكن كلامي يتضمن هذه الفحوى وشكرا.
الأستاذ عبد اللطيف جناحي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: من الأوراق المقدمة ومن عرض الشيخ المختار السلامي وعرض الأستاذ الدكتور منذر قحف أرى بأنه لا توجد زيادة لمستزيد في عرض الموضوع بأمانة علمية وصادقة ولكن سألقي الضوء على نقاط أخرى لنرى ما يترتب على هذا السوق من أضرار اقتصادية.
سوق الاختيار في الحقيقة خلق كسوق منشق من السوق الثانوية والمعول فيه والأساس لتكوينه هو استقطاب المضاربين فمعظم هؤلاء الذين يدخلون السوق لا يرغبون في شراء السلعة بذاتها، هنا محل نظر يجب أن نركز عليه الضوء.
فسوق الاختيار يقع الأمر على إرادة، وهذه الإرادة هي ممارسة الحق إما أن تمارس وإما أن لا تمارس.
وهو في نظري من المعاملات المضيعة للمال أو المحققة للثروة من معاملات لا صلة لها بالتنمية وتخرج النقود بالنتيجة من إحدى الوظائف الرئيسية وهو تحريك عجلة التنمية، من جانب آخر لهذا السوق تأثيره السيء إذ يصرف توجه المال عن المعاملات الحقيقية وبالتالي هذا يؤثر سلبا على التنمية ويزيد أيضا بأسلوب غير مباشر من عرض النقد مما يؤدي إلى زيادة التضخم ، وليس متيقنا أن حجم العقود التي تتم تعادل في قيمتها أثمان ما تقع عليه من أسهم البضائع، فحقيقة أن السيطرة على مثل هذا السوق سيطرة غير ممكنة والأمر يفلت من أيادي المسيطرين عليها خاصة إذا نشطت سوق الاختيارات لأنها طبعا من المضاربات والمضاربات نحن نعرف مضارها وآثارها الاقتصادية.
أيضا هذا النوع من التعامل الوهمي إن صح التعبير يزيد الطلب على النقود الائتمانية وهو ذو صلة بالربا وهو عامل مساعد للتضخم.
كون أن الذين يدخلون متمرسون في العملية ويعرفون المشاكل، نعم هم متمرسون في العملية ويعرفون المشاكل ولكن هم أيضا يخلقون المشاكل ليحققوا غاياتهم في الأخير.
وبالنتيجة إن كان هذا التعامل كما قال به بعض الفقهاء لا يجوز شرعا فأنا أقول أيضا هو حرام من الناحية الاقتصادية البحتة لما له من آثار سلبية على الاقتصاد.
وشكرا.
الشيخ رجب بيوض التميمي: بسم الله الرحمن الرحيم .
أود أن أشير في هذه النقطة إلى أن هذا العقد وهو عقد الاختيار ليس عقدا ولا أصل له في الفقه الإسلامي، ولا أصل له في العقود الشرعية، هو عقد مستورد عقد وهمي عقد ليس على مال متقوم وإنما عقد على حق في الشراء في زمن معين في شيء معين فهو أولا يفضي إلى الجهالة والجهالة تفضي إلى النزاع وكما هو معلوم من القواعد الشرعية أن الجهالة التي تؤدي إلى النزاع هذه عقدها عقد فاسد ولا يجوز أن يعول عليه.
فإذن عقد الاختيار ليس عقدا وهو شيء وهمي وصوري يؤدي إلى النزاع، يؤدي إلى أشياء كثيرة محظورة، يؤدي أولا إلى الربا ويؤدي إلى النصب والاحتيال، ويؤدي إلى القمار لأنه عقد ليس مالا متقوما وإنما حق أي حق، شيء مجهول، أي حق يشتري شيئا معينا في زمن معين نظير مال أي مال، لذلك فإنني ألخص كلمتي بأن هذا ليس عقدا وإنما هو شيء وهمي يؤدي إلى النزاع وفيه جهالة فاحشة ويؤدي إلى الدخول في متاهات تخرج عن الأصول والقواعد الشرعية وهو عقد محرم يجب أن نبتعد عن البحث فيه لأنه لا يمكن أن يؤدي إلى نتيجة صحيحة أو عقد معتبر ولذلك فإنني أختصر كلمتي بأن كل عقد فيه جهالة يؤدي إلى النزاع عقد فاسد لا يعول عليه وفيه من الأشياء المحظورة الشيء الكثير.
والله أعلم بالصواب والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الدكتور عبد السلام داود العبادي: بسم الله الرحمن الرحيم .
أرجو أن أذكر بعض الملاحظات في هذا النقاش العلمي المفيد.
في ظني أن الأمر يحتاج إلى مزيد من البيان، لا أقصد ما تم في هذه الجلسة، في الواقع أقصد في مرحلة إعداد البحوث لأن كثيرا من القضايا قد تم توضيحها في هذا اللقاء فيما يتعلق بطبيعة ما يجري بخصوص هذا العقد.
لذلك في ظني أن تأجيل إصدار حكم في هذه القضية أمر يجب أن نتجه إليه، يجب أن نميز في معرض الحديث عن الحكم الشرعي بين قضية التوجهات العامة وما ينصح به وبين تحرير محل النزاع ومن ثم التوجه إلى بيان الحكم فيه من مرحلته الأولية ثم فيما يلحق بهذه الجزئية من أمور تابعة قد تحكم بعدم صحتها وحدها أو بصحة بعضها وعدم صحة شيء آخر منها.
واضح ما يجري في الأسواق المالية في العالم حتى في بلاد العرب والمسلمين كثير منه من قبيل المضاربات البحتة مما يفسد حتى العملية التنموية فضلا عن أنه يؤثر في ثرائها والأصل أن يتوجه اقتصاديونا وباحثونا إلى كثير من الضمانات والقيود والقواعد الضابطة لسلوك المتعاملين مع هذه الأسواق بما يصون هذه الأسواق من أن تنقلب إلى ساحات للمضاربة والمراهنة وعمل نوع من الانطباع بأن هنالك تقدما اقتصاديا لكن العملية لا تخلو من مضاربات يثري فيها البعض على حساب الآخرين، لكن هذا أمر في الواقع غير عملية التصدي لقضية محددة والقول بأنها بهذه الصورة جائزة أو غير جائزة، أنا مع الإخوة الذين طالبوا بأن نتوجه نحن في مجمعنا ليس للحاق واللهاث وراء صيغ من التعامل استحدثتها الحضارة المعاصرة لسبب أو لآخر إنما يجب أن نتجه لاستحداث صيغ من التعامل المعاصر تلبي حاجاتنا على هدي من شريعتنا ووفق قواعد ديننا الحنيف، وهذا التحدي طرح البدائل الجيدة التي تحق التنمية الحقيقية في مجتمعنا وبالتالي نتميز في الواقع عن الحضارات المعاصرة وما تقدم في هذا المجال.
ولذلك أنا مع الأخ الدكتور سامي في اقتراحه بأن نتوجه لصياغة أدوات تمويل وعقود جديدة تضبط أسواقنا المالية، لكن فيما يتعلق بالخيارات أريد أن أبسط المسألة إلى أبعد حدود التبسيط ومن ثم يمكن أن ننظر في صورتها المبسطة هذه، أهي جائزة أو ليست جائزة ؟ ثم بعد ذلك يمكن إذا أردنا أن نستمر في هذا البحث أن ننطلق جزئية بعد جزئية لمكونات هذه الصورة في الواقع المعاصر لننتهي بعد ذلك إلى حكم شامل فيما يتعلق بهذه المسألة.
واضح أن الذي دفع إلى التفكير في عقود الخيارات هو عملية المضاربات التي تجري في الأسواق المالية ، يعني لو كانت الأسعار مستقرة ولا تتفاوت بين يوم وآخر وشهر وآخر لما كان هنالك حاجة لهذا لكن لخشيتي أنا من صعود الأسعار أو من هبوط الأسعار أسارع لنوع من الممارسات من أجل تحقيق الأرباح، فلو كانت طبيعة السوق وهذا أمنيتنا أن يكون هناك سوق إسلامي ليس في وجوده في بلاد المسلمين إنما في قواعده وفي تعامله وفي منطلقاته وفي محركاته وفي كل ما يجري فيه لكن كون أننا أخذنا هذه التجربة عن الحضارة المعاصرة بما فيها فلذلك نحن نعالج معالجة أشبه ما تكون بمعالجات الترقيع لنقول هذا في جزئية جائز أو في جزئية غير جائز.
أعود إلى قضية التبسيط لو جاء شخص معين وقال: أنا ألتزم ببيع سلعة أملكها دعونا حتى من قضية الأسواق المالية ألتزم ببيع سلعة معينة بسعر معين ومقابل هذا الالتزام وسلعتي هذه يتفاوت سعرها على ضوء العرض والطلب في المجتمع ومقابل هذا الالتزام أريد مبلغا من المال لأنه لو بسطنا المسألة هذه هي الحقيقة بيع التزام بالبيع من حيث الذي سيقبض المال وبالنسبة للآخر هو شراء التزام بالبيع بسعر معين في فترة معينة ومن ثم ندخل بعد ذلك في كل التفاصيل والأمور اللاحقة في هذه الصورة من التعامل.
هذه العملية هل يمكن أن تخرج على قاعدة بيع العربون ؟ نعم هي ليست تماما كالعربون لكنها في النهاية كما شرح الدكتور سامي تؤول بشكل أو بآخر إلى هذه الحالة وإن كانت في العقد اللاحق عندما تتم العملية فعلا عندما يتم البيع فعلا ليس هنالك ربط بالمبلغ الذي قبض أولا لكن العبرة فيما يجري فعلا وحقيقة وليس من الأسماء والصور التي تمارس بقدر ما هي من حيث مضامينها الحقيقية.
هذه القضية هي في ظني إذا بحثناها وانتهينا فيها إلى الإجازة أو التحريم تحسم هذه المسألة وأما ما يلحق بعد ذلك من مسائل كما تفضل الدكتور منذر معظم الخيارات تنتهي بعمليات مقابل، بمعنى آخر هنالك بيع للعربونات يعني هنالك مضاربات تلحق بمضاربات، لكن هذا قد نقوله بالنسبة لجزء في كل في السوق المالي كما يجري لكن مع التنبيه إلى أننا قد حددنا بالضبط الحكم المتعلق بأصل المسألة.
وشكرا.
الدكتور طه جابر العلواني: بسم الله الرحمن الرحيم .
أود أن أنبه إلى بعض الملاحظات التي قد لا تضيف كثيرا إلى ما تفضل به من سبقوني لكنها قد توضح بعض الجوانب.
الملاحظة الأولى: أن المعاملة التي جرى نقاشها هي معاملة حادثة باتفاق من تكلم فيها من خبراء ومن فقهاء أبرزها اقتصاد حر جعل كل شيء سلعة، الإنسان ذاته، في نظر هذا الاقتصاد هو وحدة إنتاجية واستهلاكية لا ينظر إليه إلا من هذه الزاوية، الحق، المنفعة، اللذة، المصلحة، الحرمة والقداسة مرتفعة عن كل شيء، وكل شيء في هذا الاقتصاد عروض للبيع والشراء والتداول والمعاوضة.
جسد الإنسان امرأة أو رجلا معروض للبيع ومعروض للتأجير ومعروض للانتفاع به بكل الوسائل حيث إن هذا الاقتصاد بني على تصور ينفي الحرمة والقداسة وإدخال أي عنصر غيبي في هذه المعاملات، فلا شيء اسمه دين ولا شيء اسمه فقه أو شريعة أو خلق أو قيم في هذا المجال وإنما هي أمور كلها قابلة للتداول والتبادل والبيع والشراء والمعاوضة.
هذه واحدة.
الأمر الثاني: أن فقهنا الموروث لم يشتمل على شيء مباشر في هذه العقود الحادثة وفقهاء سلفنا حتما لم يواجهوا مثل هذه المعضلات، فهم قد عاشوا في مجتمعات يغلب عليها أنها مجتمعات زراعية ومجتمعات تجارية ذات طبيعة تراحمية تعاونية بسيطة تحددها وتسودها وتضبطها قيم شرعية وأخلاقية.
الأمر الثالث: هذه المعاملات بعضها إذا أخذ بشكله الجزئي وعرض منفصلا عن الرحم الذي ينتمي إليه رحم الاقتصاد الحر ربما يستطيع الفقيه أن يقول: هذه المعاملة جائزة أو هذه مقبولة بشكلها الجزئي وفي إطارها الجزئي ولكن ما الذي سننتهي إليه بعد الوصول إلى هذه الجزئيات ؟ ربما سيقودنا هذا إلى قبول الإطار الفلسفي بعد ذلك الذي سمح بإفراز مثل هذه المعضلات.
الأمر الرابع: الفقيه المعاصر الذي يواجه هذه القضايا هو ينتمي إلى أمة لا يزال هذا الاقتصاد العالمي السائد يصنفها في إطار عالم ثالث أو عالم نامي أي باعتراف أهل هذا الاقتصاد أن هذه البلدان لا تواجه مثل هذه المشكلات وحين تواجهها فإنما تواجهها في شكل جزئي وفي إطار سيادة وسيطرة هذا النظام الاقتصادي العالمي وبمقدار ما يسقط عليها من مشكلات، وبالتالي فالفقيه المعاصر إما أن يقيس وهنا عملية القياس إن لم تكن متعذرة فهي شديدة الصعوبة لأن فقهاءنا لم يواجهوا مثل هذا، وإما أن يذهب إلى الأخذ بفقه الضرورات لمن يصابون بمثل هذه النوازل بشكل جزئي وقد يكون هذا أسلم المنطلقات أو أخف المنطلقات ضررا بالنسبة لمثل هذه الواقعات.
الذي نود أن نتنبه إليه هو أن نتصور الاقتصاد الذي تنتمي إليه بلداننا شكله، كيفيته، مشكلاته، كيف يمكن للفقيه المعاصر أن يسهم في معالجة قضاياه؟ أما قضايا اقتصاد آخر لا تصادفنا إلا بشكل جزئي ومن خلال هذه المنطلقات فإنها سوف تضع أمامنا كما هائلا من المشكلات قد يضيع علينا فقه أولوياتنا.
أقول قولي هذا وشكرا لكم.
الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
من خلال هذه المداولات يتبين أن هناك ثلاثة توجهات.
الأول: وعليه عامة فقهاء هذا المجمع وعدد من الاقتصاديين وهو أن الاختيارات بيعا وشراء ليس له مقابل صحيح في عقود المعاوضات وغيرها من العقود الشرعية ولذلك فحكمه التحريم .
الثاني: فيه تفصيل بتحليل جزئيات بعض الصور التي طرحت وتعديل لها... وقد ترون مناسبا أن يتألف لجنة لإعداد مشروع قرار في هذا الموضوع من خلال المداولات الجارية وهم المشايخ: وهبة الزحيلي، الصديق الضرير، عبد الوهاب أبو سليمان، سامي حسن حمود، عبد اللطيف الجناحي، محمد تقي العثماني.
موافقون؟ الأعضاء: نعم.
الرئيس: وبهذا ترفع الجلسة وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
ثانيا: السلع الرئيس: الحمد لله رب العالمين وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
في هذه الجلسة سوف يكون موضوعها بإذن الله تعالى السلع والعارض هو فضيلة القاضي الشيخ محمد تقي العثماني والمقرر هو فضيلة الشيخ صالح المرزوقي.
القاضي محمد تقي العثماني: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسوله الكريم وعلى آله وأصحابه أجمعين وعلى من تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
وبعد: فإن موضوع الدراسة لهذه الجلسة كما عرفتم هو التعامل في السلع وليس المقصود بهذا العنوان بيع السلع بعمومها وإنما المقصود التعامل في السلع بمختلف صيغها الجارية في الأسواق المالية والبورصات العالمية اليوم.
وإن السلع التي يتعامل بها في هذه الأسواق بكميات كبيرة تشمل الأطعمة والمنتجات الزراعية والمواد المعدنية من الذهب والفضة وغيرهما في غالب الأحوال والمنتجات الصناعية في بعض الأحيان.
وإن التعامل في هذه السلع ينقسم إلى أقسام ثلاثة: الأول: التعامل في السلع الحاضرة وما يسمى باللغة الانجليزية وهو أن تكون السلع موجودة عند الباعة فيبيعونها إما بثمن الحال أو بثمن مؤجل وإن هذا النوع من البيع لاخفاء في حكمه الشرعي فإنه ينطبق عليه جميع أحكام البيوع المبسوطة في كتب الفقه، وبالتالي فإن هذا النوع من البيع يعز وجوده في الأسواق المالية والبورصات وإنما يتعامل به في الأسواق العادية غالبا.
فإني لم أتعرض في بحثي لهذا النوع من البيع .
النوع الثاني: من التعامل في السلع هو البيوع المقدمة وهي البيوع التي تسمى باللغة الإنجليزية وهي البيوع التي يبيع فيها البائع سلعا يلتزم بتسليمها إلى المشتري في وقت لاحق وإن حكم هذا النوع من البيع أنه إنما يجوز إذا توفرت فيه شرائط السلم أما إذا لم توجد فيه شرائط السلم فإنه لا يجوز أصلا إما لأنه بيع لما لا يملكه الإنسان أو لأنه بيع معدوم أو لأنه بيع مضاف إلى ثمن مستقبل.
وكل ذلك لا يجوز كما هو معروف في الفقه الإسلامي.
النوع الثالث: من التعامل في السلع هو ما يسمى المستقبليات وإن هذه الكلمة في الأصل مترجمة من اللغة الإنجليزية والكلمة الإنجليزية المستعملة في هذا الموضوع هي وهو النوع الذي يهمنا أكثر في دراستنا اليوم لكونه نوعا جديدا من التعامل في السلع أصبح من أبرز أنواع المعاملات الجارية في الأسواق المالية العالمية ، وتكونت له بورصات مستقلة يتعامل فيها بالملايين في كل يوم.
ويبدو من كلمة المستقبليات وتعريفها المذكور في كتب الاقتصاد أنه اسم للبيوع المقدمة التي ذكرناها كالنوع الثاني من التعامل في السلع، فإنه يتعامل بها في السلع بشرط تسليمها بتاريخ مستقبل، ولكن هناك فرقا جوهريا بين البيوع المقدمة وبين المستقبليات وهو أن البيوع المقدمة إنما تعقد للحصول على السلع في تاريخ مستقبل، والبائع يقصد تسليم المبيع ، والمشتري يريد تسلمه في ذلك التاريخ، ويقع التسليم والتسلم فعلا عند حلول ذلك التاريخ.
أما المستقبليات، فإن السلع إنما تستخدم فيها كأساس للتعامل، ولكنه لا يقصد بها في معظم حالات التسليم والتسلم، بل يقصد بها إما المخاطرة في الأرباح، أو التأمين ضد الخسارة في إحدى البيوع المقدمة المتوازية، فلا يقع فيها تسليم السلع وتسلمها إلا في حالات نادرة جدا، وبما أن الحكم الشرعي لشيء ما إنما يبتني على تصوره الصحيح فإني أريد أن أشرح كيفية هذا التعامل في المستقبليات بشيء من التفصيل، فليعذرني المستمعون الأكارم إذا كان فيه شيء من الإطالة فإنه لا بد من هذا للوصول إلى الحكم الشرعي لهذا التعامل.
إن المستقبليات إنما تعقد في سوق منظمة أنشئت لهذا الغرض، وتسمى سوق تبادل السلع التي تجري على أساس العضوية فيها، فمن يحب أن يتعامل في المستقبليات يجب أن يكون عضوا لهذه السوق .
وإن العضوية تتكون من منتجي عدة سلع وتاجريها، ومن مؤسسات السماسرة.
ومن أراد أن يتعامل في هذه السوق دون أن يكون عضوا فيها، فإنما يستطيع ذلك عن طريق السماسرة الأعضاء.
ويجب للتعامل في المستقبليات أن يفتح المتعامل حسابا عند إدارة السوق يتضمن مبلغا معينا يبقى عند إدارة السوق كضمان لتصفية التعامل حسب قواعد السوق .
ولا يزيد هذا المبلغ عادة على من قيمة العقد عند التوقيع، و في اليوم اللاحق، والمقصود بهذا المبلغ تغطية الخسارة المحتملة في حال تخلف أحد الفريقين عن الوفاء بما التزمه.
وبعد فتح الحساب يجوز للعضو أن يبيع أو يشتري كمية معينة من السلع لتاريخ مستقبل وإن كميات السلع المتعامل بها مقسمة على وحدات تجارية كل وحدة منها تنبئ عن كمية معروفة من تلك السلعة المخصوصة.
فالوحدة المعتبرة في القمح مثلا، هي خمسة آلاف كيس، فلا يقع التعامل بكمية أدنى من هذه الكمية، وللمتعامل أن يتعامل في وحدة واحدة من القمح، أو في وحدتين، أو في ثلاث وهكذا.
وكذلك أنواع السلعة محددة بدقة من حيث جودتها ورداءتها، ويشار إلى هذه الأنواع بأرقام الدرجات، فهناك قمح الدرجة الأولى، وقمح الدرجة الثانية، وقمح الدرجة الثالثة، وهكذا.
وإن مواصفات كل من هذه الدرجات معروفة لدى جميع المتعاملين.
فمن أراد بيع وحدة من قمح الدرجة الأولى مثلا في شهر يناير لتسليم شهر أكتوبر، فإنه يعرض على السوق ما ينبئ عن رغبته لبيع وحدة من قمح الدرجة الأولى، لشهر أكتوبر بثمن يتوقع أن يكون رابحا عند التسليم، فمن رغب في شراء هذه الوحدة بهذه الشروط قبل ذلك العرض، ولا يحتاج أي منهما إلى الالتقاء بالآخر في أسواق البورصة.
ولكن إدارة السوق ضامنة لوفاء التزامات الفريقين.
فالبائع يقدم عرضه إلى السوق بواسطة الإدارة، والمشتري يقبل هذا العرض عن طريق الإدارة والإدارة تتكفل له بتسليم السلعة من قبل البائع، وبتسليم السلع من قبل المشتري عند حلول تاريخ التسليم.
وليس الأمر حقيقة بهذا البساطة التي تبدو مما ذكرته حتى الآن لأنه لا يقع أبدا أن ينتظر المشتري تاريخ التسليم ويتسلم السلعة المبيعة عند حلول ذلك التاريخ، وإنما يظل هذا العقد فيما بين شهر يناير وشهر أكتوبر محل بيع وشراء في كل يوم، وربما يقع على العقد الواحد بيع عشرات البياعات يوميا، إلى أن يأتي الأجل، فلو باع زيد مثلا إلى عمرو وحدة من القمح لتسليم شهر أكتوبر، فإن عمرا يبيعه بعد ذلك إلى خالد وخالد إلى حامد وحامد إلى حسان كل واحد منهم بثمن ربما يختلف عن الثمن الأول.
والفارق بين سعري البيع والشراء هو الربح الذي يخاطر فيه المتعاملون في أثناء هذه المدة.
وكل من اشترى عقدا بسعر أقل وباعه بسعر أكثر، فإنه يستحق أن يطالب بفرق السعرين كربح له، دون أن يدفع الثمن كمشتر، أو يسلم المبيع كبائع.
ففي المثال المذكور لو اشترى عمرو من زيد وحدة من القمح لتسليم شهر أكتوبر بعشرة آلاف دولار مثلا، وباعه من خالد بأحد عشر ألف دولار، فإنه لا يدفع الثمن إلى زيد، ولا يسلم المبيع إلى خالد، وإنما يستحق ألف دولار كالربح الحاصل على تعامله فإنه هو الفارق بين السعرين ولإنجاز هذه العمليات تكون إدارة السوق غرفة تسمى غرفة المقاصة وإن جميع هذه العمليات في غرفة المقاصة، وهي التي تتولى تصفية جميع الالتزامات في آخر النهار كل يوم.
فإن عمرا في المثال المذكور يأخذ ربحه، وهو ألف دولار، ويتسلمه من غرفة المقاصة ويخرج من العملية بتاتا.
وهكذا يستمر التعامل في هذا العقد الواحد إلى أن يأتي شهر التسليم وهو شهر أكتوبر في المثال المذكور وفي هذا الشهر يصدر من قبل إدارة السوق إخطار للمشتري الأخير المشتري الذي اشترى في آخر هؤلاء يصدر هناك إشعار لذلك المشتري بحلول تاريخ التسليم، وباستفساره: هل يرغب في تسلم المبيع في التاريخ المتفق عليه؟ أو يريد بيع هذا العقد؟ فإن رغب في تسلم المبيع.
فإن البائع يسلم السلعة المبيعة إلى مستودعات معينة.
ويسلم وثيقة الإدخال إلى المستودع، ويحصل مقابلها على الثمن.
وإن لم يرغب المشتري الأخير في تسلم السلعة، ورغب في بيع العقد مرة أخرى، فإنه يبيعه من البائع الأول البائع الأول الذي باع هذا العقد في بداية هذه العملية يبيع هذه السلعة إلى نفس ذلك البائع الأول مرة أخرى وحينئذ فإن المعاملة تصفي على أساس دفع فوارق السعر كما يقع في العمليات التي تم إنجازها قبل حلول التاريخ مثلا البائع كان قد باع بألف دولار وصار السعر الآن ألف ومائة دولار فإنه يشتري بألف ومائة ويدفع فرق مائة إلى هذا المشتري الأخير.
وأن ما يقع فعلا في أسواق السلع في معظم المعاملات هو هذا الشق الثاني، ولا يقع التسليم والتسلم إلا في أحوال نادرة، لعلها لا تبلغ نسبتها إلا إلى الواحد في المائة.
والذين يتعاملون في المستقبليات هم نوعان، لكل واحد منهما غرض مستقل عن غرض الآخر للدخول في سوق المستقبليات.
أما النوع الأول، فهم المخاطرون الذين لا يقصدون شراء السلع وبيعها للحصول على المبيع أو على الثمن، وإنما يقصدون الحصول على الأرباح التي تتكون من فروق أسعار البيع والشراء، كما تقدم ذكر ذلك.
وإنهم على ثقة من خبرتهم بتقلبات الأسعار، يشترون المستقبليات على أمل أنهم سوف يبيعونها بسعر أكثر، ويتخلص لهم ربح من وراء هذه العملية، بدون أن يخوضوا في تسلم المبيع وتسليمه.
فربما تنجح آمالهم في عقد، وتفشل في أخرى.

بقيت مسألة هي قيام شخص من المأمومين القريبين من الإمام برفع صوته عاليا في التكبير حتى يسمع المأمومين البعيدين عن الإمام الذين لا يسمعون تكبيرات الإمام، فهذه العملية جائزة، والدليل عليها ما روي عن جابر رضي الله عنه أنه قال اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلينا وراءه وهو قاعد، وأبو بكر يسمع الناس تكبيره، فالتفت إلينا فرآنا قياما، فأشار إلينا فقعدنا فصلينا بصلاته قعودا، فلما سلم قال: أن كدتم آنفا لتفعلون فعل فارس والروم يقومون على ملوكهم وهم قعود فلا تفعلوا، ائتموا بأئمتكم ، إن صلى قائما فصلوا قياما وإن صلى قاعدا فصلوا قعودا رواه مسلم وأحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجة.
وروى مسلم من طريق جابر رواية أخرى بلفظ صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر خلفه، فإذا كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر أبو بكر ليسمعنا، ثم ذكر نحو حديث ليث فالإمام إن كان مريضا أو كان ضعيف الصوت جاز لشخص قوي الصوت أن يردد خلفه تكبيراته ليسمع المصلين ولا شئ في ذلك، إلا أن هذا موقوف على حالة عدم وجود مكبرات صوت في المسجد، وإلا فإن صوت الإمام إذا نقل بمكبرات الصوت فإنه يصل إلى جموع المصلين دون حاجة لمن يردد تكبيراته خلفه، ففي هذه الحالة أرى أن ترديد التكبيرات من قبل شخص ثان يصبح مكروها، لأنه ربما شوش على المصلين دونما حاجة إليه.
الركوع وهيئته والذكر فيه الركوع هو مد الظهر والرأس في موازاة الأرض بالصفة المعلومة، ويكون الرأس في مستوى الظهر دون ارتفاع عنه أو انخفاض، وإذا ركع المصلي باعد يديه عن جنبيه وفرج بين أصابعه وقبض براحتيه على ركبتيه، هذا هو الركوع، وهذه هي هيئته المثلى، فعن سالم قال أتينا أبا مسعود فقلنا له: حدثنا عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقام بين أيدينا وكبر، فلما ركع وضع راحتيه على ركبتيه، وجعل أصابعه أسفل من ذلك، وجافى بمرفقيه حتى استوى كل شئ منه ، ثم قال: سمع الله لمن حمده، فقام حتى استوى كل شئ منه رواه النسائي وابن خزيمة.
وعن أبي حميد الساعدي رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ركع اعتدل فلم ينصب رأسه ولم يقنعه، ووضع يديه على ركبتيه رواه النسائي.
قوله اعتدل يعني: كان وسطا بين الارتفاع والانخفاض.
وقوله فلم ينصب رأسه ولم يقنعه يعني: لم يرفعه عن مستوى ظهره ولم يخفضه عنه وإنما جعله في مستواه.
وعن أبي برزة الأسلمي رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع لو صب على ظهره ماء لاستقر رواه الطبراني.
وعن علي رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع لو وضع قدح من ماء على ظهره لم يهراق رواه أحمد.
وعن أبي حميد الساعدي رضي الله عنه قال أنا أحفظكم لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، رأيته إذا كبر جعل يديه حذو منكبيه، وإذا ركع أمكن يديه من ركبتيه، ثم هصر ظهره ... رواه ابن حبان.
قوله هصر ظهره: أي ثناه في استواء من غير تقويس.
وعنه رضي الله عنه قال أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إن النبي صلى الله عليه وسلم قام فكبر ورفع يديه، ثم رفع يديه حين كبر للركوع، ثم ركع فوضع يديه على ركبتيه كالقابض عليها، فوتر يديه فنحى بهما عن جنبيه، ولم يصوب رأسه ولم يقنعه... رواه ابن حبان.
وعن وائل رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ركع فرج أصابعه رواه ابن خزيمة.
والركوع فرض وركن لا تصح الصلاة بدونه، فمن صلى ولم يركع بأن ثنى ظهره وقبض بكفيه على ركبتيه فلا صلاة له، فعن زيد بن وهب قال رأى حذيفة رجلا لا يتم الركوع والسجود قال: ما صليت، ولو مت مت على غير الفطرة التي فطر الله محمدا صلى الله عليه وسلم رواه البخاري.
ورواه أحمد باختلاف في الألفاظ.
وقد قال الله عز وجل يخاطب الناس بالصلاة يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون الآية من سورة الحج.
ولا يختار سبحانه الركوع والسجود من دون سائر أفعال الصلاة ليدل عليها بهما إلا لكونهما ركنين من أركانها لا تكون صلاة بدونهما.
ولا يكفي ثني الظهر واستواؤه ، بل لا بد من الطمأنينة في ذلك أيضا، وإن أقل ما تتحقق الطمأنينة به أن تسكن حركته وهو راكع، فقد روى أبو هريرة رضي الله عنه حديث المسئ صلاته، وجاء فيه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال للمسئ صلاته ... ثم اركع حتى تطمئن راكعا... رواه البخاري وأحمد.
وعن ابن عباس رضي الله عنه قال سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم عن شئ من أمر الصلاة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : خلل أصابع يديك ورجليك يعني إسباغ الوضوء، وكان فيما قال له: إذا ركعت فضع كفيك على ركبتيك حتى تطمئن وفي رواية حتى تطمئنا وإذا سجدت فأمكن جبهتك من الأرض حتى تجد حجم الأرض رواه أحمد والترمذي.
وألفت النظر إلى أن التطبيق في الركوع كان معمولا به فترة، ثم نسخ، والتطبيق هو إلصاق راحتي اليدين ببعضهما حال الركوع وجعلهما بين الفخذين، فعن علقمة عن عبد الله ابن مسعود قال علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة، فكبر ورفع يديه، ثم ركع وطبق بين يديه وجعلهما بين ركبتيه ، فبلغ سعدا فقال: صدق أخي قد كنا نفعل ذلك ثم أمرنا بهذا، وأخذ بركبتيه رواه أحمد والنسائي وابن أبي شيبة.
وعن مصعب بن سعد قال صليت إلى جنب أبي فطبقت بين كفي ثم وضعتهما بين فخذي، فنهاني أبي وقال: كنا نفعله فنهينا عنه ، وأمرنا أن نضع أيدينا على الركب رواه البخاري.
ورواه مسلم والنسائي والدارمي باختلاف في الألفاظ.
ومصعب بن سعد هو ابن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه.
والسنة في الركوع تعظيم الرب عز وجل، لما روى ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ... ألا وإني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا ، فأما الركوع فعظموا فيه الرب، وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء، فقمن أن يستجاب لكم رواه مسلم.
ورواه ابن خزيمة وأبو داود وأحمد وابن حبان قريبا منه.
وقد وردت في الأحاديث عدة صيغ للذكر في الركوع أشهرها وأولاها سبحان ربي العظيم ثلاثا، فيسن الأخذ بها وتقديمها على غيرها من الأذكار، وهذا لا يمنع من قراءة غيرها معها، فعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال لما نزلت فسبح باسم ربك العظيم، قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : اجعلوها في ركوعكم، فلما نزلت سبح اسم ربك الأعلى قال: اجعلوها في سجودكم رواه أحمد وابن ماجة وابن حبان.
وروى أبو بكرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسبح في ركوعه سبحان ربي العظيم ثلاثا، وفي سجوده سبحان ربي الأعلى رواه البزار.
وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا ركع: سبحان ربي العظيم، ثلاث مرات، وإذا سجد قال: سبحان ربي الأعلى، ثلاث مرات رواه ابن ماجة وابن حبان وأحمد والنسائي والطيالسي.
وقد وردت صيغة سبحان ربي العظيم وبحمده في روايات ضعيفة ، فينبغي أن تترك ويوقف عند الصيغة الثابتة سبحان ربي العظيم وتقال ثلاثا هكذا سبحان ربي العظيم، سبحان ربي العظيم، سبحان ربي العظيم .
وإنما قلت بتقديم هذه الصيغة على غيرها من الأذكار التي سأذكرها بعد قليل لأنها الصيغة الوحيدة التي أمرنا بها الرسول صلى الله عليه وسلم ، في حين أن الأذكار الأخرى قد وردت من أفعاله فحسب، وهذه الصيغ هي: أ سبوح قدوس رب الملائكة والروح .
ب سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة .
ج اللهم لك ركعت وبك آمنت ولك أسلمت، أنت ربي خشع سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي وما استقلت به قدمي لله رب العالمين .
وهذه هي أدلتها: أ عن عائشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في ركوعه: سبوح قدوس رب الملائكة والروح رواه النسائي.
ورواه أحمد وابن حبان ومسلم وأبو داود بلفظ يقول في ركوعه وسجوده .
قوله سبوح قدوس تقرآن بضم أولهما وهو الأشهر، وبفتح أولهما وهو الأقل شهرة : هما صفتان من صفات الله سبحانه.
ب عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال قمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة، فلما ركع مكث قدر سورة البقرة يقول في ركوعه: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة رواه النسائي.
ورواه أبو داود بلفظ قمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فقام فقرأ سورة البقرة، لا يمر بآية رحمة إلا وقف فسأل، ولا يمر بآية عذاب إلا وقف فتعوذ، قال ثم ركع بقدر قيامه يقول في ركوعه: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة، ثم سجد بقدر قيامه ثم قال في سجوده مثل ذلك، ثم قام فقرأ بآل عمران، ثم قرأ سورة سورة .
ج عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ركع قال: اللهم لك ركعت وبك آمنت ولك أسلمت، أنت ربي، خشع سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي وما استقلت به قدمي لله رب العالمين رواه أحمد وابن حبان وابن خزيمة.
هذه هي الأذكار التي تقال في الركوع، وكما قلت أولاها وأفضلها سبحان ربي العظيم ثلاثا، ثم لا مانع من قول أية صيغة أخرى من هذه الصيغ الثلاث عقبها، إذ لا محذور من الجمع بين ذكرين أو أكثر من هذه الأذكار في الركوع الواحد.
وقد روى مسلم من طريق عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي .
ورواه البخاري بلفظ كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي فهذه الصيغة من التسبيح والاستغفار لم أدرجها ضمن الأذكار التي تقال في الركوع لأن هذه الصيغة جاءت مقيدة في حالة خاصة ولم تأت مطلقة، فلا أرى أن تقال في الركوع والسجود، فقد روى مسروق عن عائشة رضي الله عنها كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول قبل أن يموت: سبحانك وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك، قالت قلت: يا رسول الله ما هذه الكلمات التي أراك أحدثتها تقولها؟ قال: جعلت لي علامة في أمتي إذا رأيتها قلتها، إذا جاء نصر الله والفتح، إلى آخر السورة رواه مسلم.
فالرسول صلى الله عليه وسلم ما قال هذه الصيغة إلا عندما نزل عليه إذا جاء نصر الله والفتح.
ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا.
فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا فامتثل للأمر الإلهي عند ذاك، ولم يكن يقولها قبل ذلك، ولذلك فنحن لا نقولها إلا في حالة حصول فتح كبير كفتح بيت المقدس واستخلاصها من اليهود، أو فتح روما واحتلال إيطاليا مركز البابوية، كما بشرنا بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو فتح موسكو، أو استعادة الأندلس، وأمثال هذه الفتوحات الكبرى، وإلا فيقتصر على الصيغ الأربع السابقة.
نعود إلى التسبيحات المأثورة فنقول: أما عدد هذه التسبيحات في الركوع الواحد فهو أن لا يقل عن ثلاث مرات، فهذا هو أدنى التمام، فإن قيلت مرة أو مرتين أجزأت مع نقص الفضل لعدم التأسي، إذ لم يعرف أن الرسول صلى الله عليه وسلم قالها مرة أو مرتين، ولا حد لأكثره خاصة بالنسبة للمنفرد.
والإمام يسبح بمقدار ما لا يثقل على المأمومين، وإذا كان لا بد من تحديد فإني أرى أن يسبح الإمام سبع تسبيحات، فيتمكن المأمومون من قول تسبيحاتهم الثلاث دون عجلة، لا سيما وأن منهم البطئ والمسبوق والمريض، فالرفق بهؤلاء مندوب.
هذا هو ما أراه القدر المختار للإمام، وإن زاد على هذا القدر فلا يزيد على العشر تسبيحات، فعن سعيد بن جبير عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال ما رأيت أحدا أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الغلام يعني عمر بن عبد العزيز قال فحزرنا في الركوع عشر تسبيحات، وفي السجود عشر تسبيحات رواه أحمد.
ورواه أبو داود قريبا منه.
وقد نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قراءة القرآن في الركوع، فيكره لنا ذلك، فعن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس القسي، وعن تختم الذهب، وعن قراءة القرآن في الركوع رواه مالك .
وعنه رضي الله عنه قال نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قراءة القرآن وأنا راكع أو ساجد رواه مسلم.
وعن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ألا إني نهيت أن أقرأ راكعا أو ساجدا، فأما الركوع فعظموا فيه الرب، وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء، فقمن أن يستجاب لكم رواه أحمد ومسلم وأبو داود وابن حبان.
قال الترمذي وهو قول أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم، كرهوا القراءة في الركوع والسجود .
الرفع من الركوع والذكر فيه الرفع من الركوع فرض لا يحل تركه ، وهو إقامة الرجل صلبه، أي ظهره من الركوع، والإقامة هذه تعني تمام انتصاب الظهر بعد الركوع، ويسمى أيضا الاعتدال، وهو ركن من أركان الصلاة لا تصح الصلاة بدونه، فعن أبي مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تجزئ صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود رواه ابن ماجة وأبو داود والترمذي وابن حبان وابن خزيمة.
ولأحمد وابن ماجة وابن خزيمة من طريق علي بن شيبان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ... يا معشر المسلمين إنه لا صلاة لمن لا يقيم صلبه في الركوع والسجود .
ولأحمد من طريق طلق بن علي الحنفي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ينظر الله عز وجل إلى صلاة عبد لا يقيم فيها صلبه بين ركوعها وسجودها .
وهذا أوضح في الدلالة، وفي رواية لأبي داود من طريق علي بن يحيى بن خلاد عن عمه أن رجلا دخل المسجد فذكر حديث المسئ صلاته فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه لا تتم صلاة لأحد من الناس حتى يتوضأ فيضع الوضوء ... ثم يقول سمع الله لمن حمده حتى يستوي قائما، ثم يقول الله أكبر، ثم يسجد حتى تطمئن مفاصله، ثم يقول الله أكبر ، ويرفع رأسه حتى يستوي قاعدا، ثم يقول الله أكبر، ثم يسجد حتى تطمئن مفاصله، ثم يرفع رأسه فيكبر ، فإذا فعل ذلك فقد تمت صلاته .
والاطمئنان في حالة الرفع فرض لا يحل تركه، وأقله أن تسكن الحركة في هذه الحالة فلا تتواصل في الركوع والرفع والسجود ، بل لا بد من السكون في الركوع، ومن السكون في الانتصاب منه، فعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ... ثم اركع حتى تطمئن راكعا، ثم ارفع حتى تعتدل قائما ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا، ثم اجلس حتى تطمئن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها رواه أبو داود.
وفي رواية لأحمد من طريق رفاعة بن رافع الزرقي ... فإذا ركعت فاجعل راحتيك على ركبتيك، وامدد ظهرك ، ومكن لركوعك، فإذا رفعت رأسك فأقم صلبك حتى ترجع العظام إلى مفاصلها .
والحالة المثلى أن يطول الاعتدال ليبلغ قريبا من الركوع، فعن البراء رضي الله عنه قال كان ركوع النبي صلى الله عليه وسلم وسجوده، وإذا رفع رأسه من الركوع وبين السجدتين قريبا من السواء رواه البخاري ومسلم وأحمد.
وعن ثابت قال كان أنس بن مالك رضي الله عنه ينعت لنا صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فكان يصلي، فإذا رفع رأسه من الركوع قام حتى نقول قد نسي رواه البخاري.
ورواه ابن حبان وأحمد.
أما الذكر في حالة الرفع فيسن للإمام وللمنفرد أن يقولا عند الرفع من الركوع سمع الله لمن حمده ولا يسن ذلك للمأموم، ويسن للثلاثة أن يقولوا عقب ذلك اللهم ربنا ولك الحمد أو اللهم ربنا لك الحمد أو ربنا ولك الحمد أو ربنا لك الحمد أية صيغة من هذه الصيغ يقولونها تجزئهم، فهي قد وردت كلها في أحاديث صحيحة وحسنة، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال: سمع الله لمن حمده، قال: اللهم ربنا ولك الحمد ... رواه البخاري.
فهنا قال اللهم ربنا ولك الحمد وروى أبو هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه رواه البخاري.
فهنا قال اللهم ربنا لك الحمد .
وروى علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا كبر استفتح ثم قال ... وإذا رفع رأسه من الركعة قال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ... رواه أحمد.
فهنا قال ربنا ولك الحمد وروى أبو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا لك الحمد رواه ابن حبان.
فهنا قال ربنا لك الحمد .
هذه هي الأدلة الأربعة على الصيغ الأربع.
وحيث أن الصيغة الأولى اللهم ربنا ولك الحمد تشمل ما نقصت عنه الصيغ الثلاث الأخرى فهي تعتبر أفضلها، فالعبادة ثواب، والثواب على كل لفظ وكل حرف، وهنا عبادة بحروف أكثر فهي الأولى والأفضل.
ثم إن الحديث الأول أثبت أن الإمام يقول سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا ولك الحمد وهذا حجة على من يقصر قول الإمام على سمع الله لمن حمده فحسب، فهذا الحديث جاء بلفظ عام، فهو يصلح دليلا للإمام ودليلا للمنفرد، يعززه ما رواه أبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها في رمضان وغيره، فيكبر حين يقوم ، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: سمع الله لمن حمده، ثم يقول: ربنا ولك الحمد، قبل أن يسجد... ثم يقول حين ينصرف: والذي نفسي بيده إني لأقربكم شبها بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إن كانت هذه لصلاته حتى فارق الدنيا رواه البخاري.
فقوله في كل صلاة من المكتوبة وغيرها يفيد أنها تشمل الإمام والمنفرد لأن غير المكتوبة تؤدى انفراديا.
وقوله إن كانت هذه لصلاته حتى فارق الدنيا يفيد أن هذه الأفعال التي أداها أبو هريرة هي الأفعال نفسها التي أداها الرسول صلى الله عليه وسلم .
وإذن فالإمام والمنفرد كلاهما يقول سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا ولك الحمد .
فيبقى المأموم، فهذا يقول اللهم ربنا ولك الحمد فقط، ولا يقول سمع الله لمن حمده والدليل على ذلك ما جاء في الحديث الثاني إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد فالمطلوب من المأمومين أن يقولوا اللهم ربنا ولك الحمد فحسب، ولا يزيدون عليها جملة سمع الله لمن حمده ، ويدل على ذلك أيضا ما رواه رفاعة بن رافع الزرقي رضي الله عنه قال كنا يوما نصلي وراء النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما رفع رأسه من الركعة قال: سمع الله لمن حمده، قال رجل وراءه: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما انصرف قال: من المتكلم؟ قال: أنا ، قال: رأيت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها أيهم يكتبها أول رواه البخاري .
فهنا لم يقل الرجل سمع الله لمن حمده ومع ذلك حصل هذا التسابق بين الملائكة على كتابة ما قال.
قال الترمذي والعمل عليه عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم: أن يقول الإمام سمع الله لمن حمده ويقول من خلف الإمام ربنا ولك الحمد .
أما متى يقول المصلي إماما كان أو منفردا سمع الله لمن حمده و اللهم ربنا ولك الحمد ؟ فقد أجاب أبو هريرة رضي الله عنه على هذا السؤال بما رواه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سمع الله لمن حمده، حين يرفع صلبه من الركوع، ثم يقول وهو قائم: ربنا ولك الحمد رواه ابن خزيمة.
فالمصلي يقول سمع الله لمن حمده وهو يرفع رأسه من ركوعه، أي في أثناء حركته، وعندما يعتدل واقفا وتسكن حركته يقول اللهم ربنا ولك الحمد أو أية صيغة من الصيغ الواردة.
نعود ثانية إلى الصيغ الواردة فنقول : لقد ذكرنا قبل قليل أربع صيغ تقال عقب سمع الله لمن حمده وفضلنا عليها الصيغة اللهم ربنا ولك الحمد .
ونقول الآن إن هؤلاء الكلمات الأربع هي الحد الأدنى لما يقوله المصلي عقب سمع الله لمن حمده لكن هناك صيغ إضافية تقال أيضا منها الصيغة المارة في حديث البخاري من طريق رفاعة ابن رافع وهي ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه وقد قرأتم ما لها من فضل.
وهناك صيغة أطول قليلا هي اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما بينهما، وملء ما شئت من شئ بعد فعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا قام إلى الصلاة قال.. وإذا رفع قال: اللهم ربنا لك الحمد، ملء السموات وملء الأرض وملء ما بينهما، وملء ما شئت من شئ بعد.. رواه مسلم.
وهناك صيغة ثالثة أطول من سابقتها هي ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شئ بعد، أهل الثناء والمجد، أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد، اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد وقد وردت هذه الصيغة عند الدارمي ومسلم وأحمد وابن حبان وابن خزيمة، ولكن باختلافات يسيرة في الألفاظ، فعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع قال: ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شئ بعد، أهل الثناء والمجد، أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد رواه الدارمي.
وفي رواية لابن حبان بزيادة الواو ربنا ولك الحمد وفي رواية لأحمد بزيادة اللهم اللهم ربنا لك الحمد وفي رواية لابن خزيمة بزيادة اللهم والواو اللهم ربنا ولك الحمد وفي رواية لمسلم بزيادة وملء ما بينهما ملء السموات وملء الأرض وملء ما بينهما والزيادة من الرواة الثقات مقبولة، فتزاد هذه الزيادات إلى النص الوارد عند الدارمي فتصبح هكذا اللهم ربنا ولك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما بينهما، وملء ما شئت من شئ بعد، أهل الثناء والمجد، أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
وهذه الصيغة الثالثة تشمل الصيغة الثانية الواردة في حديث مسلم المار.
فتبقى عندنا صيغتان: الصيغة الطويلة هذه، والصيغة الأولى ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه فمن أحب الاقتصار على الصيغة الأولى فله ذلك، ومن أحب الأخذ بالصيغة الطويلة فله ذلك، ومن أحب أن يجمع بينهما فله ذلك.
فيقول إذا رفع من الركوع سمع الله لمن حمده ويقول إذا اعتدل قائما اللهم ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، ملء السموات وملء الأرض وملء ما بينهما، وملء ما شئت من شئ بعد، أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد فينال الخير كله.
ومعنى ولا ينفع ذا الجد منك الجد: أن صاحب الحظ والغنى لا ينفعه حظه وغناه من أمرك يا رب وقضائك فيه.
السجود وهيئته والذكر فيه ذكرنا في الفصل الأول أن الصلاة أحب الأعمال إلى الله سبحانه، وذكرنا أن الصلاة لغة معناها الدعاء، فالصلاة إذن قد استمدت فضلها من الدعاء، أو أن الدعاء هو أبرز ما فيها، ولا غرو في ذلك فإن الدعاء هو العبادة، فإذا أدركنا أن السجود هو موطن الدعاء بشكل رئيسي أدركنا فضل السجود في الصلاة، فقد روى أبو هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء رواه مسلم والنسائي وأبو داود وابن حبان.
وروى ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ... ألا وإني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا، فأما الركوع فعظموا فيه الرب، وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن أن يستجاب لكم رواه مسلم.
ورواه أحمد وابن خزيمة وأبو داود وابن حبان باختلاف في الألفاظ.
فالمسلم في سجوده قريب من ربه، مستجاب دعاؤه.

الثاني أن ما ذكر محض تشبيه لبعض صفات الأمير ببعض صفات أولئك الأنبياء الأسلوب كما تقرر في علم البيان أن من أراد أن ينظر القمر ليلة البدر فلينظر إلى وجه فلان .
فهذا القسم داخل أيضا في التشبيه ولو تجاوزنا عن ذلك لكان استعارة مبناها على التشبيه ، وفهم المساواة بين المشبه والمشبه به من كمال السفاهة وقد روى في الأحاديث الصحيحة لأهل السنة تشبيه أبي بكر بإبراهيم وعيسى وتشبيه عمر بنوح وتشبيه أبي ذر بعيسى ولكن لما كان لأهل السنة حظ عظيم من العقل لم يحملوا ذلك التشبيه على المساواة أصلا بل أعطوا كلا مرتبته .
الثالث أن المساواة بالأفضل في صفة لا تكون موجبة لأفضلية المساوى لأن ذلك الأفضل له صفات أخر قد صار بسببها أفضل .
وأيضا ليست الأفضلية موجبة للزعامة الكبرى كما مر .
/ الرابع ان تفضيل الأمير على الخلفاء الثلاثة من هذا الحديث يثبت إذا لم يكن أولئك الخلفاء مساوين للأنبياء المذكورين في الصفات المذكورة أو في مثلها ودون هذا خرط القتاد ولو تتبعنا الأحاديث الدالة على تشبيه الشيخين بالأنبياء لبلغت مبلغا لم يثبت مثله لمعاصريهما ولهذا ذكر المحققون من أهل التصوف أن الشيخين كانا حاملين لكمالات النبوة وكان الأمير حاملا لكمالات الولاية ومن ثمة صدر من الشيخين الأمور التي تصدر من الأنبياء من الجهاد بالكفار وترويج أحكام الشريعة وإصلاح أمور الدين بأحسن أسلوب وتدبير وظهر من الأمير ما يتعلق بالأولياء من تعليم الطريقة والإرشاد لأحوال .
السالكين ومقاماتهم والتنبيه على غوائل النفس والترغيب بالزهد في الدنيا ونحوها أكثر من غيره وقد دل على هذه التفرقة حديث رواه الشيعة في كتبهم وهو قوله إنك يا علي تقاتل الناس على تأويل القرآن كما قاتلتهم على تنزيله لأن مقاتلات الشيخين كلها كانت على تنزيل القرآن فكان عهدهما من بقية زمان النبوة وزمن خلافة الأمير كان مبدأ لدورة الولاية وإليه تنتهي سلاسل جميع الفرق من أولياء الله تعالى كما تصل سلاسل الفقهاء والمجتهدين في الشريعة بالشيخين ونوابهما كعبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل وزيد ابن ثابت وعبدالله بن عمر وأمثالهم رضي الله تعالى عنهم ويكون فقه أولئك الفقهاء رشحة من بحار علومهم وكان معنى الإمامة التي بقيت في أولاد الإمام وجعل بعضهم بعضا وصيا له فيها هي قطبية الإرشاد ولهذا لم يرو إلزام هذا الأمر من الأئمة الأطهار على كافة الخلائق بل جعلوا بعض أصحابهم الممتازين المنتخبين مشرفين بذلك الفيض الخاص ووهبوا لكل واحد منهم هذه الكرامة العظيمة بقدر استعداده .
وهذه الفرقة السفيهة قد أنزلوا تلك الإشارات كلها على الرياسة العامة واستحقاق التصرف في أمور الملك والمال فوقعوا في ورطة الضلال ومن أجل ما قلنا يعتقد كل الأمة الأمير وذريته / الطاهرة كالشيوخ والمرشدين .
الحديث السابع : روى عن أبي ذر الغفاري أنه قال من ناصب عليا في الخلافة فهو كافر وهذا الحديث لا أثر له بوجه في كتب أهل السنة أصلا بل نسب ابن المطهر الحلى روايته إلى خطب الخوارزمي والحلى خوان في النقل والأخطب كان من الغلاة الزيدية ومع هذا لم يرو هذا الحديث في كتابه المؤلف في مناقب أمير المؤمنين ولو فرضنا كونه في كتابه فلا اعتبار له لكونه مخالفا للأحاديث الصحاح الموجودة في كتب الإمامية منها قوله في نهج البلاغة أصبحنا نقاتل إخواننا في الإسلام على ما دخل فيه من الزيغ والاعوجاج .
ولئن اعتبرنا هذا الحديث لا يتحقق مضمونه أيضا إلا إذا طلب الأمير الخلافة وانتزعها الآخر من يده وهذا المعنى لم يقع في عهد قط ، لأن الأمير لم يطلب الخلافة في زمن الخلفاء الثلاثة ، كما ذكر في كتب الإمامية أن الرسول كان وصى الأمير بالسكوت ما لم يجد أعوانا فسكت الأمير في عهد الخلفاء الثلاثة لأجل هذه الوصية وحين صار طالبا لها لم يقصد أحد من أم المؤمنين والزبير وطلحة نزع الخلافة من يده أصلا ، بل إنما سأل هؤلاء الأمير تنفيذ حكم القصاص على قتلة عثمان رضي الله تعالى عنه ثم انجز الأمر إلى القتال كما تشهد بذلك كتب السير وخطب الأمير .
سلمنا ، ولكن المراد من الكافر كفران النعمة ، إذ خلافة أمير المؤمنين كانت نعمة في زمنها يدل عليه لفظ الخلافة إذ هي بالإجماع مشروطة بالتصرف في الأرض ، وذلك لم يكن للأمير في زمن الخلفاء الثلاثة ولهذا لم يقع في الحديث لفظ الإمامة .
سلمنا ، ولكن الله تعالى قال في كتابه لمنكر خلافة الخلفاء الثلاثة في آية الاستخلاف كافر أيضا كقوله تعالى ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون والمعنى أن من أنكر خلافة أولئك المستخلفين بعد استماع هذه الآية الكريمة والعلم باستخلافهم الصادر من الله تعالى فأولئك هم الكاملون في الفسق / ، والكامل فيه هو تقدم في ص .
انظر التعليق على العواصم من القواصم ص .
الكافر كما لا يخفى .
مع أن روايات الأخطب الزيدي عند أهل السنة كلها ضعيفة وكثير منها موضوعة يحتج بها ؟ الحديث الثامن : رواه الشيعة أن الرسول قال كنت أنا وعلي بن أبي طالب نورا بين يدي الله قبل أن يخلق آدم بأربعة عشر ألف عام ، فلما خلق الله آدم قسم ذلك النور جزءين : فجزء أنا ، وجزء علي بن أبي طالب .
وهذا الحديث موضوع قطعا بإجماع أهل السنة ، وفي إسناده محمد بن خلف المروزي قال يحيى بن معين : هو كذاب .
وقال الدار قطني : متروك ن ولم يختلف أحد في كذبه .
ويروي من طريق آخر وفيه جعفر بن أحمد وكان رافضيا غاليا كذابا وضاعا ، وكان أكثر ما يضع في مدح الصحابة وسبهم .
وعلى تقدير صحته معارض بالأخبار الأخر نحو قوله أول من خلق الله نورى وقوله أنا من نور الله وكل شيء من نورى فإنه إن كان الأمير من نوره فلا وجه للتخصيص وإن كان مستقلا مثله فيلزم التكذيب .
ومع هذا فقد ثبت اشتراك الخلفاء الثلاثة معه في عالم الأرواح بالرواية الأخرى التي هي أحسن من تلك الرواية إذ ليس في إسنادها متهمون بالكذب والوضع وهي ما روى الشافعي بإسناده إلى النبي أنه قال : كنت أنا وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي بين يدي الله قبل أن يخلق آدم بألف عام فلما خلق أسكننا ظهره ولم نزل ننتقل في الأصلاب الطاهرة حتى نقلني إلى صلب عبدالله ونقل أبا بكر إلى صلب أبي قحافة ونقل عمر إلى صلب الخطاب ونقل عثمان إلى صلب عفان ونقل عليا إلى صلب أبي طالب ويؤيد هذه الرواية حديث الأرواح جنود مجندة : ما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف وبعد اللتيا والتي لا يدل حديثهم على المدعي أصلا لأن اشترك الأمير في نور النبي مستلزما لوجوب إمامته بلا فصل وأية ملازمة بينهما فليبينوها بحيث لا يتوجه إليه / المنع ودونه خرط القتاد ولا بحث لنا في قرب النسب وإلا لكان العباس أولى بالإمامة لكونه عم النبي والعم أقرب من ابن العم عرفا وشرعا فإن قالوا : عن العباس لحرمانه من اتحاد النور لم يحصل له لياقة للإمامة لأن نور عبد المطلب انقسم في عبد الله وأبي طالب ولم يصب أبناؤه الآخرون قلنا : إن كان مدار التقدم في الإمامة على قوة النور وكثرته فالحسنان أحق بالإمامة من الأمير للقوة والكثرة معا أما القوة فلأن النور لما انقسم وصلت حصة الرسول إلى جنابه فانشعب من تلك الحصة السبطان الكريمان بخلاف الأمير فإنه كان شريكا في أصل النور لا في حصة النبي وحصة النبي من النور كانت أقوى من حصة غيره.
وأما الكثرة فلأن الحسنين كانا جامعين لنورى النبي والأمير معا والاثنان أكثر من الواحد قطعا .
/ الحديث التاسع : رواه عمر بن الخطاب أن النبي قال يوم خيبر لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه وهذا الحديث أصح وأقوى من غيره ، ولكن مدعى الشيعة غير حاصل منه إذ لا ملازمة بين كونه محبا لله ورسوله ومحبوبا لهما وبين كونه إماما بلا فصل أصلا ، على انه لايلزم من أثباتهما له نفيا عن غيره ، كيف وقد قال الله تعالى في حق أبي بكر ورفقائه يحبهم ويحبونه وقال في حق أهل بدر إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص ولاشك ان من يحبه الله يحبه رسوله ومن يحب الله من المؤمنين يحب رسوله ، وقال في شأن أهل مسجد قبا فيه رجال يحبون أن يتطهروا ، والله يحب المتطهرين وقال النبي لمعاذ يا معاذ إنى أحبك ولما سئل : من أحب الناس إليك ؟ قال : عائشة قيل : ومن الرجال ؟ قال : أبوها .
وإنما نص على المحبية والمحبوبية في حق الأمير مع وجودهما في غيره لنكتة دقيقة تحصل من ضمن قوله يفتح الله على يديه وهي أنه لو ذكر مجرد الفتح لربما توهم أن ذلك غير موجب لفضيلته لما ورد إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر فأزال ذلك التوهم بإثبات هاتين الصفتين له فصار المقصود منه تخصيص مضمون يفتح الله على يديه وما ذكر من الصفات لإزالة ذلك التوهم .
/ الحديث العاشر : رحم الله عليا ، اللهم أدر الحق معه حيث دار وهذا الحديث يقبله أيضا أهل السنة ، ولكن لا مساس له بمدعى الشيعة وهو الإمامة بلا فصل ، وقد جاء في حق عمار بن ياسر الحق مع عمار حيث دار وفي حق عمر أيضا الحق بعدي مع عمر حيث كان بل في هذين الحديثين إخبار بملازمة الحق لعمر ولعمار ، بخلاف الحديث عن الأمير فإنه دعاء في حقه ، والفرق بين الإخبار والدعاء غير خاف ، خصوصا على ما قرره الشيعة من أن استجابة دعاء النبي لازمة عندهم ، فقد روى ابن بابويه القمي أن رسول الله دعا ربه أن يجمع أصحابه على محبة علي فلم يكن ذلك .
وزاد في حق عمر لفظ بعدي ليكون دليلا على صحة إمامته من رآه عمر إماما .
وعلى مذاق الشيعة يكون هذا الحديث دليلا على عصمته ، لكن مذهب أهل السنة لا يكون غير النبي معصوما .
وقد تمسك بعض ظرفاء أهل السنة بحديث على المذكور على صحة أبي بكر وعمر وعثمان ، لأن عليا كان معهم وبايعهم وتابعهم وصلى معهم في الجمع والجماعات ونصحهم في أمور تتعلق برياستهم ، فيصح قياس المساواة ههنا : الحق مع علي ، وعلي مع أبي بكر وعمر ، فالحق معهما ، لأن مقارن المقارن مقارن .
وهذه المقدمة الأجنبية التى هي مدار صحة النتيجة في هذا القياس صادقة لا محالة ، وهذا القياس لروايات الشيعة ، فإنه يثبت في نهج البلاغة أن عمر بن الخطاب لما أراد أن يخرج إلى دفع فتنة نهاوند أستشار علي أبن أبي طالب فقال له الأمير : إن هذا الآمر لم يكن نصره ولا خذلانه بكثرة ولا بقلة وهو دين الله الذى أظهره ، وجنده الذى أوعده وأمده ، حتى بلغ ما بلغ ، وطلع حيث ما طلع ، ونحن على موعود من الله ، والله منجز وعده ، وناصر جنده .
قال الله تعالى وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كم أستخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذى أرتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا .
ومكان القيم / من الإسلام مكان النظام من الخرز يجمعه ويضمه ، فإن أنقطع النظام تفرق الخرز وذهب ثم لم يجتمع أبدا والعرب وإن كانوا قليلا فهم كثيرون بالإسلام ، عزيزون بالإجتماع ، فكن قطبا ، وأستدر الرحى بالعرب إلى آخر خطبته المذكورة في نهج البلاغة .
فعلم بالصراحة أن الأمير كان معنيا وناصرا أمينا لعمر بن الخطاب ، ولو كان بينهما نفاق والعياذ بالله لأشار عليه بالذهاب إلى العجم ، وإذا أشتغل عمر وأهل عسكره بالقتال تصرف الأمير بالحجاز التى كانت دار الإسلام وأتبعه الناس طوعا أو كرها .
وأيضا قد علم أن الأمير عد نفسه في زمرة أبي بكر وعمر حيث أدخل نفسه فيهم وقال نحن على موعود من الله وأيضا قد ذكر في نهج البلاغة أن الأمير قال لعمر بن الخطاب حين أستشاره في غزوة الروم إنك متى تسير إلى هذا العدو بنفسك فتكسر وتنكب لا تكن للمسلمين كانفة دون اقصى بلادهم ، وليس بعدك مرجع يرجعون إليه .
فأرسل إليهم رجلا مجربا وأحفز معه أهل البلاء والنصيحة ، فإن أظهره الله فذلك ما تحمد ، وإن تكن الآخرى كنت ردءا للناس ومثابا للمسلمين والعجب من الشيعة كيف يتركون مثل هذه الروايات الثابتة في أصح الكتب عندهم كأنهم لو يروها ولم يسمعوها ، ويذعنون بالمخالفة فيما بينهم بما شاع عندهم من الروايات الموضوعة والمفتريات ، ثم يتخبطون إذ يرون هذه الروايات الصحيحة ، فقد يقولون إن هذه كلها من متابعة الأمير ومبايعته للشيخين كانت لمحض قلة الأعوان والأنصار ، ثم يفحمون فيما قالوا بروايات ثقاتهم الدالة صراحة على قوة الأمير وغلبة أعوانه وكثرة انصاره كما روى أبان بن عياش عن سليمان بن قيس الهلالي وغيره أن عمر قال لعلي : والله لئن لم تبايع أبا بكر لنقتلنك .
قال له علي : لولا عهد عهده إلى خليلى لست أخونه لعلمت اينا أضعف ناصرا وأقل عددا .
فهذه الرواية تدل بالصراحة على أن سكوت الأمير كان بسبب أمر سمعه من النبي وهو أن / الخلافة حق ابي بكر بلا فصل ثم حق عمر ، وههنا البرهان العقلي الموافق لأصول الشيعة قائم على أن العهد المذكور كان هذا ، لأن الإمامة لو كانت حق الأمير وكان النبي أوصاه بترك المنازعة للشيخين مع كثرة الأعوان والأنصار المستفادة من هذه الرواية صراحة للزم أن النبي أوصاه بتعطيل امر الله ، ونحوها ، معاذ الله من ذلك ، كيف وقد قال الله تعالى يأيها النبي حرض المؤمنين على القتال في زمان كان الواجب أن يقاتل مسلم واحد عشرة كفار ، فجاهد النبي وكلف الناس بالجهاد بهذه التأكيدات مع كثرة المشقة والصعوبة ، وفي زمان تم فيه الدين وكملت النعمة يأمر مثل هذا الذى هو أسد الله بالجبن والخوف وترك التبليغ لأحكام الله ويجوز الفتن والفساد وتحريف كتاب الله وتبديل دينه أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون ؟ حاشاه ثم حاشاه ، أولئك مبرأون مما يقولون ، وشأن النبوة والرسالة مناف لهذه الوصية أشد منافاة .
وقد يقول الشيعة إن ترك الأمير للمنازعة وإظهاره الموافقة والمناصحة مع الخلفاء الثلاثة كان لمحض الأقتداء بأفعال الله تعالى وهي إمهال الجانى والتأنى في المؤاخذة ، وقد أستخرج هذا التوجيه ابن طاوس سبط أبي جعفر الطوسي ، وقد أرتضى به الآخرون من إخوانه غاية ارتضاء ، مع أنه تأويل باطل ، لأن الاقتداء بأفعال الله تعالى فيما يخالف الشرع غير جائز للناس فضلا عن أن يكون واجبا ، إذ البارى تعالى قد ينصر الكفرة في بعض الأحيان ويخذل المسلمين ويميت الصالحين ويحيى الفساق ويرزقهم بغير حساب ويقدر الرزق على الصلحاء وغير ذلك على ما علمه من المصالح والحكم ، ولا يجوز لأحد من العباد نصرة الكافر وقتل المسلم بغير حق وإعانة الفاسق على فسقه وخذلان الصالح ، بل لابد للعباد من الامتثال لأوامر الله تعالى ونواهيه ، وهذا هو شان العبودية أن يتلقى بالقبول حكم الله ، ويعمل بالجد على وفقه ، لا أنه يقتدى بأفعال المالك .
واما ما قيل تخلقوا بأخرق / الله فبابه المكارم دون الأحكام ، وإلا فمن لم يصل ولم يؤت الزكاة ولم يحج البيت مع الاستطاعة أقتداء بالله تعالى فهل يعذر في الدنيا والآخرة ؟ ومن قال أنى التأني وترك العجلة محمود فليس مطلقا ، بل التأخير والتأني في الأمور الحسنة غير محمود البتة ، لأن المالك إذا أمر رسله وعباده بتعجيل امر فإن لم يسارعوا إلى امره يكونوا عصاة لا محالة كما قال الله تعالى وإن منكم لمن ليبطئن وقال تعالى في مدح عباده المتعجلين في أمتثال أوامره أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون ولهذا صار المثل المشهور لا حاجة إلى الاستخارة في امر الخير و خير الخير ما كان عاجله والإمام الذى له منصب هداية الخلق وإرشاد الضالين كيف يجوز له التاني إذ يفوت منه فيه واجبات كثيرة ، وأيضا يكون للتأني حد ، وهل يمضى أحد في التأني خمسة وعشرين عاما ؟ ولو قال : إن تأني الأمير كان بامر الله تعالى قلا يلزم ترك الواجبات ، قلنا : فقد علم أن إمامة الأمير لم تكن متحققة في ذا الزمن ، وإلا فنصبه للإمامة ثم امره بالتأني وترك لوازم الإمامة متناقضان فيما بينهما ، ويشبه ذلم أن السلطان قلد أحدا القضاء وأمره بالأختفاء مدة ذلك قائلا له : لا تظهر قضاءك في تلك المدة ، وامتنع ان تقام قضية بحضورك ، ولا تتكلم بين المتخاصمين .
فهذا يدل صريحا على ان السلطان يعده القضاء ، لا انه نصبه بالفعل للقضاء ، ولو حملنا على الظاهر يلزمه التناقض الصريح وتفويت الغرض من نصب القاضي ، بل هو محض السفاهة .
ولا يخفى قبحه ، والله تعالى منزه عن ذلك .
وأيضا إذا كان الأمير مأمورا من الله بالتأني وإخفاء الإمامة وترك دعواها يكون المكلفون في ترك متابعته وإطاعة الأمر معذزرين ، فلو خالفوا ونصبوا غيره لحفظ دينهم ودنياهم وتمشيه مهماتهم في هذه المدة لا يكون للعقاب والعتاب عليهم محل أصلا إذ لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
/ الحديث الحادي عشر : رواه أبو سعيد الخدري أنه قال : قال النبي لعلي إنك تقاتل علي تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله .
ولا يخفى أن هذا الحديث لا مساس له بمدعاهم ، إذ مفاده : إنك تقاتل فيحين من الأحيان على تاويل القرآن .
وهذا هو مذهب أهل السنة أن الأمير في مقاتلاته حين قاتل كان على الحق ومصيبا لا ريب فيه ، ومخالفوه كانوا على الخطأ ولو بالاجتهاد .
ولا دلالة في هذا الحديث على أن الأمير إمام بلا فصل ، إذ لا ملازمة بين المقاتلة على تأويل القرآن والإمامة بلا فصل بوجه من الوجوه ، فإيراد هذا الحديث في مقابلة على تأويل القرآن والإمامة بلا فصل بوجه من الوجوه ، فإيراد هذا الحديث في مقابلة أهل السنة غاية الجهل ، بل لو أستدل به على نذهب أهل السنة لأمكن ، لأنه يفهم منه بالصراحة أن الأمير قد يكون إماما في عصر يقاتل فيه على تأويل القرآن ووقت قتاله معلوم متى كان ، وهو من دلائل أهل السنة على أن الحق كان في جانب الأمير وكان مقاتلوه على الخطأ حيث لم يفهموا معنى القرآن وأخطأوا في أجتهادهم ، وإنكار تاويل القرآن ليس بكفر إجماعا ، وغن أنكر أحد معنى القرآن الظاهر بسوء فهمه ففي كفره تامل ، فضلا عن ان ينكر المعنى الخفى الذى هو التأويل .
وعقيدة الشيعة أن محاربيه كفرة كما ذكر في تجريد العقائد للطوسي .
ولا وجه لكفرهم على أصول الشيعة ايضا.
/ الحديث الثاني عشر : رواه زيد بن ارقم عن النبي أنه قال : إنى تارك فيكم الثقلين ، فإن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي : أحدهما أعظم من الآخر كتاب الله وعترتي وهذا الحديث أيضا كالأحاديث السابقة لا مساس له بمدعاهم ، وإذ لا يلزم أن يكون المتمسك صاحب الزعامة الكبرى .
سلمنا ، ولكن قد صح الحديث ايضا عليكم بسنتى وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي ، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنوجذ .
سلمنا ، ولكن العترة في لغة العرب هم الأقارب ، فلو دل الحديث على الإمامة لزم أن يكون جميع أقاربه أئمة واجبي الإطاعة وهو باطل .
وأيضا قال وأهتدوا بهدي عمار ، وتمسكوا بعهد ابن أم عبد ، واعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل خصوصا قوله أقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر البالغ درجة الشهرة والتواتر المعنوي ، فلزم من هذه الأحاديث أن يكون أولئك الأشخاص ائمة ، وأن يدل هذا الحديث على إمامة العترة ، فكيف يصح الحديث المروى عن الأمير بالتواتر عند الشيعة إنما الشورى للمهاجرين والأنصار وكذلك لا يدل حديث مثل أهل بيتى فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق إلا أن الفلاح والهداية منوطان بمحبتهم ومربوطان باتباعهم ، والتخلف عن محبتهم وأتباعهم موجب الهلاك .
وهذا المعنى بفضل الله تعالى مختص بأهل السنة ، لأنهم هم المتمسكون بحبل وداد جميع أهل البيت ، كالإيمان بكتاب الله كله لا يتركون حرفا منه ، وبالأنبياء أجمعين بحيث لا يفرقون بين أحد من رسله وأنبيائه ، ولا يخصمون بعضهم بالمحبة دون بعض ، لأن الإيمان ببعض الكتاب بحكم تؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض وببعض الأنبياء بدليل إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض الآية كفر غليظ ، بخلاف الشيعة لأنهم ما من فرقة منهم إلا وهي لا تحب جميع أهل البيت ، بل يحبون طائفة ويبغضون / أخرى .
ولبعض الشيعة ههنا تقرير عجيب حيث قال : تشبيه أهل البيت في هذا الحديث يقتضى أن محبة أهل البيت واتباعهم كلهم غير ضرورى في النجاة ، لأن أحدا لو تمكن من زاوية من السفينة تحصل له النجاة من الغرق بلا شبهة ، بل كذلك الدوران في السفينة بأن لا يجلس في مكان واحد ، فالشيعة إذا كانوا متمسكين ببعض أهل البيت ومتبعين لهم يكونون ناجين بلا شبهة فقد أندفع طعن أهل السنة عليهم بإنكارهم لبعض أهل البيت .
واجاب عنه أهل السنة بوجهين : الأول بطريق النقض بان الإمامية لابد لهم ان لا يعتقدوا على هذا التقرير ان الزيدية والكيسانية والناوسية والأفطحية وامثالهم من فرق الشيعة ضالون هالكون في الآخرة ، بل ينبغي أن يعتقدوا فلاحهم ونجاتهم ، لأن كلا من هذه الفرق وامثالهم آخذون زاوية من هذه السفينة الوسيعة ، ومتخذون فيها مكانهم والزاوية الواحدة من تلك السفينة كافية لنجاة عن الغرق ، بل التعيين بالأئمة الأثني عشر صار مخدوشا على هذا التقرير ، إذ الكفاية بزاوية واحدة من السفينة في النجاة من الغرق مفروضة ، ومعنى الإمام هو هذا ان أتباعه يكون موجبا للنجاة في الآخرة ، ففسد مذهب الأثني عشرية بل الإمامية كلهم فلا يصح لكل فرقة من فرق الشيعة ذلك بل لابد لهم ان يعلموا جميع المذاهب حقا وصوابا ، مع أن بين مذاهبهم كثير من التناقض والتضاد الواقع ، والحكم في كلا الجانبين المتناقضين بكونهما حقا في غير الاجتهادات قول باجتماع النقيضين وهو بديهي الاستحالة .
/ الثاني بطريق الحل : بأن التمكن في زاوية من زوايا السفينة إنما ينجى من الغرق لو لم يخرق في زاوية أخرى منها ، وإلا فيحصل الغرق قطعا .
وما من فرقة من فرق الشيعة متمكنين في زاوية من هذه السفينة إلا وهم يخرقون في زاوية أخرى منها .نعم أهل السنة وإن كانوا يدورون في كل الزوايا المختلفة ويسيرون فيها ، لكنهم لم يخرقوها في زاوية منها ليدخلوا من ذلك الطرف موج البحر ليغرقها .
والحمد لله .
وأما الدلائل العقلية للشيعة فهي كثيرة جدا ولنذكر قاعدة يمكن الحل بها لكل دلائلهم فنقول : إن الدليل على هذا المدعي لا يخلو عن ثلاثة اقسام : لأنه إما جميع مقدماته عقلية ، أو جميعها نقلية ، أو بعضها عقلية وبعضها نقلية ، وهذا الاصطلاح غير الاصطلاح المشهور في الكلام ، فإن الدليل العقلي يطلق فيه على ما كان مركبا من العقليات الصرفة ، والدليل النقلي يطلق على ما كانت إحدى مقدماته موقوفة على النقل .
وهذه الأقسام الثلاثة من الدليل لابد أن تكون مأخوذة من شرائط الإمامة او من توابعها أو من طريق تعينها .
وأصل هذه الدلائل كلها هي مباحث الإمامة ، ومباحثها فرع لمباحث النبوة ، لأن الإمامة نيابة للنبوة ، ومباحث النبوة فرع الإلهيات ، لن النبوة والرسالة من الله تعالى .
فإذا فسدت أصول الشيعة ومقرراتهم في هذه المباحث الثلاثة بمخالفة الكتاب والعترة والعقل السليم صارت دلائلهم كأنها أخذت تحت المنع في ثلاث مراتب .
ولنبين هذا الاجمال بمثال واضح : مثلا مقدماتهم المأخوذة في الدلائل الكثيرة عندهم الإمام يجب أن يكون منصوصا عليه أصله ان نصب الإمام واجب على الله تعالى وأصل هذا الأصل إن بعث المبنى واجب على الله ولما ابطلنا مذهبهم في هذه المباحث بشهادة العدول الكتاب ، والعترة ، والعقل السليم لم يبق شبهة ولا شك في بطلانه .
/ ولنذكر بعضا من دلائلهم العقلية ، وإن كان يستغنى عن ذكرها بما ذكرنا .
فنقول : الأول من دلائلهم أنهم قالوا : إن الأمام يجب أن يكون معصوما ، وغير الأمير من الصحابة لم يكن معصوما هو إماما لا غيره ، وهو المدعى .
ولا يخفى أن تقرير الاستدلال ناقص لا يفيد المدعى ، لأن الدعوى مركبة من ثبوت الإمامة للأمير وسلبها عن غيره .
والدليل المذكور لا يلزم منه إلا سلب مفهوم كل أحد غير الأمير من الصحابة عن ذات متصفة بالإمامة فقط ، وهو غير مطلوب ، فالاستدلال الصحيح بعكس ترتيب هذا القياس المذكور ، وضم قياس آخر إليه من الشكل الأول فيفيد مجموعهما المدعي ، وهو هكذا : لم يكن أحد غير الأمير من الصحابة معصوما ، وكل إمام يجب ان يكون معصوما على الضرب الثاني من الشكل الثاني ، ونتيجة هذا القياس انظر ص سالبة كلية وهي لم يكن أحد غير الأمير منهم إماما فيحصل منه سلب الإمامة عن غير الأمير من الصحابة .
والقياس الآخر إن الأمير كان معصوما ، وكل معصوم يكون إماما ، فالأمير يكون إماما فيلزم منه ثبوت إمامته ، فمجموع هذين القياسين تثبت به الدعوى وهو المطلوب .
ويجاب عن الأول بمنع الكبرى أعني كل إمام يجب أن يكون معصوما وبمنع استثناء الأمير منهم في الصغري ، وأسنادهما أقوال الأمير الآتية ، وبهذا المعنى يرد المنع على الصغرى التى جعلها المستدل كبرى قياسه ، وإلا فهي مسلمة بالضرورة فلا يصح منعها ، ويجاب عن الثاني بمنع الصغرى وسنده سند منع الاستثناء ، وبفوات بعض الشروط من كلية كبراه لأن المعصوم عام فإن الأنبياء والملائكة وفاطمة معصومون وليسوا بأئمة بالمعنى المتنازع فيه ، فحمل الإمام على جميع أفراده لا يمكن ، وعلى بعض أفراده يجعل القضية جزئية وهي لا تصلح لكبروية الشكل الأول لاشتراط كليتها ، فافهم .
/ وقال المؤلف : وفي هذا الدليل تكون الصغرى والكبرى ممنوعتين ، أما الصغرى فلأن الأمير نص بقوله إنما الشورى للمهاجرين والأنصار إلخ على أن الشورى لهم فقط ، وبديهي أن الجماعة الذين جعلهم المهاجرون والأنصار خلفاء لم يكونوا معصومين ، فعلم قطعا أن العصمة ليست بشرط في الإمامة أصلا .
وأيضا لما سمع الأمير ما قال الخوارج لا إمرة قال لابد للناس من أمير أو فاجر كذا في نهج اليلاغة .
سلمنا .
، ولكن العلم بأنه معصوم لا يمكن حصوله لغير النبي ، لأن أسباب العلم كلها ثلاثة أشياء : الحواس السليمة ، والعقل ، وخبر الصادق .
ولا سبيل لأحد منها إلى تحصيله .
أما الأول فظاهر إذ العصمة هي الملكة النفسانية المانعة من صدور الذنوب والقبائح غير المحسوسة ، وأما الثاني فلأن العقل ايضا لا يدرك تلك الملكة إلا بطريق الاستدلال بالأفعال أحد بخصوصه وآثاره خصوصا نيات القلب ومكنونات الضمائر من العقائد الفاسدة والحسد والبغض والعجب والرياء وغيرها من ذمائم الأخلاق لا يمكن أولا حصوله ، ولو سلمنا أنه حاصل ولكن يجوز حصول ما هو حاضر من جميع الأفعال والآثار الحسنة الباقية فإنها يمكن العلم بها ، وأما ما مضى وما سيأتى من تلك الأفعال والآثار فلا سبيل لأحد إلا الله إلى العلم بها ، لأن أحوال بنى آدم كثيرا ما تتغير آنا فآنا يمكر الشيطان وإغواء النفس وقرناء السوء فيصبح الرجل مؤمنا ويمسى كافرا ويمسى مؤمنا ويصبح كافرا .
أما سمعت قصة برصيصاء الراهب وبلعم بن باعورا وهي كافية للعبرة في هذا الباب ، والدعاء المأثور أي في أعتقاد الخصم .
أي شاه عبد العزيز الدهلوي ابن شاه ولى الله الدهلوي رحمهما الله .
/ يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك وطاعتك دواء شاف لداء الشبهة والشك في هذا الامر .
ولو فرضنا أنها علمت ، ولكن كيف تدرك حقيقة العصمة التى هي امتناع صدور الذنب ؟ غاية الأمر فيه أنا نعلم عدم الصدور منه وهي مرتبة المحفوظية ، ولا يجزئ هذا القدر من العلم في إدراك العصمة ما لم يوجد العلم بالامتناع .
واما الثالث فلأن خبر الصادق قسمان : إما متواتر ، وإما خبر الله ورسوله .
وظاهر أن المتواتر لا دخل له ههنا لأن المتواتر يشترط انتهاؤه إلى المحسوس في إفادة العلم الضرورى ، فلا يكون في غير المحسوسات مثل ما نحن فيه مفيدا وإلا يكن خبر الفلاسفة بقدم العالم مفيدا للعلم الضروري وهو باطل بالإجماع ، وخبر الله ورسوله لا يكون موجبا للعلم في هذا الباب على أصول الشيعة : أما أولا فلأن البداء في الإخبار جائز عندهم ، فيجوز أن يخبر في وقت بعصمة رجل ثم بفسقه في وقت آخر ، وأحد الخبرين وصل إلينا دون الآخر ، وبجوز البداء في الإرادة أيضا إجماع الشيعة فيحتمل أن تتعلق الإرادة في وقت بعصمة رجل وفي وقت آخر بفسقه ، فارتفع الاطمئنان بأن هذا الرجل يبقى على عصمته إلى آخر العمر .
وأما ثانيا : فلأن وصول خبر الله ورسوله إلى المكلفين إما بواسطة معصوم أو بواسطة تواتر ، ففي الشق الأول يلزم الدور الصريح ، وفي الشق الثاني يلزم خلاف الواقع ، لأن كل تواتر ليس مفيدا للعلم القطعي عند الشيعة ، كتواتر المسح على الخف ، وغسل الرجلين في الوضوء ، وإلى المرافق ، وأمه هي اربى من أمة في كلمات القرآن ، وصيغة التحيات في قعدة الصلاة ، وأمثال ذلك .
فلابد من أن يعين تواتر خاص .
وذلك أيضا غير مفيد ، إذ حصول العلم القطعي من التواتر يكون بناء على كثرة الناقلين وبلوغهم إلى ذلك المبلغ فقط ، ولما كذب الناقلون في مادة أو مادتين أرتفع الاعتماد عن اقسامه كلها .
ولا يمكن أن تجرى هذه الوجوه في عصمة الأنبياء لأن ثبوتها باخبارهم / الصادقة ، وقد ثبت صدقهم في كل ما أدعوا بظهور المعجزات الباهرة ، فلا يقاس عليهم من عداهم من العباد ولو إماما فإنه أيضا تابع والتابع دون المتبوع لا محالة ، فلا يستقيم بها النقض على ما قاله السائل لاختلاف المادة ، مع أنه سند منع بصورة الاستدلال عن مقالة بحق أو مشورة بعدل ، فإنني لست بفوق أن اخطئ ، ولا آمن من ذلك في فعلي كذا في نهج البلاغة وظاهر أن هذا القول لا يصدر من المعصوم ، خصوصا إذا كانت واقعة في أخر الكلام إلا أن يلقى الله في نفسى ما هو أملك به مني فإنه دليل صريح على عدم العصمة .
لأن المعصوم بملكه الله نفسه كما ورد في الحديث إنه كان أملكم لأربه .
وأيضا مروى في دعاء الأمير اللهم أغفر لي ما تقربت به إليك ثم خالفه قلبي كذا أورده أنظر الكلام على البداء في ص و .
الرضى في نهج البلاغة .
الدليل الثاني : أن الإمام لابد من أن لا يرتكب الكفر قط ، لقوله تعالى لا ينال عهدي الظالمين والكافر ظالم لقوله تعالى والكافرون هو الظالمون ولقوله تعالى إن الشرك لظلم عظيم وغير الأمير من الصحابة كلهم كانوا عبدوا الأصنام في الجاهلية فيكون هو إماما دون غيره .
/ ولا يذهب على العارف ان هذا الدليل مع كونه ناقصا ما مر فاسدة بالمرة ، فلابد أن يغير بوجه آخر صحيح .
وذلك أن يقال : لم يكن أحد من الصحابة غير الأمير مؤمنا من بدء التكليف ، وكل إمام يجب أن يكون مؤمنا كذلك .
والقياس الآخر : إن الأمير كان مؤمنا كذلك ، وكل من يكون مؤمنا كذلك فهو إمام ، ويجاب عن الأول بمنع الكبرى ، وسنده الإجماع على عدم الاشتراط في الإمامة بهذا الشرط ، وعن الثاني بالنقض لأنه يلزم منه أن يكون كل من هو كذلك من آحاد الأمة إماما ، ولا أقل من لزوم إمامة نحو عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ، لا يقال أشتراط العصمة يدفعه لأنا نقول إن ذلك الاشتراط بعد تسليمه لا يعتبر في هذا الدليل فالتعدد باطل ، بل الثاني يصير حشوا محضا أولا فالانتقاض ضرورى لا مرد له .
/

كان محمد أسمر شديد السمرة، وكان المنصور يسميه محمما، وكان سمينا شجاعا كثير الصوم والصلاة، شديد القوة، وكان يخطب على المنبر، فاعترض في حلقه بلغم فتنحنح فذهب ثم عاد فتنحنح فذهب ثم عاد فتنحنح فنظر فلم ير موضعا يبصق فيه فرمى بنخامته في سقف المسجد فألصقها فيه.
وسئل جعفر الصادق عن أمر محمد فقال: فتنة يقتل فيها محمد ويقتل أخوه لأبيه وأمه بالعراق وحوافر فرسه في ماء.
فلما قتل محمد قبض عيسى أموال بني الحسن كلها وأموال جعفر، فلقي جعفر المنصور فقال له: رد علي قطيعتي من أبي زياد.
قال: إياي تكلم بهذا ؟ والله لأزهقن نفسك قال: فلا تعجل علي، قد بلغت ثلاثا وستين سنة وفيها مات أبي وجدي وعلي بن أبي طالب، وعلي كذا وكذا إن ربتك بشيء، وإن بقيت بعدك إن ربت الذي يقوم بعدك.
فرق له المنصور ولم يرد عليه قطيعته، فردها المهدي على ولده.
وقال محمد لعبد الله بن عامر الأسلمي: تغشانا سحابة فإن أمطرتنا ظفرنا وإن تجاوزتنا إليهم فانظر إلى دمي عند أحجار الزيت.
قال: فوالله لقد أظلتنا سحابة فلم تمطرنا، وتجاوزنا إلى عيسى وأصحابه فظفروا وقتلوا محمدا ورأيت دمه عند أحجار الزيت.
وكان قتله يوم الاثنين لأربع عشرة خلت من رمضان سنة خمس وأربعين ومائة.
وكان يلقب المهدي والنفس الزكية.
ومما رثي به هو وأخوه قول عبد الله بن مصعب بن ثابت: يا صاحبي دعا الملامة واعلما ... أن لست في هذا بألوم منكما وقفا بقبر للنبي فسلما ... لا بأس أن تقفا به وتسلما قبر تضمن خير أهل زمانه ... حسبا وطيب سجية وتكرما رجل نفى بالعدل جور بلادنا ... وعفا عظيمات الأمور وأنعما لم يجتنب قصد السبيل ولم يجر ... عنه ولم يفتح بفاحشة فما لو أعظم الحدثان شيئا قبله ... بعد النبي به لكنت المعظما أو كان أمتع بالسلامة قبله ... أحدا لكان قصاره أن يسلما ضحوا بإبراهيم خير ضحية ... فتصرمت أيامه فتصرما بطلا يخوض بنفسه غمراته ... لا طائشا رعشا ولا مستسلما حتى مضت فيه السيوف وربما ... كانت حتوفهم السيوف وربما أضحى بنو حسن أبيح حريمهم ... فينا وأصبح نهبهم متقسما ونساؤهم في دورهن نوائح ... سجع الحمام إذا الحمام ترنما يتوسلون بقتله ويرونه ... شرفا لهم عند الإمام ومغنما والله لو شهد النبي محمد ... صلى الاله على النبي وسلما إشراع أمته الأسنة لابنه ... حتى تقطر من ظباتهم دما حقا لأيقن أنهم قد ضيعوا ... تلك القرابة واستحلوا المحرما ولما قتل محمد قام عيسى بالمدينة أياما ثم سار عنها صبح تسع عشرة خلت من رمضان يريد مكة معتمرا، واستخلف على المدينة كثير بن حصين، فأقام بها شهرا ثم استعمل المنصور عليه عبد الله بن الربيع الحارثي.
ذكر وثوب السودان بالمدينة وفيها ثار السودان بالمدينة على عاملها عبد الله بن الربيع الحارثي فهرب منهم.
وسبن ذلك أن المنصور استعمل عبد الله بن الربيع على المدينة وقدمها لخمس بقين من شوال، فنازع جنده التجار في بعض ما يشترونه منهم، فشكا ذلك التجار إلى ابن الربيع، فانتهرهم وشتمهم، فتزايد طمع الجند فيهم فعدوا على رجل صيرفي فنازعوه كيسه، فاستعان بالناس فخلص ماله منهم، وشكا أهل المدينة ذلك منهم، فلم ينكره ابن الربيع، ثم جاء رجل من الجند فاشترى من جزار لحما يوم جمعة ولم يعطه ثمنه وشهر عليه السيف، فضربه الجزار بشفرة في خاصرته فقتله، واجتمع الجزارون وتنادى السودان على الجند وهم يروحون إلى الجمعة فقتلوهم بالعمد، ونفخوا في بوق لهم، فسمعه السودان من العالية والسافلة فأقبلوا واجتمعوا، وكان رؤساؤهم ثلاثة نفر: وثيق، ويعقل، وزمعة، ولم يزالوا على ذلك من قتل الجند حتى أمسوا.
فلما كان الغد قصدوا ابن الربيع فهرب منهم وأتى بطن نخل على ليلتين من المدينة فنزل به، فانتهبوا طعاما للمنصور وزيتا وقسبا فباعوا حمل الدقيق بدرهمين، وراوية الزيت بأربعة دراهم.
وسار سليمان بن مليح ذلك اليوم إلى المنصور فأخبره.
وكان أبو بكر بن أبي سبرة في الحبس قد أخذ مع محمد بن عبد الله فضرب وحبس مقيدا، فلما كان من السودان ما كان خرج في حديده من الحبس فأتى المسجد فأرسل إلى محمد بن عمران ومحمد بن عبد العزيز وغيرهما فأحضرهم عنده فقال: أنشدكم الله وهذه البلية التي وقعت فوالله إن ثبتت علينا عند أمير المؤمنين بعد الفعلة الأولى إنه لهلاك البلد وأهله والعبيد في السوق بأجمعهم، فاذهبوا إليهم فكلموهم في الرجعة والعود إلى رأيكم فإنهم أخرجتهم الحمية.
فذهبوا إلى العبيد فكلموهم، فقالوا: مرحبا بموالينا، والله ما قمنا إلا أنفة مما عمل بكم، فأمرنا إليكم؛ فأقبلوا بهم إلى المسجد، فخطبهم ابن أبي سبرة وحثهم على الطاعة، فتراجعوا، ولم يصل الناس يومئذ جمعة؛ فلما كان وقت العشاء الآخرة لم يجب المؤذن أحد إلى الصلاة بهم، فقدم الأصبغ ابن سفيان بن عاصم بن عبد العزيز بن مروان، فلما وقف للصلاة واستوت الصفوف أقبل عليهم بوجهه ونادى بأعلى صوته: أنا فلان بن فلان أصلي بالناس على طاعة أمير المؤمنين، يقول ذلك مرتين وثلاثا، ثم تقدم فصلى بهم، فلما كان الغد قال لهم ابن أبي سبرة: إنكم قد كان منكم بالأمس ما قد علمتم ونهبتم طعام أمير المؤمنين، فلا يبقين عند أحد منه شيء إلا رده؛ فردوه؛ ورجع ابن الربيع من بطن نخل فقطع يد وثيق ويعقل وغيرهما.
ذكر بناء مدينة بغداد فيها ابتدأ المنصور في بناء مدينة بغداد.
وسبب ذلك أنه كان قد ابتنى الهاشمية بنواحي الكوفة، فلما ثارت الراوندية فيها كره سكانها لذلك ولجوار أهل الكوفة أيضا، فإنه كان لا يأمن أهلها على نفسه، وكانوا قد أفسدوا جنده.
فخرج بنفسه يرتاد له موضعا يسكنه هو وجنده، فانحدر إلى جرجرايا، ثم أصعد إلى الموصل وسار نحو الجبل في طلب منزل يبني به.
وكان قد تخلف بعض جنده بالمدائن لرمد لحقه، فسأله الطبيب الذي يعالجه عن سبب حركة المنصور، فأخبره، فقال: إنا نجد في كتاب عندنا أن رجلا يدعى مقلاصا يبني مدينة بين دجلة والصلاة تدعى الزوراء، فإذا أسسها وبنى بعضها أتاه فتق من الحجاز فقطع بناءها وأصلح ذلك الفتق، ثم أتاه فتق من البصرة أعظم منه فلا يلبث الفتقان أن يلتئما ثم يعود إلى بنائها فيتمه، ثم يعمر عمرا طويلا ويبقى الملك في عقبه.
فقدم ذلك الجندي إلى عسكر المنصور وهو بنواحي الجبل فأخبره الخبر، فرجع وقال: إني أنا والله كنت أدعى مقلاصا وأنا صبي ثم زال عني، وسار حتى نزل الدير الذي حذاء قصره المعروف بالخلد، ودعا بصاحب الدير وبالبطريق صاحب رحا البطريق وصاحب بغداد وصاحب المخرم وصاحب بستان النفس وصاحب العتيقة فسألهم عن مواضعهم وكيف هي في الحر والبرد والأمطار والوحول والبق والهوام، فأخبره كل منهم بما عنده، ووقع اختيارهم على صاحب بغداد، فأحضره وشاوره.
فقال: يا أمير المؤمنين سألتني عن هذه الأمكنة وما تختار منها، وإني أرى أن تنزل أربعة طساسيج في الجانب الغربي طسوجين وهما بقطريل وبادوريا، وفي الجانب الشرقي طسوجين وهما نهر بوق وكلواذى، فيكون بين نخل وقرب ماء، وإن أجدب طسوج وتأخرت عمارته كان في الطسوج الآخر العمارات، وأنت يا أمير المؤمنين على الصراة تجيئك الميرة في السفن من الشام والرقة، والغرب في طوائف مصر، وتجيئك الميرة من الصين والهند والبصرة وواسط وديار بكر والروم والموصل وغيرها في دجلة، وتجيئك الميرة من أرمينية وما اتصل بها في تامرا حتى يتصل بالزاب، فأنت بين أنهار لا يصل إليك عدوك إلا على جسر أو قنطرة، فإذا قطعت الجسر وأخربت بالقنطرة لم يصل إليك، ودجلة والفرات والصراة خنادق هذه المدينة، وأنت متوسط للبصرة والكوفة وواسط والموصل والسواد، وأنت قريب من البر والبحر والجبل.
فازداد المنصور عزما على النزول في ذلك الموضع.
وقيل: إن المنصور لما أراد أن يبني مدينته بغداد رأى راهبا فناداه، فأجابه، فقال: هل تجدون في كتبكم أنه يبني ها هنا مدينة ؟ قال: نعم يبنيها مقلاص.
قال: فأنا كنت أدعى مقلاصا في حداثتي.
قال: فإذا أنت صاحبها.
فابتدأ المنصور بعملها سنة خمس وأربعين، وكتب إلى الشام والجبل والكوفة وواسط والبصرة في معنى إنفاذ الصناع والفعلة، وأمر باختيار قوم من ذوي الفضل والعدالة والفقه، وأمر باختيار قوم من ذوي الأمانة والمعرفة بالهندسة، فكان ممن أحضر لذلك الحجاج بن أرطاة، وأبو حنيفة، وأمر فخطت المدينة وحفر الأساس وضرب اللبن وطبخ الآجر، فكان أول ما ابتدأ به منها أنه أمر بخطها بالرماد، فدخلها من أبوابها وفصلانها وطاقاتها ورحابها وهي مخطوطة بالرماد، ثم أمر أن يجعل على الرماد حب القطن ويشعل بالنار، ففعلوا، فنظر إليها وهي تشتعل ففهمها وعرف رسمها وأمر أن يحفر الأساس على ذلك الرسم، ووكل بها أربعة من القواد، كل قائد بربع، ووكل أبا حنيفة بعدد الآجر واللبن، وكان قبل ذلك قد أراد أبا حنيفة أن يتولى القضاء والمظالم، فلم يجب، فحلف المنصور أنه لا يقلع عنه أو يعمل له.
فأجابه إلى أن ينظر في عمارة بغداد ويعد اللبن والآجر بالقصب، وهو أول من فعل ذلك.
وجعل المنصور عرض أساس السور من أسفله خمسين ذراعا، ومن أعلاه عشرين ذراعا، وجعل في البناء القصب والخشب، ووضع بيده أول لبنة، وقال: بسم الله والحمد لله والأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين.
ثم قال: ابنوا على بركة الله.
فلما بلغ السور مقدار قامة جاء الخبر بظهور محمد بن عبد الله، فقطع البناء ثم أقام بالكوفة حتى فرغ من حرب محمد وأخيه إبراهيم ثم رجع إلى بغداد فأتم وأقطع فيها القطائع لأصحابه.
وكان المنصور قد أعد جميع ما يحتاج إليه من بناء المدينة من خشب وساج وغير ذلك، واستخلف حين يشخص إلى الكوفة على إصلاح ما أعد أسلم مولاه، فبلغه أن إبراهيم قد هزم عسكر المنصور، فأحرق ما كان خلفه عليه المنصور، فبلغ المنصور ذلك فكتب إليه يلومه، فكتب إليه أسلم يخبره أنه خاف أن يظفر بهم إبراهيم فيأخذه، فلم يقل له شيئا.
وسنذكر كيفية بنائها في سنة ست وأربعين إن شاء الله.
؟؟؟ذكر ظهور إبراهيم بن عبد الله بن الحسن أخي محمد فيها كان ظهور إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وهو أخو محمد، المقدم ذكره، وكان قبل ظهوره قد طلب أشد الطلب، فحكت جارية له أنه لم تقرهم أرض خمس سنين، مرة بفارس ومرة بكرمان ومرة بالجبل ومرة بالحجاز ومرة باليمن ومرة بالشام، ثم إنه قدم الموصل وقدمها المنصور في طلبه، فحكى إبراهيم قال: اضطرني الطلب بالموصل حتى جلست على مائدة المنصور ثم خرجت وقد كف الطلب؛ وكان قوم من أهل العسكر يتشيعون فكتبوا إلى إبراهيم يسألونه القدوم إليهم ليثبوا بالمنصور، فقدم عسكر أبي جعفر وهو ببغداد وقد خطها، وكانت له مرآة ينظر فيها فيرى عدوه من صديقه، فنظر فيها فقال: يا مسيب قد رأيت إبراهيم في عسكري وما في الأرض أعدى لي منه، فانظر أي رجل يكون.
ثم إن المنصور أمر ببناء قنطرة الصراة العتيقة، فخرج إبراهيم ينظر إليها مع الناس، فوقعت عليه عين المنصور، فجلس إبراهيم وذهب في الناس فأتى قاميا فلجأ إليه، فأصعده غرفة له، وجد المنصور في طلبه ووضع الرصد بكل مكان، فنشب إبراهيم مكانه، فقال له صاحبه سفيان بن حيان القمي: قد نزل بنا ما ترى ولا بد من المخاطرة.
قال: فأنت وذاك.
فأقبل سفيان إلى الربيع فسأله الإذن على المنصور، فأدخله عليه، فلما رآه شتمه، فقال: يا أمير المؤمنين أنا أهل لما تقول، غير أني أتيتك تائبا ولك عند كل ما تحب، وأنا آتيك بإبراهيم بن عبد الله، إني قد بلوتهم فلم أجد فيهم خيرا، فاكتب لي جوازا ولغلام معي يحملني على البريد ووجه معي جندا.
فكتب له جوازا ودفع إليه جندا وقال: هذا ألف دينار فاستعن بها.
قال: لا حاجة لي فيها، وأخذ منها ثلاثمائة دينار وأقبل والجند معه فدخل البيت، وعلى إبراهيم جبة صوف وقباء كأقبية الغلمان، فصاح به، فوثب وجعل يأمره وينهاه، وسار على البريد.
وقيل: لم يركب البريد.
وسار حتى قدم المدائن، فمنعه صاحب القنطرة بها، فدفع جوازه إليه، فلما جازها قال له الموكل بالقنطرة: ما هذا غلام وإنه لإبراهيم بن عبد الله، اذهب راشدا، فأطلقهما، فركبا سفينة حتى قدما البصرة، فجعل يأتي بالجند الدار لها بابان فيقعد البعض منهم على أحد البابين ويقول: لا تبرحوا حتى آتيكم، فيخرج من الباب الآخر ويتركهم، حتى فرق الجند عن نفسه وبقى وحده.
وبلغ الخبر سفيان بن معاوية أمير البصرة، فأرسل إليهم فجمعهم، وطلب القمي فأعجزه، وكان إبراهيم قد قدم الاهواز قبل ذلك واختفى عند الحسن ابن خبيب، وكان محمد بن الحصين يطلبه، فقال يوما: إن أمير المؤمنين كتب إلي يخبرني أن المنجمين أخبروه أن إبراهيم نازل بالأهواز في جزيرة بين نهرين، وقد طلبته في الجزيرة وليس هناك، وقد عزم أن أطلبه غدا بالمدينة، لعل أمير المؤمنين يعني بقوله بين نهرين بين دجيل والمسرقان.
فرجع الحسن بن خبيب إلى إبراهيم فأخبره وأخرجه إلى ظاهر البلد، ولم يطلبه محمد ذلك اليوم.
فلما كان آخر النهار خرج الحسن إلى إبراهيم فأدخله البلد، وهما على حمارين، وقت العشاء الآخرة، فلقيه أوائل خيل ابن الحصين، فنزل إبراهيم عن حماره كأنه يبول، فسأل ابن الحصين الحسن بن خبيب عن مجيئه، فقال: من عند بعض أهلي.
فمضى وتركه.
ورجع الحسن إلى إبراهيم فأركبه وأدخله إلى منزله، فقال له إبراهيم: والله لقد بلت دما.
قال: فأتيت الموضع فرأيته قد بال دما.
ثم إن إبراهيم قدم البصرة، فقيل: قدمه سنة خمس وأربعين بعد ظهور أخيه محمد بالمدينة، وقيل: قدمها سنة ثلاث وأربعين ومائة، وكان الذي أقدمه وتولى كراه، في قول بعضهم، يحيى بن زياد بن حيان النبطي وأنزله في داره في بني ليث، وقيل: نزل في دار أبي فروة، ودعا الناس إلى بيعة أخيه؛ وكان أول من بايعه نميلة بن مرة العبشمي، وعفو الله بن سفيان، وعبد الواحد بن زياد، وعمرو بن سلمة الهجيمي، وعبد الله بن يحيى بن حصين الرقاشي، وندبوا الناس، فأجابهم المغيرة بن الفزع وأشباه له، وأجابه أيضا عيسى بن يونس، ومعاذ بن معاذ، وعباد بن العوام، وإسحاق بن يوسف الأزرق، ومعاوية بن هشيم بن بشير، وجماعة كثيرة من الفقهاء وأهل العلم، حتى أحصى ديوانه أربعة آلاف.
وشهر أمره، فقالوا له: لو تحولت إلى وسط البصرة أتاك الناس وهم مستريحون.
فتحول فنزل دار أبي مروان مولى بني سليم في مقبرة بني يشكر، وكان سفيان بن معاوية قد مالأ على أمره.
ولما ظهر أخوه محمد كتب إليه يأمره بالظهور، فوجم لذلك واغتم، فجعل بعض أصحابه يسهل عليه ذلك وقال له: قد اجتمع لك أمرك فتخرج إلى السجن فتكسره من الليل فتصبح وقد اجتمع لك عالم من الناس.
وطابت نفسه، وكان المنصور بظاهر الكوفة، كما تقدم، في قلة من العساكر، وقد أرسل ثلاثة من القواد إلى سفيان بن معاوية بالبصرة مددا ليكونوا عونا له على إبراهيم إن ظهر.
فلما أراد إبراهيم الظهور أرسل إلى سفيان فأعلمه، فجمع القواد عنده، وظهر إبراهيم أول شهر رمضان سنة خمس وأربعين ومائة فغنم دواب أولئك الجند وصلى بالناس الصبح في الجامع وقصد دار الإمارة وبها سفيان متحصنا في جماعة فحصره، وطلب سفيان منه الأمان فآمنه إبراهيم ودخل الدار ففرشوا له حصيرا، فهبت الريح فقلبته قبل أن يجلس، فتطير الناس بذلك، فقال إبراهيم: إنا لا نتطير.
وجلس عليه مقلوبا وحبس القواد وحبس أيضا سفيان ابن معاوية في القصر وقيده بقيد ليعلم المنصور أنه محبوس.
وبلغ جعفرا ومحمدا ابني سليمان بن علي ظهور إبراهيم، فأتيا في ستمائة رجل، فأرسل إليهما إبراهيم المضاء بن القاسم الجزري في خمسين رجلا، فهزمهما، ونادى منادي إبراهيم: لا يتبع مهزوم ولا يذفف على جريح.
ومضى إبراهيم بنفسه إلى باب زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، وإليها ينسب الزينبيون من العباسيين، فنادى بالأمان وأن لا يعرض لهم أحد، فصفت له البصرة، ووجد في بيت مالها ألفي ألف درهم، فقوي بذلك وفرض لأصحابه لكل رجل خمسين خمسين.
فلما استقرت له البصرة أرسل المغيرة إلى الأهواز، فبلغها في مائتي رجل، وكان بها محمد بن الحصين عاملا للمنصور، فخرج إليه في أربعة آلاف فالتقوا، فانهزم ابن الحصين ودخل المغيرة الأهواز، وقيل: إنما وجه المغيرة بعد مسيره إلى باخمرى، وسير إبراهيم إلى فارس عمرو بن شداد، فقدمها وبها إسماعيل وعبد الصمد ابنا علي بن عبد الله بن عباس، فبلغهما دنو عمرو وهما بإصطخر، فقصدا دار ابجرد فتحصنا بها، فصارت فارس في يد عمرو، وأرسل إبراهيم مروان بن سعيد العجلي في سبعة عشر ألفا إلى واسط، وبها هارون بن حميد الإيادي من قبل المنصور، فملكها العجلي، وأرسل المنصور لحربه عامر بن إسماعيل المسلي في خمسة آلاف، وقيل: في عشرين ألفا، فكانت بينهم وقعات ثم تهادنوا على ترك الحرب حتى ينظروا ما يكون من إبراهيم والمنصور، فلما قتل إبراهيم هرب مروان ابن سعيد عنهما فاختفى حتى مات.
فلم يزل إبراهيم بالبصرة يفرق العمال والجيوش حتى أتاه نعي أخيه محمد قبل عيد الفطر بثلاثة أيام، فخرج بالناس يوم العيد وفيه الانكسار فصلى بهم وأخبرهم بقتل محمد، فازدادوا في قتال المنصور بصيرة، وأصبح من الغد فعسكر واستخلف على البصرة نميلة وخلف ابنه حسنا معه.
ذكر مسير إبراهيم وقتله ثم إن إبراهيم عزم على المسير، فأشار أصحابه البصريون أن تقيم وترسل الجنود، فيكون إذا انهزم لك جند أمددتهم بغيرهم فخيف مكانك واتقاك عدوك وجبيت الأموال وثبت وطأتك.
فقال من عنده من أهل الكوفة: إن بالكوفة أقواما لو رأوك ماتوا دونك، وإن لم يروك قعدت بهم أسباب شتى.
فسار على البصرة إلى الكوفة.
وكان المنصور لما بلغه ظهور إبراهيم في قلة من العسكر قال: والله ما أدري كيف أصنع ما في عسكري إلا ألفا رجل، فرقت جندي: مع المهدي بالري ثلاثون ألفا، ومع محمد بن الأشعث بإفريقية أربعون ألفا، والباقون مع عيسى بن موسى، والله لئن سلمت من هذه لا يفارق عسكري ثلاثون ألفا.
ثم كتب إلى عيسى بن موسى يأمره بالعود مسرعا، فأتاه الكتاب وقد أحرم بعمرة، فتركها وعاد.
وكتب إلى سلم بن قتيبة فقدم عليه من الري، فقال له المنصور: اعمد إلى إبراهيم ولا يروعنك جمعه، فوالله إنهما جملا بني هاشم المقتولان فثق بما أقول.
وضم إليه غيره من القواد.
وكتب إلى المهدي يأمره بإنفاذ خزيمة بن خازم إلى الأهواز، فسيره في أربعة آلاف فارس، فوصلها وقاتل المغيرة، فرجع المغيرة إلى البصرة، واستباح خزيمة الأهواز ثلاثا.
وتوالت على المنصور الفتوق من البصرة والأهواز وفارس وواسط والمدائن والسواد، وإلى جانبه أهل الكوفة في مائة ألف مقاتل ينتظرون به صيحة، فلما توالت الأخبار عليه بذلك أنشد: وجعلت نفسي للرماح دريئة ... إن الرئيس لمثل ذاك فعول ثم إنه رمى كل ناحية بحجرها، وبقي المنصور على مصلاه خمسين يوما ينام عليه، وجلس عليه وعليه جبة ملونة قد اتسخ جيبها لا غيرها ولا هجر المصلى، إلا أنه كان إذا ظهر للناس لبس السواد فإذا فارقهم رجع إلى هيئته.
وأهديت إليه امرأتان من المدينة، إحداهما فاطمة بنت محمد بن عيسى بن طلحة بن عبيد الله، والأخرى أم الكريم ابنة عبد الله من ولد خالد بن أسيد، فلم ينظر إليهما، فقيل له: إنهما قد ساءت ظنونهما.
فقال: ليست هذه أيام نساء ولا سبيل إليهما حتى أنظر رأس إبراهيم لي أو رأسي له.
قال الحجاج بن قتيبة: لما تتابعت الفتوق على المنصور دخلت مسلما عليه وقد أتاه خبر البصرة والأهواز وفارس، وعساكر إبراهيم قد عظمت، وبالكوفة مائة ألف سيف بإزاء عسكره ينتظر صيحة واحدة فيثبون به، فرأيته أحوذيا مشمرا قد قام إلى ما نزل به من النوائب يعركها فقام بها ولم تقعد به نفسه، وإنه كما قال الأول: نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والإقداما وصيرته ملكا هماما ثم وجه المنصور إلى إبراهيم عيسى بن موسى في خمسة عشر ألفا، وعلى مقدمته حميد بن قحطبة في ثلاثة آلاف، وقال له لما ودعه: إن هؤلاء الخبثاء، يعني المنجمين، يزعمون أنك إذا لاقيت إبراهيم يجول أصحابك جولة حتى تلقاه ثم يرجعون إليك وتكون العاقبة لك.
ولما سار إبراهيم عن البصرة مشى ليلته في عسكره سرا فسمع أصوات الطنابير، ثم فعل ذلك مرة أخرى فسمعها أيضا، فقال: ما أطمع في نصر عسكر فيه مثل هذا وسمع ينشد في طريقه أبيات القطامي: أمور لو يدبرها حليم ... إذا لنهى وهيب ما استطاعا ومعصية الشقيق عليك مما ... يزيدك مرة منه استماعا وخير الأمر ما استقبلت منه ... وليس بأن تتبعه اتباعا ولكن الأديم إذا تفرى ... بلى وتعيبا غلب الصناعا فعلموا أنه نادم على مسيره.
وكان ديوانه قد أحصى مائة ألف، وقيل: كان معه في طريقه عشرة آلاف، وقيل له في طريقه ليأخذ غير الوجه الذي فيه عيسى ويقصد الكوفة فإن المنصور لا يقوم له وينضاف أهل الكوفة إليه ولا يبقى للمنصور مرجع دون حلوان، فلم يفعل.
فقيل له ليبيت عيسى.
فقال: أكره البيات إلا بعد الإنذار.
وقال بعض أهل الكوفة ليأمره بالمسير إليها ليدعو إليه الناس وقال: أدعوهم سرا ثم أجهر، فإذا سمع المنصور الهيعة بأرجاء الكوفة لم يرد وجهه شيء دون حلوان.
فاستشار بشيرا الرحال فقال: لو وثقنا بالذي تقول لكان رأيا، ولكنا لا نأمن أن تجيئك منهم طائفة فيرسل إليهم المنصور الخيل فيأخذ البريء والصغير والمرأة فيكون ذلك تعرضا للمأثم.
فقال الكوفي: كأنكم خرجتم لقتال المنصور وأنتم تتقون قتل الضعيف والمرأة والصغير أولم يكن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يبعث سراياه ليقاتل ويكون نحو هذا ؟ فقال بشير: أولئك كفار وهؤلاء مسلمون.
وابتع إبراهيم رأيه وسرا حتى نزل باخمرى، وهي من الكوفة على ستة عشر فرسخا، مقابل عيسى بن موسى، فأرسل إليه سلم بن قتيبة: إنك قد أصحرت ومثلك أنفس به عن الموت، فخندق على نفسك حتى لا تؤتى إلا من مأتى واحد، فإن أنت لم تفعل فقد أغرى أبو جعفر عسكره، فتخفف في طائفة حتى تأتيه فتأخذه بقفاه.
فدعا إبراهيم أصحابه وعرض عليهم ذلك؛ فقالوا: نخندق على أنفسنا ونحن الظاهرون عليهم لا والله لا نفعل.
قال: فنأتي أبا جعفر.
قالوا: ولم وهو في أيدينا متى أردناه ؟ فقال إبراهيم للرسول: أتسمع ؟ فارجع راشدا.
ثم إنهم تصافوا، فصف إبراهيم أصحابه صفا واحدا، فأشار عليه بعض أصحابه بأن يجعلهم كراديس، فإذا انهزم كردوس ثبت كردوس، فإن الصف إذا انهزم بعضه تداعى سائره.
فقال الباقون: لا نصف إلا صف أهل الإسلام، يعني قول الله تعالى: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا الآية الصف: .
فاقتتل الناس قتالا شديدا وانهزم حميد بن قحطبة وانهزم الناس معه، فعرض لهم عيسى يناشدهم الله والطاعة فلا يلوون عليه.
فأقبل حميد منهزما، فقال له عيسى: الله الله والطاعة فقال: لا طاعة في الهزيمة ومر الناس فلم يبق مع عيسى إلا نفر يسير، فقيل له: لو تنحيت عن مكانك حتى تؤوب إليك الناس فتكر بهم.
فقال: لا أزول عن مكاني هذا أبدا حتى أقتل أو يفتح الله على يدي، والله لا ينظر أهل بيتي إلى وجهي أبدا وقد انهزمت عن عدوهم وجعل يقول لمن يمر به: أقريء أهل بيتي السلام وقل لهم لم أجد فدا أفديكم به أعز من نفسي وقد بذلتها دونكم فبيناهم على ذلك لا يلوي أحد على أحد إذ أتى جعفر ومحمد ابنا سليمان ابن علي من ظهور أصحاب إبراهيم، ولا يشعر باقي أصحابه الذين يتبعون المنهزمين حتى نظر بعضهم فرأى القتال من ورائهم فعطفوا نحوه، ورجع أصحاب المنصور يتبعونهم، فكانت الهزيمة على أصحاب إبراهيم، فلولا جعفر ومحمد لتمت الهزيمة، وكان من صنع الله للمنصور أن أصحابه لقيهم نهر في طريقهم فلم يقدروا على الوثوب ولم يجدوا مخاضة، فعادوا بأجمعهم، وكان أصحاب إبراهيم قد مخروا الماء ليكون قتالهم من وجه واحد، فلما انهزموا منعهم الماء من الفرار، وثبت إبراهيم في نفر من أصحابه يبلغون ستمائة، وقيل أربعمائة، وقاتلهم حميد وجعل يرسل بالرؤوس إلى عيسى، وجاء إبراهيم سهم عائر فوقع في حلقه فنحره، فتنحى عن موقفه وقال: أنزلوني، فأنزلوه عن مركبه وهو يقول: وكان أمر الله قدرا مقدورا الأحزاب: ، أردنا أمرا وأراد الله غيره.
واجتمع عليه أصحابه وخاصته يحمونه ويقاتلون دونه، فقال حميد بن قحطبة لأصحابه: شدوا على تلك الجماعة حتى تزيلوهم عن موضعهم وتعلموا ما اجتمعوا عليه؛ فشدوا عليهم فقاتلوهم أشد قتال حتى أفرجوهم عن إبراهيم ووصلوا إليه وحزوا رأسه فأتوا به عيسى، فأراه ابن أبي الكزام الجعفري فقال: نعم هذا رأسه.
فنزل عيسى إلى الأرض فسجد وبعث برأسه إلى المنصور.
وكان قتله يوم الأثنين لخمس ليال بقين من ذي القعدة سنة خمس وأربعين ومائة، وكان عمره ثمانيا وأربعين سنة، ومكث منذ خرج إلى أن قتل ثلاثة أشهر إلا خمسة أيام.

أهمية الأمن وجمع الكلمة.
خطورة مسائل التكفير.
الآثار المدمرة لعمليات الفئة الضالة.
حرمة الاعتداء على الأنفس المعصومة.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله حق التقوى بفعل مرضاته والبعد عن محرماته؛ تكونوا من عباده المتقين الذين وفقهم وأسعدهم ربهم في الدنيا، وآتاهم حسن الثواب في الأخرى.
عباد الله، في ظل الأمن والأمان تحلو العبادة، وبالعبادة الصحيحة تحلو الحياة.
الأمن والأمان هما عماد كل جهد تنموي وهدف مرتقب لكل المجتمعات على اختلاف مشاربها، بل هو مطلب الشعوب كافة بلا استثناء، ويشتد الأمر له خاصة في المجتمعات المسلمة، ويتأكد مطلبه في هذه البلاد خاصة؛ لأنها بلاد الحرمين وموئل الإسلام وحصنه الحصين.
والمجتمعات إذا آمنت أمنت، وإذا أمنت نمت، فانبثق عنها أمن وإيمان ودعوة، إذ لا أمن بلا إيمان، ولا نماء بلا ضمانات واقعية ضد ما يعكر الصفو في أجواء الحياة اليومية.
والأمن هو طمأنينة النفس وعدم خوفها، وهو اطمئنان الفرد والأسرة والمجتمع على أن يحيوا حياة طيبة في الدنيا، لا يخافون على دينهم وأنفسهم وأموالهم وعقولهم ونسلهم وأعراضهم من الاعتداء عليها، وكذلك الاطمئنان على سعيهم إلى كل ما يرضي ربهم؛ لينالوا الأمن في الآخرة بإحلال رضوانه عليهم.
ومن تأمل مقاصد الشريعة في العبادات والمعاملات والآداب والأخلاق والأوامر والنواهي تبين له مقصد كبير وغاية عظمى، تلكم هي جمع الكلمة وغرس المحبة وزرع الألفة ونشر المودة بين أفراد الأمة، والحث على التناصر والتعاون، بعد إقامة التوحيد وتحقيقه لله تعالى، والبعد عن أسباب العداوة والبغضاء وما يحمل على الكراهة والشحناء وما يثير الأحقاد وضغائن القلوب، والتحذير الشديد من الطعن في المسلمين وعيبهم وهمزهم ولمزهم وإبداء عوراتهم وتتبع عثراتهم والتشهير بهم وفضحهم وإساءة الظن بهم واتهامهم ببدعة أو كفر أو فسوق أو نفاق، ويعظم هذا الأمر ويكون أشد خطورة حينما يقصد به ولاة الأمر من العلماء والحكام.
وإن السبيل الأمثل إلى تحقيق المقصد الأول والبعد عن الثاني هو إقامة شرع الله في الأنفس والجماعات والدول، وإظهار شعار الإسلام وشعائره، والتعاون على البر والتقوى، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والنصح المشفق لكل مسلم، وعلى رأسهم ولاة الأمر والعلماء الذين جاءت النصوص الربانية والنبوية معظمة لمكانتهم، وداعية إلى توقيرهم واحترام مقامهم في المجتمعات المسلمة، يقول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء: ، وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه قال: على المرء المسلم السمع والطاعة فيما أحب وكره، في اليسر والعسر، في المنشط والمكره، إلا أن يؤمر بمعصية، فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة رواه البخاري ومسلم.
قال بعض العلماء: لا يزال الناس بخير ما عظموا السلطان والعلماء، فإذا عظموا هذين أصلح الله دنياهم وأخراهم ، ولا تكون قوة أهل الإسلام ونفاذ كلمتهم وشدة منعتهم إلا بتناصرهم وتآزرهم ووحدة صفهم والتفافهم حول ولاتهم وعلمائهم.
عباد الله، إن متغيرات العصر ومضلات الفتن وتكالب الأعداء وتداعي الأكلة على القصعة تدعو المسلم الغيور على أمته الناصح لإخوانه أن يربأ بنفسه أن يكون معولا في يد أعدائه من حيث يدري أو لا يدري، يقع في إخوانه المسلمين، فيشتم هذا، ويشهر بهذا، ويتنقص هذا، ويحتقر ذاك، ويكفر ويبدع، بل قد يسلم منه الكافر والمشرك، ولا يسلم منه أخوه المسلم.
وهذه دعوة إلى وقفة تأمل وتفكر حول فتنة خطيرة وبلية عظيمة تطل برأسها الذي يقطر سما زعافا بين الحين والآخر، ينبغي أن يتنادى أهل العلم والإيمان والفضل والصلاح والدين والغيرة إلى مقاومتها والتحذير منها أشد ما يكون التحذير، وهذه الفتنة ليست حديثة العهد بزماننا، بل لقد حذر منها السلف رحمهم الله وبينوا خطرها وعوارها، إنها فتنة تكفير المسلم لأخيه المسلم، والمجازفة بالحكم على المسلم بخروجه من ملة الإسلام، وعده من أهل الكفر عياذا بالله.
وهذا أمر خطير وشنيع، يستبين خطره وشدة ضرره بمعرفة ما يترتب عليه من حل دمه وماله.
ومسألة التكفير من المسائل الكبار والقضايا العظام التي لها آثارها وتبعاتها العظيمة في الدنيا والآخرة، ولقد حذر النبي من مغبة الوقوع في هذا المزلق الخطير، ففي الصحيحين عن أبي ذر الغفاري أنه سمع النبي يقول فذكر الحديث وفيه : ولا يرمي رجل رجلا بالفسوق ولا يرميه بالكفر إلا ارتدت عليه إن لم يكن صاحبه كذلك وهذا اللفظ للبخاري، وعن ثابت بن الضحاك عن النبي أنه قال: من رمى مؤمنا بكفر فهو كقتله البخاري، وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: اعلم أن مسائل التكفير والتفسيق هي من مسائل الأسماء والأحكام التي يتعلق بها الوعد والوعيد .
هذا من جانب هذه البلية العظيمة التي ترتب عليها عند أولئك الذين عميت قلوبهم وصمت آذانهم فانحرفت أفهامهم وغلوا في تفكيرهم وحملوا هذا الانحراف الفكري والضلال العقدي والفساد في التصور، فنتج عنه ما فجعت به عاصمة بلاد الحرمين من تفجيرات آثمة باغية بغير حق ولا مسوغ من عقل سليم أو من دين قويم، بل هي ضلالات وظلمات بعضها فوق بعض، راح ضحيتها أنفس بريئة معصومة وأموال مصونة وممتلكات محترمة.
إني أتساءل كما تتساءلون، بل المجتمع كله يتساءل، بل أهل الغيرة من المسلمين أيضا يتساءلون: لماذا هذه التفجيرات في بلاد الأمن ومهبط الوحي؟ ولمصلحة من؟ ومن يقف وراءها؟ إن مثل هذه التساؤلات قد فندها العلماء الكبار، وبينوا عوارها.
إن الجواب المختصر عليها هو أنه الفكر الضال والمنحرف في كل تصوراته، إنه فكر الخوارج الذي لا يرى حرمة لدين ولا عصمة للمعاهدين والمستأمنين، بل تعداهم إلى المسلمين المؤمنين، فكفروهم واستباحوا دماءهم وأموالهم، فسقط بذلك ما كانوا يدعونه ظلما وعدوانا، بل واستطالوا بظلمهم وبغيهم وخيانتهم وغدرهم على ولاة الأمر والعلماء ورجال الأمن في بلاد الإسلام، فروعوا وأخافوا الآمنين.
أيها المسلمون، لا أحد يشك في شناعة حوادث التفجير التي حصلت، وآخرها الذي وقع يوم أمس الأول، والذي راح ضحيته عدد من الأبرياء من رجال الأمن والمواطنين بغير حق، وهذه الجريمة النكراء التي تنكرها الشرائع السماوية والقوانين الأرضية والعقول السوية لها من المفاسد ما لا يمكن حصره، ومن أبرزها: قتل النفس التي حرم الله تعالى بغير حق، وقد أجمع أهل العلم على أن قتل النفس بغير حق أكبر الذنوب بعد الشرك بالله عز وجل، قال تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: ، وقال: من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا المائدة: ، ولو كانت النفس نفس غير مسلم إذا كانت معصومة بالعهد والميثاق، وقد جاء في الحديث الصحيح عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي قال: من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة رواه البخاري.
وزعزعة الأمن في بلاد الحرمين التي أصبحت مضرب المثل في استتباب الأمن واستقراره بين دول العالم، وكم في العبث بالأمن من مخاطر لا يعلمها إلا الله، فكيف تقوم الحياة دون أمن واستقرار؟ وكيف تكون عبادة الله تعالى وارتياد المساجد وأداء الشعائر في حال الخوف والانفلات؟ ولكن كما قال تعالى: فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور الحج: .
والخروج على ولاة الأمر والعلماء بغير حق، والذين نص القرآن على طاعتهم بالمعروف، قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء: ، وقد جاء في الحديث: من أطاع الأمير فقد أطاعني، ومن أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصى الأمير فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصى الله متفق عليه.
والانشقاق على جماعة المسلمين ومخالفة سبيلهم، قال تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا النساء: ، فما أحوجنا إلى وحدة الصف وجمع الكلمة بعيدا عن التفرق والتنازع كما قال تعالى: ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا الأنفال: .
وإن هذا العمل الإجرامي خدمة لأعداء الإسلام في إيجاد الذرائع لهم في عالمنا الإسلامي، بل في أرض الحرمين؛ ليشنوا حملاتهم المغرضة على المسلمين سياسيا واقتصاديا وإعلاميا وغير ذلك.
فاتقوا الله أيها الناس، وخذوا حذركم، وكونوا يدا واحدة مع ولاتكم وعلمائكم في وجه كل غادر يريد العبث بأمن البلاد وقتل العباد، ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار إبراهيم: .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه وسنة رسوله، أقول هذا القول، وأستغفر الله لي ولكم من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله، توعد المفسدين في الأرض بالعذاب الأليم، وأخبر أنه لا يحب المفسدين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الأمين، صلى الله وسلم عليه وعلى آله وأصحابه الطيبين.
أما بعد: فيا أيها الناس، من المفاسد الخطيرة الناتجة عن هذا الجرم الخطير: تشويه صورة الدين الإسلامي في أنظار غير المسلمين، وتشويه مذهب أهل السنة في أنظار المخالفين، فكيف يحسن الظن بمذهب أو دين جعل الدماء في نظر أولئك أرخص ما لديه؟ وكأن إزهاق الأنفس وإراقة الدماء من الأمور اليسيرة السهلة.
وإعاقة العمل الوطني والإغاثي والدعوي والإصلاحي، بل أقول: والجهادي في مواطن الجهاد الحقيقية في فلسطين وغيرها؛ بعيدا عن الأعمال الشاذة من التفجيرات الإرهابية الخالية من الهدف السامي والمقصد النبيل، قال الله تعالى: إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما النساء: ، قال الطبري رحمه الله: معناه: إن الله لا يحب من كان من صفته خيانة الناس في أموالهم وركوب الإثم في ذلك وغيره مما حرمه الله عليه ، وقد نهى أفصح نهي عن الخيانة والغدر، وقال سبحانه: وأن الله لا يهدي كيد الخائنين يوسف: ، قال القرطبي رحمه الله: معناه: إن الله لا يهدي الخائنين بكيدهم ، وقال ابن سعدي رحمه الله: معناه: فإن كل خائن لا بد أن تعود خيانته ومكره على نفسه، ولا بد أن يتبين أمره ، وعن أبي سعيد قال: قال رسول الله : لكل غادر لواء يوم القيامة، يرفع له بقدر غدره، ألا ولا غادر أعظم غدرا من أمير عامة رواه مسلم، قال النووي رحمه الله: معنى لكل غادر لواء أي: علامة يشهر بها في الناس .
وعن علي قال: ذمة المسلمين واحدة، فمن أخفر مسلما فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل رواه البخاري ومسلم.
قال الله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: ، قال ابن كثير رحمه الله: هذا تهديد شديد ووعيد أكيد لمن تعاطى هذا الذنب العظيم الذي هو مقرون بالشرك بالله تعالى في غير ما آية في كتاب الله... والآيات والأحاديث في تحريم القتل كثيرة جدا .
وقال تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما النساء: ، قال الطبري رحمه الله: معناه: ولا يقتل بعضكم بعضا وأنتم أهل ملة واحدة ودعوة واحدة ودين واحد .
وقال في أكبر اجتماع للناس في عصره، كما روى ابن عباس أن رسول الله خطب الناس يوم النحر فقال: يا أيها الناس إلى أن قال: فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا فأعادها مرارا، ثم رفع رأسه فقال: اللهم هل بلغت؟ اللهم هل بلغت؟ ، قال ابن عباس رضي الله عنهما: فوالذي نفسي بيده، إنها لوصيته إلى أمته، فليبلغ الشاهد الغائب: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض رواه البخاري، وقال القاضي عياض: كل هذا تأكيد لحرمة الدماء والأموال والأعراض، وتحريم لمظالم العباد، كتأكيد حرمة يوم النحر من شهر الحج في حرم مكة .
وعن البراء بن عازب أن رسول الله قال: لزوال الدنيا أهون على الله من قتل مؤمن بغير حق رواه ابن ماجه وصححه الألباني.
أيها المسلمون، لقد تضافرت نصوص الكتاب والسنة بتحريم الاعتداء على النفس وعد ذلك من كبائر الذنوب، إذ ليس بعد الإشراك بالله ذنب أعظم من قتل النفس المعصومة، وقد توعد الله سبحانه قاتل النفس بالعقاب العظيم في الدنيا والعذاب الشديد في الآخرة، قال الله تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون الأنعام: ، قال القرطبي: وهذه الآية نهي صريح عن قتل النفس المحرمة مؤمنة كانت أو معاهدة إلا بالحق الذي يوجب قتلها .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : لن يزال المؤمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما رواه البخاري.
هذا، وصلوا على البشير النذير كما حثكم بقوله حين قال: من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا .
اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، اللهم دمر الشرك والمشركين، اللهم عليك بأعداء الملة والدين، اللهم انصر إخواننا المجاهدين في كل مكان، اللهم انصرهم في كل مكان يا حي يا قيوم... وسائل لإصلاح بيت المسلم الأسرة والمجتمع العلم والدعوة والجهاد التربية والتزكية قضايا الأسرة عبد العزيز بن محمد القنام وادي الدواسر جامع النويعمة القديم محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة بيان نعمة البيت والسكن.
أهمية العناية بإصلاح البيت.
وسائل إصلاح البيت: اختيار الزوجة الصالحة، السعي في إصلاح الزوجة، جعل البيت مكانا لذكر الله والعبادة، زيارة الصالحين للبيت، الاجتماعات العائلية، عدم إظهار الخلاف أمام الأبناء، الدقة في ملاحظة أهل البيت، إشاعة خلق الرفق، الملاطفة، مقاومة الأخلاق السيئة، تعليق السوط للتأديب، الحذر من منكرات البيوت.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله، أوصيكم ونفسي بتقوى الله، فهي وصية الله للأولين والآخرين، ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله النساء: ، وذلك بامتثال أمره واجتناب نهيه.
أيها الناس، إن البيوت نعمة من نعم الله عز وجل على عباده، قال الله تعالى: والله جعل لكم من بيوتكم سكنا الحجر: ، فالبيت يعد ضروريا لكل حي، فكل حي لا بد له أن يأوي إلى بيت، ولذلك فإن البيت للمسلم مكان أكله ونومه ونكاحه وراحته، ومكان خلوته واجتماعه بأهله وأولاده، ومكان ستر المرأة وصيانتها، قال الله تعالى: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى الأحزاب: .
فإذا ما تأملت أحوال الناس الذين لا بيوت لهم ممن يعيشون في الملاجئ أو على أرصفة الشوارع واللاجئين المشردين في المخيمات المؤقتة عرفت نعمة البيت، وإذا ما سمعت حيران مضطربا يقول: ليس لي مستقر ولا مكان ثابت فأنا أنام أحيانا في بيت فلان وأحيانا في المقهى أو الحديقة أو على شاطئ البحر عرفت معنى التشتت والضياع الناجم عن الحرمان من نعمة البيت؛ ولذلك لما انتقم الله من يهود بني النضير سلبهم هذه النعمة وشردهم من ديارهم، فقال تعالى: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر الحشر: ، ثم قال تعالى: يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار الحشر: .
أيها المسلمون، إذا علمتم أن البيوت نعمة فإنه يجب شكر هذه النعمة، وشكر هذه النعمة يكون بتسخيرها في طاعة الله والبعد عن معصيته، ولذلك فإنه يجب عليك أيها المسلم الاهتمام بإصلاح بيتك لعدة أمور منها: أولا: وقاية النفس والأهل نار جهنم، والسلامة من عذاب الحريق، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم: .
ثانيا: عظم المسؤولية الملقاة على راعي البيت أمام الله يوم الحساب، قال : إن الله تعالى سائل كل راع عما استرعاه: أحفظ ذلك أم ضيعه؟ حتى يسأل الرجل عن أهل بيته رواه النسائي وابن حبان عن أنس وهو في صحيح الجامع والسلسلة الصحيحة.
ثالثا: أنه المكان لحفظ النفس والسلامة من الشرور وكفها عن الناس، وهو الملجأ الشرعي عند الفتنة، قال : طوبى لمن ملك لسانه ووسعه بيته وبكى على خطيئته رواه الطبراني في الأوسط عن ثوبان وهو في صحيح الجامع، وقال : سلامة الرجل في الفتنة أن يلزم بيته رواه الديلمي في مسند الفردوس عن أبي موسى وهو في صحيح الجامع.
رابعا: أن الناس يقضون أكثر أوقاتهم في الغالب داخل بيوتهم، وخصوصا في الحر الشديد والبرد الشديد والأمطار وأول النهار وآخره وعند الفراغ من العمل أو الدراسة، ولا بد من صرف هذه الأوقات في الطاعات، وإلا فإنها ستضيع في المحرمات والعياذ بالله.
خامسا وهو من أهمها: أن الاهتمام بالبيت هو الوسيلة الكبيرة لبناء المجتمع المسلم، فإن المجتمع يتكون من بيوت هي لبناته، والبيوت أحياء، والأحياء مجتمع، فلو صلحت اللبنة لكان مجتمعنا قويا بأحكام الله، صامدا في وجه أعداء الله، يشع الخير، ولا ينفذ إليه الشر، فيخرج البيت الصالح إلى المجتمع وأركان الإصلاح فيه من الداعية القدوة والقائد الرباني وطالب العلم المجتهد والمجاهد الصادق والشاب الغيور على دينه وعلى عرضه والبنت العفيفة الطاهرة والزوجة المخلصة والأم المربية وبقية الصالحين المصلحين.
أيها الناس، إذا كان الموضوع بهذه الأهمية وبيوتنا قد نزلت بها المنكرات الكثيرة وأصاب بعضها الضياع والتفريط والحرمان وذلك بسب إهمال إصلاح البيوت، فلذلك فإننا سنتناول بعض وسائل إصلاح البيوت، فنقول: تكوين البيت وإصلاحه يكون بالأمور التالية: أولا: حسن اختيار الزوجة، حيث ينبغي على صاحب البيت انتقاء الزوجة الصالحة بالشروط التالية: تنكح المرأة لأربع: لمالها وحسبها ولجمالها ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك متفق عليه، الدنيا كلها متاع، وخير متاع الدنيا المرأة الصالحة رواه مسلم، ليتخذ أحدكم قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا وزوجة مؤمنة تعينه على أمر الآخرة رواه أحمد والترمذي وابن ماجه عن ثوبان وهو في صحيح الجامع، تزوجوا الودود الولود؛ إني مكاثر بكم الأنبياء يوم القيامة رواه البيهقي في الشعب عن أبي أمامة وانظر: صحيح الجامع، عليكم بالأبكار؛ فإنهن أنتق أرحاما وأعذب أفواها وأرضى باليسير رواه أحمد عن أنس وقال في إرواء الغليل: صحيح .
وفي المقابل لا بد من التبصر في حال الخاطب الذي تقدم للمرأة المسلمة، والموافقة عليه حسب الشروط الآتية: إذا أتاكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض رواه ابن ماجه وهو في السلسلة الصحيحة.
فالرجل الصالح مع المرأة الصالحة يبنيان بيتا صالحا؛ لأن البلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه، والذي خبث لا يخرج إلا نكدا.
ثانيا: السعي في إصلاح الزوجة، إذا كانت الزوجة صالحة فبها ونعمت، وهذا من فضل الله عز وجل، وإن لم تكن بذاك الصلاح فإن من واجبات رب البيت السعي في إصلاحها، وذلك بالوسائل التالية: الاعتناء بتصحيح عقيدتها وعبادتها بكافة أنواعها، السعي لرفع إيمانها، وذلك بحثها على قيام الليل وتلاوة الكتاب العزيز وحفظ الأذكار والتذكير بأوقاتها ومناسباتها، وحثها على الصدقة وقراءة الكتب الإسلامية النافعة وسماع الأشرطة الإسلامية المفيدة العلمية منها والإيمانية، ومتابعة إمدادها بها، واختيار صاحبات لها من أهل الدين تعقد معهن أواصر الأخوة، وتتبادل معهن الأحاديث الطيبة والزيارات الهادفة، ودرء الشر عنها، وسد منافذه إليها بإبعادها عن قرينات السوء وأماكن السوء.
أيها المسلمون، اجعلوا البيت مكانا لذكر الله وشكره، قال : مثل البيت الذي يذكر الله فيه والبيت الذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت ، فلا بد من جعل البيت مكانا للذكر بأنواعه المختلفة، سواء ذكر القلب، أوذكر اللسان، أو الصلوات وقراءة القرآن، أو مذاكرة العلم الشرعي وقراءة كتبه المتنوعة.
وكم من بيوت للمسلمين اليوم ميتة بعدم ذكر الله فيها، بل ما هو حالها إذا كان الذي يذكر فيها هو ألحان الشيطان من المزامير والغناء والغيبة والنميمة والبهتان؟ وكيف حالها وهي مليئة بالمعاصي والمنكرات كالاختلاط المحرم والتبرج بين الأقارب من غير المحارم أو الجيران؟ فأحيوا بيوتكم رحمكم الله بذكر الله.
ثم اجعلوا بيوتكم قبلة، وذلك باتخاذ البيت مكانا للعبادة، قال الله تعالى: وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوأا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة وبشر المؤمنين يونس: ، قال ابن عباس: أمروا أن يتخذوها مساجد ، وقال ابن كثير: وكأن هذا والله أعلم لما اشتد بهم البلاء من قبل فرعون وقومه، وضيقوا عليهم، أمروا بكثرة الصلاة، كما قال الله تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين البقرة: ، ولنتذكر في هذا المقام محراب مريم، وهو مكان عبادتها الذي قال الله فيه: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا آل عمران: .
وكان الصحابة رضي الله عنهم يحرصون على الصلاة في بيوتهم من غير الفريضة، فعن محمود بن الربيع الأنصاري أن عتبان بن مالك وهو من أصحاب رسول الله ممن شهد بدرا من الأنصار، أنه أتى رسول الله فقال: يا رسول الله، قد أنكرت بعدي وأنا أصلي لقومي، إذا كانت الأمطار سال الوادي الذي بيني وبينهم لم أستطع أن آتي مسجدهم فأصلي بهم، وددت يا رسول الله لو أنك تأتيني فتصلي في بيتي فأتخذه مصلى، قال: فقال رسول الله : سأفعل إن شاء الله ، قال عتبان: فغدا رسول الله وأبو بكر حين ارتفع النهار، فاستأذن رسول لله فأذنت له، فلم يجلس حتى دخل البيت، ثم قال: أين تحب أن أصلي من بيتك؟ قال: فأشرت له إلى ناحية من البيت، فقام رسول الله فكبر، فقمنا فصففنا، فصلى ركعتين ثم سلم.
رواه البخاري.
أيها الناس، لنربي أنفسنا وأهلينا على الإيمان الذي يتبعه العمل، فعن عائشة قالت: كان رسول الله يصلي من الليل، فإذا أوتر قال: قومي فأوتري يا عائشة رواه مسلم، وقال : رحم الله رجلا قام من الليل فصلى، فأيقظ امرأته فصلت، فإن أبت نضح في وجهها الماء رواه أحمد وانظر: صحيح الجامع.
ومما يزيد الإيمان ترغيب النساء في الصدقة، وهو أمر عظيم حث عليه بقوله: يا معشر النساء، تصدقن؛ فإني رأيتكن أكثر أهل النار رواه البخاري.
عباد الله، إن علينا جميعا الاهتمام بالأذكار الشرعية والسنن المتعلقة بالبيوت، فمن ذلك أذكار دخول المنزل والخروج منه، وأذكار الصباح والمساء، وغير ذلك.
وعلينا أن نقوم بتعليم أهالينا الأحكام المتعلقة بالصلاة والصيام، وجميع أركان الإسلام والإيمان، وأحكام الحلال والحرام، ومما يساعد في ذلك إتاحة المجال لهم ليتفقهوا في الدين، وإعانتهم على الالتزام بأحكام الشريعة، وعمل مكتبة إسلامية في البيت، وليس بالضرورة أن تكون كبيرة، ولكن العبرة بانتقاء الكتب المهمة، ووضعها في مكان يسهل تناولها، وحث أهل البيت على قراءتها، وحبذا لو يضاف إلى المكتبة جزء مهم من الأشرطة الدينية المفيدة، ولتكن هذه الأشرطة شاملة للعقيدة الصحيحة والفقه المستمد من الكتاب والسنة والزهد والرقائق والآداب والأخلاق والسلوك، وغيرها من العلوم المهمة، وأن تكون هذه الأشرطة لأهل العلم المتقنين ذوي العقائد السليمة وأصحاب الزهد والورع والمعتمدين على الأحاديث الصحيحة.
أيها المسلم، ومن الوسائل المهمة لإصلاح بيتك: عليك بدعوة الصالحين والأخيار وطلبة العلم لزيارة البيت، قال الله تعالى عن نوح: رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا نوح: .
إن دخول أهل الإيمان بيتك يزيدك نورا، ويحصل بسبب أحاديثهم وسؤالهم والنقاش معهم من الفائدة أمور كثيرة، فحامل المسك إما أن يحذيك، وإما أن تبتاع منه، وإما أن تجد منه ريحا طيبة، وجلوس الأولاد والإخوان والآباء وسماع النساء من وراء حجاب لما يقال فيه تربية للجميع، وإذا أدخلت خيرا منعت شيئا من دخول الشر والتخريب.
وعليك بتعلم الأحكام الشرعية للبيوت، وتعليمها لأهل بيتك، ومن ذلك أن صلاة النافلة في البيت أفضل من صلاتها في المسجد، فقد قال : خير صلاة المرء في بيته إلا الصلاة المكتوبة ، وأن لا يؤم غيره في بيته، ولا يقعد في مكان صاحب البيت إلا بإذنه، قال : لا يؤم الرجل في سلطانه، ولا يجلس على تكرمته في بيته إلا بإذنه رواه الترمذي.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، والصلاة والسلام على رسوله المبعوث رحمة للعالمين، وعلى آله وصحبه ومن اهتدى بهداه إلى يوم الدين.
أما بعد: ومن الوسائل لإصلاح البيوت: إتاحة الفرصة للاجتماعات التي يناقش فيها مشاكل العائلة، فعندها تتاح الفرصة لأفراد العائلة بالجلوس سويا في وقت مناسب لمناقشة أمور داخلية أو خارجية تتعلق بالعائلة، فإن ذلك يعد علامة على تماسك الأسرة وتفاعلها وتعاونها.
ومن الوسائل: عدم إظهار الخلافات العائلية أمام الأولاد؛ فإن إظهار ذلك مما يزعزع تماسك البيت، ويضر بسلامة البناء الداخلي لأهل البيت، وعدم إدخال من لا يرضى دينه وخلقه إلى البيت، قال رسول الله : مثل جلس السوء كمثل صاحب الكير ، وفي رواية البخاري: وكير الحداد يحرق بيتك أو ثوبك أو تجد منه ريحا خبيثة ، إي ورب الكعبة، إنه يحرق بيتك بأنواع الفساد والإفساد، فكم سبب دخول المفسدين والفاسقين العدوان بين أهل البيت، وكم فرق بين الرجل وزوجته بسبب دخول الفاسدين المفسدين، وكم سبب دخولهم العداوة بين الأب وأولاده، وما أسباب وضع السحر في البيوت أو حدوث السرقات أحيانا وفساد الخلق كثيرا إلا بإدخال من لا يرضى دينه وخلقه.
وإن المرأة تتحمل في البيت جزءا عظيما من هذه المسؤولية، قال رسول الله : يا أيها الناس، أي يوم أحرم؟ أي يوم أحرم؟ أي يوم أحرم؟ قالوا: يوم الحج الأكبر، ثم قال في ثنايا خطبته الجامعة في ذلك اليوم: فأما حقكم على نسائكم فلا يوطئن فرشكم من تكرهون، ولا يأذن في بيوتكم لمن تكرهون رواه الترمذي وهو في صحيح الجامع.
أيها المسلمون، ومن الوسائل في إصلاح البيوت الدقة في الملاحظة لأحوال أهل البيت، فكثير من الآباء لا يعرفون من يصاحب أبناؤهم، ومع من يجلسون، ومع من يسافرون، والبنت من هن صديقاتها؟ وما مدى تعلمها؟ وهذا الإهمال قد يكون أكبر الأسباب في انتكاس كثير من الأبناء ووقوعهم في الشر والفساد، إلا أنه ينبغي عليك أيها الأب مراعاة ما يلي: عدم تحسيس الأولاد بفقدان الثقة بهم، مراعاة النصح أو العقاب بأعمار الأولاد ومداركهم ودرجة الخطأ، أن تكون المراقبة خفية.
أيها الأب، أيتها الأم، عليكما بالاهتمام بالأطفال في البيت، وذلك في جوانب عدة منها: تحفيظهم القرآن والقصص الإسلامية، الحذر من خروج الأطفال مع من هب ودب، الاهتمام بلعب الأولاد المسلية والهادفة غير المحرمة، التفريق بين الذكور والإناث في المضاجع، الممازحة والملاطفة.
وعليكما بالحزم في تنظيم أوقات النوم والواجبات وحفظ أسرار البيوت، قال : إن من شرار الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه ثم ينشر سرها رواه مسلم، وغيرها من الأدلة.
أيها المسلمون، ومن الوسائل أيضا إشاعة خلق الرفق في البيت، فعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله : إذا أراد الله عز وجل بأهل بيت خيرا أدخل عليهم الرفق رواه الإمام أحمد وهو في صحيح الجامع، وفي رواية: إن الله إذا أراد أهل بيت أدخل عليهم الرفق رواه ابن أبي الدنيا وغيره وهو في صحيح الجامع، أي: صار بعضهم يرفق ببعض.
ومن الوسائل أيضا معاونة أهل البيت في عمل البيت، فقد كان يخيط ثوبه، ويخصف نعله، ويعمل ما يعمل الرجال في بيوتهم، وسئلت عائشة رضي الله عنها: ما كان رسول الله يصنع في بيته؟ قالت: كان يكون في مهنة أهله يعني: خدمة أهله فإذا حضرت الصلاة خرج إلى الصلاة.
رواه البخاري.
ومنها: الملاطفة والممازحة لأهل البيت، فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك، وتضاحكها وتضاحك رواه البخاري.
ومنها: مقاومة الأخلاق الرديئة في البيت كخلق الكذب والغش، فقد كان كما تقول عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله إذا اطلع على أحد من أهل بيته كذب كذبة لم يزل معرضا عنه حتى يحدث توبة.
وهو في صحيح الجامع.
وهذا بخلاف ما يفعله بعض الناس اليوم حيث يرى أحد أبنائه يغش أو يكذب فلا ينكر عليه، بل ربما شجعه على ذلك، ولربما قال الأب للبنت أو للابن: إذا فلان من الناس دق الباب وسأل عني فقل له: غير موجود.
فأين هذا وأمثاله من هدي رسول الله : كان رسول الله إذا اطلع على أحد من أهل بيته كذب كذبة لم يزل معرضا عنه حتى يحدث توبة؟ ولا حول ولا قوة إلا بالله.
ففسدت البيوت وضاع الأولاد ونزعت البركة بسبب المعصية وعدم إنكار المنكر.
ومنها: تعليق السوط حيث يراه أهل البيت، وذلك تلويحا بالعقوبة لكل من يرتكب ما يغضب الله، ولكل من يستحق التأديب، قال : علقوا السوط حيث يراه أهل البيت؛ فإنه أدب لهم أخرجه الطبراني وهو في السلسلة الصحيحة.
وأخيرا: الحذر الحذر من المنكرات في البيوت، من الاختلاط بين الأقارب من الرجال والنساء وصور ذوات الأرواح والتدخين واقتناء الكلاب والنظر إلى الشاشات المحرمة والعبث بالهاتف، وإنني أنصح كل واحد منكم بقراءة كتاب مهم جدا: أخطار تهدد البيوت للشيخ محمد المنجد.
فقد فصل فيه الأخطار التي تواجه البيوت بما فيه كفاية.
ألا فاتقوا الله عباد الله، وكونوا من المصلحين، تحظوا برضا الخالق رب العالمين، وتكونوا عنده سبحانه من المفلحين الفائزين.
اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، اللهم احفظ بيوتنا وبيوت المسلمين من كل شر ومكروه، اللهم اجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
ألا وصلوا وسلموا على الحبيب رسول الله، فقد أمرتم بذلك في كتاب الله، حيث قال سبحانه: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك سيدنا محمد، وارض اللهم عن خلفائه الأربعة... فضل الصيام وبعض أحكامه الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصوم فضائل الأزمنة والأمكنة عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / /

إن الآية الكريمة تعطينا الجواب الكريم: ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب البقرة: .
قال ربعي بن عامر لكسرى: بعث الله إلينا رسولا ليخرجنا من عبادة الناس إلى عبادة رب الناس .
وجاءت الصوفية لتعكس الآية وتعيد الشرك إلى مساره، فتخرج الناس من عبادة رب الناس إلى عبادة المشايخ وعبادة قبور المشايخ والسؤال: ما هو حكم الشريعة الإسلامية على هؤلاء؟ بل ما هو حكم الشريعة الإسلامية على من يتوقف في الحكم عليهم؟ سيقول لك المتصوفة وشيوخهم وكثير من الغافلين والمغفلين: معاذ الله، الصوفية لا يعبدون الشيوخ، لا يعبدون إلا الله...وقد يقدمون بعض الأمثلة الموهمة والمتداولة بينهم.
فنجيب: لا، بل يعبدون الشيوخ، وهذه أقوالهم وأقوال عارفيهم وأقطابهم الذين يتبركون بالركوع أمام قبورهم ولثم حجارتها والاستغاثة بما فيها من رمم، وأمثلهم طريقة ذلك الذي يعتقد أنهم يقربونه إلى الله زلفى وحسن مآب، وهذه أفعالهم كلها شاهدة عليهم بوضوح كوضوح الشمس في رائعة نهار مشمس، على أنهم يؤلهون الشيوخ ويعبدونهم.
ولو جمعت أقوال عارفيهم في تأليه الشيوخ لملأت ألوف الصفحات.
وإنكارهم هذا، يسمى في الشريعة الإسلامية وفي اللغة العربية وفي جميع ما تعارف عليه البشر من أخلاق الفجور .
وسيقول بعضهم، متحرفا لقتال وفي لغة العصر مناورة : هذا واقع كثير من المتصوفة، وهو من الدخن والانحراف الذي أصاب التصوف كما أصاب غيره من أمور الشريعة.
والتصوف الحق بريء من ذلك.
/ فنقول: شنشنة نعرفها من أخزم .
إن واقع المتصوفة منذ أن وجدت الصوفية وفي كل الأمم، لا في المسلمين وحدهم، هو تأليه الشيخ وعبادته، وهي الطريق التي توصل المريد أو السالك إلى استشعار الألوهية، أما من يصل إلى الجذبة دون شيخ فيسمونه هم: المراد ، ويعنون بها أن الله أراده فجذبه إليه.
وهذا افتراء على الله الكذب؛ لأن القرآن ينفي على لسان المسيح صلوات الله عليه أن يعرف أحد ما يريده الله: إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك المائدة: ، ونقول لهم: هذه صورة من مراوغاتكم للالتفاف حول الهدف ، أتقنتموها أنتم وأشياخكم تظهرونها وتخفونها حسب الظروف المحيطة، وهي من أساليب التقية الواجبة في عقيدتكم الصوفية كما قال الغزالي: وإن كان قد صح الخلاف فواجب على كل ذي عقل لزوم التقية وقد يأتي من لا يستحي من أن يقول: إن كلام العارفين هذا له تأويل فنقول له: لقد انتهينا من خرافة التأويل، وأحبولة التأويل، ومغالطة التأويل، وخدعة التأويل، يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون.
في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون البقرة: ، .
لأنهم إذ يقولون هذا له تأويل، فهم يخادعون ويكذبون ويدجلون ويمكرون لجر المسلمين إلى زندقاتهم.
يدعون حب الله، وما أكثر أقوالهم في ذلك وفي العشق الإلهي.
ومن المقامات التي يدعيها بعضهم في السلوك إلى الجذبة ما يسمونه المحبة والشوق إلى الله.
/ والله سبحانه وتعالى يقول آمرا رسوله أن يعلمنا: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله آل عمران: .
فالله سبحانه يأمرنا إن كنا نحبه، أن نتبع رسوله، وهذا يعني أن اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم هو الدليل على حب الله، وعدم اتباعه دليل على عدم حب الله، وهؤلاء القوم يتبعون المشايخ الذين يأمرونهم بتأليه الرسول لا باتباعه.
فهل هم بعد ذلك صادقون بادعائهم حب الله؟ الجواب: هو ما تقرره الآية الكريمة، بأنهم لا يحبون الله، وهذا هو واقعهم، فهم يحبون الجذبة واللذة التي يجدونها أثناء الجذبة والتي تستغرق كل خلية في كيانهم، وهي لذة تحشيشية جنسية يتوهمون أنها إلهية، ثم بعد أن يقعوا في الجذبة عددا كافيا من المرات، يصابون بمرض الإدمان، مثل الإدمان الذي يصيب متعاطي الأفيون تماما، حتى إذا ما امتنعت عليهم الجذبة في بعض الأحيان لسبب ما، أصيبوا بنفس الأعراض التي تصيب مدمن الأفيون عندما ينقطع عنه، من وله قاتل وصداع وما يشبه الجنون.
وهذا هو ما يسمونه العشق الإلهي الذي يظهر في بولهم.
النتيجة: الذين يتبعون المشايخ لا يحبون الله، إذ لوكانوا يحبونه لاتبعوا رسوله.
ويقول سبحانه: اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء الأعراف: ، هذا أمر من الله، يكفر من يخالفه.
وهؤلاء القوم يتبعون من دونه المشايخ، يأمرونهم بكل ما لم ينزل به الله سلطانا فيأتمرون به يأمرونهم بالركوع للشيخ فيركعون يأمرونهم بالرابطة التي يسمونها شريفة فيطيعون يأمرونهم بالرقص فيرقصون يأمرونهم بأوهام كشوفهم في العقائد والعبادات فيأتمرون فهل يكونون بعد ذلك من أهل القرآن؟ إن أهل القرآن هم الذين يعملون بأوامره وينتهون عن نواهيه.
/ يقول سبحانه: ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها الجاثية: .
فهل يتبعها هؤلاء القوم؟ طبعا لا، لأنهم عندما يتبعون مشايخهم فقد خرجوا من اتباع الشريعة.
وقد مر معنا قول أقطابهم للخادم: كل ولك أجر صوم شهر، وكل ولك أجر صوم سنة، وموافقة عالمهم القطب القشيري على ذلك.
فهل هذا هو اتباع للشريعة الإسلامية؟ طبعا لا رأينا قول أبي مدين المغربي في الشيخ: ففي رضاه رضا الباري وطاعته يرضى عليك فكن من تركها حذرا وقول عبد القادر الجيلاني: إذا لم تفلح على يدي لا فلاح لك قط.
وقوله: والتحبب إلى الشيوخ من الأولياء والأبدال إذ ذاك سبب لدخوله في زمرة الأحباب.
وغيرها وغيرها من الأقوال التي تملأ ألوف الصفحات.
فما هو حكم الإسلام في ذلك؟ يقول سبحانه: فاعبد الله مخلصا له الدين.
ألا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار الزمر: ، .
إن المتصوفة هم أول من تنطبق عليهم أحكام هذه الآية باتخاذهم أولياء من دون الله ليقربوهم إلى الله زلفى... والسؤال: لم إذن يقدسون الشيخ هذا التقديس؟ وما هي فائدته؟ إن للخضوع الكامل للشيخ ولعبادته وتقديسه فائدتين عظيمتين: أ خرق العادة: فمن القواعد المقررة أن الشياطين لا تقدم خدماتها للساحر إلا بعد أن يكفر: وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر البقرة: ، والسحر هو الكهانة، وهي الصوفية؟ فكلما ازداد المريد غلوا في إشراكه الشيخ بالله، كلما ازدادت أمامه الخوارق الشيطانية، التي يسمونها كرامات ، ويعزونها إلى المدد المفاض عليهم من الشيخ / ب التحقق أثناء الجذبة بالفناءات في الله: الفناء في صفات الله وفي أسمائه وفي ذاته ، أو التحقق بالألوهية ، وذلك أن المجذوب يرى في أحلام جذبته، صورا هي خليط من انطباعات قديمة وحديثة مستقرة في أعماق لا شعوره، تختلط مع أماني وطموحات تسربت إلى أعماق نفسه من المحيط الذي يعيش فيه، وهذا هو نفس ما يراه متعاطي الحشيش والأفيون وعقار الهلوسة، وبدون الشيخ تكون رؤى المجذوب مثل رؤى الحشاش، تدور حول الجنس واللهو واللذة أو الحقد والحسد، لكن الشيخ، بخبرته التي استقاها هو أيضا من شيخه، يغرس في نفس المجذوب طموح العروج إلى السماوات والعرش والجلوس مع الله جل الله ، ثم الفناء فيه بحيث يرى نفسه أنه جزء منه سبحانه ، أو أنه هو هو بكامل أسمائه وصفاته سبحانه وتعالى عما يصفون ، ويرى في أحلام جذبته أنه يتصرف بالكون، ويقول للشيء كن فيكون.
ولا ينجح الشيخ بهذه المهمة إلا إذا كان المريد قد عجن عقله وعواطفه ونفسه كلها بحب الشيخ وتقديسه وطاعته، بحيث تغدو كلمة الشيخ جزءا من كيان المريد لدى التلفظ بها.
ويجب ألا ننسى أن قوة شخصية الشيخ وجاذبيته تلعبان دورا هاما في استقطاب قلوب مريديه وعواطفهم حوله وتساعدان على تهيئتهم لرؤى تحشيشهم الروحاني التي يسمونها الكشف .
وفي هذا يقول الغزالي: ...فكذلك المريد يحتاج إلى شيخ وأستاذ يقتدي به لا محالة ليهديه إلى سواء السبيل، فإن سبيل الدين غامض، وسبل الشيطان كثيرة ظاهرة، فمن لم يكن له شيخ يهديه قاده الشيطان إلى طرقه لا محالة، فمن سلك سبل البوادي المهلكة بغير خفير فقد خاطر بنفسه، وأهلكها، ويكون المستقل بنفسه كالشجرة التي تنبت بنفسها...فمعتصم المريد بعد تقديم الشروط المذكورة شيخه، فليتمسك به تمسك الأعمى على شاطئ النهر بالقائد ...اه.
ولذلك قالوا أيضا: من لا شيخ له فشيخه الشيطان؛ لأن رؤاه تكون مثل رؤى الحشاشين تماما.
إحياء علوم الدين: / .
/ وأخيرا، لنقرأ قوله سبحانه: قد أفلح المؤمنون.
الذين هم في صلاتهم خاشعون.
والذين هم عن اللغو معرضون.
والذين هم للزكاة فاعلون.
والذين هم لفروجهم حافظون.
إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين.
فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون.
والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون.
والذين هم على صلواتهم يحافظون.
أولئك هم الوارثون المؤمنون: .
ولم يقل سبحانه: قد أفلح الذين يتمسكون بالشيخ، أو لا يفلح إلا باتباع شيخ، أو من لا شيخ له فشيخه الشيطان...أو بقية الشركيات.
وهنا يقف المسلم الصادق أمام أمرين لا ثالث لهما: إما أن يؤمن بالقرآن الكريم ويكفر بهؤلاء القوم وبعقيدتهم، وإما أن يؤمن بهم وبعقيدتهم ويكفر بالقرآن الكريم، وأي طريق آخر لا وجود له إلا بالمراوغة والدجل.
الفصل الثاني مناقشة الرياضة المجاهدة لنبدأ المناقشة بقراءة آيات من كتاب الله: قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلي قل هل يستوي الأعمى والبصير أفلا تتفكرون الأنعام: .
قل إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي الأعراف: .
قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم يونس: .
إن أتبع إلا ما يوحى إلي وما أنا إلا نذير مبين الأحقاف: .
/ فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو رسول الله، لا يأتي من عنده بشيء في التشريع مطلقا، وكل شيء يأمر به وينهى عنه فهو اتباع لما يوحى إليه.
وما ينطق عن الهوى.
إن هو إلا وحي يوحى النجم: .
ويأمره الله سبحانه، والأمر موجه لكل من يتبع الرسول: ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها الجاثية: .
اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء الأعراف: .
ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر النور: .
فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم القصص: .
والآيات كثيرة.
والأحاديث كذلك كثيرة.
منها: وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة .
من أحدث في أمرنا ما ليس منه فهو رد .
ومن القواعد الأصولية المقررة: كل العبادات باطلة إلا ما نزل به نص .
فهل يتبع الصوفية آيات الله وأحاديث رسوله، فيما يسمونه افتراء السير إلى الله ، وما هو إلا السير إلى الجذبة، وإلى الرؤى العصابية والشيطانية التي يستشعرونها في الجذبة.
هل يتبعون آيات الله وأحاديث رسوله؟؟ الخلوة: ليست من العبادات الإسلامية، ولا خلوة في الإسلام، وهي بدعة محدثة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعد أصحابه وتابعيهم وتابعي تابعيهم.
إنها بدعة محدثة في الإسلام، أما في الأمم الأخرى فهي قديمة قدم الكهانة.
الصمت: وهو مناقض للعبادة في الإسلام، إذ العبادة هي أقوال وأعمال معينة، علمها الرسول للمسلمين ليتبعوها ولا يتبعوا غيرها.
وإلا فما هي الفائدة من رسالته؟ .
ولا يوجد أي نص يجعل الصمت من العبادة الإسلامية، فهو بدعة.
وهو موجود في كل الأمم التي بنيت عقائدها على الكشف والإشراق.
الجوع: / فرض الله سبحانه صيام رمضان، وسن رسوله صلى الله عليه وسلم صيام أيام أخر، وحرم الوصال في الصيام، كما أمر أن يكون الصيام في غير رمضان متقطعا.
وجوع الصوفية هو صيام أيام كثيرة لا يفطرون فيها مع المغرب، ولا سحور فيها، بل جوع مستمر حسب الأسلوب الكهاني الموجود في الهندوسية والبوذية والجينية والطاوية وغيرها.
فهو ليس من العبادات الإسلامية، وليس من الإسلام في شيء، وهو بدعة.
السهر: الوارد في الإسلام هو قيام الليل ضمن الحدود التي رسمها الرسول صلى الله عليه وسلم عندما قال: لا...ولكني أصلي وأنام، وأصوم وأفطر...فمن رغب عن سنتي فليس مني .
فليس السهر من الإسلام، ولا من عبادات الإسلام، ولا من المعمول به في الإسلام، وقد رأينا قول رسول الإسلام فيه وفي الجوع: فمن رغب عن سنتي فليس مني ، أي: إن الذين يقومون بهذه الطقوس ليسوا من رسول الله، وبالتالي ليسوا من الإسلام.
تعذيب النفس بالضرب كما كان يفعل الشبلي وغيره ، أو بالوقوف على رجل واحدة طيلة الليل، أو غير ذلك مما هو مستفيض في كتبهم، فهذا واضح البطلان، وهو من تلاعب الشياطين بهم، وليس الله سبحانه بحاجة أن يضربوا أنفسهم ويعذبوها ليرضى عنهم: هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: ، إنما يرضى الله عن المؤمنين إذا عبدوه كما أمرهم لا كما يبتدعونه أو يقلدون به أصحاب الوثنيات ، ويرضى سبحانه عن المؤمن إذا أدى لكل ذي حق حقه.
ملحوظة هامة: من أساليب القوم في المغالطة والمخادعة، قولهم: إنهم يتأسون في الخلوة وتوابعها، بمحمد صلى الله عليه وسلم؛ لأنه كان قبل الرسالة يختلي أياما كثيرة في غار حراء.
هذه المغالطة، مثل غيرها، فيها جهل غبي، أو تجاهل ماكر؛ لأن الآية الكريمة تقول: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة... الأحزاب: .
صحيح مسلم، كتاب النكاح.
/ ولم يصبح محمد رسول الله إلا بعد أن نزل عليه الوحي بالرسالة.
أما قبلها فقد كان إنسانا كبقية الناس على الإطلاق، لا يمتاز عنهم إلا بأخلاقه الكريمة.
يقول سبحانه: قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي فصلت: ، وهذه الآية واضحة كل الوضوح، لا لبس فيها ولا غموض، بأن الفرق بينه صلى الله عليه وسلم وبين بقية البشر، هو الوحي.
ويقول سبحانه: قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء: .
ويقول: قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم... إبراهيم: .
ويقول صلى الله عليه وسلم: أنا فيما لم يوح إلي كأحدكم .
ونعود إلى آية التأسي، إنها تأمرنا أن تكون أسوتنا برسول الله الذي ينزل عليه الوحي ؛ وذلك لأن رسول الله معصوم بالوحي؛ أما قبل الرسالة فلم يكن معصوما؛ لأنه لم يكن يوحى إليه صلى الله عليه وسلم.
وفي واقع الأمر، إصرارهم على القول بالتأسي بمحمد قبل الرسالة، منبثق عن: عقيدتهم أن محمدا صلى الله عليه وسلم وصل إلى النبوة بالمجاهدة والرياضة، وأن النبوة هي فتح مثل فتوحهم، وهم بالتالي، لا يعتقدون أن النبوة فضل من الله سبحانه يجعلها حيث يشاء.

صحيح البخاري: كتاب الوضوء : .
وعن بريدة قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح خمس صلوات بوضوء واحد، ومسح على خفيه، فقال له عمر: إني رأيتك صنعت شيئا لم تكن تصنعه ؟ قال: عمدا صنعته .
رواه مسلم .
وعن أبي هريرة : سمعت خليلي صلى الله عليه وسلم يقول: تبلغ الحلية من المؤمن حيث يبلغ الوضوء .
رواه مسلم .
وعن عمرو بن عبسة قال: قلت: يا رسول الله حدثني عن الوضوء، قال: ما منكم رجل يقرب وضوءه فيتمضمض ويستنشق صحيح مسلم : .
أوله عند مسلم: عن أبي حازم قال: كنت خلف أبي هريرة وهو يتوضأ للصلاة فكان يمد يده حتى تبلغ إبطه فقلت له: يا أبا هريرة ما هذا الوضوء؟ فقال: يا بني فروخ أنتم ههنا؟ لو علمت أنكم ههنا ما توضأت هذا الوضوء.
سمعت خليلي.... ثم ساق الحديث : .
صحيح مسلم : .
في المخطوطة: فيمضمض.
فينتثر إلا خرت خطايا وجهه وفيه وخياشيمه مع الماء، ثم إذا غسل وجهه كما أمر الله، إلا خرت خطايا وجهه من أطراف لحيته مع الماء، ثم يغسل يديه إلى المرفقين إلا خرت خطايا يديه من أنامله مع الماء، ثم يمسح برأسه إلا خرت خطايا رأسه من أطراف شعره مع الماء، ثم يغسل قدميه إلى الكعبين إلا خرت خطايا رجليه من أنامله مع الماء .
أخرجه مسلم .
ورواه أحمد وقال فيه: ثم يمسح برأسه كما أمره الله تعالى.
ثم يغسل رجليه إلى الكعبين كما أمره الله .
وعن جابر في حجة النبي صلى الله عليه وسلم: ابدؤوا بما بدأ الله به .
رواه النسائي والحديث في مسلم ، لكن بصيغة الخبر نبدأ أو أبدأ .
في المخطوطة: ويستنثر.
صحيح مسلم : .
مسند أحمد : بلفظ: ثم يمسح رأسه.... ثم يغسل قدميه إلى الكعبين كما أمره الله عز وجل .
سنن النسائي : .
صحيح مسلم : .
وفي حديث أسامة: فجعلت أصب عليه الماء، ويتوضأ .
رواه البخاري .
وعن عمر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما منكم من أحد يتوضأ فيبلغ أو فيسبغ الوضوء، ثم يقول: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمد عبده ورسوله إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء .
رواه مسلم .
وزاد الترمذي : اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين .
صحيح البخاري: كتاب الوضوء : من غير ذكر الماء .
صحيح مسلم : .
سنن الترمذي : ولفظه فيه: من توضأ فأحسن الوضوء ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين فتحت له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء لكنه قال: وهذا حديث في إسناده اضطراب ولا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شيء.
اه.
قلت: وقول الترمذي: في إسناده اضطراب، غير سليم لأن الوهم وقع من شيخ للترمذي أو منه كما يقول النووي واستنكر أيضا ما نقله عن البخاري.
وأطال النفس في صحة إسناد الحديث في شرح مسلم : لكن خير من أطال النفس في بيان صحة الحديث وإظهار الوهم وممن وقع هو الشيخ أحمد شاكر رحمه الله في تعليقه على سنن الترمذي فانظره : .
رواه أحمد وأبو داود .
وفي بعض رواياته: فأحسن الوضوء ثم رفع نظره إلى السماء .
وعن أبي سعيد قال: من توضأ ففرغ من وضوئه، وقال: سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك.
طبع عليه طابع، ثم رفعت تحت العرش، فلا تكسر إلى يوم القيامة .
رواه النسائي بإسناد ضعيف.
ورواه بقي في مسنده مرفوعا.
مسند أحمد : وسنن أبي داود : .
باب المسح على الخفين عن جرير: أنه بال وتوضأ ومسح على خفيه، فقيل له: تفعل هذا ؟ قال: نعم، رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال، ثم توضأ، ومسح على خفيه .
قال إبراهيم: فكان يعجبهم هذا الحديث، لأن إسلام جرير كان بعد نزول المائدة.
أخرجاه .
صحيح البخاري: كتاب الصلاة : وصحيح مسلم : .
وأخرجه أيضا: الترمذي : والنسائي : وابن ماجه : وابن خزيمة : وابن حبان : وقوله: كان يعجبهم يريد بهم أصحاب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
وقوله: كان بعد نزول المائدة يريد نزول آية الوضوء.
فقد أنكر بعض الناس المسح على الخفين متعللين أن المسح على الخفين كان قبل نزول آية الوضوء في سورة المائدة.
وجرير يرد عليهم.
وقد قال الترمذي : : وهذا حديث مفسر لأن بعض من أنكر المسح على الخفين تأول أن مسح النبي صلى الله عليه وسلم على الخفين كان قبل نزول المائدة وذكر جرير في حديثه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين بعد نزول المائدة.
اه.
قلت: فلما رجع جرير في مسحه عند ما قال له شهر بن حوشب: أقبل المائدة أم بعد المائدة؟ فقال: ما أسلمت إلا بعد المائدة.
كذا عند الترمذي : .
ورواه أبو داود من طريق أبي زرعة بن عمرو بن جرير.
أيضا.
ورواه الحاكم في المستدرك : وصححه ووافقه الذهبي.
ورواه ابن خزيمة : .
قلت بل ذكر ابن خزيمة من طريق: عن الأعمش عن إبراهيم عن همام عن جرير قال: أسلمت قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بأربعين يوما : .
وانظر الاستذكار لابن عبد البر فقد أجاد : فقد نقل عن الحسن البصري قال: أدركت سبعين رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسحون على الخفين.
وقال: وعمل بالمسح على الخفين: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وسائر أهل بدر وأهل الحديبية وغيرهم من المهاجرين والأنصار وقد ذكرنا كثيرا منهم في التمهيد.
اه.
وقد ذكر السيوطي في التدريب أنه أورد حديث المسح على الخفين من رواية سبعين صحابيا : في كتابه: الأزهار المتناثرة والله أعلم.
وعن بلال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الموقين والخمار .
رواه أحمد .
الموق: هو الجرموق، قال الجوهري: هو مثل الخف يلبس فوقهما، لا سيما في البلد الباردة.
انتهى.
ولأبي داود: كان يخرج يقضي حاجته، فآتيه بالماء فيتوضأ ويمسح على عمامته وموقيه .
وعن المغيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الجوربين والنعلين .
مسند أحمد : وأخرجه مسلم بلفظ على الخفين والخمار : والترمذي : بلفظ مسلم الأول، والنسائي : وابن ماجه : والبيهقي : .
في المخطوطة: ثم يمسح.
سنن أبي داود : وأوله عنده: عن أبي عبد الرحمن السلمي أنه شهد عبد الرحمن بن عوف يسأل بلالا عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:.... صححه الترمذي .
ولمسلم : توضأ فمسح بناصيته، وعلى العمامة، والخفين .
وعن بلال قال: مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخفين والخمار .
رواه مسلم .
الترمذي في سننه : .
والحديث أخرجه أيضا أبو داود : والنسائي : وابن ماجه : والبيهقي في السنن : وصحيح ابن حبان : وصحيح ابن خزيمة : .
قال أبو داود: ومسح على الجوربين علي بن أبي طالب وابن مسعود والبراء بن عازب وأنس بن مالك وأبو أمامة وسهل بن سعد وعمرو بن حريث وروي ذلك عن عمر بن الخطاب وابن عباس.اه.
أي من حديث المغيرة أيضا : .
لفظ مسلم: عن كعب بن عجرة عن بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح... الحديث.
والحديث أخرجه أيضا: الترمذي : والنسائي : وابن ماجه : والبيهقي : .
وعن أبي بكرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة.
إذا تطهر فلبس خفيه أن يمسح عليهما .
رواه الشافعي وابن خزيمة في الصحيح .
وروى أحمد وابن خزيمة مثله عن صفوان بن عسال .
وعن المغيرة قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، فأهويت لأنزع خفيه، فقال: دعهما؛ فإني أدخلتهما طاهرتين ، فمسح عليهم .
صحيح ابن خزيمة : وهذا لفظه والشافعي : من ترتيب المسند و : من بدائع المنن بأخصر منه.
وأخرجه أيضا ابن حبان : بلفظه والمنتقى لابن الجارود وسنن الدارقطني : وعزاه الحافظ في التلخيص : أيضا لابن أبي شيبة والترمذي في العلل المفرد وصححه الخطابي ونقل البيهقي أن الشافعي صححه في سنن حرملة.
حديث صفوان بن عسال أخرجه الترمذي : وسنن النسائي : وكذا صحيح ابن خزيمة : وابن حبان : وسنن الدارقطني : .
وذكر الترمذي في السنن عن البخاري قوله: أحسن شيء في هذا الباب حديث صفوان بن عسال : وقال هو عنه: هذا حديث حسن صحيح : وانظر التلخيص : .

 تيدي جيمس تي جي بيركنز ولد في سبتمبر هو مصارع فليبني أمريكي موقع حاليا في شركة ،.
انه كما هو معروف لعمله في مجموعة شركة المصارعة العمل بدون توقف ، حيث كان بطل قسم السابق .
في ، انه استخدم اسم عصابة مانيك، والتي تقوم على وسيلة للتحايل.
كما عمل على حلبة مستقلة، وأحيانا تحت قيادته الأولى أو تحت قناع و كان بأسم سويسايد.
بدء بيركنز أول تدريب له في سن ال ، وتدرب في مدرسة الكفاح المجاني المحلية في مسقط رأسه في لوس أنجلوس، كاليفورنيا.
لاول مرة في يناير كانون الثاني في سن ال ، تحت قناع فقد كان أصغر مصارع في الاتحاد.
في البداية، انه صارع تحت اسم تي جي بيركنز، وذلك باستخدام بينوي بوي كلقب.
من أجل حضور العروض، كان عليه أن لا يذهبون إلى المدرسة معظم الجمعة.
انه تصارع على حلبات مستقلة في ولاية كاليفورنيا ونيفادا وأريزونا والمكسيك خلال أول سنتين له.
في عام ، بدأت بيركنز التدريب في اتحاد اليابان الجديد للمصارعة في إينوكي دوجو في لوس انجليس جنبا إلى جنب مع أصدقاءة ريكي ريس، روكي روميرو، و دانيال براين.
وكانوا جميعا لاول مرة في على نفس بطاقة كوراكوين قاعة في أكتوبر ، مع بيركنز ظهور لأول مرة باسم ميسكلز بينوي بوي مع تي جي بيركنز.
في ، وقال انه يحمل الرقم القياسي من أصغر مصارع غير ياباني للتنافس على اللقب، في سنوات و أسابيع من العمر.
في سن ال في عام ، في أعقاب جولته الثالثة مع ، وقال انه بالنظر وسيلة للتحايل حرف من طراز سايسند، شخصية ملثمين مع أوجه التشابه مع النمر قناع، وبدأ التعاون المشترك مع النمر المقنع الرابع.
وقال بيركنز تم إنشاء الطابع نظرا لأوجه الشبه التي يراها بينه وبين النمر المقنع الأصلي، ساتورو ساياما، وكانت الفكرة انه سيكون النسخة الأمريكية من النمر قناع.
في أواخر شهر مايو وبداية يونيو ، ظهر تيدي، تحت اسم تي جي بي، وشارك في البطولة سوبر جونيور في .
بعد فوز ثلاثة من له ثماني مباريات في المرحلة جولة روبن البطولة، أنهى السابع من أصل تسعة من المصارعين في ليلة واحده، ولكن ولم يصل إلى الدور قبل النهائي.
في عام ، قضى بيركنز الوقت في المكسيك مع روكي روميرو وبوبي كوينس، حيث الثلاثي مع المدربين وتصارع امام المصارعة المجلس العالمي.
بدء بيركنز أول منافسة في جنوب كاليفورنيا لتعزيز قدراتة في المصارعة في اتحاد حرب العصابات في عام باسم بينوي بوي ، والتي كان شعارة هل أنت على استعداد كاف لتحطيم الصخرة ؟ حيث علقت فيتو وعن شبر واحد أطول من متوسط حيث كان على الطرف الخاسر من ستة رجل مباراة.
بعد تغيير اسمه إلى حلقة بوما في ديسمبر كانون الأول عام ، دخل التانغو والنقدية بدعوة البطولة لتحديد المنافس الأول العالم العلامه فريق الابطال مع ساموا جو كشريك له.
الزوج من الوصول إلى الدور الثاني قبل أن يتم القضاء عليها.
طوال الفترة المتبقية من عام ، تنافست بوما بانتظام في مباريات الفردي، وهزيمة المنافسين بما في ذلك ريكي ريس، توني كوزينا، براد برادلي، وكيد الإنجليزي.
في النصف الأول من السنة التالية، وقال انه تنافس بشكل متقطع في ، لا سيما في المباريات الاقصائية.
في يوليو ، قام بتغيير اسمه إلى تي جي بيركنز، وهزم ديفي ريتشاردز وهاردكور كيد في مباريات اثنين ضد واحد، ولكن بيركنز واليكس شيلي فقدت بعد مباراة فريق بطاقة إلى الثنائي.
ذهب بيركنز على أن يخسر مباراة الفردي إلى شيلي في بعد المدرسة الخاصة.
أنهى بيركنز من السنة في بطاقة فريق مباراة مع مختلف الشركاء، وبدأ عام بنفس الطريقة.
انه انتقل مرة أخرى في منافسات الفردي في ما وراء ثوندردوم مارس ، هزم السيد المثير، قبل الشروع في عداوة استمرت حتى يونيو، عندما هزم برئ .
وتضمن له الهزائم المتتالية خسارة لروكي روميرو في منافسات الفردي ومعه في مباراة فريق الثنائي واجه من جديد في في شهر أكتوبر، والذي فاز بيركنز بعنوان الذاتي، لكنه خسر مباراة العودة في الشهر نفسه.
وقال انه وضع في وقت لاحق عداء مع بينو جامبينو، التي تواجهه في العديد من ستة رجال مباريات فريق بطاقة في وقت مبكر من عام في مايو، هزم بيركنز جامبينو في مباراة فردية، قبل عودتهم إلى كونها على طرفي نقيض في فريق مباريات في منتصف عام .
في يناير شكل بيركنز فريق منتظم مع هوك بومبيري، و تنافس ضد فريق الديناميت لقب بطولة جولة روبن تصفيات سلسلة.
في بيرل هبرة هزم فريق باكس الشباب نيك ومات جاكسون ، لكنه خسر مباراته ضد لوس لوشس فينيكس ستار وزوكارا في حياء دي لوس انحلوس .
في حلقة مستقيم هزموا العقرب سكاي ورونين بالعد، وبعد ذلك في ليلة وبيركنز ويومبيري توقفت المباراة بين باكس الشباب ولوس لوشس، مما تسبب في عدم جدوث أي مسابقة.
وأدى ذلك إلى رباعية بطاقة المباراة خروج منتخب تجري في .
جيجاوات، التي فاز بها لوس .
بعد سلسلة تصفيات حصلت بيركنز و فرصة أخيرة لدخول ، التي تواجه العقرب سكاي ورونين مرة أخرى على انها هدية ... ونقمة، في جهد خاسرة.
ذهب بيركنز على لهزيمة الزئبق تشارلز وميكي نيكولز، ومارك ديفيس و مكافحة الشغب في مباراة فريق، قبل أن يعود بيركنز لمنافسات الفردي.
في تشرين الثاني، شارك بيركنز في معركة في لوس انجليس للمرة الأولى.
هزم ظرف تايلور في الجولة الأولى، ولكن تم القضاء على من البطولة بعد خسارته امام دانيال براين في الثانية.
في يناير وفبراير ، بيركنز خسر مباريات الفردي على حد سواء أوستن الحمل و بوي.
بعد انتقاله إلى ولاية فلوريدا في أوائل عام ، وتوقف بيركنز الظهور.
بعد توقف دام تدوم لفترة أطول من ثمانية عشر شهرا، عاد بيركنز في الأخطار روك ن لفة الإنحطاط في سبتمبر ، وخسرت أمام إدي إدواردز.
نافس بشكل منتظم من أجل تعزيز نفسة في عام مع نتائج مختلطة.
في سبتمبر، دخل عام معركة لوس انجليس، هزيمة جوي ريان في الجولة الأولى قبل أن يخسر أمام سامي كلاهين في الدور ربع النهائي.
لاول مرة بيركنز في حلبة الشرف في ديسمبر ، وذلك باستخدام اسم بوما، وخسر أمام جوش دانيلز.
عاد بوما الي حلبة الشرف في فبراير ، وخسرت أمام جيمس جيبسون في مباريات فردية متعاقبة.
كانت له مباراة القادمة في أغسطس ، حيث كان على الطرف الخاسر من مباراة فرق جنبا إلى جنب مع جيمي الهذيان ومباراة فردية ضد ريكي رييس.
في مظهر المقبل له في مهرجان السنة الخامسة: فيلي تظهر في فبراير ، رأى بيركنز تنافس تحت اسمه الحقيقي وتفقد لنايجل ماكغينيس.
وجاءت خسائر أخرى في أكتوبر ، قبل أن كسب أول فوز له في بفوزه كايل أورايلي في علامة العنوان كلاسيكي الثاني في ديسمبر كانون الأول عام .
تواجه بيركنز قبالة ضد كولت كابانا في معركة عرض الدفع لكل النهائي الإنترنت في ديسمبر والتي خسر فيه.
في يناير ، وبدا بيركنز في اجتماعهم المواجهة عرض المصارعة العريق في الشمس الثانية، حيث خسر أمام ديفي ريتشاردز.
في مارس، خسر أمام كريس هيرو وسامي زين، قبل أن تعلن حلبة الشرف أن بيركنز وقعت عقدا مع العرض في أكتوبر .
ورأو انه المستحقة مزيد من الخسائر لجاي بريسكو، جاي القاتلة، ومايك بينيت في نوفمبر تشرين الثاني وديسمبر كانون الأول.
في معركة نهائي الدفع لكل عرض، فقد بيركنز مايكل الجين.
في مارس ظهر في الدفع لكل عرض الذكرى مشاهدة، يعاني من فقدان فريق.
كجزء من التنافس تشيكارا مقابل حلبة الشرف، تصارع بيركنز في المواجهة في الشمس، وهزيمة النار النملة.
في الوحدة، النار النملة وحلفائه من مستعمرة هزم بيركنز، جاي القاتلة، وآدم كول في ستة رجل مباراة فريق.
في أبريل، بدأ بيركنز عداء مع مايك موندو، هزيمة له في مباراة قردية قبل تنظيم مع كل ليلة عبر عن كيني الملك وريت تيتوس لهزيمة موندو وباكس الشباب مات ونيك جاكسون في حروب الحدود.
يوم سبتمبر ، وأطلق سراح بيركنز من عقد له.
وطلب الإفراج عنه، كما انه يشعر عقد حلبة الشرف له وتقييد فرص أخرى بالنسبة له.
جعل بيركنز أيضا مباراة كما بوما مع مجموع المصارعة العمل بدون توقف، ظهور لأول مرة في عام ، عندما كان يعمل سمسار في العديد من الشرائط .
كما انه كان أول رجل يفوز بلقب في سوبر كأس عام .
شارك في لاعبا قسم معركة الملكي القفاز في شارع النصر، لكنه كان أول رجل القضاء عليها.
بعد ذلك بعامين، عاد إلى باعتباره ممثل اليابان في مباراة معرض الدولي قسم في الوجهة ، التي تواجه بتي وليامز، كريس سابين، وسونجاي دأت.
وقد فاز في مباراة الذهاب في نهاية المطاف من قبل سابين.
كما شارك أيضا في مباراة في تأمين الشهر التالي.
كانت بوما لاحقا عضوا في فريق المكسيك في العالم كأس ، جنبا إلى جنب مع التستر، ماغنو والمفزع.
في هذه البطولة، وقال انه خسر مباراة الجولة الثانية لكابتن فريق الولايات المتحدة الأمريكية كريس سابين.
كانت بوما آخر رجل القضاء في ثالث مباراة القفاز المستديرة، من قبل قائد الفريق كندا بتي وليامز.
أنهى فريق المكسيك المركز الثالث، برصيد أربع نقاط.
في يوليو ، عاد بيركنز كما بوما، والمصارعة في رجل و في نهاية المطاف القفاز في شارع النصر، ولكن كان أول رجل القضاء عليها.
عاد في شارع النصر دفع مقابل المشاهدة، وهو ما يمثل فريق اليابان في مباراة القضاء، حيث كان ثانية واحدة القضاء عليها.
في أيلول ، بيركنز، تحت قيادته بوما وسيلة للتحايل، وعاد إلى للمصارعة في مباراة مظلمة، والذي هزم من قبل كولت كابانا.
عملت بيركنز اثنين من أكثر مباريات السوداء تحت اسم تي جي بيركنز خلال يناير ، الشرائط من أثر فقدان إلى شانون مور وسامي زين.
في سبتمبر ، تنافست بيركنز كما بوما ضد زيما ايون في حدث مباراة مظلمة الرئيسي لتسجيل اللقطات سبتمبر من أثر في كانون الثاني، ، بيركنز، وبوما، وشارك في الشرائط من في ليلة واحدة فقط: خاص، والمصارعة في مباراة سبعة رجال، والتي فاز بها كريستيان يورك.
في أكتوبر ، حلقة من راو، بدا بيركنز وكان من المقرر أن يواجه ذا ميز، ولكن انتهى بها المطاف حلت محلها مارتي جانينتي قبل انطلاق المباراة جارية.
في اليوم التالي بيركنز، تحت اسم جيه تي كوين، ظهر على في مباراة ضد شيمس.
وأسفرت المباراة في تنحية بعد أن هاجم شيلتون بنجامين شيمس.
كما ظهر في بطولة فلوريدا للمصارعة، ، في عام .
في مايو ، هزم بيركنز فريد ياهي في تتطور في التأهل لبطولة الوزن المتوسط.
بدأت البطولة يوم يونيو مع بيركنز هزيمة دا ماك في أول مباراة الدور له.
يوم يوليو، هزم بيركنز جوني جارجانو في مباراته في الدور الثاني.
في آب، هزم بيركنز ريتش سوان للتقدم إلى الدور قبل النهائي.
يوم سبتمبر، هزم بيركنز كوتا تبيشا في الدور قبل النهائي وتقدمت إلى نهائيات كأس العالم في المصارعة، وهزيمة غران ماتليتك للفوز ببطولة الكروز للوزن المتوسط وكان هذا طريقةال مدخل والصعود الي عرض الرو ، في صراع الأبطال، احتفظ بيركنز البطولة ضد براين كندريك.
ثم اعيدت المباراة في عرض الرو التالي فاز بها براين كيندريك و حصل علي فرصة اخري لانتزاع لقب الكروز من تي جي بيركنز فقد بيركنز لقبه إلى كندريك في مباراة الثأر في الجحيم في زنزانة بعد أن أجبره براين كيندريك علي الاستسلام.
ولد بيركنز في لوس انجليس لابوين فليبنيين من عمال شركة الطيران.
في كاليفورنيا.
في سن ال ، بدأ التدريب في الملاكمة والفنون القتالية المختلطة والمصارعة و الصيد.
في سن ال ، وكان بيركنز حصل ما يكفي من المال لشراء بيته.
اغنية الدخول

عن عبيد الله بن أبي يزيد عن ابن عباس قال: كنت عند النبى صلى الله عليه وسلم فأتاه رجل فقال إنى رأيت البارحة فيما يرى النائم كأنى أصلى إلى أصل شجرة فقرأت السجدة فسجدت فسجدت الشجرة لسجودى فسمعتها تقول اللهم احطط عنى بها وزرا واكتب لى بها أجرا واجعلها لى عندك ذخرا.
قال ابن عباس فرأيت النبى صلى الله عليه وسلم قرأ السجدة فسجد فسمعته يقول فى سجوده مثل الذى أخبره الرجل عن قول الشجرة.
زاد في رواية الترمذي وابن خزيمة :واقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي.
و الترمذي و قال : حدثنا قتيبة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا الحسن بن محمد.
وفي قال : حدثنا أحمد بن جعفر الحلواني.
أربعتهم أبو بكر ، وقتيبة ، والحسن ، وأحمد قالوا : حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس ، عن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن أبي يزيد ، قال : قال لي ابن جريج : يا حسن ، أخبرني جدك عبيد الله ابن أبي يزيد ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
عن عطاء بن أبي رباح أن ابن الزبير صلى المغرب فسلم فى ركعتين ونهض ليستلم الحجر فسبح القوم فقال ما شأنكم قال فصلى ما بقى وسجد سجدتين .
قال فذكر ذلك لابن عباس فقال ما أماط عن سنة نبيه صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا سعيد ، عن مطر عن عطاء ، فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم سمى سجدتى السهو المرغمتين.
أخرجه أبو داود ، وابن خزيمة قال : أخبرنا محمد بن إسحاق بن خزيمة.
كلاهما أبو داود وابن خزيمة قالا : حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة ، قال : أخبرنا الفضل ابن موسى ، عن عبد الله بن كيسان ، عن عكرمة ، فذكره.
عن عطاء بن يسار عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر أصلى ثلاثا أو أربعا فليقم فليركع يعني ركعة ويسجد سجدتين فإن كانت خامسة شفعهما بسجدتين وإن كانت رابعة كانت السجدتان ترغيما للشيطان.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرني عمران بن يزيد عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
قال : حدثني زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار فذكره.
رواه مالك ومحمد بن عجلان وفليح وسليمان بن بلال وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة ومحمد بن مطرف وداود بن قيس ويحيى بن محمد وهشام بن سعد جميعهم عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري وسلف في مسنده برقم .
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم يقرأ فى الوتر ب سبح اسم ربك الأعلى و قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد فى ركعة ركعة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، حدثنا شريك عن أبي إسحاق.
وفي / قال : حدثنا حسين بن محمد ، وأبو أحمد الزبيري.
قالا : حدثنا شريك ح وحجاج ، قال : حدثنا شريك عن أبي إسحاق.
وفي / قال : حدثنا خلف بن الوليد ، قال : حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق.
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن أبي العباس حدثنا شريك عن مخول عن مسلم البطين.
وفي / قال : حدثنا حجاج ، أخبرنا شريك عن أبي إسحاق.
وفي / قال : حدثنا حجين بن المثنى ، حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق.
و الدارمي قال : أخبرنا مالك بن إسماعيل ، حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق.
وفي قال : حدثنا عبد الله بن سعيد ، حدثنا أبو أسامة ، قال : حدثنا زكريا عن أبي إسحاق.
و ابن ماجة قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، حدثنا أبو أحمد ، حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبيه ح وحدثنا أحمد بن منصور أبو بكر.
قال : حدثنا شبابة.
قال : حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبيه.
والترمذي قال : حدثنا علي بن حجر ، أخبرنا شريك عن أبي إسحاق.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا الحسين بن عيسى.
قال : حدثنا أبو أسامة.
قال : حدثنا زكريا بن أبي زائدة عن أبي إسحاق.
وفي الكبرى و قال : اخبرناعلي بن حجر.
قال : أخبرنا شريك عن أبي إسحاق.
وفي قال : أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام ، قال : حدثنا شبابة.
قال : حدثنا يونس عن أبي إسحاق.
كلاهما أبو إسحاق ، ومسلم البطين عن سعيد بن جبير ، فذكره.
وأخرجه النسائى / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا أحمد بن سليمان.
قال حدثنا أبو نعيم.
قال : حدثنا زهير ، عن أبي إسحاق ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، أنه كان يوتر بثلاث .
فذكره موقوفا.
عن عكرمة عن ابن عباس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ثلاث هن على فرائض وهن لكم تطوع الوتر والنحر وصلاة الضحى.
وفي رواية :أمرت بركعتى الضحى ولم تؤمروا بها وأمرت بالأضحى ولم تكتب.
وفي رواية :أمرت بركعتى الضحى وبالوتر ولم يكتب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا شجاع بن الوليد عن أبي جناب الكلبي.
وفي / و / قال : حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر.
وفي / قال : حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا إسرائيل عن جابر.
وفي قال : حدثنا اسود بن عامر حدثنا شريك عن جابر.
و عبد بن حميد قال : حدثنا أبو نعيم حد ثنا الحسن بن صالح عن جابر.
كلاهما أبو جناب وجابر الجعفي عن عكرمة فذكره.
في رواية أحمد قال : حدثنا وكيع حدثنا إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر وعطاء قالا : الأضحى سنة.
وقال عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :أمرت بالأضحى والوتر ولم تكتب.
عن عكرمة عن ابن عباس ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يوتر على راحلته.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يزيد الاسفاطي ، حدثنا أبو داود ، حدثنا عباد بن منصور ، عن عكرمة ، فذكره.
حديث أبي مجلز قال : سألت ابن عباس عن الوتر فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ركعة من آخر الليل.
يأتي إن شاء الله في مسند عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
الحديث رقم .
الجنائز عن طلحة بن عبد الله قال صليت خلف ابن عباس على جنازة فسمعته يقرأ بفاتحة الكتاب فلما انصرف أخذت بيده فسألته فقلت تقرأ قال نعم إنه حق وسنة.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا غندر ، قال : حدثنا شعبة ح وحدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا سفيان.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا الهيثم بن أيوب ، قال : حدثنا إبراهيم ، وهو ابن سعد.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد ، قال : حدثنا شعبة.
ثلاثتهم سفيان الثوري ، وشعبة ، وإبراهيم بن سعد عن سعد بن إبراهيم ، عن طلحة بن عبد الله بن عوف ، فذكره.
عن مقسم عن ابن عباس ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم قرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب.
أخرجه ابن ماجة .
و الترمذي قالا : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا إبراهيم بن عثمان ، عن الحكم ، عن مقسم ، فذكره.
قال الترمذي : حديث ابن عباس حديث ليس إسناده بذلك القوى إبراهيم بن عثمان هو أبو شيبة الواسطى منكر الحديث والصحيح ؛ عن ابن عباس قوله : من السنة القراءة على الجنازة بفاتحة الكتاب.
عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم كبر أربعا.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو هشام الرفاعي ، ومحمد بن الصباح ، وأبو بكر بن خلاد.
والترمذي قال : حدثنا أبو كريب ، ومحمد بن عمرو السواق.
ثلاثتهم أبو بكر بن خلاد ، وأبو كريب ، ومحمد بن عمرو السواق عن يحيى بن اليمان ، عن المنهال بن خليفة ، عن حجاج ، عن عطاء ، فذكره.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا يحيى بن اليمان عن منهال بن خليفة عن عطاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أدخل رجلا قبره ليلا وأسرج فى قبره.
ليس فيه :عن حجاج.
عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما حضرت بنت لرسول الله صلى الله عليه وسلم صغيرة فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فضمها إلى صدره ثم وضع يده عليها فقضت وهى بين يدى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكت أم أيمن فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أم أيمن أتبكين ورسول الله صلى الله عليه وسلم عندك فقالت ما لى لا أبكى ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبكى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنى لست أبكى ولكنها رحمة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن بخير على كل حال تنزع نفسه من بين جنبيه وهو يحمد الله عز وجل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية بن عمرو ، قال : حدثنا أبو إسحاق.
وفي / قال : حدثنا أبو أحمد ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا اسود بن عامر ، قال : حدثنا إسرائيل.
و عبد بن حميد قال : حدثنا الحسن بن موسى ، حدثني سعيد بن زيد ، هو أخو حماد بن زيد.
والترمذي في الشمائل قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا ابوأحمد ، حدثنا سفيان.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا هناد بن السري.
قال : حدثنا أبو الأحوص.
خمستهم أبو إسحاق ، وسفيان ، وإسرائيل ، وسعيد بن زيد ، وأبو الأحوص عن عطاء بن السائب ، عن عكرمة ، فذكره.

والأذان الذي أحدثه عثمان رضي الله عنه بمحضر من الصحابة وأقروه عليه لا يعتبر من البدع المحدثة بل هو سنة من سنن الخلفاء الراشدين وقد أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإتباع ولزوم سنن الخلفاء الراشدين كما ورد في الحديث عن العرباض بن سارية رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن عبدا حبشيا فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة رواه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه وغيرهم وهو حديث صحيح كما قال العلامة الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
وقد قرر العلماء أن إتباع ما سنه عثمان رضي الله عنه في أذان الجمعة إنما هو إتباع لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذا من الحديث السابق كما أن موافقة الصحابة رضوان الله عليهم لعثمان رضي الله عنه على ما فعل يعتبر من باب الإجماع السكوتي وهو حجة.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ويتوجه أن يقال هذا الأذان لما سنه عثمان رضي الله عنه واتفق المسلمون عليه صار أذانا شرعيا مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
وقال الشيخ بدر الدين العيني عن الأذان العثماني: ... هو أول في الوجود ولكنه ثالث باعتبار شرعيته باجتهاد عثمان وموافقة سائر الصحابة له بالسكوت وعدم الإنكار فصار إجماعا سكوتيا وإنما أطلق الأذان على الإقامة لأنها إعلام كالأذان عمدة القاري شرح صحيح البخاري / .
وقال العلامة الشيخ عبد العزيز بن باز: ... الأفضل أن يكون للجمعة أذانان إقتداء بأمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه لأنه أحد الخلفاء الراشدين الذين أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإتباع سنتهم ولأن لهذا أصلا من السنة النبوية حيث شرع في رمضان أذانين أحدهما من بلال والثاني من ابن أم مكتوم رضي الله عنهما وقال: إن بلالا يؤذن بليل ليوقظ نائمكم ويرجع قائمكم، فكلوا واشربوا حتى تسمعوا أذان ابن أم مكتوم، فإنه لا يؤذن حتى يطلع الفجر .
ولأن الصحابة رضي الله عنهم لم ينكروا على أمير المؤمنين عثمان رضي الله عنه ، فيما نعلم عن موقع الشيخ على الإنترنت.
وقال العلامة الشيخ عبد العزيز بن باز أيضا: ... إن الناس كثروا في عهد الخليفة الراشد عثمان بن عفان رضي الله عنه في المدينة فرأى أن يزاد الأذان الثالث، ويقال له: الأذان الأول لأجل تنبيه الناس على أن اليوم يوم جمعة حتى يستعدوا ويبادروا إلى الصلاة قبل الأذان المعتاد المعروف بعد الزوال وتابعه بهذا الصحابة الموجودون في عهده، وكان في عهده علي رضي الله عنه وعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله رضي الله عنهم وغيرهم من أعيان الصحابة وكبارهم، وهكذا سار المسلمون على هذا في غالب الأمصار والبلدان تبعا لما فعله الخليفة الراشد رضي الله عنه وتابعه عليه الخليفة الراشد الرابع علي رضي الله عنه وهكذا بقية الصحابة.
فالمقصود أن هذا حدث في خلافة عثمان وبعده واستمر عليه غالب المسلمين في الأمصار والأعصار إلى يومنا هذا، وذلك أخذا بهذه السنة التي فعلها عثمان رضي الله عنه لاجتهاد وقع له ونصيحة للمسلمين ولا حرج في ذلك.
لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين فتمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وهو من الخلفاء الراشدين رضي الله عنه والمصلحة ظاهرة في ذلك فلهذا أخذ بها أهل السنة والجماعة ولم يروا بهذا بأسا لكونه من سنة الخلفاء الراشدين عثمان وعلي ومن حضر من الصحابة ذلك الوقت رضي الله عنهم جميعا عن موقع الشيخ على الإنترنت.
وقال الشيخ صالح الفوزان: الأذان الأول سنة الخلفاء الراشدين، فقد أمر به عثمان رضي الله عنه في خلافته لما كثر الناس وتباعدت أماكنهم، فصاروا بحاجة إلى من ينبههم لقرب صلاة الجمعة، فصار سنة إلى يومنا هذا، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين.
وعثمان من الخلفاء الراشدين وقد فعل هذا وأقره الموجودون في خلافته من المهاجرين والأنصار، فصار سنة ثابتة المنتقى من فتاوى الشيخ صالح الفوزان / .
وقد أفتت اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء السعودية بأن الأذان العثماني ليس بدعة لما ورد من الأمر بإتباع سنة الخلفاء الراشدين وأنه لم ينكر على عثمان رضي الله عنه أحد من الصحابة رضي الله عنهم، وتبعه جماهير المسلمين على ذلك.
انظر فتاوى اللجنة الدائمة / .
وخلاصة الأمر أن الأذان الأول الأذان العثماني سنة من سنن الخلفاء الراشدين التي أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم باتباعها ولا ينبغي لأحد أن يلغي هذا الأذان وما وسع المسلمين السابقين يسعنا ولنا فيهم قدوة حسنة.
حكم الاعتراض على خطيب الجمعة يقول السائل:كنا في المسجد نستمع لخطيب الجمعة فقام بعض الحضور بالصياح على الخطيب معترضين على ما ذكره في خطبته وأحدثوا تشويشا وضوضاء فأرجو بيان حكم الاعتراض على خطيب الجمعة أثناء الخطبة؟ الجواب: الإنصات واجب لخطبة الجمعة والكلام محرم أثنائها حتى لو كان الكلام أمرا بمعروف أو نهيا عن منكر على الصحيح من أقوال أهل العلم وعلى ذلك تدل النصوص الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم ومنها: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: إذا قلت لصاحبك أنصت والإمام يخطب يوم الجمعة فقد لغوت رواه البخاري ومسلم.
قال الإمام النووي: معناه قلت غير الصواب وقيل تكلمت بما لا ينبغي.
ففي الحديث النهي عن جميع أنواع الكلام حال الخطبة شرح النووي على صحيح مسلم / .
قال الحافظ ابن حجر العسقلاني: واستدل به على منع جميع أنواع الكلام حال الخطبة وبه قال الجمهور في حق من سمعها وكذا الحكم في حق من لا يسمعها عند الأكثر قالوا: وإذا أراد الأمر بالمعروف فليجعله بالإشارة فتح الباري / .
ومعنى لغوت الواردة في الحديث جئت بأمر باطل.
وعن أبي ذر رضي الله عنه أنه قال: دخلت المسجد يوم الجمعة والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب، فجلست قريبا من أبي بن كعب فقرأ النبي صلى الله عليه وسلم سورة براءة فقلت لأبي: متى نزلت هذه السورة؟ قال: فتجهمني ولم يكلمني فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم ، قلت لأبي: سألتك فتجهمتني ولم تكلمني؟ قال أبي: مالك من صلاتك إلا ما لغوت فذهبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا نبي الله كنت بجنب أبي وأنت تقرأ براءة فسألته متى نزلت هذه السورة، فتجهمني ولم يكلمني ثم قال: مالك من صلاتك إلا ما لغوت.
قال النبي صلى الله عليه وسلم : صدق أبي .
ومعنى تجهمني: قطب جبينه وعبس ونظر إلي مغضبا، والحديث رواه ابن خزيمة في صحيحه وقال الشيخ الألباني: صحيح.
وجاء في رواية أخرى فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم جئته فأخبرته فقال: صدق أبي إذا سمعت إمامك يتكلم فأنصت حتى يفرغ .
رواه أحمد وابن ماجه وصححه الألباني في تمام المنة في التعليق على فقه السنة ص .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: من تكلم يوم الجمعة والإمام يخطب فهو كمثل الحمار يحمل أسفارا والذي يقول له أنصت ليست له جمعة رواه أحمد والطبراني وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني: إسناده لا بأس به.
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اغتسل يوم الجمعة ومس من طيب امرأته إن كان لها ولبس من صالح ثيابه ثم لم يتخط رقاب الناس ولم يلغ عند الموعظة كان كفارة لما بينهما ومن لغا وتخطى رقاب الناس كانت له ظهرا رواه أبو داود وابن خزيمة وهو حديث حسن كما قال الشيخ الألباني في صحيح الترغيب والترهيب ص .
وعن عبد الله بن عمرو أيضا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يحضر الجمعة ثلاثة نفر، فرجل حضرها يلغو فذلك حظه منها، ورجل حضرها بدعاء فهو رجل دعا الله إن شاء أعطاه وإن شاء منعه، ورجل حضرها بإنصات وسكوت ولم يتخط رقبة مسلم ولم يؤذ أحدا فهي كفارة إلى الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة أيام وذلك أن الله يقول: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها رواه أبو داود وهو حديث حسن كما قال الشيخ الألباني في المصدر السابق.
وذكر الشيخ ابن حزم بإسناده عن بكر بن عبد الله المزني: أن علقمة بن عبد الله المزني كان بمكة فجاء كريه أي الذي أجره الدابة والإمام يخطب يوم الجمعة فقال له: حسبت القوم قد ارتحلوا فقال له: لا تعجل حتى تنصرف فلما قضى صلاته قال له ابن عمر: أما صاحبك فحمار وأما أنت فلا جمعة لك المحلى / .
وغير ذلك.
وهذه الأحاديث والآثار تدل على وجوب الإنصات وتحريم الكلام أثناء خطبة الجمعة.
قال الحصكفي الحنفي: فيحرم أكل وشرب وكلام ولو تسبيحا أو رد سلام أو أمرا بمعروف بل يجب عليه أن يستمع ويسكت الدر المختار شرح تنوير الأبصار / .
وقال الشيخ ابن قدامة المقدسي: ويجب الإنصات من حين يأخذ الإمام في الخطبة فلا يجوز الكلام لأحد من الحاضرين ونهى عن ذلك عثمان وابن عمر.
وقال ابن مسعود: إذا رأيته يتكلم والإمام يخطب فاقرع رأسه بالعصا وكره ذلك عامة أهل العلم منهم: مالك وأبو حنيفة والأوزاعي... ثم ذكر الشيخ ابن قدامة قول من لم يوجب الإنصات وذكر أدلة الجمهور ثم قال في الجواب عن أدلة المخالف: ... فتعين حمل أخبارهم على هذا جمعا بين الأخبار وتوفيقا بينها ولا يصح قياس غيره عليه لأن كلام الإمام لا يكون في حال خطبته بخلاف غيره وإن قدر التعارض فالأخذ بحديثنا أولى لأنه قول النبي صلى الله عليه وسلم ونصه وذلك سكوته والنص أقوى من السكوت المغني / .
وقال ابن رشد المالكي في الرد على من لم يوجب الإنصات: وأما من لم يوجبه: فلا أعلم لهم شبهة إلا أن يكونوا يرون أن هذا الأمر قد عارضه دليل الخطاب في قوله تعالى: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون أي:أن ما عدا القرآن فليس يجب له الإنصات، وهذا فيه ضعف، والله أعلم، والأشبه أن يكون هذا الحديث لم يصلهم بداية المجتهد ونهاية المقتصد / .
وينبغي أن يعلم أن فتح باب الاعتراض على خطيب الجمعة إنما هو فتح لباب من أبواب الشر وإن غلفوه بأنه من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وخاصة في بلادنا في ظل عدم وجود أي رادع يردع المتهورين ويمنع أصحاب الأهواء من الاعتراض على الخطباء كلما لم يعجبهم أمر يذكره خطيب، وإن فتح هذا الباب سيجعل الفوضى والتشويش يعمان المساجد ويلغي حرمة المسجد وهيبة خطبة الجمعة وسيترتب على ذلك منكر أكبر وفتنة لا يعلم مداها إلا الله عز وجل لذا يجب إغلاق هذا الباب سدا للذريعة المؤدية للفساد.
وخلاصة الأمر أنه يحرم الكلام أثناء خطبة الجمعة وكذا الاعتراض على الخطيب وينبغي لمن أراد أن يعترض على خطيب الجمعة أن يفعل ذلك بعد انتهاء الصلاة.
خطبتان لصلاة العيد لا خطبة واحدة يقول السائل: ما صحة القول بأن الإمام يخطب خطبة واحدة بعد صلاة العيد لا خطبتين؟ الجواب:ذهب جمهور أهل العلم من أصحاب المذاهب الأربعة وغيرهم إلى أن الإمام يخطب في العيد خطبتين يجلس بينهما كصلاة الجمعة تماما قال الإمام الشافعي: ...أخبرنا إبراهيم بن محمد قال: حدثني عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله عن إبراهيم بن عبد الله عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: السنة أن يخطب الإمام في العيدين خطبتين يفصل بينهما بجلوس الأم / .
وقال الشيخ ابن قدامة المقدسي شارحا قول أبي القاسم الخرقي: فإذا سلم خطب بهم خطبتين يجلس بينهما وجملته أن خطبتي العيدين بعد الصلاة، لا نعلم فيه خلافا بين المسلمين... إذا ثبت هذا فإن صفة الخطبتين كصفة خطبتي الجمعة،... وروى سعد مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكبر بين أضعاف الخطبة، يكثر التكبير في خطبتي العيدين.
رواه ابن ماجه،... ويجلس بين الخطبتين؛ لما روى ابن ماجه بإسناده عن جابر رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فطر أو أضحى، فخطب قائما، ثم قعد قعدة، ثم قام المغني / .
وقال الإمام النووي: فإذا فرغ الإمام من صلاة العيد صعد المنبر وأقبل على الناس بوجهه وسلم وهل يجلس قبل الخطبة؟ وجهان، الصحيح المنصوص يجلس كخطبة الجمعة ثم يخطب خطبتين أركانهما كأركانهما في الجمعة ويقوم فيهما ويجلس بينهما كالجمعة روضة الطالبين / .
وقال الكاساني الحنفي: وكيفية الخطبة في العيدين كهي في الجمعة فيخطب خطبتين يجلس بينهما جلسة خفيفة... بدائع الصنائع / .
وقال الشيخ أحمد الدردير المالكي عند حديثه عن صلاة العيد وندب خطبتان لها كالجمعة أي كخطبتها في الصفة... الشرح الكبير / .
وقد جرى العمل على هذا عند المسلمين منذ عهد النبي صلى الله عليه وسلم على أن يخطب الخطيب خطبتين في العيد وهذا ما تناقله أهل العلم قديما ولا خلاف فيه بين السلف كما بين ذلك الشيخ ابن حزم الظاهري حيث قال: فإذا سلم الإمام قام فخطب الناس خطبتين يجلس بينهما فإذا أتمهما افترق الناس... كل هذا لا خلاف فيه المحلى / .
وقال الصنعاني بعد أن ذكر حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه : كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى وأول شيء يبدأ به الصلاة ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس والناس على صفوفهم فيعظهم ويأمرهم متفق عليه، قال الصنعاني: ...وفيه دليل على مشروعية خطبة العيد، وأنها كخطب الجمع أمر ووعظ،وليس فيه أنها خطبتان كالجمعة وأنه يقعد بينهما ، ولعله لم يثبت ذلك من فعله صلى الله عليه وسلم وإنما صنعه الناس قياسا على الجمعة سبل السلام / .
وقال الشيخ محمد بن صالح العثيمين: وقوله خطبتين هذا ما مشى عليه الفقهاء رحمهم الله أن خطبة العيد اثنتان، لأنه ورد هذا في حديث أخرجه ابن ماجه بإسناد فيه نظر أنه كان يخطب خطبتين ومن نظر في السنة المتفق عليها في الصحيحين وغيرهما تبين له أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخطب إلا خطبة واحدة، لكنه بعد أن أنهى الخطبة الأولى توجه إلى النساء ووعظهن، فإن جعلنا هذا أصلا في مشروعية الخطبتين فمحتمل، مع أنه لا يصح، لأنه إنما نزل إلى النساء وخطبهن لعدم وصول الخطبة إليهن وهذا احتمال الشرح الممتع / .
إذا تقرر هذا فيجب أن يعلم أنه لم يثبت في صحيح السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خطب خطبتين في صلاة العيد وما ورد في ذلك فضعيف كما قرر ذلك أهل الحديث فمن ذلك ما رواه جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فطر أو أضحى فخطب قائما ثم قعد قعدة ثم قام رواه ابن ماجة والبيهقي في السنن الكبرى وهو ضعيف كما بينه الحافظ ابن حجر العسقلاني في التلخيص الحبير / .
وضعفه البوصيري في الزوائد أيضا.
وضعفه الشيخ الألباني أيضا.
وما رواه سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى العيد بغير أذان ولا إقامة، وكان يخطب خطبتين قائما، فيفصل بينهما بجلسة رواه البزار وهو ضعيف كما بين ذلك العلامة الألباني في تمام المنة في التعليق على فقه السنة ص .
وعن عبيد الله بن عتبة بن مسعود أنه قال: السنة أن يخطب في العيدين بخطبتين يفصل بينهما بجلوس .
قال الإمام النووي: ضعيف غير متصل، ولم يثبت في تكرير الخطبة شيء، والمعتمد فيه القياس على الجمعة خلاصة الأحكام / .
وقال الشوكاني: وعبيد الله بن عبد الله تابعي كما عرفت فلا يكون قوله من السنة دليلا على أنها سنة النبي صلى الله عليه وسلم كما تقرر في الأصول نيل الأوطار / .
وما قاله الشوكاني غير مسلم فإن التابعي إذا قال من السنة كذا فهو يشير إلى سنة النبي صلى الله عليه وسلم إلا إذا قيدها بسنة غيره بل إن الشوكاني نفسه بين هذه المسألة حيث قال: وأما التابعي إذا قال من السنة كذا فله حكم مراسيل التابعين هذا أرجح ما يقال فيه واحتمال كونه مذاهب الصحابة وما كان عليه العمل في عصرهم خلاف الظاهر فإن إطلاق ذلك في مقام الاحتجاج وتبليغه إلى الناس يدل على أنه أراد سنة صاحب الشريعة.
قال ابن عبد البر إذا أطلق الصحابي السنة فالمراد به سنة النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك إذا أطلقه غيره ما لم تضف إلى صاحبها كقولهم سنة العمرين ونحو ذلك إرشاد الفحول ص .
وقال الشيخ العلامة عبد العزيز بن باز ما نصه: العلماء ألحقوا العيد بالجمعة في الخطبتين فلا ينبغي العدول عن هذا .
وقال الشيخ العلامة عبد العزيز بن باز أيضا: خطبة العيد خطبتان وأثر عبيد الله مرسل فهو ضعيف؛ لكن يتأيد عند الجمهور بأنها مثل الجمعة فألحقوها بها، وتتابع العلماء على ذلك عن شبكة الإنترنت.
وسئل الشيخ محمد بن صالح العثيمين: هل للعيد خطبة أم خطبتان فأجاب: المشهور عند الفقهاء أن خطبة العيد اثنتان لحديث ضعيف ورد في هذا لكن في الحديث المتفق على صحته أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخطب إلا خطبة واحدة وأرجو أن الأمر في هذا واسع مجموع فتاوى الشيخ محمد بن صالح العثيمين / .
وخلاصة الأمر أن الذي يظهر لي أن في العيد خطبتان، وأن هذا من العمل المتوارث وقد عمل به فقهاء الأمة على مر العصور والأيام فلا ينبغي تركه.
حكم جمع السجين بين الصلاتين بسبب المطر يقول السائل:ما حكم الجمع بين الصلاتين بسبب المطر في حق السجين؟ الجواب: إن الأصل في الصلوات الخمس أن تؤدى في الأوقات المخصصة لها شرعا قال الله تعالى: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا سورة النساء الآية .
ويدل على ذلك أيضا حديث إمامة جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو حديث صحيح مروي في دواوين السنة.
والجمع بين الصلاتين رخصة حيث وجدت أسبابها.
وإن من المؤسف أن بعض أئمة المساجد وكذا بعض عامة الناس يتساهلون في الجمع بين الصلاتين بسبب المطر فنرى بعضهم يجمع بدون سبب موجب كأن يكون المطر صباحا فيجمع الإمام بين المغرب والعشاء وكذلك يجمعون بين الظهر والعصر ثم ينطلقون إلى أعمالهم وأسواقهم ولا يمنعهم المطر عنها وإنما منعهم عن الصلاة فقط.
ومثل هذا التساهل جمع المنفرد في بيته بين الصلاتين بسبب المطر ومثل ذلك في التساهل أيضا جمع السجين في سجنه فمن المعروف أن السجين يصلي في سجنه ولا يذهب إلى المسجد فلا يتأذى من المطر.
قال الإمام الشافعي: ولا يجمع إلا من خرج من بيته إلى المسجد يجمع فيه... ولا يجمع أحد في بيته لأن النبي صلى الله عليه وسلم جمع في المسجد والمصلي في بيته مخالف المصلي في المسجد الأم / .
وانظر الجمع بين الصلاتين في المطر ص .
وعلل ذلك الماوردي بأن الجمع يجوز لأجل المشقة وما يلحقه من أذى المطر وإذا عدم هذا المعنى امتنع جواز الجمع.الحاوي الكبير / .
وقال الإمام النووي: قال أصحابنا والجمع بعذر المطر وما في معناه من الثلج وغيره يجوز لمن يصلي جماعة في مسجد يقصده من بعد ويتأذى بالمطر في طريقه المجموع / .
وقال الشيخ ابن قدامة المقدسي معللا القول بمنع المنفرد من الجمع للمطر: لأن الجمع لأجل المشقة فيختص بمن تلحقه المشقة دون من لا تلحقه كالرخصة في التخلف عن الجمعة والجماعة يختص بمن تلحقه المشقة دون من لا تلحقه المغني / .
وقالت اللجنة الدائمة للإفتاء السعودية ما نصه: المشروع أن يجمع أهل المسجد إذا وجد مسوغ للجمع كالمطر كسبا لثواب الجماعة ورفقا بالناس وبهذا جاءت الأحاديث الصحيحة أما جمع جماعة في بيت واحد من أجل العذر المذكور فلا يجوز لعدم وروده في الشرع المطهر وعدم وجود العذر المسبب للجمع فتاوى اللجنة الدائمة / .
وهذا هو الموافق للحكمة من مشروعية الجمع وهي رفع الحرج ودفع المشقة عمن يصلي في المسجد، فأي حرج أو مشقة في حق من صلى في سجنه؟ وأنبه على أن كثيرا من أهل العلم يرون أن ترك الجمع أفضل وأولى بسبب خلاف من رأى عدم جواز الجمع.
قال الإمام النووي: وترك الجمع أفضل بلا خلاف فيصلي كل صلاة في وقتها للخروج من الخلاف فإن أبا حنيفة وجماعة من التابعين لا يجوزونه.
وممن نص على أن تركه أفضل الغزالي وصاحب التتمة.
قال الغزالي في البسيط: لا خلاف أن ترك الجمع أفضل روضة الطالبين / .
وقال ابن مفلح: وتركه أفضل الفروع / .
وقال المرداوي: يؤخذ من قول المصنف ويجوز الجمع أنه ليس بمستحب وهو كذلك بل تركه أفضل على الصحيح من المذهب وعليه أكثر الأصحاب الإنصاف / .
ويجب أن يعلم أن كل من يجمع بين الصلاتين بدون عذر شرعي فجمعه باطل أي إن صلاته الثانية باطلة لأنها وقعت في غير وقتها المقدر لها شرعا فدخول الوقت شرط من شروط صحة الصلاة والأصل في الصلوات الخمس أن تصلى كل منها في وقتها الشرعي قال الله تعالى: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا سورة النساء الآية .
قال الشوكاني في تفسير الآية: أي محدودا معينا يقال وقته فهو موقوت ووقته فهو مؤقت والمعنى إن الله افترض على عباده الصلوات وكتبها عليهم في أوقاتها المحدودة لا يجوز لأحد أن يأتي بها في غير ذلك الوقت إلا لعذر شرعي من نوم أو سهو أو نحوهما تفسير فتح القدير / .
وكذلك فإن من جمع بين الصلاتين بدون عذر شرعي فقد ارتكب حراما بل كبيرة من كبائر الذنوب كما نص على ذلك ابن حجر المكي في كتابه الزواجر عن اقتراف الكبائر / .
وقد روي في الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من جمع بين الصلاتين من غير عذر فقد أتى بابا من أبواب الكبائر رواه الترمذي والحاكم وهو حديث ضعيف ضعفه الحافظ ابن حجر وغيره.
وضعفه الألباني في سلسلة الأحاديث الضعيفة حديث رقم .
وقال محمد بن الحسن الشيباني: وبلغنا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كتب في الآفاق ينهاهم أن يجمعوا بين الصلاتين ويخبرهم أن الجمع بين الصلاتين في وقت واحد كبيرة من الكبائر أخبرنا بذلك الثقات عن العلاء بن الحارث عن مكحول الموطأ برواية محمد بن الحسن ص .
وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي موسى قال: الجمع بين الصلاتين من غير عذر من الكبائر ، وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي قتادة العدوي قال: قرئ علينا كتاب عمر رضي الله عنه من الكبائر جمع بين الصلاتين يعني بغير عذر والفرار من الزحف والنميمة الدر المنثور / .
وقال الإمام البيهقي: باب ذكر الأثر في أن الجمع من غير عذر من الكبائر مع ما دلت عليه أخبار المواقيت ثم روى بسنده عن عمر رضي الله عنه قال: جمع الصلاتين من غير عذر من الكبائر قال الشافعي في سنن حرملة: العذر يكون بالسفر والمطر وليس هذا بثابت عن عمر هو مرسل.
قال الشيخ هو كما قال الشافعي والإسناد المشهور لهذا الأثر ما ذكرنا وهو مرسل.
أبو العالية لم يسمع من عمر رضي الله عنه وقد روى ذلك بإسناد آخر قد أشار الشافعي إلى متنه في بعض كتبه... أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إلى عامل له: ثلاث من الكبائر الجمع بين الصلاتين إلا في عذر، والفرار من الزحف والنهبى أبو قتادة العدوي أدرك عمر رضي الله عنه فإن كان شهده كتب فهو موصول وإلا فهو إذا انضم إلى الأول صار قويا وقد روي فيه حديث موصول عن النبي صلى الله عليه وسلم في إسناده من لا يحتج به... عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : جمع بين الصلاتين من غير عذر من الكبائر .
لفظ حديث نعيم، وفي رواية يعقوب من جمع بين الصلاتين من غير عذر فقد أتى بابا من أبواب الكبائر تفرد به حسين بن قيس أبو علي الرحبي المعروف بحنش وهو ضعيف عند أهل النقل لا يحتج بخبره سنن البيهقي / .

/ ت أبو عمر، اسمه: حماد بن واقد الصفار البصري، تقدم.
أبو عمر، هو: حفص بن ميسرة العقيلي الصنعاني، تقدم.
سي أبو عمر الصيني الشامي.
حديثه في أهل الكوفة يقال اسمه نشيط وقال بعضهم أبو عمرو الضبي وهو وهم.
روى عن أبي الدرداء، وقيل عن أم الدرداء عن أبي الدرداء وعنه حبيب بن أبي ثابت وعبد العزيز بن رفيع ومسكين بن دينار وميمون بن أبي شبيب ويونس بن خباب والحكم بن عتيبة.
قلت: سيأتي في ترجمة أبي عمر المنبهي كلام أبي أحمد الحاكم فيه.
د أبو عمر، حفص بن عمر الضرير، تقدم، وتقدم معه جماعة ممن يقال لهم أبو عمر الضرير أيضا.
قال في التقريب: ضعيف .
انظر: التقريب .
وت.
الكمال / .
قال في التقريب: يقال اسمه نشيط، وهو وهم، ووهم أيضا من قال فيه الضبي، مقبول، وروايته عن أبي الدرداء مرسلة .
انظر: التقريب .
وت.
الكمال / .
/ بخ م د أبو عمر، زاذان الكندي، تقدم.
د س أبو عمر الغداني، وقيل: أبو عمرو.
حديثه في المصريين.
روى عن أبي هريرة: ما من رجل له إبل لا يؤدي حقها الحديث بطوله.
وعنه قتادة ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: روى حديثه الحاكم في المستدرك وقال إن اسمه يحيى بن عبيد البهراني.
بخ ق أبو عمر المنبهي النخعي الكوفي.
روى عن أبي جحيفة السوائي.
قال ذكرت الحدود عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الحديث / وعنه شريك بن عبد الله.
قلت: قال أبو أحمد الحاكم أبو عمر نشيط المنبهي والصيني والصواب التفريق بينهما، لكن ظهر من سياقه أن المسمى نشيطا هو أبو عمر المنبهي والله تعالى اعلم، ويؤيد ذلك أن مسلما وغيره ذكروا الصيني فيمن لا يعرف اسمه.
ع أبو عمر المدني مولى أسماء بنت أبي بكر الصديق، اسمه: عبد الله ابن كيسان التيمي.
من كنيته أبو عمرو أبو عمرو بن حفص، أو أبو حفص بن عمرو، في ترجمة: عبد الله بن حفص.
س أبو عمرو بن حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي.
وهو زوج فاطمة بنت قيس: وقيل اسمه عبد الحميد، وقيل أحمد وقيل قال في التقريب: مقبول، ووهم من قال اسمه يحيى بن عبيد .
انظر: التقريب .
وت الكمال / .
قال في التقريب: مجهول، وهو الذي اسمه نشيط، ووهم من خلطه بالصيني .
انظر: التقريب .
وت.
الكمال / .
قال في التقريب: مات باليمن في أواخر حياة النبي صلى الله عليه وآله وسلم على الصحيح .
انظر: التقريب .
وت الكمال / .
/ اسمه كنيته: قال الحاكم: أبو أحمد أبو عمرو بن حفص بن المغيرة.
ويقال: ابن حفص بن عمرو بن المغيرة، ويقال: أبو حفص بن عمرو بن المغيرة صحابي خرج مع علي إلى اليمن، لما أمره النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليها فمات، وقيل: إنه بقي إلى خلافة عمر بن الخطاب.
روى حديثه علي بن رباح عن ناشرة بن سمي قال: سمعت عمر يقول يوم الجابية أني اعتذر إليكم من عزل خالد بن الوليد.
فذكر الحديث فقال أبو عمرو بن حفص بن المغيرة: والله ما عدلت نزعت عاملا استعمله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
الحديث وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني: سألت أبا هشام المخزومي وكان علامة باسمائهم عن اسم / أبي عمرو هذا فقال اسمه أحمد.
قلت: ذكره البخاري في تاريخ عن عبدان عن ابن المبارك.
د أبو عمرو بن حماس بن عمرو الليثي.
قال ابن سعد وأبو حاتم أنه من بني ليث بن بكر بن عبد مناة، ويقال من مواليهم.
روى عن أبيه وحمزة بن أبي أسيد ومالك بن أوس بن الحدثان.
وعنه ابنه شداد ومحمد بن عمرو بن علقمة وحمزة بن المغيرة الكوفي وعبد الله بن أبي سلمة الماجشون.
قال ابن سعد كان متعبدا مجتهدا يصلي بالليل، وكان كثير النظر إلى النساء فدعا الله تعالى أن يذهب بصره فذهب، فلم يحتمل العمى فدعا الله تعالى أن يرده عليه فرده، فخر لله تعالى ساجدا فكان بعد ذلك إذا رأى المرأة طأطأ رأسه.
وكان يصوم الدهر وقال الواقدي لم اسمع له باسم.
قلت: وقال خليفة بن خياط أبو عمرو بن حماس ليثي من أنفسهم.
مات سنة تسع وثلاثين ومائة وقال أبو حاتم مجهول.
أبو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان بن عبد الله بن الحصين بن الحارث بن جلهم بن عمرو بن خزاعي بن مالك بن مازن بن عمرو بن تميم التميمي المازني النحوي البصري المقرئ.
قال في التقريب: مقبول .
انظر: التقريب .
وت.
الكمال / .
قال في التقريب: ثقة، من علماء العربية .
انظر: التقريب .
وت.
الكمال / .
/ أحد الائمة القراء السبعة.
وقيل في نسبه غير ذلك، واختلف في اسمه فقيل اسمه زيان وقيل العريان يحيى وقيل جزه وقيل اسمه كنيته.
قرأ القرآن العظيم على حميد بن قيس الاعرج ويحيى بن يعمر ومجاهد وسعيد بن جبير وعكرمة وعبد الله بن كثير.
وقرأ عليه / عبد الوارث بن سعيد وحماد بن زيد ومعاذ وهارون الاعور ويونس بن حبيب النحوي ويحيى بن المبارك اليزيدي وأبو بحر البكراوي وخارجة بن مصعب وعبد الوهاب بن عطاء وغيرهم.
وروى الحديث عن أبيه وأنس والحسن البصري وابن سيرين ونافع مولى ابن عمر وبديل بن ميسرة وأبي صالح السمان وعطاء بن أبي رباح وفرقد السبخي ومجاهد وأبي رجاء العطاردي.
وعنه اخوه معاذ بن العلاء وشعبة وحماد بن زيد وشريك النخعي ومعمر بن راشد ووكيع وهارون بن موسى النحوي الاعور والاصمعي وعبيد بن عقيل وشبابة وأبو اسامة وأبو زيد سعيد بن أوس وآخرون.
قال الدوري عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم كان أبو عمرو وأخوه يقال له أبو سفيان بن العلاء سئل ابن معين عنهما فقال ليس بهما بأس.
وقال أبو خيثمة زهير بن حرب: كان أبو عمرو بن العلاء رجلا لا بأس به.
ولكنه لم يحفظ.
وقال نصر بن علي عن الاصمعي: سمعت أبا عمرو بن العلاء يقول كنت رأسا والحسن حي: وقال ثعلب عن أبي عمرو الشيباني ما رأينا مثل أبي عمرو بن العلاء: وقال أبو العيناء عن أبي عبيدة معمر بن المثنى كان أبو عمرو اعلم الناس بالقرآن والعربية والعرب وأيامها والشعر وقال فيه الفرزدق: ما زلت افتح أبوابا وأغلقها حتى رأيت أبا عمرو بن عمار وقال أبو بكر بن مجاهد: كان أبو عمرو مقدما في عصره عالما بالقراءة ووجوهها، قدوة في العالم واللغة إمام الناس في العربية، وكان مع علمه باللغة وفقهه بالعربية متمسكا بالاثار، لا يكاد يخالف في اختياره ما جاء عن الائمة قبله، وكان حسن الاختيار غير متكلف.
وكان في عصره بالبصرة جماعة من أهل العلم بالقراءة لم يبلغوا مبلغه، وإلى قراءته صار أهل البصرة وأكثرهم.
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام بن أبي نصر وكان صدوقا مأمونا.
قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في المنام، فعرضت عليه أشياء من قراءة أبي عمرو فما رد علي إلا حرفين.
وقال نصر بن علي الجهضمي عن أبيه: قال لي شعبة انظر ما يقرأ به أبو / عمرو فما يختاره لنفسه فاكتبه، فإنه سيصير للناس استاذا.
وقال إبراهيم الحربي كان أهل العلم بالعربية من أهل البصرة أصحاب أهواء إلا أربعة أبو عمرو بن العلاء والخليل بن أحمد ويونس بن حبيب والاصمعي.
وقال ابن مجاهد حدثونا عن الاصمعي قال توفي أبو عمرو بن العلاء وهو ابن ست وثمانين سنة وحكى ابن زير عن ابن قتيبة أنه مات سنة أربع وخمسين ومائة وقال خليفة مات سنة سبع وخمسين.
قلت: وكذا ذكر في الرقاق من صحيح البخاري قد ذكر في ترجمة أبي عبيد القاسم بن سلام: وذكره ابن حبان في الثقات وقال هو أكبر إخوته وله خمسون حديثا.
وأخوه أبو سفيان له حديث واحد ومعاذ لست احفظ له إلا حديثين، وعمر لا حديث له.
ومات أبو عمرو بطريق الشام سنة أربع وخمسين.
وقال النضر بن شميل لما ذكره هو سيد العلماء، وقال أبو معاوية الازهري في التهذيب كان من اعلم الناس بوجوه القراءات وألفاظ العرب ونوادر كلامهم وفصيح أشعارهم: وقال الصولي: اختلف في اسمه والعريان هو الاكثر عند العلماء وهو الصحيح عندي وزبان اثبتها بعد العريان.
د ق أبو عمرو بن محمد بن حريث، وقيل: أبو عمرو بن محمد بن عمرو بن / حريث العذري.
وقيل: أبو محمد بن عمرو بن حريث جد لاسماعيل بن أمية من قبل أمه، وحكى عن ابن عيينة أن إسماعيل بن أمية مات قبله، وقال جعفر الطحاوي: هو مجهول.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات في أبي محمد وسيأتي.
ونقل الخلال عن أحمد أنه قال: الخط ضعيف.
وقال الدارقطني لا يصح ولا يثبت.

والمجرم في الحد قد يكون واحدا ، أما الضحية فهو أكثر من واحد .
إنه العفة و الفضيلة و الشرف و الأخلاق و الحياة .
إنه المجتمع كله من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا إن المجرم بمقارفته للحد يتحدى المجتمع كله فكيف يصبر عليه ؟ وكيف يعفو عنه ؟ إن الفقه الحديث لم يستطع أن يتسامح في جريمة الخيانة العظمى ولا أن يتهاون فيها ، وأعطاها أقسى ما عنده من عقاب .
فكيف ينكر علينا الحدود وجرائمها عندنا خيانة عظمى ، انتهاك للنظام العام للدولة ؟ والذين ينكرون علينا قطع يد السارق وهي لا تقطع مع شبهة ، كما أن لها ضوابط وأركانا لم ينكروا على بعض الدول الاشتراكية إعدام السارق .
حرموا يده وأحلوا رقبته وهكذا يغدو منطقهم متهافتا متهاترا .
هذه بعض الشبهات ، أو أهم الشبهات .
يماري بها من كان في عقله جهل أو كان في قلبه مرض .
سورة المائدة الآية ننتقل بعد ذلك إلى ما تتابعت فيه بعض الدول الإسلامية أو توشك أن تتابع فيه ، وهو قبول تجزئه الشريعة ؛ لتحكم جانبا ويحكم القانون الوضعي جانبا آخر ، وهو أخطر ما وقعت فيه أو تقع فيه بعض البلاد الإسلامية .
أما خطورة الأمر : فلأنه يتم أو يمكن أن يتم خفية دون أن يشعر الناس فتنقض عرى الإسلام عروة عروة ، والناس معتقدون أنهم بخير وأن دينهم بخير ؛ لأنهم يسمعون الأذان ويؤدون الصلاة تماما كما ينقب بيت ويسرق منه في كل ليلة شيئا ، وصاحبه مطمئن نائم ؛ لأن بيته لم ينقض عليه .
من هنا كان تعطيل جزء من شريعة الله ، واستبدال جزء به كان هذا أخطر على المسلمين من تعطيلها كلها ؛ لأن تعطيلها دفعة واحدة ينبه المسلمين للخطر فيفيق النوم الغافلون ، أما تعطيلها جزءا جزءا فإن النوم والغافلين لا ينتبهون .
وعرى الإسلام تنقض عروة عروة ، أولها الحكم وآخرها الصلاة .
ولقد كان ذلك مسلك أعداء الإسلام دائما ؛ فالتتار حين احتلوا أرض المسلمين لم يرغموهم على ترك شريعة الله كلها ، وإنما عرضوا عليهم أن يأخذوا من الشريعة الإسلامية ومن شريعتهم ومن شرائع أخرى ، وقدموا لهم الياسق ، فطعن علماء المسلمين في ذلك ، ورفضوه بالإجماع ، وأفتوا بكفر من قبله أو تحاكم إليه .
وهو ما حدث في تركيا قبل إلغاء الخلافة الإسلامية .
فقد بدأ الأمر في سنة بإصدار قانون عقوبات مأخوذ عن القوانين الأجنبية .
وفي سنة بإصدار قانون التجارة مأخوذ كذلك عن القوانين الأجنبية .
وفي سنة بإنشاء المحاكم النظامية إلى جوار المحاكم الشرعية .
وأخيرا كان إلغاء الخلافة كلها في سنة م .
وهو ما حدث في مصر كذلك على نحو ما أشرت إليه .
ولقد نبه الله سبحانه إلى هذا الخطر فقال مخاطبا نبيه ومن بعده كل ولي أمر ، وكل مسلم : واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم وإن كثيرا من الناس لفاسقون ابن كثير في تفسير القرآن العظيم ج ص .
سورة المائدة الآية أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون ففي هذه الآيات عبر سبحانه وتعالى عن تجزئه أحكام الله بأنها فتنة .
وأي فتنة تلك التي يقع فيها المسلم حين يحار في نظام يفرض في بلد ترتفع فيه المآذن وتقام فيه الصلوات .
ثم تعطل الحدود ، أو تمنع فيه الزكاة ، أو يسمح فيه بالربا تحت اسم الفائدة أو تحت أي اسم آخر ؟ وبعد أن عبر سبحانه وتعالى عن تجزئه أحكام الله بأنها فتنة ، ووضع لنا الميزان الحق الذي لا تزيغ معه القيم ولا تختل المفاهيم ، فجعل حكم الله كاملا في كفة وجعل ما دون ذلك حكم الجاهلية ، سواء عطلت الشريعة كلها أو بعضها؛ لأن الجاهلية تتحقق بالمعصية والانحراف الصغير كما تتحقق بالكفر والانحراف الكبير .
وفي مكان آخر عبر الله سبحانه عن هذه الفتنة الجاهلية بالكفر فقال : أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وكما يتحقق الكفر بجحود كل القرآن يتحقق بجحود بعضه ، وكما يتحقق الكفر برفض كل القرآن يتحقق كذلك برفض بعضه .
وأخيرا عبر عنها القرآن بأنها محاربة لله ورسوله : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله حرب من الله ورسوله إذا عطلنا حكما واحدا ، إذا أبحنا الربا ، وكم من بلادنا الإسلامية تبيح الربا تحت اسم الفائدة في البنوك .
أو تحت اسم المعاملات التجارية بين الأفراد ، وكأننا نخدع الله بتغيير اسم الربا سورة المائدة الآية يقول الإمام البخاري : والمعاصي من أمر الجاهلية ولا يكفر صاحبها إلا بارتكابه الشرك .
صحيح البخاري ج ص .
ويقول الإمام ابن تيمية : كل ما خرج عن دعوى الإسلام والقرآن من نسب أو بلد أو جنس أو طريقة فهو من عزاء الجاهلية السياسة الشرعية ص .
ويقول المستشار حسن الهضيبي المرشد السابق للإخوان المسلمين : والجاهلية كالضلال والظلم من الألفاظ التي استعملت في القرآن والأحاديث النبوية وتعني الخروج على أحكام الدين .
.
ذلك الذي قد يبلغ حد الخروج على الملة والردة عن الإسلام ، وقد لا يبلغ هذا الحد .
سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية إلى اسم آخر يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون وكم من بلادنا تبيح مع الربا الخمر والزنا وكم منها تستبيح مكارم الأخلاق فتهزأ بها وسائل إعلامها وتسخر : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير وما أنتم بمعجزين في الأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير والذين يقولون : إننا نستكمل ما جاء في الشريعة بأنظمة لم تأت بها الشريعة مثل بعض المعاملات التجارية أو بعض الأمور الاقتصادية أو بعض النظم السياسية .
هؤلاء حكموا من حيث يشعرون أو لا يشعرون .
.
حكموا على دين الله بالنقص ، والله سبحانه وتعالى أنزل : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ومن حيث لا يشعرون أو يشعرون حكموا على الله سبحانه بالنقص ؛ لأن الشيء الذي يصدر صورة لصاحبه ، أو كما يقول المثل القديم : كل إناء ينضح بما فيه .
فإذا اعترفنا لله سبحانه بالكمال فلا بد أن نعترف به للدين الذي أنزله خاتم الأديان .
واعترافنا بكمال الدين اعتراف بكمال الله سبحانه ، والقول بنقص الدين بشكل أو بآخر إسناد للنقص إلى الله ، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .
وهم من حيث لا يشعرون يحكمون على أنفسهم بالجهل أو العجز أو بالخيانة ؛ بالجهل إذ لا يعلمون حكم الله فيما يستوردون ، أو بالعجز إذ يعلمون لكنهم لا يستطيعون الاجتهاد ، أو بالخيانة إذ يعلمون ويستطيعون ولا يفعلون بعد ذلك هل أنا بحاجة إلى أن أبين جوانب دين الله وشريعته ؟ هل أنا بحاجة إلى أن أبين أن أساسها العقيدة تنشر بين الناس تعليما وإعلاما .
.
ويدافع عنها كذلك تعليما وإعلاما .
.
وبسيف السلطان لمن حاد أو زاغ ، ولا يرجع أو يئوب ؟ هل أنا بحاجة إلى أن أبين أن الأخلاق تقف مع العقيدة ليربى عليها الفرد وتربى عليها الأسرة ؟ سورة البقرة الآية سورة الشورى الآية سورة الشورى الآية سورة المائدة الآية ويربى عليها المجتمع ، ويدافع عنها كذلك تعليما وإعلاما وبسيف السلطان كذلك لمن حاد أو زاغ ولا يراجع أو يئوب .
.
؟ ثم هل أنا بحاجة إلى أن أبين منزلة الشعائر والعبادات في بناء الإسلام ، وإلى أن أبين أن المقصود ليس مجرد شكلها وإلا لغدت جسدا بغير روح ، وشكلا بغير مضمون ؟ فأي قيمة لها ؟ وإلى أن أبين أن تعظيمها وتوقيرها وإعطاء القدوة من الحاكم للمحكومين .
.
كل ذلك واجب .
.
وأجب .
.
وأجب .
.
وأخيرا .
.
هل أن بحاجة إلى أن أبين أن أحكام المعاملات هي الجزء الأخير من شريعة الله ، التي تأتي بعد العقيدة ، والأخلاق ، والعبادات ؟ وأن واجب الدولة ليس قاصرا على إصدار القوانين والأحكام ، لكنه قبل ذلك واجب توجيهي تربوي تعليمي نخلف فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وهل لي أن أعيد قولا بدأته : أن شريعة الله بناء متكامل يشد بعضه بعضا .
.
وأنه لا يقبل التجزئة ، وأن ذلك فتنة وجاهلية وكفر وحرب لله ورسوله .
.
وبعد .
.
فإنه ليس بالحدود وحدها تقام شريعة الله .
.
إنها بناء متكامل يشد بعضه بعضا ، الحدود بعض لبنائه ، لكنها لا تقوم إلا بغيرها من اللبنات .
.
إلا بالعقيدة ، والأخلاق ، والشعائر ، ومنها شعائر أحكام المعاملات .
.
وهي تشمل ما يسميه رجال العصر : فروع القانون العام والخاص على السواء .
وأن بيتنا المتكامل ليس بحاجة إلى أن يدخله غريب يرممه أو يكمله .
إنه يلفظ كل غريب أو مستغرب ، ويرحب بكل قريب .
والإسلام رحم بين أهله وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أن يكون الواحد منا إمعة إذا أحسن الناس أحسن وإن أساءوا أساء ، ونعى القرآن على قوم ينعقون بما لا يسمعون إلا دعاء ونداء فقال تعالى : ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون إن الثقافة تتجه يوما بعد يوم إلى العلمانية ، والجيل الجديد يولع يوما بعد يوم بكل ما هو أجنبي .
العقيدة خليط بين الكفر والإيمان ، والخرافة والتقليد وهو ما عبر عنه ابن خلدون بولع المغلوب بتقليد الغالب .
إنه ليس بالحدود وحدها تقام شريعة الله .
إنها بناء متكامل يشد بعضه بعضا ، لا يقبل التجزئة ولا التفرقة ، وإقامة الحدود دون أداء الزكاة تجزئة ، وإقامة الحدود مع بقاء الربا تجزئة ، وإقامة الحدود قبل أن تقام العقيدة والأخلاق وكذا الشعائر .
.
إقامتها تربية وتعليما ونشرا وإعلاما ودفع كل ما يمسها أو ينال منها كذلك تجزئة .
ليس بالحدود وحدها تقام الشريعة ، إنما الحدود جزء منها واجب ولازم ، لكنه لا يقوم وحده ، كما لا يقوم جزء من طابق من غير ما تحته من طوابق أو أساس .
أقيموها كاملة كما أنزلها الله كاملة : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا سورة البقرة الآية سورة المائدة الآية الدكتور : علي محمد جريشة البلد : صفط زريق مركز ديرب نجم شرقية مصر .
المؤهلات : دكتوراه في الشريعة والقانون .
المؤلفات : في الزنزانة .
الإيمان الحق .
الشريعة الإسلامية العليا تحت الطبع إن شاء الله .
عندما يحكم المجرمون تحت الطبع إن شاء الله .
ليس بالحدود وحدها تحت الطبع إن شاء الله .
مبادئ في الفقه السياسي الإسلامي تحت الطبع إن شاء الله .
بحث في موسوعة الفقه الإسلامي آل .
مقالات حول الشريعة بجريدة الأهرام القاهرية .
الأعمال التي مارسها : وكيل النائب العام المصري .

وشرعا: التزام عوض معلوم على عمل معين، أو مجهول، عسر علمه .
وعرفها المالكية : بأنها الإجارة على منفعة مظنون حصولها.
مثل قول القائل: من رد علي دابتي الشاردة، أو متاعي الضائع، أو بنى لي هذا الحائط أو حفر لي هذا البئر حتى يصل إلى الماء، أو خاط لي قميصا أو ثوبا، فله كذا.
ومنها ما يخصص من المكافآت لأوائل الناجحين، أو المتسابقين فيما يحل فيه السباق، أو ما يلتزمه القائد من مبلغ معين أو سهم من الغنيمة لمن يقتحم حصنا للعدو، أو يسقط عددا من الطائرات.
ومنها الالتزام بمبلغ مالي لطبيب يشفي مريضا من مرض معين، أو لمعلم يحفظ ابنه القرآن.
ويمثل لها الفقهاء عادة بحالة رد الدابة الضالة الضائعة ، والعبد الآبق الهارب .
مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / ، الشرح الصغير: / .
القوانين الفقهية: ص ، الشرح الكبير للدردير: / ، بداية المجتهد: / .
مشروعية الجعالة : لا تجوز الجعالة عند الحنفية لما فيها من الغرر أي جهالة العمل والمدة قياسا على سائر الإجارات التي يشترط لها معلومية العمل والمأجور والأجرة والمدة.
وإنما أجازوا فقط استحسانا دفع الجعل لمن يرد العبد الآبق ، ولو بلا شرط، من مسيرة ثلاثة أيام فصاعدا، ومقدار الجعل أربعون درهما، تغطية للنفقة في مدة السفر.
وإن رده لأقل من ذلك المقدار، فبحسابه، اعتبارا للأقل بالأكثر، فإذا رده مثلا من مسافة يومين فله ثلثاها، ومن يوم ثلثها، ومن رده من أقل منه، أو وجده في البلد يرضخ له، أي يعطى بنسبة عمله.
وسبب استحقاق الجعل: هو أخذ الآبق لصاحبه.
فدفع الجعل طريق للمالك لصيانة ماله.
وتجوز الجعالة شرعا عند المالكية والشافعية والحنابلة ، بدليل قوله تعالى في قصة يوسف مع إخوته: قالوا: نفقد صواع الملك ، ولمن جاء به حمل بعير، وأنا به زعيم يوسف: / أي كفيل.
وبدليل ما جاء في السنة من أخذ الأجرة على الرقية بالفاتحة أم القرآن ، وهو ما رواه الجماعة إلا النسائي عن أبي سعيد الخدري: أن ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أتوا حيا من أحياء العرب، فلم يقروهم يضيفوهم ، فبينما هم كذلك إذ لدغ سيد أولئك، فقالوا: هل فيكم راق؟ فقالوا: لم تقرونا، فلا نفعل أو تجعلوا لنا جعلا، فجعلوا لهم قطيع شاء، فجعل رجل يقرأ بأم القرآن، ويجمع بزاقه، ويتفل، فبرأ الرجل، فأتوهم بالشاء، فقالوا: لا نأخذها حتى نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فضحك،وقال:وما أدراك، إنها رقية؛خذوها واضربوا لي فيها بسهم .
الدر المختار: / ، ، / ، ، البدائع: / ، اللباب شرح الكتاب: / ومابعدها.
الإباق: انطلاق الرقيق تمردا.
سواء هرب من مستأجره أو وديعه المودع لديه، أو مستعيره، أو الوصي عليه.
بداية المجتهد: / ، القوانين الفقهية، الشرح الكبير، المكان السابق، مغني المحتاج: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / ، المهذب: / .
الصواع والصاع: مكيال يكال به، أو هو إناء يشرب فيه، كان سقاية الملك.
نيل الأوطار: / .
والمعقول يؤيد ذلك: وهو أن الحاجة تدعو إلى الجعالة، من رد ضالة، وآبق، وعمل لا يقدر عليه صاحبه، فجاز بذل الجعل، كالإجارة والمضاربة، إلا أن جهالة العمل والمدة لا تضر بخلاف الإجارة؛ لأن الجعالة غير لازمة، والإجارة لازمة، وتفتقر إلى تعيين المدة لمعرفة قدر المنفعة، ولأن الجعالة رخصة اتفاقا لما فيها من الجهالة، وأجيزت لإذن الشارع بها.
صيغة الجعالة : الجعالة التزام بإرادة واحدة فلا تتحقق إلا بصيغة من الجاعل من الصيغ السابقة في تعريفها ونحوها، تدل على إذن بالعمل بطلب صريح، بعوض معلوم مقصود عادة ملتزم به، فلو عمل العامل بلا إذن، أو أذن الجاعل لشخص، فعمل غيره، فلا شيء له؛ لأن الأول عمل متبرعا، والشخص المعين في الحالة الثانية لم يعمل ولا يشترط في الجاعل كونه مالكا، فيصح لغيره أن يلتزم بجعل ويستحقه العامل الذي رد الشيء.
كما لا يشترط قبول العامل، وإن عينه الجاعل؛ لأن الجعالة التزام من جانب واحد، كما أوضحت.
ويصح أن تكون الجعالة لواحد معين، أو لغير معين، كما يصح أن يجعل الجاعل للمعين عوضا ولسائر الناس عوضا آخر.
مغني المحتاج: / ومابعدها، المهذب: / ، المغني: / ، الشرح الصغير: / ، الشرح الكبير: / .
الفرق بين الجعالة والإجارة على الأعمال : تفترق الجعالة عن الإجارة على عمل معلوم كبناء وخياطة ثوب وحمل شيء إلى موضع معلوم من نواح أربع وهي : أولا لا يتم استيفاء المنفعة للجاعل إلا بتمام العمل كرد الشارد وبرء المريض.
أما في الإجارة فيتم استيفاء المنفعة للمستأجر بمقدار ما عمل الأجير.
وبعبارة أخرى: لا تتحقق المنفعة في الجعالة إلا بتمام العمل، أما في الإجارة فتتحقق المنفعة للمستأجر بجزء من العمل.
وبناء عليه، لا يستحق العامل في الجعالة شيئا إلا بتمام العمل.
وإذا عمل الأجير في الإجارة بعض العمل استحق من الأجر بحساب أو مقدار ما عمل.
ثانيا إن الجعالة عقد يحتمل فيها الغرر، وتجوز جهالة العمل والمدة بخلاف الإجارة، فالعمل في الجعالة قد يكون معلوما، أو مجهولا غير معلوم، كرد بهيمة ضالة، وحفر بئر حتى يخرج منها الماء، وكما تصح الجعالة على عمل مجهول أو معلوم، تصح جهالة المدة.
أما الإجارة فلا بد من أن يكون العمل فيها معلوما كالخياطة والبناء، والمدة معلومة.
وإذا قدرت الإجارة بمدة لزم الأجير العمل في جميع المدة، ولا يلزمه العمل بعدها.
أما الجعالة فالمهم فيها إنجاز العمل دون تقيد بالمدة.
ثالثا لا يجوز اشتراط تقديم الأجرة في الجعالة، بخلاف الإجارة.
رابعا الجعالة عقد جائز غير لازم، فيجوز فسخه، بخلاف الإجارة، فإنها عقد لازم لا يفسخ.
القوانين الفقهية: ص ومابعدها، بداية المجتهد: / ، مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / ومابعدها، المغني: / ومابعدها.
شروط الجعالة : يشترط في الجعالة ما يأتي : أولا أهلية التعاقد: يشترط عند الشافعية والحنابلة في الجاعل ما لكا كان أو غيره أن يكون مطلق التصرف بالغا عاقلا رشيدا ، فلا يصح من صبي ومجنون ومحجور سفه.
وأما العامل: فإن كان معينا اشترط فيه أهلية العمل، فلا يصح كونه عاجزا عن العمل كصغير لا يقدر على العمل؛ لأن منفعته معدومة.
وإن كان غير معين مبهما كفى علمه بإعلان النداء على الجعل.
وتصح الجعالة عند المالكية والحنفية من المميز، وأما التكليف فهو شرط لزوم.
ثانيا كون الجعل أو الأجرة مالا معلوما.
فإن كان الجعل مجهولا فسد العقد لجهالة العوض، مثل من وجد سيارتي فله ثوب، أو أرضيه، ونحوه، ويكون للواجد الراد أجرة مثله، كالإجارة الفاسدة.
وإن كان الجعل حراما كخمر أو مغصوب، فسد العقد أيضا لنجاسة عين الخمر، وعدم القدرة على تسليم المغصوب.
القوانين الفقهية: ص ، مغني المحتاج: / ومابعدها، المهذب: / ، المغني: / ومابعدها، ، كشاف القناع: / ، الشرح الكبير للدردير: / ، الشرح الصغير: / .
ثالثا أن تكون المنفعة معلومة حقيقة، مباحا الانتفاع بها شرعا، فلا تجوز الجعالة على إخراج الجن من شخص، ولا على حل سحر مثلا، لأنه يتعذر معرفة كون الجن خرج أم لا، أو انحل السحر أم لا.
كما لا تجوز الجعالة على ما يحرم نفعه كالغناء والزمر والنواح وسائر المحرمات.
والقاعدة في ذلك : أن كل ما جاز أخذ العوض عليه في الإجارة،جاز أخذ العوض عليه في الجعالة، ومالا يجوز أخذ العوض عليه في الإجارة، لا يجوز أخذ الجعل عليه، لقوله تعالى: ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة: / وأضاف المالكية: كل ما جاز فيه الجعل كحفر الآبار في فلاة، جازت فيه الإجارة، لا العكس، فليس كل ما جازت فيه الإجارة، جاز فيه الجعل مثل بيع سلع وخدمة شهر، وحفر بئر بملك، تصح فيه الإجارة دون الجعالة، فالإجارة أعم، من ناحية المحل المعقود عليه.
والسبب في عدم صحة الجعالة فيما ذكر: أن الجعالة تكون فيما لا يحصل للجاعل نفع إلا بتمام العمل، وهذه الأمور يبقى فيها للجاعل منفعة إذا لم يتم العامل العمل.
وأما أعمال العبادة البدنية التي لا يتعدى نفعها غير فاعلها كالصلاة والصيام ونحوهما من القربات الدينية، فلا يجوز أخذ الجعل عليه.
وما يتعدى نفعه لغير فاعله كالأذان وتعليم الفقه والقرآن والقضاء والإفتاء فيجوز أخذ الجعل عليه، لحديث أبي سعيد السابق في الرقية بالفاتحة.
كشاف القناع: / ، الشرح الكبير: / ومابعدها، الشرح الصغير: / .
بيع سلع من ثياب أو إبل إذا لم يأخذ العامل الجعل إلا على بيع الجميع، لأن تعدد السلع بمنزلة عقود متعددة يستحق الجعل في كل سلعة بانتهاء عملها.
والمشهور عند المالكية أنه لا بد من تحقيق منفعة مقصودة للجاعل، فمن جعل دينارا لمن يصعد جبلا مثلا، لا لشيء يأتي به، لا يصح التزامه ولا جعالته.
واشترط الشافعية في العمل: أن يكون فيه كلفة، وإلا فلا يستحق شيئا؛ لأن ما لا كلفة فيه لا يقابل بعوض.
رابعا اشترط المالكية ألا يحدد للجعالة أجل، وقال غيرهم: يصح الجمع بين تقدير المدة والعمل، مثل من خاط لي هذا الثوب في يوم فله كذا، فإن أتى به في المدة استحق الجعل، ولم يلزمه شيء آخر، وإن لم يف به فيها فلا يلزمه شيء له، وذلك بخلاف الإجارة.
وأضاف بعض المالكية القاضي عبد الوهاب خلافا لابن رشد شرطا خامسا: وهو أن تكون الجعالة في العمل اليسير، ولو كان متعددا كإبل كثيرة شردت.
واشترط المالكية كما تقدم عدم شرط النقد للجعل، فإن شرط النقد يفسدها؛ لأنه سلف جر نفعا بطريق الاحتمال، وأما تعجيل الجعل بلا شرط فلا يفسدها.
صفة حكم الجعالة ووقت استحقاق الجعل : اتفق الفقهاء القائلون بجواز الجعالة على أنها بخلاف الإجارة عقد جائز غير لازم، فيجوز لكل من الجاعل والعامل فسخها، لكنهم اختلفوا في وقت جواز الفسخ.
فقال المالكية: يجوز الفسخ قبل الشروع في العمل، ويلزم الجاعل دون العامل بالشروع في العمل.
أما العامل المجعول له فلا يلزم بشيء قبل العمل أو بعده أو بعد الشروع فيه.
بداية المجتهد: / ، الشرح الكبير للدردير: / ، ، مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، كشاف القناع: / ، المغني: / .
وقال الشافعية والحنابلة: يجوز الفسخ في أي وقت شاء الجاعل والمجعول له المعين، كسائر العقود الجائزة مثل الشركة والوكالة، قبل تمام العمل.
فإن فسخ العقد من المالك أو العامل المعين قبل الشروع في العمل، أو فسخ العامل بعد الشروع في العمل، فلا شيء له في الحالتين، لأنه في الأولى لم يعمل شيئا، وفي الثانية لم يتحقق غرض المالك.
أما إن فسخ المالك بعد الشروع في العمل، فعليه للعامل أجرة مثل عمله في الأصح عند الشافعية، لأنه عمل بعوض، ولم يسلم له أجرة عمله، كما لو فسخ رب المال المضاربة بعد الشروع في العمل ويستحق العامل الجعل أو الأجر المعين بإتمام العمل، فإن فسخ العامل قبل الفراغ من العمل، لم يستحق شيئا .
وإن حدد المالك مكانا لرد المتاع المفقود، فرده العامل من مكان أقرب منه، فله قسطه من الجعل، كما يرى الشافعية .
ولو اشترك اثنان في رد المتاع، اشتركا في الجعل، لحصول الرد منهما .
وإذا رد العامل الشيء المجعول عليه فليس له حبسه لقبض الجعل، كما لا القوانين الفقهية: ص ، الشرح الكبير: / ، مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، كشاف القناع: / ، المغني: / .
مغني المحتاج: / .
الشرح الكبير: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / .
يحبسه لاستيفاء ما أنفقه عليه بإذن المالك؛ لأن استحقاق الجعل بتسليم الشيء، ولا حبس قبل الاستحقاق .
ولا يستحق العامل الجعل إلا بإذن صاحب العمل، وبالفراغ من العمل، فإذا عمل عامل بدون إذن صاحب العمل لم يستحق شيئا، وإذا لم يفرغ العامل من العمل كشفاء المريض، وتعلم القراءة والكتابة، لم يستحق الجعل.
الزيادة والنقص في الجعل : يرى الشافعية والحنابلة أنه يجوز للمالك الجاعل أن يزيد أو ينقص من الجعل؛ لأن الجعالة عقد جائز غير لازم، فجاز فيه ذلك كالمضاربة، إلا أن الشافعية أجازوا ذلك قبل الفراغ من العمل، سواء أكان قبل الشروع، أم بعده، كأن يقول: من رد متاعي الفلاني فله عشرة، ثم يقول: فله خمسة، أو بالعكس.
وتظهر فائدة ذلك بعد الشروع في العمل، فتجب حينئذ أجرة المثل، لأن هذا التعديل بالزيادة أو النقص فسخ للإعلان السابق، والفسخ من المالك يقتضي الرجوع إلى أجرة المثل؛ وقيد الحنابلة هذا التعديل بما قبل الشروع في العمل، فيجوز ويعمل به.
حكم اختلاف المالك والعامل : إذا حدث اختلاف بين المالك والعامل فأيهما يصدق بيمينه؟ في الأمر تفصيل : إن اختلفا في أصل اشتراط الجعل بأن أنكره أحدهما، فيصدق المنكر بيمينه، كأن يقول العامل: شرطت لي جعلا، وأنكر المالك، صدق المالك بيمينه؛ لأن الأصل عدم اشتراط الجعل.
وإن اختلفا في نوع العمل كرد السيارة الضائعة أو المتاع الضائع، أو اختلفا فيمن قام بالعمل، يصدق صاحب العمل بيمينه، لأن العامل يدعي شيئا والأصل عدمه، فيصدق المنكر بيمينه.
وكذلك يصدق المنكر إن اختلفا في سعي العامل، بأن قال المالك: لم ترده، وإنما رجع بنفسه، يصدق المالك؛ لأن الأصل عدم الرد.
مغني المحتاج: / .
مغني المحتاج: / ومابعدها، المهذب: / ، كشاف القناع: / .
الشرح الكبير: / ، مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، المغني: / ومابعدها، كشاف القناع: / .
وإن اختلفا في قدر الجعل أوفي قدر المسافة أو المكان المحدد لوجود الضائع فقال المالكية والشافعية: تحالف الطرفان ، وفسخ العقد، ووجب أجرة المثل، كما لو اختلفا في عقد الإجارة.
وقال الحنابلة: القول قول المالك بيمينه؛ لأن الأصل عدم الزائد المختلف فيه، ولأن القول قوله في أصل العوض، فكذلك في قدره، كرب المال في المضاربة، ولأنه منكر لما يدعيه العامل زيادة عما يعترف به، والأصل براءته منه.
ويحتمل أن يتحالفا كالمتبايعين إذا اختلفا في قدر الثمن، والأجير والمستأجر إذا اختلفا في قدر الأجر.
فإن تحالفا فسخ العقد ووجب أجر المثل.

زبيب بن ثعلبة العنبري زبيب بن ثعلبة بن عمرو العنبري، من بني العنبر بن عمرو بن تميم، يقال له: زبيب بالباء وزنيب بالنون كان ينزل البادية على طريق الناس إلى مكة من الطائف ومن البصرة حديثه عند عمار بن شعيث بن عبد الله بن زبيب، عن أبيه، عن جده زبيب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قضى باليمين مع الشاهد لم يرو عنه غير ابنه عبد الله بن زبيب ويقال له: عبيد الله بن الزبيب.
وله حديث حسن قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا إلى بني العنبر فأخذوهم بركية من ناحية الطائف فاستاقوهم إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: الزبيب فركبت بكرة من أهلي فسبقتهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم بثلاثة أيام، فقلت: السلام عليك يا نبي الله ورحمة الله وبركاته أتانا جندك فأخذونا وقد كنا أسلمنا وخضرمنا آذان النعم.
وذكر تمام الخبر وفيه: إنه شهد له شاهد على إسلامهم فأحلفه مع شاهده، ورد إليهم ذراريهم ونصف أموالهم.
الزراع بن عامر العبدي أبو الوازع بن عبد القيس حديثه عند البصريين ويقال له الزارع بن الزارع والأول أولى بالصواب.
وله ابن يسمى الوازع وبه كان يكنى روت عنه بنت ابنه أم أبان بنت الوازع عن جدها الزارع حديثا حسنا ساقته بتمامه وطوله سياقة حسنة.
زر بن حبيش بن حباشة بن أوس بن هلال أو بن بلال الأسدي من بني أسد بن خزيمة يكنى أبا مريم وقيل يكنى أبا مطرف أدرك الجاهلية ولم ير النبي صلى الله عليه وسلم وهو من أجلة التابعين من كبار أصحاب ابن مسعود أدرك أبا بكر وعمر وروى عن عمر وعلي وروى عنه الشعبي وإبراهيم النخعي وكان عالما بالقرآن قارئا فاضلا توفي سنة ثلاث وثمانين وهو ابن مائة وسنة وعشرين سنة يعد في الكوفيين.
وقيل: إنه مات سنة إحدى وثمانين، والأول أصح لأنه مات بدير الجماجم وكانت وقعة الجماجم في شعبان سنة ثلاث وثمانين.
قال أبو عبيدة: إنما قيل له دير الجماجم لأنه كان يعمل به أقداح من خشب.
روى أبو بكر بن عياش عن عاصم بن بهدلة قال: كان زر بن حبيش أكبر من أبي وائل، فكانا إذا جاءا جميعا لم يحدث أبو وائل مع زر وقال إسماعيل بن أبي خالد: رأيت زر بن حبيش في المسجد يختلج لحياه من الكبر وهو يقول: أنا ابن عشرين ومائة سنة ذكره ابن إدريس عن ابن أبي خالد وقال هشيم: عاش زر بن حبيش مائة واثنتين وعشرين سنة، قال ابن معين: قلت لهشيم: من ذكره؟ قال: إسماعيل بن أبي خالد.
زكرة بن عبد الله سمع النبي صلى الله عليه وسلم: يقول: لو أعرف قبر يحيى بن زكريا لزرته ، وهو حديث ليس إسناده بالقوي.
زمل بن ربيعة العذري زمل، ويقال زميل بن ربيعة الضني، ثم العذري له خبر في إعلام النبوة من رواية أهل الأخبار وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وآمن به وعقد له رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء على قومه، وكتب له كتابا ولم يزل معه ذلك اللواء حتى شهد به صفين مع معاوية وقتل يوم مرج راهط.
وقال ابن الكلبي: هو زمل بن عمرو بن العنز بن خشاف بن خديج ابن وائلة بن حارثة بن هند بن حرام بن ضنة العذري، وذكر خبره كما ذكرنا سواء وكذلك ذكره الطبري ومن كتابه أخذه والله أعلم.
زنباع الجذامي هو زنباع بن روح يكنى أبا روح بابنه روح بن عدي قدم على النبي صلى الله عليه وسلم حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن أصبغ قال: حدثنا محمد بن وضاح قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا إسحاق بن منصور قال: حدثنا عبد السلام بن حرب حدثنا إسحاق ابن عبد الله بن أبي فروة عن سلامة بن روح بن زنباع عن أبيه عن جده أنه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وقد خصى غلاما له فأعتقه النبي صلى الله عليه وسلم بالمثلة.
زهرة بن جوية التميمي هكذا قال ابن إسحاق جوية بالجيم فيما روى عنه إبراهيم بن سعد وقال سيف بن عمر: زهرة بن حوية بالحاء ونسبه فقال: زهرة بن حوية بن عبد الله بن قتادة ورفع في نسبه إلى سعد بن زيد مناة بن تميم، وقال كان وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وفده إليه ملك هجر قال: وكان على مقدمة الجيش في القادسية في قتال الفرس.
قال أبو عمر: لا أعلم له رواية وذكره مع سعد في القادسية ذكر جميل كان سعد يرسله للغارة واتباع الفرس وهو الذي قتل جالينوس وأخذ سلبه.
وقيل: بل قتله كثير بن شهاب، وبالقادسية قتل زهرة هذا.
زيادة بن جهور اللخمي قال: ورد على كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى زيادة بن جهور أما بعد فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو.... الحديث.
زبيد بن الصلت الكندي ذكره الواقدي في من ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم قال: وكان عدالهم من جميع فتحولوا إلى العباس بن عبد المطلب روى عن أبي وعمر وعثمان رضي الله عنهم أجمعين.
والحمد لله رب العالمين.
حرف السين باب ساعدة ساعدة بن حرام بن محيصة، روى عنه بشير بن يسار ولا تصح له صحبة وحديثه في كسب الحجام مرسل عندي والله أعلم.
حديثه عند يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن ابن إسحاق عن بشير بن يسار أن ساعدة ابن حرام بن سعد بن محيصة حدثه أنه كان لمحيصة بن مسعود عبد حجام يقال له: أبو طيبة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: انفقه على ناضحك .
وإنما قلنا برفع هذا الحديث لحديث ابن شهاب في ذلك.
ساعدة الهذلي والد عبد الله بن ساعدة في صحبته نظر والله أعلم.
باب سالم سالم بن أبي سالم أبو شداد العبسي ويقال: القيسي والأول أصوب شهد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ونزل حمص ومات بها.
سالم بن حرملة بن زهير له صحبه ورواية.
سالم بن عبيد الأشجعي كوفي له صحبة وكان من أهل الصفة روى عنه خالد بن عرفطة ونبيط بن شريط وهلال بن يساف.
سالم بن عمير بن ثابت بن النعمان بن أمية بن امرىء القيس بن ثعلبة، ويقال: سالم بن عمير بن ثابت بن كلفة بن ثعلبة بن عمرو بن عوف شهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفي في خلافة معاوية بن أبي سفيان وهو أحد البكائين.
قال: فيه موسى بن عقبة: سالم بن عبد الله.
سالم بن معقل مولى أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف يكنى أبا عبد الله وكان من أهل فارس من إصطخر.
وقيل: إنه من عجم الفرس من كرمد وكان من فضلاء الموالي ومن خيار الصحابة وكبارهم وهو معدود في المهاجرين لأنه لما أعتقته مولاته زوج أبي حذيفة تولى أبا حذيفة وتبناه أبو حذيفة ولذلك عد في المهاجرين وهو معدود أيضا في الأنصار في بني عبيد لعتق مولاته الأنصارية زوج أبي حذيفة له وهو يعد في قريش المهاجرين لما ذكرنا، وفي الأنصار لما وصفنا وفي العجم لما تقدم ذكره أيضا يعد في القراء أيضا وكان يؤم المهاجرين بقباء فيهم عمر بن الخطاب قبل أن يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة.
وقد روي أنه هاجر مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ونفر من الصحابة من مكة وكان يؤمهم إذا سافر معهم، لأنه كان أكثرهم قرآنا وكان عمر ابن الخطاب رضي الله عنه يفرط في الثناء عليه وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد آخى بينه وبين معاذ بن ماعص.
قيل: إنه آخى بينه وبين أبي بكر رضي الله عنه، ولا يصح ذلك.
وقد روى عن عمر أنه قال: لو كان سالم حيا ما جعلتها شورى.
وذلك بعد أن طعن فجعلها شورى وهذا عندي على أنه كان يصدر فيها عن رأيه، والله أعلم.
وكان أبو حذيفة قد تبنى سالما فكان ينسب إليه.
ويقال: سالم بن أبي حذيفة حتى نزلت: ادعوهم لآبائهم... الآية وكان سالم عبدا لثبيتة بنت يعار بن زيد بن عبيد بن زيد الأنصاري من الأوس زوج أبي حذيفة فأعتقته سائبة فانقطع إلى أبي حذيفة فتبناه وزوجه بنت أخيه فاطمة بنت الوليد بن عتبة لم يختلف أنه مولى بنت يعار زوج أبي حذيفة.
واختلف في اسمها فقيل: بثينة، وقيل: ثبيتة.
وقيل: عمرة، وقيل: سلمى بنت حطمة.
وقال الطبري: قد قيل: في اسم أبيها تعار بالتاء وقد ذكرناها في بابها من كتاب النساء بما أغنى عن ذكرها هنا.
وحدثنا عبد الوارث حدثنا قاسم حدثنا أحمد بن زهير حدثنا أبي حدثنا جرير عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق قال: كنا عند عبد الله بن عمرو فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خذوا القرآن من أربعة: من ابن أم عبد وبدأ به ومن أبي بن كعب ومن سالم مولى أبي حذيفة، ومن معاذ بن جبل .
وعند الأعمش في هذا إسناد آخر عن عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذوا القرآن من أربعة: من أبي بن كعب ومعاذ بن جبل وسالم مولى أبي حذيفة وابن مسعود .
قال أبو عمر: شهد سالم مولى أبي حذيفة بدرا وقتل يوم اليمامة شهيدا هو ومولاه أبو حذيفة فوجد رأس أحدهما عند رجلي الآخر وذلك سنة اثنتي عشر من الهجرة.
سالم رجل من الصحابة حجم النبي صلى الله عليه وسلم وشرب دم المحجم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما علمت أن الدم كله حرام .
سالم العدوي مخرج حديثه عند ولده، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وهو غلام حدث وعليه ذوابة فشمت عليه ودعا له وتطهر سالم بفضل وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أحسبه من عدي قريش.
باب السائب السائب بن الأقرع الثقفي كوفي شهد فتح نهاوند مع النعمان بن مقرن وكان عمر بعثه بكتابه إلى النعمان بن مقرن ثم استعمله عمر على المدائن.
قال البخاري: السائب بن الأقرع أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ومسح برأسه ونسبه أبو إسحاق الهمداني.
السائب بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعيد بن سهم القرشي السهمي كان من مهاجرة الحبشة هو وإخوته: بشر والحارث ومعمر وعبد الله بنو الحارث بن قيس.
وجرح السائب بن الحارث يوم الطائف وقتل بعد ذلك يوم فحل بالأردن شهيدا وكانت فحل في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة في أول خلافة عمر هكذا قال ابن إسحاق وغيره.
وقال ابن الكلبي: كانت فحل سنة أربع عشرة.
السائب بن أبي حبيش بن المطلب بن أسد بن عبد العزي بن قصي القرشي الأسدي معدود في أهل المدينة وهو الذي قال: فيه عمر بن الخطاب: ذاك رجل لا أعلم فيه عيبا وما أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا وأنا أقدر أن أعيبه وقد روى أن ذلك قاله في ابنه عبد الله ابن السائب بن أبي حبيش وكان شريفا أيضا وسيطا في قومه والأثبت إن شاء الله تعالى أنه قال في أبيه السائب بن أبي حبيش، وكان هو أخو فاطمة بنت حبيش المستحاضة.
روى عنه سليمان بن يسار وغيره.
السائب بن حزن بن أبي وهب المخزومي، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم بمولده ولا أعلم له رواية عم سعيد بن المسيب.
قال مصعب الزبيري في المسيب وعبد الرحمن والسائب وأبو معبد: بنو حزن بن أبي وهب أمهم أم الحارث بنت سعيد بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل قال: ولم يرو عن أحد منهم إلا عن المسيب بن حزن.
السائب بن خباب مولى قريش مدني هو صاحب المقصورة له صحبة يكنى أبا مسلم ويقال: إنه مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة، وقيل: يكنى أبا عبد الرحمن.
رويعنه حديث واحد:أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا وضوء إلا من ريح أو صوت .
وروى عنه محمد بن عمرو بن عطاء وإسحاق بن سالم وابنه مسلم بن السائب.
قيل: إنه توفي سنة سبع وسبعين وهو ابن اثنتين وتسعين سنة، وقيل: مات سنة سبع وتسعين، وهو ابن اثنتين وسبعين.
السائب بن خلاد الجهني أبو سهلة روى عنه عطاء بن يسار وصالح بن حيوان فحديث عطاء بن يسار عنه مرفوعا من أخاف أهل المدينة ، وحديث صالح عنه في الإمام الذي بصق في القبلة فنهاه أن يصلي بهم.
السائب بن خلاد الأنصاري السائب بن خلاد بن سويد الأنصاري الخزرجي من بني كعب بن الخزرج أبو سهلة وأمه ليلى بنت عبادة من بني ساعدة هو والد خلاد بن السائب.
من نسبه قال فيه: السائب بن خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرىء القيس بن عمرو بن امرىء القيس بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب الخزرج الأنصاري الخزرجي له صحبة.
روى عنه ابنه خلاد بن السائب، لم يرو عنه غيره فيما علمت.
وحديثه في رفع الصوت بالتلبية مختلف على خلاد فيه وقد ذكرنا الإختلاف في ذلك في كتاب التمهيد وقد جوده مالك وابن عيينة وابن جريج ومعمر ورووه عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن خلاد بن السائب عن أبيه السائب بن خلاد بن سويد، قاله ابن جريج.
قال البخاري ومحمد بن إسحاق بن خزيمة وحسين بن محمد: السائب بن خلاد بن سويد الأنصاري يكنى أبا سهلة ولم يذكر أبو أحمد الحاكم في الكنى من الصحابة أبا سهلة غيره.
السائب أبو خلاد الجهني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الإستنجاء بثلاثة أحجار حديثه هذا عند الزهري وقتادة عن ابنه خلاد بن السائب عنه يعد في أهل المدينة.
السائب بن أبي السائب واسم أبي السائب صيفي بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
واختلف في إسلامه فذكر ابن إسحاق أنه قتل يوم بدر كافرا.
قال ابن هشام: وذكر غير ابن إسحاق أنه الذي قتله الزبير بن العوام وكذلك قال الزبير بن بكار: إن السائب بن أبي السائب قتل يوم بدر كافرا وأظنه عول فيه على قول ابن إسحاق وقد نقض الزبير ذلك في موضعين من كتابه بعد ذلك: فقال: حدثني يحيى بن محمد بن عبد الله بن ثوبان عن جعفر عن عكرمة عن يحيى بن كعب عن أبيه كعب مولى سعيد بن العاص قال: مر معاوية وهو يطوف بالبيت ومعه جنده فزحموا السائب بن صيفي بن عائذ فسقط فوقف عليه معاوية وهو يومئذ خليفة فقال: أوقعوا الشيخ.
فلما قام قال: ما هذا يا معاوية؟ تصرعوننا حول البيت أما والله لقد أردت أن أتزوج أمك.
فقال معاوية: ليتك فعلت فجاءت بمثل أبي السائب يعني عبد الله بن السائب.
وهذا أوضح في إدراكه الإسلام وفي طول عمره.
وقال في موضع آخر: حدثني أبو ضمرة أنس بن عياض الليثي قال: حدثني أبو السائب يعني الماجن وهو عبد الله بن السائب قال: قال: كان جدي أبو السائب بن عائذ شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم الشريك كان أبو السائب كان لا يشاري ولا يماري .
وهذا كله من الزبير مناقضة فيما ذكر أن السائب بن أبي السائب قتل يوم بدر كافرا.
قال ابن هشام السائب بن أبي السائب الذي جاء فيه الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم الشريك السائب كان لا يشاري ولا يماري كان قد أسلم فحسن إسلامه فيما بلغنا.
قال ابن هاشم: وذكر ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس أن السائب بن أبي السائب بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ممن هاجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطاه يوم الجعرانة من غنائم حنين.
قال أبو عمر: هذا أولى ما عول عليه في هذا الباب وقد ذكرنا أن الحديث فيمن كان شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم من هؤلاء مضطرب جدا.
منهم من يجعل الشركة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم للسائب بن أبي السائب.
ومنهم من يجعلها لأبي السائب أبيه كما ذكرنا عن الزبير ههنا.
ومنهم من يجعلها لقيس بن السائب ومن يجعلها لعبد الله بن السائب وهذا اضطراب لا يثبت به شيء ولا تقوم به حجة.
والسائب بن أبي السائب من جملة المؤلفة قلوبهم وممن حسن إسلامه منهم.
ذكر الزبير هذا الخبر في الموقفيات فقال: أخبرني أبو ضمرة أنس بن عياض عن ابن السائب المخزومي قال: كان جدي في الجاهلية يكنى أبا السائب وبه اكتنيت وهو أبو السائب بن صيفي بن أبي السائب كان خليطا لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر في الإسلام قال: نعم الخليط كان أبو السائب لا يشاري ولا يماري .
السائب بن سويد مدني روى عنه محمد كعب بن القرظي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من شيء يصاب به أحدكم من العافية والضر إلا الله يكتب له به أجرا .
السائب بن عبيد الشافعي السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن مناف جد الإمام محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب الشافعي.
كان السائب هذا صاحب راية بني هاشم يوم بدر مع المشركين فأسر ففدى نفسه ثم أسلم.
السائب الغفاري

قوله: حتى إذا كانوا بالبيداء بفتح الموحدة وسكون التحتية أو ببيداء من الأرض شك من الراوي وفي حديث حفصة عند مسلم: حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض من غير شك.
قال النووي قال العلماء: البيداء كل أرض ملساء لا شيء بها خسف بأولهم وآخرهم ولم ينج أوسطهم أي يقع الهلاك في الدنيا على جميعهم فمن كره منهم قال يبعثهم الله على ما في أنفسهم وفي حديث أم سلمة عند مسلم: فكيف بمن كان كارها؟ قال يخسف به معهم ولكنه يبعث يوم القيامة على نيته، قال النووي أي يبعثون مختلفين على قدر نياتهم فيجازون بحسبها.
وفي هذا الحديث من الفقه التباعد من أهل الظلم، والتحذير من مجالستهم ومجالسة البغاة ونحوهم من المبطلين، لئلا يناله ما يعاقبون به وفيه: إن من كثر سواد قوم جرى عليهم حكمهم في ظاهر عقوبات الدنيا انتهى.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد وابن ماجة.
قال الحافظ في تهذيب التهذيب في ترجمة مسلم بن صفوان: روى عن صفية بنت حيي عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا ينتهي الناس عن غزو هذا البيت.
وروى عنه أبو إدريس حدثنا أبو كريب، أخبرنا صيفي بن ربعي عن عبد الله بن عمر، عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم بن محمد، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في آخر هذه الأمة خسف ومسخ وقذف، قالت: قلت يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا ظهر الخبث .
هذا حديث غريب من حديث عائشة لا نعرفه إلا من هذا الوجه المرهبي، صحح الترمذي حديثه.
قال الحافظ وهو معلول انتهى.
قلت: لم يذكر وجه كونه معلولا، فإن كان وجهه جهالة مسلم بن صفوان، فقد عرفت أن ابن حبان وثقه والله تعالى أعلم.
قوله: حدثنا صيفي بن ربعي بكسر الراء الأنصاري أبو هشام الكوفي صدوق يهم من التاسعة عن عبد الله بن عمر هو عبد الله بن عمر بن حفص ابن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري المدني أبو عثمان، ثقة ثبت قدمه أحمد بن صالح على مالك في نافع.
وقدمه ابن معين في القاسم عن عائشة على الزهري عن عروة عنها، من الخامسة قاله الحافظ في التقريب.
وقال في تهذيب التهذيب في ترجمته: روى عن القاسم بن محمد بن أبي بكر وغيره وعنه أخوه عبد الله وغيره عن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق التيمي، ثقة أحد الفقهاء بالمدينة، قال أيوب: ما رأيت أفضل منه، من كبار الثالثة.
قوله: خسف ومسخ وقذف قال في القاموس: خسف المكان يخسف خسوفا ذهب في الأرض، وقال مسخه كمنعه حول صورته إلى أخرى أقبح.
وقال قذف بالحجارة يقذف رمى بها أنهلك بفتح اللام من الإهلاك أو بكسر اللام من الهلاك وفينا الصالحون جملة حالية إذا ظهر الخبث هو بفتح الخاء والباء وفسره الجمهور بالفسوق والفجور، وقيل المراد الزنا خاصة، وقيل اولاد الزنا.
والظاهر أنه المعاصي مطلقا، ومعنى الحديث أن الخبث إذا كثر فقد يحصل الهلاك العام، وإن كان هناك صالحون.
قاله النووي وعبد الله بن عمر تكلم فيه يحيى بن سعيد من قبل حفظه.
قوله: وعبد الله بن عمر تكلم فيه يحيى بن سعيد من قبل حفظه اعلم أن عبد الله بن عمر العمري مكبرا وعبيد الله بن عمر العمري مصغرا أخوان، فالمكبر ضعيف والمصغر ثقة باب ما جاء في طلوع الشمس من مغربها حدثنا هناد، أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر قال: دخلت المسجد حين غابت الشمس والنبي صلى الله عليه وسلم جالس فقال: يا أبا ذر أتدري أين تذهب هذه؟ قال: قلت الله ورسوله أعلم.
قال: فإنها تذهب لتستأذن في السجود فيؤذن لها باب ما جاء في طلوع الشمس من مغربها قوله: عن إبراهيم التيمي هو بن يزيد بن شريك، يكنى أبا أسماء الكوفي العابد ثقة، إلا أنه يرسل ويدلس من الخامسة عن أبيه أي يزيد بن شريك بن طارق التيمي الكوفي ثقة، يقال إنه أدرك الجاهلية من الثانية.
قوله: أين تذهب هذه أي الشمس، والإشارة للتعظيم فإنها تذهب لتستأذن في السجود فيؤذن لها أي في السجود.
قال ابن بطال: استئذان الشمس معناه أن الله يخلق فيها حياة، يوجد القول عندها، لأن الله قادر على إحياء الجماد والموات.
وقال غيره: يحتمل أن يكون الاستئذان أسند إليها مجازا، والمراد من هو موكل بها من الملائكة.
قلت: الظاهر هو الأول والله تعالى أعلم وفي رواية البخاري في بدء الخلق: فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش فتستأذن فيؤذن لها.
قال القسطلاني: أي في الطلوع من المشرق على عاداتها فيؤذن لها فتبدو من جهة المشرق.
قال الحافظ أما قوله: تحت العرش فقيل هو حين محاذاتها ولا يخالف هذا قوله: وجدها تغرب في عين حمئة.
فإن المراد بها نهاية مدرك البصر إليها حال الغروب، وكأنها قد قيل لها اطلعي من حيث جئت فتطلع من مغربها ، قال ثم قرأ: وذلك مستقر لها وقال: ذلك قراءة عبد الله بن مسعود.
قال أبو عيسى: وفي الباب عن صفوان بن عسال وحذيفة بن أسيد وأنس وأبي موسى.
وسجودها تحت العرش إنما هو بعد الغروب وكأنها قد قيل لها اطلعي من حيث جئت فتطلع من مغربها وفي رواية البخاري المذكورة: ويوشك أن تسجد فلا يقبل منها، وتستأذن فلا يؤذن لها، يقال لها ارجعي من حيث جئت، فتطلع من مغربها قال ثم قرأ عليه الصلاة والسلام وذلك مستقر لها وقال أي أبو ذر كما هو الظاهر ذلك قراءة عبد الله بن مسعود .
وفي رواية البخاري في بدء الخلق والتفسير فذلك قوله تعالى: والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم وهذه القراءة هي المتواترة.
وفي رواية البخاري في التفسير قال: مستقرها تحت العرش.
قال الحافظ في الحديث رد على من زعم أن المراد بمستقرها غاية ما تنتهي إليه في الارتفاع، وذلك أطول يوم في السنة.
وقيل إلى منتهى أمرها عند انتهاء الدنيا.
قال الحافظ: وظاهر الحديث أن المراد بالاستقرار وقوعه في كل يوم وليلة عند سجودها، ومقابل الاستقرار المسير الدائم المعبر عنه بالجري انتهى.
وقال الطيبي بعد ذكر التأويلين المذكورين في كلام الحافظ ما لفظه: وأما قوله مستقرها تحت العرش فلا ينكر أن يكون لها استقرار تحت العرش من حيث لا ندركه ولا نشاهده، وإنما أخبر عن غيب فلا نكذبه ولا نكيفه.
لأن علمنا لا يحيط به انتهى كلام الطيبي.
وقال الشيخ في اللمعات قوله: والشمس تجري لمستقر لها قد ذكر في التفاسير وجوه غير ما في هذا الحديث، ولا شك أن ما وقع في الحديث المتفق عليه هو المعتبر والمعتمد، والعجب من البيضاوي أنه ذكر وجوها في تفسيره ولم يذكر هذا الوجه، ولعله أوقعه في ذلك تفلسفه نعوذ بالله من ذلك.
وفي كلام الطيبي أيضا ما يشعر بضيق الصدر نسأل الله العافية انتهى.
قوله: وفي الباب عن صفوان بن عسال وحذيفة بن أسيد وأنس بن أبي موسى أما حديث صفوان بن عسال فأخرجه بن ماجة عنه مرفوعا: إن من قبل مغرب الشمس بابا مفتوحا عرضه سبعون سنة، فلا يزال ذلك الباب هذا حديث حسن صحيح.
مفتوحا للتوبة حتى تطلع الشمس من نحوه.
فإذا طلعت من نحوه لم ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا.
وأما حديث حذيفة بن أسيد فأخرجه الترمذي في الباب المتقدم.
وأما حديث أنس فأخرجه ابن ماجة في باب الايات، وأما حديث أبي موسى فأخرجه أحمد ومسلم.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد والبخاري في بدء الخلق والتفسير والتوحيد، ومسلم في الإيمان، وأبو داود في الحروف، والنسائي في التفسير.
وأخرجه الترمذي أيضا في تفسير سورة يس باب ما جاء فى خروج يأجوج و مأجوج ... باب ما جاء في خروج ياجوج وماجوج حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي و أبو بكر بن نافع وغير واحد، قالوا باب ما جاء في خروج ياجوج وماجوج بغير همز لأكثر القراء، وقرأ عاصم بالهمزة الساكنة فيهما وفي لغة بني أسد وهما اسمان أعجميان عند الأكثر منعا من الصرف للعلمية والعجمة وقيل بل عربيان واختلف في اشتقاقهما فقيل من أجيج النار وهو التهابها، وقيل من الأجة بالتشديد وهي الاختلاط أو شدة الحر وقيل غير ذلك وجاء في صفتهم ما أخرجه ابن عدي وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط وابن مردويه من حديث حذيفة رفعه قال: يأجوج أمة ومأجوج أمة كل أمة أربع مائة ألف، لا يموت الرجل منهم حتى ينظر إلى ألف ذكر من صلبه كلهم قد حمل السلاح ، وهو من رواية يحيى بن سعيد العطار عن محمد بن إسحاق عن الأعمش، والعطار ضعيف جدا ومحمد بن إسحاق قال: ابن عدي ليس هو صاحب المغازي بل هو العكاشي.
قال والحديث موضوع.
وقال ابن أبي حاتم منكر.
قال الحافظ في الفتح: لكن لبعضه شاهد صحيح أخرجه ابن حبان من حديث ابن مسعود رفعه: أن ياجوج وماجوج أقل ما يترك أحدهم لصلبه ألفا من الذرية .
وللنسائي من رواية عمرو بن أوس عن أبيه رفعه: أن ياجوج وماجوج يجامعون ما شاءوا ولا يموت رجل منهم إلا ترك من ذريته ألفا فصاعدا .
وأخرج الحاكم وابن مردويه من طريق عبد الله بن عمرو أن ياجوج وماجوج أخبرنا سفيان، عن الزهري عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت أبي سلمة، عن حبيبة عن أم حبيبة عن زينب بنت جحش قالت: استيقظ رسول الله صلى من ذرية آدم ووراءهم ثلاث أمم، ولن يموت منهم رجل إلا ترك من ذريته ألفا فصاعدا .
وأخرج عبد بن حميد بسند صحيح عن عبد الله بن سلام مثله، وأخرج ابن أبي حاتم من طريق عبد الله بن عمرو قال: الجن والإنس عشرة أجزاء فتسعة أجزاء ياجوج وماجوج وجزء سائر الناس .
ومن طريق شريح بن عبيد عن كعب قال: هم ثلاثة أصناف، صنف أجسادهم كالأرز يفتح الهمزة وسكون الراء ثم زاي هو شجر كبار جدا، وصنف أربعة أذرع في أربعة أذرع، وصنف يفترشون آذانهم ويلتحفون بالأخرى.
ووقع نحو هذا في حديث حذيفة، وأخرج أيضا هو والحاكم من طريق أبي الجوراء عن ابن عباس: ياجوج وماجوج شبرا شبرا وشبرين شبرين وأطولهم ثلاثة أشبار، وهم من ولد آدم.
ومن طريق أبي هريرة رفعه ولد لنوح: سام وحام ويافث لسام العرب وفارس والروم، وولد لحام: القبط والبربر والسودان، وولد ليافث: ياجوج وماجوج والترك والصقالبة وفي سنده ضعف.
ومن رواية سعيد بن بشير عن قتادة قال: ياجوج وماجوج ثنتان وعشرون قبيلة، بنى ذو القرنين السد على إحدى وعشرين وكانت منهم قبيلة غائبة في الغزو وهم الأتراك فبقوا دون السد .
وأخرج ابن مردويه من طريق السدي قال: الترك سرية من سرايا ياجوج وماجوج، خرجت تغير فجاء ذو القرنين فبنى السد فبقوا خارجا.
ووقع في فتاوي الشيخ محي الدين: ياجوج وماجوج من أولاد آدم لا من حواء عند جماهير العلماء، فيكونون إخواننا لأب كذا قال ولم نر هذا عن أحد من السلف إلا عن كعب الأحبار ويرده الحديث المرفوع إنهم من ذرية نوح ونوح من ذرية حواء قطعا انتهى ما في الفتح.
قوله: عن حبيبة بنت عبيد الله بن جحش الأسدية، أمها أم حبيبة بنت أبي سفيان، لها صحبة، وهاجرت مع أبويها إلى الحبشة، ويقال إنها ولدت بأرض الحبشة عن زينب بنت جحش بن رباب يعمر الأسدية أم المؤمنين، أمها أميمة بنت عبد المطلب، يقال ماتت سنة عشرون في خلافة عمر؟ الله عليه وسلم من نوم محمرا وجهه وهو يقول: لا إله إلا الله، يرددها ثلاث مرات، ويل للعرب، من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وعقد عشرا، قالت زينب قلت يا رسول الله أفنهلك قوله: استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم من نوم محمرا وجهه وفي رواية البخاري دخل عليها يوما فزعا، فيجمع على أنه دخل عليها بعد أن استيقظ النبي صلى الله عليه وسلم فزعا، وكانت حمرة وجهه من ذلك الفزع، وجمع بينهما في رواية سليمان بن كثير عن الزهري عند أبي عوانة، فقال: فزعا محمرا وجهه وبل للعرب من شر في القاموس: الويل حلول الشر وهو تفجيع انتهى.
وخص بذلك العرب لأنهم كانوا حينئذ معظم من أسلم والمراد بالشر ما وقع بعده من قتل عثمان، ثم توالت الفتن حتى صارت العرب بين الأمم كالقصعة بين الأكلة، كما وقع في الحديث الاخر: يوشك أن تداعي عليكم الأمم كما تداعي الأكلة على قصعتها .
وإن المخاطب بذلك العرب.
قال القرطبي: ويحتمل أن يكون المراد بالشر ما أشار إليه في حديث أم سلمة: ماذا أنزل الليلة من الفتن؟ وماذا أنزل من الخزائن؟ فأشار بذلك إلى الفتوح التي فتحت بعده فكثرت الأموال في أيديهم فوقع التنافس الذي جر الفتن، وكذلك التنافس على الإمرة فإن معظم ما أنكروه على عثمان تولية أقاربه من بني أمية وغيرهم حتى أفضى ذلك إلى قتله، وترتب على قتله من القتال بين المسلمين ما اشتهر واستمر قد اقترب أي قرب ذلك الشر في غاية القرب بيانه.
قوله: فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج المراد بالردم السد الذي بناه ذو القرنين بزبر الحديد وهي القطعة منه مثل هذه بالرفع على أنه نائب الفاعل لقوله فتح والإشارة إلى الحلقة المبينة بقوله: وعقد عشرا وعقد العشرة أن يجعل طرف السبابة اليمنى في باطن طي عقدة الإبهام العليا، والمراد أنه لم يكن في ذلك الردم ثقبة إلى اليوم، وقد انفتحت فيه، إذ انفتاحها من علامات قرب الساعة، فإذا اتسعت خرجوا، وذلك بعد خروج الدجال كما تقدم أفنهلك بضم النون وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا كثر الخبث .
هذا حديث حسن صحيح.
جود سفيان هذا الحديث.
هكذا روى الحميدي وعلي بن المديني وغير واحد من الحفاظ عن سفيان بن عيينة نحو هذا وقال الحميدي قال: سفيان بن عيينة حفظت من الزهري في هذا الإسناد أربع نسوة: زينب بنت أبي سلمة، عن حبيبة وهما ربيبتا النبي صلى الله عليه وسلم عن أم حبيبة، عن زينب بنت جحش زوجي النبي صلى الله عليه وسلم.
وهكذا روى معمر وغيره هذا الحديث عن الزهري ولم يذكروا فيه عن حبيبة وقد روى بعض أصحاب ابن عيينة هذا الحديث عن ابن عيينة ولم يذكروا فيه عن أم حبيبة.
وفتح اللام من الإهلاك أو بفتح النون وكسر اللام من الهلاك وفينا الصالحون قال القاري: أي أنعذب فنهلك نحن معشر الأمة والحال أن بعضنا مؤمنون وفينا الطيبون الطاهرون، ويمكن أن يكون هذا من باب الاكتفاء على تقدير الاستغناء أي وفينا الصالحون ومنا القاسطون انتهى.
قال نعم أي يهلك الطيب أيضا إذا كثر الخبث بفتح المعجمة والموحدة ثم مثلثة، فسروه بالزنا وبأولاد الزنا وبالفسق والفجور وهو أولى لأنه قابله بالصلاح.
والمقصود أن النار إذا وقعت في موضع واشتدت أكلت الرطب واليابس، وغلبت على الطاهر والنجس، ولا تفرق بين المؤمن والمنافق والمخالف والموافق.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجة.
قوله: جود سفيان هذا الحديث أي بذكر النسوة الأربع المذكورة في الإسناد.
وقد أطال الحافظ الكلام في هذا المقام في الفتح في باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: ويل للعرب من شر قد اقترب، من كتاب الفتن.
فعليك أن تراجعه باب ما جاء في صفة المارقة حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم باب في صفة المارقة أي الخوارج عن زر عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج في آخر الزمان قوم أحداث الأسنان سفهاء الأحلام يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم يقولون من قول خير البرية يمرقون من الدين كما يمرق السهم قوله: عن عاصم هو ابن بهدلة عن زر هو ابن حبيش عن عبد الله هو ابن مسعود.
قوله: يخرج في آخر الزمان قوم قال الحافظ في الفتح: وهذا قد يخالف حديث أبي سعيد، يعني الذي رواه البخاري في باب: من ترك قتال الخوارج للتألف وإلا ينفر الناس عنه، فإن مقتضاه أنهم خرجوا في خلافة علي، وكذا أكثر الأحاديث الواردة في أمرهم.
وأجاب ابن التين بأن المراد زمان الصحابة وفيه نظر، لأن آخر زمان الصحابة كان على رأس المائة وقد خرجوا قبل ذلك بأكثر من ستين سنة، ويمكن الجمع بأن المراد بآخر الزمان زمان خلافة النبوة، فإن في حديث سفينة المخرج في السنن وصحيح ابن حبان وغيره مرفوعا الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تصير ملكا وكانت قصة الخوارج وقتلهم بالنهروان في أواخر خلافة علي سنة ثمان وعشرين بعد النبي صلى الله عليه وسلم بدون الثلاثين بنحو سنتين انتهى.
أحداث الأسنان قال الحافظ: أحداث بمهملة ثم مثلثة جمع حدث بفتحتين، والحدث هو الصغير السن، والأسنان جمع سن والمراد به العمر، والمراد أنهم شباب انتهى.
سفهاء الأحلام جمع حلم بكسر أوله والمراد به العقل.
والمعنى أن عقولهم رديئة.
قال النووي يستفاد منه أن التثبت وقوة البصيرة تكون عند كمال السن وكثرة التجارب وقوة العقل.
قال الحافظ: ولم يظهر لي وجه الأخذ منه فإن هذا معلوم بالعادة لا من خصوص كون هؤلاء كانوا بهذه الصفة لا يجاوز تراقيهم قال الجزري في النهاية: التراقي جمع ترقوة وهي العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق، وهما ترقوتان من الجانبين، وزنها فعلوة بالفتح.
والمعنى أن قراءتهم لا يرفعها الله ولا يقبلها، فكأنها لم تتجاوز حلوقهم، وقيل: المعنى أنهم لا يعملون بالقرآن ولا يثابون على قراءته فلا يحصل لهم غير القراءة انتهى يقولون من قول خير البرية قال الحافظ: أي من القرآن وكانت أول كلمة خرجوا بها قولهم: لا حكم إلا لله وانتزعوها من القرآن، وحملوها غير محملها من الرمية .
وفي الباب عن علي وأبي سعيد وابي ذر.
هذا حديث حسن صحيح.
وقد روي في غير هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم حيث وصف هؤلاء القوم الذين يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، إنما هم الخوارج الحرورية، وغيرهم من الخوارج.
يمرقون من الدين إن كان المراد به الإسلام فهو حجة لمن يكفر الخوارج، ويحتمل أن يكون المراد بالدين الطاعة فلا يكون فيه حجة، وإليه جنح الخطابي كما يمرق السهم من الرمية بوزن فعيلة بمعنى مفعولة، وهو الصيد المرمي، شبه مروقهم من الدين بالسهم الذي يصيب الصيد فيدخل فيه، ويخرج منه، ومن شدة سرعة خروجه لقوة الرامي لا يعلق من جسد الصيد شيء.
قال الجزري في النهاية، أي يجوزونه ويخرقونه ويتعدونه، كما يخرق السهم الشيء المرمي به ويخرج منه انتهى.

.وهل يبقى المالك الأول، إذا باع الآلة مطالبا من قبل المالك الثاني بالرد بالعيب ، سواء أكان مما تصلحه الصيانة، أم كان مما لا تصلحه؟ هذه المسألة يبدو أنها مما يخضع لشرط الإبراء.
فإذا نص عقد البيع بينهما على شرط إبراء المالك الأول من خيار الرد بالعيب ومن إصلاح ما يمكن إصلاحه من عيوب، أو جرى بهذا إبراء عرف يحسم المنازعة، فالذي يظهر أن مثل هذا الشرط أو العرف يمنع المالك الجديد من الرجوع على المالك الأول، ويحصر حقه بالبائع الأول الصانع ، لأن خيار الرد بالعيب وخيار الرد بفوات الصفة، كليهما، مما يقبل شرط الإبراء، سواء أكان الإبراء شاملا كل عيب أم محدودا بالعيوب التي يمكن إصلاحها.
فيمكن إذن اشتراط إبراء المالك الأول من الالتزام بشرط الصيانة فلا يرجع عليه، ويكتفى بضمان الصانع للصيانة.
وفى الجعالة : تتحدث الموسوعة الفقهية / عن الجهالة في مقدار العمل، وعن تقديم مواد استهلاكية وغيرها معلومة المقدار، وعن استعمال العامل لآلاته وأدواته الخاصة في عمله بقدر ووقت غير معلومين، من أجل الوصول إلى غرض الجعالة.
كما تتحدث عن أهمية تحقيق غرض الجاعل بكامله دون تبعيض.
ولهذا الموضوع ارتباط مباشر بعقد الصيانة وعقد التعهد بالصيانة .فالجعالة تصح على عمل مجهول يعسر ضبطه وتعيينه ص ، وهذا هو أهم ما يميز الجعالة عن الإجارة التي يشترط فيها العلم بالعمل.
وأهم الأمثلة التي يضربونها لجهالة العمل في الجعالة الإتيان بحيوان ضال أو مال ضائع أو عبد آبق.
فالجعالة تحتمل الجهالة في العمل.
والجهالة في مقدار العمل المطلوب في الصيانة قد لا تكون أكثر من الجهالة في مقداره في الجعالة كما وصفها الفقهاء.
ولسائل أن يسأل عن صحة الجعالة لصاحب قطيع من الإبل، أن يجعل مبلغا شهريا لمن يأتيه بما يضل منها، دون أن يخصص جعلا مستقلا كلما شرد منها بعير.
أو لصاحب زروع ذات مواسم حصاد متتالية أن يجعل مبلغا معينا واحدا لمن يحصد له كل زروعه كلما آن وقت حصاد واحد منها.
ومثل ذلك من له آلات أن يجعل مبلغا مقطوعا أو شهريا لمن يصلح له ما تعطل منها طالما أن الجهالة محتملة في مقدار العمل المطلوب.
/ .
محل العقد في الجعالة إتمام عمل ص ، نحو تعليم حرفة أو إعادة مال ضائع أو تحصيل دين، أو مداواة مريض.
وكذلك فإن عقد الصيانة وعقد التعهد بالصيانة محلهما هو إتمام عمل معرف، وتحقيق مقصد واضح، هو إعادة السلعة أو مجموعة السلع المعمرة إلى عهدها المعتاد في إنتاج منافعها، وما يشترطه الفقهاء في محل عقد الجعالة من كونه مباحا ، غير واجب على العامل، وأن يتضمن مشقة أو مؤنة عند الشافعية و الحنابلة ، كل ذلك متوافر في عمل الصيانة.
.وقد تحدثوا عن خياطة ثوب أو بناء حائط كمحل لعقد الجعالة ص .
وليس يفترق عن ذلك صيانة آلة أو بناء، بل قد يكون عقد الصيانة أولى بالجعالة من بناء الحائط أو خياطة الثوب، لأن البناء والخياطة تصلح فيها الإجارة ، ولأن الجعالة أبيحت لحاجة الناس إليها رغم ما فيها من جهالة.
.وفضلا عن ذلك، فإن محل عقد الجعالة يمكن أن يكون استمرار الحصول على سيل المنافع المعتاد، نحو استمرار توفر منفعة حركة سيارة ووقوفها بمواصفات ومعايير محددة معروفة للسيارة وللوقوف وللحركة عندئذ، ألا يمكن أن يشمل عقد الجعالة تقديم الصيانة المطلوبة للسيارة المشمولة بالعقد وتقديم منفعة بديلة مماثلة لفترة الصيانة؟ طالما عرفنا غرض الجاعل بأنه استمرار حصول سيل من المنافع .
.يدخل في عقد الجعالة ما يستعمله العامل من دابة وسرج وآلات بناء وآلات خياطة، وغير ذلك من آلات معمرة تساعده على تحقيق مقصود الجاعل، وعلى العامل علف الدابة ونفقة هذه الآلات ص .
والراجح عند المالكية أن النفقة على المال المجاعل عليه هي على العامل أيضا حتى يرده إلى مالكه ص ، أما عند الشافعية فهذه النفقة، المبذولة لمال الجاعل في يد العامل، هي على العامل إلى أن يأذن بها الجاعل أو القاضي أو يشهد العامل على أنه ينفقها على حساب الجاعل.
وقال الحنابلة هي على الجاعل على كل حال ص .
كل ذلك يدل على أن المواد الاستهلاكية التي تتطلبها عملية الإصلاح واستعمال الآلات التي تقتضيها الصيانة هي على العامل في الجعالة، لأنها من طبيعة العقد، أو أنها يمكن أن تكون على العامل بالشرط .
بل قد نص الشافعية على أن الجعالة تكون في عمل فيه مشقة أو مؤنة.
.أما ما ينفقه العامل من مواد استهلاكية للآلة المعقود على صيانتها ومن قطع تبديل مثل المالكية بطعام العبد ولباسه فهو مسألة خلافية يحسمها الشرط في العقد.
.وكذلك فقد نص الشافعية على أن للجاعل أن يزيد في العمل المجاعل عليه، فلو رضي العامل بذلك، فليس له إلا الجعل ص .
أي أن اشتراط دخول الآلات الجديدة لدى الجاعل في عقد الصيانة أمر جائز برضا العامل المجعول له.
.وإذا انطبقت الجعالة على عقدي الصيانة والتعهد بالصيانة ، فإن العقود المشابهة لعقود الصيانة من عقد نظافة، وعقد تشغيل، وعقد تحديث، وعقد صيانة صحة لا تختلف في ذلك عن الصيانة.
.وأخيرا، فإن عقد التأمين بالصيانة على أسلوب التأمين التعاوني القائم على التبرع المشروط من المستأمن لا يثير أية مشكلة شرعية إضافية لما هو معروف حول التأمين نفسه.
فالقول بأن التبرعات تحتمل من الجهالة ما لا تحتمله المعاوضات ينسحب أيضا على ما في تأمين الصيانة من جهالة.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
الدكتور منذ قحف / عقود الصيانة وتكييفها الشرعي إعداد الدكتور محمد أنس الزرقاء أستاذ باحث بمركز أبحاث الاقتصاد الإسلامي والدكتور سامي إبراهيم السويلم مستشار اقتصادي بمركز دراسات شركة الراجحي المصرفية بسم الله الرحمن الرحيم عقود الصيانة وتكييفها الشرعي وصف الموضوع كما ورد في خطاب الأمانة العامة للمجمع شعرنا بأن أفضل وصف لموضوع هذا البحث؛ هو ما ورد في خطاب الاستكتاب من الأمانة العامة للمجمع الموقر، لدقته وشموله.
فنثبته فيما يلي: .
عقود الصيانة وتكييفها الشرعي في خطاب الأمانة العامة للمجمع: لا يخفى التعقيد الذي بلغته صناعة الآلات والمعدات والأجهزة في مختلف المجالات، مما جعل الاهتمام بصيانتها يوازي أهمية الحصول عليها، وكذلك الحال بالنسبة للمشاريع العمرانية؛ حيث يحرص المتعاقد لامتلاك مصنوع أو مشروع على ضمان بقاء الانتفاع به، دون تعرضه للتلف أو الخلل لأسباب ترجع إلى سوء الصنع أو الإنجاز.
وهناك عقود الصيانة تنشأ مستقلة عن عقد التملك للأصل المراد صيانته سواء كانت لاستبقاء المالك الانتفاع بملكه، أو لاستمرار الأعيان المؤجرة صالحة دون انقطاع المنفعة.. ويكتنف هذه العقود بعض الالتباس في تكييفها بسبب جهالة مقدار العمل وهو ما يغتفر في عقد الجعالة ، أو بسبب الالتزام مع العمل بتقديم المواد والقطع التي تتطلبها الصيانة.
وقد استقر التعامل على الحصول على تعهد من الصانع أو المقاول بالصيانة طيلة مدة متعارف عليها لدرء الخلل غير المتوقع للعمر الاستهلاكي، ويقع هذا الالتزام جزءا لا يتجزأ من الصفقة الأصلية للتملك، ويتطلب هذا النوع من عقود الصيانة المتلازمة مع عقود التملك البحث فيما يلي: اندراج هذا في صور صفقتين في صفق، أو اشتراط عقد في عقد.
أو اعتبار ذلك شرطا مقترنا بالعقد المقصود أصلا.
أو اقتضاء سلامة المعقود عليه التزام البائع بالصيانة بديلا عن حق الرد للمعيب بعيب خفي.
وهناك جوانب أخرى بحسب شروط وقيود الصيانة المختلفة وعقودها المتعددة، وهى المعروضة للبحث والدراسة لتحديد أحكامها، وتكييفها الشرعي.
/ .أمثلة واقعية من عقود الصيانة وشروطها: / المثال الأول: عقد صيانة حاسبات وما يتبعها من طابعات في شركة: المادة الأولى: مقدمة: يرغب الطرف الأول بعمل صيانة لجميع أجهزة الحاسبات الآلية الشخصية الموزعة في كافة أقسام الشركة بمواقعها المختلفة بالرياض ، بما في ذلك كافة الوحدات الملحقة بها من طابعات، وإجراء الإصلاح اللازم عند حصول أعطال لهذه الأجهزة، وحيث أن الطرف الثاني وهي شركة متخصصة في أعمال الصيانة قد أبدى استعداده وموافقته على تنفيذ متطلبات الطرف الأول، وعليه فقد جرى الاتفاق على ما يلي: المادة الثانية: أ.يلتزم الطرف الثاني بإصلاح كافة الأعطال التي تحدث لأي من الأجهزة المشار إليها في القائمة المرفقة خلال أيام الأسبوع عدا يوم الجمعة .
ب.يلتزم الطرف الثاني بالاستجابة لطلب الطرف الأول بإصلاح جهاز الحاسب الآلي الرئيسي في شبكات قسم الاستثمار والصناعية ومركز الخدمة، وذلك في موقع الطرف الأول في مدة أقصاها ساعتان تسري من تاريخ ووقت تسجيل طلب الإصلاح هاتفيا لدى الطرف الثاني، في الفترة ما بين الساعة الثامنة صباحا إلى الثانية عشر ليلا منتصف الليل من كل يوم باستثناء يوم الجمعة.
ج.
صيانة الأجهزة مرتين أسبوعيا بمقر الطرف الأول، وفي حالة عدم تمكن الطرف الثاني من إصلاح العطل المبلغ عنه، في مدة أقصاها ساعة من بدء عملية الإصلاح، يلتزم الطرف الثاني بتزويد الطرف الأول بجهاز بديل على نفقته الطرف الثاني ، كحل مؤقت إلى أن يتم إصلاح العطل بمقر الطرف الأول.
المادة الثالثة: قيمة العقد تشمل تكلفة استبدال قطع الغيار التالفة وغير الصالحة بقطع غيار جديدة وأصلية، على أن تكون الأجزاء التالفة من حق الطرق الثاني.
المادة الرابعة: يلتزم الطرق الثاني بعمل صيانة وقائية لأجهزة الحاسب الآلي الشخصي التابعة للطرف الأول بمقر الطرف الأول بمعدل مرات سنويا، بموجب جدول زمني يتفق عليه بين الطرفين.
المادة الخامسة: حددت مدة هذا العقد بسنة ميلادية كاملة، تبدأ من / / م.
المادة السادسة: تبلغ التكلفة الإجمالية لهذا العقد.. .. وتشمل توريد وتركيب قطع الغيار .
/ المادة السابعة: تكون الدفعات على أقساط شهرية.
المادة الثامنة: من المتفق عليه بأن الأتعاب المحددة في المادة السابعة تشمل أتعاب الطرف الثاني عن جميع المهام الملقاة على عاتقه بما في ذلك قطع الغيار اللازمة ولا يحق للطرف الثاني المطالبة بأية زيادة مهما كانت مقابل أية أعباء إضافية، أو زيادة فيما يتعلق بزمن الإصلاح وتكاليفه.
المادة التاسعة: يتعهد الطرف الثاني ويضمن بأن الخدمات المهنية سوف تؤدى بواسطة أشخاص على كفاءة عالية وخبرات طويلة في مجال تخصص العمل وأن جميع الخدمات سوف تؤدى طبقا لأفضل الممارسات المهنية، على أن يقوم الطرف الثاني بتقديم صور من الشهادات العلمية وشهادات الخبرة للمذكورين.
المادة العاشرة: يتحمل الطرف الأول قيمة مستهلكات استخدام الحساب الآلي، مثل الأوراق والأشرطة الكربونية والأقراص الصلبة.. .
إلخ كما يتحمل الطرف الأول قيمة تكلفة الأعطال الناتجة عن سوء الاستخدام.
/ المثال الثاني: بيع معدات طبية لمستشفى مع تعهد بصيانة مديدة: أ.
في هذا العقد يلتزم المشتري بدفع ثمن المعدات على دفعتين: النصف عند الاستلام والنصف الآخر بعد تركيب المعدات واختبارها عمليا، ومقابل ذلك يلتزم البائع بما يلي: ب.
تكاليف الشحن إلى الموقع و تركيب المعدات فيه ج.
تدريب موظفي المشتري على استخدام المعدات.
د.
ضمان قيام المعدات بعملها على الوجه السليم لمدة سنة ويشمل الضمان : الصيانة الوقائية الدورية والإصلاح وقطع الغيار أو الاستبدال الكلي عند اللزوم، دون أي تكلفة إضافية على المشتري.
ه.
يلتزم البائع بأن لا تتجاوز فترة التعطل للمعدات من ساعات التشغيل المعتادة شهريا، ويتعرض لجزاء نقدي إن تجاوز هذا الحد كما يلتزم أن لا يتجاوز زمن الاستجابة لطلب التصليح ساعة.
و.
لا يسري الضمان على الأعطال الناجمة عن سوء الاستعمال من قبل المشتري.
ز.
يلتزم البائع بتوفير خدمات الصيانة وقطع الغيار، لمدة لا تقل عن عشر سنوات يحتفظ خلالها بمخزون كاف من هذه القطع .
والمفهوم أن تكاليف هذا الالتزام المديد غير مشمولة بالثمن الأصلي؛ بل يأخذ البائع مقابلها ثمن من القطع وأجرة المثل عن العمل.
/ المثال الثالث: صيانة لوحة إعلان كهربائية بمبلغ مقطوعة سنويا.
: مع التزام الصائن / المقاول: أ.
بالكشف عدة مرات في الأسبوع على اللوحة للتأكد من أنها تعمل.
ب.
بإصلاح أي عطل لخلال ساعة، و تبديل أي قطع تالفة بأخرى جديدة.
ج.
لو رضي مالك اللوحة بتحمل تكاليف قطع الغيار ، فإن المقاول يرضى بثمن مقطوع أقل.
/ / المثال الرابع: تشغيل وصيانة مرافق ومساكن لمدينة سكنية صغيرة مملوكة لمؤسسة صناعية.
أ.
مدة العقد سنوات ويشمل جميع المساكن وما فيها من تجهيزات منزلية، والمرافق المشتركة كالمدارس والمساجد وصالات الرياضة والبوابات وتمديدات المياه.
ب.
يلتزم المقاول الصائن بتحقيق استمرار جميع المرافق والتجهيزات والأبنية في تقديم خدماتها المعتادة بصورة جيدة.
ويلتزم لذلك بتوفير جميع العاملين المهرة، وما يلزمهم من آلات ومواد ووسائل نقل.
ج.
يشمل العمل المطلوب الصيانة الوقائية الدورية لجميع ما ذكر، مثل: دهان الأدوات المعرضة لعوامل الطقس، وتنظيف وضبط ومعايرة سائر التجهيزات، وتبديل الزيت والقطع التالفة.... إلخ .
د.
كما يشمل الصيانة العلاجية لإصلاح أي عطل طارئ.
ه.
الثمن الذي يتقاضاه المقاول عن قيامه بما سلف يدفع منجما على أشهر العقد، ويتكون الثمن من عدة عناصر هي:

وضعت على تهذيب الكمال من مستدركات، ومختصرات مستدركات، وقد تحصل عندي معظمها، مخطوطها ومطبوعها.
ومن أبرز هذه الكتب وأكثرها أهمية كتاب إكمال تهذيب الكمال للعلامة علاء الدين مغلطاي ت الذي يعد من أوسع الكتب المستدركة على تهذيب الكمال ، ثم كتاب تهذيب التهذيب لحافظ عصره ابن حجر العسقلاني ت وهو وإن اعتمد على كتاب مغلطاي وكتاب التذهيب للامام الذهبي اعتمادا كبيرا، لكنه انتقى منهما ما وجده مهما فذكره.
يضاف إلى ذلك أن ما ورد في تهذيب ابن حجر من استدراكات أو إضافات يمثل الصيغة النهائية لما استدركه أو صححه أو أضافه العلماء طيلة قرن كامل من العناية بهذا الكتاب العظيم.
تعليقاتنا على النص وأهميتها : وقد أردت لطبعتنا المحققة هذه من تهذيب الكمال أن تكون ناسخة لجميع الكتب السابقة واللاحقة له في هذا الفن، ومعوضة عنها جهد المستطاع، فاجتهدت أن أثبت في حواشيها جملة تعليقات مضافة إلى ما ذكرت من تعليقات في الضبط والمقارنة من أبرزها: التعليق على الاوهام القليلة التي وقع فيها صاحب الكتاب، أو ترجيحه لرأي، أو ضبط غير مرجح، أو ما استدركه عليه الآخرون فكان استدراكا غير موفق، أو ما حسبوه غلطا وهو صواب، فبينت كل ذلك واستعنت بما توفر عندي من مصادر، ومن بينها الكتب الموضوعة على التهذيب.
إيراد الاضافات أو الآراء الاخرى التي وجدها العلماء المعنيون بتهذيب الكمال على مر العصور ضرورية فذكروها واقتنعت أنا بها فذكرتها، لاسيما الاضافات المختصرة التي جمعها ابن حجر في تهذيب التهذيب .
وكانت عنايتي تتركز بالدرجة الاولى على الاضافات المعنية بالتوثيق والتجريح.
وقد اجتهدت دائما أن تكون تعليقاتي في جميع ما يصحح أو يوضح أو يستدرك جامعة نافعة ومختصرة كل الاختصار شرط أن تكون مجزئة دالة في الوقت نفسه.
مستدركنا على تهذيب الكمال: وضعت في هامش مطبوعتنا المحققة هذه مستدركا على تهذيب الكمال ، ذكرت فيه التراجم التي هي من شرطه أو التراجم النافعة للتمييز بينها وبين تراجم التهذيب على الطريقة التي ابتدعها المزي نفسه حينما ذكر كثيرا من التراجم للتمييز.
ووضعت لهذه التراجم أرقاما متسلسلة لجميع أجزاء الكتاب لا علاقة لها بأرقام تراجم الاصل.
وتحريت في إيراد النوعين فلم أذكر في هذا المستدرك كل من ذكره السابقون، بل اقتصرت على ما حصل عليه اتفاق أو شبه اتفاق اقتنعت به، وانتفعت في ذلك بما أورد المستدركون ولا سيما الذهبي ومغلطاي وابن حجر في هذا المجال وإن لم أشر إليهم دائما، وأعدت صياغة الترجمة بما رأيته مناسبا.
وبعد: فهذا تهذيب الكمال لامام الحافظ جمال الدين المزي أقدمه لطلاب العلم من ذوي الارب والمعرفة، وعشاق التراث العربي الاسلامي الاصيل، والعاملين على حفظ سنة النبي العربي الامي صلى الله عليه وسلم وصيانتها ورعايتها ونشرها، قد بذلت فيه الطاقة، واستفرغت الجهد، وقطعت كثيرا من الاشغال لاجله، لم أبخل عليه بضياء عين ثمين، ولا وقت عزيز، ولا تدقيق أو تمحيص، فليعذر القارئ العالم من خطأ متأت عن ذهول، أو سبق قلم، أو انزلاق نظر أجهده طول النظر في صور المخطوطات، وليقدم النصح، فإن العقل للنصح مفتوح والصدر رحب إن شاء الله تعالى، وكل أحد من الناس يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأرى من الواجب علي أن أنوه بفضل كل من ساعد على ظهور هذا الكتاب، وأخص منهم بالذكر: أخي وصديقي الفاضل الاستاذ محيي هلال السرحان الذي تفضل فأعانني في نسخ جزء من المجلد الاول.
وصديقي العالم الفاضل المحقق، والمتقن المتفنن، الشيخ شعيب الارناؤوط لما بذله ويبذله من مساعدات وإسهامات كان لها الفضل العظيم على إخراج هذا الكتاب.
فقد قام بقراءته قراءة دارس عالم، وأنبهني على بعض ما فاتني، وخرج الاحاديث الشريفة الواردة فيه، وأبان عن درجة كل حديث من الصحة وغيرها حسبما تقتضيه القواعد الحديثية، ثم توج عمله بالاشراف على تصحيح تجارب الطبع سدد الله خطاه، وأنجح مسعاه، ونوله رضاه.
وأما ناشر الكتاب الاستاذ رضوان الدعبول صاحب مؤسسة الرسالة، فيستحق منا كل ثناء وتقدير على ما بذله من جهد مادي وأدبي لطبع هذا الكتاب الضخم الذي تعجز المؤسسات الخاصة والعامة عن نشره، وهو بصنيعه هذا قد أتاح للباحثين والعلماء الانتفاع بهذا الكتاب والافادة منه، فجزاه الله عنا وعنهم خير الجزاء.
وآخر دعواي أن الحمد لله وحده به قوتي وثقتي إليه الرغباء وبيده النعماء بشار عواد معروف، الدكتور الاعظمية: ربيع الاول ه كانون ثاني م وصف النسخ المعتمدة في هذا المجلد لقد ارتأينا أن نصف في صدر كل مجلد النسخ المعتمدة في تحقيقه، لاننا لم نعتمد نسخا معينة في جميع مجلدات الكتاب، ولم نذكر في هذا الوصف الا النسخ الاصيلة، وأهملنا غيرها، وهي كثيرة جدا لغناء الاصول الجيدة عنها.
كما أننا سوف نزين كل مجلد بعدد من السماعات الواردة في النسخ، ولاسيما تلك التي أثبتت على نسخة المؤلف التي بخطه.
قسم من المجلد الاول من نسخة المؤلف المبيضة التي بخطه وفيه الاجزاء من أول الرابع إلى نهاية العاشر والمحفوظ أصله في مكتبة فيض الله باستانبول برقم ومصورته في خزانة كتبي.
يبدأ هذا القسم من أثناء ترجمة أحمد بن صالح المصري وهي الترجمة رقم من مطبوعتنا وأوله: بسم الله الرحمن الرحيم: أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد المقدسي، أخبرنا أبو حفص عمربن محمد بن معمر بن طبرزد.. وينتهي بآخر ترجمة أزهر بن عبدالله بن جميع الحرازي الحميري الحمصي ، وجاء في آخره: آخر الجزء العاشر من تهذيب الكمال، ويتلوه: أزهر ابن القاسم.
والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
ويتكون هذا القسم من مئة واثنتين وأربعين ورقة، وفي بداية الاجزاء ونهاياتها مجموعة كبيرة من السماعات بخط المؤلف وبخط غيره من كبار العلماء مثل ابن المهندس، والتقي السبكي والد التاج عبد الوهاب، ومحمد بن حسن بن محمد المعروف بابن النقيب الخبري، وخليل بن كيكلدي العلائي، وعلي بن محمد الختني، ومحمد بن علي بن حرمي الدمياطي، ومحمد بن محمد سبط التنيسي الاسكندري، وعمر بن عبد العزيز بن عبدالله القرشي المعروف بابن الفارقي، وعبد القادر بن محمد بن إبراهيم البعلبكي وغيرهم من فضلاء العلماء انظر ملحق السماعات .
ولا أعلم بوجود غير هذا المجلد من نسخة المؤلف التي بخطه في جميع خزائن الكتب التركية وقد فتشتها مكتبة مكتبة.
ومن الطبيعي أن نتخذ هذا المجلد أصلا في جميع مادته.
المجلد الاول من النسخة التي بخط أبي عبدالله محمد بن إبراهيم بن غنائم ابن المهندس الحنفي، المحفوظ أصلها في مكتبة أحمد الثالث باستانبول برقم: / أ ، والمتكونة أصلا من اثنين وعشرين مجلدا، والموجودة مصورتها في خزانة كتبي ولا ينقصها سوى المجلدات الرابع والعاشر والحادي عشر والتاسع عشر.
يتضمن هذا المجلد الاجزاء: وبعض الثالث عشر ويتكون من مئتين وعشر لوحات، في كل لوحة صفحتان، ومسطرة الصفحة سطرا، وقد انتهى ابن المهندس من كتابته في مستهل رجب سنة بسفح جبل قاسيون ظاهر دمشق.
ولعله أول مجلد نسخ عن نسخة المؤلف .
أشار ابن المهندس إلى مقابلة نسخته بالاصل الذي بخط المصنف في أواخر الاجزاء.
يبدأ المجلد من أول الكتاب، وينتهي بآخر ترجمة أبي موسى إسرائيل بن موسى البصري.
وقد اتخذنا هذا المجلد أصلا في الاجزاء الثلاثة الاولى التي لم يتضمنها المجلد الذي بخط المؤلف، ورمزنا له بالحرف م .
المجلد الاول من النسخة المحفوظة بدار الكتب المصرية برقم: مصطلح الحديث، والتي تتكون من اثني عشر مجلدا، وصورتها كاملة في خزانة كتبي.
وهذا المجلد بخط دولتشاه بن قتلغ بك بن عبدالله البغدادي، وقد انتهى من نسخة في مستهل شعبان سنة بمشهد الربوة بدمشق، نسخها للشريف نجم الدين أبي المطهر طاهر بن أبي بكر بن محمود الحسيني التبريزي، وقوبلت هذه النسخة على نسخة المؤلف كما هو ظاهر في حواشيها.
يتضمن هذا المجلد الاجزاء: ويتكون من لوحة في كل لوحة صفحتان، ومسطرتها: سطرا.
ويبدأ المجلد من أول الكتاب، وينتهي بآخرترجمة أيوب بن سويد الرملي الحميري السيباني.
وعلى هذا المجلد والمجلدات الاحدى عشرة الباقية وقفية برسم السلطان الملك الاشرف أبي النصر برسباي على طلبة العلم الشريف المنزلين بالجامع الذي أنشأه بالقاهرة بخط الحريري مؤرخة في سنة .
وقد استكتب الشريف التبريزي هذه النسخة ليسمعها مع ولده زين الدين فضل الله على المؤلف إلا أن الظروف لم تسعفه إلا بسماع ثلاثة أجزاء من الكتاب فقط، وكان سماعه للجزء الثالث على المؤلف قبل وفاته بيومين فقط، وهو يوم الخميس العاشر من صفر سنة ، وقد كتبت طبقة السماع، ولكن لم يتسن للمزي وضع خطه عليها كما هو دأبه، ولعل ذلك كان بسبب مرضه الذي توفي به.
ورمزنا لهذه النسخة د .
المجلد الاول من نسختي المصورة عن المجلدات المحفوظة في الخزانة التيمورية برقم: تاريخ.
يتضمن هذا المجلد الاجزاء: وينتهي بانتهاء حرف الثاء المثلثة، وآخر ما فيه ترجمة: ثوير بن أبي فاختة القرشي الهاشمي أبي الجهم الكوفي.
ولا علاقه لهذا المجلد بالمجلدات الباقيات في نسخة الخزانة التيمورية التي بخط المؤلف، والتي يبدأ ما وصف غلطا المجلد الثاني منها بترجمة الحكم بن عمرو الغفاري الذي هو بخط المؤلف.
وكان الفراغ من نسخ هذا المجلد في يوم الاربعاء سابع عشر ذي الحجة سنة ، نسخه علي بن حسن بن سند بن علي الشافعي المصري لاحد الفضلاء، وخطها جيد متقن، وضع الناسخ فواصل بين الجمل والاسماء، ولا سيما أسماء شيوخ صاحب الترجمة والرواة عنه كما هو ظاهر في النموذج المنشور.
وفي أول النسخة طبقة سماع بخط المزي يذكر فيها سماع صاحبها الذي رمج أحدهم اسمه، وجماعة آخرين لقسم من الكتاب عليه، وهي الاجزاء: من الاول إلى نهاية الثامن والخمسين في مجالس آخرها سلخ المحرم سنة بدار الحديث الاشرفية، وأجاز لهم الشيخ ما لم يسمعوه.
ورمزنا لهذا المجلد ت .
وثمة نسخ أخرى نملك صورا منها لا ترقى إلى مستوى النسخ التي وصفناها، ليس في وصفها كبير فائدة.
فمنها: المجلد الاول المحفوظ بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء برقم: مصطلح الحديث.
والمجلد الاول أيضا من النسخة المحفوظة بمكتبة أحمد الثالث باستانبول برقم: / .
وقد عثرنا في استانبول على عدة نسخ ومجلدات من تهذيب الكمال من أبرزها: نسخة كاملة في أربعة مجلدات ضخمة محفوظة في مكتبة الحميدية بالارقام: ، ، ، كتبها سلام السوني الشافعي بالجامع الازهر من القاهرة سنة .
ومنها أيضا نسخة كاملة مكتوبة بخط مغربي في أربعة مجلدات أيضا، مجلدها الاول في مكتبة فيض الله برقم ، والمجلدات الباقية في مكتبة كوبرلي بالارقام: ، ، .
سماعات وردت في الاجزاء من المجلد الاول من نسخة المؤلف التي بخطه طبقة سماع في سنة لجماعة من الفضلاء على المؤلف بخط محمد بن الحسن بن محمد الخبري المعروف بابن النقيب المتوفى سنة مثبتة في أول الجزء الرابع من نسخة المؤلف التي بخطه : وقرأت جميع هذا الجزء على مؤلفه شيخنا الامام العلامة شيخ الاسلام حافظ الآفاق مسند الدنيا رحلة الوقت العمدة الحجة حمال الدين أبي الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمان بن يوسف المزي فسح الله في أجله.
فسمعه الجماعة السادة: الامامان العالمان زين الدين أبو الحسن علي بن الحسين بن القاسم ابن شيخ العوينة الموصلي، وتاج الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن يوسف المراكشي، والفقيه شهاب الدين أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن عثمان السنجاري، والفقيه شهاب الدين أحمد بن إبراهيم بن سلور المعروف بابن صاروا انظر وفيات ابن رافع، الترجمة: بتحقيق تلميذنا البارع الاستاذ صالح مهدي عباس ، والدرر لابن حجر: / .
تتكرر هذه الطبقة في أول كل جزء، وهي موجودة في أول الاجزاء من الرابع إلى العاشر من نسخة فيض الله مع اختلاف يسير في بعض أسماء السامعين بين طبقة وأخرى.
إضافة من الطباق الاخرى يظهر أن الكاتب ذهل عنها.
كتبها أولا، سركور ثم كتب فوقها سلور وأشار عليها بكلمة صح دلالة على أن هذا هو الصحيح، وهي كذلك أيضا، أعني سلور في الطباق الاخرى.

