كالكلب على الجديد، وفي القديم: يكفي مرة كغيره، وقيل: القديم كالنجاسات ، ولا يقوم الصابون والاشنان ونحوهما مقام التراب على الاظهر ، كالتيمم.
ويقوم في الثاني: كالدباغ والاستنجاء.
والثالث: إن وجد ترابا، لم يقم.
وإلا، قام.
وقيل: يقوم فيما يفسده التراب، كالثياب، دون الاواني.
أما إذا اقتصر على الماء وغسله ثماني مرات، ففيه أوجه.
الاصح: لا يطهر.
والثاني: يطهر.
والثالث: يطهر عند عدم التراب دون وجوده.
ولا يكفي غمس الاناء والثوب في الماء الكثير على الاصح.
ولا يكفي التراب النجس على الاصح، كالتيمم .
ولو تنجست أرض ترابية بنجاسة الكلب، كفى الماء وحده على الاصح، إذ لا معنى لتعفير التراب، ولا يكفي في استعمال التراب ذره على المحل، بل لا بد من مائع يمزجه به، ليصل التراب بواسطته إلى جميع أجزاء المحل.
فإن كان المائع ماء، حصل الغرض، وإن كان غيره، كالخل وماء الورد، وغسله ستا بالماء ، لم يكف على الصحيح، كما لو غسل السبع بالخل والتراب.
قلت: لو ولغ في الاناء كلاب، أو كلب مرات، فثلاثة أوجه.
الصحيح يكفيه للجميع سبع.
والثاني: يجب لكل ولغة سبع.
والثالث: يكفي لولغات الكلب الواحد سبع، ويجب لكل كلب سبع.
ولو وقعت نجاسة أخرى في الاناء الذي ولغ فيه الكلب ، كفى سبع، ولو كانت نجاسة الكلب عينية، كدمه، فلم تزل إلا بست غسلات مثلا، فهل يحسب ذلك ستا أم واحدة، أم لا يحسب شيئا ؟ فيه ثلاثة أوجه.
أصحها: واحدة .
ويستحب أن يكون التراب في غير السابعة.
والاولى أولى.
ولو ولغ في ماء لم ينقص بولوغه عن قلتين، فهو باق على طهوريته، ولا يجب غسل الاناء.
ولو ولغ في شئ نجسه، فأصاب ذلك الشئ آخر، وجب غسله سبعا.
ولو ولغ في طعام جامد، ألقى ما أصابه وما حوله، وبقي الباقي على طهارته، وإذا لم يرد استعمال الاناء الذي ولغ فيه، لا يجب إراقته على الصحيح التي قطع به الجمهور.
وفي الحاوي وجه أنه يجب إراقته على الفور، للحديث الصحيح بالامر بإراقته.
ولو ولغ في ماء كثير متغير بالنجاسة، ثم أصاب ذلك الماء ثوبا، قال الروياني: قال القاضي حسين: يجب غسله سبعا إحداهن بالتراب، لان الماء المتغير بالنجاسة، كخل تنجس.
ولو ولغ حيوان تولد من كلب، أو خنزير وغيره، أو من كلب وخنزير، فقد نقل فيه صاحب العدة الخلاف في الخنزير لانه ليس كلبا.
والله أعلم.
فرع: سؤر الهرة طاهر، لطهارة عينها، ولا يكره، فلو تنجس فمها، ثم ولغت في ماء قليل فثلاثة أوجه.
الاصح أنها إن غابت واحتمل ولوغها في ماء يطهر فمها، ثم ولغت، لم تنجسه، وإلا نجسته.
والثاني: تنجسه مطلقا.
والثالث: عكسه.
قلت: وغير الماء من المائعات، كالماء.
والله أعلم.
فصل في غسالة النجاسة إن تغير بعض أوصافها بالنجاسة، فنجسة.
وإلا فإن كان قلتين، فطاهرة بلا خلاف.
قلت: ومطهرة على المذهب .
والله أعلم.
وإن كان دونهما، فثلاثة أقوال.
وقيل: أوجه.
أظهرها: وهو الجديد، أن حكمها حكم المحل بعد الغسل، إن كان نجسا بعد، فنجسة.
وإلا، فطاهرة غير مطهرة.
والثاني: وهو القديم حكمها حكمها قبل الغسل، فيكون مطهرة.
والثالث: وهو مخرج من رفع الحدث، حكمها حكم المحل قبل الغسل، فيكون نجسة.
ويخرج على هذا الخلاف غسالة ولوغ الكلب، فإذا وقع من الغسلة الاولى شئ على ثوب، أو غيره، لم يحتج إلى غسله على القديم.
ويغسل لحصول المرة وطهورية الباقي ستا على الجديد، وسبعا على المخرج.
ولو وقع من السابعة، لم يغسل على الاول والثاني.
ويغسل على الثالث مرة.
ومتى وجب الغسل عنها، فإن سبق التعفير، لم يجب لطهوريته، وإلا وجب.
وفي وجه، لكل غسلة سبع، حكم المحل، فيغسل منها مرة، وهذا يتضمن التسوية بين غسلة التعفير وغيرها.
فرع: إذا لم تتغير الغسالة، ولكن زاد وزنها، فطريقان.
أصحهما القطع بالنجاسة.
والثاني على الاقوال ، واعلم أن الخلاف المذكور هو في المستعمل، في واجب الطهارة.
أما المستعمل في مندوبها، كالغسلة الثانية، فطهور على المذهب.
وقيل: على القولين الاولين دون الثالث.
باب الاجتهاد في الماء المشتبه إذا اشتبه إناءان: طاهر، ونجس، فثلاثة أوجه.
الصحيح: أنه لا يجوز استعمال أحدهما إلا بالاجتهاد، وظهور علامة تغلب على الظن طهارته، ونجاسة المتروك.
والثاني: يكفي ظن الطهارة بلا علامة.
والثالث: يستعمل أحدهما بلا اجتهاد ولا ظن، وسواء علم نجاسة أحدهما بمشاهدتها، أو ظنها بإخبار من تقبل روايته من حر، أو عبد، أو امرأة.
وفي الصبي المميز وجهان.
قلت: الاصح عند الجمهور لا يقبل قول المميز، ويقبل قول الاعمى بلا خلاف .
والله أعلم.
ويشترط أن يعلم من حال المخبر، أنه لا يخبر عن حقيقة ، وسواء أخبره بنجاسة أحدهما على الابهام، أم بعينه، ثم اشتبه، فيجتهد في الجميع.
ولو انصب أحدهما، أو صبه، فثلاثة أوجه.
أصحها: يجتهد في الباقي.
والثاني: لا يجوز الاجتهاد، بل يتيمم.
والثالث: يستعمله بلا اجتهاد عملا بالاصل.
قلت: الاصح عند المحققين والاكثرين أو الكثيرين : أنه لا يجوز الاجتهاد، بل يتيمم ويصلي ولا يعيد وإن لم يرقه.
والله أعلم.
وللاجتهاد شروط.
الاول: أن يكون للعلامة مجال، كالاواني، والثياب.
أما إذا اختلط بعض محارمه بأجنبية، أو أجنبيات محصورات، فلا يجوز نكاح واحدة منهن بالاجتهاد.
الثاني: أن يتأيد الاجتهاد باستصحاب الطهارة.
فلو اشتبه ماء ببول، أو بماء ورد، أو ميتة بمذكاة، أو لبن بقر بلبن أتان.
لم يجتهد على الصحيح، بل يتيمم في مسألة البول.
وفي مسألة ماء الورد، يتوضأ بكل واحدة مرة.
وقيل: يجتهد.
ولا بد من ظهور علامة بلا خلاف، ولا يجئ فيه الوجه الثاني في أول الباب.
الثالث: مختلف فيه، وهو العجز عن اليقين، فلو تمكن منه، جاز الاجتهاد على الاصح، فيجوز في المشتبهين، وإن كان معه ثالث طاهر بيقين، أو كان على شط نهر أو اشتبه ثوبان ومعه ثالث طاهر بيقين، أو قلتان: طاهرة، ونجسة، وأمكن خلطهما بلا تغير، أو اشتبه ماء مطلق بمستعمل، أو بماء ورد، قلنا: يجوز الاجتهاد فيه على الاصح في الجميع.
الرابع: أن تظهر علامة، وقد تقدم أن الصحيح، اشتراط العلامة، فلو لم تظهر، تيمم بعد إراقة الماءين، أو صب أحدهما في الآخر، فلا إعادة عليه.
فإن تيمم قبل ذلك، وجبت إعادة الصلاة.
وأما الاعمى، فيجتهد على الاظهر.
فإن لم يغلب على ظنه شئ، قلد على الاصح.
قلت: فان قلنا: لا يقلد، أو لم يجد من يقلده، فوجهان.
الصحيح أنه يتيمم، ويصلي، وتجب الاعادة.
والثاني: يخمن ويتوضأ على أكثر ما يقدر عليه، وهو ظاهر نص الشافعي رضي الله عنه، واختاره القاضي أبو الطيب قال: ويعيد.
والله أعلم.
فرع إذا غلب على ظنه طهارة إناء، استحب أن يريق الآخر، فلو لم يفعل وصلى بالاول الصبح، فحضرت الظهر، فإن لم يبق من الاول شئ، لم يجب الاجتهاد للظهر.
فلو اجتهد فظن طهارة الباقي، فالصحيح المنصوص أنه يتيمم ولا يستعمله، وخرج ابن سريج أنه يستعمله، ولا يتيمم فيغسل جميع ما أصابه الماء الاول، ثم يتوضأ، وعلى هذا لا يعيد واحدة من الصلاتين.
وعلى المنصوص: لا يعيد الاولى، ولا الثانية أيضا على الاصح.
أما إذا بقي من الاول شئ، فان كان يكفي طهارته، فهو كما إذا لم يبق شئ، إلا أنه يجب الاجتهاد للصلاة الثانية.
وإذا صلاها بالتيمم، وجب قضاؤها على الصحيح المنصوص.
وإن كان الباقي لا يكفي، فإن قلنا: يجب استعماله، كان كالكافي، وإلا كان كما إذا لم يبق من الاول شئ.
ولو صب الماء الباقي مع بقية الاول، أو الباقي إذا كان وحده، ثم صلى بالتيمم، فلا إعادة عليه بلا خلاف.
فرع الشئ الذي لا يتيقن نجاسته ولا طهارته، والغالب في مثله النجاسة، فيه قولان، لتعارض الاصل .
والظاهر: أظهرهما: الطهارة، عملا بالاصل، فمن ذلك ثياب مدمني الخمر وأوانيهم، وثياب القصابين، والصبيان الذين لا يتوقون النجاسة، وطين الشوارع حيث لا يستيقن، ومقبرة شك في نبشها، وأواني الكفار المتدينين باستعمال النجاسة كالمجوس، وثياب المنهمكين في الخمر، والتلوث بالخنزير من اليهود والنصارى.
ولا يلحق بهؤلاء الذين لا يتدينون باستعمال النجاسة، كاليهود، والنصارى.
فإن ألحقنا غلبة الظن باليقين، واشتبه إناء طاهر بإناء الغالب في مثله النجاسة، اجتهد فيهما.
وإن رجحنا الاصل، فهما طاهران، وربما أطلق الاصحاب القولين فيما إذا غلب على الظن النجاسة، لكن له شرط، وهو أن تكون غلبة الظن مستندة إلى كون الغالب في مثله النجاسة.
فان لم يكن كذلك، لم يلزم طرد القولين، حتى لو رأى ظبيه تبول في ماء كثير وهو بعيد منه، فجاءه، فوجده متغيرا، وشك، هل تغير بالبول، أم بغيره ؟، فهو نجس، نص عليه الشافعي رضي الله عنه، والاصحاب رحمهم الله.
قلت: الجمهور حكموا بالنجاسة مطلقا، وبعضهم قال: إن كان عهده عن قرب غير متغير، فهو النجس.
وإن لم يعهده أصلا، أو طال عهده، فهو طاهر، لاحتمال التغير بطول المكث.
واعلم أن الامام الرافعي اختصر هذا الباب جدا، وترك أكثر مسائله.
وأنا إن شاء الله تعالى أشير إلى معظم ما تركه.
قال أصحابنا: يجوز الاجتهاد في المشتبهين من الطعامين، والدهنين، ونحوهما، في الجنس، والجنسين، كلبن وخل تنجس أحدهما، وثوب وتراب، وطعام وماء، ولنا وجه منكر أنه لا يجوز في الجنسين.
حكاه الشيخ أبو حامد وغلطه، ولو اشتبه لبنان ومعه ثالث متيقن الطهارة، إن لم يكن مضطرا إلى شربه، جاز الاجتهاد فيهما، وإن اضطر، فعلى الوجهين في الماءين ومعه ثالث.
ولو أخبره بنجاسة أحد المشتبهين بعينه من يقبل خبره، عمل به، ولم يجز الاجتهاد، فإن كان معه إناءان، فقال عدل: ولغ الكلب في هذا دون ذاك، وقال آخر: في ذاك دون هذا، حكم بنجاستهما، لاحتمال الولوغ في وقتين، فإن عينا وقتا بعينه، عمل بقول أوثقهما عنده على المختار الذي قطع به إمام الحرمين.
فإن استويا، فالمذهب أنه يسقط خبرهما، وتجوز الطهارة بهما ، وفيه طرق للاصحاب، وتفريعات طويلة أوضحتها في شرحي المهذب و التنبيه ولو قال عدل: ولغ في هذا الاناء، هذا الكلب في وقت كذا، فقال آخر: كان هذا الكلب في ذلك الوقت ببلد آخر، فالاصح طهارة الاناء، للتعارض، والثاني: النجاسة لاشتباه الكلاب.
ولو أدخل الكلب رأسه في الاناء، وأخرجه ولم يعلم ولوغه، فان كان فمه يابسا، فالماء على طهارته، وإن كان رطبا، فالاصح، الطهارة للاصل.
والثاني: النجاسة، للظاهر.
وإذا توضأ بالمظنون طهارته، ثم تيقن أنه كان نجسا، أو أخبره عدل، لزمه إعادة الصلاة، وغسل ما أصابه الماء من بدنه وثوبه.
ويكفيه الغسلة الواحدة عن النجاسة والحدث جميعا إذا نوى الحدث، على أصح الوجهين عند العراقيين، وهو المختار، خلاف ما جزم به الرافعي وجماعة من الخراسانيين: أنه لا بد من غسلتين.
ولنا قول شاذ في الوسيط وغيره: أنه لا تجب إعادة هذه الصلاة، كنظيره من القبلة.
ولو توضأ بأحد المشتبهين من غير اجتهاد، وصلى، وقلنا بالصحيح: أنه لا يجوز، فبان أن الذي توضأ به هو الطاهر، لم تصح صلاته قطعا، ولا وضوؤه على الاصح، لتلاعبه، وكنظيره في القبلة والوقت.
ولو اشتبه الاناءان على رجلين، فظن كل واحد طهارة إناء باجتهاده، لم يقتد أحدهما بالآخر.
فلو كانت الآنية ثلاثة، نجس، وطاهران، فاجتهد فيها ثلاثة رجال، وتوضأ كل باناء، وأمهما واحد في الصبح، وآخر في الظهر، وآخر في العصر، فثلاثة أوجه.
الصحيح الاشهر: قول ابن الحداد : يصح لكل واحد التي أم فيها.
والاقتداء الاول، ويتعين الثاني للبطلان.
والثاني: قول ابن القاص : لا يصح له إلا التي أم فيها.
والثالث: قول أبي إسحق المروزي : تصح التي أم فيها.
والاقتداء الاول إن اقتصر عليه.
فان اقتدى ثانيا، بطلا جميعا.
وإن زادت الآنية والمجتهدون، أو سمع من الرجال صوت حدث، فتناكروه، فحكم كله خارج على ما ذكرته، وقد أوضحت كل هذا بأمثلته وأدلته في شرحي المهذب و التنبيه .
وقد ذكر الرافعي رحمه الله المسألة في باب صفة الائمة وهذا الموضع أنسب.
ولو وجد قطعة لحم ملقاة، فان كان في البلد مجوس ومسلمون، فنجسة، فإن تمحض المسلمون، فان كانت في خرقة، أو مكتل، فطاهرة، وإن كانت ملقاة مكشوفة، فنجسة.
ولو اشتبهت ميتة بمذكيات بلد، أو إناء بول بأواني بلد، فله أخذ بعضها بالاجتهاد بلا خلاف، وإلى أي حد ينتهي ؟ فيه وجهان مذكوران في البحر أصحهما إلى أن يبقى واحد.
والثاني: إلى أن يبقى قدر لو كان الاختلاط به ابتداء، منع الجواز .
ولو كان له دنان فيهما مائع، فاغترف منهما في إناء، فرأى فيه فأرة لا يدرى من أيهما هي، تحرى، فان ظهر له أنها من أحدهما بعينه، فإن كان اغترف بمغرفتين، فالآخر طاهر، وإن كان بمغرفة، فإن ظهر بالاجتهاد أن الفأرة في الثاني، فالاول على طهارته، وإلا، فهما نجسان.
وقد أكثرت الزيادة في هذا الباب لمسيس الحاجة إليها، فبقيت منه بقايا حذفتها كراهة كثرة الاطالة.
والله أعلم.
باب الاواني هي ثلاثة أقسام.
الاول: المتخذ من جلد والجلد يحكم بطهارته في حالين.
أحدهما: إذا ذكي مأكول اللحم، فجلده باق على طهارته كلحمه، ولو ذكي غير مأكول، فجلده نجس كلحمه.
قلت: ولو ذبح حمارا زمنا، أو غيره مما لا يؤكل، للتوصل إلى دبغ جلده، لم يجز عندنا.
والله أعلم.
والثاني: أن يدبغ جلد الميتة، فيطهر بالدباغ من مأكول اللحم وغيره، إلا جلد كلب، أو خنزير، وفرعهما، فانه لا يطهر قطعا، وإذا قلنا بالقديم: إن الآدمي ينجس بالموت، طهر جلده بالدباغ على الاصح، ولنا وجه شاذ منكر في التتمة أن جلد الميتة لا ينجس، وإنما أمر بالدبغ لازالة الزهومة ، ثم قال الاصحاب: يعتبر في الدباغ ثلاثة أشياء نزع الفضول، وتطييب الجلد، وصيرورته بحيث لو وقع في الماء، لم يعد الفساد والنتن.
ومن الاصحاب من يقتصر على نزع الفضول، لاستلزامه الطيب والصيرورة.
قالوا: ويكون الدباغ بالاشياء الحريفة، كالشب ، والقرظ ، وقشور الرمان، والعفص.
وفي وجه: لا يحصل إلا بشب أو قرظ، وهو غلط، ويحصل بمتنجس، وبنجس العين، كذرق حمام على الاصح فيها، ولا يكفي التجميد بالتراب، أو الشمس على الصحيح.
ولا يجب استعمال الماء في أثناء الدباغ على الاصح، ويجب الغسل بعده إن دبغ بنجس قطعا، وكذا إن دبغ بطاهر على الاصح، فعلى هذا إذا لم يغسله، يكون طاهر العين، كثوب نجس، بخلاف ما إذا أوجبنا الماء في أثناء الدباغ فلم يستعمله، فانه يكون نجس العين، وهل يطهر بمجرد نقعه في الماء، أم لا بد من استعمال الادوية ثانيا ؟ وجهان.
قلت: أصحهما الثاني.
وبه قطع الشيخ أبو محمد، والآخر: احتمال لامام الحرمين، والمراد نقعه في ماء كثير.
والله أعلم.
وإذا أوجبنا الغسل بعد الدباغ، اشترط سلامته من التغير بأدوية الدباغ، ولا يشترط ذلك إذا أوجبنا استعمال الماء في أثناء الدباغ.
فرع: يطهر بالدباغ ظاهر الجلد قطعا، وباطنه على المشهور الجديد.
فيجوز بيعه، ويستعمل في المائعات، ويصلى فيه.
ومنع القديم: طهارة الباطن، والصلاة، والبيع، واستعماله في المائع.
قلت: أنكر جماهير العراقيين، وكثيرون من الخراسانيين هذا القديم، وقطعوا بطهارة الباطن، وما يترتب عليه .
وهذا هو الصواب.
والله أعلم.
ويجوز أكل المدبوغ على الجديد، إن كان مأكول اللحم، وإلا، فلا، على المذهب.
قلت: الاظهر عند الاكثرين، تحريم أكل جلد المأكول ، وقد بقي من هذا القسم مسائل منها: الدباغ بالملح.
نص الشافعي رحمه الله: أنه لا يحصل، وبه قطع أبو علي الطبري ، وصاحب الشامل وقطع إمام الحرمين بالحصول، ولا يفتقر الدباغ إلى فعل.
فلو ألقت الريح الجلد في مدبغة، فاندبغ، طهر، ويجوز استعمال جلد الميتة قبل الدباغ في اليابسات، لكن يكره، ويجوز هبته ، كما تجوز الوصية.
وإذا قلنا: لا يجوز بيعه بعد الدباغ، ففي إجارته وجهان.
الصحيح: المنع.
والله أعلم.
القسم الثاني: الشعر والعظم، أما الشعر، والصوف، والوبر، والريش، فينجس بالموت على الاظهر، وكذا العظم على المذهب، وقيل: كالشعر.
فإن نجسنا الشعر، ففي شعر الآدمي قولان.
أو وجهان.
بناء على نجاسته بالموت.
والاصح أنه لا ينجس شعره بالموت، ولا بالابانة.
فإن نجسنا، عفي عن شعرة وشعرتين.
فإن كثر، لم يعف.
قلت: قال أصحابنا: يعفى عن اليسير من الشعر النجس في الماء، والثوب الذي يصلى فيه، وضبط اليسير: العرف.
وقال إمام الحرمين: لعل القليل ما يغلب انتتافه مع اعتدال الحال.
واختلف أصحابنا في هذا العفو، هل يختص بشعر الآدمي، أم يعم الجميع ؟ والاصح: التعميم .
والله أعلم.
وإذا نجسنا شعر الآدمي، فالصحيح: طهارة شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وإذا نجسنا شعر غير الآدمي، فدبغ الجلد وعليه شعر، لم يطهر الشعر على الاظهر، وإذا لم تنجس الشعور، ففي شعر الكلب والخنزير وفرعهما وجهان.
الصحيح: النجاسة.
سواء انفصل في حياته أو بعد موته.
وأما الاناء من العظم، فإن كان طاهرا، جاز استعماله، وإلا فلا.
وطهارته لا تحصل إلا بالذكاة في مأكول اللحم، إلا إذا قلنا بالضعيف : إن عظام الميتة طاهرة.
قلت: قال أصحابنا: ويجوز استعمال الاناء من العظم النجس في الاشياء اليابسة، لكن يكره ، كما قلنا في جلد الميتة قبل الدباغ، ويجوز إيقاد عظام الميتة.
ولو رأى شعرا لم يعلم طهارته، فإن علم أنه من مأكول اللحم، فطاهر، أو من غيره، فنجس.
أو لم يعلم، فوجهان.
أصحهما: الطهارة، ولو باع جلد ميتة بعد دباغه وعليه شعر، وقلنا: يجوز بيع الجلد، ولا يطهر الشعر بالدباغ، فإن قال: بعتك الجلد دون شعره، صح، ولو قال: الجلد مع شعره، ففي صحة بيع الجلد القولان في تفريق الصفقة.
وإن قال: بعتك هذا وأطلق صح.
وقيل: وجهان.
والله أعلم.
القسم الثالث: إناء الذهب والفضة، يكره استعماله كراهة تنزيه في القديم وكراهة تحريم في الجديد وهو المشهور ، وقطع به جماعة.
وعليه التفريع، ويستوي في التحريم الرجال والنساء، وسواء استعماله في الاكل، والشرب، والوضوء، والاكل بملعقة الفضة، والتطيب بماء الورد من قارورة الفضة، والتجمر بمجمرة الفضة إذا احتوى عليها.
ولا حرج في إتيان الرائحة من بعد، ويحرم إتخاذ الاناء من غير استعمال على الاصح، فلا يستحق صانعه أجرة، ولا أرش على كاسره.
وعلى الثاني: لا يحرم، فتجب الاجرة والارش، ويحرم تزيين الحوانيت والبيوت والمجالس بها على الصحيح.
ويحرم الاناء الصغير، كالمكحلة، وظرف الغالية من الفضة على الصحيح، ولا يحرم الاواني من الجواهر النفيسة، كالفيروزج، والياقوت، والزبرجد، ونحوها على الاظهر .
ولا خلاف أنه: لا يحرم ما نفاسته لصنعته، ولا يكره لو اتخذ إناء من حديد، أو غيره، وموهه بذهب، أو فضة، إن كان يحصل منه شئ بالعرض على النار، حرم استعماله، وإلا، فوجهان.
ولو اتخذه من ذهب، أو فضة، وموهه بنحاس أو غيره، فعلى الوجهين.
ولو غشي ظاهره وباطنه بالنحاس، فطريقان.
قال إمام الحرمين: لا يحرم.
وقال غيره: على الوجهين.
قلت: الاصح من الوجهين: لا يحرم.
والله أعلم.
فرع المضبب بالفضة، فيه أوجه.
أحدها: إن كانت الضبة صغيرة وعلى قدر الحاجة، لا يحرم استعماله، ولا يكره.
وإن كانت كبيرة فوق الحاجة، حرم.
وإن كانت صغيرة فوق الحاجة أو كبيرة قدر الحاجة، فوجهان.
الاصح: يكره.
والثاني: يحرم.
والوجه الثاني: إن كانت الضبة تلقى فم الشارب، حرم، وإلا، فلا.
والثالث: يكره، ولا يحرم بحال.
والرابع: يحرم في جميع الاحوال.
قلت: أصح الاوجه وأشهرها، الاول، وبه قطع أكثر العراقيين.
والله أعلم.
ومعنى الحاجة: غرض إصلاح موضع الكسر، ولا يعتبر العجز عن التضبيب بغير الفضة، فان الاضطرار يبيح استعمال أصل إناء الذهب والفضة، وفي ضبط الصغر والكبر أوجه.
أحدها: يرجع فيه إلى العرف.
والثاني: ما يلمع على بعد كبير، وما لا، فصغير.
والثالث: ما استوعب جزءا من الاناء، كأسفله، أو عروته، أو شفته، كبير، وما لا، فصغير.
قلت: الثالث: أشهر.
والاول: أصح.
والله أعلم.
وأما المضبب بذهب، فقطع الشيخ أبو إسحاق بتحريمه بكل حال.
وقال الجمهور: هو كالفضة.
قلت: قد قطع بتحريم المضبب بالذهب بكل حال جماعات غير الشيخ أبي إسحاق، منهم صاحب الحاوي وأبو العباس الجرجاني والشيخ أبو الفتح نصر المقدسي والعبدري ونقله صاحب التهذيب عن العراقيين مطلقا.
وهذا هو الصحيح.
والله أعلم.
وهل يسوى بين الذهب والفضة في الصغر والكبر ؟ قياس الباب: نعم.
وعن الشيخ أبي محمد: لا، فإن قليل الذهب، ككثير الفضة، فيقوم ضبة الفضة المباحة، ويباح قدرها من الذهب، ولو اتخذ للاناء حلقة فضة، أو سلسلة، أو رأسا.
قال في التهذيب : يجوز، وفيه نظر واحتمال.
قلت: قد وافق صاحب التهذيب جماعة، ولا نعلم فيه خلافا.
قال أصحابنا: لو شرب بكفيه وفي أصبعه خاتم، أو في فمه دراهم، أو في الاناء الذي شرب منه، لم يكره.
ولو أثبت الدراهم في الاناء بالمسامير، فهو كالضبة.
وقطع القاضي حسين بجوازه.
ولو باع إناء الذهب أو الفضة، صح بيعه.
ولو توضأ منه، صح وضوؤه، وعصى بالفعل.
ولو أكل، أو شرب، عصى بالفعل، وكان الطعام والشراب حلالا.
وطريقه في اجتناب المعصية، أن يصب الطعام وغيره في إناء آخر، ويستعمل المصبوب فيه.
والله أعلم.
باب صفة الوضوء له فروض وسنن.
فالفروض ستة.
الاول: النية : وهي فرض في طهارات الاحداث ، ولا تجب في إزالة النجاسة على الصحيح.
ولا يصح وضوء كافر أصلي، ولا غسله على الصحيح، ويصحان على وجه.
ويصح الغسل دون الوضوء على وجه فيصلي به إذا أسلم.
والكتابية المغتسلة من الحيض لحل وطئها لزوج مسلم، كغيرها على الصحيح ، ولا يصح طهارة المرتد بلا خلاف .
ولو توضأ مسلم أو تيمم، ثم ارتد، فثلاثة أوجه.
الصحيح: يبطل تيممه دون الوضوء.
والثاني: يبطلان.
والثالث: لا يبطلان.
ولا يبطل الغسل بالردة، وقيل: هو كالوضوء، وليس بشئ.
أما وقت النية: فلا يجوز أن يتأخر عن غسل أول جزء من الوجه .
فإن قارنت الجزء المذكور ولم يتقدم ولم تبق بعده، صح وضوؤه، لكن لا يثاب على سنن الوضوء المتقدمة.
قلت: وفي الحاوي وجه أنه يثاب عليها.
والله أعلم.
وإن تقدمت النية من أول الوضوء واستصحبها إلى غسل جزء من الوجه، صح، وحصل ثواب السنن، وإن اقترنت بسنة من سننه المتقدمة، وهي التسمية، والسواك، وغسل الكف، والمضمضة، والاستنشاق، ثم عزبت قبل الوجه، فثلاثة أوجه.
أصحها: لا يصح وضوؤه.
والثاني: يصح.
والثالث: يصح إن اقترنت بالمضمضة أو الاستنشاق دون ما قبلهما.
ولنا وجه ضعيف أن ما قبلهما ليس من سنن الوضوء، بل مندوبة في أوله، لا منه.
والصواب: أنها من سننه.
قلت: هذا المذكور في المضمضة والاستنشاق، هو فيما إذا لم ينغسل معهما شئ من الوجه، فإن انغسل بنية الوجه، أجزأه ولا يضر العزوب بعده.
وإن لم ينو بالمغسول الوجه، أجزأه أيضا على الصحيح، وقول الجمهور، فعلى هذا يحتاج إلى إعادة غسل ذلك الجزء مع الوجه، على الاصح.
والله أعلم.
أما كيفية النية، فالوضوء ضربان: وضوء رفاهية، ووضوء ضرورة.
أما الاول: فينوي أحد ثلاثة أمور.
أحدها: رفع الحدث، أو الطهارة عن الحدث.
ويجزئه ذلك.
وفيه وجه: أنه إن كان ماسح خف، لم يجزئه نية رفع الحدث، بل تتعين نية الاستباحة، ولو نوى رفع بعض الاحداث، فأوجه.
أصحها: يصح وضوؤه مطلقا.
والثاني: لا.
والثالث: إن لم ينف ما عداه صح، وإلا، فلا، والرابع: إن نوى رفع الاول، صح، وإلا، فلا.
والخامس: إن نوى الاخير، صح، وإلا، فلا.
هذا إذا كان الحدث المنوي واقعا منه.
فان لم يكن، بأن بال ولم ينم، فنوى حدث النوم، فان كان غالطا، صح وضوؤه قطعا.
وإن تعمد، لم يصح على الاصح.
الامر الثاني: استباحة الصلاة، أو غيرها مما لا تباح إلا بالطهارة، كالطواف، وسجود التلاوة، والشكر.
فإذا نوى أحدها، ارتفع حدثه، ولنا وجه: أنه لا يصح الوضوء بنية الاستباحة، وهو غلط.
وإن نوى استباحة صلاة بعينها، ولم ينف غيرها، صح الوضوء لها ولغيرها.
وإن نفى أيضا، صح، على الاصح.
ولا يصح في الثاني، ويصح في الثالث، لما نوى فقط، ولو نوى ما يستحب له الوضوء، كقراءة القرآن، والجلوس في المسجد، وسماع الحديث وروايته، لم يصح على الاصح.
ولو نوى تجديد الوضوء.
فعلى الوجهين.
وقيل: لا يصح قطعا.
ولو شك في الحدث فتوضأ محتاطا فتيقن الحدث، لم يعتد به على الاصح، لانه توضأ مترددا وقد زالت الضرورة بالتيقن.
ولو تيقن الحدث، وشك في الطهارة فتوضأ، ثم بان محدثا، أجزأه قطعا، لان الاصل بقاء الحدث فلا يضر التردد معه.
ولو نوى ما لا يستحب له الوضوء، كدخول السوق، لم يصح.
الامر الثالث: فرض الوضوء، أو أداء الوضوء، وذلك كاف قطعا وإن كان الناوي صبيا.
فرع: إذا نوى أحد الامور الثلاثة، وقصد ما يحصل معه بلا قصد، بأن نوى رفع الحدث والتبرد، أو رفع الجنابة والتبرد، فالصحيح: صحة طهارته.
ولو اغتسل جنب يوم الجمعة بنية الجمعة والجنابة، حصلا على الصحيح.
ولو اقتصر على نية الجنابة، حصلت الجمعة أيضا في الاظهر.
قلت: الاظهر عند الاكثرين: لا تحصل.
والله أعلم.
ولو نوى بصلاته الفرض، وتحية المسجد، حصلا قطعا، ولو نوى رفع الحدث، ثم نوى في أثناء طهارته التبرد.
فان كان ذاكر النية، رفع الحدث، فهو كمن نواهما ابتداء، فيصح على الصحيح.
وإن كان غافلا، لم يصح ما أتى به بعد ذلك على الصحيح.
أما وضوء الضرورة، فهو وضوء المستحاضة، وسلس البول ونحوهما ممن به حدث دائم، والافضل: أن ينوي رفع الحدث واستباحة الصلاة.
وفي الواجب أوجه.
الصحيح: أنه يجب نية الاستباحة دون رفع الحدث .
والثاني: يجب الجمع بينهما.
والثالث: يجوز الاقتصار على أيهما شاءت.
ثم إن نوت فريضة واحدة، صح قطعا، لانه مقتضى طهارتها.
وإن نوت نافلة معينة ونفت غيرها، فعلى الاوجه الثلاثة المتقدمة في غيرها.
فرع: لو كان يتوضأ ثلاثا، فنسي لمعة في المرة الاولى، فانغسلت في الثانية أو الثالثة، وهو يقصد التنفل، أو انغسلت في تجديد الوضوء، فوجهان.
الاصح: في الصورة الاولى يجزئه، وفي مسألة التجديد لا يجزئه.
قلت: ولو نسي اللمعة في وضوئه أو غسله، ثم نسي أنه توضأ، أو اغتسل، فأعاد الوضوء أو الغسل بنية الحدث، أجزأه، وتكمل طهارته بلا خلاف.
والله أعلم.
ولو فرق النية على اعضائه، فنوى عند الوجه رفع الحدث عنه، وعند اليد والرأس والرجل كذلك، صح وضوؤه على الاصح.
والخلاف في مطلق التفريق على الصحيح المعروف.
وقيل: هو فيمن نوى رفع الحدث عن كل عضو، ونفى غيره، دون من اقتصر عليه، وإذا قلنا في مسألة اللمعة: لا يعتد بالمغسول في الثانية، فهل يبطل ما مضى، أم يبني عليه ؟ فيوجها تفريق النية، إن جوزنا التفريق، جاز البناء، وإلا، فلا.
ولا يشترط إضافة الوضوء إلى الله تعالى على الاصح.
قلت: قال أصحابنا: يستحب أن ينوي بقلبه، ويتلفظ بلسانه، كما سيأتي في سنن الوضوء.
فإن اقتصر على القلب، أجزأه، أو اللسان، فلا.
وإن جرى على لسانه حدث، أو تبرد، وفي قلبه خلافه، فالاعتبار بالقلب، ولو نوى الطهارة ولم يقل: عن الحدث، لم يجزئه على الصحيح المنصوص .
ولو نوت المغتسلة عن الحيض تمكين زوج من وطئها، فأوجه.
الاصح: تستبيح الوطئ والصلاة وكل شئ يقف على الغسل.
والثاني: لا تستبيح شيئا.
والثالث: تستبيح الوطئ وحده.
ولو نوى أن يصلي بوضوئه صلاة، وأن لا يصليها، لم يصح، لتلاعبه وتناقضه.
ولو ألقي انسان في نهر مكرها فنوى فيه رفع الحدث، صح وضوؤه.
ولو غسل المتوضئ أعضاءه إلا رجليه، ثم سقط في نهر فانغسلتا وهو ذاكر النية، صح، وإلا، لم يحصل غسل رجليه على الاصح.
ولو أحرم بالصلاة، ونوى الصلاة ودفع غريمه، صحت صلاته.
قاله في الشامل ولو نوى قطع الوضوء بعد الفراغ منه، لم يبطل على الصحيح.
وكذا في أثنائه على الاصح.
ويستأنف النية لما بقي إن جوزنا تفريقها وإلا استأنف الوضوء.
والله أعلم.
الفرض الثاني: غسل الوجه، ويجب استيعابه بالغسل وحده، من مبدأ تسطيح الجبهة إلى منتهى الذقن طولا، ومن الاذن إلى الاذن عرضا، وتدخل الغايتان في حد الطول، ولا تدخلان في العرض، فليست النزعتان من الوجه، وهما: البياضان المكتنفان للناصية أعلى الجبينين، ولا موضع الصلع، وهو: ما انحسر عنه الشعر فوق ابتداء التسطيح.
وأما الصدغان وهما: في جانبي الاذن يتصلان بالعذارين من فوق، فالاصح : أنهما ليسا من الوجه.
ولو نزل الشعر فعم الجبهة أو بعضها، وجب غسل ما دخل في الحد المذكور، وفي وجه ضعيف: لا يجب إلا إذا عمها.
وموضع التحذيف: من الرأس، لا من الوجه على الاصح.
وهو الذي ينبت عليه الشعر الخفيف بين ابتداء العذار والنزعة .
وأما شعور الوجه فقسمان: حاصلة في حد الوجه، وخارجة عنه.
والحاصلة نادرة الكثافة وغيرها.
فالنادرة: كالحاجبين، والاهداب، والشاربين، والعذارين، وهما: المحاذيان للاذنين بين الصدغ والعارض، فيجب غسل ظاهر هذه الشعور وباطنها مع البشرة تحتها وإن كثفت.
ولنا وجه شاذ: أنه لا يجب غسل منبت كثيفها، وغير النادرة، شعر الذقن والعارضين، وهما: الشعران المنحطان عن محاذاة الاذنين.
فان كان خفيفا، وجب غسل ظاهره وباطنه مع البشرة، وإن كان كثيفا، وجب غسل ظاهر الشعر فقط، وحكي قول قديم، وقيل وجه: إنه يجب غسل البشرة أيضا، وليس بشئ.
ولو خف بعضه وكثف بعضه، فالاصح أن للخفيف حكم الخفيف المتمحض، وللكثيف حكم الكثيف المتمحض.
والثاني: للجميع حكم الخفيف.
وأما ضبط الخفيف والكثيف، فالصحيح الذي عليه الاكثرون، وهو ظاهر النص، أن الخفيف: ما تتراءى البشرة تحته في مجلس التخاطب.
والكثيف: ما يمنع الرؤية.
والثاني: أن الخفيف: ما يصل الماء إلى منبته من غير مبالغة.
والكثيف: ما لا يصله إلا بمبالغة، ويلحق بالنادر في حكمه المذكور، لحية امرأة، وخنثى مشكل، وكذا عنفقة الرجل الكثيفة على الاصح.
وعلى الثاني: هي كشعر الذقن.
القسم الثاني: الخارجة عن حد الوجه من اللحية، والعارض، والعذار، والسبال طولا وعرضا، والاظهر وجوب إفاضة الماء عليها، وهو غسل ظاهرها .
والثاني: لا يجب شئ.
وقيل: يجب غسل الوجه الباطن من الطبقة العليا، وقيل: يجب غسل السبال قطعا.
والمذهب الاول.
قلت: قال أصحابنا: يجب غسل جزء من رأسه، ورقبته، وما تحت ذقنه مع الوجه، ليتحقق استيعابه.
ولو قطع أنفه، أو شفته، لزمه غسل ما ظهر بالقطع في الوضوء، والغسل على الاصح.
ولو خرج من وجهه سلعة ونزلت عن حد الوجه، لزمه غسل جميعها على المذهب.
وقيل: في النازل قولان.
ويجب غسل ما ظهر من حمرة الشفتين، ويستحب غسل النزعتين.
ولو خلق له وجهان، وجب غسلهما، ويستحب أن يأخذ الماء بيديه جميعا.
والله أعلم.
الفرض الثالث: غسل اليدين مع المرفقين، فإن قطع من فوق المرفق، فلا فرض عليه، ويستحب غسل باقي العضد، لئلا يخلو العضو من طهارة.
وإن قطع من تحت المرفق، وجب غسل باقي محل الفرض.
وإن قطع من مفصل المرفق، وجب غسل رأس العظم الباقي على المذهب، وقيل: فيه قولان.
ولو كان له يدان من جانب، فتارة تتميز الزائدة عن الاصلية، وتارة لا.
فإن تميزت وخرجت من محل الفرض، إما من الساعد، وإما من المرفق، وجب غسلها مع الاصلية، كالاصبع الزائدة، والسلعة، سواء جاوز طولها الاصلية، أم لا.
وإن خرجت من فوق محل الفرض ولم تحاذ محل الفرض، لم يجب غسل شئ منها.
وإن حاذته، وجب غسل المحاذي وحده على الصحيح المنصوص.
وإن لم تتميز، وجب غسلهما معا.
سواء خرجتا من المنكب، أو الكوع، أو الذراع.
ومن أمارات الزائدة، أن تكون فاحشة القصر، والاخرى معتدلة.
ومنها نقص الاصابع، ومنها فقد البطش وضعفه.
قلت: ولو طالت أظفاره وخرجت عن رؤوس الاصابع، وجب غسل الخارج على المذهب.
وقيل: قولان، كالشعر النازل من اللحية.
ولو نبت على ذراعه، أو رجله، شعر كثيف، وجب غسل ظاهره وباطنه مع البشرة تحته، لندوره.
ولو توضأ، ثم قطعت يده، أو رجله، أو حلق رأسه، لم يلزمه تطهير ما انكشف.
فإن توضأ، لزمه غسل ما ظهر.
وإن حصل في يده ثقب، لزمه غسل باطنه، لانه صار ظاهرا.
وإن لم يقدر الاقطع والمريض على الوضوء، لزمه تحصيل من يوضئه، إما متبرعا، وإما بأجرة المثل إذا وجدها.
فإن لم يجد من يوضئه، أو وجده ولم يجد الاجرة، أو وجدها فطلب أكثر من أجرة المثل، لزمه أن يصلي بالتيمم، ويعيد، لندوره.
فان لم يقدر على التيمم، صلى على حاله وأعاد.
والله أعلم.
الفرض الرابع: مسح الرأس، والواجب منه: ما ينطلق عليه الاسم، ولو بعض شعرة، أو قدره من البشرة .
وفي وجه شاذ: يشترط ثلاث شعرات.
وعلى هذا الشاذ: لا يشترط قدرها من البشرة إذا اقتصر عليها.
وقيل: يشترط.
وحيث اقتصر على البشرة يجوز، وإن كانت مستورة بالشعر على الصحيح.
وشرط الشعر الممسوح، أن لا يخرج عن حد الرأس لو مد، سبطا كان أو جعدا، ولا يضر مجاوزته منبته على الصحيح.
ولو غسل رأسه بدل مسحه، أو ألقى عليه قطرة ولم تسل عليه، أو وضع يده التي عليها الماء، على رأسه ولم يمرها، أجزأه على الصحيح.
ولا يستحب غسل الرأس قطعا، ولا يكره على الاصح، بخلاف الخف، فإن غسله تعييب.
قلت: ولا تتعين اليد للمسح، بل يجوز بأصبع، أو خشبة، أو خرقة، أو غيرها.
ويجزئه مسح غيره له.
والمرأة كالرجل في المسح.
ولو كان له رأسان أجزأه مسح أحدهما.
وقيل: يجب مسح جزء من كل رأس.
والله أعلم.
الفرض الخامس: غسل الرجلين مع الكعبين.
وهما العظمان الناتئان عند مفصل الساق والقدم.
وحكي وجه: أنه الذي فوق مشط القدم.
قلت: هذا الوجه شاذ منكر، بل غلط.
والله أعلم.
وحكم الرجل الزائدة ما سبق في اليد.
ومراد الاصحاب بقولهم: غسل الرجلين فرض، إذا لم يمسح على الخف، أو أن الاصل الغسل والمسح بدل.
فرع: من اجتمع عليه حدثان: أصغر.
وأكبر.
فيه أوجه.
الصحيح: يكفيه غسل جميع البدن بنية الغسل وحده، ولا ترتيب عليه.
والثاني: يجب نية الحدثين إن اقتصر على الغسل.
والثالث: يجب وضوء مرتب، وغسل جميع البدن.
فإن شاء قدم الوضوء، وإن شاء أخره.
والرابع: يجب وضوء مرتب، وغسل باقي البدن .
هذا كله إذا وقع الحدثان معا، أو سبق الاصغر، وإما إذا سبق الاكبر، فطريقان.
أصحهما: طرد الخلاف.
والثاني: القطع بالاكتفاء بالغسل.
ولو غسل جميع بدنه إلا رجليه، ثم أحدث، فإن قلنا بالوجه الثالث، وجب وضوء كامل للحدث، وغسل الرجلين للجنابة، يقدم أيهما شاء، فتكون الرجل مغسولة مرتين.
وإن قلنا بالرابع، وجب غسل الرجلين بعد أعضاء الوضوء، ويكون غسلهما واقعا عن الحدث والجنابة جميعا.
وإن قلنا بالصحيح الاول، فعليه غسل الرجلين عن الجنابة، وغسل سائر أعضاء الوضوء عن الحدث، فان شاء قدم الرجلين، وإن شاء أخرهما، أو وسطهما.
وعلى هذا يكون المأتي به وضوء خاليا عن غسل الرجلين، فإنهما يغسلان عن الجنابة خاصة، ولا يختص هذا بالرجلين،

 جيا لونغ هو عاهل فيتنامي، ولد في فبراير في هوي مدينة في فيتنام، وتوفي بنفس المكان في فبراير .
كان ابن أخ نجون آخر سيد حكم نجوين الذي حكم جنوب فيتنام ، قد أجبر نجوين آن على الاختباء في عام عندما كان يبلغ من العمر خمسة عشر عاما عندما قتلت عائلته في ثورة تاي سين.
بعد العديد من التغييرات في الثروة التي استعاد فيها الموالون له وخسر سايغون مرة أخرى ، أصبح صديقا للكاهن الكاثوليكي الفرنسي .
دافع عن قضيته للحكومة الفرنسية وتمكن من تجنيد المتطوعين عندما سقط هذا لمساعدة نغوين آنه على استعادة العرش.
من عام ، كان نغوين آن مرة أخرى في الصعود وبدأ مسيرته شمالا لهزيمة ، ووصل إلى الحدود مع الصين بحلول عام ، والتي كانت في السابق تحت سيطرة أمراء .
بعد هزيمته ، نجح في إعادة توحيد فيتنام بعد قرون من الحرب الإقطاعية الداخلية ، مع كتلة أرض أكبر من أي وقت مضى ، ويمتد من الصين وصولا إلى خليج سيام.
تمت الإشارة إلى حكم جيا لونج بسبب العقيدة الكونفوشيوسية.
تغلب على تمرد وأعاد نظام التعليم والخدمة المدنية المدنية الكونفوشيوسية الكلاسيكي.
قام بنقل العاصمة من هانوي جنوبا إلى هوو حيث تحول سكان البلاد أيضا جنوبا عبر القرون السابقة ، وبنوا قلاعا وقصرا في عاصمته الجديدة.
باستخدام الخبرة الفرنسية ، قام بتحديث قدرات فيتنام الدفاعية.
احتراما لمساعدة أصدقائه الفرنسيين ، كان يتسامح مع أنشطة المبشرين الكاثوليك الرومان ، الأمر الذي أصبح مقيدا بشكل متزايد في عهد خلفائه.
في ظل حكمه ، عززت فيتنام هيمنتها العسكرية في الهند الصينية ، وطردت القوات السيامية من كمبوديا وحولتها إلى دولة تابعة  ولد في فبراير ، كما كان له اسمان آخران في طفولته: نغوين و .
كان نغوين آن الابن الثالث لنغوين فيك لون ونغوين ثون.
كان لوان الابن الثاني للورد نغوين فيك خوات من جنوب فيتنام ، وكان الابن الأول قد سبق أن توفي الرب الحالي.
هناك روايات مختلفة عن الابن الذي خلفه وفقا لأحد النظريات ، كان لوين هو الوريث المعين ، لكن ماندرين رفيع المستوى يدعى غير رغبة خوات في الخلافة على فراش موته ، وقام بتثبيت شقيق الأصغر نغوين الذي كان الابن السادس عشر على العرش في عام تم سجن لوان وتوفي في عام ، وهو نفس العام الذي تم فيه تثبيت ثوان.
ومع ذلك ، يدعي المؤرخ شوي بيونغ ووك أن فكرة أن لوين كان الوريث المعين تستند إلى الحقيقة ولكن تم نشرها من قبل المؤرخين من سلالة نجوين في القرن التاسع عشر بعد أن أخذ نغوين آن العرش كجيا لونغ لإثبات شرعية الإمبراطور.
طبقا لتشوي ، فقد اختار اللورد خوات في الأصل الابن التاسع ، الذي توفي بعد ذلك ، تاركا قرض لتثبيت اللورد ثون.
في ذلك الوقت ، كان البديل هو الابن الأكبر للابن التاسع ، نغوين ، ، الذي حاولت جماعات المعارضة في وقت لاحق دون جدوى إقناعه بالانضمام إليهم كرئيس شخصية لإضفاء الشرعية.
في عام ، أجبر على تقاسم السلطة مع من قبل القادة العسكريين الذين دعموا نغوين.
في هذا الوقت ، كان نغوين آنه قاصرا في الأسرة ولم يكن لديه أي دعم سياسي بين سماسرة السلطة في المحكمة.
ومع ذلك ، فقد فقد ثوان منصبه كسيد لجنوب فيتنام وقتل إلى جانب دوونج خلال تمرد تاي سين بقيادة الإخوة نغوين نيتش ونغوين هيو ونغوين لو في عام .
كان نجوين آنه أكبر عضو في العائلة الحاكمة التي نجت من انتصار تاي سين ، الذي دفع نغوين من قلبهم في وسط فيتنام ، جنوبا نحو سايجون وإلى منطقة دلتا ميكونج في أقصى الجنوب.
غير هذا التحول في الأحداث طبيعة التسلسل الهرمي للسلطة نغوين ؛ كانت العائلة والزعيم الأول نغوين هوانغ قد أتوا في الأصل من مقاطعة ثانه هوا في شمال فيتنام ، وهذا هو المكان الذي استمدت منه معظم تراث قيادتهم العسكرية والمدنية العليا ، ولكن كنتيجة للنجاحات الأولية التي حققها تاي سين ، فإن الكثير من هذا العمر تم تدمير قاعدة القوة ، واضطر نغوين آنه إلى إعادة بناء شبكة الدعم الخاصة به بين الجنوبيين ، الذين أصبحوا فيما بعد جوهر النظام عندما تم تأسيس أسرة نغوين.
تم إيواء نجوين آنه من قبل قس كاثوليكي بول نغي فالو هو فن نغو في روش جيا.
في وقت لاحق ، هرب إلى ها تيان في الطرف الجنوبي الساحلي لفيتنام ، حيث التقى ببيينو دي بهين ، كاهن فرنسي أصبح مستشارا له ولعب دورا رئيسيا في صعوده إلى السلطة.
بعد تلقي معلومات من بول نغي ، تجنب بينيو جيش تاي سون في كمبوديا ، وعاد لمساعدة نغوين آنه.
اختبأوا في الغابة لتفادي ملاحقة جيش تاي سون.
معا ، هربوا إلى جزيرة بولو بانجانغ في خليج سيام.
أعرب عن أمله في أن يلعب دورا كبيرا في فوز نغوين آنه ، وسيكون في وضع يتيح له تقديم تنازلات مهمة للكنيسة الكاثوليكية في فيتنام ، مما يساعد على توسيعها في جنوب شرق آسيا.
في أواخر عام ، غادر الجزء الرئيسي من جيش للذهاب شمالا ومهاجمة أمراء ، الذين حكموا النصف الآخر من فيتنام.
عاد نغوين خلسة إلى البر الرئيسي ، وانضم إلى مؤيديه واستعاد المدينة.
وقد ساعده بشكل كبير جهود ، القائد البارز في نغوين اللورد الذي نظم جيشا له ، والذي استكمله مرتزقة كمبوديون وقراصنة صينيون.
في العام التالي ، طرد نون مزيدا من قوات تاي سين من مقاطعة جيا دينه المحيطة ، وألحق خسائر فادحة في أسطول تاي سين البحري.
الاستفادة من الوضع الأكثر ملاءمة ، أرسل نغوين بعثة دبلوماسية إلى سيام لاقتراح معاهدة الصداقة.
ومع ذلك ، فقد خرج هذا الاتفاق عن مساره في عام عندما قام الكمبوديون بانتفاضة ضد زعيمهم المؤيد للسياميين .
أرسل للمساعدة في الانتفاضة ، التي رأيت أنج نون يهزم بشكل حاسم وتم إعدامه.
عاد إلى سايغون بشرف كبير وركز جهوده على تحسين البحرية .
في عام ، في محاولة لتعزيز وضعه السياسي ، أعلن نغوين آنه نفسه نغوين فنغ ملك نغوين أو حاكم نغوين في الفيتنامية ، بدعم من جيش نون دونج سون.
ثم ، في عام ، أرسل نغوين المزيد من القوات لدعم النظام الكمبودي ضد الجيوش السيامية التي أرادت تأكيد سيطرتها.
بعد ذلك بوقت قصير ، قتل نغوين آنه نون بوحشية.
لا يزال السبب غير واضح ، لكن تم افتراض أنه فعل ذلك لأن شهرة نون والنجاح العسكري كانا يحجبانه.
في ذلك الوقت ، كانت نون تتمتع بسلطة كبيرة ، إن لم تكن مهيمنة ، وراء الكواليس.
وفقا لسجلات اللاحقة ، شملت صلاحيات سلطة تحديد من الذي سيحصل على عقوبة الإعدام ، وتخصيص نفقات الميزانية.
رفض نون أيضا تخصيص أي أموال للإنفاق الملكي ، وورد أنه هو ورجاله تصرفوا بطريقة كاشفة وغير محترمة لنغوين آنه.
يقال إن الإخوان تاي سين اندلعوا في الاحتفال عند سماعهم بإعدام نون ، حيث كان نون ضابط نغوين الذي كانوا يخشونه أكثر من غيرهم.
تمردت أجزاء كبيرة من أنصار نون ، وأضعفت جيش نغوين ، وخلال أشهر قليلة ، استعاد تاي سين سايجون بشكل أساسي على ظهر القنابل البحرية.
اضطر نغوين آنه إلى الفرار إلى ها تيان ، ثم إلى جزيرة فو كوك.
وفي الوقت نفسه ، استمرت بعض قواته في المقاومة في غيابه.
في حين أن مقتل نون أضعف نغوين آنه على المدى القصير ، حيث انفصل العديد من الجنوبيين الذين كانوا موالين شخصيا لنهون وهاجموا هجمة مضادة ، سمح أيضا لنغوين أون بالحصول على الحكم الذاتي ثم اتخاذ خطوات نحو ممارسة السيطرة المباشرة على القوات المحلية المتبقية من دونج سون الذين كانوا على استعداد للعمل معه.
استفاد نغوين آنه أيضا من دعم تشاو فان تيب ، الذي كان له قاعدة سلطة في المرتفعات الوسطى بين معاقل نجوين وتاي سين.
في أكتوبر ، تحول المد مرة أخرى ، عندما قامت القوات بقيادة نجوين فيك مان ، الشقيق الأصغر لنغوين آن ، وتشاو فان تيب بطرد تاي سين من سايجون.
عاد إلى سايغون ، كما فعل وكان التماسك ضعيفا ، والهجوم المضاد من قبل في أوائل شهد هزيمة ثقيلة أمام ، مع مقتل في المعركة.
هرب نغوين آنه مرة أخرى إلى فو كوك ، ولكن هذه المرة تم اكتشاف مكان اختبائه.
تمكن من الفرار من أسطول الملاحق إلى جزيرة في خليج .
مرة أخرى ، تم اكتشاف مخبأه وطوقه بواسطة أسطول المتمردين.
ومع ذلك ، ضرب إعصار المنطقة ، وتمكن من كسر الحصار البحري والهروب إلى جزيرة أخرى وسط الارتباك.
في أوائل عام ، ذهب نجوين آنه لطلب المساعدة من سيامي ، والذي كان وشيكا ، لكن الرجال الإضافيين البالغ عددهم ألفا فشلوا في إضعاف قبضة تاي سين على السلطة.
وقد أجبر هذا على أن يصبح لاجئا في في عام .
ومما زاد الطين بلة ، داهم بانتظام مناطق زراعة الأرز في الجنوب خلال موسم الحصاد ، وحرم من إمدادات الغذاء.
توصل نجوين آنه في النهاية إلى أن استخدام المساعدات العسكرية لسيامي سيولد رد فعل عنيف بين السكان ، بسبب العداء الفيتنامي السائد تجاه سيام.
بعد أن خسره موقفه ، طلب نغوين آن من بينيو طلب المساعدة الفرنسية ، وسمح لبيجنو بأخذ ابنه نغوين فونك معه كعلامة على حسن النية.
جاء هذا بعد أن فكر نجوين آن في تجنيد مساعدة الإنجليزية والهولندية والبرتغالية والإسبانية.
نصح ضد خطة الأصلية لطلب المساعدة الهولندية من ، خوفا من أن دعم الهولنديين البروتستانت سيعيق تقدم الكاثوليكية.
غادر بينيو فيتنام في ديسمبر / كانون الأول ، ووصل إلى بونديشيري ، الهند في فبراير مع ختم نغوين آنه الملكي.
سمح له نغوين آنه بتقديم تنازلات إلى فرنسا مقابل الحصول على مساعدة عسكرية.
كانت الإدارة الفرنسية في بونديشيري ، برئاسة حاكم بالنيابة كوتينكو دي أليغرينز ، محافظة في النظرة وعارضت التدخل بحزم في جنوب فيتنام.
لتفاقم الوضع المعقد بالفعل ، تم استنكار من قبل الفرنسيسكان الإسبان في الفاتيكان ، وسعى إلى نقل ولايته السياسية إلى القوات البرتغالية.
عرض البرتغاليون في وقت سابق على سفينة لاستخدامها ضد .
في يوليو ، بعد أكثر من شهرا من الضغط غير المثمر في بونديشيري ، سمح الحاكم دي كوسيني لبيجنو بالسفر إلى فرنسا لطلب المساعدة مباشرة من الديوان الملكي.
عند وصوله إلى ملعب لويس السادس عشر في فرساي في فبراير ، واجه صعوبة في جمع الدعم لبعثة فرنسية دعما لنغوين آنه.
كان هذا بسبب الحالة المالية المحفوفة بالمخاطر في البلاد قبل الثورة الفرنسية.
كان مدعوما من قبل ، الذي شارك سابقا في البحث عن المصالح التجارية الفرنسية في فيتنام.
وقال بينيو للمحكمة إنه إذا استثمرت فرنسا في نغوين أون وحصلت على عدد قليل من المواقع المحصنة على الساحل الفيتنامي في المقابل ، سيكون لديهم القدرة على السيطرة على بحار الصين والأرخبيل ، ومعها السيطرة على آسيا التجارة.
في نوفمبر ، أبرمت معاهدة تحالف بين فرنسا وكوشينشينا المصطلح الأوروبي لجنوب فيتنام باسم نغوين آنه.
وقع بينيو المعاهدة بصفتها المفوض الملكي لفرنسا في كوشينشينا .
وعدت فرنسا بأربع فرقاطات ، و جنديا فرنسيا مجهزا بالكامل و من الجنود الهنود في مقابل التنازل عن بولو كوندور وتوران دا نانغ ، وكذلك تجارة الأشجار لاستبعاد جميع البلدان الأخرى.
ومع ذلك ، لم يتم تضمين حرية نشر المسيحية.
ومع ذلك ، وجد أن حاكم توماس كونواي من بونديشيري لم يكن راغبا في الوفاء بالاتفاقية ؛ تلقى كونواي تعليمات من باريس لتحديد موعد تنظيم المساعدة ، على كل حال.
وهكذا اضطر إلى استخدام الأموال التي تم جمعها في فرنسا لتجنيد المتطوعين والمرتزقة الفرنسيين.
كما تمكن من شراء عدة شحنات من الأسلحة والذخائر من موريشيوس وبونديشيري.
وفي الوقت نفسه ، رحب البلاط الملكي في سيام في بانكوك ، الملاحظة في عهد الملك راما الأول الملاحظة بحرارة نغوين آنه.
سمح للاجئين الفيتناميين ببناء قرية صغيرة بين و ، وسميتها التايلاندية: .
بقي في سيام مع فرقة من القوات حتى أغسطس .
خدم جنوده في حرب سيام ضد من بورما .
في كانون الأول / ديسمبر ، وقع نغوين آنه معاهدة تحالف مع البرتغاليين في بانكوك.
في العام التالي ، جاء أنطونيو ، وهو برتغالي من جوا ، إلى بانكوك ، وجلب الجنود الغربيين والسفن الحربية إلى أينه.
هذا جعل سيامي بالاشمئزاز.
كان لرفض المساعدات من البرتغالية.
ولكن بعد هذا الحادث ، لم يعد يثق به من قبل السياميين.
بعد أن سيطروا على جنوب فيتنام ، قرر تاي سين التحرك شمالا لتوحيد البلاد.
ومع ذلك ، فإن انسحاب القوات من حامية جيا دينه أضعفتهم في الجنوب.
وقد تضاعف هذا من خلال التقارير التي تفيد بأن نجوين نيتش تعرض للهجوم بالقرب من كوي نهون من قبل شقيقه نغوين هوي ، ، وأنه تم إجلاء المزيد من قوات تاي سين من جيا دينه من قبل قائدهم دانغ فان تران من أجل مساعدة نجوين نان.
مستشعرا ضعف تاي سين في الجنوب ، قام نجوين أون بتجميع قواته في الداخل والخارج استعدادا لهجوم فوري.
غادر سرا صيام في الليل ، وترك رسالة في منزله ، قرر التوجه إلى جنوب فيتنام على متن قارب.كان اللاجئون الفيتناميون يستعدون للمغادرة ، وسمع الناس بالقرب من ذلك وأخبروه بفرايا فراكلانج.
قام فرايا فراكلانغ بإبلاغ الملك راما الأول والقصر الأمامي مها سورا سينجانات ملاحظة سورا سينجانات كانت غاضبة للغاية ، وقام بمطاردتهما شخصيا.
عند الفجر ، شاهدت سورة سينجانات زورق أونه عند مصب الخليج.
أخيرا ، هرب الفيتناميون بنجاح.
وصل إلى ثم إلى ،لكنه فشل في محاولته الأولى لاستعادة جيا دينه ، بعد أن فشل في إقناع أمير الحرب المحلي في دلتا نهر الميكونج ، للانضمام إلى هجومه .
في العام التالي ، نجح نجوين في إقناع تانه بالانضمام ، بعد أن أعطى أخته لأمير الحرب بمثابة محظية.
في النهاية نجح في أخذ ، وجعلها نقطة الانطلاق الرئيسية لعملياته ، وإعادة بناء جيشه.
بعد معركة ضارية ، استولى جنوده على سايغون في سبتمبر .في نهاية المطاف ، جمع بينيو أربع سفن للإبحار إلى فيتنام من بونديشيري ، ووصل إلى سايغون في يوليو .
ساعدت القوات المشتركة في توطيد قبضة نغوين آنه على جنوب فيتنام.
إن الحجم الدقيق للمساعدات الخارجية وأهمية مساهمتها في نجاح جيا لونج هو موضع خلاف.
أكد العلماء في وقت سابق أن هناك ما يصل إلى فرنسي مجندين ، ولكن العمل الأكثر حداثة ادعى أن أقل من جندي كانوا حاضرين ، إلى جانب ما يقرب من عشرة ضباط.
بعد أكثر من عقد من المعركة ، تمكن نجوين أون أخيرا من السيطرة على سايغون لفترة طويلة بما يكفي لإتاحة الوقت لبدء قاعدة دائمة في المنطقة ، والاستعداد لبناء صراع حاسم على السلطة مع تاي سين.
بدأت المنطقة المحيطة سايجون ، والمعروفة باسم جيا دينه ، يشار إليها باسم منطقتها ، لأن وجود نغوين آنه أصبح راسخا ، وميز المنطقة وربطها بقاعدة سياسية.
تمكن جيش نغوين آنه من الاستقرار هناك ، وتمت إعادة إنشاء الخدمة المدنية.
وفقا للمؤرخ كيث تايلور ، كانت هذه هي المرة الأولى التي يتم فيها دمج الثلث الجنوبي لفيتنام كمنطقة قادرة على المشاركة بنجاح في الحرب والسياسة بين المتحدثين الفيتناميين ، والتي يمكن أن تتنافس على الصعود مع جميع الأماكن الأخرى التي يسكنها الناطقين باللغة الفيتنامية .
تم إنشاء مجلس لكبار المسؤولين يتألف من مسؤولين عسكريين ومدنيين في عام ، وكذلك نظام تحصيل الضرائب.
في نفس العام ، صدرت لوائح لإجبار نصف السكان الذكور في جيا دينه على العمل كمجندين ، وبعد عامين ، بدأ نظام من المستعمرات العسكرية يدعم قاعدة دعم نغوين في جميع الجماعات العرقية ، بما في ذلك الخميرية العرقية والصينية.
ساعد الضباط الفرنسيون الذين تم تجنيدهم من قبل في تدريب القوات المسلحة لنغوين آنه وقدموا الخبرة التكنولوجية الغربية إلى المجهود الحربي.
تم تدريب البحرية من قبل جان ماري دايو ، الذي أشرف على بناء السفن البحرية المطلية بالبرونز.
كان أوليفر دي بويمانيل مسؤولا عن تدريب الجيش وبناء التحصينات.
قام بتعليم القوات أساليب مختلفة لتصنيع واستخدام المدفعية على النمط الأوروبي وقدم تشكيلات المشاة الأوروبية والتكتيكات.
عمل بينيو وغيره من المبشرين كعملاء تجاريين لنغوين آنه ، حيث قاموا بشراء الذخيرة وغيرها من الإمدادات العسكرية.
عمل أيضا كمستشار ووزير خارجية فعلي حتى وفاته في عام .عند وفاة ، وصفت جنازة جيا لونج الرجل الفرنسي بأنه أجنبي الأكثر شهرة على الإطلاق في محكمة كوشينشينا .
تم دفن في حضور ولي العهد ، وجميع الماندرين من المحكمة ، الحارس الشخصي ل رجل و ، من المعزين.
بعد استعادة سايغون ، عزز نجوين قوته وأعد تدمير .
كان أعداؤه يداهمون الجنوب ويصادرون حصاد الأرز السنوي ، لذلك كان نجوين أين حريصا على تعزيز دفاعه.
كان أحد الإجراءات الأولى لنجوين آن هو مطالبة الضباط الفرنسيين بتصميم والإشراف على بناء قلعة على الطراز الأوروبي الحديث في سايجون.
تم تصميم القلعة من قبل ثيودور ليبرون ودي بويانيل ، مع حشد شخص لبناءها في عام .
تم فرض ضرائب عقابية على سكان المدينة والمندرين على العمل ، وكان العمال يعملون بجد لدرجة أنهم ثاروا.
عند الانتهاء ، كان للقلعة الحجرية محيط يبلغ قياسه ، مترا على طراز فوبان.
تحدها القلعة من ثلاث جهات عن طريق المجاري المائية الموجودة مسبقا ، مما يعزز قدرتها الدفاعية الطبيعية.
بعد بناء القلعة ، لم يحاول مرة أخرى الإبحار أسفل نهر سايغون ومحاولة استعادة المدينة ، حيث أن وجودها قد وهب نغوينه بميزة نفسية كبيرة على خصومه.
تولى نغوين آن اهتماما شخصيا شديدا بالتحصينات ، وأمر مستشاريه الفرنسيين بالسفر إلى المنزل واستعادة الكتب التي تحتوي على أحدث الدراسات العلمية والتقنية حول هذا الموضوع.
تم بناء قصر نغوين الملكي داخل القلعة.
مع تأمين المنطقة الجنوبية ، حول نجوين أونه انتباهه إلى الإصلاحات الزراعية.
بسبب غارات البحرية على محصول الأرز عبر الممرات المائية الداخلية ، عانت المنطقة من نقص مزمن في الأرز.
على الرغم من أن الأرض كانت خصبة للغاية ، إلا أن المنطقة كانت غير مستغلة زراعيا بشكل كبير ، حيث احتلها المستوطنون الفيتناميون مؤخرا نسبيا.
علاوة على ذلك ، تم تقليص الأنشطة الزراعية بشكل كبير خلال الحرب الممتدة مع .
استندت إصلاحات نجوين آنه الزراعية إلى تمديد شكل تقليدي من التوسع الزراعي إلى الجنوب ، أي عين شين ، والذي يترجم تقريبا إلى تسوية عسكرية أو قبضة عسكرية ، والتركيز على الأصل العسكري لهذا الشكل من الاستعمار.
تم استخدام هذه لأول مرة خلال القرن الخامس عشر من عهد في التوسع الجنوبي لفيتنام.
زودت الحكومة المركزية الوحدات العسكرية بالأدوات الزراعية والحبوب للتغذية والزراعة.
ثم تم تكليف الجنود بالدفاع عن الأرض وتطهيرها وزراعتها واضطروا إلى دفع بعض حصادهم كضريبة.
في الماضي ، كان الوجود العسكري مطلوبا لأن الأرض تم الاستيلاء عليها من السكان الأصليين المحتلين.
تحت حكم نغوين آنه ، لم يكن التهدئة ضروريا عادة ولكن النموذج الأساسي ظل كما هو.
منح المستوطنون أرضا مملوءة بالمعدات الزراعية وحيوانات العمل والحبوب.
بعد عدة سنوات ، طلب منهم دفع ضريبة الحبوب.
قلل البرنامج إلى حد كبير من مساحة الأرض غير المزروعة.
نتج عن ذلك فوائض كبيرة من الحبوب ، خاضعة للضريبة من قبل الدولة.
بحلول عام ، سمحت الزيادة في الإنتاجية الزراعية لنغوين آنه بدعم جيش كبير يضم أكثر من ، جندي وبحرية تضم أكثر من سفينة.
تم بيع الفائض من مخزن الحبوب الحكومي إلى التجار الأوروبيين والآسيويين لتسهيل استيراد المواد الخام للأغراض العسكرية ، ولا سيما الحديد والبرونز والكبريت.
اشترت الحكومة أيضا سكر الخروع من المزارعين المحليين وتداولوه مقابل الأسلحة من الشركات المصنعة الأوروبية.
سمح فائض الغذاء لنجوين بالمشاركة في مبادرات الرعاية الاجتماعية التي أدت إلى تحسين الروح المعنوية والولاء بين رعاياه ، وبالتالي زيادة قاعدة دعمه.
ترسبت فائض الحبوب في مخازن الحبوب التي بنيت على طول الطريق باتجاه الشمال من سايغون ، بعد تقدم جيش نغوين في منطقة تاي سين.
سمح ذلك بتغذية قواته من الإمدادات الجنوبية ، بدلا من تناول الطعام من المناطق التي كان يحاول غزوها أو كسبها.
تم منح المناطق المكتسبة حديثا إعفاءات ضريبية ، وتم تعيين مندوبي الذين تم تسليمهم في مناصب مكافئة بنفس الرواتب في إدارة نغوين.
استخدم قاعدته الجديدة لتحسين أسطوله البحري ، الذي كان أصغر بكثير من أسطول ولم يتمكن حتى الآن من منع غارات الأرز الخاصة بهم.
حاول لأول مرة الحصول على سفن بحرية حديثة في عام ، عندما كان بناء على نصيحة ، استأجر سفن برتغالية ذات تصميم أوروبي ، كاملة مع طاقم والمدفعية.
أثبتت هذه التجربة الأولية أنها كارثية.
لأسباب لا تزال غير واضحة ، فرت اثنتان من السفن في خضم المعركة ضد ، بينما قتل الجنود الفيتناميون الغاضبون الطاقم الثالث.
في عام ، عاد إلى فيتنام من بونديشيري مع سفينتين ، والتي بقيت في خدمة طويلة الأجل.
مع مرور الوقت ، حل البحارة الفيتناميون محل الطاقم الفرنسي والهندي الأصلي تحت قيادة الضباط الفرنسيين.
أصبحت هذه السفن الأساس لقوة بحرية نجوين البحرية العسكرية الموسعة والتجار ، مع تأجير نغوين آنه وشراء المزيد من السفن الأوروبية لتعزيز السفن التي بنيت الفيتنامية.
ومع ذلك ، ظلت القوارب التقليدية على الطراز الفيتنامي والسفن الشراعية الصغيرة غالبية الأسطول.
بحلول عام ، كانت تعمل سفينتان أوروبيتان مع قارب فيتنامي ضد بالقرب من .
في عام ، أفاد تاجر بريطاني باسم بيري أن أسطول نغوين غادر سايغون على طول نهر سايغون مع سفينة و ناقلة و قارب أصغر و ناقلة ، برفقة ثلاثة أقفاص أوروبية.
في عام ، ذكر أن إحدى الفرق البحرية شملت تسع سفن أوروبية مسلحة ب بندقية ، و سفن بها بندقية ، و مع بندقية ، و ذخيرة ، و سفينة شراعية ، و قاربا أصغر.
تم بناء معظم السفن ذات الطراز الأوروبي في حوض بناء السفن الذي كلفه في .
لقد أبدى اهتماما شخصيا عميقا بالبرنامج البحري ، حيث أشرف مباشرة على العمل وقضى عدة ساعات يوميا في رصيف الميناء.
أشار أحد الشهود إلى أن أحد النزعات الرئيسية لطموحه هو العلم البحري ، كدليل على ذلك ، سمع أنه يقول إنه سيبني سفن على الخط الأوروبي .
بحلول عام ، كانت هناك فرقاطة تحت الإنشاء.
، مع تصميم يمزج بين المواصفات الصينية والأوروبية ، ومجهزة بندقية.
تعلم الفيتناميون العمارة البحرية الأوروبية عن طريق تفكيك سفينة أوروبية قديمة في مكوناتها ، حتى يتمكن بناة السفن الفيتنامية من فهم الجوانب المنفصلة لبناء السفن الأوروبية ، قبل إعادة تجميعها.
ثم طبقوا معرفتهم المكتشفة حديثا لإنشاء نسخ متماثلة للقوارب.
درس تقنيات النجارة البحرية وقيل إنه ماهر في ذلك ، وتعلم نظرية الملاحة من الكتب الفرنسية التي ترجمها ، ولا سيما دينيس ديدروت وجون لو روند داليمبرت .
تم الإشادة على نطاق واسع بحوض سايجون لبناء السفن من قبل المسافرين الأوروبيين.
على الرغم من اعتماده المكثف على الضباط الفرنسيين في المسائل المتعلقة بالتكنولوجيا العسكرية ، فقد حصر نغوين آنه دائرته العسكرية الداخلية على الفيتناميين.
شجب الفرنسيون رفضه أخذ مشورتهم التكتيكية.
أفاد تشاينيو أن الأوروبيين حثوا نغوين أون باستمرار على اتخاذ المبادرة وشن هجمات جريئة ضد منشآت .
رفض نجوين آنه ، مفضلا المضي قدما ببطء ، وتعزيز مكاسبه في منطقة ما وتعزيز قاعدته الاقتصادية والعسكرية ، قبل مهاجمة منطقة أخرى.
في السنوات الأربع الأولى بعد تأسيس نفسه في سايغون في عام ، ركز نجوين أونه على تشديد قبضته على منطقة جيا دينه وحقول الأرز المنتجة ، وعلى الرغم من أن قواته مارست درجة على السيطرة على مناطق في الشمال مثل خانه هوا ، فو ين وبنه ثوان ، كان وجودهما الرئيسي في المناطق الشمالية بشكل رئيسي من خلال القوات البحرية ولم يتركز على احتلال الأرض.
وذلك لأن تلك المناطق لم تكن خصبة للغاية فيما يتعلق بزراعة الأرز وغالبا ما تتأثر بالمجاعات ، وكان احتلال الأرض يعني التزاما بتغذية السكان ، مما يفرض ضغوطا على الموارد.
خلال فترة الأربع سنوات هذه ، أرسل نجوين آنه بعثات إلى سيام وكمبوديا وجنوبا إلى مضيق ملقا وشراء المزيد من المعدات العسكرية الأوروبية.
بمرور الوقت ، قلل نجوين آن تدريجيا الدور العسكري لحلفائه الفرنسيين في ساحة المعركة.
في المعركة البحرية في في عام ، قاد الهجوم البحري ، ولكن بحلول عام ، كان الهجوم البحري في نفس المنطقة بقيادة و و ، مع و و دي في المناصب الداعمة.
تم تنفيذ هجوم المشاة على كوي نهون في عام ، وفقا لتاريخ نجوين ، بالتعاون مع الجنود الغربيين .
سجل المصدر نفسه أنه بحلول عام ، كانت عمليات نجوين في نفس المنطقة موجهة من قبل الجنرالات الفيتناميين ، في حين كان شاينو وفانييه مسؤولين عن تنظيم خطوط الإمداد.
في عام ، توفي فجأة الوسط والإخوة بين الإخوة الثلاثة تاي تاي ، نغوين هوي كوانج ترونج ، الذي اكتسب اعترافا بإمبراطور فيتنام من خلال طرد سلالة لي والصين من شمال فيتنام.
استغل نغوين آنه الموقف وهاجم شمالا.
حتى الآن ، فإن غالبية الجنود الفرنسيين الأصليين ، الذين بلغ عددهم ذروته أقل من حسب بعض التقديرات ، قد غادروا.
وقعت غالبية المعارك في وحول المدن الساحلية في نها ترانج في وسط فيتنام وكوي نيهين إلى الجنوب في مقاطعة بينه آنه ، مسقط رأس ومعقل مقاطعة تاي سين.
بدأ بنشر أسطوله البحري الموسع والمحدث في غارات على أراضي الساحلية.
غادر أسطوله سايغون وأبحر شمالا على أساس سنوي خلال شهري يونيو ويوليو ، تحمله رياح جنوبية غربية.
تم تعزيز الهجمات البحرية بحملات المشاة.
ثم يعود أسطوله جنوبا عندما تنتهي الرياح الموسمية ، على ظهر رياح شمالية شرقية.
أعطت السفن الأوروبية الكبيرة التي تعمل بالرياح البحرية ميزة مدفعية قيادية ، حيث كان لديها مجموعة متفوقة على مدافع على الساحل.
إلى جانب المراكب التقليدية وطاقم كان يحظى بتقدير كبير بسبب انضباطها ومهاراتها وشجاعتها ، تسببت السفن ذات الطراز الأوروبي في أسطول نغوين بمئات الخسائر في مواجهة في و .
في عام ، بعد حملة ناجحة في منطقة نها ترانج ، أمر نجوين أون دي بويانيل ببناء قلعة في دوين خانه ، بالقرب من المدينة ، بدلا من التراجع جنوبا مع نسيم شمالي شرقي موسمي.
تم تأسيس حامية نغوين هناك تحت قيادة الابن الأكبر لنغوين آنه وريثه ، نجوين فونك ، بمساعدة من و .
فرض حصارا على في مايو ، لكن قوات كانت قادرة على إبعادهم.
بعد وقت قصير من انتهاء الحصار ، وصلت التعزيزات من سايغون واستؤنفت العمليات الهجومية ضد تاي سين على النحو الواجب.
كانت الحملة هي المرة الأولى التي يتمكن فيها نغوين من العمل في قلب تاين سين خلال موسم غير موات.
كان النجاح الدفاعي للقلعة بمثابة نصر نفسي قوي لنغوين ، مما يدل على قدرتهم على اختراق أراضي في جميع الأوقات من السنة.
بعد ذلك شرع نغوين في تآكل ببطء معقل تاي سين.
وقع قتال عنيف في قلعة ، حتى تم الاستيلاء عليها في عام من قبل قوات .
ومع ذلك ، فقد فقدت المدينة بسرعة ولم تستعاد حتى عام .
لعبت القوة النارية المتفوقة للبحرية المحسنة دورا حاسما في الاستعادة القصوى للمدينة ، حيث دعمت هجوما بريا كبيرا.
بعد الاستيلاء على معقلهم في ، جاء ، بقيادة ، ابن ، بسرعة.
في يونيو / حزيران ، سقطت مدينة الوسطى العاصمة السابقة لنغوين وتوج نغوين آنه إمبراطورا ، تحت اسم عهد جيا لونغ ، الذي استمده من جيا آنه سايجون وتونغ لونغ هانوي ترمز إلى التوحيد من شمال وجنوب فيتنام.
ثم سرعان ما اجتاح الشمال ، مع أسر هانوي في يوليو .
بعد ربع قرن من القتال المتواصل ، وحد جيا لونغ ما يعرف الآن بفيتنام الحديثة ، ورفعت عائلته إلى موقع لم يشغله في السابق الملوك الفيتناميون.
لم تكن فيتنام تحتل مساحة كبيرة من قبل.
أصبح جيا لونج أول حاكم فيتنامي يسود على أراضي تمتد من الصين في الشمال ، وصولا إلى خليج سيام وشبه جزيرة كا ماو في الجنوب.
قدم جيا لونج التماسا من أسرة تشينغ الصينية للحصول على اعتراف رسمي ، والذي منح على الفور.
فشل فرنسا في احترام المعاهدة التي وقعها يعني أن فيتنام ليست ملزمة بالتنازل عن الحقوق والحقوق التجارية التي وعدوا بها.
بسبب مذبحة تاي سين ضد العرقيين الصينيين ، تم دعم نغوين من قبل العرقيين الصينيين ضد تاي سين.
كان سقوط وهزيمته على يد بسبب الدعم الصيني العرقي لنغوين.
تمت الإشارة إلى حكم جيا لونج بسبب العقيدة الكونفوشيوسية الصارمة.
عند إسقاط ، ألغى إصلاحاتهم وأعاد فرض نظام التعليم والخدمة المدنية الكونفوشيوسية الكلاسيكي.
نقل العاصمة من هانوي في الشمال إلى هوو في وسط فيتنام لتعكس هجرة السكان جنوبا عبر القرون السابقة.
بنى الإمبراطور حصون جديدة وقصرا في عاصمته الجديدة.
باستخدام الخبرة الفرنسية ، قام بتحديث قدرات فيتنام الدفاعية.
احتراما لمساعدة أصدقائه الفرنسيين ، كان يتسامح مع أنشطة المبشرين الكاثوليك ، وهو أمر كان مقيدا بشكل متزايد من قبل خلفائه.
تحت حكم جيا لونغ ، عززت فيتنام هيمنتها العسكرية في الهند الصينية ، وطردت سيام من كمبوديا وحولتها إلى تابعة.
على الرغم من ذلك ، كان انعزاليا نسبيا في نظرته إلى القوى الأوروبية.
قرر جيا لونج الانضمام إلى نظام روافد الإمبراطورية الصينية.
أرسل سفارة إلى تشينغ الصين ، وطلب تغيير اسم بلده إلى نام فيت .
أوضح جيا لونغ أن كلمة مشتقة من و ، وهما اسمان مستعاران مذكوران في السجلات الصينية القديمة حيث يقعان في شمال وجنوب فيتنام على التوالي ، كرمز إلى توحيد البلاد.
رفض إمبراطور تشينغ جيا تشينغ الصيني طلبه لأنه كان له اسم مطابق للمملكة القديمة نام فييت نانيوي ، واحتوت أراضي نام فييت على ليانغقوانغ حيث كان ينتمي إلى تشينغ الصين في ذلك الوقت.
بدلا من ذلك ، وافق جيا تشينغ على تغييره إلى فييت نام .
يحتوي على المراسلات الدبلوماسية بشأن التسمية.
ومع ذلك ، نسخ جيا لونغ النظام الصيني الإمبراطوري ، معلنا نفسه على النموذج الكونفوشيوسي الصيني ومحاولة إنشاء نظام روافد إمبراطورية فيتنامية.
تم استخدام الملاحظة كاسم لفيتنام من قبل جيا لونج في عام .
قيل ، يجب أن يكون للفيتناميين والبرابرة حدود واضحة من قبل الإمبراطور جيا لونغ عند التفريق بين الخمير والفيتناميين.
نفذ مينه مينج سياسة تكامل الثقافات الموجهة ضد الأقليات غير الفيتنامية.
تم استخدام للإشارة إلى العرقيين الصينيين من قبل الفيتناميين بينما دعا الفيتناميون أنفسهم في فيتنام خلال تحت حكم .
خلال حقبة الحرب ، كان نجوين أنه قد حافظ على بيروقراطية جنينية في محاولة لإثبات قدرته على القيادة لدى الناس.
بسبب الحرب المستمرة ، كان الضباط العسكريون عموما أبرز أعضاء دائرته الداخلية.
استمر هذا الاعتماد على الدعم العسكري في الظهور طوال فترة حكمه.
تم تقسيم فيتنام إلى ثلاث مناطق إدارية.
تشكل الإرث القديم لنغوين الجزء المركزي من الإمبراطورية فنغ كينه كو ، مع تسع مقاطعات ، حكمت خمس منها مباشرة من قبل جيا لونغ ومندرينس له من هوو.
تم تقسيم الإدارة المركزية في هوو إلى ست وزارات: الشؤون العامة والمالية والشعائر والحرب والعدالة والأشغال العامة.
كان كل منهم تحت وزير ، يساعده نائبان واثنان أو ثلاثة مستشارين.
كان لكل من هذه الوزارات حوالي موظفا معينين في وحدات مختلفة.
شكل رؤساء هذه الوزارات المجلس الأعلى.
ساعد أمين الصندوق العام ورئيس الجهاز القضائي الحاكم العام ، الذي كان مسؤولا عن عدد من المقاطعات.
تم تصنيف المقاطعات إلى ترن ودينه.
تم تقسيم هذه بدورها إلى و و .
تم فحص جميع المسائل المهمة من قبل المجلس الأعلى في حضور جيا لونغ.
قدم المسؤولون تقاريرهم للمناقشة واتخاذ القرارات.
تم اختيار البيروقراطيين المشاركين في المجلس الأعلى من بين كبار المندرين في الوزارات الست والأكاديميات.
تعامل مع المناطق الشمالية والجنوبية من فيتنام بحذر ، دون الرغبة في أن يزعزعها مركزية سريعة بعد قرون من الانقسام الوطني.
كان تونكين ، مع المقعد الإداري لحاميها العسكري الإمبراطوري في هانوي ، يضم ثلاثة عشر مقاطعة ، وفي دلتا النهر الأحمر ، استمر المسؤولون القدامى في إدارة لو في الحكم.
في الجنوب ، كانت سايجون عاصمة للمقاطعات الأربع في كوشينشينا ، وكذلك مقر الحامي العسكري.
كانت القلاع في المدن المعنية تدير مناطق دفاعها العسكري مباشرة.
سمح هذا النظام ل بمكافأة مؤيديه الرئيسيين بمناصب قوية للغاية ، مما منحهم استقلالية شبه كاملة في المسائل الإدارية والقانونية العادية.
استمر هذا النظام حتى ، عندما ركز ابنه مينه مينج الحكومة الوطنية.
في محاولاته لإعادة تأسيس إدارة مستقرة بعد قرون من الحرب الأهلية ، لم يكن جيا لونغ يعتبر مبتكرا ، فضلا عن إطار الإدارة التقليدية.
عندما قام جيا لونج بتوحيد البلاد ، وصفها تشارلز مايبون بأنها فوضوية: كانت عجلات الإدارة مشوهة أو لم تعد موجودة ؛ كوادر المسؤولين كانت فارغة ، تم تدمير التسلسل الهرمي ، ولم يتم جمع الضرائب ، وقوائم الممتلكات الجماعية اختفت ، وفقدت ألقاب الملكية ، وهجرت الحقول ؛ ولم تتم صيانة جسور الطرق والمستودعات العامة ؛ وتوقف العمل في المناجم ، وتعطلت إقامة العدل ، وكانت كل محافظة فريسة للقراصنة ، ولم ينتهك القانون ، في حين أن القانون نفسه قد أصبح غير مؤكد.
خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر ، كانت الإمبراطورية الكمبودية في تدهور ، وهاجر الشعب الفيتنامي جنوبا إلى دلتا الميكونج ، التي كانت في السابق منطقة خمير.
علاوة على ذلك ، تم غزو كمبوديا بشكل دوري من قبل كل من فيتنام وسيام.
توغلت كمبوديا بشكل غير مستقر بين قطبي الهيمنة كما تمليها الفتنة الداخلية لجارتيها الأكبر.
في عام ، توفي أنج إنج ، وهو ملك مؤيد للسيامي ، تاركا أنغ تشان ، الذي ولد عام .
عندما قام جيا لونج بتوحيد فيتنام ، تم منح المهندس استثمارات من قبل سيام من أجل السيطرة على النفوذ الفيتنامي ، ولكن في عام ، أشادت بعثة كمبودية بفيتنام في محاولة لاسترضاء جيا لونج ، وهو أمر أصبح روتينا سنويا.
في عام ، طلب الاستثمار الرسمي باعتباره تابعا ل .
أجاب جيا لونغ بإرسال سفير يحمل كتاب الاستثمار ، إلى جانب ختم من الفضة المطلية بالذهب.
في عام ، رفض أنج تشان طلبا من أخيه أنج سنجون لتقاسم السلطة ، مما أدى إلى تمرد.
أرسل صيام قوات لدعم الأمير المتمرد ، على أمل أن يوسعه وينال النفوذ من جيا لونغ على كمبوديا.
في عام ، استجاب جيا لونغ بإرسال كتيبة عسكرية كبيرة أجبرت سيامي وأنج سنجون على الخروج من كمبوديا.
ونتيجة لذلك ، تم تركيب حامية فيتنامية بشكل دائم في القلعة في بنوم بنه ، العاصمة الكمبودية.
بعد ذلك ، لم تبذل سيام أي محاولات لاستعادة السيطرة على كمبوديا خلال حكم جيا لونغ.
لم تتحقق أبدا أهداف نابليون لغزو فيتنام كقاعدة لتحدي التفوق البريطاني في الهند ، بعد أن انشغلت طموحات عسكرية واسعة في البر الرئيسي لأوروبا.
ومع ذلك ، ظلت فرنسا هي القوة الأوروبية الوحيدة مع متحدثين دائمين في فيتنام خلال فترة حكمه.
أتاحت صفقة فاشلة بينيو مع فرنسا جيا لونغ لإبقاء بلاده مغلقة أمام التجارة الغربية.
كان عموما رافضا للمبادرات التجارية الأوروبية.
كان هذا جزءا من سياسة محاولة الحفاظ على علاقات ودية مع كل قوة أوروبية من خلال منح أفضليات لا شيء.
في عام ، حاول وفد بريطاني التفاوض على امتيازات تجارية مع فيتنام.
كان العرض الوحيد من نوعه حتى عام ، وكان هذا هو مدى عدم الاهتمام الأوروبي في آسيا خلال حروب نابليون.
كان جيا لونج قد اشترى أسلحة من شركات بريطانية في مدراس وكالكوتا عن طريق الائتمان ، مما دفع شركة الهند الشرقية البريطانية لإرسال جون روبرتس إلى هوو.
ومع ذلك ، تم رفض هدايا روبرتس ولم تبدأ المفاوضات للتوصل إلى اتفاق تجاري.
ثم تقدمت المملكة المتحدة بطلب للحصول على الحق الحصري في التجارة مع فيتنام والتنازل عن جزيرة تشام بالقرب من فايفو ، والذي تم رفضه ، وكذلك تم الاقتراب من هولندا.
كل من هذه المحاولات الفاشلة كانت تعزى إلى تأثير الماندرين الفرنسيين.
في عام ، أرسل رئيس الوزراء الفرنسي أرماند إيمانويل دو بليسيس السفينة ، وهي فرقاطة بها قطعة سلاح إلى توران الآن دا نانغ لإظهار التعاطف الفرنسي وتأكيد جيا لونغ على خير ملك فرنسا .
تم إيقاف قبطان السفينة ، ظاهريا على أساس البروتوكول لعدم حمل رسالة ملكية من الملك الفرنسي.
احتفظ جيا لونغ بأربعة ضباط فرنسيين في خدمته بعد تتويجه: فيليب فانيير ، وجان بابتيست شاينو ، وفورسان ، والطبيب ديسبياو.
أصبح جميع الماندرين رفيعي المستوى وعوملوا جيدا.
تم إعطاؤهم حارسا شخصيا لكل منهم ، وتم إعفاءهم من المساكن وتم إعفاؤهم من الاضطرار إلى السجود أمام الإمبراطور.
توصيات المسؤولين الفرنسيين في بونديشيري إلى نابليون بونابرت التي تشير إلى أن إعادة إقامة العلاقات الدبلوماسية مع فيتنام كانت عقيمة بسبب الانشغال بالحرب في أوروبا.
ومع ذلك ، كان التجار الفرنسيون من بوردو في وقت لاحق قادرين على بدء التجارة مع فيتنام بعد الجهود الإضافية التي بذلها دوك دو ريشيليو.
ألغت جيا لونغ جميع الأراضي الكبيرة من قبل الأمراء والنبلاء وكبار المسؤولين.
قام بتفكيك الممارسة التي استمرت عام في دفع المسؤولين ومكافأة أو منح النبلاء بجزء من الضرائب من قرية أو مجموعة منها.
تم إصلاح الطرق السريعة الحالية وبناء طرق جديدة ، مع وضع الطريق بين الشمال والجنوب من سايجون إلى لونج سون تحت الترميم.
قام بتنظيم خدمة بريدية للعمل على طول الطرق السريعة وتم بناء مخازن عامة للتخفيف من الجوع في السنوات المتأثرة بالجفاف.
أصدر إصلاحا نقديا ونفذ سياسة زراعية أكثر اجتماعيا.
ومع ذلك ، فإن النمو السكاني فاق بكثير نمو مساحة الأرض وزراعتها.
كان هناك تركيز ضئيل على الابتكار في التكنولوجيا الزراعية ، وبالتالي فإن التحسينات في الإنتاجية كانت مستمدة بشكل أساسي من زيادة مساحة الأراضي الزراعية.
على الرغم من انتهاء الحرب الأهلية ، فقد قرر جيا لونغ أن يضيف إلى القلعتين اللتين تم تشييدهما تحت إشراف الضباط الفرنسيين.
كان جيا لونج مقتنعا بفعاليتها وخلال فترة حكمه التي استمرت عاما ، تم بناء قلعة أخرى في جميع أنحاء البلاد.
تم بناء الغالبية على طراز ، مع هندسة خماسية أو سداسية ، في حين تم بناء أقلية ، بما في ذلك تلك الموجودة في ، في تصميم صيني تقليدي من أربعة جوانب.
تم بناء القلاع في فينه ، وتان هوا ، وبي نينه ، وها تانه ، وتاي نغوين ، وهوي دونج في الشمال ، وهوا ، وكوانج نغوي ، وخانه هوا ، وبونه أونه في الوسط ، و كان البناء في أشد حالاته في المرحلة المبكرة من عهد جيا لونج واحد فقط من أصل تم بناؤه في السنوات الست الأخيرة من حكمه.
غادر و فيتنام قبل نهاية الحرب ، لذلك تم تصميم الحصون من قبل المهندسين الفيتناميين الذين أشرفوا على البناء.
تم إنشاء منصب مسئول الإشراف على القلعة في إطار وزارة الحرب وجعله مسؤولا عن العمل ، مما يؤكد الأهمية التي يوليها جيا لونغ للتحصينات.
شاب برنامج التحصينات في الاتهامات بأن الناس عملوا طوال اليوم وجزءا من الليل في جميع الظروف الجوية ، ونتيجة لذلك ، سقطت الأرض.
كانت شكاوى فساد الماندرين والضرائب القمعية موجهة في كثير من الأحيان إلى حكومته.
بعد التتويج ، قام جيا لونج بتخفيض أسطوله البحري بشكل كبير وبحلول عام ، كانت اثنتان فقط من السفن ذات الطراز الأوروبي لا تزال في الخدمة.
يعزى تقليص حجم القوات البحرية بشكل أساسي إلى قيود الميزانية الناجمة عن الإنفاق الكبير على التحصينات والبنية التحتية للنقل مثل الطرق والسدود والقنوات.
ومع ذلك ، في عام ، تم إطلاق مرحلة جديدة من بناء السفن ، مع إشراف شخصيا على أحواض بناء السفن.
من أجل تدريب وتعيين المسؤولين الحكوميين ، أحيا جيا لونغ امتحانات المحكمة الكونفوشيوسية التي ألغيت من قبل .
في عام ، أسس الأكاديمية الوطنية في .
كان هدفه هو تثقيف أبناء الماندرين والطلاب الجدارة في الأدب الكلاسيكي الكونفوشيوسي.
في عام ، أصدرت جيا لونغ مراسيم لتأسيس مدارس مماثلة في المقاطعات ، وكذلك مبادئ توجيهية لتنظيم هيئة التدريس والمناهج.
عين مديري التعليم للإشراف على نظام التعليم في المقاطعة وعملية اختيار امتحانات القبول في الأكاديمية الوطنية ، ابتداء من عام .
وساعد المديرون المديرون المساعدون والمديرون المساعدون أو .
أوضح جيا لونغ لمحكمته في عام أن الهدف كان إنشاء كادر من المسؤولين المتعلمين كلاسيكيين والموالين سياسيا:  المدارس هي حيث يمكن العثور على الرجال من المواهب.
ورغبة في أن أتبع مثال الملوك السابقين ، أنشأت مدارس لكي ينشأ الرجال الموهوبون والمعلمون ومن ثم قد توظفهم الدولة.
في ، افتتح جيا لونغ أول امتحانات الخدمة المدنية التي عقدت في عهد أسرة نغوين ، التي نظمت على المستوى الإقليمي.
منذ ذلك الحين ، تركزت عملية التدريب والاختيار للبيروقراطية الإمبراطورية إلى حد كبير على الامتحانات.
تألفت المناهج الدراسية للامتحانات من أربعة كتب وخمسة كلاسيكيات ، والتي ركزت على التاريخ الصيني المؤدي إلى عهد أسرة سونغ ، مع اعتبار المعرفة الأخرى غير ذات صلة.
أصدر جيا لونغ قانونا قانونيا جديدا ليحل محل النظام الذي كان موجودا منذ عهد هونغ دوك في ليه تان تونغ في القرن الخامس عشر.
بدأ العمل في عام تحت مجموعة من العلماء بقيادة نجوين فين تان ، وفي عام ، تم إصدار كود .
على الرغم من أن جيا لونج ادعى أن نظامه الجديد كان مزيجا من نظام ونظام أسرة في الصين ، إلا أن معظم العلماء يعتبرونه نسخة شبه كاملة من رمز .
تمت ترجمة الرمز لاحقا إلى الفرنسية بواسطة .
ركزت على تعزيز قوة الإمبراطور وسلطته ، واليوسفي ، ووحدة الأسرة التقليدية.
في حالات الجرائم الخطيرة ، لا سيما تلك المرتكبة ضد الدولة ، تم فرض عقوبة جماعية على أسرة المدان ، بما في ذلك عقوبة الإعدام.
والآن بعد أن توحدت فيتنام ، انتقل مركز ثقل البلد إلى الجنوب ، بعد قرون من الهجرة والفتح في الجنوب ، لذا نقل جيا لونغ مقر الحكومة من هانوي إلى هوو.
أعاد جيا لونغ بناء قلعة فو زوان القديمة إلى معقل الحصن.
كان الهيكل على شكل مربع .
كيلومتر لكل جانب.
كان مغطى بالحصى أمتار مع البناء وحمايتها من معاقل جاحظ ، دافع عن كل من بندقية.
كانت الجهة الخارجية والداخلية محاطة وعززتها سلسلة من الخنادق.
تضمن المدافعون عن القلعة قوات من الفيل تضم جندي.
تم اتخاذ هيكل القصر الجديد والبروتوكول والزي الرسمي مباشرة من أساليب أسرة تشينغ ، وكان المقصود من قصره وحصنه أن يكون نسخة أصغر من المدينة المحرمة الصينية في .
جيا لونغ تسامح مع الإيمان الكاثوليكي لحلفائه الفرنسيين وسمحت بالقيام بالأنشطة التبشيرية دون عائق احتراما لمحبيه.
سيطر الأسبان على النشاط التبشيري في تونكين والفرنسية في المناطق الوسطى والجنوبية.
في وقت وفاته ، كان هناك ستة أساقفة أوروبيين في فيتنام.
يقدر عدد المسيحيين بنحو في تونكين و ، في كوشينشينا.
ومع ذلك ، أعرب عن استيائه من الإدانة الكاثوليكية لعبادة الأسلاف التقليدية ، وهي مبدأ أساسي في الثقافة الفيتنامية.
كان جيا لونغ معروفا أيضا باحتقاره للبوذية ، وهي الديانة التي تمارسها غالبية السكان.
على الرغم من شعبيتها بين السيدات في المحكمة ، غيا لونغ في كثير من الأحيان تقييد أنشطة البوذيين.
في أغسطس ، قام جيا لونج بالانتقام من قيادة تاي سين الأسير الذي أعدم عائلته في سبعينيات القرن التاسع عشر.
تم إعدام أفراد الأسرة الباقين على قيد الحياة وكبار جنرالاتها وعائلاتهم.
تم استخراج بقايا كوانغ ترونج وملكته وتدنيسهم ، وكان ابنه ، آخر ملوك تاي سين كوانج تون ، مرتبطا بأربعة أفيال ومزقتها.
ألغى التغييرات التي سنتها وعادت إلى العقيدة الكونفوشيوسية السابقة.
وشمل ذلك إعادة الخدمة المدنية إلى طليعة صنع القرار ، قبل الجيش ، وعكس إصلاحات التعليم في كوانغ ترونج ، التي وضعت العلم قبل دراسة الأدب الكونفوشيوسي.
كان لدى جيا لونغ العديد من الزوجات ، لكن أشهر القرينات هي الإمبراطورة ثا ثين ، والإمبراطورة ثون ثين ، وكونسورت ليه نجوك بونه.
في عام ، أثناء الحرب ضد ، تزوج من ، ابنة جنرال نجوين.
أنجبت منه ولدين ، الأول هو نغوين فيك تشيو ، الذي توفي بعد وقت قصير من ولادته في جزيرة ، ولاحقا ولي العهد الأمير نغوين فيش كانيه.
بعد صعود جيا لونغ إلى العرش ، أصبحت قرينة الإمبراطورة وحصلت على لقب الإمبراطورة ثيا ثين بعد وفاتها.
في حوالي عام ، خلال الحرب مع تاي سين ، تزوج من زوجته الثانية تران ثانغ ، ابنة أحد وزرائه.
أنجبت له ثلاثة أبناء ، نغوين فيك أوم ، نغوين فوك داي ونغوين فوك تشان ، ومنحت بعد وفاتها لقب الإمبراطورة ثين ثين.
بعد غزوه لفيتنام ، أخذ جيا لونغ زوجته الثالثة ، لي نجك بونه.
هي ابنة ، الإمبراطور الثاني لآخر سلالة ، وقد خطبها الإمبراطور لابنه .
بعد أن هزم جيا لونج تاي سين وأعدم كوانغ توان ، أخذها زوجته.
حمل بينه اثنين من الأمراء ، نغوين فوك تشيوان ونغوين فوك كو ، والأميرات آن نغيا نجوك نجون ، وبلدي خوي نجوك خوي.
كان لدى جيا لونغ ما يقرب من محظية كانت بناتا لمندرين له ؛ جيا لونغ لم يحبذ تعدد الزوجات لكنه فعل ذلك لضمان ولاء دائرته الداخلية.
عندما توفي ولي العهد نجوين كان بسبب مرض الجدري خلال الحرب ضد تاي سين ، كان من المفترض أن نجل كان كان سيخلف جيا لونج كإمبراطور ، ولكن في عام تم تعيين نغوين فيتش ، ابن زوجته الثانية ، وحكم عليه بدلا من ذلك.
مينه مينج.
اختاره جيا لونغ بسبب شخصيته القوية ونفوره العميق من الغربيين ، في حين أن نسب كان كان قد تحولت إلى الكاثوليكية وكانوا مترددين في الحفاظ على تقاليدهم الكونفوشيوسية مثل عبادة الأسلاف.
قبل انضمامه ، قيل إن نغوين فيش قد امتدح اليابانيين لطردهم والقضاء على المسيحية من بلادهم.
طلب جيا لونج من ابنه أن يعامل الأوروبيين باحترام ، لا سيما الفرنسيين ، ولكن ليس لمنحهم أي موقف من الغالبية.
توفي جيا لونغ في فبراير ودفن في مقبرة ثين ثو وتم تسميته بعد وفاته باسم .

بيت الحلبي بيت الحلبي نسبة إلى حلب الشهباء، مدينة مشهورة.
وينتسب إليها كثير بالمدينة المنورة.
فمن أشهرهم خدام ضريح سيدنا حمزة رضي الله عنه وشيوخ زاوية سيدي أحمد البدوي.
وقد أدركنا منهم الشيخ إبراهيم، وعثمان أبا الشيخ محمود المتوفى سنة .
وبموته انقرض هذا البيت.
وتقرر في الوظيفتين المزبورتين السيد حسين البصري.
وقد سبق الكلام عليه في محله في بيت البصري من حرف الباء.
وأعقب الشيخ عثمان المزبور من البنات: عائشة زوجة الريس محمد أبي الفقراء الحنبلي والدة ولده محمد سعيد الحنبلي، وأعقب فاطمة زوجة الريس علي الحنبلي، والدة أولاده الموجودين اليوم.
وممن انتسب إلى حلب الحاج محمد الحلبي.
قدم المدينة المنورة على قدم التجريد في سنة .
وكان رجلا مباركا صالحا ملازما للمسجد الشريف إلى أن توفي.
وأعقب أحمد الشهير بحمرون.
ونشأ على طريقة والده.
وتعلم صناعة الخياطة.
وصار في وجاق القلعة السلطانية.
وتولى أوده باشي، ثم صار جوربجيا.
وكان متكلما، ومتحركا، بذيء اللسان، لا يكاد يسلم منه إنسان.
ومه هذا كان ملازما للمسجد الشريف، كثير الأوراد، والرواتب.
وكان بينه وبين صاحبنا حماد أفندي مصاحبة ومكاتبة لما كان مجاورا بمكة المكرمة، ويطلب منه أن يكتب له جميع أخبار المدينة المنورة، وما يقع فيها من الحوادث والكليات والجزئيات حتى سفاسف الأمور.
وتوفي سنة .
وأعقب عبد الباقي الموجود اليوم في القلعة السلطانية.
بيت الحليبي بيت الحليبي بالتصغير، نسبة إلى حلب الشهباء، والتصغير للتحبيب لا للتحقير عند العرب.
وأول من قدم منهم المدينة المنورة سنة الخواجة عبد الكريم الحليبي.
وكان رجلا كاملا عاقلا، يتعاطى التجارة وكان صاحب ثروة عظيمة.
وتوفي.
وأعقب ولدا.
ومنهم عرفة الحليبي، فكان رجلا كاملا، توفي وأعقب من الأولاد: محمد سعيد، وحمزة، وجمالا.
فأما محمد سعيد فنشأ نشأة صالحة، وصار في وجاق النوبجتية.
وتولى أمانة بندر ينبع المحروس.
وصارت له ثروة عظيمة.
واشترى عدة عقارات من بيوت ونخيل، وعمرها أحسن عمارة، منها الحوش الكبير المعروف بحوش أحمد آغا بآخر زقاق خير الله.
والبيوت اللاتي في واجهة الحوش المزبور والحديقة المرجانية بجزع المراجين.
ويقال: إن سبب تحصيل هذه الأموال أن الحاج الشامي لما نبه عرب عنزة، جماعة دبيس، في سنة وأتوا بالأموال المنهوبة إلى المدينة المنورة وباعوها بأبخس قيمة، فكان من جملة المشترين محمد سعيد المذكور.
ويقال: أنه وجد في أحمال البن أكياس من نقد المال.
والله أعلم بحقيقة الحال.
وقد ذهبت تلك الأموال اليوم.
ولم يبق لأولاده لا دار ولا عقار.
وقد قيل المال كما يدخل يخرج .
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عبد الكريم، وعبد الرحمان، وحسنا، وعائشة، زوجة عبد القادر خشيم الهندي البزاز، والدة أولاده.
فأما عبد الكريم المزبور فنشأ على طريقة والده وصار في وجاق الإنقشارية.
وكان رجلا كاملا، عاقلا، صاحب ثروة بسبب تعاطي البيع والشراء.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عبد الله الموجود اليوم جوزبجيا في وجاق النوبجتية.
وأمه فاطمة بنت عبد الله بالي.
وعثمان الأخرس الخياط الموجود اليوم في محل والده.
وصار في وجاق النوبجتية ولهما أولاد.
وأما عبد الرحمان المزبور فنشأ على طريقة والده.
وصار في وجاق النوبجتية.
وكان بيننا وبينه محبة وصحبة.
وتوفي شابا سنة عن غير ولد.
وأما حسن المزبور فنشأ على طريقة والده.
وصار في وجاق النوبجتية .
وتوفي شابا سنة .
وأما حمزة المزبور فكان رجلا مباركا، صالحا، شيخا لرباط السلطان قايتباي بباب الرحمة.
وكان ساكنا بعلوه.
وكان خياطا.
وكان بينه وبين والدنا محبة قديمة.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد.
ونشأ على طريقة والده.
وصار جوربجيا في النوبجتية.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: حمزة، وعثمان.
وأما جمال المزبور فكان رجلا مباركا.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: صاحبنا عبد القادر.
وكان رجلا كاملا، عاقلا، متحركا وصار جوربجيا في النوبجتية.
وأخرج من المدينة النبوية، وسكن العوالي.
ثم رجع إلى المدينة.
وتوفي بريق مكة راجعا من الحج الشريف بالروحاء في سنة .
وأعقب من الأولاد: عثمان الموجود اليوم.
وهو رجل لا بأس به.
وصار جوربجيا في النوبجتية، ومشدا بالحجرة النبوية.
وتزوج وله أولاد.
بيت حجي بيت حجي أصلهم الخواجة الكبير أحمد حجي المغربي الفاسي.
قدم المدينة المنورة في حدود سنة .
وكان صاحب أموال عظيمة لا تحصى.
وكان يضرب به المثل في البخل والشح، نسأل الله العافية.
و ما أغنى عنه ماله وما كسب ، فالذي ظهر من ماله بعد موته نوح ألف كيس.
وما خفي أعظم.
والله أعلم.
وتوفي سنة عن مائة سنة.
وخلف من الأولاد: أحمد، ووالدة أحد مسعود، وعبد السلام.
وكان له ولد كبير يسمى محمد توفي سنة .
وكان من أهل الخير.
واشترى دارا كبيرة بقرب زاوية الشيخ أحمد القشاشي وأوقفها على وجوه خيرات رحمة الله عليه وأما أحمد فمولده في بندر مصوع في سنة .
وقد استحوذ على جميع أموال والده.
ولم يخرج منها إلا القليل.
وصرفها في المكارم والمهارم والعمائر.
فإنه عمر جملة من البيوت في مكة والمدينة وجدة، وفي عمارات النخيل وفلاحتها ولم يبق منه شيء حتى باع غالب البيوت وبعض النخيل.
وتوفي سنة وأعقب: حمزة وفاطمة.
فأما حمزة فتزوج على ابنة الشيخ أحمد الحريشي، وهو موجود الآن.
وفاطمة تزوجت على عبد الله بن عبد السلام برادة.
وتوفيت عن ولد موجود سنة .
بيت الحريشي بيت الحريشي لم أقف على حقيقة هذه النسبة.
وسمعت من بعض الجهال أنه مصحف بالقريشي.
وأصلهم الحاج عبد السلام الحريشي المغربي الفاسي.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وصحبته أولاده: العربي، وعبد الحق، وعبد الخالق، وعبد اللطيف.
وكان يتعاطى البيع والشراء والنجارة.
وكان رجلا كاملا، عاقلا، من أحسن المجاورين سيرة وسريرة.
وكان بيننا وبينه محبة وصحبة.
وتوفي سنة .
فأما العربي فكان شريكنا في الطلب، وبرع في علم النحو حتى صار لا نظير له.
وهو رجل كامل، عالم، عامل، وفي حسن الأخلاق على قدر عظيم.
وله من الأولاد: أحمد، ومحمد.
توفي الشيخ ال عربي المزبور سنة .
وتوفي ولده أحمد قبله سنة .
وأما محمد فموجود اليوم.
وأما عبد الخالق فاشتغل بالبيع والشراء والتجارة.
وتحصل عنده من المال نحو خمسين ألف غرش.
وتوفي سنة .
وأعقب ثلاث بنات، والدتهن فاطمة بنت الشيخ محمد الخصاصي: الكبرى وهبة، زوجة الشيخ عبد الله القاشقجي.
والدة ولديه عبد القادر ومحمد.
والوسطى آمنة، زوجة ابن عمها عبد الخالق.
والصغرى.
وأما عبد اللطيف فهو رجل كفيف، مشتغل بالعلم الشريف، وقد سكن مكة المكرمة.
وتزوج بها.
وله عدة أولاد.
وهو موجود اليوم.
وأما عبد الخالق فهو مشتغل بالدنيا.
ويتعاطى البيع والشراء والتجارة.
وصار كاتبا في القلعة السلطانية.
وعمر دارا عظيمة في واجهة حوش قره باش بالمناخة السلطانية وصرف على عمارتها نحو خمسة عشر ألف غرش.
وهو وصي أخيه عبد الحق.
وعنده أموال البنتين اللتين زوجهما على ولديه.
وقد إلى المدينة المنورة صحبتهم شيخنا العلامة الشيخ علي الحريشي شارح الشفاء والشمائل وغيرها.
وكان رجلا فاضلا ودرس الموطأ بالمسجد النبوي، وحضرنا درسه.
وله شرح عظيم عليه وتوفي قبل إتمامه.
وأتمه والدنا سنة .
رحمة الله على الجميع.
بيت حلابة بيت حلابة أصلهم الحاج أحمد وأخوه علي ومحمد أولاد عبد القادر المغربي الفاسي الشهير بحلابة.
قدموا المدينة المنورة تجارا من الهند في حدود سنة .
وكانوا يتعاطون البيع والشراء والتجارة.
ويصحبون أكابر أهل المدينة المنورة.
فأما أحمد فاشترى هو وأخوه علي الدار الكبرى الملاصقة لدارنا أم النخيل والديوان بخط زقاق الزرندي.
وعمراها أحسن عمارة وسكنا بها وأوقفاها على أولادهما الخ.
وتضعضع أحمد في آخر عمره وضاع ماله.
وتوفي سنة عن الأولاد: محمد، وكف بصره، وهو فقير الحال جدا، حافظ القرآن.
ثم توفي سنة عن أولاد وبنات موجودين اليوم بقيد الحياة.
وأما علي فكان رجلا كاملا، حسن الهيئة.
وصار مشدا في باب الحجرة المطهرة إلى أن توفي سنة وأعقب من الأولاد: حمزة، وهو رجل لا بأس به، كامل، عاقل، حافظ لكتاب الله.
وصار جاوشا في وجاق النوبجتية.
وتوفي سنة .
وأعقب ولدا اسمه سليمان، موجود الآن.
وأما محمد فكان رجلا كاملا، يتعاطى التجارة والبيع والشراء.
واشترى الدار الكبرى التي بخط زقاق الحمزاوي المشتملة على منافع ومرافق كثيرة.
وعمرها أحسن عمارة، وأنفق عليها جملة من المال وسكنها، وأوقفها على أولاده الخ.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمدا، وعبد القادر، وحمزة.
فأما محمد فكان عاقا لوالديه والعياذ بالله ولم يفلح أبدا فأخرجه والده من الوقف بموجب شرطه.
وتوفي فقير الحال لا يملك مالا ولا خلأ.
وأعقب من الأولاد: عمر.
وتوفي شابا عن غير ولد في سنة .
وأما عبد القادر فكان كثير الحركة، قليل البركة، فقير الحال، قليل المال.
وتوفي عن أولاد.
وأما حمزة فتوفي شابا سنة .
بيت الحجازي بيت الحجازي نسبة إلى الحجاز المعروف.
وإليه ينتسب كثير بالمدينة المنورة، فمن أشهرهم بيت السمان المشهورين لآن.
وسيأتي الكلام عليهم في حرف السين.
بيت حجازي بيت حجازي أصلهم الحاج محمد حجازي الشاغوري الحلبي.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا.
وكان طالب علم.
وصار في وجاق النوبجتية.
وتولى الخوالة.
وتوفي وأعقب من الأولاد: حجازي تركه حملا في بطن أمه.
ولما ولد سمي باسمه.
ونشأ نشأة صالحة.
وصار من جملة الرؤساء المؤذنين بحرم سيد المرسلين.
واتفق أنه طلع للآذان في ليلة الجمعة.
أخبرني المرحوم سيدي الوالد أنه سمعه يقول بعلي صوته يا رب عفوا ومغفرة وحسن خاتمة بلا محنة ختامها لا إله إلا الله وسكت بعدها سكتة طويلة فطلع له الآغوات في المنارة الرئيسية فوجدوه ميتا مستقبل القبلة فحملوه ونزلوه إلى بيته وجهزوه ودفنوه في البقيع رحمة الله عليه ونفعنا به وذلك في سنة وأعقب من الأولاد: عليا الساكن بمكة المكرمة.
وتوفي بها.
وأعقب أولادا موجودين.
وأعقب محمدا الذي صار بيرقدارا في وجاق النوبجتية.
وسقط ولده في بئر في حوش الباشا وسقط خلفه فماتا فيها وذلك في سنة .
وكان سيء الأخلاق، بذيء اللسان، لا يكاد يسلم منه إنسان وأعقب: زينية، زوجة محمد أفندي بالي، والدة أولاده، ما عدا عبد الله فوالدته بنت سنان.
وأعقب عائشة، زوجة يحيى زكري، والدة ولده سليمان.
وأعقب فاطمة، زوجة حسين العجمي كاتب بندر ينبع المحروس.
وأعقب عليا، والد عائشة زوجة السيد أحمد الذروي.
بيت حمودة بيت حمودة أصلهم الخواجة محمد بن أحمد الشامي الشهير بحمودة.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا مباركا من التجار المعتبرين.
واشترى الدار الكبرى الكائنة بخط ذروان الملاصقة لرباط اسكندر آغا التي عمرها محمد ياقوت آغا شيخ الحرم، وباعها عليه وسكنها.
ثم وقفها على أولاده الخ.
وتوفي وأعقب: مصطفى، وأحمد، وحفصة.
فأما مصطفى فكان على طريقة والده.
واشترى جملة من العقارات من بيوت ونخيل، منها الحديقة المعروفة بالقائم بجزع قبا والحديقة المعروفة بالظهير بجزع قربان.
والحديقة المعرفة بفويضحة كذلك بجزع قربان، والبيت الكبير الملاصق لحوش البري بخط الساحة، والخان الكائن بخط الصالحية، والحديقة المعروفة باللفيتي بجزع قبا.
وقد أوقف جميع هذه العقارات المزبورة على ولده محمد وبنته، وعلى أولادهما.
كما هو مشروح في حجة الوقفية المؤرخة سنة .
وتوفي مصطفى المزبور في حدود سنة وأعقب من الأولاد: محمدا، وإخوانه.
فأما محمد فتوفي سنة وكان رجلا سفيها.
وأعقب من البنات: فاطمة، وصفية.
وأما صفية فتزوجت عبد القادر عبد الغفور.
وماتت عن غير ولد سنة .
وأما أحمد حمودة فكان رجلا كاملا، عاقلا.
وصار كتخدا النوبجتية على سيرة مرضية.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: صالحا، وحسينا، ومحمدا وعليا، وآمنة.
فأما صالح فكان رجلا كاملا.
وصار في وجاق الإسباهية.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد سعيد، وآمنة، وعائشة، ووالدتهم خديجة بنت مصطفى المرعشي.
فأما سعيد فبلغ سفيها، مبذرا، أضاع ماله وحاله.
ولم يبق لا قليلا ولا كثيرا.
وارتحل إلى مصر فتوفي بها.
وأعقب بنتا.
وأما أخته آمنة فتزوجت على إبراهيم بن أحمد كاتب المرادية.
وهي معه الآن موجودة.
وأما حسين فكان رجلا سفيها، مبذرا.
وسافر إلى الروم ولم يبلغ ما يروم، فرجع إلى المدينة في أسوء حال.
وتوفي بها سنة .
وأعقب من الأولاد: أحمد، وهو فقير الحال، عديم المال.
وتوفي سنة .
وأما محمد علي فنشأ نشأة صالحة، فتحصل على الدنيا والدين.
وجمع أموالا عظيمة.
وكان يخرج الزكاة على عين.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عبد الله الموجود اليوم، وعمر المتوفى صغيرا.
فأما عبد الله فنشأ على طريقة والده وأحسن.
وتزوج.
وله ولد سماه محمدا عليا ، موجود اليوم.
واشترى دارا بحارة الصوغ.
وعمرها بأحسن عمارة.
وسكنها في سنة .
وقد أرخت عمارة البيت بهذا البيت: دار المكارم والإحسان أسسها ... الماجد الندب عبد الله حموده بيت الحراجي بيت الحراجي أصلهم ناصر، ومحمد وشحاته، الثلاثة إخوة الذين قدموا من الصعيد إلى المدينة المنورة وذلك في سنة .
فأما ناصر فكان رجلا كامل الهيئة، صاحب ثروة، يتعاطى البيع والشراء في الحبوب.
وكان حسن المعاملة.
وتوفي سنة .
وأعقب من البنات: ملاح، ودرويشة.
فأما ملاح فتزوجها إبراهيم الجزائري.
وولدت له: عمر باش، ومارية، زوجة عبد الخالق الحريشي، والدة أولاده، زوجة عمر رويزق.
وأما درويشة فتزوجها الخواجة أبو بكر عبد الغفور الغم وولدت له أحمد، توفي مراهقا، وأختيه: فاطمة وعاتكة الموجودتين اليوم.
وأما محمد فكان رجلا كاملا، أشبه بأخيه.
وتوفي وأعقب فاطمة زوجة الخطيب محمد الياس.
ولم تعقب.
وتوفيت سنة .
وأما شحاته فكان مثلهما.
وتوفي.
وأعقب من الأواد: عبد النبي، ومصطفى، وأبا عبد الله محمدا.
فأما عبد النبي فكان رجلا مباركا، كثير المجون، يضحك عليه الناس.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: درويشا، وزليخا الموجودين.
وأما مصطفى فكان في وجاق النوبجتية.
وتوفي سنة .
و أ عقب بنتا تزوجها حسن صديق الهندي.
وأما محمد فكان رجلا شجاعا من أهل القلعة السلطانية استشهد عند سيدنا حمزة، سيد الشهداء، من جملة من قتله بنو علي في ذلك اليوم في جمادى الأولى .
والواقعة مشهورة.
وأعقب عبد الله.
وهو رجل أشبه بالأبله يضحك عليه الناس.
وهو من أهل القلعة السلطانية.
بيت حماد بيت حماد أصلهم حماد بن عبد الحفيظ السندي.
قدم المدينة المنورة على قدم التجريد في سنة ، وصحبته ولده عبد الحفيظ صغيرا مع والدته.
ثم سافر حماد إلى زيارة بيت المقدس وتركهما بالمدينة.
وتوفي هو ببيت المقدس.
فنشأ عبد الحفيظ في حجر والدته.
وتعلم صنعة السبح.
وحفظ القرآن العظيم.
وهو ساكن مع والدته في حجرة في رباط الجوبانية الكبرى.
فيقال: إنهما وجدا دفينا من الدراهم في الحجرة المزبورة فخرجا من الرباط المزبور.
وصار يتعاطى البيع والشراء ووصاية الأيتام.
فصار يعد من أرباب الأموال العظيمة، فاشترى العقارات من البيوت والنخيل والصرر والجرايات، وتزوج خديجة بنت طاهر البلخي، فولدت له حمادا.
ثم تزوج سيدة الأهل بنت أبي السعود المنوفي، فولدت له: محمد سعيد، وأبا السعود، وبنتا، تزوجها السيد عبد الرحمان السمهودي وماتت نفساء.
وأوقف جميع العقارات على أولاده الخ... وكان يعد من الأخيار.
وكان بينه وبين والدنا محبة عظيمة إلى أن توفي في شوال .
فأما حماد فمولده في سنة وكان رجلا فاضلا، كاملا، عاقلا، فاق الأقران، وصار يعد من رؤساء الزمان.
وكان بيننا وبينه صحبة ومحبة أكثر من والدنا مع والده إلى أن توفي سنة .
وقد أوقف عقاراته على أولاده الخ.
وكان حريصا على الفوائد وجمع مجاميع حسنة مفيدة في كل فن.
وترك من المحصول في كل سنة من جميع الجهات نحو ستة آلاف غرش.
وترك من النقود والمخلفات نحو خمسين ألف غرش.
وأعقب من الأولاد: محمدا، وحسنا، وعبد الحفيظ، ورقية، وزينب.
فأما محمد فمولده في سنة .
وكان مشدا بباب الحجرة النبوية.
وصار جوربجيا في النوبجتية.
وكان رجلا مباركا حسن الهيئة.
وتوفي في حياة والده المزبور سنة .
وأعقب من الأولاد: عثمان، وعبد الرحمان، وأم الحسن، والدتهم حليمة بنت عثمان السندي.
فأما عثمان فمولده سنة .
وتوفي سنة عن ولد موجود اليوم.
وأما عبد الرحمان فمولده سنة .
وتوفي في سنة .
وأما أم الحسن فمولدها بمكة المكرمة في محرم سنة .
وتزوجت على حمود بن الطالب أحمد المغربي البناني.
وأما حسن فمولده سنة .
وتوفي سنة وأعقب: أحمد، وحفصة، ومارية الموجودين اليوم.
وأما حفصة فتزوجت على عبد القادر خوج.
ثم مات عنها.
وتزوجت بعده الريس عمر خوج.
وله منها أولاد.
وأما مارية فتزوجت على عباس القاشقجي.
وله منها أولاد اليوم.
وكان حماد أفندي في وجاق القلعة السلطانية.
وصار فيها كتخدا.
ثم خرج منها.
ودخل في وجاق النوبجتية.
وصار مشدا وجوربجيا، وكاتبا، وقائمقام الكتخدا إذا غاب عن المدينة.
وكان حريصا على الاجتماع بالعلماء والفضلاء لا يكاد يخلوا مجلسه منهم من حين نشأ إلى أن توفي.
وعمر الخلوة التي برباط سيدنا علي رضي الله عنه.
وكان يجلس فيها مع الأعيان بعد صلاة العصر إلى أن يصلوا بها المغرب جماعة.
هكذا كل يوم، شتاء وصيفا.
وكانت تعجبه الجمالة في كل حالة.
ثم صار كاتبا للجراية بموجب فرمان ورد له.
ثم تركها لعبد الرحمان أفندي بالي.
وأما عبد الحفيظ ولده، فمولده في سنة .
وصار جوربجيا في القلعة السلطانية.
ثم تولى كتخدا القلعة السلطانية وهو بها موجود.
وله أولاد من بنت عبد الخالق مديني السندي.
وأما رقية فتوفيت سنة .
وأعقبت محمدا، وسعاد، وصالحة، زوجة عبد الله دشيشة، والدة أولاده.
وأما سعاد فأعقبت محمدا من سليمان بالي.
وتوفي محمد سنة عن غير ولد.
وأما زينب فتوفيت سنة .
وأعقبت عبد الله مظفر المقتول غيلة بمكة المكرمة سنة .
وأما محمد سعيد بن عبد الحفيظ فمولده في سنة .
ونشأ على الكمال حتى صار من أحسن الرجال.
واشتغل بطلب العلم، خصوصا علم الأدب، فنظم ونثر أحسن الخطب، وجمع مجاميع حسنة بخطه وضبطه.
ولما أن عمرت داري التي بحارة الأغوات امتدحني بأبيات وفيها تاريخ لطيف.
فالحاصل أنه كان صاحب أنس وانبساط في غاية النشاط إلى أن توفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد صالح، وعبد الوهاب، وأبا الحسن، وزبيدة.
والدتهم منى بنت عمر القفاص، أخت عمهم حماد أفندي لأمه.
فأما محمد صالح فهو كاسمه رجل صالح.
نشأ نشأة حسنة على طريقة مستحسنة وطلب العلم الشريف، وصار خطيبا وإماما بالمسجد السامي المنيف.
وصحب الشيخ محمد السمان وغيره من الأعيان.
وسافر إلى الروم سنة ورجع منها ببلوغ ما يروم.

 القفزة العظيمة للأمام بالصينية: بينين: في جمهورية الصين الشعبية كانت عبارة عن حملة اقتصادية واجتماعية قام بها الحزب الشيوعي الصيني ، والتي انعكست في إصدار قرارات تخطيطية من عام وحتى عام ، والتي كانت تهدف إلى استخدام تعداد السكان الضخم لتطوير الدولة بشكل سريع من الاقتصاد الزراعي إلى مجتمع شيوعي حديث من خلال عمليتي التصنيع والتنظيم الجماعي السريعين.
وقد قاد ماو تسي تونغ الحملة اعتمادا على نظرية القوى المنتجة، وقام بتكثيفها بعد إبلاغه بكارثة وشيكة تتعلق بنقص الحبوب التي مثلت إعاقة كبيرة لها.
وقد اشتملت التغييرات الرئيسية في حياة الصينيين من الريفيين على إنتاج عملية تنظيم جماعي زراعي إلزامية، والتي تم الاعتماد عليها بشكل تزايدي.
وقد تم حظر الزراعة الخاصة، وقد تم إطلاق اسم أعداء الثورة على أولئك المشاركين فيها وتمت محاكمتهم.
وقد تم فرض القيود على الريفيين من خلال دورات النضال والضغط الاجتماعي، رغم أن الناس كانوا يعانون كذلك من العمل القسري.
وقد رأى التصنيع الريفي، الذي كان أولوية رسمية للحملة أن تطورها قد توقف بسبب أخطاء القفزة العظيمة للأمام.
وقد انتهت القفزة العظيمة بكارثة، حيث أدت إلى زيادة الوفيات بمقدار عشرات الملايين.
وتتراوح تقديرات الموتى من مليون نسمة إلى إلى مليون نسمة، في حين تتراوح تلك الأرقام الصادرة عن متخصصي الإحصائيات السكانية من مليون نسمة إلى .
مليون نسمة.
ويؤكد المؤرخ فرانك ديكوتير أن الإجبار والإرهاب والعنف المنظم كانت الأسس الرئيسية للقفزة العظيمة للأمام وأنها قد أدت إلى وقوع أكبر عمليات القتل الجماعي تأثيرا في تاريخ البشر .
وفي الواقع، شهدت أعوام القفزة العظيمة للأمام انهيارا اقتصاديا، حيث كانت السنوات من وحتى هي السنوات الوحيدة بين و التي شهدت نموا سلبيا لاقتصاد الصين.
ويقول الاقتصادي السياسي دوايت بيركينز إنه لم تؤد المبالغ الاستثمارية الضخمة إلا إلى زيادات ضئيلة في الإنتاج أو لم تكن هناك زيادة في الإنتاج على الإطلاق.
... وبشكل مختصر، فإن القفزة العظيمة للأمام كانت بمثابة كارثة مكلفة للغاية.
وفي المؤتمرات التالية في عامي و ، تمت دراسة التأثيرات السلبية للقفزة العظيمة للأمام من قبل الحزب الشيوعي الصيني، وتم انتقاد ماو في مؤتمرات الحزب.
وتم تصعيد الأعضاء المعتدلين في الحزب أمثال ليو شوقي ودينغ شياو بينغ إلى السلطة، وتم تهميش ماو في الحزب، مما حدى به إلى بدء الثورة الثقافية في عام .
في أكتوبر من عام ، وبعد هزيمة الكومينتانغ، أعلن الحزب الشيوعي الصيني عن تأسيس جمهورية الصين الشعبية.
وعلى الفور، تم تقسيم الممتلكات من الأراضي التي كان يملكها ملاك الأراضي والفلاحين الأغنياء قسرا على الفلاحين الفقراء.
وفي القطاعات الزراعية، تم تدمير المحاصيل التي كان ينظر إليها الحزب على أنها مليئة بالشر مثل الأفيون، وتمت زراعة محاصيل أخرى مثل .
وفي داخل جدران الحزب، كان هناك نقاش حاد حيال إعادة التوزيع.
وقد قال فصيل معتدل داخل الحزب وعضو المكتب السياسي ليو شوقي إن التغييرات يجب أن تكون بشكل تدرجي، وأن أي عمليات للتنظيم الجماعي للزراعة يجب أن تنتظر مرحلة التصنيع، والتي يمكن أن توفر الآلات الزراعية للزراعة الآلية.
إلا أن الفصيل الأكثر راديكالية بقيادة ماو تسي تونغ قال إن أفضل طريقة لتمويل عمليات التصنيع هي قيام الحكومة بالسيطرة على الزراعة، وبالتالي تأسيس حالة من الاحتكار على توزيع وإمداد الحبوب.
ومن شأن ذلك أن يمنح للدولة القدرة على الشراء بسعر منخفض والبيع بسعر أكبر كثيرا، وبالتالي يمكنها تجميع الأموال اللازمة من أجل مرحلة التصنيع في الدولة.
في نوفمبر من عام ، واحتفالا بالعيد الأربعين لثورة أكتوبر، تجمع قادة الحزب الشيوعي في موسكو.
وقد قدم أول سكرتير للجنة المركزية خروشيف هدفا، لا يتمثل فقط في اللحاق بالولايات المتحدة، بل تجاوزها في خلال الأعوام الخمسة عشرة التالية من خلال المنافسة السلمية.
وقد تأثر ماو تسي تونغ بشدة بشعار هذا الإجراء، ووضع شعارا للإجراء مفاده: عاما للحاق بالمملكة المتحدة وتجاوزها.
قبل عام ، كان الفلاحون يقومون بزراعة جيوب صغيرة من الأراضي الخاصة بهم، وكانوا يهتمون بالممارسات التقليدية المتعلقة بالأسواق، وهي الاحتفالات والمآدب وتكريم الأسلاف.
وقد تم إدراك أن سياسة ماو المتعلقة باستخدام احتكار الدولة للزراعة من أجل تمويل التصنيع قد لا يكون أمرا مرغوبا به لدى الفلاحين، وبالتالي، تم اقتراح أن يصبح الفلاحون تحت سيطرة الحزب من خلال إنشاء تعاونيات زراعية يمكن أن تسهل كذلك من مشاركة الأدوات وحيوانات الجر.
وقد تم البدء في تطبيق تلك السياسة بشكل تدريجي بين عامي و ، في البداية من خلال إنشاء فريق المساعدة المتبادلة والتي تشتمل على إلى أسرة، ثم في عام تم إنشاء التعاونيات الزراعية المبدئية التي تشتمل على إلى أسرة، ثم منذ عام تم إنشاء التعاونيات العليا والتي كانت تشتمل على إلى أسرة.
وبالإضافة إلى ذلك، في عام ، كان يتم تشجيع الفلاحين من أجل تكوين التعاونيات والانضمام إليها، حيث كان يزعم أن ذلك يمكن أن يزيد من فاعليتهم بدون سحب أراضيهم منهم أو تقييد سبل معيشتهم.
وبحلول عام ، مع ذلك، تم إلغاء الملكية الخاصة بشكل تام وتم إجبار كل الأسر في مختلف أرجاء الصين إلى العمل في دولة تديرها البلديات.
وقد أصر ماو على ضرورة إنتاج البلديات للمزيد من الحبوب للمدن وتجميع العملة الصعبة من خلال التصدير.
وكانت هذه الإصلاحات والتي يشار إليها في بعض الأحوال الآن باسم القفزة العظيمة للأمام غير مقبولة بشكل عام لدى الفلاحين، وكان يتم تطبيقها في الغالب من خلال دعوتهم إلى الاجتماعات وجعلهم يبقون فيها لأيام وأحيانا أسابيع إلى أن وافقوا بشكل تطوعي على الانضمام إلى التعاونيات.
وبالإضافة إلى تلك التغييرات الاقتصادية، قام الحزب بتطبيق تغييرات اجتماعية ضخمة في الريف بما في ذلك طرد كل المؤسسات والاحتفالات الدينية والمتصوفة واستخدام الاجتماعات السياسية وجلسات بدلا من ذلك.
وقد تم تنفيذ محاولات من أجل تحسين التعليم الريفي وحالة المرأة في الريف مما سمح لهم بطلب الطلاق إذا رغبن في ذلك وإنهاء ربط الأقدام وزواج الأطفال وإدمان الأفيون.
وتم بدء تقديم جوازات السفر الداخلية التي كان يطلق عليها اسم نظام هوكو في عام ، والذي كان يحظر السفر بدون الحصول على ترخيص مناسب.
وقد تم منح أعلى مستويات الأولوية للبروليتاريين الذين تم إنشاء دولة الرفاهية من أجلهم.
ولم تحقق المرحلة الأولى من التنظيم الجماعي نجاحا كبيرا، وحدثت مجاعة شاسعة في عام ، رغم أن وسائل الدعاية الخاصة بالحزب أعلنت بشكل تصاعدي عن زيادة مستويات الحصاد.
وقد نادى المعتدلون في الحزب، بما في ذلك تشو إن لاي، بعكس التنظيم الجماعي.
وقد تمت تقوية موقف المعتدلين من خلال خروشيف خطاب سري في المؤتمر العشرين والذي كشف فيه عن جرائم ستالين وألقى الضوء على فشل سياساته الزراعية بما في ذلك التنظيم الجماعي في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية.
في عام ، استجاب ماو لحالات التوتر والشد والجذب في الحزب من خلال الترويج للخطابات الحرة والنقد الحر بموجب حملة زهرة.
وفي وقت لاحق، قال البعض إن ذلك ما كان إلا حيلة للتعرف على منتقدي النظام، خصوصا النقاد من المثقفين وكذلك الأعضاء من الفئات الأقل في الحزب والذين يوجهون النقد إلى السياسات الزراعية.
ويقول البعض إن ماو بكل بساطة تحول إلى جانب المتشددين بمجرد أن لاقت سياساته معارضة شديدة.
وبمجرد أن فعل ذلك، تم التخلص مما لا يقل على مليون شخص في حملة مقاومة اليمينيين، والتي تمكنت بكفاءة من إسكات كل أصوات المعارضة من داخل الحزب أو من الخبراء الزراعيين عن التغييرات التي يجري تنفيذها بموجب القفزة العظيمة للأمام.
ومع إتمام الخطة الاقتصادية خماسية السنوات الأولى في عام ، بدأ ماو في الشك أن المسار الذي اتخذه الاتحاد السوفيتي للوصول إلى الاشتراكية يناسب الصين.
وقد كان يعارض إبطال خروشيف لسياسات ستالين وقد حذرته الثورات التي قامت في ألمانيا الشرقية وبولندا والمجر وكذلك تصور أن اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية كان يسعى نحو التعايش السلمي مع القوى الغربية.
وقد أصبح ماو مقتنعا بأن الصين يجب أن تأخذ طريقا خاصا بها تجاه الشيوعية.
وحسبما قال جوناثان ميرسكي ، وهو مؤرخ وصحفي متخصص في الشئون الصينية، إن عزلة الصين عن معظم أرجاء العالم بالإضافة إلى الحرب الكورية قد ساعدت على تسريع هجمات ماو على من تصور أنهم أعداء محليون له.
فقد أدى ذلك إلى تسريع خططه من أجل تطوير اقتصاد يمكن أن يحقق النظام من خلاله أكبر قدر ممكن من الاستفادة من خلال الضرائب على الريف.
بين عامي قبل الميلاد و ميلادية، حدثت مجاعة في أماكن متفرقة من الصين، رغم أن أغلبها كانت صغيرة ومحلية النطاق.
وعلى الأقل منذ عام ، كان الفلاحون يعيشون في مستوى هامشي وكان الجوع ينتشر بشكل كبير.
وخلال الأربعينيات من القرن العشرين، جعل الغزو الياباني والحرب الأهلية الوضع أكثر سوءا.
ومن نهايات القرن الرابع عشر وحتى منتصف القرن العشرين، زاد عدد السكان في الصين بشكل مطرد.
ولم يقل عدد السكان إلا مرتين فقط خلال تلك الفترة: في القرن السابع عشر بسبب انهيار أسرة مينغ الحاكمة وخلال تمرد تايبينغ في منتصف القرن التاسع عشر.
ومن عام وحتى عام ، انخفض معدل النمو السكاني إلى أقل من .
بسبب الانهيار الاجتماعي المرتبط بانهيار أسرة كينغ الحاكمة والاستعمار والحرب الأهلية والغزو الخارجي والقتل على يد الحكومة على يد اليابانيين والشيوعيين والقوميين.
وقد أشار مسح تم إجراؤه بين عامي و للأسر الزراعية في الصين أن متوسط العمر عند الولادة هو .
سنة للإناث و .
سنة للذكور، وكان معدل الوفيات خطيرا بنسبة تصل إلى .
في الألف أكبر من معدل المواليد بقليل ، ووصل معدل وفيات الأطفال في العام الأول من حياتهم إلى أكثر من .
وهذا المسح لا يعبر عن الصين ككل، لأنه لم يشتمل إلا على الأسر الزراعية ولأنه تم إجراؤه في أجزاء من الصين لم تكن تتسهم بالهدوء والرفاهية النسبيين، ولا تشارك في الحروب النشطة، ولكنه تم بشكل أكثر صرامة وحداثة تحت سيطرة حكومة الكومينتانغ ، إلا أنه يعطي صورة تقريبية لحالة الوفيات في الصين في تلك الفترة.
خلال الخمسينيات من القرن العشرين في الصين، كما كان الحال في الكثير من أرجاء آسيا وأمريكا اللاتينية وبعض أرجاء الشرق الأوسط وإفريقيا، انخفض معدل الوفيات بشكل كبير.
وفي الصين، نجم ذلك عن إنهاء الحروب واستعادة النظام المدني بعد ذلك، وانخفاض مستوى الفقر المدقع، وزيادة الخصوبة والتي أدت إلى تغيير توزيع الأعمار ، وارتفاع مستوى النظم الصحية والتحسينات التي جرت في النظام الصحي، بما في ذلك برامج التطعيم والسيطرة على الأوبئة.
لقد بدأت حملة القفزة العظيمة للأمام خلال فترة الخطة الخمسية الثانية التي كان من المخطط لها الاستمرار من عام وحتى عام ، إلا أن الحملة نفسها توقفت في عام .
وقد كشف ماو عن القفزة العظيمة للأمام في اجتماع في عام في نانجينغ .
وكانت الفكرة الرئيسية وراء القفزة العظيمة هي ضرورة إتمام التطوير السريع للقطاعات الزراعية والصناعية في الصين في نفس الوقت.
وكان الهدف منها هو نشر التصنيع من خلال الاستفادة من الإمدادات الضخمة من العمالة رخيصة الثمن وتجنب استيراد المعدات الثقيلة.
كما كانت الحكومة كذلك ترمي إلى تجنب الطبقات الاجتماعية والاختناقات التقنية الموجودة في النموذج السوفيتي للتطور، إلا أنها كانت تهدف إلى التوصل إلى حلول سياسية وليس فنية لتنفيذ ذلك.
من خلال عدم الثقة في الخبراء الفنيين، حاول ماو والحزب استنساخ الاستراتيجيات التي كان يتم استخدامها في إعادة التجميع في الثلاثينيات من القرن العشرين في يانان بعد المسيرة الطويلة: التعبئة الشاملة والمساواة الاجتماعية وتوجيه الهجمات ضد البيروقراطية، و ازدراء العقبات المادية.
وقد دعا ماو إلى أنه هناك جولة إضافية من التنظيم الجماعي في نظام اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية الفترة الثالثة ضرورية في الريف، حيث يتم دمج التعاونيات الموجودة في بلديات شعبية ضخمة.
وقد تم تأسيس بلدية تجريبية في تشاياشان في هنان في أبريل من عام .
وفيها، ولأول مرة، تم إلغاء امتلاك قطع الأرض بشكل خاص للمرة الأولى، وتم تقديم المطابخ الاشتراكية.
وفي اجتماعات المكتب السياسي في أغسطس من عام ، تم التقرير بأن هذه البلديات الشعبية يمكن أن تصبح شكلا جديدا من أشكال التنظيم الاقتصادي والسياسي في مختلف أرجاء ريف الصين.
ومع نهاية العام، كان قد تم تأسيس حوالي .
بلدية شعبية، وكان متوسط عدد المشاركين فيها حوالي أسرة لكل بلدية.
وقد كانت البلديات عبارة عن تعاونيات ذاتية الاكتفاء بشكل نسبي حيث كان يتم استبدال الأجور والأموال واستخدام نقاط العمل بدلا منها.
وبناء على هذا العمل الميداني، يصف رالف إيه ثاكستون الابن .
.
البلديات الشعبية على أنها شكل من أشكال نظام التمييز العنصري لأسر المزارعين الصينيين.
وكان نظام البلديات يهدف إلى تعظيم الإنتاج من أجل توفير احتياجات المدن وإنشاء المكاتب والمصانع والمدارس وأنظمة التأمين الاجتماعي من أجل العمال والكوادر والمسؤولين الذين يقطنون المناطق الحضرية.
وكان يوسم المواطنون في المناطق الحضرية الذين ينتقدون النظام بأنهم خطرون .
كما كان كذلك من الصعوبة بمكان أو من الاستحالة النجاح في الهروب، وتعرض أولئك الذين حاولوا الهروب للنضال العام الذي ينظمه الحزب ، والذي عرض حياتهم للمزيد من الخطر.
وبالإضافة إلى الزراعة، اشتملت البلديات كذلك على بعض الصناعات الخفيفة ومشروعات الإنشاءات البسيطة.
رأى ماو أن إنتاج الحبوب والصلب هو الأعمدة الرئيسية للتطوير الاقتصادي.
وقد توقع أنه خلال عاما من بداية القفزة العظيمة، يمكن أن يتجاوز إنتاج الصين من الصلب إنتاج المملكة المتحدة.
وفي اجتماعات المكتب السياسي في أغسطس من عام ، تم اتخاذ قرار بمضاعفة إنتاج الصلب خلال العام، حيث كان معظم هذه الزيادة يأتي من خلال الأفران التي يتم إنشاؤها في الأفنية الخلفية للمنازل.
وقد تم تنفيذ استثمارات ضخمة في مشروعات حكومية كبيرة في الفترة بين عامين و : حيث تم بدء مشروعات حكومية متوسطة إلى واسعة النطاق عددها و و في الأعوام و و على التوالي، وكان هذا العدد يزيد في كل عام عن الخطة الخمسية الأولى.
وقد أصبح الملايين من الصينيين يعملون في الدولة نتيجة لهذا الاستثمار الصناعي: وفي عام ، تمت إضافة مليون مواطن إلى كشوف الرواتب الحكومية غير الزراعية، ووصل إجمالي عدد العاملين في الدولة إلى ذروته وهو .
مليون شخص في عام ، وهو ما كان أكثر من الضعف عما كان الوضع عليه في عام ، وتضخم عدد السكان في المدن بمقدار .
مليون نسمة.
وقد خلق هؤلاء العمال الجدد ضغطا شديدا على نظام التقنين الغذائي في الصين، مما أدى إلى تزايد وعدم استدامة المطالب على الإنتاج الغذائي من الريف.
وأثناء هذا التوسع حثيث الخطى، ظهرت المعاناة في التنسيق وتكرر نقص المواد، مما أدى إلى ارتفاع ضخم في فاتورة الأجور، خصوصا لعمال الإنشاءات، مع عدم وجود ارتفاع مقابل في السلع التي يتم تصنيعها .
ولمواجهة هذا العجز الرهيب، قامت الحكومة بتقليل الاستثمارات الصناعية من .
إلى .
بليون يوان من إلى بانخفاض مقداره ، حيث كان المستوى في عام هو .
بليون يوان .
مع عدم وجود معرفة شخصية بعلم المعادن، شجع ماو إنشاء أفران الصلب في الأفنية الخلفية في كل بلدية وفي كل مجاورة حضرية.
وقد تم عرض نموذج لأفران الأفنية الخلفية على ماو في هيفي في أنهوي في سبتمبر من عام من خلال سكرتير أول المحافظات زينج تشيشينج .
وقد قيل أن هذه الوحدة تنتج صلبا عالي الجودة رغم أنه في الواقع كان الصلب الناتج قد تم إنتاجه في مكان آخر .
وقد تم بذل جهود ضخمة من الفلاحين وغيرهم من العمال من أجل إنتاج الصلب من المعادن الخردة.
ولتغذية تلك الأفران بالوقود، كانت الحكومة المحلية تقوم بقطع الأشجار، بالإضافة إلى الأخشاب التي يتم الحصول عليها من أبواب ومنازل الفلاحين.
وكانت تتم مصادرة الأواني والمقالي وغيرها من المصنوعات المعدنية من أجل توفير الخردة للأفران، حتى يمكن الوفاء بأهداف الإنتاج المتفائلة للغاية.
وقد انتقل العديد من العمال الزراعيين من الحصاد من أجل المساعدة في إنتاج الحديد، كما فعل نفس الأمر العديد من عمال المصانع والمدارس وحتى المستشفيات.
ورغم أن النتائج كانت تمثل كتلا منخفضة الجودة من الحديد التي كانت قيمتها الاقتصادية متدنية للغاية، كان ماو يفقد الثقة بشكل كبير في المثقفين وإيمان عميق في قوة التعبئة الجماهيرية من الفلاحين.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن تجربة الفئات المثقفة بعد حملة المائة زهرة أسكتت أولئك الذين كانوا على دراية بحماقة تلك الخطة.
وحسب ما قاله الطبيب الخاص لماو لي تشيسوي ، قام ماو وحاشيته بزيارة مصانع الصلب التقليدية في منشوريا في يناير من عام ، حيث اكتشف أنه لا يمكن إنتاج الصلب عالي الجودة إلا من خلال مصانع ضخمة تعتمد على مصادر وقود يعتمد عليها مثل الفحم.
ومع ذلك، فإنه قرر عدم إيقاف أفران الصلب في الأفنية الخلفية حتى لا يقلل الحماس الثوري لدى الجماهير.
إلا أن هذا البرنامج تم التخلي عنه بشكل أكثر هدوءا في نفس هذا العام.
تم بذل جهود ضخمة أثناء القفزة العظيمة للأمام على نطاق واسع، لكن في مشروعات إنشاءات لم يتم التخطيط لها برأس مال جيد، مثل أعمال التي كان غالبا ما يتم بناؤها بدون إشراف المهندسين المدربين.
وقد كان ماو على وعي تام بالتكلفة البشرية لحملات توفير المياه.
وفي بدايات عام ، أثناء الاستماع إلى تقرير حول الري في جيانغسو ، قال:  يقول وو تشيبو إنه يمكنه نقل مليون متر مكعب من المياه، وأعتقد أن شخص سوف يموتون بسبب ذلك.
وقال زينج تشيشينج إنه سوف يقوم بنقل بليون متر مكعب من المياه، وأعتقد أن شخص سوف يموتون بسبب ذلك.
أما وايكينج فيعد بنقل مليون متر مكعب، وربما لن يموت أحد.
رغم أن ماو انتقد الاستخدام المفرط للسخرة من أجل مشروعات توفير المياه على نطاق واسع في أواخر عام ، إلا أن عمليات التعبئة الشاملة في مشروعات الري استمرت بدون هوادة خلال الأعوام المتعددة التالية، وراح ضحيتها مئات الآلاف من القرويين منهكي القوى والمتضورين جوعا.
وقد كان سكان كينجشوي وقانسو يشيرون إلى تلك المشروعات على أنها حقول الموت .
في البلديات، تم تطوير بعض الإبداعات الزراعية الراديكالية والجدلية بأمر من ماو.
والعديد من تلك الإبداعات كانت تعتمد على أفكار مهندس زراعي سوفيتي فاقد للمصداقية اسمه تروفيم ليزنكو وأتباعه.
وقد اشتملت السياسات على الزراعة المتقاربة، حيث يتم زرع البذور بشكل أكثر كثافة من المعتاد بناء على افتراض خاطئ بأن البذور ذات نفس الفئة لا يمكن أن تتنافس مع بعضها البعض.
كما تم تشجيع الحرث العميق بما يصل إلى عمق مترين بناء على اعتقاد خاطئ بأن ذلك يمكن أن يؤدي إلى الحصول على نباتات ذات أنظمة جذور كبيرة للغاية.
وتم ترك الأراضي متوسطة الإنتاجية بدون زراعة اعتقادا بأن تركيز السماد والجهود على الأراضي الأكثر خصوبة يمكن أن يؤدي إلى الحصول على حبوب أكثر لكل فدان.
وقد أدت هذه الإبداعات التي لم يتم اختبارها معا إلى حدوث انخفاض في إنتاج الحبوب بدلا من تحقيق زيادة فيه.
وفي نفس الأثناء، تعرض القادة المحليون لضغوط من أجل تقديم تقارير خاطئة بأرقام تشير إلى أكبر ارتفاع حدث في إنتاج الحبوب إلى رؤسائهم السياسيين.
وتذكر المشاركين في الاجتماعات السياسية أنه كان يتم تضخيم الأرقام المتعلقة بالإنتاج بمقدار مرات عن مقادير الإنتاج الفعلية مع تزايد وتيرة السباق لإرضاء الرؤساء والفوز بالتقدير، مثل الحصول على فرصة للقاء ماو ذاته.
وقد اضطرت الدولة بعد ذلك إلى إجبار العديد من مجموعات الإنتاج إلى بيع المزيد من الحبوب عما يمكنهم توفيره بناء على أرقام الإنتاج الخاطئة تلك.
يقول ميرسكي أن الحظر الذي فرض على الممتلكات الخاصة قد دمر حياة الفلاحين في أهم مستوياتها.
فلم يكن القرويون يتمكنون من توفير كمية كافية من الطعام من أجل الاستمرار في الحياة، حيث تم حرمانهم من الوسائل التقليدية المرتبطة بتأجير أو بيع أو استخدام الأراضي كضمان للحصول على القروض من خلال نظام البلديات.
وفي واحدة من القرى، عندما تم تفعيل البلدية، قام رئيس الحزب وزملاؤه بأعمال هوسية، حيث كانوا يقودون القرويين إلى الحقول للنوم بها وللعمل لعدد ساعات لا يطيقها البشر، مع إجبارهم على السير، وهم جوعى، إلى مشروعات إضافية بعيدة للغاية.
وكتب إدوارد فريدمان ، وهو عالم في العلوم السياسية في جامعة ويسكونسين ، وبول بيكوفيتش ، وهو مؤرخ في جامعة كاليفورنيا، في سان دييجو، ومارك سيلدين ، وهو أستاذ علم الاجتماع في جامعة بينغهامتون ، عن ديناميكية التفاعل بين الحزب والقرويين قائلين:  كانت الديناميكية النظامية والهيكلية للدولة الاشتراكية هي تجنب الهجوم وعدم توجيه أي أسئلة، والتي أدت إلى ترهيب وإفقار الملايين من القرويين الوطنيين والمخلصين.
يقدم المؤلفون صورة مشابهة لصورة ثاكستون في تصوير تدمير الحزب الشيوعي لعادات القرويين الصينيين.
وحسبما قال ميرسكي أن العائدات المحلية التي كانت مثار الإعجاب في الإطار التقليدي أصبحت علامات للإقطاعية بهدف كبت جماحها.
ومن بين تلك العادات تأتي الجنائز وحفلات الزواج والأسواق المحلية والاحتفالات.
وبالتالي فإن الحزب دمر الكثير مما كان يمنح الطعم والمعنى لحياة الصينيين.
فهذه الروابط الخاصة كانت بمثابة الرابط الاجتماعي.
فمن شأن البشر الحزن والاحتفاء.
بينما الأنسنة تتمثل في مشاركة الفرحة والحزن والألم.
وكانت عدم القدرة على حضور الحملات السياسية للحزب الشيوعي الصيني، رغم أن أهداف هذه الحملات كانت غالبا متعارضة، يمكن أن تؤدي إلى الاعتقال والتعذيب والوفاة ومعاناة الأسرة بالكامل.
وكانت جلسات النقد العامة غالبا ما تستخدم من أجل تهديد الفلاحين للالتزام بالكوادر المحلية، وقد أدت إلى زيادة معدل الوفيات بسبب المجاعة بعدة طرق، وذلك حسبما قال ثاكستون.
في بداية الأمر، كانت الضربات الموجهة إلى الجسم تسبب الإصابات الداخلية، ناهيكم عن أنها بالإضافة إلى الهزال البدني والجوع الحاد كانت يمكن أن تؤدي إلى الوفاة.
وفي حالة من الحالات، بعد أن سرق أحد الفلاحين كرنبتين من الحقول العامة، تم توجيه الانتقاد بشكل عام إلى اللص لمدة نصف يوم.
إلى أن انهار، وسقط مريضا، ولم يتعاف من هذا المرض مطلقا.
وتم إرسال الآخرين إلى معسكرات العمل.
ويكتب فرانك ديكوتير أن الضرب بالعصي كان أشهر الطرق المستخدمة من قبل الكوادر، وقام تقريبا نصف الكوادر كلها بتوجيه الضرب أو استخدام العصا بشكل منتظم مع الناس.
وهناك كوادر أخرى اخترعت وسائل أكثر حدة لإذلال وتعذيب أولئك الذين يفشلون في الالتزام بالقواعد.
ومع انتشار المجاعة بشدة، كان يتوجب استخدام عنف أشد بهدف إجبار الأشخاص الذين يعانون من سوء التغذية على العمل في الحقول.
وكان الضحايا يدفنون أحياء، أو يتم إلقاؤهم مقيدين في البرك، أو يتم تعريتهم تماما وإجبارهم على العمل في وسط الشتاء، أو كانوا يوضعون في المياه المغلية، أو يجبرون على تناول البول والبراز، أو كان يتم تعريضهم لبتر بعض الأعضاء اقتلاع الشعر، وجدع الأذن والأنف .
وفي غوانغدونغ ، قامت بعض الكواد بحقن المياه المالحة في ضحاياهم باستخدام إبر معدة للاستخدام مع الماشية.
يذكر بنجامين فالانتينو قائلا إن كان بعض المسؤولين الشيوعيين في بعض الأحيان يقومون بتعذيب وقتل أولئك المتهمين بالفشل في الوفاء بحصتهم من الحبوب.
ومع ذلك، قال جيه جي ماهوني .
.
، أستاذ الدراسات الليبرالية والدراسات الشرق أسيوية في جامعة ولاية جراند فالي أنه يوجد قدر كبير من التنوع والديناميكية في الدولة للالتحاق بعمل واحد ... كانت الأرياف في الصين كما لو كانت مكانا واحدا.
ويصف ماهوني رجل كبير في السن في شانشي يتذكر ماو بإعجاب قائلا قبل ماو، في بعض الأحيان كنا نتناول أوراق الشجر، أما بعد التحرير، فلم نكن نتناوله .
وبغض النظر عن ذلك، فإن ماهوني يوضح أن القرويين في دا فو يتذكرون القفزة للأمام على أنها فترة مجاعات ووفيات، ومن بين أولئك الذين نجوا من دا فو أولئك الذين كان بإمكانهم هضم أوراق الشجر.
تمت مناقشة التأثير المبدئي للقفزة العظيمة للأمام في مؤتمر لوشان في يوليو / أغسطس .
ورغم أن العديد من القيادات الأكثر اعتدالا كان لديها تحفظات حول السياسة الجديدة، إلا أن القائد الوحيد الذي عبر عن ذلك صراحة أمام الآخرين كان المارشال بينغ ديهواي .
وقد رد ماو على انتقاد بينغ للقفزة العظيمة من خلال فصله من منصبه كوزير للدفاع، كما اتهم بينغ الذي جاء من أسرة زراعية فقيرة وداعميه بأنهم برجوازيون ، بالإضافة إلى شن حملة في مختلف أرجاء الدولة ضد الانتهازية اليمينية .
وقد حل لين بياو محل بينغ، وقد قام بإجراء تطهير نظامي لداعمي بينغ من الجيش.
وقد أدى فشل السياسات الزراعية وانتقال المزارعين من الزراعة إلى العمل الصناعي وربما الظروف الجوية إلى حدوث مجاعة حادة.
كما تعرض الكثير كذلك للوفاة بسبب إساءة تعامل الموظفين الحكوميين معهم.
كما تعرض الاقتصاد، الذي كان قد تحسن منذ نهاية الحرب الأهلية، إلى الدمار.
وردا على هذه الظروف شديدة القسوة، ظهرت المقاومة بين الجماهير.
وكانت التأثيرات على المستويات الحكومية العليا ردا على الكارثة معقدة، حيث قام ماو باستبعاد وزير الدفاع القومي بينغ ديهوي في عام ، والترقية المؤقتة للين بياو وليو شوقي ودينغ شياو بينغ، وفقد ماو لبعض من سلطاته وهيبته بعد القفزة العظيمة للأمام، مما حدى به إلى بدء الثورة الثقافية في عام .
رغم الإبداعات الزراعية الضارة، كان الطقس في عام رائعا وكان الحصاد مبشرا بالخير.
ولسوء الحظ، فإن مقدار العمالة التي تحولت إلى إنتاج الصلب ومشروعات الإنشاءات أدى إلى ترك الكثير من الحصاد في بعض المناطق في الأرض دون حصاد إلى أن تعفن.
وقد تفاقمت هذه المشكلة بسبب هجوم سرب مدمر من الجراد، والذي حدث عندما تم قتل الكائنات التي تتغذى عليها كجزء من حملة سبارو العظمى.
ورغم قلة الحصاد الفعلي، تنافس المسؤولون المحليون، الذين وقعوا تحت ضغط هائل من السلطات المركزية للإبلاغ عن أرقام قياسية فيما يتعلق بالحصاد بسبب الإبداعات، مع بعضهم البعض للإعلان عن نتائج مبالغ فيها على نحو متزايد.
وقد تم استخدام تلك التقارير كأساس لتحديد مقدار الحبوب الذي تأخذه الدولة لتزويد المدن والبلدات به، بالإضافة إلى المقدار الذي يتم تصديره.
وقد أدى ذلك إلى عدم ترك إلا كميات لا تكفي إلا بالكاد للفلاحين، وحينها بدأت شرارة المجاعة في بعض المناطق.
خلال الفترة بين عامي و ، استمرت الصين في أن تكون مصدرا صافيا هاما للحبوب، رغم المجاعة واسعة النطاق التي ضربت الريف، حيث حاول ماو الحفاظ على ماء وجهه وإقناع العالم الخارجي بنجاح خططه.
وتم رفض تقديم المعونات الأجنبية.
وعندما أخبر وزير الخارجية الياباني نظيره الصيني تشين يي بعرضه بتقديم ألف طن من القمح من خلال شحنها إلى الصين بشكل سري، تم رفض الطلب.
كما كان جون إف كينيدي كذلك على دراية بتصدير الصين للطعام إلى إفريقيا وكوبا أثناء فترة المجاعة، وقال لم تصلنا أي إشارة من الشيوعيين الصينيين أنهم يمكن أن يرحبوا بأي عرض للطعام.
وفي عام و ، كان الطقس أقل روعة، وازداد سوء الوضع بشكل كبير، حيث تعرضت العديد من المحافظات الصينية للمجاعة.
وفي يوليو من عام ، فاض النهر الأصفر وغمر شرق آسيا.
وبحسب مركز الكوارث، فإن ذلك أدى، سواء من خلال المجاعة بسبب تلف المحاصيل أو جفافها، إلى وفاة ما يقدر بمليوني شخص.
وفي عام ، أثرت على الأقل درجات من درجات الجفاف وغير ذلك من أحوال الطقس السيئة على في المائة من الأراضي المزروعة، في حين أن في المائة من الأراضي الزراعية في الشمال لم تصبها الأمطار على الإطلاق.
ومع الانخفاض الشديد في المحاصيل، حتى المناطق الحضرية عانت من تقليل الحصص الخاصة بها، إلا أن المجاعة واسعة النطاق لم تخرج عن إطار الريف، حيث لم يترك إلا قدر قليل للغاية من الحبوب للفلاحين من أجل أكلها، نتيجة إحصاءات الإنتاج التي تم تضخيمها بشكل كبير.
وكان نقص الطعام شديدا في مختلف أرجاء الدولة، إلا أن المحافظات التي تبنت إصلاحات ماو بشكل أكبر قوة، مثل أنهوي وقانسو وهنان، كانت تعاني بشكل غير متناسب.
ويعتقد أن سيتشوان ، وهي واحدة من أكثر المحافظات الصينية سكانا، وتشتهر في الصين بأنها مخزن حبوب الجنة بسبب شدة خصوبتها، قد تعرضت لأكبر عدد من الوفيات بسبب المجاعة، بسبب القوة الكبيرة التي ساند بها المحافظ لي جينكوان إصلاحات ماو.
وأثناء القفزة العظيمة للأمام، تم تسجيل وقوع بعد حالات أكل لحوم البشر في بعض أجزاء الصين التي تأثرت بشدة بالمجاعة.
وقد استمرت السياسات الزراعية للقفزة العظيمة للأمام والمجاعة المقترنة بها حتى يناير من عام ، حيث تم الإقرار في الجمعية العمومية التاسعة للجنة المركزية الثامنة باستعادة الإنتاج الزراعي من خلال عكس سياسات القفزة العظيمة.
وتم إيقاف عمليات تصدير الحبوب، كما ساعدت الحبوب التي تم استيرادها من كندا ومن أستراليا على التقليل من تأثير حالات نقص الطعام، على الأقل في المدن الساحلية.
يصعب تحديد الرقم الدقيق لعدد الوفيات بسبب المجاعة بدقة، وتتراوح التقديرات بين مليون إلى على الأقل مليون شخص.
وبسبب عدم اليقين فيما يتعلق بتقدير حالات الوفيات الناجمة بسبب المجاعة الناشئة عن القفزة العظيمة للأمام أو أي مجاعة، يكون من الصعب مقارنة حدة المجاعات المختلفة.
ومع ذلك، إذا كان المتوسط التقديري المقبول هو مليون قتيل، فإن المجاعة الناجمة عن القفزة العظيمة للأمام هي أكثر مجاعة خلفت قتلى في تاريخ الصين وفي تاريخ العالم.
وبشكل كبير، كان السبب وراء ذلك العدد الضخم لسكان الصين، ففي المجاعة الأيرلندية العظمى، توفي حوالي مليون شخص من عدد السكان البالغ حينها مليون نسمة، أي توفي .
منهم.
أما في مجاعة الصين العظمى، توفي حوالي مليون نسمة من عدد سكان يصل إلى مليون نسمة، أي توفي من السكان.
لقد عكست القفزة العظيمة للأمام الاتجاه التناقصي للوفيات الذي حدث في عام ، رغم أنه حتى أثناء القفزة، لم يكن عدد الوفيات ليصل إلى مستويات ما قبل عام .
وقد أدت حالات الوفيات الناجمة عن المجاعة وقلة عدد المواليد إلى انخفاض عدد سكان الصين في عامي و .
وقد كانت هذه هي المرة الثالثة فقط خلال عام التي ينخفض فيها عدد سكان الصين.
وبعد القفزة العظيمة للأمام، انخفضت معدلات الوفيات إلى ما هو أقل من مستويات فترة ما قبل القفزة، واستمر الاتجاه التناقصي الذي ظهر في عام .
تنوعت حدة المجاعة من منطقة إلى أخرى.
وقد تجاوز عدد الوفيات في فويانج، وهي منطقة وصل تعداد سكانها في عام إلى ملايين نسمة، عدد القتلي في حقول القتل في كمبوتشيا الديمقراطية حيث توفي أكثر من .
مليون نسمة بها على مدار ثلاثة أعوام.
وفي قرية جاو في محافظة جيانغشى ، وقعت مجاعة، إلا أنه لم يمت أي شخص بسبب الجوع.
تم تقدير عدد الوفيات الناجمة عن المجاعة أثناء القفزة العظيمة للأمام اعتمادا على أساليب مختلفة.
يقارن بانيستر وكوال وأشتون وآخرون بين المراحل العمرية من الإحصاءات السكانية لأعوام و و ، وسجلات المواليد والوفيات السنوية ونتائج مسح خصوبة : عام .
ومن هذه الأرقام، قاموا بحساب عدد الوفيات الزائدة فوق معدل وفيات مستنتج بين معدلات الوفيات قبل وبعد القفزة.
وكلها تشتمل على تصحيحات للأخطاء المتصورة الموجودة في مجموعات البيانات المختلفة.
يستخدم بينغ الوفيات المبلغ عنها من الإحصاءات الحيوية من محافظة، ويضيف للحالات التي لم يتسن الإبلاغ عنها، ثم يقوم بتوسيع النتائج لكي تغطي كل أرجاء الصين، بافتراض أن معدلات الوفاة متشابهة في المحافظات الأخرى.
وهو يستخدم معدلات الوفيات في عامي و لتكون معدلات الوفاة الأساسية بدلا من الاستنتاج بين معدلات ما قبل وما بعد القفزة العظيمة للأمام ، وبالتالي فإنه يعتبر تقديراته لأعداد الوفيات أقل من الواقع.
يستخدم تشانغ وهاليداي معدلات الوفيات التي تم تحديدها من قبل أخصائيي الديموغرافيا الصينية للأعوام من وحتى ، ويطرح متوسط معدلات الوفيات قبل وبعد القفزة و و من معدلات الوفيات من كل عام من الأعوام من حتى ، ويقوم بضرب كل معدل للوفيات الزائدة كل عام في عدد السكان في العام لتحديد الوفيات الزائدة عن الحد.
كما تشتمل التقديرات التي قدمها يانغ كذلك على معلومات من الأرشيفات المركزية وتلك الخاصة بالمحافظات ومقابلات مع الناجين، كما تشتمل التقديرات التي قدمها ديكوتير كذلك على بيانات من محاضر لجان الطوارئ وتقارير الشرطة السرية وتحقيقات الأمن العام.
ويستخدم كاو الصحف المحلية الرسمية الصحف الرسمية التي كانت تنشر بعد عام من قبل لجان الحزب الشعبية.
ويقارن كل من روميل وبيكر الإحصاءات السابقة.
ويرى روميل أن الرقم الذي توصل إليه كوال وهو مليون قتيل هو الرقم الأكثر احتمالا في حين أن بيكر يرى أن التقدير الذي توصل إليه بانيستر وهو مليون قتيل هو أفضل تقدير متاح لنا يمكن الاعتماد عليه .
وتحتوي التقديرات على العديد من مصادر الخطأ.
لم تكن بيانات التعداد السكاني القومية دقيقة، ولم يكن إجمالي عدد السكان في الصين في هذا الوقت معروفا بما يتراوح بين و مليون نسمة.
وقد تولى كوادر الحزب نظام التقارير الإحصائية من القائمين على الإحصاء في عام ، حيث أعطوا الاعتبارات السياسية أهمية أكبر من الدقة مما أدى إلى انهيار تام في نظام التقارير الإحصائية.
وكان غالبا ما يتم تضخيم أعداد السكان على المستوى المحلي، في الغالب من أجل الحصول على نسب أكبر من السلع.
كما كان عدم الإبلاغ عن الوفيات مشكلة كذلك.
وقد طغى العدد الكبير للوفيات الحادث أثناء المجاعة على نظام تسجيل الوفيات، الذي لم يكن كافيا قبل المجاعة، وبالإضافة إلى ذلك، فإن العديد من حالات الوفيات لم يتم تسجيلها حتى يتمكن أفراد أسرة المتوفى من الحصول على نصيبه الذي يصرف له من الأطعمة.
كما أن عمليات الهجرة الداخلية المكثفة قد صعبت من عمليات تعداد السكان وتسجيلهم.
ومع ذلك، فإن أشتون وآخرون يرون أنه طالما أن عدد المواليد الذي تم تسجيله أثناء القفزة العظيمة للأمان يبدو دقيقا، فإن عدد الوفيات كذلك يجب أن يكون دقيقا.
وقد مثل تعداد عدد الأطفال الذين تم إنجابهم والذين تعرضوا للوفاة بين إحصاءات عامي و مشكلة.
وأثناء الثورة الثقافية، تم حرق قدر كبير من المواد التي كانت موجودة في مكتب إحصاءات الدولة.
وتشتمل الأرقام التي توصل إليها كوال وبانيستر وأشتون وآخرون وبينغ على تعديلات لتصحيح أخطاء التقارير السكانية، رغم أن ديكوتير يرى أن نتائجهم، بالإضافة إلى نتائج تشانغ وهاليداي ويانغ وكاو، ما تزال أقل من الواقع.
لقد كانت سياسات القفزة العظيمة للأمام وفشل الحكومة في التعامل مع ظروف المجاعة بسرعة وبفاعلية هي الأسباب المسؤولة عن وقوع الجماعة في أغلب الأمر، إن لم يكن بشكل كامل.
وهناك حالة من عدم الاتفاق حول المقدار الذي ساهمت به ظروف الطقس، إن ساهمت على الإطلاق، في حدوث المجاعة، وهل كانت المجاعة متعمدة، إن كان ذلك صحيحا، أم أنها نجمت عن إهمال متعمد.
يلقي يانغ جيشينغ ، وهو عضو لفترة طويلة في الحزب الشيوعي ومراسل للوكالة الصينية الإخبارية الرسمية شينخوا باللائمة بشكل كامل على سياسات ماو، مثل توجيه العمال الزراعين تجاه إنتاج الصلب بدلا من زراعة المحاصيل، مع تصدير الحبوب في نفس الوقت.
وأثناء بحثه، كشف يانغ النقاب عن أن حوالي مليون طن من الحبوب كانت موجودة في مخازن الحبوب العامة في ذروة المجاعة، وقد تجاوزت تقارير المجاعة البيروقراطية ووصلت إلى كبار المسؤولين فقط من أجل إهمالها، وطلبت السلطات تدمير الإحصاءات في المناطق التي أصبح انخفاض السكان فيها واضحا للعيان.
يقول الاقتصادي ستيفن روزفيلد إن رواية يانغ تظهر أن مذبحة ماو نجمت في قدر كبير منها عن الإرهاب بالتجويع، أي القتل غير المتعمد التطوعي وربما المتعمد وليس المجاعة العادية.
وقد ذكر يانغ أن مسؤولي الحزب المحليين كانوا لا يبالون بالعدد الكبير من الناس الذين يلقون حتفهم حولهم، حيث إن هدفهم الرئيسي كان توفير الحبوب، التي أراد أن يستخدمها ماو من أجل دفع الديون إلى اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية والتي وصل إجماليها إلى .
بليون يوان.
وفي تشينيانج ، كان الناس يموتون من الجوع على أبواب مخازن الحبوب.
وقد رفض ماو فتح مخازن الحبوب عندما رفض التقارير التي تشير إلى نقص الغذاء واتهم الفلاحين بإخفاء الحبوب.
ومن خلال أبحاثه في السجلات والحوارات مع الخبراء في مكتب الأرصاد الجوية، استنتج يانج أن الطقس خلال فترة القفزة العظيمة لم يكن سيئا مقارنة بفترات أخرى، وبالتالي فإنه لم يكن عاملا في المجاعة.
كما أن يانغ كذلك يرى أن الانقسام الحادث بين الصين والاتحاد السوفيني لم يكن عاملا كذلك، لأنه لم يحدث حتى عام ، عندما كانت المجاعة منتشرة بالفعل.
يقول تشانغ وهاليداي إن ماو ساعد في زيادة عدد الوفيات بشكل كبير.
ورغم أنه لم يكن ينوي إجراء تلك المجزرة من خلال القفزة العظيمة، إلا أنه كان على استعداد كبير لوفاة أعداد كبيرة من الناس، وقد ألمح إلى حاشيته المقربين أنهم يجب ألا يشعروا بالصدمة إذا حدث ذلك.
وقد قام مؤرخ القتل على يد الحكومة آر جيه روميل بتصنيف الوفيات بسبب المجاعة في الأساس على أنها غير متعمدة.
في ضوء الدليل الذي تم تقديمه في كتاب تشانغ وهاليداي، فإنه يؤمن الآن أن العدد الكبير من الوفيات المقترن بالقفزة العظيمة للأمام يمثل جريمة قتل على يد الحكومة.
بحسب ما قاله فرانك ديكوتير، أدرك ماو والحزب الشيوعي أن بعض سياساتهم كانت تساهم في وقوع المجاعة.
وقال وزير الخارجية تشين يي بعض مجموعة من أول من لقوا حتفهم في عام :  لقد ظهرت حالات وفاة بالفعل بين العمال، إلا أن هذا العدد ليس كافيا ليوقفنا عن التحرك في مسارنا.
فهذا هو الثمن الذي يجب أن ندفعه، وهو أمر يجب ألا نخشاه.
فمن يعرف عدد الأشخاص الذين تم التضحية بهم في المعارك وفي السجون من أجل الهدف الثوري ؟ والآن، نحن لدينا عدد قليل من حالات المرض والوفاة: إنه شيء لا يذكر  أثناء اجتماع سري في شنغهاي في عام ، طلب ماو من الدولة حيازة ثلث كل الحبوب التي تمت زراعتها من أجل تغذية المدن والوفاء بمطالب العملاء الأجانب، وقال إذا لم تتجاوز الثلث، فلن يثور الناس .
كما قال كذلك في نفس هذا الاجتماع:  عندما لا يتوفر القدر الكافي من الطعام، فإن الناس يتضورون جوعا.
ومن الأفضل أن نترك نصف الشعب يموت حتى يأكل النصف الآخر ملء طاقته.
ويكتب بنجامين فالنتينو أنه مثلما حدث في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية أثناء مجاعة عامي و ، تم حبس الفلاحين في قراهم التي تعاني من المجاعة من خلال نظام تسجيل الأسر، وتم توجيه أسوأ تأثيرات المجاعة تجاه أعداء النظام.
ولم يتم منح أولئك الذين تم وسمهم على أنهم الأعداء السود من القادة الدينيين واليمينيين والفلاحين الأغنياء وما إلى ذلك في أي حملة سابقة إلا أقل قدر ممكن من الأولويات عند تخصيص الطعام، وبالتالي مات منهم أعداد مهولة.
وبحسب ما قاله عالم القتل على يد الدولة آدم جونز، لم تكن هناك مجموعة عانت أكثر من التبتيين ، حيث مات خمسهم تقريبا من عام وحتى عام .
ويكتب أشتون وآخرون أن اللوم في حدوث المجاعة يلقى على السياسات التي أدت إلى نقص الطعام والكوارث الطبيعية بالإضافة إلى رد الفعل البطيء على المؤشرات المبدئية لنقص الطعام.
وقد اشتملت السياسات التي أدت إلى نقص الطعام على تنفيذ النظام الشيوعي والتركيز على الأنشطة غير الزراعية مثل إنتاج الصلب في الأفنية الخلفية.
واشتملت الكوارث الطبيعية على الجفاف والفيضانات والإعصارات وأمراض الحقول والآفات من الحشرات.
وكان بطء رد الفعل في جزء منه يرجع إلى نقص التقارير الموضوعية حول الوضع الزراعي، بما يشتمل على انهيار شبه كامل في نظام التقارير الزراعي .
وقد نجم ذلك في جزء منه عن الحوافز القوية للمحاصيل التي تتجاوز التقارير.
وكانت عدم رغبة الحكومة المركزية في عدم طلب المعونات الدولية عاملا هاما، فقد كانت صافي صادرات الصين في عامي و كافية لتغذية مليون نسمة بما يساوي كالوري كل يوم.
ويستنتج أشتون وآخرون سيكون من غير الدقيق أن نقول إن مليون نسمة قد ماتوا قبل الأوان نتيجة الأخطاء في السياسة الداخلية والعلاقات الدولية غير الجيدة.
اقترح موبو جاو أن التأثيرات الرهيبة للقفزة العظيمة للأمام لم تكن ذات قصد خبيث من القيادة الصينية في ذلك الوقت، إلا أنها كانت تتعلق بدلا من ذلك بالطبيعة الهيكلية لنظام الحكم، واتساع رقعة دولة الصين.
يقول جاو .. الدرس الرهيب الذي نتعلمه هو أن الصين بلد ضخم للغاية وعندما يتم حكمها بشكل موحد، فإن الحماقات أو السياسات الخاطئة يمكن أن يكون لها تداعيات مأساوية على نطاق واسع للغاية .
يلقي الموقع الرسمي لحكومة جمهورية الصين الشعبية فيما يتعلق بالخسائر الفادحة والتي حدثت للدولة والشعب في الفترة بين إلى بدون ذكر المجاعة بشكل رئيسي على القفزة العظيمة للأمام والصراع المضاد لليمينيين، ويشير إلى الطقس وإلغاء التعاقدات مع الاتحاد السوفيتي على أنها عوامل مؤثرة ساهمت في وقوع ما حدث.
لم تكن كل حالات الوفيات التي حدثت في فترة القفزة العظيمة للأمام بسبب الجوع.
يقدر فرانك ديكوتير أن ما لا يقل عن .
مليون شخص تعرضوا للضرب أو التعذيب حتى الموت، في حين أن مليون إلى ملايين شخص انتحروا.
وهو يقدم بعض الأمثلة التوضيحية.
في تشينيانج، حيث توفي ما يزيد على مليون نسمة في عام ، في المائة من هذا الرقم حوالي تعرضوا للضرب على يد الميليشيات.
وفي مقاطعة داوتشيان ، فإن في المائة من أولئك الذين لقوا حتفهم دفنوا أحياء، أو تعرضوا للضرب بالهراوات حتى الموت أو تعرضوا للقتل بأي طريقة أخرى على يد أعضاء الحزب والميليشيات التابعة لهم.
وفي شيمين، لقى حوالي شخص حتفهم في عام ، منهم في المائة تعرضوا للضرب أو دفعوا إلى الوفاة دفعا.
أثناء القفزة العظيمة، نما الاقتصاد الصيني في بداية الأمر.
وزاد إنتاج الحديد بنسبة في عام ، ونما بشكل إجمالي بنسبة على مدار العامين التاليين، إلا أن هذا النمو انخفض في عام ، ولم يصل إلى مستوى عام حتى عام .
كما أدت القفزة العظيمة كذلك إلى إحداث أكبر قدر من الأضرار حدث للعقارات في التاريخ البشري، حتى أنه تجاوز حملات القصف التي وقعت في الحرب العالمية الثانية.
فقد تحولت نسبة إلى في المائة تقريبا من كل المساكن إلى أنقاض.
يقول فرانك ديكوتير تم هدم المنازل من أجل عمل الأسمدة وبناء المقاصف ونقل القرويين وتوسيع الطرق ولتوفير مساحة لمستقبل أفضل واعد أو لمعاقبة ملاكها بكل بساطة.
وفي السياسة الزراعية، نجم عن فشل إمداد الأطعمة أثناء القفزة العظيمة للأمام إيقاف التنظيم الجماعي بشكل تدريجي في الستينيات من القرن العشرين مما تنبأ بالمزيد من الإيقاف للتنظيم الجماعي في فترة دينغ شياو بينغ.
يقول العالم الاقتصادي ميريديث جانج إن وو : لقد فشل النظام بما لا يدع مجالا للشك في الاستجابة في الوقت المناسب لإنقاذ أرواح الملايين من الفلاحين، ولكنه عندما بدأ في الاستجابة، قام بتطوير سبل عيش عدة ملايين من الفلاحين بشكل معتدل في بدايات الستينيات من القرن العشرين، ثم أصبح هذا التطور دائما بعد الإصلاحات التي قام بها دينغ شياو بينغ بعد عام ، ورغم المخاطرة بمستقبلهم، ألقى بعض أعضاء الحزب الشيوعي بلائمة الكارثة بكل صراحة على قيادة الحزب، واتخذوا من ذلك ذريعة للإشارة إلى أن الصين يجب أن تعتمد بشكل أكبر على التعليم والحصول على المزيد من الخبرات الفنية وتطبيق الأساليب البرجوازية لتطوير الاقتصاد.
وقد ألقى ليو شوقي خطابا في عام في مؤتمر سبعة آلاف كادر انتقد فيه قائلا لقد كانت الكارثة الاقتصادية بسبب كوارث طبيعية بنسبة ، لكنها كانت بسبب أخطاء بشرية بنسبة .
لقد كانت هناك عدة أشكال لمقاومة القفزة العظيمة للأمام.
وقد تعرضت العديد من المحافظات إلى ثورات مسلحة، رغم أن هذه الثورات لم تمثل أي تهديد خطير للحكومة المركزية.
وقد تم توثيق وقوع تلك الثورات في محافظات هونان وشاندونغ وتشينغهاي وقانسو وسيتشوان وفوجيان ويونان وفي منطقة التبت ذاتية الحكم.
وفي هونان وشانتونغ وتشينغهاي وقانسو وسيتشوان، استمرت هذه الثورات لفترة تجاوزت العام.
وبغض النظر عن الثورات، كان يحدث بعض العنف العرضي ضد أعضاء الكادر.
وشاعت الهجمات على مخازن الحبوب و الإحراق المتعمد للممتلكات وغير ذلك من أعمال التخريب والسطو على القطارات والهجمات على القرى والمقاطعات المجاورة.
وحسب ما توصل إليه رالف ثاكستون، أستاذ السياسة في جامعة برانديز ، من خلال عاما من الأبحاث، ثار القرويون ضد الحزب الشيوعي الصيني أثناء وبعد القفزة العظيمة، حيث كان ينظرون إليه على أنه حزب أرستقراطي ووحشي وفاسد وحقير.
وبحسب ما قاله ثاكستون، فإن سياسات الحزب الشيوعي الصيني، التي اشتملت على السرقة والعمل القسري والمجاعة، أدت بالقرويين في التفكير في علاقتهم بالحزب الشيوعي بطرق لا تبشر بالخير لاستمرارية حكم الاشتراكيين.
وفي الغالب، كان القرويون يقومون بتأليف شعر هزلي للتعبير عن تحديهم للنظام، وربما لكي لا يفقدوا عقولهم.
وأثناء القفزة العظيمة، من الأغاني الشائعة كانت تلك الأغنية: تملق بلا خجل، وتناول الطعام بشهية... وإذا لم تتملق فستتضور جوعا بلا شك.
تمت محاكمة العديد من المسؤولين المحليين وتم إعدامهم أمام العامة بسبب إعطائهم معلومات خاطئة.
وقد تخلى ماو عن منصبه كرئيس للدولة الصين في عام ، إلا أنه احتفظ بمنصبه كرئيس للحزب الشيوعي الصيني.
وقد تم تحميل ليو شوقي رئيس الصين الجديد والإصلاحي دينغ تشياو بينغ السكرتير العام للحزب الشيوعي الصيني المسؤولية من أجل تغيير السياسة لكي يستعيد الاقتصاد عافيته.
وقد تعرضت القفزة العظيمة للأمام التي ابتدعها ماو للنقد الصريح في مؤتمر الحزب في لوشان.
وقد قاد هذا الهجوم وزير الدفاع القومي بينغ ديهواي، وقد عاتب بينغ، والذي كان يعاني في البداية من التأثيرات المعاكسة المحتملة للقفزة العظيمة للأمام على تحديث القوات المسلحة، أعضاء معينين لم يسمهم في الحزب على محاولة الوصول إلى الشيوعية بقفزة واحدة .
وبعد مواجهة لوشان، استبدل ماو بينغ بشكل دفاعي، وأحل محله لين بياو.
ومع ذلك، في يونيو من عام ، عقد الحزب مؤتمرا مركزيا للعمل، وقام بإعادة تأهيل أغلبية الرفاق المخلوعين منه والذين قاموا بتوجيه الانتقاد إلى ماو أثناء التبعات الكارثية للقفزة العظيمة للأمام.
وتمت مناقشة الحدث مرة أخرى، مع توجيه الكثير من النقد للذات، حيث أطلقت الحكومة المعاصرة على ما حدث اسم الخسائر الفادحة للدولة والشعل وألقت باللائمة على عبادة شخصية ماو.

 ريال مدريد بالإسبانية: ، وتعني فريق مدريد الملكي لكرة القدم هو فريق كرة قدم محترف إسباني أسس عام ، مقره العاصمة الإسبانية مدريد.
يلعب الفريق في الدوري الإسباني واختير كأفضل فريق كرة قدم في القرن العشرين، وقد فاز بالدوري الإسباني مرة رقم قياسي ، وتسعة عشر مرة بكأس ملك إسبانيا وأحرز رقما قياسيا بحيازته بطولة في دوري أبطال أوروبا.
وهو أيضا أحد أعضاء جي للأندية القيادية في أوروبا التي تم إلغاؤها حاليا واستبدلت برابطة الأندية الأوروبية.
ظهر النادي بقوة على ساحة كرة القدم الأوروبية والإسبانية خلال عقد الخمسينيات من القرن العشرين، وبحلول عقد الثمانينيات من القرن سالف الذكر كان هذا النادي يتمتع بإحدى أفضل الفرق الرياضية في أوروبا، المعروفة باسم جماعة النسر ، الذي فاز بدوري أوروبا كأس الاتحاد الأوروبي آنذاك مرتين متتاليتين، وخمس بطولات إسبانية، وكأس إسبانيا مرة واحدة، وثلاثة كؤوس سوبر إسبانية.
يعد واحدا من ثلاثة أندية إسبانية لم يسبق لها أن هبطت من قمة كرة القدم الإسبانية، إلى جانب أتلتيك بيلباو وبرشلونة، كما أنه أحد أوسع النوادي من حيث القاعدة الشعبية حول العالم.
ويشتهر النادي كذلك بمنافسته طويلة الأمد مع ناديا برشلونة وأتلتيكو مدريد، حيث تعرف المنافسة الأولى باسم الكلاسيكو ، والثانية باسم ديربي مدريد .
يلعب الفريق جميع مبارياته الرسمية في ملعب سانتياغو بيرنابيو في العاصمة مدريد.
ويختلف هذا النادي عن العديد من الأندية الأخرى حول العالم، كونه مملوكا لأعضاء النادي الذين يسيرون أمور ناديهم باختيار رئيس ينوب عنهم في هذا، منذ تأسيس النادي عام .
وفي ديسمبر ، اختارت الفيفا الفريق الإسباني ليكون أفضل نادي في القرن العشرين ، ثم اختاره الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم بتاريخ مايو ليكون أفضل ناد أوروبي في القرن العشرين.
حصل النادي على وسام الاستحقاق من الفيفا سنة ، كما أعاد الاتحاد الدولي سالف الذكر تصنيف ريال مدريد كأفضل ناد في العالم سنة ، التي تصدر فيها أيضا قائمة أندية الدوري الأوروبي لكرة القدم.
يعتبر ريال مدريد أكبر ناد من حيث القاعدة الجماهيرية وذلك حسب دراسة لجامعة هارفارد عام .
وأيضا يعتبر حاليا أغنى نادي في العالم حسب الميزانية السنوية، وأعلى النوادي قيمة، إذ تقدر قيمته بحوالي .
مليار يورو، وقد حقق إيرادات هائلة في سنة ، قدرت بحوالي .
ملايين يورو.
بلغت إيرادات النادي وفق قائمة ديلويت لموسم مبلغ مليون يورو وفي المرتبة الأولى لأندية كرة القدم.
وفي سنة قدرت مجلة فوربس قيمة هذا النادي بحوالي .
مليار يورو، أي ما يعادل .
مليارت دولار، مع ثبات أرباحه السنوية عند مليون يورو تقريبا.
تعرفت مدينة مدريد على كرة القدم عن طريق أساتذة وطلاب مركز مؤسسة التعليم الحرة التعليمي ، والذين كانوا خريجي جامعتي أوكسفورد وكامبريدج في بريطانيا.
أسس هؤلاء الأساتذة والطلاب فريقا في المدينة عام وأطلقوا عليه اسم فريق سكاي لكرة القدم ، وكانوا يلعبون الكرة نهار كل يوم أحد في منطقة مونكلوا الواقعة في مدريد.
وفي عام انقسم الفريق إلى فريقين مختلفين: أحدهما سمي بفريق مدريد الجديد لكرة القدم والآخر سمي بفريق مدريد الإسباني .
وانقسم الفريق الأخير مرة أخرى عام ، ليتأسس فريق مدريد لكرة القدم المعروف حاليا بريال مدريد وكان ذلك بتاريخ مارس .
وبعد ثلاث سنوات من التأسيس، أي في عام ، استطاع الفريق المسمى آنذاك بنادي مدريد لكرة القدم الفوز بأول بطولة رسمية محلية وذلك بعد الفوز على أتلتيك بيلباو في نهائي كأس إسبانيا.
واستطاع الفريق المحافظة على لقب البطولة لمدة أربعة أعوام متتالية إذ أن هذه البطولة كانت هي البطولة الوحيدة الرسمية المقامة آنذاك .
وكان النادي من الآعضاء المؤسسين للاتحاد الإسباني لكرة القدم في يناير ، حيث مثل الفريق رئيسه أدولفو ملينديز للتوقيع على اتفاقية تأسيس الاتحاد.
وفي عام ، انتقل الفريق لملعبه الجديد المسمى ميدان أودونيل بعد أن كان يتنقل سابقا من مكان لآخر لعدم توفر ملعب خاص.
وفي عام ، تم تعديل مسمى الفريق من قبل ملك إسبانيا ألفونسو الثالث عشر ليصبح ريال مدريد حيث منح لقب ريال والتي تعني ملكي للفريق.
في عام ، انطلق الدوري الإسباني لكرة القدم، وتصدر ريال مدريد الترتيب حتى آخر مباراة في الموسم، ولكنه خسر آخر مباراة أمام أتلتيك بيلباو في سان ماميس وخسر بالتالي صدارته والبطولة.
وقد حل وصيفا للبطل حينها، برشلونة، وبفارق نقطة واحدة.
أحرز ريال مدريد أول بطولة دوري في تاريخه بموسم ، وأتبعه في الموسم التالي بالفوز بالبطولة مرة أخرى، ليصبح أول فريق يحرز بطولة الدوري مرتين على التوالي منذ بدايتها.
انتخب سانتياغو بيرنابيو ليكون رئيسا لريال مدريد في عام .
وخلال فترة رئاسته، تمت إعادة بناء الفريق والملعب والمدينة الرياضية التابعة للنادي بعد أن دمرت بفعل الحرب الأهلية الإسبانية.
وبداية من عام ، شرع بيرنابيو بتنفيذ إستراتيجية تضمنت استقدام لاعبين من الطراز الرفيع من الخارج ومواهب بارزة من داخل إسبانيا، ولعل أبرز نقطة كانت التوقيع مع ألفريدو دي ستيفانو وجلب الموهبة الإسبانية فرانشيسكو خينتو.
وهكذا، تكون أول فريق متعدد الجنسيات في فريق واحد.
وفي أول مواسم دي ستيفانو حقق الفريق بطولة الدوري الثالثة في تاريخه بعد غياب دام عاما وحقق دي ستيفانو لقب الهداف بتسجيله هدفا.
في عام ، برزت فكرة عند الصحفي الفرنسي بجريدة ليكيب غابريل هانوت وهي عبارة عن إقامة بطولة أوروبية سميت باسم الكأس اللاتينية تضم فرق كل من إسبانيا وإيطاليا وفرنسا والبرتغال ، وتطورت الفكرة بعد اجتماع رئيس ريال مدريد بتلك الفترة سانتياغو بيرنابيو في أحد فنادق باريس مع كل من بيدريغان وغوستاف سابيس لينتج عن الاجتماع تأسيس البطولة الكبرى في أوروبا للأندية التي تعرف حاليا باسم دوري أبطال أوروبا.
وتحت رئاسة سانتياغو بيرنابيو، أصبح ريال مدريد الفريق الأفضل سواء على المستوى المحلي أو الأوروبي، حيث استطاع الفوز بدوري أبطال أوروبا بخمس مرات على التوالي من عام إلى .
والفوز بتلك البطولات الخمس جعل الفريق يحوز الكأس الأصلية وكذلك سمح لأعضائه بارتداء شعار شرفي يبين عدد البطولات التي أحرزها بالبطولة الأوروبية وتسمى .
وأتبع تلك الفترة بالفوز بالدوري الإسباني لخمس سنوات متتالية ليكون أول فريق إسباني يحرز هذا الانجاز، واستطاع الفريق احراز البطولة السادسة في عام بعد انتصاره في المباراة النهائية على الفريق الصربي بارتيزان بلغراد بنتيجة ، وكان ذلك الفريق أول فريق يحرز اللقب وهو مكون من لاعبين كلهم محليين وسمي ذلك الفريق باسم وذلك نسبة إلى المتعة التي كان يقدمها بتلك الفترة والاسم مأخوذ من أغنية كان لها صيت آنذاك.
وصل نفس الفريق أيضا إلى المباراة النهائية مرتين بالبطولة الأوروبية، في عامي و ، ولكنه خسرهما أمام كل من بنفيكا البرتغالي ونادي انتر ميلان الإيطالي على التوالي.
في فترة السبعينات، فاز ريال مدريد بخمس بطولات محلية وثلاثة كؤوس للملك.
ولعب الفريق أول نهائي له في بطولة كأس الكؤوس الأوروبية في عام ، ولكنه خسر اللقاء أمام فريق تشلسي الإنكليزي بنتيجة .
وفي تموز/يوليو ، توفي رئيس النادي سانتياغو بيرنابيو، وكانت تقام في تلك الفترة فعاليات كأس العالم لعام في الأرجنتين، فأمر الاتحاد الدولي لكرة القدم بالحداد مدة ثلاثة أيام تكريما له.
وفي العام التالي، أنشأ النادي بطولة باسم كأس سانتياغو بيرنابيو وذلك احياء لذكرى وفاته.
خلال بداية فترة الثمانينات من القرن العشرين، لم يستطع الفريق مواصلة سيطرته على الدوري المحلي والذي توالت عليه ناديي إقليم الباسك أتلتيك بيلباو و ريال سوسيداد مرتين على التوالي لكل منها، واستمرت هذه الحالة حتى استطاع الفريق العودة للفوز بالبطولات بعد أن تخرج منه نخبة من اللاعبين، كانوا قد استطاعوا الوصول مع الفريق الثاني لريال مدريد، المسمى ريال مدريد كاستيا ، إلى المباراة النهائية لكأس ملك إسبانيا ومقابلة الفريق الأول بذلك اللقاء لتكون الحادثة الفريدة من نوعها في عالم كرة القدم، وقد أطلق الصحفي خوليو سيزار إيغاليسياس اللقب المعروف بالإسبانية أي خماسي الجوارح .
وهذااللقب كان يطلق بالأساس على أشهر لاعب من المجموعة قبل أن يعمم على الجميع وهو إيميليو بوتراغينيو.
أما بقية أعضاء المجموعة الأربعة فهم مانويل سانشيز هونتييولو ورافائيل مارتن فازكويز وميتشيل وميغيل بارديزا.
ورغم مغادرة بارديزا الفريق، كان الفريق يضم نخبة من اللاعبين أمثال الحارس الدولي السابق فرانسيسكو بويو والظهير الأيمن الإسباني ميغيل بورلان تشيندو والمهاجم المكسيكي هوغو سانشيز، وكان الفريق قد وصف بأنه الأفضل في إسبانيا وأوروبا في النصف الثاني من فترة الثمانينات، حيث حقق بطولتين لكأس الاتحاد الأوروبي على التوالي، وخمس بطولات من الدوري الإسباني على التوالي كذلك وبطولة واحدة لكأس ملك إسبانيا وثلاثة كؤوس السوبر الإسبانية وبطولة كأس الدوري مرة واحدة.
في بداية التسعينيات، انتهت حقبة خماسي الجوارح بعد مغادرة كل من مارتين فازكيز ، اميليو بوتراغينيو و ميتشيل للنادي.
في عام ، عين الرئيس لورينزو سانز المدرب فابيو كابيلو على رأس الجهاز الفني.
ومع أنه لم يستمر إلا عاما واحدا إلا أنه فاز بالدوري الإسباني، وأحضر لاعبين مثل روبيرتو كارلوس، بريدراج مياتوفيتش، دافور سوكر، وكلارنس سيدورف مما زاد من قوة النادي الذي كان يحوي أصلا لاعبين مثل راؤول وفيرناندو هييرو وإيفان زامورانو وفيرناندو ريدوندو.
نتيجة لذلك، أنهى ريال مدريد مع قدوم فيرناندو موريانتس في عام انتظار الجماهير طيلة عاما فوزه ببطولة دوري ابطال أوروبا، بفوزه في عام تحت قيادة المدرب جوب هينكس على نادي يوفنتوس في النهائي بهدف نظيف قام بتسجيله بريدراج مياتوفيتش.
في تموز/يوليو من عام ، تم انتخاب فلورونتينو بيريز كرئيس للنادي.
بعد حملة وعد فيها بإيفاء الديون التي أثقلت كاهل النادي وتجديده له.
ولكن يعتقد أن ما جعل فوز بيريز ممكنا هو التوقيع مع لويس فيغو الذي كان عضوا في الغريم التقليدي للريال، وهو نادي برشلونة.
في العام التالي، قام النادي بتطوير أمور التدريب وقام بإطلاق حقبة الغلاكتيكوس التي من خلالها حضر كل من زين الدين زيدان ورونالدو ولويس فيغو وروبيرتو كارلوس وراؤول وديفيد بيكهام.
لم تحقق هذه السياسة الآمال المعقودة في ذلك الوقت، رغم أن النادي فاز في دوري الأبطال موسم وبطولة الدوري الموسم التالي، وكذلك بكأس السوبر الإسباني عام ، إلا أنه فشل في حصد الألقاب لثلاث سنوات بعد ذلك.
في يوليو ، تم انتخاب رامون كالديرون رئيسا للنادي، فأعاد إحضار فابيو كابيلو كمدرب و بيديا مياتوفيتش كمدير رياضي.
فاز ريال مدريد ببطولة الليغا عام بعد انقطاع أربعة أعوام، إلا أنه مع هذا فقد تم التخلي عن فابيو كابيلو .
في الموسم التالي حصد الفريق الأبيض بطولة الليغا مرة أخرى، فكانت هذه المرة الحادية والثلاثين التي يفوز فيها بالبطولة، والتي سجلت فوز الريال ببطولتين متتاليتين لأول مرة منذ عاما.
في مطلع يونيو سنة أعلنت اللجنة الانتخابية بنادي ريال مدريد أن فلورنتينو بيريز نال رسميا مقعد رئاسة النادي.
وقام بيريز بإعادة خورخي فالدانو لمنصب المدير الرياضي وحاول الاثنان في البداية التعاقد مع الفرنسي آرسين فينجر المدير الفني لنادي آرسنال، ولكن فينجر قرر البقاء مع أرسنال.
وكان البديل الثاني هو المدرب البرتغالي جوزيه مورينيو ، المدير الفني لإنتر ميلان الإيطالي، لكنه فضل أيضا تجديد عقده مع النادي سالف الذكر.
فتم التعاقد مع المدرب التشيلي، مانويل بيليجريني ، المدير الفني لفريق فياريال الإسباني، كمدير فني جديد للفريق.
وكعادة بيريز مع الصفقات المدوية فقد أنهى التعاقد مع البرازيلي كاكا من نادي ميلان الإيطالي بمبلغ مليون يورو.
وكذلك تم التعاقد مع راؤول ألبيول من نادي فالنسيا الإسباني واللاعب كريم بنزيما من نادي أولمبيك ليون الفرنسي وكذلك اللاعب استيبان جانيرو لاعب نادي خيتافي الإسباني واللاعب ألفارو أربيلوا ظهير نادي ليفربول الإنجليزي إضافة إلى الصفقة الأغلى وهو اللاعب البرتغالي كرستيانو رونالدو من نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي بمبلغ قياسي وصلت قيمته إلى مليون يورو.
تولى جوزيه مورينيو إدارة النادي في شهر مايو من عام ، الذي قاد الفريق للفوز بكأس ملك إسبانيا لموسم ، وتمكن من الوصول إلى الدور نصف النهائي في دوري أبطال أوروبا، وفي الموسم الثاني لمورينهو استطاع انتزاع بطولة الليغا من الغريم التقليدي برشلونة بعد غيابها عن النادي الملكي ثلاث سنوات، وفي نهاية الموسم أعلن النادي الملكي تجديد عقد مدربه جوزيه مورينيو حتى عام وكذلك تجديد عقود أهم نجوم الفريق في خطوة تؤكد استمرار مشروع مورينهو في النادي لسنوات طويلة قادمة في النادي لسنوات طويلة قادمة لكن في موسم حدثت مشاكل كثيرة في الفريق تحت قيادة جوزيه مورينهو بدءا من البداية المتعثرة في الدوري الإسباني والتي جعلت النادي الملكي يفقد الليغا في وقت مبكر من الموسم لصالح غريمه نادي برشلونة ثم دخل جوزيه مورينهو في مشاكل عديدة مع اللاعبين أبرزها مع حارس النادي إيكر كاسياس.
وخرج النادي من الدور نصف النهائي في بطولة دوري أبطال أوروبا للمرة الثالثة على التوالي وفي نهاية الموسم فشل نادي ريال مدريد بتحقيق أي لقب عدا كأس السوبر الإسباني ليفض النادي شراكته مع المدرب جوزيه مورينيو.
يوم يونيو ، أعلن النادي التعاقد مع المدرب الإيطالي كارلو أنشيلوتي، المدرب السابق لنادي باريس سان جيرمان لمدة ثلاث سنوات خلفا للبرتغالي جوزيه مورينهو، وفي اليوم التالي أعلن أنشيلوتي عن مساعديه وهما الأسطورة الفرنسية زين الدين زيدان والإنجليزي بول كليمنت يوم سبتمبر ، تم التعاقد مع عدد من اللاعبين أبرزهم الويلزي غاريث بيل بصفقة قدرت بمائة مليون يورو محطما بذلك رقم رونالدو، وتعاقد أيضا مع إيسكو قادما من نادي مالقا وآسير إيارامندي من نادي ريال سوسيداد.
نجح كارلو أنشيلوتي في أول مواسمه إلى قيادة الفريق لتتويج بكأس ملك إسبانيا وأوصل النادي للفوز بالعاشرة في مسابقة دوري أبطال أوروبا معززا رقمه القياسي كأكثر الاندية فوزا بهذه البطولة وحقق أيضا كأس السوبر الأوروبي على حساب نادي إشبيلية.
بعد الفوز ببطولة دوري أبطال أوروبا ، انضم إلى صفوف الفريق حارس المرمى كيلور نافاس ولاعبا خط الوسط توني كروس وخاميس رودريغيز.
ظفر النادي ببطولة كأس السوبر الأوروبي بعد أن انتصر على نادي إشبيلية بهدفين حققهما كريستيانو رونالدو، ليحصل بذلك على الكأس الرسمية التاسعة والسبعين.
خلال الأسبوع الأخير من سنة ، أقدم النادي على بيع لاعبين أساسيين من الذين كانوا سببا في تحقيقه الألقاب في الموسم الفائت، وهما: تشابي ألونسو إلى بايرن ميونخ وأنخيل دي ماريا إلى مانشستر يونايتد.
تعرض هذا القرار الذي اتخذته إدارة النادي إلى الكثير من الانتقادات والجدالات، وأشار رونالدو في إحدى تصريحاته: لو كنت مسؤولا لكنت قمت بالأمور بشكل مختلف قليلا ، كما قال أنشيلوتي معترفا بخسارة النادي للموهبتين: علينا الآن البدء مجددا من الصفر .
بعد بداية متعثرة وبطيئة في موسم ، خسر على أثرها النادي أمام أتلتيكو مدريد وريال سوسيداد، شرع ريال مدريد بانتزاع الفوز تلو الآخر، فانتصر على برشلونة وليفربول محطما بذلك الرقم الذي حققه فرانك ريكارد لبرشلونة في موسم بثمانية عشر فوزا متتاليا.
وفي ديسمبر ضاف النادي عدد مبارياته التي فاز بها إلى مباراة بعد أن فاز بنتيجة على نادي سان لورينزو في نهائي كأس العالم للأندية ، منهيا سنته بأربعة ألقاب.
انقطعت سلسلة الفوز هذه في أول مباراة للنادي في سنة بعد أن خسر أمام نادي فالنسيا، الأمر الذي حال دون تحقيقه الرقم القياسي العالمي لمرات الفوز في مباريات كرة القدم، وهو مرة.
فشل النادي كذلك في الاحتفاظ بلقب بطل دوري أبطال أوروبا بعد أن خسر في الدور النصف نهائي أمام يوفنتوس بنتيجة ، وكذلك بكأس الملك بعد أن خسر أمام أتلتيكو مدريد بنتيجة ، كما حل في المرتبة الثانية بعد برشلونة في الدوري الإسباني.
يوم يونيو أعلن عن تولي رافاييل بينيتيز تدريب النادي بعد أن وقع عقدا مع النادي لمدة ثلاث سنوات.
استمر ريال مدريد في رحلة الفوز حتى هزم على يد نادي إشبيلية بنتيجة في المباراة الحادية عشر.
تلا هذا خسارة أخرى بنتيجة في أول كلاسيكو من الموسم ضد نادي برشلونة.
أيضا لاعب ريال مدريد نادي قادش في كأس ملك إسبانيا بالدورة الثانية والثلاثين، وفاز بنتيجة في الشوط الأول، ولكن بعد أن استخدم الفريق اللاعب الروسي دينيس تشيريشيف في المباراة على الرغم من أنه كان ممنوعا من اللعب، ألغي الشوط الثاني وطرد النادي من المنافسة.
في غضون ذلك الوقت، تصدر الريال مجموعتهم في دوري أبطال أوروبا بستة عشر نقطة.
في يناير استغنى النادي عن خدمات بينيتيز بسبب كثرة الادعاءات القائلة بعدم شعبيته بين المشجعين وامتعاض اللاعبين ولفشله في الحصول على نتائج جيدة ضد النوادي المنافسة.
وفي الوقت الذي خرج فيه بينيتيز حل الريال ثالثا في ترتيب فرق الدوري الإسباني متأخرا أربع نقاط عن أتلتيكو مدريد المتصدر، ونقتطين عن برشلونة.
بتاريخ يناير أعلن عن تولي زين الدين زيدان منصب مدرب الفريق ليكون ذلك أول منصب تدريبي له بعد انتهاء مسيرته الكروية في فريق صف أول كان زيدان قد عمل سابقا مستشارا لكارلو أنشيلوتي قبيل مجيء بينيتيز، وخاض تجربة تدريبية قصيرة مع مع فريق ريال مدريد كاستيا.
وفي أولى مباريات النادي تحت إشراف زيدان، فازوا بنتيجة على نادي ديبورتيفو لاكورونيا يوم يناير .
وفي مايو فاز النادي ببطولة دوري أبطال أوروبا للمرة الحادية عشر، عندما سجل كريستيانو رونالدو هدف الفوز عبر ركلة ترجيح، ضد أتلتيكو مدريد.
وفي الموسم الموالي افتتح الفريق مشواره بالفوز ببطولة كأس السوبر الأوروبي على حساب مواطنه إشبيلية بنتيجة بعد التمديد، ثم حقق الفريق بطولة كأس العالم للإندية في نهاية العام على فريق كاشيما أنتلرز الياباني بأربعة أهداف لهدفين بعد التمديد، منهيا النصف الأول من الموسم من دون خسارة في كل المسابقات ليحطم زيدان الرقم القياسي الذي كان مسجلا باسم الهولندي ليو بينهاكير كأثر مدرب يحافظ على سجله خاليا من الهزائم في تاريخ ريال مدريد والذي بلغ مباراة متتالية من أكتوبر إلى أبريل حيث كسره الفرنسي في العاشر من ديسمبر بفوزه على نادي ديبورتيفو لاكورونيا في الدوري، وعزز رقمه في مونديال للأندية ليصل إلى مباراة، منهيا سنة بثلاثة ألقاب قارية دوري أبطال أوروبا، كأس السوبر الأوروبي وكأس العالم للأندية، وتصدره لترتيب الدوري بفارق أربع نقاط عن أقرب المنافسين، وسجل رائع لم تتخلله سوى خسارتان طوال عام كامل، لينهي زيدان عامه الأول بنجاح كبير مع الفريق.
ومع مطلع كان الفريق يتأهب لمقارعة نادي إشبيلية وصيفه في الدوري ثلاث مرات في أول أربع لقاءات له في العام، اثنان منهما على ملعب رامون سانشيز بيزخوان في إشبيلية، في اللقاء الأول له في العام تغلب الريال على إشبيلية في ذهاب ثمن نهائي كأس ملك إسبانيا بنتيجة ، ثم اكتسح غرناطة في الدوري بنتيجة ليعادل الرقم القياسي الإسباني في عدد اللقاءات المتتالية من دون خسارة في جميع المسابقات، والذي كان مسجلا باسم الغريم برشلونة باسم مباراة السلسلة التي أوقفها الريال مع زيدان بالذات في أبريل ، ثم حطم الريال الرقم بتعادله مع إشبيلية في إياب كأس الملك في مباراة مثيرة انتهت بنتيجة ، ليصل للمبارة الأربعين على التوالي، ويحرمه إشبيلية بالذات من تعزيز الرقم بفوزه عليه في الدوري الإسباني بنتيجة في آخر الدقائق.
وبعد أخذ ورد ومد وجزر في القسم الثاني من الدوري لعب الفريق آخر مبارياته يوم مايو ضد نادي ملقا حيث كانت تنقصه نقطة واحدة للتتويج بلقب الليغا رسميا، وأفلح نجمه كريستيانو رونالدو في تسجيل هدف مبكر، ثم سجل كريم بنزيما في الشوط الثاني ما مكن ريال مدريد من التتويج باللقب للمرة رقم في تاريخه قياسي ولأول مرة منذ مواسم وتحديدا منذ موسم .
وبعد ذلك بأقل من أسبوعين أضاف ريال زيدان لقب دوري أبطال أوروبا لخزائنه بعد أن فاز ضد نادي يوفينتوس الإيطالي في النهائي بنتيجة سجل منها رونالدو ثنائية، وهدف لكاسيميرو وآخر لليافع ماركو أسينسيو ليحطم فريق زيدان بذلك جملة من الأرقام القياسة بعد موسم ونصف فقط.
ومع أنطلاقة موسم أستمر الفريق بنفس الأداء الذي أنهى به الموسم السابق وأستطاع حصد لقب كأس السوبر الأوروبي من أمام مانشستر يونايتد بهدفي كاسيميرو وإيسكو.
وفي نهاية الموسم توج الفريق بدوري أبطال أوروبا للمرة الثالثة عشر في التاريخ والثالثة تواليا رقم قياسي .
في مايو، بعد خمسة أيام فقط من الفوز بدوري أبطال أوروبا، أعلن زيدان استقالته كمدير فني لريال مدريد، مشيرا إلى أن النادي بحاجة التغيير كمبرر منطقي للمغادرة.
في يونيو، عين ريال مدريد جولين لوبيتيغي، المدير الفني للمنتخب الإسباني، كمدرب جديد له.
تم الإعلان عن أنه سيصبح مدرب رسميا بعد كأس العالم ، إلا أن الاتحاد الإسباني لكرة القدم قام بإقالة لوبيتيغي، مشيرا إلى أنه تفاوض مع النادي دون إبلاغهم.
كان أول شعار للنادي عند تأسيسه ذو تصميم بسيط، حيث كان يتكون من حروف المختصر لاسم النادي وكان لونه أزرقا داكنا وكان باقي الطقم أبيض اللون.
حصل أول تغيير للشعار عام وذلك بتغير شكل الاختصار وإحاطته بدائرة.
لم يحصل التغيير التالي إلا عند تولي بيدرو باراجيس رئاسة النادي عام ، وذلك عندما خلع الملك ألفونسو الثالث عشر الصفة الملكية على النادي ليضاف لقب لاسمه والذي يعني الملكي، وبذلك تم إضافة تاج الملك للشعار وأصبح اسم النادي نادي مدريد الملكي لكرة القدم .
ولكن في عام ، وبعد تفكك النظام الملكي بالدولة وتحولها إلى جمهورية، تم منع جميع الرموز الملكية بإسبانيا وبذلك أزيل التاج من الشعار وكذلك لقب ريال من اسم النادي ليعود كما كان مع إضافة شعار خلفي يدل على منطقة قشتالة.
وفي عام، أي بعد عامين من انتهاء الحرب الأهلية تمت إعادة تاج الملك للشعار مع الإبقاء على الشعار الدال على قشتالة، وكذلك أصبح الشعار بالألوان حيث ظهر فيه اللون الذهبي بكثرة، وبالإضافة لذلك استعاد الفريق اسمه الكامل ريال مدريد .
كان التغيير الأحدث بالشعار قد حصل عام عندما أراد النادي التجديد لمواكبة تغييرات العصر الجديد وكانت أبرز الإضافات هي إضافة ظلال باللون الزرق الداكن على جميع حدود الشعار.
كان اللباس التقليدي لريال مدريد أبيض اللون بالكامل، كما كان هناك خط أزرق مائل بالقميص ما زال يظهر في شعار النادي الحالي وعلى العكس من الوقت الحاضر فإن اللون الأزرق الداكن يظهر بالجوراب.
تم إلغاء الخط من القميص بعد مشاهدة نادي كورينثيان الإنكليزي بلباسه الأبيض الكامل عام .
تم تغيير لون الجرابات في نفس العام إلى اللون الأسود بعد أن كانت زرقاء اللون سابقا.
في بداية الأربعينيات تم تغيير الطقم مجددا بإضافة أزرار إلى القميص وتغيير مكان الشعار من الجهة اليمنى إلى اليسار، كما يظهر حاليا.
في نوفمبر من عام في مباراة ديربي مدريد ضد أتلتيكو مدريد أصبح ريال مدريد أول نادي أسباني يلبس قمصان تحتوي على أرقام.
يكون اللباس التقليدي للنادي في المباريات التي تقع خارج ملعب البيرنابيو إما أسودا أو بنفسجيا.
تؤمن شركة أديداس الألمانية الطقم الحالي للفريق، الذي لم يتغير منذ عام .
وأول راع لقميص الريال كان زانوسي الذي وافق على عقد من موسم حتى موسم .
بعد ذلك أصبح النادي تحت رعاية بارمالات و أوتايسا ، حتى تم توقيع شراكة طويلة مع تيكا في عام .
في عام ، أنهى ريال مدريد اتفاقه مع تيكا واستعمل شعار موقع النادي وهو وذلك بدعاية من موقعه الرسمي الذي تم إطلاقه ذلك العام.
وفي عام تم التوصل إلى صفقة مع شركة سيمنز، وفي تحولت الشركة إلى بعد اندماجها وبهذا تغير اسم الشركة على قميص النادي كذلك.
وفي عام تم التوصل إلى صفقة مع شركة .
لرعاية النادي امتدت حتى نهاية موسم .
وفي صيف أعلن طيران الإمارات رعايته لريال مدريد للسنوات الخمس المقبلة.
ملعب سانتياغو بيرنابيو هو ملعب كرة قدم يقع في وسط مدريد عاصمة إسبانيا.
افتتح في ديسمبر وهو ملعب ريال مدريد.
يتسع الملعب حاليا لأكثر من ألف متفرج، وهو يعد من أكبر الملاعب في إسبانيا وأوروبا.
بعد افتتاحه سمي باسم ملعب شامارتين الجديد ، وسمي باسمه الحالي تكريما لرئيس النادي الأسطوري في ذلك الوقت سانتياغو برنابيو.
يعتبر ملعب سانتياغو برنابيو واحدا من أفضل ملاعب كرة القدم المعروفة وأكثرها تميزا، فقد استضاف العديد من الأحداث بما في ذلك المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا أربع مرات ، ، ، ، وكذلك نهائي يورو ونهائي كأس العالم وتجرى عليه أيضا مباريات نادي ريال مدريد في الليغا.
بعد تأسيس النادي في عام ، أخذ الفريق يستخدم بعض الملاعب البسيطة في مدريد للعب المباريات، حتى انتقل لأول ملعب خاص به وهو ملعب أودونل في عام .
وظل الفريق يستخدم ذات الملعب في استضافة المباريات التي تقام على أرضه لمدة أحد عشر عاما.
وبعد تلك الفترة، انتقل الفريق لملعب بشكل مؤقت، وكان الأخير صغيرا.
ولا يستقبل سوى حوالي ، مشجع.
ومن ثم انتقل الفريق لأول ملعب تملكه وهو ملعب تشيرمارتين الذي تم افتتاحه بتاريخ مايو بمباراة ضد نيوكاسل يونايتد الإنجليزي.
وفي هذا الملعب، الذي يتسع لحوالي ، متفرج، احتفل فريق ريال مدريد بأول بطولة دوري.
وبعد العديد من النجاحات، تم انتخاب سانتياغو بيرنابيو رئيسا للنادي في عام ، وقرر الرئيس الجديد أن ملعب تشيرمارتين ليس بقدر طموحات النادي فأمر ببناء ملعب جديد.
وتم بالفعل الانتهاء من بناء الملعب الجديد في ديسمبر .
والملعب الجديد، الذي يحمل حاليا اسم ملعب سانتياغو بيرنابيو، لم يمنح هذا الاسم إلا عام .
وأول مباراة أقيمت في الملعب كانت بين ريال مدريد والنادي البرتغالي بلينينسيش وذلك في حفل افتتاحه، وانتهت بفوز الفريق الملكي بنتيجة ، وكان أول هدف في الملعب من نصيب لاعب ريال مدريد سابينو بارينغا.
تمت زيادة القدرة الاستيعابية للملعب بشكل كبير حتى وصلت لأكثر من ، متفرج بعد توسعة عام .
وبعد فترة طويلة تم تخفيض القدرة الاستيعابية نظرا للتحديثات التي تم عملها للملعب، وفي موسم تم تقليص القدرة الاستعابية للملعب بعد توفير مقاعد مكان الأماكن غير المتوفرة بها وذلك تطبيقا لتعليمات الاتحاد الأوروبي التي تنص أن تكون الملاعب مهيئة بجميع وسائل السلامة واستبدال أماكن الوقوف بمقاعد لكي تكون مهيئة لاستقبال البطولات القارية.
وآخر تحديث للملعب كان بإضافة خمسة آلاف مقعد كي تصل بذلك القدرة الاستيعابية الحالية للملعب إلى ، ، وهي السعة الحالية، وكان ذلك عام .
وهناك خطة مستقبلية تم الكشف عنها ومن أهم نقاطها تغطية الملعب بسقف متحرك.
استضاف ملعب سانتياغو بيرنابيو عددا من المباريات والنهائيات أهمها نهائي كأس العالم عام ، ونهائي بطولة أمم أوروبا عام .
وعلى مستوى الأندية استضاف نهائيات بطولة دوري أبطال أوروبا لأعوام و و .
وكذلك تم اختيار الملعب لاستضافة نهائي دوري أبطال أوروبا عام .
وحاليا تم رفع تصنيف الملعب من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم من تصنيف خمس نجوم إلى أعلى تصنيف تمنحه المنظمة تحت اسم الملعب الفخري.
في مايو ، تم افتتاح ملعب جديد في مدينة ريال مدريد الرياضية أطلق عليه اسم أحد أهم اللاعبين الذي سطروا أسماءهم بأحرف من ذهب في تاريخ ريال مدريد وهو ألفريدو دي ستيفانو.
وهذا الملعب يستخدم غالبا لتمارين الفريق ويستضيف أيضا مباريات أكاديمية ريال مدريد ومباريات ريال مدريد كاستيا.
وتم افتتاح الملعب باجراء مباراة ضد فريق ستاد دي ريميس الفرنسي، كإعادة لذكريات لقائات الفريقين في أول نهائي لبطولة دوري أبطال أوروبا عام ، وانتهى اللقاء بفوز ريال مدريد بنتيجة .
سجل أهداف الريال كل من سيرجيو راموس، أنتونيو كاسانو هدفين ، روبيرتو سولدادو هدفين ، وهدف لخورادو.
والملعب يعتبر حاليا ضمن مدينة ريال مدريد الرياضية، والمنشأة الجديدة لتمارين الفريق تقع خارج حدود مدينة مدريد في منطقة تسمى فالديبابيس.
يمكن للملعب استيعاب ما يقارب ، متفرج.
ملعب ألفريدو دي ستيفانو هو ملعب تم افتتاحه في مايو ، يقع في مدينة ريال مدريد الرياضية وتم تسميته بأحد أهم اللاعبين الذي سطروا أسمائهم بأحرف من ذهب في تاريخ ريال مدريد وهو ألفريدو دي ستيفانو.
وهذا الملعب يستخدم غالبا لتمارين فريق ريال مدريد وأيضا يستضيف مباريات أكاديمية ريال مدريد ومباريات ريال مدريد كاستيا.
والملعب يعتبر حاليا ضمن مدينة ريال مدريد الرياضية، والمنشأة الجديدة لتمارين الفريق تقع خارج حدود المدينة مدريد في منطقة تسمى فالديبابيس.
والملعب يمنكه استيعاب ما يقارب ، متفرج.
لمن في عام نصبت مدرجات جديدة لتصبح الطاقة الإستيعابية .
متفرج.
وتم افتتاح الملعب باجراء مباراة ضد فريق ستاد دي ريميس الفرنسي، كإعادة لذكريات لقائات الفريقين في أول نهائي لبطولة دوري أبطال أوروبا عام ، وانتهى اللقاء بفوز ريال مدريد بنتيجة .
سجل أهداف الريال كل من سيرجيو راموس، أنتونيو كاسانو هدفين ، روبيرتو سولدادو هدفين وهدف لخورادو.
ملعب تشامارتن كان ملعب متعدد الاستخدامات يقع في مدريد، إسبانيا.
كان يستعمل من نادي ريال مدريد قبل الانتقال للملعب الحالي ملعب سانتياغو بيرنابيو في عام .
الملعب كان يستقبل ما يقارب ، ، متفرج وقد تم افتتاحه في مايو .
حقق مانويل سانشيز هونتييولو رقما قياسيا كونه أكثر اللاعبين لعبا للمباريات مع ريال مدريد، حيث لعب مباراة مع الفريق الأول بين أعوام و .
ويأتي سانتيلانا في المركز الثاني، حيث لعب مباراة مع ريال مدريد.
الرقم القياسي لأكثر حارس مرمى لعبا حصل عليه الحارس الحالي آيكر كاسياس، حيث لعب مباراة مع الفريق.
كذلك هناك البرتغالي لويس فيغو صاحب المائة وسبعة وعشرون مباراة دولية، الذي يعتبر أكثر اللاعبين لعبا مع منتخباتهم، أثناء تواجده بريال مدريد.
ألفريدو دي ستيفانو هو أكثر اللاعبين تسجيلا للأهداف، إذ أنه حقق هدفا في جميع المسابقات الرسمية وذلك خلال الفترة الممتدة من عام إلى عام .
صمدت أهداف دي ستيفانو التسعة وأربعين في مباراة ببطولة أبطال أوروبا لعقود طويلة، حتى تخطاها راؤول غونزاليس لاعب ريال مدريد كذلك في عام .
كان دي ستيفانو قد حقق أيضا الرقم القياسي لأكثر لاعبي ريال مدريد تسجيلا في بطولة الدوري المحلي، وذلك لتسجيله هدفا.
يعتبر راؤول غونزاليس هداف ريال مدريد الحالي، إذ أنه قام بتسجيل هدفا بالدوري المحلي و هدفا في جميع المسابقات الرسمية.
أعلن ريال مدريد، رسميا، أن أعلى نسبة حضور جماهيري لملعب السانتياغو بيرنابيو بعد التطوير الجديد وصلت إلى ، مشاهدا خلال إحدى مباريات كأس ملك إسبانيا عام .
وحاليا، فإن المقدرة الاستيعابية لملعب سانتياغو بيرنابيو هي ، شخصا.
وبلغ معدل الحضور الجماهيري لريال مدريد في موسم ، شخصا، وهو الأعلى بين جميع دوريات كرة القدم الأوروبية.
حصد ريال مدريد العديد من الأرقام القياسية، وأكثرها هو الفوز بالدوري المحلي مرة في موسم وأيضا الفوز بالدوري بصورة متتالية خلال سنوات في مناسبتين خلال أعوام و .
حصل ريال مدريد على الرقم القياسي بإحرازه لقب بطل أكبر بطولة أوروبية دوري أبطال أوروبا مرات، وأيضا فقد حقق رقما قياسيا في لعب الدور نصف النهائي مرة.
ويعتبر راؤول غونزاليس الهداف التاريخي لدوري أبطال أوروبا بسبعة وستون هدفا.
حقق الفريق كذلك الأمر الرقم القياسي في المشاركة بدوري أبطال أوروبا بصفة متتالية وذلك خلال عاما، من عام حتى .ويعتبر مبلغ الأربعة وتسعون مليون يورو أكثر من مليون دولار، مليون يورو، مليون جنيه استرليني الذي دفع لأجل انتقال كريستيانو رونالدو من نادي مانشستر يونايتد إلى ريال مدريد في موسم ، أعلى قيمة شراء لاعب في تاريخ كرة القدم.
يسطير المشجعون حاجزي المقاعد موسميا على أغلب الملعب خلال معظم المبارايات المحلية، ويقدر عدد هؤلاء المشجعين بحوالي ، شخص.
يلاحظ أنه كي يصبح المرء من حملة التذاكر الموسمية، عليه أولا أن يكون عضوا في النادي، أو ما يعرف باسم ، وبالإضافة إلى الأعضاء، يتمتع النادي بقاعدة مشجعين واسعة في إسبانيا وحول العالم، يشكلون ، مجموعة.
حصد ريال مدريد أعلى متوسط نسبة حضور في تاريخ كرة القدم الإسبانية، وعادة ما تجتذب مبارياته ما يزيد عن ، متفرج إلى ملعب سانتياغو بيرنابيو.
كما احتل المرتبة الثانية بين أكثر الفرق الإسبانية تأييدا من قبل الجماهير في موسم ، إذ بلغ معدل نسبة الحضور إلى مبارياته ، متفرج.
يعرف أكثر مشجعي ريال مدريد تشددا باسم ، وهؤلاء يعتبرون مجموعة يمينية متطرفة، وقد عقدوا ما يشبه التحالف مع مجموعات يمينية أخرى أبرزها تلك التابعة لنادي لاتسيو الإيطالي، المعروفة باسم ، وقد قاموا في عدة أحيان بالتعرض للاعبين وإهانتهم بسبب عرقيتهم أو لون بشرتهم، الأمر الذي جعل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم يحقق معهم ويفرض عليهم بعض العقوبات.
الكلاسيكو ، هي مباراة ديربي في رياضة كرة قدم، بين قطبي الكرة الإسبانية نادي ريال مدريد ونادي برشلونة، وهي إحدى صور التنافس بين أكبر وأهم ناديين في العاصمة الإسبانية مدريد ومدينة برشلونة، المدينتان الأكبر في إسبانيا.
تطلق كلمة الكلاسيكو على المباريات التي تجمع الفريقين في ضمن منافسات الدوري الإسباني، لكن في الوقت الحاضر، أصبحت أي مباراة تجمعهما تعرف باسم الكلاسيكو، سواء أكانت البطولة كأس ملك إسبانيا أو دوري أبطال أوروبا أو غيرها.
تمثل هذه المباراة صراع بين أكبر مدينتين في إسبانيا، وفي بعض الأحيان يشار إليه كصراع سياسي بين المدينتين، بين العاصمة مدريد والتي ينظر لها أنها حاملة لواء القومية الإسبانية، وبين مدينة برشلونة حاملة لواء القومية الكتلونية.
وهي المباراة الأكثر مشاهدة بالعالم، حيث يصل عدد المشاهدين إلى مئات الملايين، ففي المباراة التي جرت في شهر مارس ، وصل عدد المشاهدين إلى مليون مشاهد.
فهذا الديربي من أشهر الديربيات الأوروبية بل العالمية، فهو يمثل صراعا بين فريقين حصدوا مجتعمين على بطولة دوري أبطال أوروبا، و بطولة دوري محلي.
وغالبا ما تتخذ المنافسة بين أقوى فريقين محليين لكرة القدم طابعا حادا، وهذا يصدق بشكل كبير على أقوى فريقين إسبانيين، ألا وهما ريال مدريد وبرشلونة، الذان تعرف مبارياتهما باسم الكلاسيكو أو المباريات التقليدية .
كان كل من هذين الناديين يعتبر ممثلا لمنطقتين متخاصمتين منذ نشأة بطولات كرة القدم في إسبانيا، وبالتحديد منطقتا قطلونيا وقشتالة، كما المدينتين اللتان أعطتهما اسمهما.
يعتبر البعض أن هذه الخصومة تعكس التوتر السياسي والثقافي بين القطلونيين والقشتاليين، الأمر الذي يراه أحد الكتأب بمثابة إعادة تجسيد للحرب الأهلية الإسبانية.
خلال عهد الحكم الديكتاتوري لكل من بريمو دي ريفيرا وفرانسيسكو فرانكو، قمعت جميع المظاهر الثقافية الإقليمية في البلاد، كما حظر استخدام جميع اللغات المنطوقة البلدية عدا الإسبانية، الأمر الذي جعل سكان الأقاليم ناقمون وتواقون إلى الحرية، وأصبحوا يجلون رموزهم الثقافية أكثر من ذي قبل، فأصبح نادي برشلونة بالنسبة للكتالونيين أكثر من مجرد ناد ، ويقول الكاتب والصحفي مانويل فاسكيز مونتلبان، أن أفضل الطرق التي كان الكتالونيون يعبرون فيها عن هويتهم، كانت بالانضمام إلى نادي برشلونة، فقد كان هذا الأمر أقل خطورة من انضمامهم إلى أي جمعية سرية مناهضة لحكم فرانكو، الأمر الذي سمح لهم بالتعبير عن رغبتهم بالانشقاق عن باقي البلاد بأسلوب هادئ.
بالمقابل، كان ينظر إلى ريال مدريد على أنه تجسيد للنظام الشمولي الفاشستي على كافة مستوياته: بدأ من المستوى الإداري وحتى أصغر لاعب احتياطي.
لكن على الرغم من ذلك، فقد ذاق بعض لاعبي الفريقين، مثل جوسب سونال ورفائيل سانشيز جويرا، الأمرين على يد بعض مؤيدي فرانكو.
تفاقمت حدة المنافسة خلال عقد الخمسينيات من القرن العشرين، عندما ثار جدالا يتعلق بنقل ألفريدو دي ستيفانو، الذي لعب لصالح ريال مدريد وكان سببا في تحقيقهم عدد من الانتصارات المتوالية.
شهد عقد الستينيات ظهور هذه المنافسة على الساحة الأوروبية، عندما التقى الفريقان مرتين في جولات خروج المغلوب بكأس أوروبا.
وفي عام ، التقى الفريقان في مباراة أطلقت عليها وسائل الإعلام الإسبانية تسمية مباراة القرن ، وحضرها ما يزيد عن مليون متفرج.
أقيم أول لقاء بين الفريقين بتاريخ مايو ، ضمن منافسات كأس كوروناسيون، بالعاصمة مدريد، وانتهى بفوز نادي برشلونة بنتيجة .
بينما أول لقاء رسمي جمعهما كان كأس ملك إسبانيا ، وتحديدا في يوم مارس ، وانتهى لصالح نادي برشلونة بنتيجة .
بينما أول مباراة جمعت بين الفريقين في مسابقة الدوري كانت في فبراير ، وانتهت بفوز ريال مدريد بنتيجة .
يمتلك نادي ريال مدريد الرقم الأكبر في عدد مرات الفوز في اللقاءات الرسمية التي جمعت الفريقين، فتواجه الفريقان في لقاءا رسميا، فاز ريال مدريد في لقاء، بينما فاز نادي برشلونة في لقاء، وتعادل الفريقان في لقاء.
وهم جنبا إلى جنب مع نادي أتلتيك بيلباو، الفرق الوحيدة التي لم تهبط إلى الدوري الدرجة الثانية منذ تأسيسيها.
وللكلاسيكو أسماء عديدة أهمها كلاسيكو الأرض، وكلاسيكو الكرة الأرضية.
ومن ناحية أخرى يعتبر كل من نادي برشلونة وريال مدريد من الفرق المؤسسة لمجموعة جي للأندية القيادية الأوروبية، التي تم إلغاؤها حاليا واستبدلت برابطة الأندية الأوروبية.
ديربي مدريد يطلق هذا الاسم على مباراة كرة القدم التي تجمع بين فريقي العاصمة الإسبانية ريال مدريد وأتليتيكو مدريد، حيث يعتبر الناديين ذو هوية متناقضة تاريخيا، فدائما ما كان ينظر للريال على أنه نادي الطبقة الغنية والإنجازات بينما كان الأتليتكو فريق الطبقة العاملة والمتمردة، كما أن أتليتكو كان الفريق المفضل من قبل نظام فرانثيسكو فرانكو في بداياته بسبب ارتباطه بالقوى العسكرية الجوية، إلا أنه لاحقا ومنذ مطلع الخمسينيات توجه النظام لدعم وتفضيل الريال.
وقد سعى فرانكو حينها إلى الكسب السياسي من خلال إنجازات الريال الأوروبية في الوقت التي كانت تفرض فيه العزلة الدولية على إسبانيا حيث قال أحد الوزراء الإسبان في ذلك الوقت: الريال هو أفضل سفارة قد حظينا بها ، وقد أدى هذا التفضيل للريال مع الوقت إلى تأثير كبير على ثقافة العاصمة الإسبانية الكروية حيث تولدت عداوة كبيرة بين الناديين ومن وقتها أصبح مشجعوا الأتليتيكو يغنون مدريد، مدريد، فريق الحكومة وعار البلاد .
أكثر النوادي مجاورة لريال مدريد هو نادي أتليتيكو مدريد، الذي تسود بين مشجعيه ومشجعي ذاك الأول منافسة حادة.
تأسس نادي أتليتيكو مدريد على يد ثلاثة تلاميذ باسكيون سنة ، لكنه على الرغم من ذلك انضم إليه بعض اللاعبين المنشقين عن ريال مدريد، الذي أصبح لاحقا ريال مدريد في عام .
من أسباب العداوة التاريخية بين هذين الناديين أن مشجعي الريال هم بأغلبهم من أبناء الطبقة الوسطى.
فيما أن مشجعي أتليتكو من أبناء الطبقة الكادحة، وقد خفت حدة المنافسة بسبب هذه الحجة بشكل كبير حاليا.
تقابل الفريقان لأول مرة بتاريخهما في فبراير سنة ، بمباراة اعتبرت أول ديربي في الدوري الإسباني، انتهت لصالح الريال بنتيجة .
حصدت هذه المنافسة انتباه محبي كرة القدم خارج إسبانيا لأول مرة في عام ، خلال دوري أبطال أوروبا، عندما تقابل الفريقان في المباراة نصف النهائية، التي جاءت لصالح الريال بنتيجة .
غير أن أتليتيكو عادوا وثأروا لهزيمتهم عندما هزموا الريال في مبارتين نهائيتين في بطولة كأس ملك إسبانيا عامي و على التوالي.
خلال الفترة الممتدة من عام حتى عام ، أي عندما سيطر ريال مدريد على الدوري الإسباني، وحده نادي أتليتيكو مدريد كان القادر على التصدي له وتكبيده بعض الخسائر، كما فعل حين فاز عليه ببطولة الدوري في أعوام: ، ، ، و .
وفي عام استحال أتليتيكو أول ناد يهزم الريال في ملعب سانتياغو بيرنابيو منذ ثماني سنوات.
أما حاليا فإن نتائج أغلب المباريات بين الناديين تظهر تفوقا ملحوظا للريال، فعلى سبيل المثال، هزم الأخير منافسه بنتيجة خلال موسم ، وذلك في ملعب فيسينتي كالديرون.
مؤخرا عانى أتليتيكو مدريد بشكل كبير في مباريات الديربي حيث لم يمكن من الفوز في الديربي لمدة سنة، إلا أنه استطاع كسر هذه الفترة السلبية بفوزه على الريال على ملعبه في مايو في نهائي كأس الملك الإسباني، ليعاود الانتصار مجددا في سبتمبر بنتيجة في البرنابيو أيضا لكن هذه المرة ضمن منافسات الدوري الإسباني.
أقيم أول لقاء بين الفريقين في عام ضمن مسابقة كأس ملك إسبانيا، وانتهى بفوز نادي ريال مدريد بنتيجة .
يمتلك نادي ريال مدريد الرقم الأكبر في عدد مرات الفوز في اللقاءات الرسمية التي جمعت الفريقين، حيث تواجه الفريقان في لقاءا رسميا، ريال مدريد هيمن فيها نادي ريال مدريد تاريخيا على جاره محققا الفوز في لقاء، بينما فاز نادي أتليتيكو مدريد في لقاء، وتعادل الفريقان في لقاء.
ويعتبر فوز أتليتيكو مدريد بنتيجة على ريال مدريد في موسم أكبر فوز حققه أتليتيكو مدريد على الريال، بينما حقق ريال مدريد النتيجة في مناسبتين موسم وموسم .
من ناحية تسجيل الأهداف، يعتبر لاعب ريال مدريد البرتغالي كريستيانو رونالدو أكثر من سجل في تاريخ الديربي برصيد هدفا،، بينما أكثر من سجل من نادي أتليتيكو مدريد هو باكو كامبوس، بعدما تمكن من إحراز هدفا.
أما من ناحية المشاركة في الديربي، يعتبر مانويل سانشيز أكثر لاعب شارك من ريال مدريد في الديربي برصيد مباراة، بينما يعتبر ألديرادو أكثر اللاعبين ظهورا قي لقاءات الديربي من جانب أتليتيكو مدريد من خلال خوضه مباراة.
يذكر أن أسرع هدف تم تسجيله في ديربي مدريد بمنافسات الدوري الإسباني لكرة القدم كان عن طريق رونالدو البرازيلي بعد ثانية فقط من بداية المباراة في مارس وإنتهت وقتها المباراة بفوز ريال مدريد بهدفين مقابل لا شىء.
خلال العهد الأول لفلورنتينو بيريز ، عبر النادي عن طموحه في أن يصبح أثري أندية كرة القدم المحترفة في العالم.
فأقدم على التنازل عن بعض أراضي تدريبه لصالح بلدية مدريد عام ، وباع ما تبق منها إلى أربع شركات: ريبسول ، شركة مبادلة السيارات المدريدية، ساسير فاليرموسو، وشركة .
ساعدت تلك البيوع على سداد كافة ديون النادي، مما مهد الطريق أمامه لشراء بعض أثمن اللاعبين في العالم، مثل: زين الدين زيدان ولويس فيغو ورونالدو وديفيد بيكهام.
كانت بلدية مدريد قد قامت بتخصيص أراضي تدريب الفريق السابقة لإنشاء مشاريع تنموية مختلفة، فارتفع ثمنها، ومن ثم قامت بشرائها، وكان من نتيجة هذه العملية أن قامت المفوضية الأوروبية بفتح تحقيق للتأكد مما إذا كانت البلدية سيئة النية، وقامت بهذه الخطوة كي تضمن ارتفاع ثمن الأراضي بعد شرائها إياها، الأمر الذي قد يعتبر شكلا من أشكال التدليس.
كانت ديون النادي تصل إلى مليون يورو قبل أن يقوم ببيع تلك الأراضي سالفة الذكر، وبعد أن أوفيت كلها، شرعت الإدارة تصرف المال بسخاء كبير، الأمر الذي كان من نتيجته استقطاب أسماء لامعة في عالم كرة القدم إلى ريال مدريد، كما خصص مبلغ عظيم لبناء مجمع تدريب فريد من نوعه على أطراف المدينة.
تعرض النادي لانتقادات كثيرة بفعل تركيزه على تسويق العلامات التجارية المرتبطة باسم النادي، بدلا من تطوير مهارات وقدرات اللاعبين، على الرغم من أن سياسة بيريز ولدت نجاحا ماليا عظيما خصوصا في السوق الآسيوي.
كان ريال مدريد يعتبر، بحلول شهر سبتمبر من عام ، أغنى نوادي كرة القدم الأوروبية، كما احتل المرتبة الثانية بين أثمن النوادي في عام ، حيث وصلت قيمته إلى مليون يورو مليون جنيه استرليني / .
مليار دولار أمريكي ، ولم يتفوق عليه إلا مانشستر يونايتد، الذي بلغت قيمته .
مليار يورو مليون جنيه استرليني .
تربع ريال مدريد على عرش أثمن النوادي من حيث دورة رأس المال حول العالم في عام ، وكانت الإدارة قد أعلنت قبل ذلك عن رغبتها في افتتاح مدينة ملاهي خاصة بها بحلول عام .
أظهرت دراسة أجرتها جامعة هارفرد أن ريال مدريد هو أحد أهم العلامات التجارية في العالم، بين علامة تجارية أخرى، كما ظهر أنه العلامة التجارية الوحيدة التي يعرف الناس أسماء مدرائها التنفيذيين واللاعبين الذين ترتبط بهم، حق المعرفة، وقد قدر عدد الأشخاص الذين يتابعون أخبار النادي ومنتجاته وكل ما يتعلق به بحوالي مليون نسمة حول العالم.
قامت مجلة فوربس بتقدير قيمة ريال مدريد في عام ، بالاستناد إلى أرقام وإحصاءات ترجع لموسم ، فتبين أنها تقارب مليون يورو ، مليون دولار أمريكي ، الأمر الذي وضع النادي آنذاك في المرتبة الثانية بعد مانشستر يونايتد.
كذلك هناك بحث آخر أجرته شركة ديلويت توش توهماتسو جاء فيه أن إيرادات ريال مدريد بلغت خلال نفس الفترة مليون يورو، مما يضعه في مقدمة النوادي المحترفة من حيث قيمة الإيرادات.
حاليا يعتبر ريال مدريد الأعلى قيمة بين أندية كرة القدم إذ تبلغ قيمته مليون دولار أمريكي وفق قائمة فوربس لسنة ، وأظهرت قائمة ديلويت أن إيرادات النادي لموسم بلغت مليون يورو وحافظ النادي على موقعة في الطليعة كأكثر أندية كرة القدم تحقيقا للإيرادات.
يعتبر ريال مدريد جمعية مسجلة، مثله في ذلك مثل نادي برشلونة وأتلتيك بلباو وأوساسونا، والجمعية المسجلة تختلف عن الشركة المحدودة من ناحية أن المنتمي إليها لا يعتبر مالكا لأي سهم، بل هو حامل عضوية فقط لا غير.
يشكل أعضاء هذه الجمعية مجلسا من المندوبين هو الهيئة المنظمة للنادي، وقد أظهر إحصاء في عام أن عدد أعضاء الجمعية بلغ ، شخص.
اختير ريال مدريد ليكون النادي الرئيسي في الجزء الثاني من ثلاثية فيلم هدف حامل عنوان هدف : عيش الحلم ، من عام .
يتابع الفيلم قصة نجم فريق نيوكاسل يونايتد السابق سانتياغو مونييز، عندما يكتشف ومن ثم يبرم عقدا مع الفريق في موسم .
رغب منتجو الفيلم بتسليط الضوء على التغييرات التي طالت حياة مونييز بعد أن انتقل إلى مدريد، وقد تم الإنتاج بدعم كامل من الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، الأمر الذي سمح لطاقم الفيلم أن يستخدم كثيرا من اللاعبين في أدوار سينمائية، ومن هؤلاء: إيكر كاسياس وزين الدين زيدان وديفيد بيكهام ورونالدو وروبرتو كارلوس، وغيرهم.
كذلك ظهر كل من فلورنتينو بيريز وألفريدو دي ستيفانو، وهما يقدمان الشخصية الوهمية سانتياغو مونييز إلى باقي أعضاء النادي بعد أن يوقع على العقد.
كذلك، ظهر النادي في فيلم ريال، الفيلم من عام ، وهو شبه وثائقي يركز على العشق العالمي لهذا الفريق، ووردت فيه خمسة قصص لمعجبين مختلفين من أماكن مختلفة حول العالم يتحدثون عن إعجابهم بالنادي، بالإضافة لعدة لقطات للاعبين أثناء تدريبهم الفعلي في مجمع مدينة ريال مدريد، وأثناء بعض المباريات والمقابلات.
ويركز الفيلم على اللاعبين الغلاكتيكوس بشكل واضح، مثل ديفيد بيكهام وزين الدين زيدان وراؤول غونزاليس ولويس فيغو ورونالدو وإيكر كاسياس وروبرتو كارلوس، على الرغم من أنه لا يغفل ذكر كافة أعضاء الفريق.
كان الفيلم قد أنتج باللغة الإسبانية أساسا، لكن تمت دبلجته إلى أكثر من لغة بسبب اتساع القاعدة الجماهرية للنادي حول العالم.
يعد كتاب العاصفة البيضاء: عام من المدريدي الملكي من تأليف فيل بول، أول كتاب باللغة الإنجليزية يتحدث عن تاريخ ريال مدريد، وقد نشر في عام ، وهو يتحدث عن أهم اللحظات في حياة النادي وأكثر العهود نجاحا خلال السنوات المائة الأولى من حياته، وقد ترجم إلى عدة لغات.
قناة ريال مدريد هي قناة فضائية تلفزيونية رقمية مشفرة، تأسست في فبراير ، وهي تتبع نادي ريال مدريد وتهتم بجميع أخبار النادي وتنتج تقارير وتنقل المباريات وشؤونه، باللغتين الإنجليزية والإسبانية.
القناة مملوكة بالكامل من قبل نادي ريال مدريد، وتقع في مجمع مدينة ريال مدريد بمركز تدريب الفريق.
يذكر أن القناة حاليا تبث جميع برامجها بصيغة عالية الوضوح .
هالا مدريد هي مجلة خاصة بنادي ريال مدريد، وتصدر شهريا لأعضاء نادي ريال مدريد وحملة بطاقات نادي مدريديستا.
عبارة هالا مدريد هي مجلة يصدرها نادي ريال مدريد الإسباني لأعضاء النادي وحاملي البطاقات المشجعين.
عبارة هلا مدريد تعني بالإسبانية إلى الأمام مدريد أو هيا مدريد ، وهي عبارة لفظية تشجيعية متداولة بين مشجعين النادي، وكذلك هي النشيد الرسمي للنادي.
تتضمن المجلة تقارير عن مباريات النادي في الشهر السابق، فضلا عن معلومات عن الفرق الاحتياطية والشباب.
وغالبا ما تشمل المجلة مقابلات مع لاعبين، سواء في الماضي والحاضر، وتقوم بتسليط الضوء على المباريات التاريخية للنادي، وعمل التقارير الرياضية فضلا عن آخر مستجدات الفريق.
للمجلة نسختان، النسخة الإلكترونية والتي تعرف باسم مجلة هلا مدريد أونلاين والتي تصدر شهريا مجانا للجميع وغالبا ما تصدر باللغتين.
إما النسخة الورقية والتي تعرف باسم مجلة هلا مدريد الفصلية ، فيتم إصدارها بشكل ورقي في كل أشهر فقط باللغة الإسبانية.
إما بالنسبة للصغار، فرن للمجلة نسخة تعرف باسم مجلة هلا مدريد جونيور ، وهي موجهه للجيل الناشئ من مشجعي النادي.
جائزة نادي القرن العشرين هي جائزة قدمها الاتحاد الدولي لكرة القدم لنادي ريال مدريد بعدما فاز بالاستفتاء الذي اقتصر على المشتركين في مجلة الفيفا المجلة الرسمية للفيفا .
وتم تقديم الجائزة لنادي ريال مدريد في شهر ديسمبر كانون الأول من عام .
وفي عام تم إدراج شعار الجائزة على قميص نادي ريال مدريد.
يعد ريال مدريد أنجح الفرق الإسبانية عبر التاريخ، حيث أحرز ما مجموعه بطولة بطولة محلية، بطولة قارية و بطولات عالمية .
محليا أحز ريال مدريد بطولة محلية، ويعتبر أيضا من أكثر الفرق شهرة في كرة القدم العالمية، حيث استطاع احراز ما مجموعه بطولة قارية ليكون في المركز الأول عالميا من حيث احراز البطولات القارية الرسمية.
وبتاريخ ديسمبر تم اختيار ريال مدريد كأفضل نادي في القرن العشرين من قبل الفيفا.
وأيضا تم منحه وسام الفيفا الفخري عام وذلك لبصماته التي تركها على تطوير كرة القدم العالمية.
بالإضافة إلى ذلك، فإن طقم ريال مدريد يحتوي على الوسام الشرفي من الاتحاد الأوروبي وقد حصل عليه بعد لعبه مباريات بطولة أبطال أوروبا وفوزه بها خمس مرات على التوالي.
ملاحظة: الجدول يبين مشاركة اللاعب في المباريات الرسمية فقط بما في ذلك التبديلات .
ملاحظة: الجدول يبين الأهداف المسجلة في المباريات الرسمية فقط بما في ذلك التبديلات بينما الأرقام التي بين الأقواس تمثل عدد المباريات.
القائمة تحتوي على المدربين الذين أحرزوا مع الفريق بطولة أو أكثر.

ثم تولى إلى الظل .
.
مما يشير إلى أن الأوان كان أوان قيظ وحر ، وأن السفرة كانت في ذلك القيظ والحر .
فقال : رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير .
.
إنه يأوي إلى الظل المادي البليل بجسمه ، ويأوى إلى الظل العريض الممدود .
ظل الله الكريم المنان .
بروحه وقلبه : رب .
إني لما أنزلت إلي من خير فقير .
رب إني في الهاجرة .
رب إني فقير .
رب إني وحيد .
رب إني ضعيف .
رب إني إلى فضلك ومنك وكرمك فقير محووج .
ونسمع من خلال التعبير رفرفة هذا القلب والتجاءه إلى الحمى الآمن ، والركن الركين ، والظل الظليل .
نسمع المناجاة القريبة والهمس الموحي ، والانعطاف الرفيق ، والاتصال العميق : رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير .
.
وما نكاد نستغرق مع موسى عليه السلام في مشهد المناجاة حتى يعجل السياق بمشهد الفرج ، معقبا في التعبير بالفاء ، كأنما السماء تسارع فتستجيب للقلب الضارع الغريب .
فجاءته إحداهما تمشي على استحياء .
قالت : إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا .
.
يا فرج الله : ويا لقربه ويا لنداه إنها دعوة الشيخ الكبير استجابة من السماء لدعوة موسى الفقير .
دعوة للإيواء والكرامة والجزاء على الإحسان .
دعوة تحملها : إحداهما وقد جاءته تمشي على استحياء مشية الفتاة الطاهرة الفاضلة العفيفة النظيفة حين تلقى الرجال .
على استحياء .
في غير ما تبذل ولا تبرج ولا تبجح ولا إغواء .
جاءته لتنهي إليه دعوة في أقصر لفظ وأخصره وأدله ، يحكيه القرآن بقوله : إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا .
فمع الحياء الإبانة والدقة والوضوح؛ لا التلجلج والتعثر والربكة .
وذلك كذلك من إيحاء الفطرة النظيفة السليمة المستقيمة .
فالفتاة القويمة تستحي بفطرتها عند لقاء الرجال والحديث معهم ، ولكنها لثقتها بطهارتها واستقامتها لا تضطرب .
الاضطراب الذي يطمع ويغري ويهيج؛ إنما تتحدث في وضوح بالقدر المطلوب ، ولا تزيد .
وينهي السياق هذا المشهد فلا يزيد عليه ، ولا يفسح المجال لغير الدعوة من الفتاة ، والاستجابة من موسى .
ثم إذا مشهد اللقاء بينه وبين الشيخ الكبير .
الذي لم ينص على اسمه .
وقيل : إنه ابن أخي شعيب النبي المعروف .
وإن اسمه يثرون .
فلما جاءه وقص عليه القصص ، قال : لا تخف .
نجوت من القوم الظالمين .
.
فقد كان موسى في حاجة إلى الأمن؛ كما كان في حاجة إلى الطعام والشراب .
ولكن حاجة نفسه إلى الأمن كانت أشد من حاجة جسمه إلى الزاد .
ومن ثم أبرز السياق في مشهد اللقاء قول الشيخ الوقور : لا تخف فجعلها أول لفظ يعقب به على قصصه ليلقي في قلبه الطمأنينة ، ويشعره بالأمان .
ثم بين وعلل : نجوت من القوم الظالمين فلا سلطان لهم على مدين ، ولا يصلون لمن فيها بأذى ولا ضرار .
ثم نسمع في المشهد صوت الأنوثة المستقيمة السليمة : قالت : إحداهما : يا أبت استأجره .
إن خير من استأجرت القوي الأمين .
إنها وأختها تعانيان من رعي الغنم ، ومن مزاحمة الرجال على الماء ، ومن الاحتكاك الذي لا بد منه للمرأة التي تزاول أعمال الرجال .
وهي تتأذى وأختها من هذا كله؛ وتريد أن تكون امرأة تأوي إلى بيت؛ امرأة عفيفة مستورة لا تحتك بالرجال الغرباء في المرعى والمسقى .
والمرأة العفيفة الروح ، النظيفة القلب ، السليمة الفطرة ، لا تستريح لمزاحمة الرجال ، ولا للتبذل الناشئ من هذه المزاحمة .
وها هو ذا شاب غريب طريد وهو في الوقت ذاته قوى أمين .
رأت من قوته ما يهابه الرعاء فيفسحون له الطريق ويسقي لهما .
وهو غريب .
والغريب ضعيف مهما اشتد .
ورأت من أمانته ما يجعله عف اللسان والنظر حين توجهت لدعوته .
فهي تشير على أبيها باستئجاره ليكفيها وأختها مؤنة العمل والاحتكاك والتبذل .
وهو قوي على العمل ، أمين على المال .
فالأمين على العرض هكذا أمين على ما سواه .
وهي لا تتلعثم في هذه الإشارة ولا تضطرب ، ولا تخشى سوء الظن والتهمة .
فهي بريئة النفس ، نظيفة الحس؛ ومن ثم لا تخشى شيئا ، ولا تتمتم ولا تجمجم وهي تعرض اقتراحها على أبيها .
ولا حاجة لكل ما رواه المفسرون من دلائل قوة موسى .
كرفع الحجر الذي يغطي البئر وكان لا يرفعه فيما قالوا إلا عشرون أو أربعون أو أكثر أو أقل .
فالبئر لم يكن مغطى ، إنما كان الرعاء يسقون فنحاهم وسقى للمرأتين ، أو سقى لهما مع الرعاء .
ولا حاجة كذلك لما رووه عن دلائل أمانته من قوله للفتاة : امشي خلفي ودليني على الطريق خوف أن يراها .
أو أنه قال لها هذا بعد أن مشى خلفها فرفع الهواء ثوبها عن كعبها .
.
فهذا كله تكلف لا داعي له ، ودفع لريبة لا وجود لها .
وموسى عليه السلام عفيف النظر نظيف الحس ، وهي كذلك ، والعفة والأمانة لا تحتاجان لكل هذا التكلف عند لقاء رجل وامرأة .
فالعفة تتضح في التصرف العادي البسيط بلا تكلف ولا اصطناع واستجاب الشيخ لاقتراح ابنته .
ولعله أحس من نفس الفتاة ونفس موسى ثقة متبادلة ، وميلا فطريا سليما ، صالحا لبناء أسرة .
والقوة والأمانة حين تجتمعان في رجل لا شك تهفو إليه طبيعة الفتاة السليمة التي لم تفسد ولم تلوث ولم تنحرف عن فطرة الله .
فجمع الرجل بين الغايتين وهو يعرض على موسى أن يزوجه إحدى ابنتيه في مقابل أن يخدمه ويرعى ماشيته ثماني سنين .
فإن زادها إلى عشر فهو تفضل منه لا يلزم به .
قال : إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين ، على أن تأجرني ثماني حجج .
فإن أتممت عشرا فمن عندك .
وما أريد أن أشق عليك .
ستجدني إن شاء الله من الصالحين .
وهكذا في بساطة وصراحة عرض الرجل إحدى ابنتيه من غير تحديد ولعله كان يشعر كما أسلفنا أنها محددة ، وهي التي وقع التجاوب والثقة بين قلبها وقلب الفتى .
عرضها في غير تحرج ولا التواء .
فهو يعرض نكاحا لا يخجل منه .
يعرض بناء أسرة وإقامة بيت وليس في هذا ما يخجل ، ولا ما يدعو إلى التحرج والتردد والإيماء من بعيد ، والتصنع والتكلف مما يشاهد في البيئة التي تنحرف عن سواء الفطرة ، وتخضع لتقاليد مصطنعة باطلة سخيفة ، تمنع الوالد أو ولي الأمر من التقدم لمن يرتضي خلقه ودينه وكفايته لابنته أو أخته أو قريبته؛ وتحتم أن يكون الزوج أو وليه أو وكيله هو الذي يتقدم ، أولا يليق أن يجيء العرض من الجانب الذي فيه المرأة ومن مفارقات مثل هذه البيئة المنحرفة أن الفتيان والفتيات يلتقون ويتحدثون ويختلطون ويتكشفون بعضهم لبعض في غير ما خطبة ولا نية نكاح .
فأما حين تعرض الخطبة أو يذكر النكاح ، فيهبط الخجل المصطنع ، وتقوم الحوائل المتكلفة وتمتنع المصارحة والبساطة والإبانة ولقد كان الآباء يعرضون بناتهم على الرجال على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بل كانت النساء تعرض نفسها على النبي صلى الله عليه وسلم أو من يرغب في تزويجهن منهم .
كان يتم هذا في صراحة ونظافة وأدب جميل ، لا تخدش معه كرامة ولا حياء .
.
عرض عمر رضي الله عنه : ابنته حفصة على أبي بكر فسكت وعلى عثمان فاعتذر ، فلما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بهذا طيب خاطره ، عسى أن يجعل الله لها نصيبا فيمن هو خير منهما .
ثم تزوجها صلى الله عليه وسلم وعرضت امرأة نفسها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتذر لها .
فألقت إليه ولاية أمرها يزوجها ممن يشاء .
فزوجها رجلا لا يملك إلا سورتين من القرآن ، علمها إياهما فكان هذا صداقها .
وبمثل هذه البساطة والوضاءة سار المجتمع الإسلامي يبني بيوته ويقيم كيانه .
في غير ما تلعثم ولا جمجمة ولا تصنع ولا التواء .
وهكذا صنع الشيخ الكبير صاحب موسى فعرض على موسى ذلك العرض واعدا إياه ألا يشق عليه ولا يتعبه في العمل؛ راجيا بمشيئة الله أن يجده موسى من الصالحين في معاملته ووفائه .
وهو أدب جميل في التحدث عن النفس وفي جانب الله .
فهو لا يزكي نفسه ، ولا يجزم بأنه من الصالحين .
ولكن يرجو أن يكون كذلك ، ويكل الأمر في هذا لمشيئة الله .
وقبل موسى العرض وأمضى العقد؛ في وضوح كذلك ودقة ، وأشهد الله : قال : ذلك بيني وبينك .
أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي .
والله على ما نقول وكيل .
إن مواضع العقد وشروط التعاقد لا مجال للغموض فيها ، ولا اللعثمة ، ولا الحياء .
ومن ثم يقر موسى العرض ، ويبرم العقد ، على ما عرض الشيخ من الشروط .
ثم يقرر هذا ويوضحه : أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي .
.
سواء قضيت ثماني سنوات أو أتممت عشرا ، فلا عدوان في تكاليف العمل ، ولا عدوان في تحتيم العشر؛ فالزيادة على الثمانية اختيار .
.
والله على ما نقول وكيل .
فهو الشهيد الموكل بالعدل بين المتعاقدين .
وكفى بالله وكيلا .
بين موسى عليه السلام هذا البيان تمشيا مع استقامة فطرته ، ووضوح شخصيته ، وتوفية بواجب المتعاقدين في الدقة والوضوح والبيان .
وهو ينوي أن يوفي بأفضل الأجلين كما فعل .
فقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر أنه : قضى أكثرهما وأطيبهما .
وهكذا اطمأن بموسى عليه السلام المقام في بيت حميه؛ وقد أمن من فرعون وكيده .
ولحكمة مقدرة في علم الله كان هذا الذي كان .
.
فلندع الآن هذه الحلقة تمضي في طريقها حتى تنقضي .
فقد سكت السياق فيها عند هذا الحد وأسدل الستار .
.
وتمضي السنوات العشر التي تعاقد عليها موسى عليه السلام لا يذكر عنها شيء في سياق السورة ، ثم تعرض الحلقة الثالثة بعد ما قضى موسى الأجل وسار بأهله ، عائدا من مدين إلى مصر ، يسلك إليها الطريق الذي سلكه منذ عشر سنوات وحيدا طريدا .
ولكن جو العودة غير جو الرحلة الأولى .
.
إنه عائد ليتلقى في الطريق ما لم يخطر له على بال .
ليناديه ربه ويكلمه ، ويكلفه النهوض بالمهمة التي من أجلها وقاه ورعاه ، وعلمه ورباه .
مهمة الرسالة إلى فرعون وملئه ، ليطلق له بني إسرائيل يعبدون ربهم لا يشركون به أحدا؛ ويرثون الأرض التي وعدهم ليمكن لهم فيها؛ ثم ليكون لفرعون وهامان وجنودهما عدوا وحزنا ، ولتكون نهايتهم على يديه كما وعد الله حقا : فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا ، قال لأهله : امكثوا ، إني آنست نارا ، لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون .
فلما أتاها نودي من شاطئ الوادي الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة : أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين؛ وأن ألق عصاك ، فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب ، يا موسى أقبل ولا تخف ، إنك من الآمنين .
اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء ، واضمم إليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك إلى فرعون وملئه ، إنهم كانوا قوما فاسقين .
قال : رب إني قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون .
وأخي هارون هو أفصح مني لسانا ، فأرسله معي ردءا يصدقني إني أخاف أن يكذبون .
قال : سنشد عضدك بأخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون إليكما .
بآياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون .
.
وقبل أن نستعرض هذين المشهدين في هذه الحلقة نقف قليلا أمام تدبير الله لموسى عليه السلام في هذه السنوات العشر ، وفي هذه الرحلة ذهابا وجيئة ، في هذا الطريق .
.
لقد نقلت يد القدرة خطى موسى عليه السلام خطوة خطوة .
منذ أن كان رضيعا في المهد حتى هذه الحلقة .
ألقت به في اليم ليلتقطه آل فرعون .
وألقت عليه المحبة في قلب امرأته لينشأ في كنف عدوه .
ودخلت به المدينة على حين غفلة من أهلها ليقتل منهم نفسا .
وأرسلت إليه بالرجل المؤمن من آل فرعون ليحذره وينصحه بالخروج منها .
وصاحبته في الطريق الصحراوي من مصر إلى مدين وهو وحيد مطارد على غير زاد ولا استعداد .
وجمعته بالشيخ الكبير ليأجره هذه السنوات العشر .
ثم ليعود بعدها فيتلقى التكليف .
.
هذا خط طويل من الرعاية والتوجيه ، ومن التلقي والتجريب ، قبل النداء وقبل التكليف .
.
تجربة الرعاية والحب والتدليل .
وتجربة الاندفاع تحت ضغط الغيظ الحبيس ، وتجربة الندم والتحرج والاستغفار .
وتجربة الخوف والمطاردة والفزع .
وتجربة الغربة والوحدة والجوع .
وتجربة الخدمة ورعي الغنم بعد حياة القصور .
وما يتخلل هذه التجارب الضخمة من شتى التجارب الصغيرة ، والمشاعر المتباينة ، والخوالج والخواطر ، والإدراك والمعرفة .
.
إلى جانب ما آتاه الله حين بلغ أشده من العلم والحكمة .
إن الرسالة تكليف ضخم شاق متعدد الجوانب والتبعات؛ يحتاج صاحبه إلى زاد ضخم من التجارب والإدراك والمعرفة والتذوق في واقع الحياة العملي ، إلى جانب هبة الله اللدنية ، ووحيه وتوجيهه للقلب والضمير .
ورسالة موسى بالذات قد تكون أضخم تكليف تلقاه بشر عدا رسالة محمد صلى الله عليه وسلم فهو مرسل إلى فرعون الطاغية المتجبر ، أعتى ملوك الأرض في زمانه ، وأقدمهم عرشا ، وأثبتهم ملكا ، وأعرقهم حضارة .
وأشدهم تعبدا للخلق واستعلاء في الأرض .
وهو مرسل لاستنقاذ قوم قد شربوا من كؤوس الذل حتى استمرأوا مذاقه ، فمردوا عليه واستكانوا دهرا طويلا .
والذل يفسد الفطرة البشرية حتى تأسن وتتعفن؛ ويذهب بما فيها من الخير والجمال والتطلع ومن الاشمئزاز من العفن والنتن والرجس والدنس .
فاستنقاذ قوم كهؤلاء عمل شاق عسير .
وهو مرسل إلى قوم لهم عقيدة قديمة؛ انحرفوا عنها ، وفسدت صورتها في قلوبهم .
فلا هي قلوب خامة تتقبل العقيدة الجديدة ببراءة وسلامة؛ ولا هي باقية على عقيدتها القديمة .
ومعالجة مثل هذه القلوب شاقة عسيرة .
والالتواءات فيها والرواسب والانحرافات تزيد المهمة مشقة وعسرا .
وهو في اختصار مرسل لإعادة بناء أمة ، بل لإنشائها من الأساس .
فلأول مرة يصبح بنو إسرائيل شعبا مستقلا ، له حياة خاصة ، تحكمها رسالة .
وإنشاء الأمم عمل ضخم شاق عسير .
ولعله لهذا المعنى كانت عناية القرآن الكريم بهذه القصة ، فهي نموذج كامل لبناء أمة على أساس دعوة ، وما يعترض هذا العمل من عقبات خارجية وداخلية .
وما يعتوره من انحرافات وانطباعات وتجارب وعراقيل .
فأما تجربة السنوات العشر فقد جاءت لتفصل بين حياة القصور التي نشأ فيها موسى عليه السلام وحياة الجهد الشاق في الدعوة وتكاليفها العسيرة .
إن لحياة القصور جوا خاصا ، وتقاليد خاصة ، وظلالا خاصة تلقيها على النفس وتطبعها بها مهما تكن هذه النفس من المعرفة والإدراك والشفافية .
والرسالة معاناة لجماهير من الناس فيهم الغني والفقير ، والواجد والمحروم ، وفيهم النظيف والوسخ ، والمهذب والخشن؛ وفيهم الطيب والخبيث والخير والشرير .
وفيهم القوي والضعيف ، والصابر والجزوع .
.
وفيهم وفيهم .
.
وللفقراء عادات خاصة في أكلهم وشربهم ولبسهم ومشيهم ، وطريقة فهمهم للأمور ، وطريقة تصورهم للحياة ، وطريقة حديثهم وحركتهم ، وطريقة تعبيرهم عن مشاعرهم .
.
وهذه العادات تثقل على نفوس المنعمين ومشاعر الذين تربوا في القصور؛ ولا يكادون يطيقون رؤيتها فضلا على معاناتها وعلاجها ، مهما تكن قلوب هؤلاء الفقراء عامرة بالخير مستعدة للصلاح ، لأن مظهرهم وطبيعة عاداتهم لا تفسح لهم في قلوب أهل القصور وللرسالة تكاليفها من المشقة والتجرد والشظف أحيانا .
.
وقلوب أهل القصور مهما تكن مستعدة للتضحية بما اعتادته من الخفض والدعة والمتعة لا تصبر طويلا على الخشونة والحرمان والمشقة عند معاناتها في واقع الحياة .
فشاءت القدرة التي تنقل خطى موسى عليه السلام أن تخفض ما اعتادته نفسه من تلك الحياة؛ وأن تزج به في مجتمع الرعاة ، وأن تجعله يستشعر النعمة في أن يكون راعي غنم يجد القوت والمأوى ، بعد الخوف والمطاردة والمشقة والجوع .
وأن ينزع من حسه روح الاشمئزاز من الفقر والفقراء ، وروح التأفف من عاداتهم وأخلاقهم وخشونتهم وسذاجتهم؛ وروح الاستعلاء على جهلهم وفقرهم ورثاثة هيئتهم ومجموعة عاداتهم وتقاليدهم .
وأن تلقي به في خضم الحياة كثيرا بعد ما ألقت به في خضم الأمواج صغيرا ، ليمرن على تكاليف دعوته قبل أن يتلقاها .
.
فلما أن استكملت نفس موسى عليه السلام تجاربها ، وأكملت مرانتها ودربتها ، بهذه التجربة الأخيرة في دار الغربة ، قادت يد القدرة خطاه مرة أخرى عائدة به إلى مهبط رأسه ، ومقر أهله وقومه ، ومجال رسالته وعمله ، سالكة به الطريق التي سلكها أول مرة وحيدا طريدا خائفا يتلفت .
فما هذه الجيئة والذهوب في ذات الطريق؟ إنها التدريب والمرانة والخبرة حتى بشعاب الطريق .
الطريق الذي سيقود فيه موسى خطى قومه بأمر ربه ، كي يستكمل صفات الرائد وخبرته ، حتى لا يعتمد على غيره ولو في ريادة الطريق .
فقومه كانوا في حاجة إلى رائد يقودهم في الصغيرة والكبيرة ، بعد أن أفسدهم الذل والقسوة والتسخير؛ حتى فقدوا القدرة على التدبير والتفكير .
وهكذا ندرك كيف صنع موسى على عين الله ، وكيف أعدته القدرة لتلقي التكليف .
فلنتبع خطى موسى تنقلها يد القدرة الكبرى ، في طريقه إلى هذا التكليف .
فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا .
قال لأهله : امكثوا إني آنست نارا ، لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون .
.
ترى أي خاطر راود موسى ، فعاد به إلى مصر ، بعد انقضاء الأجل ، وقد خرج منها خائفا يترقب؟ وأنساه الخطر الذي ينتظره بها ، وقد قتل فيها نفسا؟ وهناك فرعون الذي كان يتآمر مع الملأ من قومه ليقتلوه؟ إنها اليد التي تنقل خطاه كلها ، لعلها قادته هذه المرة بالميل الفطري إلى الأهل والعشيرة ، وإلى الوطن والبيئة ، وأنسته الخطر الذي خرج هاربا منه وحيدا طريدا .
ليؤدي المهمة التي خلق لها ورعي منذ اللحظة الأولى .
على أية حال ها هو ذا عائد في طريقه ، ومعه أهله ، والوقت ليل ، والجو ظلمة؛ وقد ضل الطريق ، والليلة شاتية ، كما يبدو من أنسه بالنار التي شاهدها ، ليأتي منها بخبر أو جذوة .
.
هذا هو المشهد الأول في هذه الحلقة .
فأما المشهد الثاني فهو المفاجأة الكبرى : فلما أتاها نودي من شاطئ الوادي الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة .
.
فها هو ذا يقصد إلى النار التي آنسها ، وها هو ذا في شاطئ الوادي إلى جوار جبل الطور ، الوادي إلى يمينه ، في البقعة المباركة .
.
المباركة ، منذ هذه اللحظة .
.
ثم هذا هو الكون كله تتجاوب جنباته بالنداء العلوي الآتي لموسى من الشجرة ولعلها كانت الوحيدة في هذا المكان : أن يا موسى إني انا الله رب العالمين : وتلقى موسى النداء المباشر .
تلقاه وحيدا في ذلك الوادي العميق ، في ذلك الليل الساكن .
تلقاه يتجاوب به الكون من حوله ، وتمتلئ به السماوات والأرضون .
تلقاه لا ندري كيف وبأية جارحة وعن أي طريق .
تلقاه ملء الكون من حوله ، وملء كيانه كله .
تلقاه وأطاق تلقيه لأنه صنع على عين الله حتى تهيأ لهذه اللحظة الكبرى .
وسجل ضمير الوجود ذلك النداء العلوي؛ وبوركت البقعة التي تجلى عليها ذو الجلال؛ وتميز الوادي الذي كرم بهذا التجلي ، ووقف موسى في أكرم موقف يلقاه إنسان .
واستطرد النداء العلوي يلقي إلى عبده التكليف : وأن ألق عصاك .
.
وألقى موسى عصاه إطاعة لأمر مولاه؛ ولكن ماذا؟ إنها لم تعد عصاه التي صاحبها طويلا ، والتي يعرفها معرفة اليقين .
إنها حية تدب في سرعة ، وتتحرك في خفة ، وتتلوى كصغار الحيات وهي حية كبرى : فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب .
.
إنها المفاجأة التي لم يستعد لها؛ مع الطبيعة الانفعالية ، التي تأخذها الوهلة الأولى .
.
ولى مدبرا ولم يعقب ولم يفكر في العودة إليها ليتبين ماذا بها؛ وليتأمل هذه العجيبة الضخمة .
وهذه هي سمة الانفعاليين البارزة تتجلى في موعدها ثم يستمع إلى ربه الأعلى : يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الآمنين .
.
إن الخوف والأمن يتعاقبان سريعا على هذه النفس ، ويتعاورانها في مراحل حياتها جميعا .
إنه جو هذه الحياة من بدئها إلى نهايتها؛ وإن هذا الانفعال الدائم المقصود في تلك النفس ، مقدر في هذه الحياة ، لأنه الصفحة المقابلة لتبلد بني إسرائيل ، ومرودهم على الاستكانة ذلك الأمد الطويل .
وهو تدبير القدرة وتقديرها العميق الدقيق .
أقبل ولا تخف إنك من الآمنين .
.
وكيف لا يأمن من تنقل يد القدرة خطاه ، ومن ترعاه عين الله؟ اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء .
.
وأطاع موسى الأمر ، وأدخل يده في فتحة ثوبه عند صدره ثم أخرجها .
فإذا هي المفاجأة الثانية في اللحظة الواحدة .
إنها بيضاء لامعة مشعة من غير مرض ، وقد عهدها أدماء تضرب إلى السمرة .
إنها إشارة إلى إشراق الحق ووضوح الآية ونصاعة الدليل .
وأدركت موسى طبيعته .
فإذا هو يرتجف من رهبة الموقف وخوارقه المتتابعة .
ومرة أخرى تدركه الرعاية الحانية بتوجيه يرده إلى السكينة .
ذلك أن يضم يده على قلبه ، فتخفض من دقاته ، وتطامن من خفقاته : واضمم إليك جناحك من الرهب .
.
وكأنما يده جناح يقبضه على صدره ، كما يطمئن الطائر فيطبق جناحه .
والرفرفة أشبه بالخفقان ، والقبض أشبه بالاطمئنان .
والتعبير يرسم هذه الصورة على طريقة القرآن .
والآن وقد تلقى موسى ما تلقى ، وقد شاهد كذلك ما شاهد ، وقد رأى الآيتين الخارقتين ، وقد ارتجف لهما ثم اطمأن .
.
الآن يعرف ما وراء الآيات ، والآن يتلقى التكليف الذي كان يعد من طفولته الباكرة ليتلقاه .
.

 الصوم في الإسلام نوع من العبادات الهامة، وأصل الصوم ص و م ، يقال: صام صوما وصياما أيضا، في اللغة: مطلق الإمساك، أو الكف عن الشيء، ومنه قول الله تعالى حكاية عن مريم: أي: إمساكا عن الكلام.
والصوم في الشرع الإسلامي عبادة بمعنى: .
ولا يقتصر على صوم شهر رمضان، بل يشمل جميع أنواع الصوم، وهو إما فرض عين وهو صوم شهر رمضان من كل عام، وما عداه إما واجب مثل: صوم القضاء أو النذر أو الكفارة.
وإما تطوع ويشمل: المسنون المؤكد، والمندوب المستحب والنفل المطلق، ومن الصوم أيضا ما يشرع تركه وهو الصوم المنهي عنه كصيام يوم الشك، ويحرم صوم يوم عيدي الفطر والأضحى.
والصوم في الإسلام هو: عبادة يتفق المسلمون على تحديد ماهيتها وأساسياتها، فهو بمعنى: ، كما أن صوم شهر رمضان من كل عام: فرض بإجماع المسلمين، وهو أحد أركان الإسلام الخمسة، وفضائله متعددة، ويشرع قيام لياليه، وخصوصا العشر الأواخر منه، وفيه ليلة القدر، وتتعلق به زكاة الفطر، وهو عند المسلمين موعد للفرحة، والبر والصلة، وعوائد الخير.
وفرض الصوم على المسلمين في السنة الثانية للهجرة، بأدلة منها قول الله تعالى: ، وقوله تعالى: ، وحديث: وذكر منها: صوم رمضان، وحديث الأعرابي السائل عن شرائع الدين، قال: هل علي غيره؟ أي: صوم رمضان، قال في الحديث: .
وصوم شهر رمضان من كل عام: فرض على كل مسلم مكلف مطيق للصوم غير مترخص بسبب المرض أو السفر، ولا يصح الصوم إلا من مسلم عاقل مع خلو المرأة من الحيض والنفاس.
وللصوم أحكام مفصلة في علم فروع الفقه، ومنها وجوب الصوم، وأركانه، وشروطه، ومبطلاته، ومستحباته، ومكروهاته، وأحكام الفطر، والأعذار الشرعية المبيحة للفطر، ومواقيت الصوم، لدخول الشهر وخروجه، ووقت الإمساك، والتسحر، والإفطار، والقضاء والأداء وغير ذلك.
الصوم في اللغة مصدر بمعنى: الإمساك مطلقا، سواء كان إمساكا عن المشي أو عن الفعل والحركة أو إمساكا عن الكلام أو عن الأكل والشرب أو غير ذلك، قال أبو عبيدة: كل ممسك عن طعام أو كلام أو سير فهو صائم.
ومادته: ص و م ، والفعل صام مثل قال، والصوم أو الصيام بمعنى واحد، قال في القاموس المحيط: صام صوما وصياما واصطام: أمسك عن الطعام والشراب والكلام والنكاح والسير، قال ابن فارس: صوم الصاد والواو والميم أصل يدل على إمساك وركود في مكان، من ذلك صوم الصائم هو إمساكه عن مطعمه ومشربه وسائر ما منعه، ويكون الإمساك عن الكلام صوما.
ومنه قول الله تعالى: قال ابن عباس: صمتا، أي: إمساكا عن الكلام، ويقويه قوله تعالى: والامتناع عن الكلام بهذه الصفة المذكورة في قصة مريم إنما هو إخبار عن حكم في شرع سابق، أما في شريعة الإسلام؛ فالامتناع عن الكلام مع الناس لا يعد عبادة، بل هو من التنطع المنهي عنه، فيأخذ الحكم في الشرع الإسلامي منحى وسطا بين الإفراط والتفريط، ويدل على هذا حديث: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ، وحديث: .
قال ابن منظور: .
فالصوم: إمساك عن أي فعل أو قول كان.
فالسكوت عن الكلام يسمى في اللغة صوما.
قال الخليل: الصوم قيام بلا عمل، والصوم أيضا الإمساك عن الطعم وقد صام الرجل من باب قال، وصياما أيضا، وصام الفرس قام على غير اعتلاف، وصام النهار قام قائم الظهيرة واعتدل، والصوم أيضا ركود الرياح، وقال ابن فارس: والصوم: استواء الشمس انتصاف النهار، كأنها ركدت عند تدويمها، وكذا يقال: صام النهار، قال امرؤ القيس: إذا صام النهار وهجرا، ومصام الفرس: موقفه، وكذلك مصامته، قال الشماخ: إذا ما استاف منها مصامة.
وفي القاموس المحيط: وصام منيته: ذاقها، والنعام: رمى بذرقه وهو صومه، والرجل: تظلل بالصوم لشجرة كريهة المنظر، والنهار: قام قائم الظهيرة، والصوم: الصمت وركود الريح ورمضان والبيعة، والصائم: للواحد والجميع، وأرض صوام كسحاب: يابسة لا ماء بها، ومصام الفرس ومصامته: موقفه.
ويقال: صام الفرس صوما أي: قام على غير اعتلاف، وقال في المحكم: وصام الفرس على آريه صوما وصياما إذا لم يعتلف، وقيل: الصائم من الخيل القائم الساكن الذي لا يطعم شيئا؛ قال النابغة الذبياني:  قال أبو منصور الأزهري في ترجمة صون: الصائن من الخيل القائم على طرف حافره من الحفاء، وأما الصائم، فهو القائم على قوائمه الأربع من غير حفاء.
وفي التهذيب: الصوم في اللغة الإمساك عن الشيء والترك له، وقيل للصائم صائم؛ لإمساكه عن المطعم والمشرب والمنكح، وقيل للصامت صائم لإمساكه عن الكلام، وقيل للفرس صائم لإمساكه عن العلف مع قيامه.
قال سفيان بن عيينة: الصوم هو الصبر، يصبر الإنسان على الطعام والشراب والنكاح، ثم قرأ: .
قال ابن منظور: .
والصوم: ترك الأكل.
قال الخليل: والصوم قيام بلا عمل.
قال أبو عبيدة: كل ممسك عن طعام أو كلام أو سير، فهو صائم.
والصوم: البيعة.
وصامت الريح: ركدت.
والصوم: ركود الريح.
وصام النهار صوما إذا اعتدل وقام قائم الظهيرة؛ قال امرؤ القيس: وصامت الشمس: استوت.
التهذيب: وصامت الشمس عند انتصاف النهار إذا قامت ولم تبرح مكانها.
وصام النعام إذا رمى بذرقه، وهو صومه.
قال في المحكم: صام النعام صوما ألقى ما في بطنه.
والصوم: عرة النعام، وهو ما يرمي به من دبره.
وصام الرجل إذا تظلل بالصوم، وهو شجر كما نقل عن ابن الأعرابي.
قال أبو زيد: أقمت بالبصرة صومين أي رمضانين.
وقال الجوهري: رجل صومان أي صائم.
وقال الجوهري: الصوم شجر في لغة هذيل.
قال ابن بري: وصوام جبل؛ قال الشاعر:  الصوم في شريعة الإسلام عبادة مخصوصة بمعنى: ، والصوم والصيام كلاهما بمعنى واحد في اللغة والشرع، قال ابن جرير: والصيام مصدر، من قول القائل: صمت عن كذا وكذا يعني: كففت عنه، أصوم عنه صوما وصياما، ومعنى الصيام: الكف عما أمر الله بالكف عنه، ومن ذلك قيل: صامت الخيل ، إذا كفت عن السير، ومنه قول نابغة بني ذبيان:  ومنه قول الله تعالى ذكره: ، يعني: صمتا عن الكلام.
والصوم بالمعنى الشرعي هو: ، أو: .
والنية في الصوم لا زمة عند جمهور الفقهاء، بصرف النظر عن كونها ركنا من أركان الصوم أو شرطا من شروطه.
قال ابن حجر في فتح الباري: .
وقال صاحب المحكم: ، قال الراغب: الصوم في الأصل الإمساك عن الفعل، ولذلك قيل: للفرس الممسك عن السير صائم، وفي الشرع: .
وقال السرخسي في المبسوط: .
قال ابن قدامة: .
وقال في الذخيرة الصوم في الشرع: .
وقال ابن عرفة: ، وقال ابن رشد: .
أو هو: إمساك مخصوص عن المفطرات يوما كاملا، من شخص مخصوص بنية، وفق شروط مخصوصة عند الفقهاء؛ لأن الصوم عمل، والنية لازمة شرعا لصحة الأعمال، ونية الصوم لازمة باتفاق أئمة فلا يصح الصوم إلا بالنية، وهذا لا خلاف عليه؛ لقول النبي : .
وهو محمول على صوم الفرض عند الجمهور، ووقت النية من بعد غروب الشمس إلى طلوع الفجر، أما في صوم النفل؛ فتمتد النية إلى ما قبل الزول بشرط عدم تعاطي أي مفطر بعد الفجر.
الصوم من العبادات المشروعة في الإسلام، وفرض في السنة الثانية للهجرة، ونزلت فيه آيات من القرآن الكريم، دلت على فرضيته على المسلمين، وأنه كان مفروضا على من كان قبلهم في الشرائع السابقة، وشرعت أحكامه ومواقيته، في آيات الصيام، وبينت تفاصيل أحكامه ومواقيتة، بالأحاديث النبوية؛ لأن الحديث النبوي مفسر للقرآن، وشارح له، قال الله تعالى: ، وقال تعالى: ، وفي الحديث: .
والأصل في مشروعية الصيام قبل الإجماع: أدلة من الكتاب والسنة، فمن القرآن قول الله تعالى: .
وهو دليل فرض الصيام على المسلمين، وكان هذا في بداية فرضه، ثم نزل بعد ذلك من القرآن الكريم تحديد مقدار الصوم المفروض وبيان زمنه ومواقيته المتعلقة به في قول الله تعالى: ، إلى قوله تعالى: .
وفي هذه الآية الأمر الصريح بوجوب صوم شهر رمضان على المسلمين المكلفين.
ومعنى قوله تعالى: : يا أيها الذين ءامنوا بالله ورسوله وصدقوا بهما وأقروا، أي: فرض عليكم الصيام، ، أي: كما فرض على الذين من قبلكم، من الأمم السابقة، فهو من الشرائع القديمة، وكان فرضه على الأنبياء وأممهم، قال أبو جعفر الطبري في تفسير الآية: فرض عليكم مثل الذي فرض على الذين من قبلكم، وذكر أقوالا في الذين فرض عليهم الصوم من قبل فرضه على المسلمين، وفي المعنى الذي وقع فيه التشبيه بين فرض صومنا وصوم الذين من قبلنا، الأول: أن صوم شهر رمضان فرض على النصارى، وتشبيه صيامهم بصيام المسلمين هو اتفاقهما في الوقت والمقدار، الذي هو لازم للمسلمين اليوم فرضه، عن الشعبي أنه قال: .
وقيل بل التشبيه إنما هو من أجل أن صومهم كان من العشاء الآخرة إلى العشاء الآخرة، وهو الذي فرض على المسلمين في بداية فرضه؛ روى ابن جرير الطبري عن أسباط، عن السدي: أما الذين من قبلنا: فالنصارى، كتب عليهم رمضان وكتب عليهم أن لا يأكلوا ولا يشربوا بعد النوم، ولا ينكحوا النساء شهر رمضان، فاشتد على النصارى صيام رمضان، وجعل يقلب عليهم في الشتاء والصيف، فلما رأوا ذلك اجتمعوا فجعلوا صياما في الفصل بين الشتاء والصيف، وقالوا: نزيد عشرين يوما نكفر بها ما صنعنا، فجعلوا صيامهم خمسين.
وفي رواية: كتب عليهم الصوم من العتمة إلى العتمة، وعن قتادة: رمضان، كتبه الله على من كان قبلهم، وعن مجاهد: أي: أهل الكتاب، وفي قول: أنه كان مفروضا على الناس كلهم، قال أبو جعفر: .
تدل النصوص الشرعية من الكتاب والسنة على أن الصيام الذي فرضه الله على المسلمين كان مفروضا على الأمم السابقة، حيث أن الله هو الذي شرع الأحكام لعباده، وأن العبادة لله وحده لا شريك له، وتؤكد شريعة الإسلام أن الدين كله لله، وهو الذي أرسل الرسل ليبلغوا الناس، ودين الأنبياء واحد، وما أمروا إلا ليعبدوا إله واحدا.
وقد ذكر المفسرون: أن الصيام كان مفروضا على الأمم السابقة، وأنه كان مفروضا على أهل الكتاب، فأما اليهود فقد فرض الله عليهم الصيام ولكنهم حولوه فصاموا يوما من السنة، وأخرج البخاري في تاريخه والطبراني .
وفي نص الآية الدالة على فرض الصيام جملة من الدلالات ومن أهمها: فرض الصيام على الناس، وأن الإيمان بالله والإسلام له وحده شرط في صحة العبادة، والخطاب في هذه الآية موجه لمن آمن بالله وبجميع رسله، ويؤكد نص الآية على أن الخلق كلهم عباد لله، وأن الخالق المعبود بحق هو الله وحده لا شريك له، وهو الذي أرسل جميع الرسل وله الدين الخالص، وفي النص القرآني من هذه الآية دلالة واضحة على أن الله هو الذي شرع الأحكام لعباده، فكما أنه فرض الصيام على الأمة المحمدية فكذلك فرض هذه العبادة على الأمم السابقة حيث يقول الله تعالى: ، وقد ذكر الفخر الرازي في تفسير الآية: .
ثم ذكر القول الثاني بقوله: .
فالذي فرضه الله على الأنبياء وأممهم هو أصل إيجاب الصوم، وأما حمل التشبيه على أنه من حيث الوقت والقدر؛ فقد ذكر القائلون بهذا القول وجوها منها: أن الله تعالى فرض صيام رمضان على أهل الكتاب: اليهود والنصارى ، قال الرازي: .
الوجه الثاني: مروي عن الشعبي وهو: أنهم أخذوا بالوثيقة زمانا فصاموا قبل الثلاثين يوما وبعدها يوما، ثم لم يزل الأخير يستسن بسنة القرن الذي قبله حتى صاروا إلى خمسين يوما؛ ولهذا كره صوم يوم الشك.
والوجه الثالث: أن وجه التشبيه أنه يحرم الطعام والشراب والجماع بعد النوم كما كان ذلك حراما على سائر الأمم، واحتج القائلون بهذا القول بأن الأمة مجمعة على أن قوله تعالى: يفيد نسخ هذا الحكم، فهذا الحكم لا بد فيه من دليل يدل عليه، ولا دليل عليه إلا هذا التشبيه وهو قوله: فوجب أن يكون هذا التشبيه دليلا على ثبوت هذا المعنى، قال أصحاب القول الأول: قد بينا أن تشبيه شيء بشيء لا يدل على مشابهتهما من كل الوجوه فلم يلزم من تشبيه صومنا بصومهم أن يكون صومهم مختصا برمضان، وأن يكون صومهم مقدرا بثلاثين يوما.
ثبتت مشروعية الصوم في الإسلام بأدلة من الكتاب والسنة، فمن الكتاب آيات أحكام الصيام وهي: آيات من القرآن الكريم، في سورة البقرة تضمن الأحكام الشرعية، المتعلقة بالصوم، وأهم ما اشتملت عليه: فرض الصيام على المسلمين، وبيان مقدار مواقيت الصوم، والرخصة للمريض والمسافر، والفدية وإطاقة الصوم، ثم اختصاص شهر رمضان بالفرضية، وتعيين صيامه، ونزلت آيات تحديد وقت الصيام من طلوع الفجر الثاني إلى غروب الشمس، وأحكام الاعتكاف، وأدلة فرض الصيام من القرآن الكريم قول الله تعالى:  وأما أدلة مشروعية الصوم من السنة النبوية؛ فهي إيضاح لنصوص القرآن وبيان ما فيه من أحكام ذكرت فيه إجمالا، وتفصيلها، وبيان الأحكام الشرعية التي لم تذكر في القرآن، بل بنص السنة إذ أن القرآن منقول بطريق السنة، والوحي إما نص من القرآن أو من الحديث النبوي، مثل بيان المواقيت التي دل الحديث النبوي على بيانها، فالسنة هي بيان لمراد الله، فعدد الصلوات مثلا: لم يعلم بيانه إلا بطريق السنة، وقد جاء في الحديث: .
ومعنى أوتيت الكتاب : أي القرآن ومثله معه : أي الوحي الباطن غير المتلو أو تأويل الوحي الظاهر وبيانه بتعميم وتخصيص وزيادة ونقص، أو أحكاما ومواعظ وأمثالا تماثل القرآن في وجوب العمل أو في المقدار.
قال البيهقي: هذا الحديث يحتمل وجهين أحدهما: أنه أوتي من الوحي الباطن غير المتلو مثل ما أوتي من الظاهر المتلو، والثاني أن معناه أنه أوتي الكتاب وحيا يتلى، وأوتي مثله من البيان أي: أذن له أن يبين ما في الكتاب فيعم ويخص وأن يزيد عليه فيشرع ما ليس في الكتاب له ذكر فيكون ذلك في وجوب الحكم ولزوم العمل به كالظاهر المتلو من القرآن.
قراه .
وفي الحديث دليل على وجوب اتباع السنة والأخذ بها، كما دلت عليه نصوص القرآن.
للصوم في الإسلام مراحل تشريعية من قبل أن يفرض على المسلمين صوم شهر رمضان إلى أن استقرت الأحكام واكتمل الدين، فمن خصائص التشريع الإسلامي للأحكام أن الله هو الذي شرع الأحكام، فكان بيانها على لسان رسوله خلال فترة نزول الوحي، فلم تشرع الأحكام كلها جملة واحدة، بل كان بطريق التدرج في تشريعها، بطريق التعليم الرباني الذي يقصد به: تعليم الأحكام شيئا فشيئا، وتركزت مراحل التشريع الإسلامي في بدايتها على الإيمان بالله والبرهنة على وجود الله وأنه خالق كل شيء، والمستحق وحده للعبادة، ومن ثم فإن الكثير من الأحكام لم تشرع إلا بعد الهجرة إلى المدينة المنورة، بما فيها الصوم الذي هو في نفس الوقت لم يشرع جملة واحدة، بل شرع في مراحل، وكان المسلمون قبل أن يفرض عليهم صوم رمضان يصومون يوم عاشوراء، وثلاثة أيام من كل شهر، وكان الناس في الجاهلية يصومون يوم عاشوراء، فلما هاجر المسلمون إلى المدينة المنورة وجدوا اليهود يصومونه، فسئلوا عنه فقالوا: ذلك يوم نجى الله فيه موسى وأغرق فيه فرعون فنحن نصومه شكرا لله، وفي الحديث: .
و.
قال النووي: اتفق العلماء على أن صوم يوم عاشوراء سنة ليس بواجب، واختلفوا في حكمه في أول الإسلام حين شرع صومه قبل صوم رمضان، فقال أبو حنيفة: كان واجبا، واختلف أصحاب الشافعي فيه على وجهين مشهورين: أشهرهما عندهم: أنه لم يزل سنة من حين شرع، ولم يكن واجبا قط في هذه الأمة، ولكنه كان متأكد الاستحباب، فلما نزل صوم رمضان صار مستحبا دون ذلك الاستحباب، والثاني: كان واجبا، كقول أبي حنيفة، واستدل القائلون بالوجوب بقوله: ، ودليل القائلين بعدم وجوبه حديث: ، وحديث: ، وهذا الخلاف إنما هو فيما كان في صدر الإسلام، أما بعد تعيين صوم رمضان؛ فهو سنة مستحبة بالإجماع.
كان فرض الصوم في أول فرضه على المسلمين في أيام معدودات، وأنه ليس في كل يوم؛ لئلا يشق على النفوس، فتضعف عن حمله وأدائه، بل جعل فرضه في أيام معدودات، أي: قلائل، كما يدل على هذا نص الآية: أي: أن تصوموا أياما معدودات هي أيام شهر رمضان، قال الطبري: وأما المعدودات: فهي التي تعد مبالغها وساعات أوقاتها، وعنى بقوله: : محصيات.
وكان الصوم على التخيير، في بداية فرضه؛ لقوله تعالى: ، فعن معاذ بن جبل قال: كان في ابتداء الأمر: من شاء صام ومن شاء أفطر وأطعم عن كل يوم مسكينا، ثم نسخ حكم التخيير بآية فرض صوم رمضان، وهكذا روى البخاري عن سلمة بن الأكوع أنه قال: لما نزلت: : كان من أراد أن يفطر يفتدي، حتى نزلت الآية التي بعدها فنسختها، وعن نافع عن ابن عمر، قال: .
وذهب أكثر العلماء إلى أن الآية منسوخة وهو قول ابن عمر وسلمة بن الأكوع وغيرهما، وذلك أنهم كانوا في ابتداء الإسلام مخيرين بين أن يصوموا وبين أن يفطروا ويفدوا، خيرهم الله تعالى لئلا يشق عليهم لأنهم كانوا لم يتعودوا الصوم ثم نسخ التخيير ونزلت العزيمة بقوله تعالى: ، وقال قتادة: هي خاصة في حق الشيخ الكبير الذي يطيق الصوم ولكن يشق عليه رخص له في أن يفطر ويفدي ثم نسخ وقال الحسن: هذا في المريض الذي به ما يقع عليه اسم المرض وهو مستطيع للصوم خير بين أن يصوم وبين أن يفطر ويفدي، ثم نسخ بقوله تعالى: ، وثبتت الرخصة للذين لا يطيقون، وذهب جماعة إلى أن الآية محكمة غير منسوخة، ومعناه وعلى الذين كانوا يطيقونه في حال الشباب فعجزوا عنه بعد الكبر فعليهم الفدية بدل الصوم وقرأ ابن عباس: بضم الياء وفتح الطاء وتخفيفها وفتح الواو وتشديدها، بلفظ: بفتح الطاء مخففة وتشديد الواو بمعنى: يكلفونه.
أي: يكلفون الصوم، وتأويله على الشيخ الكبير والمرأة الكبيرة لا يستطيعان الصوم والمريض الذي لا يرجى زوال مرضه فهم يكلفون الصوم ولا يطيقونه فلهم أن يفطروا ويطعموا مكان كل يوم مسكينا وهو قول سعيد بن جبير وجعل الآية محكمة.
وقال السدي عن مرة عن عبد الله قال: لما نزلت هذه الآية: قال: يقول: أي: يتجشمونه، قال عبد الله: فكان من شاء صام ومن شاء أفطر وأطعم مسكينا، أي: أطعم مسكينا آخر؛ : فكانوا كذلك حتى نسختها: .
روى البخاري بسنده عن عطاء سمع ابن عباس يقرأ: ، قال ابن عباس: ليست منسوخة، هو للشيخ الكبير والمرأة الكبيرة لا يستطيعان أن يصوما، فيطعمان مكان كل يوم مسكينا.
وهكذا روى غير واحد عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس نحوه.
وعن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية: ، في الشيخ الكبير الذي يطيق الصوم ثم ضعف، فرخص له أن يطعم مكان كل يوم مسكينا.
عن ابن أبي ليلى قال: دخلت على عطاء في رمضان، وهو يأكل، فقال: قال ابن عباس: نزلت هذه الآية: ، فكان من شاء صام ومن شاء أفطر وأطعم مسكينا، ثم نزلت هذه الآية فنسخت الأولى، إلا الكبير الفاني إن شاء أطعم عن كل يوم مسكينا وأفطر، فحاصل الأمر أن النسخ ثابت في حق الصحيح المقيم بإيجاب الصيام عليه، بقوله: .
وخلاصة هذا: أن التخيير كان في بداية الأمر بالصوم في صدر الإسلام، ثم نسخ حكم التخيير بتعيين صوم رمضان، وقوله تعالى: دل على الفرض نصا من غير تخيير، كما أن الفدية باقية في حق من لا يطيق الصوم، وبهذا ثبت وجوب صوم رمضان، على المكلفين، وأجمع المسلمون على هذا، وقد كان وقت الصوم، يبدء من الليل، فمن نام أو صلى العشاء؛ صار بذلك صائما، وحرم عليه الأكل والشرب، وسائر المفطرات، فشق ذلك على المسلمين، فخفف الله عليهم، وجعل وقت الصوم من طلوع الفجر، إلى غروب الشمس.
الرخصة بالمعنى الشرعي عند علماء أصول الفقه: مقابل العزيمة.
ففرض الصوم عزيمة، ورفع الحرج عن المكلف بالصوم، بالتخفيف حال المرض أو السفر: رخصة من الله؛ لقوله تعالى: ، والمعنى: أن من كان منكم مكلفا بالصوم، وأفطر بسبب المرض، أو بسبب السفر، فلا حرج عليه، حيث رخص الله للمريض بالإفطار حال المرض الذي يباح معه الفطر، وللمسافر حال السفر الذي يباح معه الفطر، وعلى من أفطر مترخصا بذلك؛ فعليه قضاء عدد الأيام التي أفطرها، في مرضه، أو في سفره، في أيام أخرى، أي: في وقت لاحق، وفي هذا التخفيف في الصيام، بالرخصة للمريض الذي يشق عليه المرض، والمسافر بعد حدوث السفر المبيح للفطر، فالمريض والمسافر لا يلزمهما الصوم في حال المرض وفي حال السفر؛ لما في ذلك من المشقة عليهما، بل رخص الشارع لهما بالفطر في نهار رمضان، وعليهما بعد ذلك قضاء الصوم في أيام أخر.
وكان فرض الصوم على المسلمين في السنة الثانية الهجرية، وكانوا في أول ما فرض عليهم الصوم: يصومون من بعد صلاة العشاء، أو النوم قبلها، أي: أن وقت الإمساك كان من بعد العشاء، أو بعد النوم على من نام قبل العشاء، ثم يستمر إمساك الصائم إلى غروب الشمس، في موعد الإفطار في الليلة التالية، فكان الوقت الذي يباح فيه الأكل والشرب في ليلة الصيام: من أول وقت صلاة المغرب إلى العشاء، بشرط عدم النوم فمن نام قبل العشاء؛ وجب عليه الإمساك في ليلته، إلى الليلة القابلة، وقد كان بيان هذا بالسنة النبوية، ثم خفف الله تعالى ذلك على المسلمين، فجعل وقت إباحة الأكل والشرب إلى بداية طلوع الفجر الثاني، حيث نزلت الآية الدالة على ذلك، وكان نزولها بعد فرض الصيام، وتضمنت نسخ الحكم السابق بحكم أخف، وهو نسخ للسنة بالكتاب، في قوله تعالى: ، أي: أباح الله لكم في ليلة الصيام: الرفث وهو كناية عن الجماع.
قال ابن عباس: إن الله تعالى حيي كريم يكني، كل ما ذكر في القرآن من المباشرة والملامسة والإفضاء، والدخول والرفث فإنما عنى به الجماع.
وقال الزجاج: الرفث كلمة جامعة لكل ما يريده الرجال من النساء.
قال البغوي: .
الأصل في مشروعية الصيام قبل الإجماع: أدلة من الكتاب والسنة، فمن القرآن قول الله تعالى: ، وقول الله تعالى: ، إلى قوله تعالى: .
وأدلة فرض الصوم من السنة ما ثبت في الصحيحين: .
وللبخاري بلفظ: .
ولمسلم بلفظ: .
وفي رواية لمسلم بلفظ: .
ولمسلم: .
ولمسلم بلفظ: إني سمعت رسول الله يقول:  وفي هذا الحديث دليل صريح على فرض صوم شهر رمضان بلفظ: ، الذي هو أهم أنواع الصيام في الإسلام، وهو أحد أركان الإسلام الخمسة، ويدل أيضا على هذا حديث: عن طلحة بن عبيد الله أن أعرابيا جاء إلى رسول الله ثائر الرأس فقال يا رسول الله أخبرني ماذا فرض الله علي من الصلاة؟ فقال: ، فقال: أخبرني ما فرض الله علي من الصيام؟ فقال: ، فقال: أخبرني بما فرض الله علي من الزكاة؟ فقال: فأخبره رسول الله شرائع الإسلام، قال: والذي أكرمك لا أتطوع شيئا ولا أنقص مما فرض الله علي شيئا فقال رسول الله : أو: .
وهذا الحديث يدل بوضوح على قاعدة مهمة من قواعد الإسلام وهي تحديد الفرائض التي فرضها الله، وأن الصيام المفروض على المسلمين هو: صوم شهر رمضان، وما عداه من أنواع الصيام المشروع هو صوم تطوع دلت السنة النبوية على بيان أحكامه ومقاديره ومواقيته، ليكون صوم النفل تكميلا للفرض وجبرا لما قد يعرض له من خلل أو نقص في الأجر.
صوم شهر رمضان من كل عام هو الصوم المفروض على المسلمين، بالإجماع، وهو أحد أركان الإسلام الخمسة، وأفضل أنواع الصيام؛ للحديث القدسي بلفظ: وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما فرضت عليه ، حيث أن أداء الفرائض أحب الأعمال إلى الله.
وفرض في السنة الثانية من الهجرة النبوية، قال البهوتي: .
والأصل في وجوب صومه قول الله تعالى: ثم تعين صوم شهر رمضان بقوله تعالى: وحديث: وذكر منها: .
ويجب صوم شهر رمضان إما برؤية الهلال، أو باستكمال شهر شعبان ثلاثين يوما عند تعذر رؤية هلال رمضان.
ويجب على كل مسلم، مكلف بالغ عاقل، مطيق للصوم، صحيح، مقيم، غير معذور.
ولا يصح إلا من مسلم، كما يشترط لصحته شروط منها: نقاء المرأة من الحيض والنفاس.
ويختص صوم رمضان بخصوصية فضيلة الوقت من طلوع الفجر الثاني، إلى غروب الشمس.
وصوم رمضان يكفر الذنوب لمن صامه إيمانا واحتسابا.
وكان فرض الصيام أول ما فرض على المسلمين، بقول الله تعالى: وكان في ابتداء فرضه: مقدرا في أيام معدودات، هي: ، ثم بين الله ذلك بقوله تعالى: .
وقوله تعالى: دل على الفرصية، بلفظ: بمعنى: فرض الله عليكم الصيام، وخطاب التكليف للمكلفين الذين ءآمنوا أي: صدقوا بالله ورسوله وأقروا.
وقول الله تعالى: بمعنى: الإخبار أن الصوم كان مفروضا في الشرائع السابقة، وقد كان المسلمون قبل فرض صوم رمضان: يصومون يوم عاشوراء، وفي الحديث: .
مواقيت الصوم هي ظروف معلومة، محددة بوضع الشرع لها، متعلقة بعبادة الصوم، وتشمل: وقت دخول الشهر وخروجه، ووقت دخول يوم الصوم وخروجه، ووقت التسحر، ووقت الإمساك، ووقت الإفطار، وبداية شهر رمضان، وآخره، وأوقات الأداء والقضاء للصوم واجبا كان أو نفلا، والأوقات المنهي عن الصوم فيها، واليوم هو الوقت الشرعي لفعل الصوم فيه، وأوله طلوع الفجر الثاني، وآخره غروب الشمس.
ويتعلق صوم شهر رمضان بدخول الشهر القمري، وهو الشهر الشرعي، ودخول أي شهر من أشهر السنة القمرية: يستلزم انقضاء الشهر الذي قبله، ويمكن معرفة دخول الشهر برؤية الهلال في أول منزلة من منازل القمر، كما أن هناك علم الفلك، وحساب المواقيت الفلكية، لكن دخول الشهر وخروجه في الشرع الإسلامي لا يعتمد على علم الحساب الفلكي، حيث لم يطلب في نصوص الشرع الرجوع لذلك، بل باتباع ضوابط الشرع، إما برؤية الهلال، أو بإكمال عدة الشهر ثلاثين يوما عند عدم رؤية هلال الشهر؛ لأن الحسابات الفلكية، لا يعرفها إلا الخواص، ويدل على هذا حديث: .
وقوله: يفيد النهي عن ابتداء صوم رمضان قبل رؤية الهلال، وجاء حديث ابن عمر من وجهين، أحدهما بلفظ: ، والآخر بلفظ: ، وقصد بذلك بيان المراد من قوله: فاقدروا له ، وفي صحيح مسلم: .
وفي رواية: ، وفي رواية: ، وفي رواية ، وفي رواية: ، وفي رواية: ، وفي رواية: .
هذه الروايات كلها في صحيح مسلم، على هذا الترتيب، وفي رواية للبخاري: .
والمعنى: أن وقت صوم رمضان: محدد برؤية هلال الشهر، عند غروب شمس ليلة الثلاثين من شهر شعبان، فإذا حصلت رؤية الهلال حينها؛ دخل شهر رمضان، وتلك الليلة هي بداية زمن شهر رمضان، فيلزم صيام نهار هذه الليلة، وإذا لم يشاهد الهلال حينها؛ لزم إتمام شهر شعبان ثلاثين يوما، ويكون الشهر عندئذ تاما، فالشهر الهلالي إما أن يتم عدده ثلاثون يوما، أو ينقص يوما، فيكون عدده تسعة وعشرون يوما، وفي الحديث: .
ليلة الصيام هي: الفترة الزمنية المحدودة التي يباح فيها الطعام للصائم والشراب وسائر المفطرات من غروب الشمس إلى طلوع الفجر الثاني، وهي في مقابل النهار الذي هو وقت الصوم، كما أن الليل ليس محلا للصوم فيه، وقد فرض الصيام على المسلمين في السنة الثانية للهجرة، وكانوا يصومون من بعد العشاء، أو النوم قبلها، فخفف الله تعالى عليهم فأباح لهم المفطرات في جميع ليلة الصيام إلى الفجر الثاني، ونزل قول الله تعالى: إلى قوله تعالى: .
ويدخل وقت ليلة الصيام بغروب الشمس، وحينها يدخل أول وقت صلاة المغرب، ووقت إفطار الصائم، ويستحب فيها التسحر قريب الفجر الثاني، ويكون فيها تبيييت النية، وصلاة التراويح في شهر رمضان.
فالليل والنهار فترتان متعاقبتان من الزمن، يدخل أول وقت أحدهما بانتهاء الآخر، وقدرهما: أربعة وعشرون ساعة فلكية موزعة عليهما بنظام دقيق على مدار السنة القمرية، ويمتاز النهار بالضياء، والليل بالإظلام، وقد بين الشرع الإسلامي أحكام ليلة الصيام، وحدد فترتها الزمنية، وما يتعلق بها من أحكام الإفطار والسحور والإمساك، والتوقيت المخصوص بذلك.
وينتهي وقت ليلة الصيام بانتهاء الليل وذهاب ظلامه، عند بداية ظهور أول بياض النهار من الفجر الصادق، وقد ذكر الله تعالى هذا بقوله تعالى: ، والمعنى: أبيح لكم الأكل والشرب في جميع ليلة الصيام، إلى أن يظهر لكم بياض النهار وعبر عنه ب الخيط الأبيض ، وينشق هذا البياض وينفلق من سواد الليل، المعبر عنه ب الخيط الأسود ، والمقصود: بداية طلوع الفجر الصادق، عن سهل بن سعد قال: .
ويدل على هذا حديث: عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: لما نزلت: عمدت إلى عقال أسود وإلى عقال أبيض فجعلتهما تحت وسادتي، فجعلت أنظر في الليل فلا يستبين لي فغدوت على رسول الله فذكرت له ذلك فقال: .
وفي هذا الحديث بيان المقصود، في رواية: قال له: ، فالخيطان كناية عن سواد الليل وبياض النهار، فالبياض اليسير ينفلق من سواد الليل، قال تعالى: أي شاق نوره من ظلمة الليل، وقال تعالى: يدخل هذا في هذا ويخرج هذا من هذا، فالعرب يكنون بالخيط عما دق من الأشياء، قال الطبري: وهو المعروف في كلام العرب، قال أبو دواد الإيادي:  فعدي لا ينسب إليه التقصير؛ لأنه أخذ بحقيقة اللفظ والحقيقة أصل في الدلالة، كما أن المعنى المجازي للخيط قد لا يكون معروفا عند بعض العرب.
والمقصود: أن وقت الإمساك هو: طلوع الفجر الثاني، وهو نفس وقت صلاة الفجر، والأذان إنما هو إعلام بالوقت، ويستحب تأخير السحور إلى قريب انفجار الفجر الثاني، والأفضل أن يفصل بين آخر وقت السحور وبين أول وقت صلاة الفجر بقدر خمسين آية متوسطة ويدل عليه ما رواه البخاري: .
ويستمر وقت السحور إلى ما قبل طلوع الفجر الثاني، وينتهي وقته بطلوع الفجر الذي هو وقت الإمساك وأول وقت صلاة الصبح، وفي الحديث .
عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله : ، وفي رواية: .
وعن بلال قال: .
للصوم في الإسلام فضائل كثيرة وفوائد متعددة دلت عليها نصوص الشرع الإسلامي من القرآن والسنة، وهي جملة من الخصائص التي تضمنت الدلالة على مكانته وأهميته، وهي إما عامة لجميع أنواع الصوم، أو خاصة في بعض أنواعه، فالتفضيل بالخصوصية هو مزيد من الخصائص لبعض أنواع الصوم ومنها: صوم شهر رمضان، فيختص بكونه فرضا بمعنى: أن العبادة المفروضة أفضل من النفل، والتقرب إلى الله بما فرض أفضل رتبة من التقرب بالنوافل، كما يختص شهر رمضان بفضيلة نزول القرآن فيه، وبقيام لياله وغير ذلك، وهناك فضائل خاصة لبعض أنواع الصوم مثل: فضل صوم يوم عاشوراء والمحرم وغير ذلك.
أخرج البخاري: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: .
وفي الموطأ: .
قال ابن حجر العسقلاني: والجنة بضم الجيم الوقاية والستر، فهو وقاية من عذاب النار كما أخرج النسائي بلفظ: ، وفي رواية له بلفظ: ، ولأحمد من طريق أبي يونس عن أبي هريرة: ، وله من حديث أبي عبيدة بن الجراح: ، زاد الدارمي: .
وقال صاحب النهاية معنى كونه جنة أي: يقي صاحبه ما يؤذيه من الشهوات، وقال القرطبي: جنة أي: سترة يعني: بحسب مشروعيته، فينبغي للصائم أن يصونه مما يفسده وينقص ثوابه، ويصح أن يراد أنه سترة بحسب فائدته وهو إضعاف شهوات النفس؛ لأن الصائم يدع شهوته، ويصح أن يراد أنه سترة بحسب ما يحصل من الثواب وتضعيف الحسنات، وقال عياض في الإكمال: معناه سترة من الآثام أو من النار أو من جميع ذلك، وبالأخير جزم النووي، وقال ابن العربي: إنما كان الصوم جنة من النار؛ لأنه إمساك عن الشهوات، والنار محفوفة بالشهوات.
فالحاصل أنه إذا كف نفسه عن الشهوات في الدنيا كان ذلك ساترا له من النار في الآخرة.
انتهى كلام ابن حجر باختصار.
ومن فضائل الصوم أنه من أسباب تكفير الذنوب، كما في صحيح مسلم: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: .
وفي رواية لمسلم: عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: .
وقد جاء في أكثر الأصول بلفظ: آخره باء موحدة ولفظ: الكبائر منصوب على المفعولية، أي: إذا اجتنب فاعلها الكبائر، وجاء في بعض الأصول بلفظ: اجتنبت بزيادة تاء مثناة في آخره على ما لم يسم فاعله ورفع الكبائر، كذا ضبطه النووي وقال: وكلاهما صحيح ظاهر.
وفي صحيح مسلم: .
وفي رواية لمسلم: .
و.
ومن فضائل الصوم أنه سبب لاستجابة الدعاء وفي الحديث: .
ومن فضائل الصوم أنه يشفع لصاحبه يوم القيامة، لما روى الإمام أحمد وغيره: عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله قال: .
الصوم عبادة يثاب الصائم عليها ويكتب الله له بها الجزاء الوفير يوم القيامة، وقد كتب الله الحسنات والسيئات وبينها، وضاعف الحسنات وجعل السيئة بمثلها، وفي الحديث القدسي: .
فالصلاة مثلا: أقوال وأفعال، وإيتاء الزكاة: عمل، أما الصوم؛ فإنه عمل لكنه ليس بقول ولا فعل، بل هو بمعنى ترك المفطرات، والترك لا يعد قولا ولا فعلا، أي: أن الصوم عمل غير ظاهر، فلا يطلع على حقيقته إلا الله، ومن ثم فقد استثنى الله الصوم بقوله في الحديث القدسي: أي: أن الصوم يختلف عن جميع الأعمال التي تحصيها الملائكة على الإنسان، حيث اختصه الله بالإثابة علية؛ لأن الصوم عبادة لا تظهر، فيجازي عليها لعلمه بمن أخلص له فيها.
وقد جاء في الحديث: .
وفي سنن الترمذي: .
وفي رواية للبخاري بلفظ: .
وحيث اختص الله الصوم بأنه هو الذي يجزي به فجزاء الله عظيم، وقد جعل الله الجنة جزاء للصائمين، وفي الحديث:  روى البخاري بسنده: .
وفي الحديث: أي: يفرح في الدنيا وقت الإفطار، ويوم الجزاء في الآخرة حين يلقى ثواب الصوم إن أخلصه لله.
ولخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك ، والخلوف: رائحة تغير الفم، والصيام جنة أي: وقاية من عذاب النار، وإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب، فإن سابه أحد أو قاتله، فليقل: إني امرؤ صائم .
يختص شهر رمضان بكونه شهر الصوم عند المسلمين، ويختص بكونه أفضل أنواع الصوم، فيختص بكونه فرضا بمعنى: أن العبادة المفروضة أفضل من النفل، والتقرب إلى الله بما فرض أفضل رتبة من التقرب بالنوافل، كما يختص شهر رمضان بفضيلة نزول القرآن فيه، وبقيام لياله وغير ذلك، وشهر رمضان يقال له شهر الصبر، والصبر ثوابه الجنة، وصوم رمضان كفارة للذنوب وفي الحديث: عن أبي هريرة رضى الله تعالى عنه عن النبي قال: .
ويكون صوم شهر رمضان كفارة للذنوب لمن صامه إيمانا بالله وتصديقا بثوابه وإخلاصا له فيه، قد روى البخاري: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : .
ومعناه: من صام رمضان إيمانا: تصديقا بالله وبثوابه، واحتسابا: بنية التقرب إلى الله، غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه؛ لأن الصوم إنما يكون بنية التقرب إلى الله، والنية شرط في وقوعه.
عن أبي هريرة رضى الله تعالى عنه أن رسول الله قال: .
عن أبي هريرة رضى الله تعالى عنه يقول: قال رسول الله : .
عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : .
وفي المصنف روى ابن أبي شيبة: عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال: أتيت عثمان بن أبي العاص فدعا لي بلبن لقحة فقلت: إني صائم فقال: أما إني سمعت رسول الله يقول : .
وعن هبيرة قال: قال عبد الله: .
عن أبي هريرة وأبي سعيد قالا: قال رسول الله : .
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : .
عن عياض بن غطيف قال دخلنا على أبي عبيدة فقال: .
وعن عياض بن غطيف قال دخلنا على أبي عبيدة بن الجراح في مرضه فقال: سمعت رسول الله يقول: .
عن أبي بردة عن أبي موسى قال كنا في البحر فبينا نحن نسير وقد رفعنا الشراع ولا نرى جزيرة ولا شيئا إذ سمعنا مناديا ينادي يا أهل السفينة قفوا أخبركم فقمنا ننظر فلم نر شيئا فنادى سبعا فلما كانت السابعة قمت فقلت يا هذا أخبرنا ما تريد أن تخبرنا به فإنك ترى حالنا ولا نستطيع أن نقف عليها قال ألا أخبركم بقضاء قضاه الله على نفسه أيما عبد أظمأ نفسه في الله في يوم حار أرواه الله يوم القيامة زاد أبو أسامة فكنت لا تشاء أن ترى أبا موسى صائما في يوم بعيد ما بين الطرفين إلا رأيته.
عن أبي هريرة عن النبي قال: .
عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: .
للصوم آداب منها: حفظ اللسان وإطعام الطعام والجود بالخير وفي الحديث: .
ومن الآداب التي للصائم مراعاتها: صون الجوارح والابتعاد عن اللغو والرفث والمجادلة والمخاصمة، والتحلي بالسكينة والوقار؛ لأنه متلبس بعبادة، وفي الحديث: عن أبي هريرة رضى الله تعالى عنه أن رسول الله قال: .
ولما كان الثواب على الصوم عند الله بمكان؛ كان حريا بالصائم أن يحافظ على هذه الفضيلة، وأن يجانب كل ما يفوتها، فاللغو والرفث حال الصوم لا يعني بطلان الصوم، وإنما يفوت بسببه فضل الصوم وينقص به الثواب، فهو كمثل من يتكلم أثناء خطبة الجمعة أو يحدث الضجيج أو الأذى في المسجد، وفي الحديث: .
للصوم فوائد حسية ومعنوية إذ أن فية تهذيب السلوك النفسي وتقويم اعوجاج النفس، وتغيير النمط الذي اعتاد الشخص عليه في حياته اليومية، وفي هذا تعليم لمعنى الطاعة والامتثال في عبادة الله، وتخليص النفس من قيود الهوى وتزكيتها وتهذيبها، وتعليم النفس معنى الصبر بالامتناع عن المفطرات، حتى يشعر الإنسان بحال الجائع والبائس الفقير، لتحصيل العطف والمودة والتراحم بين المجتمع.
وفي الحديث: .
بمعنى: أنه وقاية من النار، كما أن من فوائد الصوم في الإسلام أنه يعين على تهذيب النفس وكسر الشهوة لمن خاف على نفسه العزوبة، ويدل على هذا حديث: عن إبراهيم عن علقمة قال بينا أنا أمشي مع عبد الله رضى الله تعالى عنه، فقال: كنا مع النبي فقال: .
فالزواج مستحب لمن يقدر عليه، ومن لم يقدر عليه فعليه بالصوم فإنه يكون له كالوجاء في كسر الشهوة، ولا وسيلة لذلك غير الصوم.
قال أبو جعفر الطبري: وأما تأويل قوله: فإنه يعني به: لتتقوا أكل الطعام وشرب الشراب وجماع النساء فيه، يقول: فرضت عليكم الصوم والكف عما تكونون بترك الكف عنه مفطرين، لتتقوا ما يفطركم في وقت صومكم.
وبمثل الذي قلنا في ذلك قال جماعة من أهل التأويل.
قال فخر الدين الرازي: في تفسير قوله تعالى: : أنه سبحانه بين بهذا الكلام أن الصوم يورث التقوى لما فيه من انكسار الشهوة وانقماع الهوى، فإنه يردع عن الأشر والبطر والفواحش، ويهون لذات الدنيا ورياستها، وذلك؛ لأن الصوم يكسر شهوة البطن والفرج، وإنما يسعى الناس لهذين، كما قيل في المثل السائر: المرء يسعى لغاريه بطنه وفرجه، فمن أكثر الصوم هان عليه أمر هذين وخفت عليه مؤنتهما، فكان ذلك رادعا له عن ارتكاب المحارم والفواحش، ومهونا عليه أمر الرياسة في الدنيا، وذلك جامع لأسباب التقوى فيكون معنى الآية فرضت عليكم الصيام لتكونوا به من المتقين الذين أثنيت عليهم في كتابي، وأعلمت أن هذا الكتاب هدى لهم، ولما اختص الصوم بهذه الخاصية حسن منه تعالى أن يقول عند إيجابها: منها بذلك على وجه وجوبه؛ لأن ما يمنع النفس عن المعاصي لا بد وأن يكون واجبا.
وذكر في معنى لعل : المعنى ينبغي لكم بالصوم أن يقوى وجاؤكم في التقوى وهذا معنى لعل في سياق الآية، والمعنى: الله بصومكم وترككم للشهوات، فإن الشيء كلما كانت الرغبة فيه أكثر كان الاتقاء عنه أشق، والرغبة في المطعوم والمنكوح أشد من الرغبة في سائر الأشياء، فإذا سهل عليكم اتقاء الله بترك المطعوم والمنكوح؛ كان اتقاء الله بترك سائر الأشياء أسهل وأخف.
ورابعها: المراد إهمالها وترك المحافظة عليها بسبب عظم درجاتها وأصالتها.
وخامسها: لعلكم تنتظمون بسبب هذه العبادة في زمرة المتقين؛ لأن الصوم شعارهم.
قال ابن كثير في تفسيره: .
أحكام الصوم في علم فروع الفقه الإسلامي هي دراسة شرعية لأحكام الصوم مستفادة من أدلة الشرع الإسلامي، وقد اهتم علماء الفقه بموضوع الصيام، وجعلوه قسما من أقسام فقه العبادات يعرف ب كتاب الصوم ، ويشمل أبوابا وفصولا ومسائل وغيرها من التفريعات، ويتضمن: تعريف الصوم، وحكمه، والأصل في مشروعيته، وأركان الصوم وشروطه ومبطلاته ومستحبات الصوم ومكروهاته، وصوم شهر رمضان وأنواع الصوم وأقسامه والصوم المنهي عنه وأحكام نية الصوم وتبييت النية، وأحكام الإفطار في رمضان والقضاء والفدية والصوم في السفر وصوم المريض وصوم الحائض وما يذكر ضمن ذلك من آيات أحكام الصيام، وأحكام مواقيت الصوم وأحكام ليلة الصيام ورؤية هلال رمضان ويوم الشك ويوم الغيم ومطلع الفجر وليلة القدر في ليالي شهر رمضان وقيام ليالي رمضان بالعمل الصالح فيها، وصلاة قيام رمضان، واستكمال عدة شهر رمضان ثلاثين يوما عند عدم رؤية هلال شوال، واستكمال شهر شعبان ثلاثين يوما عند عدم رؤية هلال رمضان، وصوم التطوع مثل: صوم عاشوراء، وصوم المحرم.
ومن الأبواب الملحقة بالصيام: الاعتكاف والأحكام المتعلقة به.
أنواع الصوم من حيث الحكم الشرعي المتعلق به يشمل أنواعا متعددة، وقد ذكر الفقهاء تقسيمات متعددة، ومهما اختلفت هذه النقسيمات فهي لا تخرج عن قسمين بحسب تقسيم الحكم الشرعي أي: باعتبار أن الصيام من حيث هو عبادة مشروعة يطلب في الشرع فعلها على وجه الإلزام أو بغير إلزام، وقد يقتضي الشرع تركها على وجه الإلزام أو بغير إلزام، فالصوم إما أن يكون مما يطلب فعله أو تركه، فهذان قسمان وكل منهما إما على جهة الإلزام أو بغير إلزام، فهذه أربعة أقسام بحسب الحكم الشرعي، أما القسم الخامس وهو المباح فلا يدخل في الصوم؛ لأنه عبادة والعبادة لا توصف بالإباحة.
وعلى هذا التقسيم فالصوم إما أن يكون مما يطلب في الشرع فعله على وجه الإلزام وهو أنواع أولها: الصيام المفروض وهو صوم شهر رمضان أداء وقضاء، وصيام الكفارات، والصيام المنذور.
ولا فرق بين الفرض والواجب واللازم والحتمي عند جمهور الفقهاء، فهي كلها ألفاظ مترادفة بمعنى واحد، خلافا للحنفية حيث أنهم فرقوا بين الفرض والواجب، وعلى كل الأحوال فهذه الأنواع من الصيام الذي يطلب فعله على وجه الإلزام.
وإن كان الصيام مما يطلب في الشرع فعله لا على وجه الإلزام؛ فهذا قسم ثان من أقسام الصيام، وهو الصيام المسنون ويشمل جميع أنواع صوم التطوع وأنواعه كثيرة، مثل: صوم يوم عاشوراء وهو العاشر من شهر المحرم، ويتأكد معه صيام يوم قبله أو بعده، وصيام المحرم وصوم ست من شوال، وثلاثة أيام من كل شهر وغير ذلك من أنواع صوم التطوع، ويتضمن أيضا صيام النفل المطلق.
والقسم الثاني من أقسام الصيام هو: ما اقتضى الشرع تركه وهو الصوم المنهي عنه إما على وجه الإلزام وهو: الصوم المحرم بمعنى: المنهي عنه في الشرع لذاته، نهيا يقتضي إثم فاعله.
وهو صيوم يومي عيد الفطر وعيد الأضحى، وأيام التشريق الثلاثة.
ويدخل في هذا القسم كل ما يترتب عليه إثم فاعله مثل صوم الحائض عمدا بقصد الصوم، ويشمل أيضا الصوم المكروه كراهة تحريم مثل صوم يوم الشك.
وإما أن يكون مما اقتضى الشرع تركه لا على جهة الإلزام مثل: صوم يوم عرفة للحاج، وإفراد يوم الجمعة.
أركان الصوم أي: أجزاء ماهية الصوم التي لا يصح إلا بها .
هي: الإمساك فالصوم في حقيقته هو: الإمساك عن المفطرات من طلوع الفجر إلى غروب الشمس ونية الصوم ركن من أركان الصيام عند المالكية والشافعية ورجح بعض الفقهاء أن النية شرط شرط من شروط الصوم وفي الحالين: فإن نية الصوم لازمة شرعا باتفاق جمهور الفقهاء، سواء على القول بأنها ركن أو شرط، والمعنى: أن الصوم لا يصح إلا بالنية.
وأضاف بعض الفقهاء ركنا ثالثا من أركان الصوم وهو: الصائم أي: الشخص باعتبار أنه لا يعقل الصوم الشرعي إلا بفاعل وهو الصائم.
شروط الصوم هي: شروط وجوب الصوم، وشروط صحته، ومنها: شروط للوجوب والصحة معا، وشروط صحة الأداء.
وشروط الصيام عموما هي: البلوغ، والعقل، والإسلام، والقدرة أي: إطاقة الصوم ، والصحة، والإقامة.
فلا يجب صوم المريض ولا الصوم في السفر، بل يجوز للمسافر الإفطار في رمضان، ولا يجب الصوم على من لا يقدر عليه.
ولا يصح الصوم إلا من مسلم عاقل مميز، ويشترط النقاء من الحيض والنفاس، والعلم بالوقت القابل للصوم فيه، كما أن النية لازمة للصوم فلا يصح إلا بها.
وهناك تفاصيل أوفى في كتب علم فروع الفقه.
مبطلات الصوم أو: مفسدات الصوم، والفاسد والباطل في العبادات بمعنى واحد، ضد الصحيح.
والذي يبطل به الصوم بمعنى: ما يكون به الصوم غير صحيح، وإذا بطل الصوم في يوم من صوم شهر رمضان خاصة لمن لا رخصة في الإفطار؛ لزمه بعد بطلان صومه؛ الإمساك بقية اليوم لحرمة الوقت، والقضاء بعد ذلك.
وأما المعذور الذي يباح له الفطر كالمريض؛ فلا يلزمه الإمساك.
ويحرم تعمد الاستمرار في الإمساك بنية الصيام على من يحرم عليه الصيام كما في صوم الحائض.
ومبطلات الصوم أي: المفطرات هي: وبلع الريق غير مبطل للصوم وإن تجمع في الفم، ولا يلزم لأجل الصوم إخراج الريق كما قد يتوهم البعض، وأما بلع النخامة عمدا مبطل للصوم، وهي تختلف عن الريق، ويجب على الصائم قطعها ومجها، فهي مستقذر ويبطل الصوم ببلعها عمدا، أما وصلت بغير تعمد ولا تقصير فلا يبطل بها الصوم.
وقد ذكر النووي في صوم الحائض أنه: أجمع أهل العلم على أن الصوم لا يصح من الحائض، ومثلها النفساء.
مستحبات الصوم أو: مسنونات الصوم هي المندوبات التي يستحب للصائم أن يأتي بها، ومشروعيتها إما؛ بنص يدل على استحبابها، أو: من مفهوم النص ومقتضاه، وتشمل: المستحبات المتعلقة بصوم شهر رمضان، وغيره من أنواع الصوم، ومنها: تعجيل الإفطار أول الوقت، وأن يفطر على رطب وإن لم يجد أفطر على تمر وإلا فبشربة ماء، وتأخير السحور إلى قريب مطلع الفجر الثاني، وحفظ اللسان من اللغو والرفث، والدعاء عند الإفطار، وغير ذلك.
ومن مستحبات الصوم التسحر وقد وردت أحاديث كثيرة تدل على استحبابه والترغيب فيه، وأن يتسحر مريد الصوم حتى ولو بجرعة من ماء، تشبها بالآكلين، وفي الصحيحين: .
والسحور بفتح السين بمعنى: المأكول كالخبز وغيره، أو بمعنى: الوجبة التي يتناولها الصائم فيما قبل طلوع الفجر الثاني، أو بضم السين هو الفعل والمصدر، وهو من مستحبات الصوم، وسبب البركة فيه تقويته الصائم على الصوم وتنشيطه له وفرحه به وتهوينه عليه، وذلك سبب لكثرة الصوم.
وفي صحيح مسلم: .
و.
قال النووي: فاتفق أصحابنا وغيرهم من العلماء على أن السحور سنة، وأن تأخيره أفضل، وعلى أن تعجيل الفطر سنة بعد تحقق غروب الشمس، ودليل ذلك كله الأحاديث الصحيحة؛ ولأن فيهما إعانة على الصوم، ولأن فيهما مخالفة للكفار، ففي صحيح مسلم: عن عمرو بن العاص: أن رسول الله قال: رواه مسلم.
أكلة السحر بفتح الهمزة هي السحور؛ ولأن محل الصوم هو النهار فلا معنى لتأخير الفطر والامتناع من السحور في آخر الليل؛ ولأن بغروب الشمس صار مفطرا فلا فائدة في تأخير الفطر.
ووقت السحور بين نصف الليل وطلوع الفجر، ويحصل السحور بكثير المأكول وقليله، ويحصل بالماء أيضا، ففي مسند أحمد: .
ويستحب تأخير السحور إلى قريب طلوع الفجر الثاني، ويستحب للصائم أن يفطر على تمر، والأفضل منه الرطب، فإن لم يجد فعلى الماء، وذلك لما روى سلمان بن عامر قال: قال رسول الله : .
عن أنس قال: كان رسول الله يفطر قبل أن يصلي على رطبات فإن لم يكن رطبات فتميرات، فإن لم يكن تميرات حسا حسوات من ماء .
ويستحب للصائم الدعاء عند الإفطار، ويقول عند إفطاره: اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت ؛ لما روى أبو هريرة قال: .
و عن ابن عمر: كان النبي إذا أفطر قال: ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله تعالى.
وعن مروان يعني ابن سالم المقفع قال: رأيت ابن عمر يقبض على لحيته فيقطع ما زاد على الكف وقال: كان رسول الله إذا أفطر قال: ذهب الظمأ وابتلت العروق، وثبت الأجر إن شاء الله .
ويستحب أن يدعو الصائم عند فطره، قال النووي: وهذا لا خلاف في استحبابه للحديث، وفي كتاب ابن ماجه: .
ويستحب أن يفطر الصائم في وقت الإفطار؛ لما روى زيد بن خالد الجهني: أن النبي قال: من فطر صائما فله مثل أجره، ولا ينقص من أجر الصائم شيء .
ويحصل بما يفطر به الصائم ولو على تمرة أو شربة ماء أو لبن إن لم يقدر على عشائه.
قال الماوردي: إن بعض الصحابة قال: يا رسول الله، ليس كلنا يجد ما يفطر الصائم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يعطي الله تعالى هذا الثواب من فطر صائما على تمرة أو شربة ماء أو مذقة لبن.
يستحب تأخير السحور إلى قريب انفجار الفجر الثاني، وذلك هو الأفضل، وفي الحديث: .
يدل الحديث على أنه يستحب للصائم التسحر، أي: أن يتناول أكلة السحر، وتسمى: الغداء المبارك، وينتهي وقته بدخول وقت صلاة الفجر، ويستحب تأخير السحور إلى ما قبل وقت صلاة الفجر؛ لأن ذلك هو الأبلغ في حصول المقصود منه، وفي الصحيحين: .
كما أن وقت السحور يمتد إلى ما قبل بداية وقت الإمساك، بدخول وقت صلاة الفجر، لكن الفصل بين التسحر وبين الصلاة بفاصل يسير، هو الأفضل ليتسنى للصائم الاستعداد للصلاة، وليكون له من ذلك الوقت تناول الشراب، والذكر والاستغفار وقراءة القرآن، وقد سئل أنس: زيد ابن ثابت عن مقدار الوقت الذي كان ما بين انتهاء أكل السحور، وبين ابتداء أول وقت الشروع في الصلاة، فقال له زيد بن ثابت: قدر خمسين آية كما جاء ذلك في الحديث: .
فقول زيد ابن ثابت: قدر خمسين آية أي: متوسطة لا طويلة ولا قصيرة لا سريعة ولا بطيئة، وهو تقدير الوقت في تلك الحال، وذلك لتقريب مقدار الوقت، قال المهلب وغيره: فيه تقدير الأوقات بأعمال البدن، وكانت العرب تقدر الأوقات بالأعمال كقوله: قدر حلب شاة، وقدر نحر جزور، فعدل زيد بن ثابت عن ذلك إلى التقدير بالقراءة؛ إشارة إلى أن ذلك الوقت كان وقت العبادة بالتلاوة.
وقال ابن أبي جمرة: فيه إشارة إلى أن أوقاتهم كانت مستغرقة بالعبادة.
قال ابن حجر: .
والفصل بين آخر وقت التسحر وبين وقت صلاة الفجر بقدر خمسين آية هو الأفضل؛ لخبر الصحيحن، أما آخر وقت السحور فيمتد إلى طلوع الفجر الثاني؛ كما يدل على ذلك حديث: .
وحديث: .
وقد ورد في الصحيحين من حديث القاسم: .
لفظ البخاري وعن حماد، عن إبراهيم، قال: السحور بليل، والوتر بليل .
و عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: كنت أتسحر في أهلي ثم تكون سرعتي أن أدرك السجود مع رسول الله .
وعن بلال قال: .
وعن عامر بن مطر، قال: أتيت عبد الله بن مسعود في داره، فأخرج فضلا من سحوره، فأكلنا معه، ثم أقيمت الصلاة فخرجنا فصلينا .
وعن سالم مولى أبي حذيفة قال: كنت أنا وأبو بكر الصديق فوق سطح واحد في رمضان، فأتيت ذات ليلة فقلت: ألا تأكل يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فأومأ بيده أن كف، ثم أتيته مرة أخرى، فقلت له: ألا تأكل يا خليفة رسول الله؟ فأومأ بيده أن كف.
ثم أتيته مرة أخرى، فقلت: ألا تأكل يا خليفة رسول الله؟ فنظر إلى الفجر ثم أومأ بيده أن كف.
ثم أتيته فقلت: ألا تأكل يا خليفة رسول الله؟ قال: هات غداءك، قال: فأتيته به فأكل ثم صلى ركعتين، ثم قام إلى الصلاة .
الفصل بين السحور وبين صلاة الفجر هو الأفضل.
ويدل على ذلك ما رواه أنس عن معاذ ابن جبل في الصحيحين أنه: ، لكن وردت روايات أخرى تدل على جواز تمديد وقت السحور إلى آخر وقته، قال ابن حجر في رواية أنس عن معاذ: وقال الطبري: فيه دلالة على أن الفراغ من السحور كان قبل طلوع الفجر، فهو معارض لقول حذيفة هو النهار إلا أن الشمس لم تطلع .
انتهى.
والجواب: أن لا معارضة بل تحمل على اختلاف الحال، فليس في رواية واحد منهما ما يشعر بالمواظبة، فتكون قصة حذيفة سابقة، وكونه من مسند زيد بن ثابت أو من مسند أنس .
.
قال ابن كثير:

ورواه مسروق.
قال: سألت عائشة رضى الله عنها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل ؟ فقالت: سبع وتسع وإحدى عشرة سوى ركعتى الفجر.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا إسحاق.
والنسائى فى الكبرى قال: أخبرنا أحمد ابن سليمان.
كلاهما إسحاق، وأحمد بن سليمان قالا: حدثنا عبيد الله.
قال: أخبرنا إسرائيل، عن أبى حصين، عن يحيى بن وثاب، عن مسروق، فذكره.
وعن أبى سلمة بن عبد الرحمن، عن عائشة رضى الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر بسبع، أو كما قالت، ويصلى ركعتين وهو جالس، وركعتى الفجر بين الأذان والإقامة .
أخرجه أبو داود قال: حدثنا موسى يعنى ابن إسماعيل قال: حدثنا حماد يعنى ابن سلمة عن محمد بن عمرو، عن أبى سلمة بن عبد الرحمن، فذكره.
/ فيه: عائشة، أن الرسول كان يصلى إحدى عشرة ركعة، كانت تلك صلاته، يسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية قبل أن يرفع رأسه؛ الحديث.
أما طول سجود النبى، صلى الله عليه وسلم ، فى قيام الليل فذلك، والله أعلم لاجتهاده فيه بالدعاء والتضرع إلى الله، وذلك أبلغ أحوال التواضع والتذلل إلى الله تعالى، وهو الذى أبى إبليس منه فاستحق بذلك اللعنة إلى يوم الدين والخلود فى النار أبدا، فكان صلى الله عليه وسلم يطول فى السجود فى خلوته ومناجاته لله شكرا على ما أنعم به عليه، وقد كان غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر.
وفيه: الأسوة الحسنة لمن لا يعلم ما يفعل به أن يمتثل فعله صلى الله عليه وسلم فى صلاته بالليل وجميع أفعاله ويلجأ إلى الله فى سؤال العفو والمغفرة، فهو الميسر لذلك عز وجهه، وكان السلف يفعلون ذلك، قال أبو إسحاق: ما رأيت أحدا أعظم سجدة من ابن الزبير.
وقال يحيى بن وثاب: كان ابن الزبير يسجد حتى تنزل العصافير على ظهره، وما تحسبه إلا جرم حائط.
أخرجه الحميدى .
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم.
و الترمذي قال: حدثنا ابن أبى عمر.
ثلاثتهم الحميدى وإسحاق، وابن أبى عمر قال إسحاق: أخبرنا.
و قال الآخران: حدثنا سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
و البخارى / قال: حدثنا محمد ابن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر غندر و مسلم / قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة، ومحمد بن المثنى وابن بشار، قالوا: حدثنا محمد بن جعفر.
و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن إسماعيل بن مسعود، عن بشر بن المفضل.
كلاها ابن جعفر، وبشر عن شعبة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا بحيى بن آدم.
و البخارى / قال: حدثنا أحمد ابن يونس.
و مسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، ومحمد بن رافع، قال: إسحاق: أخبرنا، وقال ابن رافع: حدثنا يحيى بن آدم.
كلاهما يحيى، وأحمد بن يونس قالا: حدثنا زهير.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو نعيم.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
و ا لبخارى / ، / قال: حدثنا أبونعيم.
وفى / قال: حدثنا محمد بن كثير.
و مسلم / قال: حدثا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا الملائى.
ثلاثتهم أبو نعيم الملائى، ووكيع، ومحمد قال: محمد أخبرنا.
وقال الأخران: حدثنا سفيان هو الثورى .
أربعتهم سفيان بن عيينة، وشعبة، وزهير، والثورى عن الأسود بن قيس، فذكره.
/ فيه: جندب، اشتكى النبى، صلى الله عليه وسلم ، فلم يقم ليلة أو ليلتين.
/ وقال جندب: احتبس جبريل عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، فقالت امرأة من قريش: أبطأ عليه شيطانه فنزلت: والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى وللآخرة خير لك من الأولى ولسوف يعطيك ربك فترضى الضحى: ، .
قال المؤلف: روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه من كان له حظ من العبادة ومنعه الله منها بمرض، فإن الله عز وجل يتفضل عليه بهبة ثوابها.
وروى أبو موسى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا مرض العبد، أو سافر يكتب له ما كان يعمل مقيما صحيحا ، ذكره البخارى فى كتاب الجهاد.
وروى عن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: ما من عبد يكون له صلاة يغلبه عليها نوم إلا كتب له أجر صلاته، وكان نومه عليه صدقة .
قال المهلب: لما لم يقم النبى صلى الله عليه وسلم وقت شكواه، ولم تسمعه المرأة يصلى حينئذ ظنت هذا الظن والقصة واحدة رواها جندب.
وقد روى: أن خديجة قالت للنبى صلى الله عليه وسلم حين أبطأ عنه الوحى: إن ربك قد قلاك، فنزلت: والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى وللآخرة خير لك من الأولى ولسوف يعطيك ربك فترضى الضحى: ، ، فأعطاه الله ألف قصر فى الجنة من لؤلؤ ترابها المسك فى كل قصر ما ينبغى له.
ذكره بقى بن مخلد فى التفسير.
وقد قيل فى هذا الحديث: من لم يرزء فى جسمه فليظن أن الله قد قلاه.
لكن روى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يحزن أحدكم ألا يرانى فى منامه، إذا كان طالبا للعلم، فله فى ذلك العوض .
والنوافل من غير إيجاب وطرق الرسول صلى الله عليه وسلم فاطمة وعليا ليلا للصلاة انظر: التخريج السابق.
/ فيه: أم سلمة، أن النبى صلى الله عليه وسلم استيقظ ليلة، فقال: سبحان الله ماذا أنزل الليلة من الفتن؟ ماذا أنزل من الخزائن؟ من يوقظ صواحب الحجرات؟ يا رب كاسية فى الدنيا، عارية فى الآخرة .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا معمر.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا صدقة.
قال: أخبرنا ابن عيينة، عن معمر.
ح وعن عمرو ويحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا ابن مقاتل.
قال: أخبرنا عبد الله.
قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد.
قال: حدثنا هشام.
قال: أخبرنا معمر.
وفى / و / قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنى أخى، عن سليمان، عن محمد بن أبى عتيق.
والترمذى قال: حدثنا سويد بن نصر.
قال: حدثنا عبد الله بن المبارك.
قال: أخبرنا معمر.
= =خمستهم معمر، وعمرو، ويحيى، وشعيب، ومحمد بن أبى عتيق عن الزهرى، عن هند بنت الحارث، فذكرته.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى عن ابن إسحاق، قال: حدثنى حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أنبأنا شعيب.
وفى قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
والبخارى / و / و / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا على ابن عبد الله، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
وفى / قال: حدثنى محمد بن سلام، قال: أخبرنا عتاب بن بشير، عن إسحاق.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى أخى عبد الحميد، عن سليمان، عن محمد بن أبى عتيق.
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث، عن عقيل.
وعبد الله بن أحمد / قال: حدثنا إسماعيل بن عبيد بن أبى كريمة الحرانى، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن أبى عبد الرحيم، عن زيد بن أبى أنيسة.
وفى قال: كتب إلى قتيبة بن سعيد: كتبت إليك بخطى وختمت الكتاب بخاتمى يذكر أن الليث بن سعد حدثهم عن عقيل.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
وفى / قال: أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا عمى، قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق، قال: حدثنى حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن على بن محرز، قال: حدثنا يعقوب يعنى ابن إبراهيم بن سعد قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق، قال: حدثنى حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف.
وفى قال: حدثنا محمد ابن رافع، قال: حدثنا حجين بن المثنى أبو عمر، قال: حدثنا الليث يعنى ابن سعد عن عقيل.
سبعتهم حكيم، وشعيب، وصالح بن كيسان، وإسحاق بن راشد، ومحمد بن أبى عتيق، وعقيل، وزيد عن الزهرى، قال: أخبرنى على بن حسين، أن حسين بن على أخبره، فذكره.
/ وفيه: على، أن الرسول صلى الله عليه وسلم طرقه وفاطمة بنت النبى صلى الله عليه وسلم ليلة، فقال: ألا تصليان ؟ فقلت: يا رسول الله، أنفسنا بيد الله فإذا شاء أن يبعثنا بعثنا، فانصرف حين قلنا ذلك، ولم يرجع إلى شيئا، ثم سمعته، وهو مول يضرب فخذه، وهو يقول: وكان الإنسان أكثر شىء جدلا الكهف: .
رواه عروة، عن عائشة: = .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =أخرجه مالك الموطأ صفحة .
وأحمد / قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مصعب.
قال: حدثنا الأوزاعى.
وفى / قال: حدثنا على بن عياش.
قال: حدثنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
وفي / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا حجاج.
قال: أخبرنا ابن أبى ذئب.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن.
مالك.
وفى / قال: حدثنا وكيع، عن ابن أبى ذئب.
وفى / قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو.
قال: حدثنا ابن أبى ذئب.
وفى / قال: حدثنا حجاج.
قال: حدثنا ليث.
قال: حدثنى عقيل بن خالد.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا ابن أبى ذئب.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
والدارمى قال: حدثنا محمد بن يوسف.
قال: حدثنا الأوزاعى.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
.
قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا آدم.
قال: حدثنا ابن أبى ذئب.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على: مالك.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى.
عن مالك.
والنسائى فى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك.
سبعتهم مالك، والأوزاعى، وشعيب، ومعمر، وابن جريج، وابن أبى ذئب، وعقيل عن ابن شهاب الزهرى، عن عروة بن الزبير، فذكره.
ورواه عبد الله بن شقيق.
قال: قلت لعائشة: أكان النبى صلى الله عليه وسلم يصلى الضحى ؟ قالت: لا إلا أن يجيء من مغيبه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا معتمر.
قال: سمعت خالدا.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن جعفر.
قال: حدثنا كهمس.
ح ويزيد وأبو عبد الرحمن المقرئ عن كهمس.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا كهمس.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل ويزيد.
المعنى: قالا: أخبرنا الجريرى.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: أخبرنا يزيد بن زريع، عن سعيد الجريرى.
ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا كهمس بن الحسن القيسى.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا يزيد بن زريع.
قال: حدثنا الجريرى.
والترمذى فى الشمائل قال: حدثنا ابن أبى عمر.
قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا كهمس ابن الحسن.
والنسائى / قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال: أنبأنا خالد وهو ابن الحارث عن كهمس.
ح وأخبرنا أبو الأشعث، عن يزيد وهو ابن زريع .
قال: حدثنا الجريرى.
وفى الكبرى قال: أخبرنا أحمد بن موسى مروزى.
قال: أخبرنا عبد الله هو ابن المبارك .
قال: أخبرنا خالد الحذاء.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى.
قال: حدثنا عثمان بن عمر.
قال: حدثنا كهمس.
وفى قال: حدثنا يعقوب الدورقى.
قال: حدثنا معتمر.
عن خالد ح وحدثناه الدورقى.
قال: حدثنا عثمان بن عمر.= =قال: حدثنا كهمس ح وحدثنا سلم بن جنادة.
قال: حدثنا وكيع، عن كهمس ح وحدثنا بندار.
قال: حدثنا سالم بن نوح.
قال: حدثنا الجريرى ح وحدثنا يعقوب الدورقى.
قال: حدثنا ابن علية، عن الجريرى.
وفى قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا سالم بن نوح.
قال: حدثنا الجريرى.
ثلاثتهم خالد الحذاء، وكهمس، وسعيد الجريرى عن عبد الله بن شقيق، فذكره.
لفظ رواية خالد الحذاء: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى الضحى، إلا أن يقدم من سفر فيصلى ركعتين .
/ وفيه: عائشة، قالت: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدع العمل، وهو يحب أن يعمل به؛ خشية أن يعمل به الناس، فيفرض عليهم..... الحديث.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
وأحمد / .
قال: حدثنا عبد الرزاق وابن بكر.
قالا: أخبرنا ابن جريج.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا سفيان يعنى ابن حسين .
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
ح وحدثنا عثمان بن عمر.
قال: أخبرنا يونس.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا سفيان بن حسين.
والبخارى / و / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنى مالك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنى حرملة بن يحيى.
قال: أخبرنا عبد الله بن وهب.
قال: أخبرنى يونس بن يزيد.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك.
وفى / قال: أخبرنا زكريا بن يحيى.
قال: أنبأنا إسحاق.
قال: أنبأنا عبد الله بن الحارث، عن يونس الأيلى.
وفى / قال: أخبرنى محمد بن خالد.
قال: حدثنا بشر بن شعيب، عن أبى ح.
وابن خزيمة و قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى.
قال: حدثنا عثمان بن عمر.
قال: أخبرنا يونس.
وفى قال: حدثنا محمد بن رافع.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا ابن جريج.
سبعتهم مالك، وابن جريج، وسفيان بن حسين، ومعمر، ويونس، وعقيل، وشعيب بن أبى حمزة عن ابن شهاب الزهرى، عن عروة بن الزبير، فذكره.
زاد فى رواية يونس عند النسائى وابن خزيمة، ورواية شعيب عند النسائى: .. .
.
قالت: فكان يرغبهم فى قيام رمضان من غير أن يأمرهم بعزيمة و يقول: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
قال: فتوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك .
وأخرجه النسائى .
مقتصرا على هذه الزيادة.
قال: أخبرنا محمد بن جبلة.
قال: حدثنا المعافى.
قال: حدثنا موسى، عن إسحاق بن راشد، عن الزهرى.
قال: أخبرنى عروة بن الزبير، أن= =عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم أخبرته، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرغب الناس فى قيام رمضان، من غير أن يأمرهم بعزيمة أمر فيه، فيقول: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
قال المزى عقب إيراده لهذا الحديث تحفة الأشراف / : ذكره يعنى النسائى فى جملة أحاديث، ثم قال: وكلها عندى خطأ، وينبغى أن يكون وكان يرغبهم من كلام الزهرى، ليس عن عروة، عن عاذشة، وإسحاق بن راشد ليس فى الزهرى بذاك القوى، وموس بن أعين ثقة.
/ وقالت عائشة: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فى المسجد، فصلى بصلاته ناس، ثم صلى من القابلة، فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة أو الرابعة، فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أصبح، قال: قد رأيت الذى صنعتم، ولم يمنعنى من الخروج إليكم إلا أننى خشيت أن يفرض عليكم وذلك فى رمضان .
وفى حديث أم سلمة، وحديث على فضل صلاة الليل وإنباه النائمين من الأهل والقرابة، قال الطبرى: وذلك أن الرسول صلى الله عليه وسلم أيقظ لها عليا وبنته مرتين، حثا لهما على ذلك فى وقت جعله الله لخلقه سكنا، لما علم عظيم ثواب الله عليها، وشرفت عنده منازل أصحابها، اختار لهم إحراز فضلها على السكون والدعة.
قال المهلب: فى حديث على رجوع المرء عما ندب إليه، إذا لم يوجب ذلك، وأنه ليس للإمام والعالم أن يشتد فى النوافل وقوله: أنفسنا بيد الله ، فهو كلام صحيح قنع به النبى، صلى الله عليه وسلم ، من العذر لترك النافلة، ولا يعذر بمثل هذا فى فريضة، وقوله: أنفسنا بيد الله ، كقول بلال: أخذ بنفسى الذى أخذ بنفسك ، وهو معنى قوله تعالى: الله يتوفى الأنفس حين موتها والتى لم تمت فى منامها فيمسك التى قضى عليها الموت الزمر: ، أى أن نفس النائم ممسكة بيد الله، وأن التى فى اليقظة مرسلة إلى جسدها، غير خارجة من قدرة الله تعالى، فقنع بذلك النبى صلى الله عليه وسلم وانصرف.
وأما ضربه فخذه وقوله: وكان الإنسان أكثر شىء جدلا الكهف: ، فإنه يدل أنه ظن أنه أحرجهم وندم على إنباههم، وكذلك لا يحرج الناس إذا حضوا على النوافل، ولا يضيق عليهم، وإنما يذكروا فى ذلك ويشار عليهم.
وقوله: ماذا أنزل الليلة من الفتن؟ وماذا أنزل من الخزائن ؟ قال ذلك لما أعلمه الله من الوحى أنه يفتح على أمته من الغنى والخزائن، وعرفه أن الفتن مقرونة بها مخوفة على من فتحت عليه، ولذلك آثر كثير من السلف القلة على الغنى، خوف التعرض لفتنة المال، وقد استعاذ النبى، صلى الله عليه وسلم ، من فتنة الغنى كما استعاذ من فتنة الفقر.
وقوله: من يوقظ صواحب الحجرات ، يريد أزواجه صلى الله عليه وسلم ، يعنى من يوقظهن للصلاة بالليل، وهذا يدل أن الصلاة تنجى من شر الفتن، ويعتصم بها من المحن.
وقوله: كاسية فى الدنيا عارية فى الآخرة ، يريد كاسية بالثياب الواصفة لأجسامهن لغير أزواجهن، ومن يحرم عليه النظر إلى ذلك منهن، وهن عاريات فى الحقيقة فربما عوقبت فى الآخرة بالتعرى الذى كانت إليه مائلة فى الدنيا، مباهية بحسنها، فعرف النبى، صلى الله عليه وسلم ، أن الصلاة تعصم من شر ذلك، وقد فسر مالك حديث كاسيات عاريات أنهن لابسات رقيق الثياب، وقد يحتمل أن يريد صلى الله عليه وسلم بقوله: كاسية فى الدنيا عارية فى الآخرة النهى عن لباس رقيق الثياب واصفا كان أو غير واصف خشية الفتنة، وسيأتى هذا المعنى مستوعبا فى كتاب الفتن فى باب لا يأتى زمان إلا الذى بعده شر منه.
وأما حديث عائشة، فظاهره أن من الفرائض ما يفرض الله على العباد من أجل رغبتهم فيها وحرصهم عليها، والأصول ترد هذا التوهم، وذلك أن الله فرض على عباده الفرائض، وهو عالم بثقلها وشدتها عليهم، أراد محنتهم بذلك لتتم الحجة عليهم، فقال: وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين البقرة ، وقال موسى لمحمد، صلى الله عليه وسلم ، ليلة الإسراء حين رده الله من خمسين صلاة إلى خمس صلوات: راجع ربك، فإن أمتك لا تطيق ذلك .
ويحتمل حديث عائشة، والله أعلم، معنيين: أحدهما أنه يمكن أن يكون هذا القول منه صلى الله عليه وسلم فى وقت فرض قيام الليل عليه دون أمته، لقوله فى الحديث: لم يمنعنى من الخروج إليكم إلا أننى خشيت أن تفرض عليكم ، فدل أنه كان فرضا عليه وحده.
وقد روى عن ابن عباس أن قيام الليل كان فرضا على النبى، صلى الله عليه وسلم ، ذكره ابن الأدفوى، فيكون معنى قول عائشة: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدع العمل ، يعنى إن كان يدع إظهار عمله لأمته ودعاءهم إلى فعله معه، لا أنها أرادت أنه كان يدع العمل أصلا، وقد فرضه الله تعالى عليه، أو ندبه إليه، لأنه كان أتقى أمته لله وأشدهم اجتهادا، ألا ترى أنه لما اجتمع الناس من الليلة الثالثة، أو الرابعة لم يخرج إليهم، ولا شك أنه صلى حزبه تلك الليلة فى بيته.
فخشى إن خرج إليهم والتزموا معه صلاة الليل أن يسوى الله تعالى بينهم وبينه فى حكمها، فيفرضها عليهم من أجل أنها فرض عليه، إذ المعهود فى الشريعة مساواة حال الإمام والمأموم فى الصلاة، فما كان منها فريضة فالإمام والمأموم فيها سواء، وكذلك ما كان منها سنة أو نافلة.
والمعنى الثانى هو أن يكون خشى من مواظبتهم على صلاة الليل معه أن يضعفوا عنها فيكون من تركها عاصيا لله فى مخالفته لنبيه وترك اتباعه، متوعدا بالعقاب على ذلك، لأن الله تعالى فرض اتباعه، فقال: واتبعوه لعلكم تهتدون الأعراف: ، وقال فى ترك اتباعه: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: ، فخشى على تاركها أن يكون كتارك ما فرض الله عليه، لأن طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم كطاعة الله، وكان صلى الله عليه وسلم رفيقا بالمؤمنين رحيما بهم.
وسيأتى فى باب ما يكره من كثرة السؤال وتكلف ما لا يعنى فى كتاب الاعتصام زيادة فى هذا المعنى وبيانه، إن شاء الله تعالى.

الواقعة بين صاحب ماردين وصاحب الروم والأشرف وفيها وقع بين صاحب ماردين، وبين صاحب الروم، والملك الأشرف، فنزل صاحب ماردين، وجاءته عساكر الروم فحاصروا حران والرها والرقة، فاستولوا على الجزيرة.
وفعلت الروم في هذه البلاد كما تفعل التتار.
دخول مكة وفيها جمع راجح بن قتادة جمعا، وقدم مكة، فدخلها، وطرد عنها عسكر صاحب مصر الملك الكامل.
رسلية الجيلي وفي ربيع الأول نفذ أبو صالح نصر بن عبد الرزاق الجيلي رسولا إلى مظفر الدين صاحب إربل، وبدر الدين صاحب الموصل.
وفاة صاحب إربل وفي رمضان توفي صاحب إربل، فتقدم إلى شرف الدين إقبال الخاص الشرابي بالتوجه إلى إربل، فتوجه بالعساكر، وجعل مقدمها جمال الدين قشتمر.
وكان بقلعة إربل خادمان: بنقش؛ وخالص، وفكاتبا عماد الدين زنكي؛ صهر مظفر الدين، يحثانه على المجيء ليعطياه البلد.
فلما وصل عسكر الخليفة، عصيا وتمردا.
فشرعوا في محاصرتهم، وتفاقم الشر، ثم زحف العسكر على البلد، وحمي القتال، ثم ظهروا على إربل، وألقوا النار في أبوابها، ودخلوها، ونهب الأوباش بعض الدور، وسلمت القلعة، ورتب بها نواب للخليفة، وضربت البشائر ببغداد.
وأمر على إربل شمس الدين باتكين أمير البصرة؛ فسار إليها ورتب بها عارض الجيش تاج الدين محمد بن صلايا العلوي.
استيلاء عسكر الكامل على مكة وفيها جاء من جهة الكامل عسكر استولوا على مكة، وهرب راجح بن قتادة.
فراغ دار الحديث الأشرفية وفيها فراغ دار الحديث الأشرفية، وفتحت ليلة نصف شعبان، وقرئ بها البخاري على ابن الزبيدي، وسمعه خلائق.
وكانت أولا تعرف بدار قايماز النجمي مولى نجم الدين أيوب.
الطبقة الثالثة والستون وفيات وفيات سنة إحدى وعشرين وستمائة حرف الألف أحمد بن علي بن أحمد.
أبو العباس، البرداني، الضرير.
قدم بغداد، وحفظ القرآن، وقرأ بالروايات، ورحل، فقرأ بالعشرة على ابن الباقلاني، وبرع في التجويد، وحفظ الحروف.
وكان يقرأ في التراويح بالشواذ رغبة في الشهرة.
قال ابن النجار: لم يكن في دينه بذاك؛ سمعت قراءته وكانت في غاية الحسن، لم أسمع قارئا أشد صوتا منه.
أنشدني أحمد بن علي، أنشدنا ابن المعلم لنفسه بواسط: وقفت أشكو اشتياقي والسحاب به ... فانهل دمعي وما انهلت عزاليه النار من زفراتي لا بوارقه ... والماء من عبراتي لا عواديه يوهي قوى جلدي من لا أبوح به ... ويستحل دمي من لا أسميه لم أدر حين بدا والكأس في يده ... من ريقه الخمر أم عينيه أم فيه فما المدامة إلا من ثنيته ... ولا التظلم إلا من تثنيه حكت جواهره أيامه فصفت ... وحدثت عن لياليه لآليه فيه من الناس ما في الناس من حسن ... وليس في الخلق معنى من معانيه أحمد بن محمد بن علي أبو العباس، القادسي، ثم البغدادي، الضرير، الحنبلي، المقرئ، والد المؤرخ الذي ذيل على المنتظم لابن الجوزي أبي عبد الله محمد.
ولد في حدود سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
وقرأ القرآن على عبد الله ابن أحمد الداهري.
وسمع من: يحيى بن ثابت، وأبي الحسين عبد الحق، وغيرهما.
وهو من أهل القادسية: قرية بين سامراء وبغداد، لا قادسية الكوفة المشهورة، ومن أعمال جزيرة ابن عمر قرية القادسية، ومن نواحي إربل، أخرى.
توفي في شوال.
وكان صالحا خيرا.
/ أحمد بن محمد بن الحسين بن مفرج بن حاتم بن الحسن بن جعفر.
القاضي، أبو المعالي، المقدسي، ثم الإسكندراني، المنعوت بالصفي ابن الواعظ.
هو ابن عم الحافظ علي بن المفضل.
سمع من: السلفي، وعبد الواحد بن عسكر، ومحمد بن علي ابن العريف.
روى عنه الزكي المنذري، وقال: توفي في المحرم.
أحمد بن مطيع بن أحمد بن مطيع.
أبو العباس، الباجسرائي.
صحب الشيخ عبد القادر، وقرأ عليه كتاب الغنية تصنيفه.
وحدث.
وكان مقيما بقرية باجسرا من نواحي بغداد، وبها مات في المحرم.
روى لنا عنه بالإجازة الشهاب الأبرقوهي، وبالسماع أبو الفضل محمد بن محمد بن الدباب.
أحمد بن يوسف ابن الشيخ أبي الحسن محمد بن أحمد بن صرما.
أبو العباس، ابن أبي الفتح البغدادي، الأزجي، المشتري.
ولد ظنا في سنة ست وثلاثين.
وسمع الكثير من: أبي الفضل الأرموي، وابن الطلاية، ابن ناصر، وعبد الخالق اليوسفي، وسعيد بن البناء، وأبي الوقت، وغيرهم.
وقد تقدم أخوه محمد.
روى عنه: الدبيثي، والضياء، والفقيه أبو الحرم مكي بن بشر، وشهدة، وزينب، ومحمد أولاد القاضي أبي صالح الجيلي، والكمال عبد الرحمن الفويره، والجمال محمد بن الدباب؛ البغاددة، والشهاب الأبرقوهي.
ونقلت من خط أيب العلاء الفرضي؛ أنه سمع من الأرموي كتاب المصاحف لابن أبي داود، والمهرونيات الخمسة، وصفة المنافق، وجزء أبي بكر الصيدلاني، والتاسع من فضائل الصحابة للدارقطني، والأول من صحيح الدارقطني، والثالث من البر والصلة لابن المبارك، وجزء ابن شاهي، والثالث من الحربيات وأن ذلك كله سمعه من ابن صرما الجمال ابن الدباب.
أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا أحمد بن أبي الفتح، والفتح بن عبد الله، قالا: أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا ابن النقور، أخبرنا علي بن عمر الحربي، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي، حدثنا يحيى بن معين في شعبان سنة سبع وعشرين ومائتين، حدثنا سعيد بن أبي مريم، عن يحيى بن أيوب، عن ابن الهاد، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الميت يبعث في ثيابه التي قبض فيها .
هذا حديث صحيح غريب رواه أبو داود، عن الحسن بن علي، عن سعيد بن أبي مريم.
توفي ابن صرما في سادس عشر شعبان.
إبراهيم بن عيسى بن أصبغ.
الإمام، أبو إسحاق الأزدي، القرطبي، المعروف بابن المناصف.
شيخ العربية، وأوحد زمانه بإفريقية.
وكان جده أبو القاسم أصبغ من كبار المالكية بقرطبة.
لأبي إسحاق تصانيف تشهد بالبراعة.
قال ابن مسدي: أملى علينا بدانية على قول سيبويه: هذا باب من الكلم من العربية، نحو عشرين كراسا، بسط القول فيها في مائة وثلاثين وجها.
مات على قضاء سجلماسة بعد سنة عشرين وستمائة.
إبراهيم بن مجاهد بن محمد.
أبو إسحاق، اللخمي، الأندلسي، المعروف بابن صاحب الصلاة، من أهل حصن ألماشة عمل شاطبة.
روى عن أبي الحسن بن هذيل، وغيره.
وأقرأ القرآن، وحدث.
كان حيا في رمضان هذه السنة.
أأمة الرحيم بنت عفيف بن المبارك بن حسين.
سيدة العلماء، البغدادية، الأزجية.
كان أبوها حنبليا، ناسخا، فسمعها من أبي الوقت السجزي.
وكانت صالحة خيرة، روت المائة الشريحية.
وأجازت للكمال الفويره.
وماتت في شوال.
روى عنها ابن النجار.
حرف الحاء الحسن بن عريب بن عمران، الحرشي.
من أمراء العرب بالعراق.
كان شاعرا، سمحا، جوادا، كريما، رب؟ما وهب المائة من الإبل.
ومن شعره، وأجاد: صحا قلبه لا من ملام المؤنب ... ولا من سلو عن سليمى وزينب سوى زاجرات الحلم إذ وضحت له ... حواشي صبح في دياجر غيهب وطار غراب الجهل عن روض رأسه ... وكلت قلوص الراكب المتحوب وقضيت أوطار الشبيبة والصبا ... سوى رشفة من بارد الظلم أشنب الحسن بن محمود.
العدل، نبيه الدين، أبو علي، القرشي، المصري، الشافعي، الشروطي، الكاتب.
من كبار العدول، ولي العقود، والفروض، والحسبة بالقاهرة مدة، وولي الوكالة السلطانية بالقاهرة ومصر.
وسمع من يوسف بن الطفيل.
/ الحسن بن محمود بن علون البعقوبي، المعدل.
حدث عن أبي المعالي محمد بن اللحاس.
ومات في رجب ببعقوبا.
أخذ عنه عبد اللطيف ابن بورنداز.
حلل بنت الشيخ أبي المكارم محمود بن محمد بن محمد بن السكن.
البغدادية، وتدعى ست الملوك.
روت بالإجازة عن أبي الوقت.
حرف الخاء خديجة بنت علي بن الحسن بن أبي الأسود ابن البل.
روت أيضا بالإجازة عن أبي الوقت.
وماتت في رجب، بعد حلل بشهر.
حرف الدال داود بن سليمان بن داود بن عبد الرحمن بن سليمان بن عمر بن خلف بن عبد الله بن عبد الرؤوف، بن حوط الله.
المحدث، أبو سليمان، الأنصاري، الحارثي، الأندي، وأندة: من عمل بلنسية.
سكن مالقة، وأخذ عن أبيه، وأخيه أبي محمد عبد الله الحافظ، ورحل في نواحي الأندلس، فسمع ببلنسية من أبي عبد الله بن نوح، وأبي بكر بن مغاور بشاطبة، ومن أبي القاسم بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد بمرسية، ومن أبي القاسم بن بشكوال بقرطبة وأكثر عنه ، ومن أبي عبد الله بن زرقون بإشبيلية، ومن أبي عبد الله بن الفخار بمالقة، ومن عبد الحق بن بونه بالمنكب، ومن أبي عبد الله بن عروس بغرناطة، ومن أبي محمد بن عبيد الله بسبتة، ومن خلق كثير.
وأجاز له أبو الطاهر بن عوف، وغيره من الإسكندرية.
قال الأبار: وشيوخه يزيدون على المائتين.
وكانت الرواية أغلب عليه من الدراية.
وكان هو، وأخوه أوسع أهل الأندلس رواية في وقتهما، مع الجلالة والعدالة.
وكان أبو سليمان ورعا، منقبضا، ولي قضاء الجزيرة الخضراء، ثم قضاء بلنسية، وبها لقيته.
وتوفي على قضاء مالقة في سادس ربيع الآخر، وله تسع وستون سنة.
وأخذ عنه ابن مسدي وقال: لم أر أكثر باكيا من جنازته، وحمل نعشه على الأكف.
حرف الراء رقية بنت الزاهد أحمد بن محمد بن قدامة، أخت الشيخ الموفق، أم الحافظ الضياء، والمفتي شمس الدين أحمد المعروف بالبخاري، وكان حيا في هذا العام.
روت بالإجازة عن أبي الفتح بن البطي، وأحمد بن المقرب، وشهدة.
روى عنها ابنها الضياء، وحفيدها الفخر علي، وابن أخيها شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر.
قال الضياء: كانت امرأة صالحة، تنكر المنكر، يخافها الرجال والنساء، وتفصل بين الناس في القضايا.
وكانت تاريخا للمقادسة في المواليد والوفيات.
وتوفيت في شعبان، وولدت في حدود سنة ست وثلاثين.
حرف الزاي زيد بن أبي المعمر يحيى بن أحمد بن عبيد الله.
أبو بكر، الأزجي، البيع.
ولد في حدود سنة سبع وأربعين.
وسمع من: أبي الوقت، وأبي بكر ابن الزاغوني، وهبة الله ابن الشبلي، وأحمد بن قفرجل، وابن البطي.
وعمر، وتفرد بأشياء.
روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، والضياء، والشهاب الأبرقوهي، وآخرون.
وقرأت مولده بخط الضياء في سنة إحدى وأربعين وخمسمائة.
وقيل: إنه سمع لنفسه فيما لم يسمعه.
وقرأت بخط ابن نقطة قال: سمع من أبي الوقت صحيح البخاري، ومسند الدارمي، ومنتخب عبد.
وسمع من أبي القاسم ابن قفرجل، وأبي القاسم ابن الشبلي، وسماعه صحيح كثير ممن ذكرنا، وغيرهم.
وألحق اسمه في نسخة محمد بن السري التمار، في طبقة، عن ابن الزاغوني، وفي جزء لوين على فورجة، وما أعلم أنه حدث بشيء من ذلك الملحق البتة، ولا قرأه عليه أحد.
وتوفي في نصف رمضان.
وهو أخو أحمد، وعبد المنعم، ووالدهم يروي عن ابن الحصين.
وعمهم يونس: هو والد الوزير جلال الدين بن يونس.
أخبرنا أبو المعالي الهمذاني، أخبرنا زيد بن يحيى، أخبرنا أحمد بن عبد الباقي، أخبرنا عاصم، أخبرنا أبو عمر بن مهدي، فذكر أحاديث.
حرف السين سعيد بن أبي طاهر هاشم بن هاشم.
الإمام، أميل الدين، أبو البركات، الحلبي، الخطيب.
سمع من محمد بن علي بن ياسر الحنائي.
روى عنه: عبيد الله بن مريم، وشمس الدين ابن خليل.
توفي في ربيع الأول.
حرف الشين شهاب بن محمد.
أبو الحسين، الكلبي، الأندلسي.
أجاز له السلفي.
كان يقرئ، ويكتب المصاحف.
وكان حيا في هذا العام.
حرف الطاء طالب بن أبي طاهر بن أبي الغنائم بن ميشا البغدادي.
النجار.
روى عن يحيى بن ثابت.
ومات في ربيع الأول.
حرف العين / عبد الله بن حامد.
أبو محمد، المعافري.
رئيس مرسية ومحتشمها.
ذكره الأبار، فقال: سمع، وصحب الأدباء.
وكان أحد رجالات الأندلس وجاهة وجلالة مع التحقيق بالكتابة والنظم، وإليه كانت رئاسة بلده.
عبد الله بن الحسن بن عبد الله.
أبو الفتوح، ابن رئيس الرؤساء في ديوان واسط.
وهو من بيت وزارة وحشمة.
روى عن ابن البطي، ويحيى بن ثابت.
توفي في جمادى الأولى، بواسط.
عبد الله بن حماد بن ثعلب أبو المحاسن، البغدادي، الضرير.
روى عن: شهدة، وعبد الحق اليوسفي.
ومات في جمادى الآخرة.
عبد الله بن عبد المحسن بن عبد الأحد، أبو محمد، ابن الربيب، الإسكندراني، المقرئ.
سمع السلفي، وعبد الواحد بن عسكر.
روى عنه الحافظ عبد العظيم، وغيره.
ومات في ربيع الآخر.
وكان رجلا صالحا، خيرا.
عبد الله بن المبارك بن سعد الله بن وهب البغدادي، الخباز.
روى عن شهدة، وغير واحد.
ومات في سلخ محرم.
عبد الله بن أبي البركات بن هبة الله.
أبو بكر، البغدادي، المعروف بابن السمين.
سمع من: علي بن عساكر، وعبد الحق اليوسفي.
ومات في رمضان.
عبد الخالق بن علي.
أبو علي، القطيعي، ويعرف بابن البازبازي.
عمر تسعين سنة.
وروى بالإجازة عن أبي بكر ابن الزاغوني، وسعيد بن البناء، وجماعة.
عبد الرحمن بن أبي سعد عبد الله بن محمد بن أبي عصرون.
القاضي، نجم الدين، التميمي، ابن شيخ الشام شرف الدين.
مات بحماة في ثامن عشر رمضان.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع بن أبي تمام عبد الله بن عبد السميع.
الإمام، أبو طالب، القرشي، الهاشمي، الواسطي، المقرئ، المعدل.
ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة.
وقرأ القرآن على أبي السعادات أحمد ابن علي بن خليفة، وأبي حميد عبد العزيز بن علي السماتي قدم عليهم .
وسمع من: جده، ومن محمد بن محمد بن أبي زنبقة، وأبي يعلى حيدرة الرشيدي، وخلق بواسط.
وسمع ببغداد من أبي المظفر هبة الله بن الشبلي، وسعد الله بن حمدي، وابن البطي، وابن تاج القراء، والشيخ عبد القادر، وأبي بكر بن المقرب، وطائفة.
وكتب الكثير لنفسه، ولغيره، وصنف أشياء حسنة.
وروى الكثير بواسط.
وكان من أكابر اهل بلده وعلمائهم، ومن بيت العلم والدين.
وكان ثقة، حسن النقل.
روى عنه: الدبيثي، وأبو الطاهر ابن الأنماطي، وجماعة.
وروى عنه بالإجازة أبو المعالي الأبرقوهي.
ومات في سادس المحرم.
عبد الرشيد بن محمد بن عبد الرشيد بن ناصر بن علي.
أبو محمد، السرخسي، الرجائي.
ورجاء: من قرى سرخس.
إمام فاضل، دين، واعظ، مذكر، رزق القبول التام بإصبهان.
مولده في ذي القعدة سنة خمسين وخمسمائة.
سافر به والده، وحج به، وأسمعه من هبة الله بن أحمد الشبلي، وهبة الله الدقاق، وابن البطي، وبالكوفة من ابن ناقة.
وسمع بإصبهان من محمود بن أبي القاسم، وأحمد بن الترك،وطائفة.
وحدث ببغداد.
ولما حج سنة سبع وستمائة؛ روى عنه الحافظان الضياء، وابن النجار.
وقد أجاز لمن أدرك حياته.
وذكر ذلك أبو رشيد الغزال في كتابه الجمع المبارك والنفع المشارك.
مولده بإصبهان، وبها مات في ذي القعدة من سنة إحدى.
وذكر الشيخ أيضا موته في سنة اثنتين، عندما بلغه.
عبد العزيز بن علي.
أبو الأصبغ، اللخمي، الإشبيلي، الظاهري، ويعرف بابن صاحب الرد.
كان ممن برع في فقه الظاهرية.
ذكره ابن مسدي، فقال: كان ذاكرا لصحيح مسلم، متظاهرا بمذهب أهل الظاهر، رافعا راية تلك المظاهر، مع الثقة، والأصالة.
سمع ابن الجد، وأبا عبد الله بن زرقون.
سمعت منه.
ومات في عاشر شعبان عن ثمان وخمسين سنة.
عبد الغني بن أبي القاسم عبد العزيز بن أبي البقاء هبة الله بن القاسم بن منصور بن البندار.
أبو الفتح، البغدادي، الحريمي، العدل.
ولد سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
وسمع من أبي الوقت السجزي، وأبي جعفر محمد بن محمد الطائي، وابن اللحاس.
وهو من بيت الحديث.
روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، والجمال محمد بن أبي الفرج ابن الدباب، وغيرهم، ومات في صفر.
/ عبد القوي ابن القاضي الجليس أبي المعالي عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله بن الحسين.
القاضي الأسعد، أبو البركات، ابن الجباب، التميمي، السعدي،الأغلبي، المصري، المالكي، المعدل.
ولد سنة ست وثلاثين وخمسمائة.
وسمع من الشريف أبي الفتوح الخطيب، وأبي محمد بن رفاعة، وابن العرقي، وأبي طاهر السلفي، وأبي البقاء عمر ابن المقدسي.
روى عنه عمر ابن الحاجب، وأبو الطاهر ابن الأنماطي، والزكي المنذري، والفخر علي ابن البخاري، وشرف القضاة محمد بن أحمد بن محمد بن الجباب، والنجيب محمد بن أحمد بن محمد الهمذاني، والشهاب أحمد بن إسحاق الأبرقوهي، وأحمد بن عبد الكريم الأغلاقي، وطائفة سواهم.
ذكره ابن الحاجب في معجمه فقال: من بيت السؤدد، والكرم، والفضل، والتقدم، ذو كياسة ورئاسة، وله من الوقار والهيبة ما لم يعرف لغيرة وكان ذا حلم وأناة وصمت ولي من أمور المملكة ولايات أبان فيها.
عن أمانة ونزاهة، وكثير اللطف بالقريب والغريب.
وأصلهم من القيروان.
وتفرد بالسيرة عن ابن رفاعة.
قال: وقد كنت سمعت بدمشق من بعض الطلبة: أن في سماع شيخنا هذا كلاما، فلما قدمت مصر، بحثت عن سماعه، فوجدت أصل سماعه عن ابن رفاعة، وكملت في المحرم سنة ست وخمسين بقراءة يحيى بن علي القيسي.
وتحت الطبقة الأمر على ما ذكر ووصف، وكتب عبد الله بن رفاعة.
وأوقفت بعض أصحابنا الطلبة على هذه النسخة، ونقلها إلي صاحبنا الرفيع إسحاق بن المؤيد الهمذاني، والنسخة موجودة الآن، وإنما رأيتهم يقولون: ما وجد سماعه للغريبين إلا في بعض الأجزاء، وأنه قال: جميع الكتاب سماعي، فكان الكلام في هذا دون غيره.
وكان شيخنا هذا ثقة ثبتا، عارفا بما سمع، لا ينسب في ذلك إلى غرض.
قال: ورأيت خط تقي الدين الأنماطي، وهو يثني على شيخنا هذا ثناء جميلا، ويذكر من جملة مسموعاته السيرة على ابن رفاعة.
وكان قد صارت السيرة على ذكر الشيخ بمنزلة الفاتحة يسابق القارئ إلى قراءتها.
وكان قيما بها وبمشكلها.
وهو أنبل شيخ وجدته بالديار المصرية، رواية ودراية.
وكان لا يقرأ عليه القارئ إلا وأصله بيده، ولا يدع القارئ يدغم.
وكان أبوه جليسا لخليفة مصر.
قال: وحضرته يوما وقد أهدى له بعض السامعين هدية، فردها وأثابه عليها، وقال: ما ذا وقت هدية، ذا وقت سماع.

 عرفت البلدان العربية فن السينما، على صعيد الإنتاج والإخراج، خلال عقد العشرينيات من القرن العشرين؛ حيث بدأت السينما المصرية عام ؛ أي عندما قدم الرائد السينمائي المصري الأول محمد بيومي فيلمه توت عنخ آمون على هيئة جريدة سينمائية؛ بينما بدأت السينما السورية في عام ، من خلال فيلم المتهم البريء لأيوب بدري، على هيئة فيلم روائي؛ أما السينما الفلسطينية، فثمة اتفاق على أنها بدأت على يد من يمكن اعتباره الرائد السينمائي الفلسطيني الأول إبراهيم حسن سرحان عام ؛ وذلك عندما صور فيلما تسجيليا قصيرا مدته دقيقة، عن زيارة الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود لفلسطين، وتنقله فيما بين عدة مدن فلسطينية منها: القدس ويافا، برفقة الحاج أمين الحسيني، مفتي الديار الفلسطينية.
عرفت فلسطين العروض السينمائية منذ بداية القرن الماضي؛ حيث تشير الكتابات التاريخية إلى أن أول دار عرض سينمائي ظهرت في فلسطين هي أوراكل ، وذلك في مدينة القدس عام م.
وفي عهد الانتداب البريطاني، شهدت فلسطين زيادة ملحوظة في ظهور دور العرض السينمائي، بالتزامن مع صدور القانون الخاص بالأشرطة السينمائية عام ، كان يتضمن تعليمات بشأن شروط العرض والرقابة واستيراد الأشرطة السينمائية والدعاية للعروض.
يمكن لدارس تاريخ السينما الفلسطينية أن يجد العديد من المحاولات السينمائية التي عرفت في فلسطين قبل عام ، أي عام النكبة؛ إذ شرع عدد من هواة فن السينما بإنتاج عدد من الأفلام والجرائد السينمائية، ومن أبرزهم: جمال الأصفر، خميس شبلاق، وأحمد حلمي الكيلاني الذي درس السينما في القاهرة، وتخرج عام ، ليعد بذلك أحد السينمائيين الفلسطينيين الأوائل، الذين درسوا فن السينما أكاديميا، والسينمائي الفلسطيني محمد صالح الكيالي الذي سافر إلى إيطاليا، ودرس الإخراج هناك، بعد أن أسس أستوديو للتصوير الفوتوغرافي في يافا عام .
عاد إلى فلسطين بعد أن أنهى دراسته السينمائية الأكاديمية ليتعاون عام ، مع المكتب العربي في جامعة الدول العربية، الذي كلفه حينذاك بإخراج فيلم عن القضية الفلسطينية.
مع ذلك، ستبقى الحصيلة الإنتاجية السينمائية الفلسطينية قبل العام ، قليلة ومحدودة، سواء تلك التي اكتملت أم التي لم تكتمل.
في هذا الصدد يمكن أن نلتقط أحاديث متفرقة عن فيلم بعنوان أحلام تحققت وهو فيلم مدته دقيقة ، كان بمثابة دعاية لدار رعاية أيتام؛ وفيلم عن استديو فلسطين الذي أسس عام ، تظهر فيه الراقصتان شمس وقمر؛ والمطرب الفلسطيني سيد هارون؛ وفيلم عن أحمد حلمي باشا عضو الهيئة العربية العليا ؛ وفيلم بعنوان في ليلة العيد أنتجته شركة الأفلام العربية ، ومثل فيه كل من حسن أبو قبع وأحمد الصلاح؛ ومقدمة سينمائية هي عبارة عن جريدة سينمائية كانت تعرض قبيل عرض الأفلام في دور السينما في فلسطين، حينذاك، كانت تلك المقدمة تتضمن صورا للحاج أمين الحسيني مترافقة مع العلم الفلسطيني.
بسبب عدم اكتمال الروايات عن تلك الأفلام؛ هناك من يعتبر أن أول فيلم فلسطيني روائي طويل هو الفيلم الذي حققه صلاح الدين بدرخان عام ، وكان بعنوان حلم ليلة الذي يقال إنه عرض في كل من القدس، يافا وعمان، قبل أن يجد طريقه إلى القاهرة؛ مع ملاحظة أن المخرج صلاح الدين بدرخان هو من أصل مصري.
إن الظروف التي كانت تشهدها فلسطين، في العشرينيات والثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين؛ سواء لناحية خضوعها للانتداب البريطاني، وقوانين الطوارئ التي كان يعتمدها، والتي كانت معيقة للتطور الحضاري الفلسطيني الطبيعي، من جهة أولى؛ أم لناحية انشغال الفلسطينيين بمواجهة موجات الهجرة اليهودية غير الشرعية والهادفة للاستيلاء على فلسطين؛ من جهة أخرى، كان لها التأثير في عرقلة نمو الأنساق الإبداعية الفلسطينية وتطورها.
نشأت سينما الثورة الفلسطينية، مرافقة لانطلاقة الثورة الفلسطينية المسلحة المعاصرة، التي أعلنت عن نفسها ليل / / .
وفق أكثر الروايات تداولا، بدأت سينما الثورة الفلسطينية من خلال تكوين قسم صغير للتصوير الفوتوغرافي، شرع منذ أواخر العام بتصوير بعض المواد الخاصة بالثورة، عبر تسجيل صور شهداء الثورة الفلسطينية؛ يروى أن سلافة مرسال، التي تخرجت من المعهد العالي للسينما في القاهرة/قسم التصوير، كانت تقوم بذلك، في منزلها، على نحو سري وفردي، قبل أن تستشعر الحاجة لإنشاء قسم خاص بالتصوير السينمائي، وهو الذي بدأ أعماله منذ عام ، فكان أول فيلم سينمائي تنتجه الثورة الفلسطينية، بعنوان لا للحل السلمي وهو فيلم تسجيلي مدته دقيقة جاء نتيجة عمل جماعي لمجموعة من السينمائيين الفلسطينيين، يذكر منهم: صلاح أبو هنود، هاني جوهرية، وسلافة مرسال.
بعد الخروج من الأردن عامي و ، ظهر فيلم بالروح بالدم بإشراف المخرج مصطفى أبو علي أيضا، وتنفيذ مجموعة العمل ذاتها تقريبا؛ وفيه محاولة عرض وتحليل أحداث أيلول الدامي، عبر مشاهد تسجيلية حية، متمازجة مع مشاهد تمثيلية، ذات طابع مسرحي، عن التحالف بين الإمبريالية، الصهيونية والرجعيات العربية.
بعد ذلك، تواترت الأفلام الفلسطينية، مواكبة الأحداث والمناسبات، وفق توفر الإمكانيات لدى الجهات الإنتاجية، التي كانت في كليتها ملحقة بإطارات تنظيمية فصائلية، تؤمن لها مستلزماتها وتمويلها؛ فنشأت وحدة أفلام فلسطين ، التابعة لحركة التحرير الوطني الفلسطيني/فتح، لتعتبر البداية الحقيقية للإنتاج السينمائي الفلسطيني.
تكونت هذه الوحدة بفضل جهود مجموعة من السينمائيين منهم: هاني جوهرية، سلافة مرسال، ومصطفى أبو علي.
ساهمت وحدة أفلام فلسطين في تأسيس جماعة السينما الفلسطينية عام ، التي انضمت إلى مركز الأبحاث الفلسطيني ؛ وقدمت فيلم مشاهد من الاحتلال في غزة لمصطفى أبو علي، وهو فيلم تسجيلي قصير دقيقة يتناول الواقع المرير الذي شهده قطاع غزة، بعد أن سقط في قبضة الاحتلال الصهيوني.
ظهرت وحدة أفلام فلسطين باسم أفلام فلسطين/مؤسسة السينما الفلسطينية في إطار الإعلام الموحد لمنظمة التحرير الفلسطينية؛ ومن أبرز الأفلام التي أنجزتها فيلم العرقوب لمصطفى أبو علي وفيلمه عدوان صهيوني عام ، وفيلمي الإرهاب الصهيوني و ليلة فلسطينية لسمير نمر عام ، و لماذا نزرع الورد؟ لماذا نحمل السلاح؟ لقاسم حول، الذي صور عن مهرجان الشباب العالمي في ألمانيا الديمقراطية ، وفيلمي رياح التحرير و لمن الثورة؟ لرسمي أبو علي عام ؛ وهما فيلمان يعتبران مساهمة من السينما الفلسطينية لدعم الثورة في إقليم ظفار عمان ، والثورة والتحولات في اليمن الديمقراطي، حينها.
في تلك الفترة من عمر سينما الثورة الفلسطينية سنرى أفلاما مثل: حرب الأيام الأربعة لسمير نمر عام ، ليس لهم وجود لمصطفى أبو علي عام ، كفر شوبا لسمير نمر ، الحرب في لبنان لسمير نمر عام ، فلسطين في العين لمصطفى أبو علي ، رؤى فلسطينية لعدنان مدانات عام ، لأن الجذور لا تموت لنبيهة لطفي عام ، أنشودة الأحرار لجان شمعون .
وكثيرا من الأفلام والجرائد السينمائية، تتفاوت فيها الأهمية والتأثير والمستوى الفني، والنضج المضموني.
في سبعينات القرن العشرين، ظهرت مؤسسات سينمائية تنظيمية فصائلية، منها: اللجنة الفنية التابعة للإعلام المركزي، في الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين، التي بدأت بإنتاج أول أفلامها عام بفيلم الطريق لرفيق حجار، وفيلم البنادق متحدة له أيضا في ذات العام، ثم أفلامه: أيار الفلسطينيون عام ، الانتفاضة عام ، مولود في فلسطين عام ، خبر عن تل الزعتر لعدنان مدانات عام ، و حصار مضاد للمخرج قيس الزبيدي عام .
كما برزت اللجنة الفنية التابعة للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، التي أنتجت عددا من الأفلام، فنذكر من المخرجين الذين عملوا في إطار هذه الوحدة المخرج العراقي قاسم حول الذي أخرج عددا من الأفلام التسجيلية مثل: النهر البارد ، غسان كنفاني الكلمة البندقية ، بيوتنا الصغيرة ، لن تسكت البنادق ، تل الزعتر ؛ والمخرج جبريل عوض في فيلميه برلين المصيدة ، و صباح الخير يا بيروت ، علي فوزي في فيلم شبيبة من فلسطين عام ، فؤاد زنتوت في أفلامه على طريق الثورة الفلسطينية ، أوراق سوداء عام ، و الخيانة عام .
تابعت هذه اللجنة تحت اسم مؤسسة الأرض للإنتاج السينمائي مسيرتها لتقدم لنا الفيلم الروائي الطويل اليتيم في هذا النسق من السينما الفلسطينية، وهو فيلم عائد إلى حيفا من إخراج العراقي قاسم حول، عام ، اتكاء على رواية لغسان كنفاني تحمل ذات العنوان.
من الجهات الإنتاجية برزت دائرة الإعلام والثقافة في منظمة التحرير الفلسطينية، التي أنتجت أول أفلامها عام وهو فيلم معسكرات الشباب لإسماعيل شموط، الفنان التشكيلي الذي قدم أيضا أفلامه: ذكريات ونار ، النداء الملح ، على طريق فلسطين .
في مطلع السبعينيات، أنشأت منظمة التحرير الفلسطينية مؤسسة صامد ، المتخصصة في مجالات الشؤون الاجتماعية، والذاكرة والتراث الفلسطيني.
وفي سياق الإنتاج السينمائي، أنجزت أول أفلامها عام وهو فيلم المفتاح الذي أخرجه غالب شعث، ثم فيلم يوم الأرض للمخرج نفسه عام ، وثمة أحاديث عن فيلم له عنوانه غصن الزيتون عام .
استعانت منظمة الصاعقة طلائع حرب التحرير الشعبية/ قوات الصاعقة بكوادر فنية من التلفزيون العربي السوري، لإنجاز يوميات فدائي عام و مع الطلائع عام .
كما تعاونت مع جهات إنتاجية جزائرية لإنتاج فيلم شناو الذي أخرجه المخرج المصري سمير سيف، عام ، وقام ببطولته عدد كبير من الفنانين في مقدمتهم عزت العلايلي، وماجدة الخطيب من مصر، والفلسطيني أديب قدورة.
أنجز المخرج العراقي قيس الزبيدي لصالح دائرة الإعلام والثقافة في منظمة التحرير الفلسطينية، عدة أفلام نذكر منها أفلامه: صوت من القدس ، وطن الأسلاك الشائكة ، حصار مضاد ، فلسطين.
سجل شعب ، مواجهة ، و ملف مجزرة .
كما قامت دائرة الثقافة والإعلام في منظمة التحرير الفلسطينية بتمويل إنتاج عدد من الأفلام التي أخرجتها المخرجة مونيكا ماورر، بدءا من فيلمها أطفال فلسطين عام ، مرورا بأفلامها الهلال الأحمر ، الحرب الخامسة عام ، ولدت من الموت ، م.
ت.
ف.
دولة بلا أرض عام ، إصغ عام ، و فلسطين في اللهب/ فلسطين تحترق بالاشتراك مع سمير نمر عام .
فضلا عن فيلم أخرجته لصالح الهلال الأحمر الفلسطيني هو فيلم لماذا؟ عام .
قام بدوره المخرج العراقي محمد توفيق بإخراج عددا من الأفلام لدائرة الثقافة والإعلام في منظمة التحرير الفلسطينية، نذكر منها: فيلمه أم علي عام ، الطفل واللعبة عام ، و الناطور عام .
ذلك بعد أن أخرج للجنة الفنية السينمائية في الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين فيلمه مسيرة الاستسلام عام .
عمل لدى دائرة الثقافة والإعلام عدد كبير من المخرجين الفلسطينيين والعرب نذكر منهم المخرج محمود خليل في أفلامه: فاكهاني تموز عام ، تيسير عام ، و عندئذ لن يموت الحق عام .
نذكر منهم المخرجين يحيى بركات في أبو سلمى عام ، الأيام المشتركة عام ، رمال السوافي عام ، وجوسلين صعب في سفينة المنفى عام ، عمر أميرلاي في رائحة الجنة عام ، ليالي بدر في الطريق إلى فلسطين عام ، سمير نمر في الجذور عام ، وقاسم حول في الهوية الثقافية عام .
أما المخرج السوري محمد ملص فأنتج فيلمه المنام بإنتاج مشترك بين دائرة الثقافة والإعلام في منظمة التحرير الفلسطينية، وشركته الخاصة المسماة بشركة مرام للسينما والتلفزيون .
نجد أن للمخرج محمد ملص اهتماماته بالقضية الفلسطينية، كما ظهر في فيلميه الروائيين الطويلين أحلام المدينة عام و الليل من إنتاج المؤسسة العامة للسينما في سوريا، ونذكر فيلمه عائدة الذي لم يكتمل رغم بدء العمل فيه منذ العام ، كذلك مساهمته بالمشاركة في كتابة سيناريو فيلم القدس ألف حكاية وحكاية مع المخرج الفلسطيني رشيد مشهراوي، الذي كان من المفترض أن يتولى مشهراوي إخراجه.
لكن الفيلم لم يجد طريقه للتنفيذ بعد.
استمرت دائرة الثقافة والإعلام في منظمة التحرير الفلسطينية، بإنتاج الأفلام، خلال التسعينيات من القرن العشرين، فنذكر من تلك الأفلام، فيلم علامة سؤال لجمال شموط عام ، السنديان الدائم الخضرة لمجدي العمري ونصري حجيج عام ، بوابة الفوقا لعرب لطفي عام ، و متألق في الذاكرة للعراقي حكمت داوود عام ، وله أيضا فيلم النصر في عيونهم عام .
منذ عام ، ومع نشوء السلطة الفلسطينية، تحولت هذه المؤسسة بشكل أساسي إلى وزارة الثقافة الفلسطينية ، التي أعادت تأسيس مؤسسة السينما الفلسطينية ، كإحدى دوائر وزارة الثقافة والإعلام، وتحول الكثير من إنتاجها إلى تلفزيون فلسطين، والفضائية الفلسطينية، فضلا عن العديد من الدوائر التابعة لوزارات أخرى، كوزارة الصحة والتعليم ودوائر الإحصاء.
فكان من أبرز المخرجين محمود السوالمة، سعيد البيطار ومروان الغول.
بالاستخلاص، يمكننا اليوم، بعد مرور قرابة ثلاثة عقود ونصف من الزمن، على ولادة سينما الثورة الفلسطينية، وإثر التحولات التي جرت في الساحة الفلسطينية، القول بأسف إن هذه السينما قد خطت خطوات كبيرة على طريق التلاشي والانطفاء.
لولا تجربة مؤسسة الهدف التي بادرت إلى إنتاج فيلم رجل في عين العاصفة الذي أخرجه سعيد البيطار عام ، عن حياة الشهيد أبو علي مصطفى، أمين عام الجبهة الشعبية، وما تعتزمه الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين لناحية إخراج فيلم وثائقي تسجيلي عن الانتفاضة الفلسطينية، وتكليف المخرج والناقد بسام سفر بإنجاز هذه المهمة، لكان بإمكاننا إعلان وفاة سينما الثورة الفلسطينية.
هذا إذا اعتبرنا وهو أمر صحيح أن سينما الاتجاه الإسلامي، سواء تلك التي تنتجها حركتا حماس والجهاد الإسلامي، عبر وحدات إنتاجية سينمائية تابعة لها، أو تنتجها جهات سينمائية خاصة متعددة، لا تنضوي في إطار ما تعارفنا عليه من سينما الثورة الفلسطينية ليس فقط بشكلها القديم، بل بطبيعتها وخطابها ومضامينها.
إثر النكبة عام ؛ لجأ السينمائيون الفلسطينيون، متفرقين، إلى عدة بلاد عربية؛ فيذكر أن إبراهيم حسن سرحان لجأ إلى الأردن؛ حيث تمكن من إنجاز فيلمه صراع في جرش عام ، وهو فيلم روائي طويل، يعد أول فيلم من نوعه في الأردن.
وفي الأردن أيضا حقق المخرج عبد الله كعوش فيلمه وطني حبيبي عام ليكون ثاني فيلم روائي طويل في الأردن.
في العام أنجز المخرج عبد الوهاب الهندي وهو أحد الشباب الفلسطينيين الذين درسوا السينما، إذ تخرج من المعهد العالي للسينما في القاهرة فيلميه كفاح حتى التحرير و الطريق إلى القدس ، وهما فيلمان روائيان طويلان يتحدثان عن القضية الفلسطينية من خلال حكايات تدور حول الكفاح التحرري والبطولات التي يبذلها الفلسطينيون ضد العدو الصهيوني.
أما السينمائي الفلسطيني محمد صالح الكيالي، فقد هاجر إلى القاهرة، إثر النكبة عام ، وهناك استطاع إنجاز مجموعة أفلام تسجيلية وثائقية، بعضها كان عن فلسطين، من طراز فيلمه التسجيلي الوثائقي القصير قاعدة العدوان عام ، وأفلام أخرى عن قضايا وموضوعات مصرية متعددة، ترتبط بالتحولات والتغيرات التي كانت تشهدها مصر، في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين، وضمن خطط عمل الجهات الإنتاجية السينمائية الرسمية، في مصر، التي عمل لديها محمد صالح الكيالي مخرجا.
لكن الكيالي احتفظ بحلمه الأساسي الذي كان يتمثل في إنجاز أفلام روائية طويلة، وهو ما بدا أنه من الصعب تحقيقه في مصر، فكان أن فكر بالذهاب إلى سوريا أو لبنان، على اعتبار أنهما كانتا تشهدان، حينذاك، صعودا للإنتاج السينمائي.
في العام تمكن في سوريا من إخراج فيلم بعنوان ثلاث عمليات داخل فلسطين ، وهو فيلم روائي طويل كتب السيناريو له بالتعاون مع سمير نوار، وبطولة مجموعة من الممثلين المعروفين حينها، أمثال: خالد تاجا، وهالة الشواربي، وإن ظهر في لحظة أن كل عملية فدائية هي حكاية مستقلة، بذاتها؛ فإنما الأمر بدا كأنما هي رغبة معتمدة عند المخرج للقول أكثر ما يمكنه عن فلسطين، والعمل الفدائي، وطريق التحرير.
بشكل مواز، عمل سينمائيون فلسطينيون آخرون أمثال: عمر العلي، وإبراهيم الصباغ، ويوسف محمد شعبان، في السينما العربية في عدد من البلدان العربية؛ إذ يذكر أن يوسف شعبان محمد كانت له المبادرة لإخراج فيلم ليبي بعنوان الطريق عام ، وهو فيلم روائي متوسط الطول، يريد الحديث عن المكتسبات التي حققتها ثورة الفاتح في ليبيا، كما أن المخرج عمر العلي، قام قبل أن يجد له مستقرا في دولة قطر، بإخراج عدد من الأعمال البصرية، لصالح التلفزيون العربي السوري.
وفي العام بدأ المخرج الفلسطيني غالب شعث مشواره السينمائي عندما أخرج فيلم الظلال على الجانب الآخر وهو فيلم روائي طويل، ينتمي إلى نسق السينما الجادة التي شرعت في تقديمها جماعة السينما الجديدة في مصر؛ وقد كان الفيلم من بطولة كل من محمود ياسين ونجلاء فتحي، اللذين كانا يحتلان صدارة الواجهة السينمائية في مصر.
وفي العام قام السينمائي إبراهيم أبو ناب بالمشاركة في كتابة سيناريو فيلم المفتاح الذي أخرجه غالب شعث، ليعود في العام لإنتاج وإخراج فيلم بعنوان العروس والمهر وهو فيلم متوسط الطول مدته دقيقة يتحدث عن النكسة الحزيرانية عام ، والاحتلال الصهيوني للضفة الغربية بما فيها القدس الشرقية.
على هذا النحو، نجد أن السينمائيين الفلسطينيين بحثوا عن مكان لهم في إطار السينما العربية، فكان للمخرجين السينمائيين مساهمات محدودة؛ فيما كان للممثلين السينمائيين، أو الممثلات، مساهمات أوسع ارتقت في بعض الأحيان إلى مستوى البطولات المطلقة؛ كما استطاع ممثلون فلسطينيون أمثال: أديب قدورة، يوسف حنا، غسان مطر، محمود سعيد، وبسام لطفي، في السينما السورية واللبنانية، عند مطلع السبعينيات.
في عام استطاعت المخرجة والمونتيرة والمصورة السينمائية الفلسطينية مي المصري إنجاز فيلمها الأول، بعد عودتها من الولايات المتحدة الأمريكية؛ حيث أنهت دراستها للسينما في سان فرانسيسكو.
جاءت البداية السينمائية لها من خلال فيلمها تحت الأنقاض وهو فيلم تسجيلي طويل مدته دقيقة رصد للحديث عن بيروت ولبنان، وهو يتعرض للاجتياح الصهيوني عام .
خلال أكثر من عقدين تاليين من الزمن أنجزت مي المصري العديد من الأفلام التي تتداخل فيها مهماتها ما بين كتابة السيناريو والتصوير والمونتاج والإخراج والتعاون مع جان شمعون.
ومن هذه الأفلام: زهرة القندول ، بيروت جيل الحرب ، أطفال جبل النار ، حنان عشراوي امرأة في زمن التحدي ، أطفال شاتيلا ، أحلام المنفى .
إضافة إلى التعاون مع جان شمعون في أفلام أحلام معلقة ، رهينة الانتظار ، والفيلم الروائي الطويل طيف المدينة .
جدير بالذكر أن مي المصري شكلت بمشروعها السينمائي بداية انتقال ومفارقة للسينما الفلسطينية السائدة عند مطلع ثمانينيات القرن العشرين أي سينما الثورة الفلسطينية ؛ إذ أنه رغم وجود مي المصري في بيروت، ورغم تجربة جان شمعون وعمله في سينما الثورة الفلسطينية؛ إلا أن مي المصري بمشروعها السينمائي لم تعمل في سينما الثورة الفلسطينية، ولا خضعت لخطابها، أو استلبت لشعاراتها وطرقها وآليات عملها؛ بل بدت أقرب إلى السينما الفلسطينية الجديدة، في لحظات تشكلها الأولي، حينذاك، في الأرض الفلسطينية المحتلة.
يمكن القول: إن مي المصري، كمخرجة سينمائية فلسطينية، التي تعيش في الخارج/الشتات بيروت أو أمريكا كانت من أوائل السينمائيين الفلسطينيين الموجودين في الخارج الذين تنبهوا إلى ضرورة صياغة سينما فلسطينية جديدة، تتوازى مع الإنتاجات السينمائية التي ظهرت في الداخل الفلسطيني، التي نسميها السينما الفلسطينية الجديدة .
ورغم تشابك مي المصري سينمائيا مع الشأن اللبناني وهذا أمر منطقي ؛ إلا أن الموضوعات والاهتمامات الفلسطينية بدت هاجسها السينمائي الأساسي، على الأقل منذ مطلع تسعينيات القرن العشرين، وذلك عندما أنجزت فيلمها المتميز أطفال جبل النار ، لتكون بمثابة السينمائي الفلسطيني الأول الذي يمد قوس عمله السينمائي، بين الخارج والداخل؛ فرغم أنها لم تنتقل نهائيا إلى الداخل كما فعل بعض السينمائيين ؛ إلا أنها حرصت على التحرك بين الخارج والداخل، بين بيروت ونابلس، بين مخيم شاتيلا ومخيم الدهيشة.
مستثمرة إمكانية أن تفعل ذلك، مستثمرة حصولها على الجنسية الأمريكية، ومحققة موضوعاتها وهاجسها الذي لا ينقطع خيطه بين هنا وهناك.
في الأرض الفلسطينية المحتلة عام ، وبسبب الظروف، لم تظهر أي نبرات لإنتاج سينمائي فلسطيني حتى نهاية السبعينيات/مطلع الثمانينيات من القرن العشرين؛ أي بعد مرور قرابة الأربعين عاما على النكبة؛ فقد بدأت السينما الفلسطينية في الأرض المحتلة عند مطلع الثمانينات، من خلال جهود فنانين من فلسطين المحتلة، استطاعوا الخروج للدراسة، أو العمل، في أوروبا، أو أمريكا، واستطاع البعض منهم توفير الدعم والتمويل، من قبل شركات إنتاج سينمائي، أو قنوات تلفزيونية أوروبية عملوا لها؛ فكانت تجربة المخرج الفلسطيني ميشيل خليفي التي بدأت في فيلم الذاكرة الخصبة عام هي إشارة البداية، ولحظة الولادة الحقيقية للسينما الفلسطينية الجديدة.
ميشيل خليفي هو سينمائي من مدينة الناصرة، بدأ دراسة السينما في بروكسل/بلجيكا، منذ العام ، واستقر فيها بعد أن تخرج؛ حيث يقوم بتدريس السينما هناك.
تحول من طالب يتعلم إلى أستاذ يدرس.
في سجل ميشيل خليفي السينمائي عدد وافر من الأفلام الممتازة منها: معلول تحتفل بدمارها ، و عرس الجليل ، و نشيد الحجر ، و حكايات الجواهر الثلاث .
وهو في عرفنا المؤسس الحقيقي للسينما الفلسطينية الجديدة، ومن بعده ستأتي أجيال من المخرجين الفلسطينيين.
فشقيقه المخرج جورج خليفي، قدم فيلمه أطفال الحجارة عام ، بعد أن كان قد عمل في العديد من الأفلام، من ذلك كتابة وإخراج فيلم الناسك عام ، كما ساعد في إخراج وإنتاج الذاكرة الخصبة لميشيل خليفي، وأدار له أيضا إنتاج فيلم عرس الجليل .
لجورج خليفي مجموعة أفلام هي: من القلب إلى القلب ، القدس تحت الحصار ، مصادر الطفولة المبكرة ، شروق ... والعديد من الأفلام والتقارير التلفزيونية.
ينبغي الذكر أن المخرج جورج خليفي كان قد ساهم في العام بتأسيس مؤسسة القدس للسينما والتلفزيون ، وتولى مهمة الإدارة الفنية فيها، ليزاوج بين المهام الإدارية والفنية والعملية؛ فضلا عن كونه أستاذا جامعيا يدرس السينما في القدس، وهو عضو في لجان تحكيم عدد من المهرجانات السينمائية، بما ما يقام في تل أبيب منها.
ومن السينمائيين الذين برزوا في فلسطين منذ الثمانينيات نذكر: علي نصار في فيلمه مدينة على الشاطئ ، ومسيرته السينمائية التي توجها بفيلمه الروائي الطويل درب التبانات ؛ وناظم الشريدي في فيلمه نداء الجذور ، و مسلسل صيف فلسطيني حار ؛ وزياد درويش في فيلمه مرساة على البر عام ، و بيت ساحور مدينة الصمود عام ، و مردة عام ؛ وحنا إلياس الذي قدم فيلمه رحيل ، و الجبل ، و الصبح ، و حواجز الطرقات ، وفيلمه الروائي الطويل قطاف الزيتون ، الذي نال جائزة أفضل فيلم عربي في مهرجان القاهرة السينمائي الدولي عام .
ومن الأفلام التي ظهرت في إطار الانتفاضة الكبرى، نجد: فيلم يوميات فلسطينية عام ، وهو نتاج ورشة عمل استمرت ستة أشهر، نظمتها مؤسسة القدس للإنتاج السينمائي ؛ وقد ضمت هذه الورشة: سهير إسماعيل، نزيه دروزة، وعبد السلام شحادة.
يذكر أن الفنان عبد السلام شحادة عمل في تحقيق العديد من الأفلام الفلسطينية، منذ بداية عقد التسعينيات، مصورا ومساعدا للمخرج، ومخرجا، ومن أفلامه: الأيدي الصغيرة ، بالقرب من الموت ، الظل ، القصبة و حجر بحجر .
شهدت التسعينيات من القرن العشرين ظهور عدد من الأسماء الجديدة في إطار السينما الفلسطينية الجديدة؛ ففي العام قدم المخرج عمر قطان فيلمه أحلام في الفراغ ثم فيلمه العودة ، ونذكر أن عمر قطان الذي درس السينما في بلجيكا، كان منذ العام أسست شركة إنتاج سينمائي خاصة باسم سندباد ، وعمل في إطار الإنتاج وإدارته مع ميشيل خليفي؛ بينما قامت عزة الحسن، التي درست السينما في بريطانيا، بتقديم فيلمها عربيات يتكلمن ، و كوشان موسى ، و هي السندباد عام ، و زمن الأخبار ، و ملم أقل ، و صور منسية .
كما أسس المخرج صبحي زبيدي لمشروعه السينمائي من خلال لاجئون فيلم ؛ حيث قدم بداية فيلمه خارطتي الخاصة جدا ، ثم نساء في الشمس ، وفيلمه علي وأصحابه ، و الضوء في آخر النفق ، ثم حول ، و عبور قلنديا .
أما المخرج حنا مصلح فقدم فيلمه عرس سحر عام ، و جند الله/حماس ، و التاريخ يصنع الرجال ، و كرامة العيش ، و ملاك صغير .
وطوني قدح قدم بدوره فيلما بعنوان الحرية المسلوبة فلسطين المحتلة عام ، أما إيزيدور مسلم فأنجز في العام فيلمه الروائي الطويل ليالي الغربة ، ثم فيلمه الجنة قبل موتي عام .
من جهته أنجز إيليا سليمان فيلمه مقدمات لنهايات جدال في العام ، و تكريم بالقتل ، وسيقوم بإنجاز فيلمه الروائي الطويل الأول سجل اختفاء عام ، و الحلم العربي ، و سايبر فلسطين ، ومن ثم فيلمه يد إلهية ، الذي حاز جائزة لجنة التحكيم الخاصة من مهرجان كان السينمائي الدولي عام ، وأوسكار أفضل فيلم أجنبي في أوروبا، وأثار زوبعة رفضه من قبل لجنة القبول في الأوسكار للعام .
أما المخرج رشيد مشهراوي أنجز بدوره العديد من الأفلام، التي كان أولها جواز سفر عام ، ثم الملجأ عام ، و دار ودور ، و أيام طويلة في غزة .
بعد أن أسس رشيد مشهراوي شركة أيلول للإنتاج التلفزيوني والسينمائي عام قدم فيلمه الروائي الأول حتى إشعار آخر ، ثم فيلمه الروائي الطويل الثاني حيفا عام .
في العام أسس رشيد مشهراوي مركز الإنتاج السينمائي في رام الله، وأنتج من خلاله مجموعة من الأفلام منها: رباب ، توتر ، خلف الأسوار ، غباش ، موسم حب ، من فلسطين بث مباشر ، وفيلمه الروائي الطويل الثالث تذكرة إلى القدس .
أخرج هاني أبو اسعد لمن يهمه الأمر ، بيت من ورق ، الناصرة عام ، تحت المجهر ، وفيلمه الروائي الطويل الأول عرس رنا .
بدوره دخل محمد بكري مجال الإخراج عندما قدم فيلمه الوثائقي واستكملها في فيلمه جنين جنين عام ، الذي أثار ضجة لافتة.
وظهر المخرج نزار حسن، في أول أفلامه على أمه/لعب وألعاب عام ، ثم فيلمه ياسمين ، أسطورة و التحدي .
كما قدمت المخرجة ليانة بدر فيلمها الأول بعنوان فدوى ، زيتونات ، و الطير الأخضر .
بدأ المخرج إياد الداوود مسيرته السينمائية بفيلمه القدس وعد السماء ، ويراكمها ويطورها من خلال فيلمه دير ياسين الوجع ، و مآذن في وجه الدمار ، و العودة ، و أعراس الزهور ، و جنين ، و فن الحياة .
ولعل المخرج إياد الداوود هو الوحيد والأبرز بين السينمائيين الفلسطينيين الذي عرضت وتعرض كافة أعماله على الفضائيات العربية، في أوقات متعددة ومتكررة.
بمناسبة نهاية الألفية الثانية، ومقدم الألفية الثالثة، قدمت السينما الفلسطينية خمسة أفلام من إنتاج مشروع بيت لحم نفذها خمسة مخرجين فلسطينيين، هم: مي المصري من فلسطينيي الشتات ، رشيد مشهراوي، عزة الحسن، صبحي الزبيدي من فلسطينيي الضفة والقطاع ، إيليا سليمان من الناصرة .
وهي بمجموعها تنويعات إبداعية سينمائية، تتناول جوانب مختلفة من القضية الفلسطينية على رأس قرن وألفية من الزمان.
في العام قدم المخرج الفلسطيني فجر يعقوب الذي درس السينما في بلغاريا ، فيلميه صورة شمسية و متاهة ، بينما اكتفى المخرج باسل الخطيب بالعمل لصالح المؤسسة العامة للسينما في سوريا؛ حيث أخرج من إنتاجها فيلمه قيامة مدينة عام ، بعد أفلام تخرجه من الاتحاد السوفياتي ومنها: عنها ولهم حكاية أمينة ، لعنة .
واختار المخرج هشام كايد العمل في مشروع سينمائي خاص، واستثنائي، يعتمد على ما يصنعه السينمائيون الصغار ؛ حيث قاد وأشرف وأخرج عدة أفلام منها: الله يستر ، و أحلامنا، متى؟ ، طفولة بين الألغام ، سكر يافا ، و ليمونادة .
التي نال على بعضها جوائز ذهبية من مهرجانات عربية، خاصة في القاهرة.
يعد إبراهيم عبد الله إبراهيم لاما الأعمى مؤسس السينما العربية، ويرد اسمه في تاريخ السينما العربية والعالمية متلازما مع اسم أخيه بدر لاما باسم الأخوان لاما .
إبراهيم لاما مع أخيه بدر من رواد السينما الفلسطينية، مع أن عمله التأسيسي في المضمار الفني بدأ وتطور في مصر؛ قرر، مع أخيه، الإقامة في الإسكندرية والعمل على إنتاج أفلام سينمائية مصرية، فأسسا لهذا الغرض شركة إنتاج سينمائي باسم شركة كوندور فيلم عام .
بدأ الأخوان لاما في تلك الفترة بإنتاج فيلمهما الأول قبلة في الصحراء وهو أول فيلم روائي عربي في الرابع من أيار/مايو ؛ حيث تولى إبراهيم تأليف القصة وتصويرها إلى جانب إخراجها سينمائيا؛ واكتفى شقيقه بدر ببطولة الفيلم.
في عام انتقل الأخوان لاما إلى القاهرة بعد أن اتسعت مشاريعهما السينمائية، وبعد أن قدما فيلمهما الثاني فاجعة فوق الهرم .
وكانت معظم الأفلام التي أخرجها إبراهيم لاما يقوم ببطولتها شقيقه بدر لاما، حتى بعد زواج بدر من بدرية رأفت التي قاسمته بطولة هذه الأفلام.
تنوعت أفلام المخرج إبراهيم لاما فقدم الأفلام التاريخية مثل: صلاح الدين الأيوبي ، و كليوباترا ؛ ولكن لضعف الإمكانيات الإنتاجية؛ لم ترتق هذه الأفلام إلى مستوى الشخصيات التي قدمتها، كما قدم أول فيلم عن حكاية قيس وليلى ؛ بالإضافة إلى الأفلام الاجتماعية والكوميدية.
كما أنتجت شركتهما ما يقارب فيلم في الفترة ما بين و .
يعتبر الفنان إبراهيم لاما هو أول من صور في غابات السودان وكينيا وأحراشها، وقدم إبراهيم لاما للسينما المصرية ثلاثين فيلما خلال أربعة وعشرين عاما، وعمل مع كبار النجوم آنذاك مثل: فاطمة رشدي، آسيا داغر، بهيجة حافظ، ماري كويني، وبديعة مصابني.
خرج إبراهيم لاما وابنه سمير من مصر لمدة عام ونصف العام في أعقاب حرب ، تاركا الأستوديو الذي يمتلكه والأفلام التي كان يوزعها من إنتاجه.
وعادا في نهاية أغسطس .
انتهت حياة إبراهيم لاما نهاية مفجعة؛ حيث قتل مطلقته بالرصاص؛ نتيجة للغيرة، ولرغبته في ردها إليه، ثم انتحر بنفس المسدس، ورحل عن الدنيا في مايو .
ولد بدر عبد الله لاما الأعمى في نيسان ؛ وهو وأخيه إبراهيم لاما من الرواد الأوائل في حقل السينما الفلسطينية؛ فقد أنشأوا ناد متخصصا في السينما مطلع العشرينات من القرن العشرين في مدينة الاسكندرية في مصر، ثم أنشأوا شركة إنتاج سينمائي باسم شركة كوندور فيلم في عام ؛ وقاما بإخراج أول فيلم عربي بعنوان قبلة في الصحراء ؛ وقد أنتجت شركتهما حوالي فيلما في الفترة ما بين و .
عقب انتهائه من فيلم البدوية الحسناء في عام أصيب بدر لاما بذبحة صدرية توفي على إثرها في أكتوبر سنة .
إبراهيم سرحان من رواد السنما الفلسطينية، ولد في مدينة يافا عام ، قام بصناعة أدواته السينمائية بنفسه وبتكاليف خاصة، وصنع أول فيلم، مدته دقيقة ، عن زيارة الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود إلى فلسطين عام ، وتنقله بين مدن القدس، اللد ويافا؛ وذلك برفقة الحاج أمين الحسيني مفتي الديار الفلسطينية .
وهو من قام بمعونة المخرج جمال الأصفر باخراج أول فيلم روائي فلسطيني بعنوان أحلام تحققت ؛ وفيلم وثائقي عن عضو الهيئة العربية العليا أحمد حلمي باشا عبد الباقي .
كما أسس أستوديو فلسطين عام ، وأنتج الاستوديو فيلما قصيرا ظهر فيه الراقصتان شمس وقمر، والمطرب الفلسطيني سيد هارون وأنتج فيلما روائيا بعنوان عاصفة في بيت كذلك بعض الأفلام الإعلانية القصيرة.
وحسب ما تقول الروايات: إنه هاجر بعد نكبة العام إلى الأردن؛ حيث تمكن من إنجاز فيلم شهير هو صراع في جرش عام ، وهو أول فيلم درامي روائي في الأردن.
وانتهى به المطاف في لبنان؛ حيث توفي في مخيم شاتيلا عام .
درس السينما إخراجا وتصويرا في القاهرة؛ حيث تخرج في عام ، وعاد إلى فلسطين ليؤسس مع جمال الأصفر وعبد اللطيف هاشم الشركة العربية لإنتاج الأفلام السينمائية ، لجأ بعد النكبة إلى الأردن، حيث استقر فيها وعمل في المجال السينمائي.
تعاون مع كل من أحمد حلمي الكيلاني وعبد اللطيف هاشم في إنشاء الشركة العربية لإنتاج الأفلام السينمائية في فلسطين، ولجأ إلى الكويت بعد نكبة العام .
أخرج جمال الأصفر فيلما بعنوان في ليلة العيد وقد مثل فيه كل من حسن أبو قبع وأحمد الصلاح.
تعاون مع مخرجين آخرين هما: أحمد حلمي الكيلاني، وجمال الأصفر، في إنشاء الشركة العربية لإنتاج الأفلام السينمائية في فلسطين، ولجأ إلى الأردن بعد نكبة .
أسس ستوديو للتصوير الفوتوغرافي في يافا عام ، ودرس السينما في إيطاليا، وبعد عودته إلى فلسطين، حاول إنجاز فيلم عن القضية الفلسطينية، بالتعاون مع المكتب العربي لجامعة الدول العربية في العام ؛ ولكنه لم ينجح بسبب الأحداث في فلسطين، ونكبة وغادر إلى القاهرة، وعمل هناك في حقل الإنتاج السينمائي الوثائقي والتسجيلي، وحقق فيلما تسجيليا وثائقيا بعنوان قاعدة العدوان عام .
تمكن الكيالي من إنتاج فيلم روائي طويل عام في سوريا يدعى ثلاث عمليات في فلسطين .
توفي في ليبيا في نوفمبر من عام .
أخرج أول فيلم روائي فلسطيني في فلسطين بعنوان حلم ليلة في العام ، عرض في صالات القدس ويافا، وأخرج فيلم أمنيتي عام ، الذي لعبت بطولته شهيناز، ووجيه بدرخان، وقامت بتوزيعه وكالة الجاعوني في القدس.
سينمائي الفلسطيني من يافا ، أخرج فيلما بعنوان أحلام تحققت ، ومدته دقيقة؛ فكان بمثابة دعاية لدار رعاية أيتام.
أخرج فيلما روائيا بعنوان وطني حبيبي عام ، وهو كاتب قصته، ويعد ثاني فيلم روائي طويل يتم إنتاجه في الأردن بعد فلم صراع في جرش ؛ حيث يتناول قصة حب مأساوية على خلفية أحداث الصراع العربي الإسرائيلي.
ولد في قرية المالحة عام .
لجأ عام إلى بيت لحم، ثم رحل مع عائلته إلى عمان، درس في الجامعة الأمريكية في بيروت وعمل في شركة أرامكو في السعودية.
حصل على منحة لدراسة الهندسة في الولايات المتحدة؛ لكنه تركها بعد السنة الثالثة، ليلتحق بالمعهد الموسيقي للمحترفين في سان فرانسيسكو، الذي درس فيه لمدة عام قبل أن يتركه.
في عام م حصل على منحة من وزارة الإعلام الأردنية لدراسة السينما في مدرسة لندن لتقنيات الفيلم في بريطانيا وتخرج منها عام م.
عمل في دائرة السينما في وزارة الإعلام الأردنية، وخلال عمله هناك أخرج فيلما بعنوان الحق الفلسطيني ؛ إلا أنه لم يعرض.
شارك بتأسيس وحدة السينما التابعة لقسم التصوير الفوتوغرافي في فتح عام ؛ وكان من مؤسسي جماعة السينما الفلسطينية عام في بيروت؛ كما شغل منصب رئيس مؤسسة السينما الفلسطينية في بيروت ما بين .
عام أسس ورئس مؤسسة بيسان للسينما في عمان، كما أعاد تأسيس جماعة السينما الفلسطينية في رام الله عام .
يعتبره العديدون مؤسس السينما الفلسطينية المعاصرة، ومؤسس سينما الثورة الفلسطينية.
من أفلامه: الحق الفلسطيني ، لا للحل السلمي ، بالروح بالدم ، العرقوب ، عدوان صهيوني ، مشاهد من الاحتلال في غزة ، على طريق النصر ، ليس لهم وجود ، تل الزعتر ، و فلسطين في العين .
أصيب بمرض السرطان وتوفي يوم الجمعة يوليو في مدينة رام الله.
يستذكر المؤرخ بروفيسور مصطفى كبها في حديث ل القدس العربي أن فلسطين عرفت العروض السينمائية منذ بداية القرن الماضي حيث تشير الكتابات التاريخية إلى أن أول دار عرض سينمائي ظهرت في فلسطين هي أوراكل ، وذلك في مدينة القدس عام .
وفي عهد الانتداب البريطاني، شهدت فلسطين زيادة ملحوظة في ظهور دور العرض السينمائي بالتزامن مع صدور القانون الخاص بالأشرطة السينمائية عام ، كان يتضمن تعليمات بشأن شروط العرض والرقابة واستيراد الأشرطة السينمائية والدعاية للعروض.
في الثلاثينات، انتشرت في المدن الفلسطينية الرئيسية مجموعة من صالات السينما المجهزة التي كانت تعرض الأفلام التجارية المصرية بشكل خاص على الجمهور، حيث عرضت أفلاما عربية وأجنبية، ناطقة وصامتة.
ابتدأ يوسف البنا بناء الصالة في عام ، وتوج الافتتاح بتاريخ حزيران بحضور القنصل المصري محمد حامد بفيلم الجندي المحترف، لم يستطع يوسف البنا سداد فاتورة مقاول البناء يونا فريدمان فأضطر لإدخاله شريكا معه، كان معظم رواد السينما من العرب والبريطانيين، مما جعلها هدفا لعدة أعمال عنف قامت بها مجموعات يهودية وكان اولها بعد نشر الكتاب الابيض، حيث وضعت متفجرات في الصالة اثناء عرض فلم طرزان والقرد سببت خسائر في المبنى تقدر بعشرين الف جنيه فلسطيني، وسقوط خمسة قتلى وثمانية عشر جريحا وفي الثاني من كانون الأول قامت منظمة الارغون بحرق السينما ووكان آخر فلم عرضته قبل حرقها فيلم لعباس فارس عدو المجتمع ورحل يوسف البنا من فلسطين مهاجرا بحالة نفسية سيئة.
وصفت موسوعة اليهود، اليهودية والصهيونية في المجلد السابع الاعتداء على سينما ركس أن من أبرز العمليات الارهابية التي شهدها العام الهجوم الذي دبرته الارغون على سينما ركس في القدس حيث جرى تخطيط متعدد المراحل لتحقيق أكبر عدد ممكن من الخسائر البشرية بواسطة المتفجرات التي تم تسريبها إلى المبنى إضافة إلى إلقاء القنابل داخله ثم فتح نيران الرشاشات على رواد السينما الذين خرجوا في حالة من الذعر والهلع، ونفذت هذه العملية الإرهابية في إيار .
اعتبرت واحدة من أهم دور السينما في القدس.
تأسست سينما الحمرا في القدس بالقرب من شارع صلاح الدين عام على يد شركة مصايف رام الله والتي كانت تملك سينما دنيا في رام الله وأحمد الحسيني واخوانه، على مساحة مبنى وصلت متر مربع تقريبا، والمبنى عبارة عن قاعة سينما واحدة تتسع إلى مقعد مقسمة إلى ثلاثة اقسام كل قسم فيه نوع معين من المقاعد: القاعة العادية، اللوج المدرج العلوي والبنوار المقاعد الخاصة .
استخدمت السينما تقنيات عرض تعتبر حديثة بالنسبة لذلك الوقت، حيث تم استيرادها من بيروت وأوروبا.
اختلفت أسعار التذاكر من فترة إلى اخرى لكن غالبا كانت تتراوح بين إلى قروش، واختلف السعر بحسب المقاعد.
عرضت السينما أفلاما مصرية مشهورة، بالإضافة إلى الأفلام الأجنبية والأفلام الهندية التي كانت تستأجرها وتشتريها من شركات وموزعين من بيروت والقاهرة مثل شركة الطاهر وشركة الصيقيلي، وعرفت الحمرا بأنها مركزا ثقافيا؛ فعرضت على مسرحها عروض وحفلات من بلدان وثقافات مختلفة مثل عروض الباليه الروسية.
حشدت السينما جمهورا كبيرا من اهالي القدس كبارا وصغارا خاصة فترة الأعياد حيث يتم عرض الفيلم أكثر من مرة.
أغلقت السينما مدة عشرين عاما بسبب اندلاع الانتفاضة الاولى، حاليا تحول المبنى من سينما إلى مبنى يضم قاعات كبيرة للمؤتمرات والأفراح تحت مسمى قصر الحمرا ضمن استثمارات شركة شركة فلسطين للتنمية والاستثمار باديكو .
لم يقتصر جمهور سينما القدس على أهل القدس فقط بل كان زوارها من مختلف المدن الفلسطينية ومن الأردن، خصوصا أيام الجمعة، الأحد والأعياد.
كان يرتادها صفوة المجتمع من المثقفين والعائلات المختلفه، ولعل ما كان يميزها أنها كانت تستدعى الممثلين لافتتاح عروض الأفلام، منهم المطرب المصري محرم فؤاد الذي حضر لافتتاح أحد أفلامه.
تأسست سينما القدس في الستينات في منتصف شارع الزهراء بالقدس بالقرب من باب الساهرة.
كانت تعمل بتقنيات عرض ضمن المواصفات العالمية آنذاك، إذ كانت ماكنات العرض بحجم ملم وتعتمد في الإضاءة على الفحم الجلفن قبل إختراع لمبات الإضاءة ، حيث أغلقت أبوابها وهي تستعمل هذا النوع من الإضاءة، أما نظام الصوت فكان موزع على القاعة الرئيسة واللوج المدرج العلوي وجدرانها كانت تكسوها ألواح تمنح الصدى والتردد لجعل المشاهد يستمتع بصوت نقي، كما كانت آلات العرض مزودة بعدسات خاصة للأفلام من نوع سكوب.
اختلف سعر التذاكر من فترة إلى أخرى ففي بالبداية وصلت إلى فلس للمقاعد الأمامية و فلس للمقاعد الخلفية و فلس للوج المدرج العلوي ، ولاحقا في عام وصلت إلى خمسة شواقل.
بعد حرب تأثرت حركة الرواد تدريجيا وبدأ جمهورها بالعزوف مما استدعى تغيير نوعية الأفلام إلى أفلام الحركة والمغامرات، إلى أن أغلقت أبوابها في عام بسبب الإنتفاضه الأولى وبطلب القيادة الوطنية الموحده في حينه.
تأسست سينما النزهة عام في مدينة القدس على يد علي فريتخ .
كان للسينما جمهور كبير حيث كانت تعتبر إحدى أهم الأماكن للتسلية والترفيه في ذلك الوقت، حيث حشدت جمهورا من الأفراد والعائلات.
كانت السينما عبارة عن قاعة واحدة تتسع ل شخص، واحتوت على تقنيات العرض السائدة في تلك الفترة، فكانت الافلام تعمل إما بالنظام الكهربائي او على الفحم يتم تسليط الفحم الناري على كرارة الفيلم لاشعاله .
يوضح فريتخ أن الأفلام لم تكن على شريط واحد كامل بل كانت عبارة عن فصول وكل فصل على شريط لوحده ويتم تغيره كل نصف ساعة.
اعتمدت السينما على شراء واستئجار الأفلام من أفراد في القاهرة، سوريا، الاردن وبيروت.
أهم هؤلاء الموزعين، نادر الاتاسي من سوريا، ميشيل صيقيلي، محمد الطاهر، والفنان دريد لحام الذي كان مسؤولا عن بيع أعماله.
وقدمت أفلاما متنوعة منها الأفلام المصرية مثل أبي فوق الشجرة ، خلي بالك من زوزو ، أميرة حبي أنا ، والأفلام الأجنبية والصينية افلام الألعاب القتالية الكارتيه ، والافلام الهندية مثل فيلم الشعلة .
كان الفيلم يعمل مدة اسبوع كامل، واذا حاز الفيلم على اعجاب الجمهور يستمر إلى مدة شهر أو أكثر مثل فيلم ساعة في ميونيخ وفيلم الرسالة ، و عمر المختار .
اختلفت أسعار التذاكر من فترة إلى أخرى فكانت في أوائل الستينات تصل إلى أربعة أو ستة قروش وفي فترة عام وصلت إلى ليرة ليرة وعشرين قرش ومع الوقت أصبحت الأسعار تتزايد، كما اختلفت الأسعار داخل القاعة نفسها لأنها احتوت على ثلاثة انواع من المقاعد: القاعة العادية، اللوج المدرج العلوي ، والبنوار وهي ذات عدد معين من المقاعد الخشبية منجدة ولها موقع استراتيجي بقرب الشاشة بحيث لا يمكن لأحد ان يحجب الرؤية وسعرها الاعلى.
اغلقت السينما في عام وتحولت إلى مدرسة أبو عبيدة بسبب اندلاع الانتفاضة الاولى وبسبب تغير بعض المفاهيم الاجتماعية المتعلقة بالسينما التي ترى أنها مفسدة للأخلاق، بحسب أصحابها.
مبنيين سينما النزهة: واحد تحول للحكواتي، وواحد الآن عبارة عن مكاتب.
أول سينما أسست في يافا هي سينما أبولو، أسستها عائلة زمريا في حي العجمي، وكانت لها شهرتها في المدينة لكنها أقل من شهرة دور سينما أخرى كسينما الحمرا.
مكان السينما اليوم يوجد معمل رخام.
وفي مدينة يافا أقيمت دار سينما أشهرها سينما الحمرا التي أقيمت عام في شارع جمال باشا عام على يد مجموعة من رجال الإعلام، منهم محمد زكي عبده، رضوان الحلاق، محمد سعيد العدلوني ومحمد موسى الحسيني.
كانت سينما الحمرا في يافا من أفخم دور السينما في فلسطين وعرضت أشهر أفلام السينما العربية والعالمية، إضافة للعروض المسرحية الكبيرة، استضافت أيضا المهرجانات الوطنية التي أطلقت الشرارة لمقاومة الاستعمار البريطاني.
كانت سينما الحمرا تحتوي على مقعد وتراوحت أسعار بطاقات الدخول لعروض الأفلام السينمائية فيها ما بين قروش للطلاب و قروش للمواطنين العاديين، أما أسعار بطاقات الدخول لعروض المسرحيات فكانت نصف جنيه للطلاب وثلاث أرباع الجنيه للعموم كما يستدل من أحد الإعلانات المنشورة في صحيفة الدفاع .
وفي إعلان آخر لها تفاخرت سينما الحمرا الوطنية في يافا أنه بعد شهر ونيف فقط على الإعلان عن فيلم عودة طاقية الإخفاء في صالات العرض في مصر، حتى تعلن عن عرض خاص، هو الأول في فلسطين.
وفي إعلان في الصحيفة ذاتها تدعو سينما الرشيد في يافا لفيلم الموسم: غنى حرب ، من تمثيل: الهام حسين، بشارة واكيم، عزيز عثمان، حسن فايق، وهاجر حمدي.
يقال أن سينما نبيل كانت توازي سينما الحمرا في مستواها، ولكنها أقل شهرة.
أسسها الشيخ علي المستقيم، وتقع بعمارة المستقيم بشارع جمال باشا.عرضت فيها أشهر الأفلام والمسرحيات، كما عقدت فيها الكثير من المهرجانات والمؤتمرات الوطنية.
وكانت تقع في حي الهادار على خط التماس مع حي وادي النسناس في حيفا .
افتتحت سينما آرمون في شهر شباط عام وكانت تحتوي على مقعد مع غرف خاصة ومسرح كبير للعروض الحية كالحفلات الموسيقية.
هدمت هذه السينما قبل عقد ونصف وشيد مكانها برج عال فيه محلات تجارية ومكاتب.
في حيفا اشتهرت دار السينما عين دور التي افتتحت عام في مركز المدينة في شارع يافا، جيث كان يملكها يهود، ولكنها ارتبطت في الذاكرة الفلسطينية بالحفلة الغنائية التي أحيتها أم كلثوم في قاعة السينما في حيفا عام .
وقتها استقبل أم كلثوم رئيس بلدية حيفا حسن بك شكري ووجهاء المدينة، ووفد إلى الحفلة أعداد كبيرة من حيفا وبقية المدن الفلسطينية رغم الأسعار الباهظة للتذاكر والأزمة الاقتصادية التي كانت تعم البلاد نتيجة الأزمة الاقتصادية العالمية عام .
وحول ذلك وصفت صحيفة الكرمل حالة الانفعال التي ألمت بحيفا عند زيارة أم كلثوم لها، إذ قالت إن أحد المواطنين باع حملة من الطحين اقتناها لبيته كي يتمكن من حضور الحفلة.
زارت أم كلثوم فلسطين قبل نكبتها وأحيت حفلات في مدنها، وقد قدمت بلقب بلبلة الشرق لتعود منها بلقب جديد كوكب الشرق بعدما غنت القصائد لها وتبرعت لدعم قضيتها.
يستذكر مثقفون ومؤرخون أم كلثوم في ذكرى رحيلها المصادفة ليوم فبراير/شباط، ويروون ما بلغهم من وثائق مكتوبة وروايات شفوية حول زيارة أم كلثوم للقدس، يافا وحيفا للمرة الأولى في أكتوبر/تشرين الأول .
ويشير المؤرخ بروفيسور محمود يزبك إلى أن فلسطين استقرت في قلب أم كلثوم وغنت لها أغاني ثورية، منها أصبح عندي الآن بندقية إلى فلسطين خذوني معكم و راجعين بقوة السلاح و ثوار و إنا فدائيون وغيرها.
يعتقد يزبك أن كوكب الشرق زارت المدن الفلسطينية باعتبارها حواضر ثقافية أولا، وثانيا لأنها انتصفت الطريق لسوريا والعراق ولبنان.
علاوة على ذلك، حبها لفلسطين التي نعتتها بقلب العروبة وضميرها .
قبل نكبة فلسطين أحيت أم كلثوم عدة حفلات فيها، حيث كانت يافا محطتها الأولى بعدما وصلت ميناءها في سفينتها الخاصة، فأحيت حفلة ساهرة في قاعة سينما أبولو التي ازدانت واجهتها المركزية بتمثال لها.
ويستدل من مراجعة بعض أعداد صحيفة فلسطين في أرشيف جامعة حيفا ما يعزز أقوال المؤرخين أن يافا استعدت طيلة أسبوع لاستقبال كوكب الشرق، وأن نقابة البحارين هي من نظمت زيارتها مقابل مئتي ليرة لقاء كل حفلة.
استنادا إلى الأرشيف، نشرت صحف فلسطينية في فترة الانتداب إعلانا احتفاليا بعنوان أعياد الطرب والسرور في مدن فلسطين العامرة بتشريف المطربة الفنانة بلبلة الشرق والأقطار العربية .
ويوضح الباحث سامي أبو شحادة ابن مدينة يافا أن زيارة أم كلثوم للمدينة كانت طبيعية جدا نظرا إلى القرب الجغرافي وكونها ممرا إلى بلدان أخرى.
ويقول أبو شحادة إن زيارات أم كلثوم ليافا أتت في سياق زيارات الكثير من الفنانين والمثقفين أمثال طه حسين ومحمد الجواهري ويوسف وهبي وعبد الوهاب بصفتها مركزا ثقافيا في تلك الفترة.
ويشير إلى رغبة المثقفين العرب في الحصول على نوع من الاعتراف بهم عبر زيارتهم لمركز ثقافي كبير مثل عروس البحر .
ومثل يافا، أحيت أم كلثوم حفلات في صالات السينما في القدس وحيفا عامي و وعبر الجمهور الفلسطيني وقتذاك عن الحماس الكبير للفنانة القادمة من مصر.
وضمن تقرير في صحيفة بريد اليوم عبر مواطنون من القدس بعد حضورهم حفلة لأم كلثوم عام عن تفاعلهم وانبهارهم الشديد بها، لا سيما عند أدائها أغنية يا بشير الأنس التي أبكت الجمهور.
وتصف صحيفة الكرمل حالة انفعال ألمت بحيفا عند زيارة أم كلثوم لها.
وحسب المؤرخ جوني منصور وهو أيضا ابن مدينة حيفا فإن أم كلثوم حازت على لقبها البارز أثناء تقديمها حفلة داخل مقهى الشرق في مدينته.
ويضيف أن إحدى الحاضرات في الحفل انتابتها مشاعر النشوة عندما غنت أم كلثوم أفديه إن حفظ الهوى ، فصرخت: أم كلثوم أنت كوكب الشرق .
يشار إلى أن سليم نسيب كاتب سيرة أم كلثوم يقر بأنها حظيت باللقب في مدينة حيفا، لكنه لا يقدم تفاصيل ذلك.
ورغم النكبة وتبعاتها نجحت السينما الفلسطينية في استعادة الروح وخطت في العقود الأخيرة خطوات هامة وضعتها على خريطة السينما العالمية.
أقيمت فيها عدة حفلات غنائية لفريد الأطرش ومحمد الكحلاوي وغيرهما، وكان عمي الحاج يتابع معظم أفلام عبد الوهاب وفريد الأطرش فيها هكذا يستذكر الضابط الفلسطيني حسن أبو رقبة سينما الأهلي في عكا في مذكراته.
تأسست السينما على يد أحمد اللبابيدي خلال فترة الانتداب البريطاني خارج الأسوار في عكا الجديدة، على الطريق الرئيس باتجاه مركز البوليس غربا في تلك الفترة، بدأت السينما بالعمل من خلال شاشة صغيرة في قاعة متوسطة الحجم وآلة تشغيل للأفلام بالفحم عن طريق تسليط كرارة الفيلم على الفحم المشتعل، كما يروي أحد الباحثين أن الإقبال عليها كان كبيرا طيلة أيام السنة، ويشتد الزحام في مواسم الأعياد ومساء كل سبت وخميس من الأسبوع.
في عام استأجر موزع الأفلام آنذاك ميشيل صيقلي مبنى سينما الأهلي من مالكها أحمد اللبابيدي، وكان يقدم العروض السينمائية في تلك الدار، بالشراكة مع محمود ماميش، حيث كانت بداية عروضه السينمائية في / / بفيلم ميشيل ستروغوف حيث كان هناك عدد من الموزعين يقومون بجلب الأفلام السينمائية من خارج فلسطين، ويوزعونها على دور العرض.
يذكر ميشيل صيقلي أن هناك مجموعة من موزعي الأفلام الذين كانوا يعملون في عكا، مثل شركة أفلام النيل لأصحابها يوسف البنا وشخص من عائلة تلحمي، كما كان ميشيل صيقلي يذهب إلى القدس كل يوم إثنين، وإلى يافا كل يوم خميس، للحصول على أفلام من شركات التوزيع الأمريكية، كما ذهب إلى مصر في عام ، من أجل عقد صفقات للحصول على أفلام مصرية، ويذكر أن فيلم ابن الصحراء من بطولة بدر لاما، كان باكورة الأفلام التي اشتراها، وصار منذ ذاك الوقت يشتري نسختين، من كل فيلم مصري يريد عرضه، نسخة أولى من أجل عرضها في فلسطين، والثانية من أجل عرضها في الأردن.
تعرضت السينما للحرق عدة مرات نتيحة حوادث داخلية واستمرت بالعمل لمدة عاما، وبالرغم من أن مبناها ما زال قائما لغاية الآن إلا أنه مهجور.
في مدينة عكا أسس بشير بياعة سينما البرج في الثلاثينات داخل البلدة القديمة بالقرب من بوابة السور الشرقية.
وكانت عبارة عن قاعتين، أحداها خارجية وهي مفتوحة لأيام الصيف، والثانية داخلية مغلقة لأيام الشتاء.
وحسب ما نشرته الصحف الفلسطينية وقتها فقد كان الإقبال على السينما كبيرا، عرضت أفلاما مصرية كثيرة، أعلن عنها عن طريق تعليق بوستر الفيلم على لوحة إعلانات خشبية بالقرب من باب السينما، في حين كانت تعرض إدارة السينما برومو للفيلم المقبل كل مساء بعد الإنتهاء من العرض.
يشار إلى أنه بعد عام استبدل الاسم بسينما البستان، وقد صودر المبنى من قبل السلطات الإسرائيلية عام وهو مغلق اليوم.
نافستها سينما الأهلي التي أسسها أحمد اللبابيدي خارج الأسوار وبدأت السينما من خلال شاشة صغيرة في قاعة متوسطة الحجم، وبرغم ذلك كان الإقبال عليها كبيرا على مدار العام خاصة أيام الخميس والسبت وهي الأخرى باتت اليوم عمارة مهجورة وخاوية.
في مبنى يعود إلى الفترة العثمانية وعلى كراسي مصنوعة من القش كان يجتمع جمهور سينما رويال لمتابعة الأفلام غير الناطقة حيث كانت تعرف بالسينما الخرساء، قبل أن تبدأ بعرض الأفلام المتكلمة، وتقام فيها الحفلات الغنائية لمطربات عربيات كفتحية أحمد.
تأسست سينما رويال في العشرينيات في مدينة عكا داخل السور من الجهة الغربية من خان العمدان بالقرب من مطعم أبو خريستو الذي عرف سابقا بقهوة البحر إبان الانتداب البريطاني، تحت إدراة شخص يدعى توفيق الجمل، واحتوت على تقنيات عرض بسيطة.
حول نهاية السينما فإن المعلومات المتوفرة تقول أن مبناها تحول في الأربعينات على الأرجح إلى فرن يسمى الفرن الوطني ثم أغلق.

الإمام أحمد : كلام الله من الله ليس بائنا عنه .
وقالوا : القرآن كلام الله غير مخلوق منه بدأ .
قال أحمد : منه بدأ هو المتكلم به لم يبدأ من مخلوق كما قال من قال : إنه مخلوق .
قال تعالى والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق .
ولهذا لا يقول أحد إنه خلق نزوله واستواءه ومجيئه .
وكذلك تكليمه لموسى ونداؤه له ناداه وكلمه بمشيئته وقدرته .
والتكليم فعل قام بذاته وليس هو الخلق كما أن الإنسان إذا تكلم فقد فعل كلاما وأحدث كلاما ولكن في نفسه لا مباينا له .
ولهذا كان الكلام صفة فعل وهو صفة ذات أيضا على مذهب السلف والأئمة .
ومن قال إنه مخلوق يقول : إنه صفة فعل ويجعل الفعل بائنا عنه والكلام بائنا عنه .
ومن قال صفة ذات يقول : إنه يتكلم بلا مشيئته وقدرته .
ومذهب السلف أنه يتكلم بمشيئته وقدرته وكلامه قائم به .
فهو صفة / ذات وصفة فعل .
ولكن الفعل هنا ليس هو الخلق بل كما قال الإمام أحمد : الجعل جعلان جعل هو خلق وجعل ليس بخلق .
وهذا كله يستلزم قيام الأفعال بذاته وأنها تنقسم إلى قسمين أفعال متعدية كالخلق وأفعال لازمة كالتكلم والنزول .
والسلف يثبتون النوعين هذا وغيره .
وأما جعل القرآن عربيا وإن كان متعديا في صناعة العربية بمعنى أنه نصب مفعولا ففي الكلام الفعل الذي هو التكلم متصلا بالمفعول الذي هو الكلام كلاهما قائم بالمتكلم .
ولهذا قد يراد بالمفعول المصدر .
إذا قلت قال قولا حسنا فقد يراد ب القول المصدر فقط وقد يراد به الكلام فقط فيكون المفعول وقد يراد به المجموع فيكون مفعولا به ومصدرا .
وكذلك القرآن هو في الأصل قرأ قرآنا وهو الفعل والحركة ثم سمي الكلام المقروء قرآنا .
قال تعالى في الأول إن علينا جمعه وقرآنه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه وقال في الثاني إن هذا القرآن .
وقد بسط هذا في غير هذا الموضع وبين أن التلاوة والقراءة في / الأصل مصدر تلا تلاوة وقرأ قراءة كالقرآن لكن يسمى به الكلام كما يسمى بالقرآن .
وحينئذ فتكون القراءة هي المقروء والتلاوة هي المتلو .
وقد يراد بالتلاوة والقراءة المصدر الذي هو الفعل فلا تكون القراءة والتلاوة هي المقروء المتلو بل تكون مستلزمة له .
وقد يراد بالتلاوة والقراءة مجموع الأمرين فلا تكون هي المتلو لأن فيها الفعل ولا تكون مباينة مغايرة للمتلو لأن المتلو جزؤها .
هذا إذا أريد بالقراءة والمقروء شيء واحد معين مثل قراءة الرب ومقروئه أو قراءة العبد ومقروئه .
وأما إذا أريد بالقراءة قراءة العبد وهي حركته وبالمقروء صفة الرب فلا ريب أن حركة العبد ليست صفة الرب .
ولكن هذا تكلف .
بل قراءة العبد مقروءه كمقروئه .
وقراءته للقرآن إذا عنى بها نفس القرآن فهي مقروءه .
وإن عنى بها حركته فليست مقروءه .
وإن عنى بها الأمران فلا يطلق أحدهما .
ولهذا كان من المنتسبين إلى السنة من يقول : القراءة هي المقروء ومنهم من يقول : القراءة غير المقروء ومنهم من لا يطلق واحدا / منهما ولكل قول وجه من الصواب عند التصور التام والإنصاف .
وليس فيها قول يحيط بالصواب بل كل قول فيه صواب من وجه وقد يكون خطأ من وجه آخر .
والبخاري إنما يثبت خلق أفعال العباد حركاتهم وأصواتهم .
وهذه القراءة هي فعل العبد يؤمر به وينهى عنه .
وأما الكلام نفسه فهو كلام الله .
ولم يقل البخاري إن لفظ العبد مخلوق ولا غير مخلوق كما نهى أحمد عن هذا وهذا .
والذي قال البخاري إنه مخلوق من أفعال العباد وصفاتهم لم يقل أحمد ولا غيره من السلف إنه غير مخلوق وإن سكتوا عنه لظهور أمره ولكونهم كانوا يقصدون الرد على الجهمية .
والذي قال أحمد إنه غير مخلوق هو كلام الله لا صفة العباد لم يقل البخاري إنه مخلوق .
ولكن أحمد كان مقصوده الرد على من يجعل كلام الله مخلوقا إذا بلغ عن الله والبخاري كان مقصوده الرد على من يقول : أفعال العباد وأصواتهم غير مخلوقة .
وكلا القصدين صحيح لا منافاة بينهما .
وقد بين ذلك ابن قتيبة في / مسألة اللفظ ولكن المنحرفون إلى أحد الطرفين ينكرون على الآخر والله سبحانه أعلم .
فصل : وأما الأفعال اللازمة كالاستواء والمجيء فالناس متنازعون في نفس إثباتها .
لأن هذه ليس فيها مفعول موجود يعلمونه حتى يستدلوا بثبوت المخلوق على الخلق وإنما عرفت بالخبر .
فالأصل فيها الخبر لا العقل .
ولهذا كان الذين ينفون الصفات الخبرية ينفونها ممن يقول الخلق غير المخلوق .
وممن يقول الخلق هو المخلوق ومن يثبت الصفات الخبرية من الطائفتين يثبتها .
والذين أثبتوا الصفات الخبرية لهم في هذه قولان : منهم من يجعلها من جنس الفعل المتعدي بجعلها أمورا حادثة في غيرها .
وهذا قول الأشعري وأئمة أصحابه ومن وافقهم كالقاضي أبي يعلى وابن الزاغوني وابن عقيل في كثير من أقواله .
فالأشعري يقول : الاستواء فعل فعله في العرش فصار به / مستويا على العرش .
وكذلك يقول في الإتيان والنزول .
ويقول : هذه الأفعال ليست من خصائص الأجسام بل توصف بها الأجسام والأعراض فيقال جاءت الحمى وجاء البرد وجاء الحر ونحو ذلك .
وهذا أيضا قول القاضي أبي بكر والقاضي أبي يعلى وغيرهما .
وحملوا ما روي عن السلف كالأوزاعي وغيره أنهم قالوا في النزول : يفعل الله فوق العرش بذاته كما حكاه القاضي عبد الوهاب عن القاضي أبي بكر وكما حكوه عن الأشعري وغيره كما ذكر في غير موضع من كتبه .
ولكن عندهم هذا من الصفات الخبرية .
وهذا قول البيهقي وطائفة وهو أول قولي القاضي أبي يعلى .
وكل من قال إن الرب لا تقوم به الصفات الاختيارية فإنه ينفي أن يقوم به فعل شاءه سواء كان لازما أو متعديا .
لكن من أثبت من هؤلاء فعلا قديما كمن يقول بالتكوين وبهذا فإنه يقول : ذلك القديم قام به بغير مشيئته كما يقولون في إرادته القديمة .
والقول الثاني أنها كما دلت عليه أفعال تقوم بذاته بمشيئته / واختياره كما قالوا مثل ذلك في الأفعال المتعدية .
وهذا قول أئمة السنة والحديث والفقه والتصوف .
وكثير من أصناف أهل الكلام كما تقدم .
وعلى هذا ينبني نزاعهم في تفسير قوله ثم استوى إلى السماء وقوله هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام وقوله : ثم استوى على العرش ونحو ذلك فمن نفى هذه الأفعال يتأول إتيانه بإتيان أمره أو بأسه والاستواء على العرش بجعله القدرة والاستيلاء أو بجعله علو القدر .
فإن الاستواء للناس فيه قولان هل هو من صفات الفعل أو الذات على قولين .
والقائلون بأنه صفة ذات يتأولونه بأنه قدر على العرش .
وهو ما زال قادرا وما زال عالي القدر ؛ فلهذا ظهر ضعف هذا القول من وجوه .
منها قوله ثم استوى على العرش فأخبر أنه استوى بحرف ثم .
/ ومنها أنه عطف فعلا على فعل فقال : خلق ثم استوى .
ومنها أن ما ذكروه لا فرق فيه بين العرش وغيره .
وإذا قيل إن العرش أعظم المخلوقات فهذا لا ينفي ثبوت ذلك لغيره كما في قوله رب العرش العظيم .
لما ذكر ربوبيته للعرش لعظمته والربوبية عامة جاز أن يقال رب السموات والأرض وما بينهما ورب العرش العظيم ويقال رب العالمين رب موسى وهارون والاستواء مختص بالعرش باتفاق المسلمين مع أنه مستول مقتدر على كل شيء من السماء والأرض وما بينهما .
فلو كان استواؤه على العرش هو قدرته عليه جاز أن يقال : على السماء والأرض وما بينهما .
وهذا مما احتج به طوائف منهم الأشعري .
قال : في إجماع المسلمين على أن الاستواء مختص بالعرش دليل على فساد هذا القول .
وأيضا فإنه ما زال مقتدرا عليه من حين خلقه .
ومنها كون لفظ الاستواء في لغة العرب يقال على القدرة أو علو القدر ممنوع عندهم .
والاستعمال الموجود في الكتاب والسنة وكلام العرب يمنع هذا كما قد بسط في موضعه .
وتكلم على البيت الذي يحتجون به : / ثم استوى بشر على العراق من غير سيف ودم مهراق وأنه لو كان صحيحا لم يكن فيه حجة .
فإنهم لم يقولوا : استوى عمر على العراق لما فتحها ولا استوى عثمان على خراسان ولا استوى رسول الله صلى الله عليه وسلم على اليمن .
وإنما قيل هذا البيت إن صح في بشر بن مروان لما دخل العراق واستوى على كرسي ملكها .
فقيل هذا كما يقال : جلس على سرير الملك أو تحت الملك ويقال : قعد على الملك والمراد هذا .
وأيضا فالآيات الكثيرة والأحاديث الكثيرة وإجماع السلف يدل على أن الله فوق العرش كما قد بسط في مواضع .
وأما الذين قالوا : الاستواء صفة فعل فهؤلاء لهم قولان هنا على ما تقدم هل هو فعل بائن عنه لأن الفعل بمعنى المفعول أم فعل قائم به يحصل بمشيئته وقدرته .
الأول قول ابن كلاب ومن اتبعه كالأشعري وغيره .
وهو قول القاضي وابن عقيل وابن الزاغوني وغيرهم .
/ والثاني قول أئمة أهل الحديث والسنة وكثير من طوائف الكلام كما تقدم .
ولهذا صار للناس فيما ذكر الله في القرآن من الاستواء والمجيء ونحو ذلك ستة أقوال .
طائفة يقولون : تجري على ظاهرها ويجعلون إتيانه من جنس إتيان المخلوق ونزوله من جنس نزولهم .
وهؤلاء المشبهة الممثلة ومن هؤلاء من يقول : إذا نزل خلا منه العرش فلم يبق فوق العرش .
وطائفة يقولون : بل النصوص على ظاهرها اللائق به كما في سائر ما وصف به في نفسه وهو ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله .
ويقولون : نزل نزولا يليق بجلاله وكذلك يأتي إتيانا يليق بجلاله .
وهو عندهم ينزل ويأتي ولم يزل عاليا وهو فوق العرش كما قال حماد بن زيد : هو فوق العرش يقرب من خلقه كيف شاء .
وقال إسحاق بن راهويه : ينزل ولا يخلو منه العرش ونقل ذلك عن أحمد بن حنبل في رسالته إلى مسدد .
وتفسير النزول بفعل يقوم بذاته هو قول علماء أهل الحديث وهو الذي حكاه أبو عمر بن عبد البر عنهم وهو قول عامة القدماء من أصحاب أحمد وقد صرح به ابن حامد وغيره .
/ والأول نفي قيام الأمور الاختيارية هو قول التميمي موافقة منه لابن كلاب وهو قول القاضي أبي يعلى وأتباعه .
وطائفتان يقولان : بل لا ينزل ولا يأتي كما تقدم ثم منهم من يتأول ذلك ومنهم من يفوض معناه .
وطائفتان واقفتان منهم من يقول : ما ندري ما أراد الله بهذا ومنهم من لا يزيد على تلاوة القرآن .
وعامة المنتسبين إلى السنة وأتباع السلف يبطلون تأويل من تأول ذلك بما ينفي أن يكون هو المستوي الآتي لكن كثير منهم يرد التأويل الباطل ويقول : ما أعرف مراد الله بهذا .
ومنهم من يقول : هذا مما نهي عن تفسيره أو مما يكتم تفسيره .
ومنهم من يقرره كما جاءت به الأحاديث الصحيحة والآثار الكثيرة عن السلف من الصحابة والتابعين .
قال أبو محمد البغوي الحسين بن مسعود الفراء الملقب ب محيي السنة في تفسيره : ثم استوى إلى السماء قال ابن عباس وأكثر مفسري السلف : أي ارتفع إلى السماء .
وقال الفراء وابن كيسان / وجماعة من النحويين : أي أقبل على خلق السماء .
وقيل : قصد .
وهذا هو الذي ذكره ابن الجوزي في تفسيره .
قال : ثم استوى إلى السماء أي عمد إلى خلقها .
وكذلك هو يرجح قول من يفسر الإتيان بإتيان أمره وقول من يتأول الاستواء .
وقد ذكر ذلك في كتب أخرى ووافق بعض أقوال ابن عقيل .
قال : ابن عقيل له في هذا الباب أقوال مختلفة وتصانيف يختلف فيها رأيه واجتهاده .
وقال البغوي في تفسير قوله ثم استوى على العرش : قال الكلبي ومقاتل : استقر .
وقال أبو عبيدة : صعد .
وأولت المعتزلة الاستواء بالاستيلاء .
وأما أهل السنة فيقولون : الاستواء على العرش صفة لله بلا كيف يجب على الرجل الإيمان به ويكل العلم فيه إلى الله .
وسأل رجل مالك بن أنس عن قوله الرحمن على العرش استوى كيف استوى ؟ فأطرق مالك رأسه مليا وعلاه الرحضاء ثم قال .
الاستواء غير مجهول والكيف غير معقول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة وما أراك إلا ضالا .
ثم أمر به فأخرج .
/ قال : روي عن سفيان الثوري والأوزاعي والليث بن سعد وسفيان بن عيينة وعبد الله بن المبارك وغيرهم من علماء السنة في هذه الآيات التي جاءت في الصفات المتشابهة : أمروها كما جاءت بلا كيف .
وقال في قوله هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام الأولى في هذه الآية وفيما شاكلها أن يؤمن الإنسان بظاهرها ويكل علمها إلى الله ويعتقد أن الله منزه عن سمات الحدث .
على ذلك مضت أئمة السلف وعلماء السنة .
قال الكلبي : هذا من المكتوم الذي لا يفسر .
قلت : وقد حكي عنه أنه قال في تفسير قوله ثم استوى استقر .
ففسر ذاك وجعل هذا من المكتوم الذي لا يفسر .
لأن ذاك فيه وصفه بأنه فوق العرش وهذا فيه إتيانه في ظلل من الغمام .
قال البغوي : وكان مكحول والزهري والأوزاعي ومالك وعبد الله بن المبارك وسفيان الثوري والليث بن سعد وأحمد وإسحاق يقولون فيه وفي أمثاله : أمروها كما جاءت بلا كيف .
قال سفيان بن عيينة : كل ما وصف الله به نفسه في كتابه فتفسيره قراءته والسكوت عنه ؛ ليس لأحد أن يفسره إلا الله ورسوله .
/ وهذه الآية أغمض من آية الاستواء .
ولهذا كان أبو الفرج يميل إلى تأويل هذا وينكر قول من تأول الاستواء بالاستيلاء .
قال في تفسيره قال الخليل بن أحمد : العرش السرير وكل سرير للملك يسمى عرشا وقلما يجمع العرش إلا في الاضطرار .
قلت : وقد روى ابن أبي حاتم عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قال : يسمى عرشا لارتفاعه .
قلت : والاشتقاق يشهد لهذا كقوله وما كانوا يعرشون وقوله معروشات وغير معروشات .
وقول سعد : وهذا كافر بالعرش .
ومقعد الملك يكون أعلى من غيره .
فهذا بالنسبة إلى غيره عال عليه وبالنسبة إلى ما فوقه هو دونه .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فإنه أعلى الجنة وأوسط الجنة وسقفه عرش الرحمن .
فدل على أن العرش أعلى المخلوقات كما بسط في مواضع أخر .
قال أبو الفرج : واعلم أن ذكر العرش مشهور عند العرب في الجاهلية والإسلام .
قال أمية بن أبي الصلت : مجدوا الله فهو للمجد أهل ربنا في السماء أمسى كبيرا / بالبناء الأعلى الذي سبق النا س وسوى فوق السماء سريرا شرجعا لا يناله بصر العي ن ترى دونه الملائك صورا قلت : يريد أنه ذكره من العرب من لم يكن مسلما أخذه عن أهل الكتاب .
فإن أمية ونحوه إنما أخذ هذا عن أهل الكتاب وإلا فالمشركون لم يكونوا يعرفون هذا .
قال أبو الفرج ابن الجوزي وقال كعب : إن السموات في العرش كقنديل معلق بين السماء والأرض .
قال : وإجماع السلف منعقد على أن لا يزيدوا على قراءة الآية .
وقد شذ قوم فقالوا : العرش بمعنى الملك وهو عدول عن الحقيقة إلى التجوز مع مخالفة الأثر .
ألم يسمعوا قوله وكان عرشه على الماء أفتراه كان الملك على الماء ؟ .
قال وبعضهم يقول : استوى بمعنى استولى ويستدل بقول الشاعر : حتى استوى بشر على العراق من غير سيف ودم مهراق وقال الشاعر أيضا : / قد قلما استويا بفضلهما جميعا على عرش الملوك بغير زور قال : وهو منكر عند اللغويين .
قال ابن الأعرابي : إن العرب لا تعلم استوى بمعنى استولى ومن قال ذلك فقد أعظم .
قال : وإنما يقال استولى فلان على كذا إذا كان بعيدا عنه غير متمكن ثم تمكن منه والله سبحانه وتعالى لم يزل مستوليا على الأشياء .
والبيتان لا يعرف قائلهما كذا قال ابن فارس اللغوي .
ولو صحا لم يكن حجة فيهما لما بينا من استيلاء من لم يكن مستوليا نعوذ بالله من تعطيل الملحدة وتشبيه المجسمة .
قلت : فقد تأول قوله ثم استوى إلى السماء .
وأنكر تأويل ثم استوى على العرش .
وهو في لفظ الإتيان قد ذكر القولين فقال : قوله أن يأتيهم الله في ظلل كان جماعة من السلف يمسكون عن مثل هذا .
وقد ذكر القاضي أبو يعلى عن أحمد أنه قال : المراد به قدرته وأمره .
قال : وقد بينه في قوله أو يأتي أمر ربك .
قلت : هذا الذي ذكره القاضي وغيره أن حنبلا نقله عن / أحمد في كتاب المحنة أنه قال ذلك في المناظرة لهم يوم المحنة لما احتجوا عليه بقوله تجيء البقرة وآل عمران قالوا : والمجيء لا يكون إلا لمخلوق .
فعارضهم أحمد بقوله وجاء ربك أو يأتي ربك وقال : المراد بقوله تجيء البقرة وآل عمران : ثوابهما كما في قوله وجاء ربك أمره وقدرته .
وقد اختلف أصحاب أحمد فيما نقله حنبل .
فإنه لا ريب أنه خلاف النصوص المتواترة عن أحمد في منعه من تأويل هذا وتأويل النزول والاستواء ونحو ذلك من الأفعال .
ولهم ثلاثة أقوال .
قيل : إن هذا غلط من حنبل انفرد به دون الذين ذكروا عنه المناظرة مثل صالح وعبد الله والمروذي وغيرهم .
فإنهم لم يذكروا هذا وحنبل ينفرد بروايات يغلطه فيها طائفة كالخلال وصاحبه .
قال أبو إسحاق ابن شاقلا : هذا غلط من حنبل لا شك فيه .
وكذلك نقل عن مالك رواية أنه تأول ينزل إلى السماء الدنيا أنه ينزل أمره .
لكن هذا من رواية حبيب كاتبه وهو كذاب باتفاقهم .
وقد رويت من وجه آخر لكن الإسناد مجهول .
والقول الثاني : قال طائفة من أصحاب أحمد : هذا قاله إلزاما للخصم / على مذهبه لأنهم في يوم المحنة لما احتجوا عليه بقوله تأتي البقرة وآل عمران أجابهم بأن معناه : يأتي ثواب البقرة وآل عمران كقوله أن يأتيهم الله أي أمره وقدرته على تأويلهم لا أنه يقول بذلك .
فإن مذهبه ترك التأويل .
والقول الثالث : أنهم جعلوا هذا رواية عن أحمد وقد يختلف كلام الأئمة في مسائل مثل هذه لكن الصحيح المشهور عنه رد التأويل .
وقد ذكر الروايتين ابن الزاغوني وغيره وذكر أن ترك التأويل هي الرواية المشهورة المعمول عليها عند عامة المشايخ من أصحابنا .
ورواية التأويل فسر ذلك بالعمد والقصد لم يفسره بالأمر والقدرة كما فسروا ثم استوى إلى السماء .
فعلى هذا في تأويل ذلك إذا قيل به وجهان .
وابن الزاغوني والقاضي أبو يعلى ونحوهما وإن كانوا يقولون بإمرار المجيء والإتيان على ظاهره فقولهم في ذلك من جنس قول ابن كلاب والأشعري .
فإنه أيضا يمنع تأويل النزول والإتيان والمجيء ويجعله من الصفات الخبرية ويقول : إن هذه الأفعال لا تستلزم الأجسام بل يوصف بها غير الأجسام .
وكلام ابن الزاغوني في هذا / النوع وفي استواء الرب على العرش هو موافق لقول أبي الحسن نفسه .
هذا قولهم في الصفات الخبرية الواردة في هذه الأفعال .
وأما علو الرب نفسه فوق العالم فعند ابن كلاب أنه معلوم بالعقل كقول أكثر المثبتة كما ذكر ذلك الخطابي وابن عبد البر وغيرهما .
وهو قول ابن الزاغوني وهو آخر قولي القاضي أبي يعلى وكان القاضي أولا يقول بقول الأشعري : إنه من الصفات الخبرية .
وهذا قول القاضي أبي بكر والبيهقي ونحوهما .
وأما أبو المعالي الجويني وأتباعه فهؤلاء خالفوا الأشعري وقدماء أصحابه في الصفات الخبرية فلم يثبتوها .
لكن منهم من نفاها فتأول الاستواء بالاستيلاء وهذا أول قولي أبي المعالي ؛ ومنهم من توقف في إثباتها ونفيها كالرازي والآمدي .
وآخر قولي أبي المعالي المنع من تأويل الصفات الخبرية وذكر أن هذا إجماع السلف وأن التأويل لو كان مسوغا أو محتوما لكان اهتمامهم به أعظم من اهتمامهم بغيره .
فاستدل بإجماعهم على أنه لا يجوز التأويل وجعل الوقف التام على / قوله وما يعلم تأويله إلا الله .
ذكر ذلك في النظامية في الأركان الإسلامية .
وهذه طريقة عامة المنتسبين إلى السنة يرون التأويل مخالفا لطريقة السلف .
وقد بسط الكلام على هذا في غير هذا الموضع وذكر لفظ التأويل وما فيه من الإجمال والكلام على قوله وما يعلم تأويله إلا الله وأن كلا القولين حق .
فمن قال : لا يعلم تأويله إلا الله فأراد به ما يؤول إليه الكلام من الحقائق التي لا يعلمها إلا الله .
ومن قال : إن الراسخين في العلم يعلمون التأويل فالمراد به تفسير القرآن الذي بينه الرسول والصحابة .
وإنما الخلاف في لفظ التأويل على المعنى المرجوح وأنه حمل اللفظ على الاحتمال المرجوح دون الراجح دليل يقترن به .
فهذا اصطلاح متأخر وهو التأويل الذي أنكره السلف والأئمة تأويلات أهل البدع .
وكذلك يقول أحمد في رده على الجهمية : الذين تأولوا القرآن على غير تأويله .
وقد تكلم أحمد على متشابه القرآن وفسره كله .
/ ومنه تفسير متفق عليه عند السلف ومنه تفسير مختلف فيه .
وقد ذكر الجد أبو عبد الله في تفسيره من جنس ما ذكره البغوي لا من جنس ما ذكره ابن الجوزي فقال : أما الإتيان المنسوب إلى الله فلا يختلف قول أئمة السلف كمكحول والزهري .
والأوزاعي وابن المبارك وسفيان الثوري والليث بن سعد ومالك بن أنس والشافعي وأحمد وأتباعهم أنه يمر كما جاء .
وكذلك ما شاكل ذلك مما جاء في القرآن أو وردت به السنة كأحاديث النزول ونحوها .
وهي طريقة السلامة ومنهج أهل السنة والجماعة يؤمنون بظاهرها ويكلون علمها إلى الله ويعتقدون أن الله منزه عن سمات الحدث .
على ذلك مضت الأئمة خلفا بعد سلف كما قال تعالى وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به .
وقال ابن السائب في قوله أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام : هذا من المكتوم الذي لا يفسر وذكر ما يشبه كلام الخطابي في هذا .
فإن قيل كيف يقع الإيمان بما لا يحيط من يدعي الإيمان به علما بحقيقته ؟ فالجواب : كما يصح الإيمان بالله /

ولكن انصافا للحق ينبغي أن نقول إن جناب القمص معذور، فماذا يفعل لكي يقنعنا بما هو مستحيل؟ إن العقائد المسيحية المغلوطة عقائد متناقضة تصطدم بالعقل وتتناقض مع المنطق، فليس أمام القمص سوى أن يلجأ إلى أسلوب من يلعب بال ورقات، وهو شخص يمتاز بخفة اليد، يمسك في أصابعه بورقات ثلاث من أوراق اللعب، اثنتين منها متشابهتان والثالثة مختلفة، وهو يكشف للمشاهد الورقات الثلاث ثم يقلبها ويطلب منه أن يستخرج الورقة المختلفة، بعد أن يقوم بتحريك الورقات الثلاث أمام أعين المشاهدين، ولكن بسبب خفة يده فإنه يستطيع أن يخدع أنظارهم فلا يفطنوا إلى مكان الورقة المختلفة.
وجناب القمص يقوم بنفس العمل، ولكن باستخدام الأمثلة والأساليب المجازية، ثم يقوم عن طريق خفة لسانه بخلط الأمور أمام المشاهد أو السامع، ويستنتج النتيجة التي يريد للمشاهد أن يراها، فيقع السامع في الخطأ ما لم يفطن إلى خطأ المنطق الذي يستعمله جناب القمص ببراعة من يلعب بال ورقات.
فجناب القمص يقول لنا إن الكلمة قد حل في جسد المسيح، ولذلك فقد أصبح المسيح هو الله ابن الله، مع أن المسيح نفسه لم يقل أبدا هذا الكلام، ولم يقل بتاتا إنه إله ابن إله، وكل ما قاله هو إنه ابن الله، وذلك على سبيل المجاز.
ومع ذلك فإن الكتاب المقدس، وإنجيل لوقا بالذات، يقول لنا إن الملاك قال للسيدة مريم: الروح القدس يحل عليك وقوة العلي تظللك .
والروح القدس واحد من الأقانيم اللاهوتية الثلاثة، فإذا كان حلول الأقنوم الابن قد جعل من يسوع إلها ابن إله، فلماذا حلول الأقنوم الروح القدس لا يجعل من مريم إلهة بنت إله؟ إن هذا هو نفس المنطق الذي يستعمله القمص في إثبات الألوهية للمسيح، ولكنه لا يريد استعماله لإثبات الألوهية لمريم، غير أن الكنيسة الكاثوليكية كانت أكثر واقعية من الكنيسة الأرثوذكسية، فقبلت ألوهية مريم أيضا.
ومن يقبل خرافة معينة بناء على منطق معين، لا يكون من العقل أن يرفض الإيمان بخرافة أخرى بناء على نفس المنطق.
/ وما دمنا نستخدم منطق الحلول والتجسد، فلماذا نتغافل عن حلول الروح القدس في أليصابات زوجة زكريا، ولماذا نغض الطرف عن كلمة الله التي تجسدت فيها؟ لقد جاءت كلمة الله إلى زكريا أن امرأته أليصابات سوف تلد ابنا.
يقول لوقا: فقال له الملاك لا تخف يا زكريا لأن طلبتك قد سمعت وامرأتك أليصابات ستلد لك ابنا وتسميه يوحنا .
ثم يقول لوقا مرة أخرى: وامتلأت أليصابات من الروح القدس .
إذن نستطيع أن نقول إن كلمة الرب جاء إلى زكريا، وأن الكلمة صار جسدا وحل بين الناس ورأوا مجده.
أي أن كلمة الرب إلى زكريا تجسدت في شخص يوحنا أو يحيى .
فإذا كان تجسد كلمة الرب في مريم يجعل من مولودها إلها، فلماذا تجسد كلمة الرب في أليصابات لا يجعل من مولودها إلها؟ وإذا كان حلول الابن في جسد المسيح قد جعل منه إلها، فلماذا حلول الروح القدس في أليصابات لا يجعل منها إلهة؟ إن هذه كلها أسئلة كان من المفروض على جناب القمص أن يجيب عليها في برنامجه أسئلة عن الإيمان ، ولكنه لم يفعل، لأن إجابة هذه الأسئلة سوف توقعه في مأزق كبير، وسوف تضعه في موقف محرج لا يستطيع الخروج منه.
ولو استعملنا منطق جناب القمص، فجعلنا من كل إنسان يحل فيه أقنوم من الأقانيم الثلاثة إلها، لزاد عدد الآلهة زيادة كبيرة.
وكمثال فقط نذكر أن زكريا قد امتلأ من الروح القدس لوقا : ، ويحيى أو يوحنا امتلأ وهو جنين في بطن أمه من الروح القدس لوقا : ، وكذلك مريم لوقا : ، وأيضا سمعان العجوز الذي لم يمت حتى رأت عيناه المسيح لوقا : ، وجميع التلاميذ يوحنا : ، واستفانوس أعمال الرسل: : ، وجمهور من الناس أعمال الرسل : .
ولكن يبدو أن الأقانيم الثلاثة ليست متساوية في القوة والتأثير، بدليل أنه حينما يحل الأقنوم الابن في جسد إنسان يصير ذلك الإنسان إلها، ولكن حين يحل الأقنوم الروح القدس في إنسان، فلا يكون ذلك الإنسان إلها.
ومع أن جناب القمص ظل يكرر على مسامعنا أن الأقانيم الثلاثة متساوية، إلا أن كلامه هذا لم يثبت عند التطبيق العملي لما هو مكتوب في العهد الجديد.
وهكذا يتبين أن عقيدة التجسد هذه عقيدة كاذبة مزورة، وقد اخترعها المخترعون لكي يجعلوا للإنسان يسوع المسيح قداسة خاصة، ولكي يرفعوا مقامه فوق مستوى البشر ولكنهم لم يدركوا أنهم بعملهم هذا قد أساءوا إلى مقام الله تعالى، الذي جعلوه مكونا من ثلاثة أقانيم، يدعون أنها متساوية، ثم يتبين عند الدراسة والفحص أنها غير متساوية، في التأثير على الأقل.
وجناب القمص يدعونا نحن المسلمين أن نتخلى عن إيماننا بالله تعالى الواحد الأحد لكي نؤمن بهذا الثالوث غير المتكافئ، وهو يقوم بهذا دون أي شعور بالخجل أو الحياء.
والمثل يقول: إذا لم تستح فاصنع ما شئت ، وهو حر في أن يؤمن بأي خرافة ويعتقد بأي أكذوبة، ولكن حين يصر على دعوة المسلمين للإيمان بهذه الخرافات والأكاذيب، فلا بد أن نتصدى له، ونكشف هذه الخرافات، ونفضح هذه الأكاذيب.
الحمد لله الذي وفقنا في اللقاء بكم مرة أخرى في هذه السلسلة من حلقات أجوبة عن الإيمان لكي نرد بها على جناب القمص زكريا بطرس في البرنامج الذي قدمه باسم أسئلة عن الإيمان .
وقد ذكرنا في الحلقة الماضية أنه يخلط بين المجاز والحقيقة ويتكلم عن أشياء مجازبة، ثم يستنتج منها أشياء يطبقها على المسيح على وجه الحقيقة.
فمثلا، يحدثنا عن بنات الأفكار ويقول إن الفكرة هي بنت العقل، وهذا تعبير مجازي، ولكنه يستنتج من هذا التعبير أن المسيح هو ابن عقل الله على وجه الحقيقة.
وهو يقول لنا إن الأفكار يمكن أن تتجسد في كلمات، وهذا تعبير مجازي، ولكنه يستنتج من هذا التعبير أن كلمة الله تجسدت في المسيح على وجه الحقيقة.
وهو يقول لنا إننا نجسد كلماتنا بكتابتها على أوراق أو على جلد أو عظم، وتجسد الكلمات تعبير مجازي، ولكنه يستنتج من المجاز أن الله جسد كلمته بأن كتبها في جسد المسيح على وجه الحقيقة.
وقد سألته السيدة ناهد متولي سؤالا متفق عليه بينهما بالطبع، فقالت: تقول أن كلمة الله تجسد في المسيح، وقلت سابقا إن كلمة الله هي عقل الله، فكيف، يتجسد عقل الله في إنسان؟ فيمكن أن يتساءل قائلا: هل كان الله سبحانه بدون عقل في السماء، عندما كان عقله متجسدا في المسيح على الأرض؟ والحقيقة السؤال دا بنتسأله كتير جدا يابونا ويقولولنا كمان أحيانا، هل الله بدون عقل فوق، وساعة لما السيد المسيح قبر، كان الدنيا شكلها إيه؟ كانت ماشية من غير عقل؟ ويرد عليها القمص فيقول: / دا سؤال فعلا بيتردد ع الأذهان كتير يعني، ومن حق الإنسان إنه يفكر بحرية، ومن حق الإنسان إنه يتساءل، لأن مفيش معرفة بدون سؤال، طول ما الإنسان بيسأل، طول ما حيعرف.
لكن لو الإنسان يكتم الأسئلة، حيعرف منين؟ أنا أشك، فأنا أفكر، فأنا موجود.
ليه؟ الشك بيقود للتفكير، والتفكير بيقودني إلى البحث والمعرفة، ودا بيكمل كياني ووجودي.
فحلو إن الإنسان يسأل، وعيب إن الإنسان ما يسألش.
.
.
طيب، المنطق بيقول انت بتقول إن المسيح كلمة الله، يعني عقله.
طيب، وبتقول كلمة الله تجسد في جسد إنسان، يعني ظهر بعقله في جسد إنسان، طيب وربنا فوق؟ صعبة دي؟ طبعا التساؤل ناتج عن، عدم وعي، كامل، وعدم إدراك كامل.
مثلا، نسأل اللي بيسأل السؤال دا: أقول له، هل ممكن، إن عقلك، ينفصل، عن وجودك؟ حنفصله ازاي عقل الإنسان؟ مش ممكن.
فحيثما وجدت كلمة الله، فهناك الله.
ودي آية في الكتاب المقدس في سفر الأمثال: حيثما وجدت كلمة الله، فهناك هو .
ليه؟ لإن الله غير محدود، وعقله، غير محدود.
مش كدا؟ فأينما وجد العقل وجد الله لأنه موجود في كل مكان، ومتجلي في النقطة دي.
زي بالظبط، نقدر نسأل السؤال ده؟ مش، مش موجود في القرآن؟ سورة القصص؟ وطه؟ والنمل؟ لما نار ظهرت في بقعة مباركة من الشجرة؟ وقال إني أنا الله؟ ولا إله إلا أنا؟ كان مين في السما؟ ساب السما ونزل؟ مش معقول.
ولا لما تجلى ع الجبل؟ ساب الدنيا ووقف ع الجبل؟ وغير كدا، يعني لما نقرا كتب القرآن، كتب الإسلام كويس أوي، يقولك: إن الله...، ودا حديث نبوي، إن الله، ينزل، التلت الأخير من الليل إلى السماء الدنيا، ينزل، للسماء الدنيا.
ينزل للسماء الدنيا؟ طب والسماء العليا فيها مين؟ لما نزل؟ فيها مين؟ الكلام ما يتخدش باللفظ ده.
الله موجود في كل مكان، بس هو بيتراءى، في حتة معينة، بيظهر في حتة معينة، لكن هو موجود، في كل مكان، مش كده برضه؟ فالله موجود في كل مكان، عقله بيتجلى ويظهر في موضع معين، في مكان معين، وهذا لا يمنع وجوده في كل مكان.
صح؟ فتقول السيدة ناهد متولي: تمام يابونا.
يعني دلوقتي، لما أحباءنا في الإسلام يقولولنا لما الله تجسد وكان عقله فين، يبقى نفس إلقاء السؤال غلط، يعني دا لا يمكن يكون... فيقول القمص: مش منطقي، يعني السؤال أقول عليه سؤال ساذج، وكلمة ساذج يعني كلمة ملطفة عن سؤال أهبل، لا مؤاخذة يعني، بس أنا عاوز أكون لطيف في أسلوبي، اللي يسأل السؤال ده، يبقى إنسان ساذج .
لقد ذكرنا في الحلقة الماضية أن جناب القمص هو أستاذ المتناقضات، ولم يكن هذا افتراء عليه، بل هذه حقيقة واضحة فيه.
ولا عجب، فإن الإنسان المتناقض في أفكاره وعقائده، غالبا ما يكون متناقضا أيضا في كلامه وتصرفاته.
وها هو يقدم بنفسه الدليل على تناقض أقواله، فهو يؤكد في أول كلامه أهمية السؤال من أجل المعرفة، وأن من حق كل إنسان أن يفكر بحرية، ومن حقه أن يتساءل، ولا معرفة بغير تساؤل، والشك يقود إلى التفكير الذي يقود إلى البحث والمعرفة، ومن العيب ألا يسأل الإنسان، إلى آخر كلامه هذا، ثم بعد ذلك يقول إن السؤال ساذج، وإن كلمة ساذج كلمة ملطفة بدلا من كلمة أهبل ، وإن من يسأل هذا السؤال يكون إنسان ساذج، أو أهبل حسب تعبيره.
ونحن لا نعلم من هو الأحق بأن يتصف بالسذاجة أو بالهبل؟ من يسأل ليحسن الفهم، أم من يؤمن بعقيدة ساذجة تقوم على سوء الفهم؟ يقول جناب القمص: المنطق بيقول إن المسيح كلمة الله، يعني عقله .
فهل هذا يا ترى منطق العقلاء أم منطق السذج، مع التلطف طبعا لعدم استخدام الكلمة الأخرى؟ / المسيح كلمة الله.
هذا صحيح ولا خلاف عليه، ولكن كيف تكون الكلمة التي تعبر عن الإرادة أو المشيئة، هي نفسها العقل أو تكون هي الذات؟ إن المشكلة مع جناب القمص، هي أنه بسذاجته الملطفة ، يتصور أن الله مثل البشر، يحتاج إلى عقل يفكر به.
فبسبب نشأته وثقافته وتربيته ومجتمعه الذي نشأ فيه وتعلم منه العقائد الدينية، وبسبب إصرار هذه الثقافة والتربية على رفع شأن الإنسان البشر إلى مرتبة الله تعالى، كان لا بد بالضرورة من خفض شأن الله إلى مرتبة الإنسان البشر.
هذه هي مشكلة القمص، وهذه هي نفس مشكلة المسيحية المغلوطة التي لم يأت بها المسيح ، وإنما اخترعها العقل الوثني الساذج بتلطف الذي كان متأثرا بالوثنيات اليونانية، فلم يستطع أن يفهم أن الذات الإلهية ذات كاملة بذاتها.
لذلك من الصعب على العقل الساذج أن يتصور أن الله تعالى ليس في حاجة إلى عقل يفكر به أو يعلم به، فهو حكيم بذاته، عليم بذاته، خبير بذاته، تماما كما أنه ليس في حاجة إلى عيون يبصر بها، فهو بصير بذاته، ولا يحتاج إلى آذان يسمع بها، فهو سميع بذاته، ولا يحتاج إلى روح ليحيا بها، فهو حي بذاته، ولا يحتاج إلى عضلات يمارس بها قوته، فهو قوي بذاته، قدير بذاته، عظيم بذاته، كامل بذاته.
وإذا كان جناب القمص من السذاجة الملطفة بمكان، لدرجة أنه لا يستطيع أن يفهم هذه الحقيقة، فهو لا يستطيع أن يعرف الله كما ينبغي أن يعرف الله، وبالتالي فهو لا يعبد الله الحق الكامل، وإنما يعبد بشرا أو كائنا له صفات البشر.
فهو يعبد كائنا يحتاج إلى عقل يفكر به، تماما كما يحتاج الإنسان إلى عقل يفكر به؛ ويحتاج إلى روح يحيا بها، تماما كما يحتاج الإنسان إلى روح يحيا بها.
وعلى هذا، وبناء على هذه السذاجة الملطفة ، وبهذا المنطق الملطف، أو الأهبل إذا سمح لي جناب القمص باستعارة بعض ألفاظه ، فلا مانع أن تكون الكلمة هي العقل، ولا مانع أن يظهر عقل الله في جسد إنسان، وبالتالي تكون نتيجة كل هذه السذاجة الملطفة أن يكون هذا الإنسان هو الله الذي يعبده هؤلاء السذج، فلا حول ولا قوة إلا بالله يقول جناب القمص: الله غير محدود، وعقله غير محدود.
مش كدا؟ فأينما وجد العقل وجد الله، لأنه موجود في كل مكان، ومتجلي في النقطة دي .
ثم يقول: الله موجود في كل مكان، بس هو بيتراءى، في حتة معينة، بيظهر في حتة معينة، لكن هو موجود، في كل مكان، مش كدا برضه؟ فالله موجود في كل مكان، عقله بيتجلى ويظهر في موضع معين، في مكان معين، وهذا لا يمنع وجوده في كل مكان.
صح؟ .
بهذا الكلام يوضح جناب القمص حقيقة الأمر الذي، إما أنه يختلط في ذهنه، وإما أنه يحاول أن يخلطه في ذهن السامع أو المشاهد.
فهو يتكلم عن العقل ، وكأنه يتكلم عن الذات الإلهية، وفي نفس الوقت يتكلم عن العقل وكأنه يتكلم عن صفة من صفات الله تعالى.
فهو يقول إن العقل موجود في كل مكان ولكنه يتجلى في نقطة معينة.
فإذا كان المقصود بالعقل في هذه الجملة هو الذات الإلهية، فإن الذات الإلهية لا تتجلى في أي نقطة ولا في أي مكان.
إن ما يمكن أن يتجلى لا يمكن أن يكون هو الذات الإلهية، لأن ما يتجلى، أي ما يظهر لحواسنا المادية، لا يمكن أن يكون هو الذات الإلهية التي تختلف في كنهها عن كل شيء آخر.
فما دام الله تعالى ليس كمثله شيء ، فلا يمكن أن يرى شخصه أو تشاهد ذاته بالحواس المادية للبشر التي لا تستطيع أن ترى إلا جزءا صغيرا من العالم المادي، وبالتالي فهي لا يمكن أن ترى الذات الإلهية على الإطلاق.
أما ما يمكن أن يتجلى من الله تعالى فهو أثر صفاته، فحينما يقال إن الله يتجلى في مكان معين أو في نقطة معينة، فلا بد أن نفهم هذا الكلام على أنه يعني تجلي أو ظهور بعض الآثار لصفة أو أكثر من صفات الله تعالى.
ولذلك، يمكن أن نستبدل كلمة العقل في جملة جناب القمص التي ذكرناها فيما سبق، ونضع بدلا منها كلمة القدرة مثلا، ولا يتغير معنى الجملة.
وفي هذه الحالة تكون الجملة كما يلي: الله غير محدود، وقدرته غير محدودة.
مش كدا؟ فأينما وجدت القدرة وجد الله، لأنه موجود في كل مكان، ومتجلي في النقطة دي .
أي أن الذي يمكن أن يتجلى في النقطة دي ، ليست هي الذات الإلهية، وليست هي القدرة الإلهية، وإنما ما يتجلى هو أثر القدرة الإلهية.
وكما لا يمكن للإنسان أن يرى القدرة الإلهية، وإنما يرى آثار هذه القدرة الإلهية، كذلك لا يمكن للإنسان ان يرى الذات الإلهية، وإنما يرى آثار صفات هذه الذات الإلهية.
ولكن جناب القمص يخلط بين الذات وبين الصفات، ويزعم أن عقل الله يمكن أن يتجلى، هذا بافتراض أن الله يحتاج أصلا إلى عقل يفكر به أو يعقل به، إذ في هذه الحالة الافتراضية يكون عقل الله هو ذات الله، وذات الله لا يمكن أن تظهر ولا أن تتجلى، لا في نقطة معينة ولا في مكان معين، وبالطبع لا يمكن أن تتجلى في شخص معين.
/ أما إذا كان المقصود من تعبير عقل الله هو علم الله أو قدرة الله أو أي صفة من صفات الله تعالى، فإن صفات الله لا تتجسد، وإنما تظهر أثارها وتتجلى تأثيراتها.
فالصفة ليست شيئا ماديا وإنما هي شيء معنوي، مثل السلام، ومثل المحبة، ومثل الكراهية.
هذه كلها أمور معنوية، لا يمكن أن ترى أو تشاهد، ولا يمكن أن تظهر أو تتجلى، وإن ما يظهر وما يتجلى هو الأثر فقط.
فنحن نستطيع أن نرى أثر السلام، وأثر المحبة، وأثر الكراهية، وأثر الصفات الإلهية.
ويمكن لأثر الصفات الإلهية أن تظهر وتتجلى في نقطة معينة أو في مكان معين، كما يمكن أن تظهر وتتجلى في شخص معين كذلك.
فمثلا تتجلى قدرة الله في كل ذرة من ذرات الوجود، لأن كل ذرة هي أثر لهذه القدرة.
كذلك يتجلى علم الله في نبي يتحدث بنبوءة تتحقق في مستقبل الأيام، أو يتجلى علم الله في شريعة تنظم أحوال مجتمع إنساني متخلف أو مستعبد، فتنهض به الشريعة من الحضيض وتجعل منه مجتمع الصفوة والحرية.
ولكن جناب القمص يخلط بين الذات والصفات، ويتكلم عن تجلي الصفات، ويقصد به تجلي الذات، ويشوش تفكير المشاهد حتى يستدرجه من حيث لا يشعر فيوقعه في الخطأ.
وهو في هذه الحالة واحد من اثنين: إما أنه يفهم الفرق بين الذات والصفات، وفي هذه الحالة يكون متعمدا إضلال المشاهد.
وإما أنه لا يفهم الفرق بين الذات والصفات، ويخلط بينهما، وفي هذه الحالة يكون في حاجة إلى عملية إعادة فهم لما يؤمن به من عقائد، وإعادة تقييم لهذه العقائد حتى يستبعد الساذج منها، فمن العيب على جناب القمص أن يتصف بالسذاجة التي يستنكر على السائل أن يتصف بها ويسأل سؤاله الساذج .
غير أن جناب القمص يستشهد على كلامه بما ذكره القرآن المجيد من تجلي الله على الجبل لموسى، وتجليه في بقعة مباركة من الشجرة، وغير ذلك.
وقلنا غير مرة إن المقصود بتجلي الله في مكان ما أو على مكان ما، أو تجليه سبحانه في شخص معين أو على شخص معين، هو ظهور آثار صفة من صفاته أو بعض صفاته في مكان ما أو على مكان ما، أو في شخص معين أو على شخص معين.
فعندما يهتز الجبل فهو يهتز بقدرة الله، أي أن اهتزار الجبل هو من أثر قدرة الله تعالى، ولكن قدرة الله ليست هي ذات الله، وإنما هي صفة من صفات الذات الإلهية.
فالذات الإلهية لم تحل في الجبل ولم يتجسد الله فيه، وإنما ظهر أثر صفة من صفاته فيه.
وأما ما جاء في سورة طه والنمل والقصص الذي يتمحك فيه جناب القمص فهو كما يلي: وهل أتاك حديث موسى إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إني ءانست نارا لعلي ءاتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى فلمآ ءاتاها نودي يا موسى إني أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى إنني أنا الله لآ إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري طه: وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم إذ قال موسى لأهله إني ءانست نارا سئاتيكم منها بخبر أو ءاتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون فلما جآءها نودي أن بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين يا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم النمل: فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله ءانس من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا إني ءانست نارا لعلي ءاتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون فلما أتاها نودي من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين القصص: ومن الواضح في هذه المقاطع الثلاثة أن موسى قد تلقى وحيا من الله تعالى، وأنه عندما تلقى هذا الوحي كان في حالة كشف، أي أنه رأى رؤيا وهو في حالة يقظة كاملة.
فقد كان يسير مع أهله فرأى نارا، وظن أنه سيجد بعض الناس عند النار، فترك أهله وذهب ليأتي بخبر أو يحضر لهم شعلة من النار كي يصطلوا بدفئها.
فلما اقترب من النار سمع صوتا يناديه من مكان معين، وسمع الصوت يقول إنه الله الذي لا إله إلا هو.
/ وهنا يظهر الفرق واضحا بين الفهم الصحيح لهذه الواقعة، والفهم الساذج الذي يفهمه جناب القمص.
فجنابه يتصور أن الله، بذاته، قد ظهر لموسى، وأن الصوت الذي سمعه موسى كان صوت الله نفسه.
وبطبيعة الحال، فإن هذا الفهم يقوم على تصور الله كأنه مثل البشر أو كأنه في صورة البشر، وذلك الفهم الخاطئ يقوم على قول الكتاب المقدس إن الله خلق الإنسان على صورته، فيفهمون هذا القول بطريقة حرفية، ويتصورون أن الله مثل الإنسان، له حجم معين وله جسم مثل الإنسان.
ولا عجب أن قالوا إن لله عقلا كما أن للإنسان عقلا، وله روح يحيا بها كما أن للإنسان روحا تمنحه الحياة.
وهم قد ينفون عن أنفسهم فكرة الإيمان بإله ضخم كبير الحجم، يملأ السماء والأرض، ولكنه في النهاية له شكل الإنسان، تماما مثل آلهة الإغريق التي كانت بشرية الصورة وآلهية الجوهر، ولكن نفيهم هذا تكذبه عقائدهم وتفضحه أفكارهم عن ظهور الله ظهورا ماديا، أو حلوله في مخلوقاته، أو تجسده في جسم إنسان.
ولهذا فإن جناب القمص يتصور أن الله يمكن أن يظهر بذاته في هذا العالم المادي، وهذا مستحيل كما أوضحنا فيما سبق، لأن الله تعالى يختلف عن كل شيء آخر، سواء كان ماديا أو غير مادي.
ولذلك فلا يمكن أن يرى الله بالوسائل المادية التي خلقها الله لترى الأشياء المادية فقط، أو القليل منها فحسب.
فإذا حدث أن رأى أحد من البشر رؤيا، أو سمع صوتا يقول إنه هو الله، كما حدث مع موسى ، فلا يمكن أن يكون هو الله بذاته، وإنما يمكن أن يكون هو الله بقدرته، أي أن قدرة الله تعالى قد جعلت العين المادية في الإنسان ترى صورة هي مؤهلة لأن تراها، وجعلت أذن الإنسان المادية تسمع صوتا هي مؤهلة لأن تسمعه.
فكما هو معروف لا تستطيع الأذن البشرية أن تسمع من الأصوات إلا مدى محدودا جدا من الموجات الصوتية، ولا يمكن القول بأن لله تعالى صورة يمكن أن تراها العين البشرية، أو أن له صوتا يمكن أن تسمعه الأذن البشرية.
من أجل هذا ألقى القرآن المجيد ضوءا ساطعا على موضوع اتصال الله بالإنسان، وأوضح الوسائل التي يمكن أن يتم بها هذا الاتصال فقال: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من ورآء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشآء إنه علي حكيم الشورى: أي أن الله تعالى يمكن أن يكلم الإنسان بإحدى هذه الطرق الثلاث: وحيا، أي يلقي في روعه ما يريد الله تعالى أن يبلغه للإنسان.
من وراء حجاب، أي يتم الاتصال بين الله والإنسان من وراء حجاب، كأن يسمع الإنسان صوتا من وراء حجاب، يبلغه رسالة الله تعالى، أو تكون هذه الرسالة مغلفة في حجاب من الرمزية، كأن يرى الإنسان رؤيا تحتاج إلى تأويل وتفسير، كرؤيا يوسف مثلا عندما رأى الشمس والقمر وأحد عشر كوكبا يسجدون له.
يرسل الله تعالى رسولا من الملائكة، فيظهر للإنسان في هيئة بشرية ويبلغه رسالة الله تعالى، كما ظهر جبريل للسيدة مريم عندما تمثل لها بشرا سويا.
هذه هي الوسائل الثلاث التي يكلم بها الله تعالى أحدا من البشر، سواء كان نبيا أو غير نبي مثل ملك مصر وصاحبي يوسف في السجن ، سواء كان رجلا أو امرأة مثل أم موسى وأم عيسى عليهما السلام ، وسواء كان طفلا مثل يوسف أو بالغا.
ومن الواضح أن تجربة الوحي التي مر بها موسى كانت من الصنف الثاني، فتمت من وراء حجاب، وسمع موسى صوتا، ليس هو صوت الله تعالى، وإنما هو صوت من قدرة الله تعالى، يبلغ سبحانه به موسى ما شاء أن يبلغه.
وعلى هذا فليس في الأمر تجسد في شجرة أو في نار أو غيرها، وقوله تعالى بورك من في النار ومن حولها لا يعني أن الله تعالى قد حل في النار، كما يومئ إلى ذلك جناب القمص، وإنما يعني أن الله تعالى قريب من كل مكان، سواء كان ذلك المكان هو النار أو ما حولها، فالله أقرب إلى الإنسان من كل شيء، وهو أقرب إليه من حبل الوريد، كما جاء في القرآن المجيد.
/ أما ما يحاول جناب القمص أن يخدع به نفسه وأتباعه، أو يخدع به المشاهد المسلم، مستغلا في ذلك قول الرسول : إن الله ينزل في الثلث الأخير من الليل إلى السماء الدنيا ، فيومئ بذلك إلى أن الله رغم وجوده في كل مكان إلا أنه ينزل إلى السماء الدنيا، ثم يستنتج من ذلك بفكره الساذج بكثير من التلطف ، أن وجود الله في كل مكان لا يمنع من تجسده في مكان معين، فهي محاولة فاشلة لا يمكن أن تحقق غرضها، وهي خدعة مكشوفة مفضوحة، لا يمكن أن تنطلي على أحد من المسلمين.
فالمسلمون لا يتصورون الله تعالى مثل البشر، ويعلمون أن مثل هذه الألفاظ التي تحمل معنى الحركة أو الانتقال من مكان إلى آخر، أو تتضمن معنى القرب أو البعد، عندما تستعمل في حق الله تعالى، فهي لا تؤخذ بظاهرها، ولا تفهم بحرفيتها، كما يفعل ذلك جناب القمص وأتباعه، وإنما تعني حالة يشعر بها الإنسان تجاه الله تعالى.
فالله تعالى أقرب إلى الإنسان من حبل الوريد، في النهار وفي الليل، في أول الليل وفي آخره، ولكن الإنسان هو الذي يشعر بقرب الله تعالى إليه عندما يستيقظ في الثلث الأخير من الليل ليذكره ويدعوه ويستغفره ويتوب إليه.
هذا هو ما يفهمه المسلمون يا جناب القمص من نزول الله وتجلي الله وظهور الله.
ولذلك فلا يمكن أن يعبدوا إلها يحل في شجرة أو يتجسد في بشر، ولا يفعل ذلك منهم إلا من فقد عقله، واتصف بالسذاجة غير الملطفة، أي أصابه الهبل كما يقول القمص، فتأثر بكلامه وصدق خرافاته.
بفضل الله تعالى نلتقي مرة أخرى في هذه الحلقة من برنامج أجوبة عن الإيمان الذي نرد به على البرنامج الذي قدمه جناب القمص زكريا بطرس باسم أسئلة عن الإيمان .
والموضوع الذي كنا نعالجه في الحلقات الخمس الماضية، ونستمر في معالجته في هذه الحلقة أيضا، هو موضوع ما يزعمه القمص من تجسد الله تعالى في جسم المسيح.
وقد قمنا في الحلقة الماضية بتحليل كلام القمص الذي قال: الله موجود في كل مكان، بس هو بيتراءى، في حتة معينة، بيظهر في حتة معينة، لكن هو موجود، في كل مكان ، فقلنا إن الله تعالى يختلف عن جميع مخلوقاته، أي أن ذاته تختلف في كنهها عن كنه جميع المخلوقات.
وهذا أمر لا يمكن أن يختلف عليه اثنان من العقلاء، إذ لا يليق بالله تعالى أن يشترك في كنه ذاته مع أي مخلوق من مخلوقاته.
ولذلك فهو وحده الذي يتصف بالكمال المطلق، بينما لا يتصف أحد من خلقه إلا بالكمال النسبي، فكمال أي مخلوق ليس سوى انعكاس لكمال الله تعالى، أي أن كمال المخلوق ليس مطلقا وإنما هو نسبي.
فمثلا يمكن أن نقول إن هذا الأسد مخلوق كامل، بمعنى أنه في أوج قوته ولذلك فهو يستطيع أن يؤدي كل أغراض وجوده ويحقق جميع أهداف كينونته، غير أن كماله نسبي لأنه يشترك في بعض خواصه وصفاته مع غيره من الكائنات.
كذلك فإن الأسد الكامل هذا يعتبر ناقصا إذا قورن بغيره من الكائنات، لأنه قد يفتقد أشياء يمتلكها غيره أو يتصف بها سواه، فهو يفتقد مثلا خفة الحركة والقدرة على تسلق الأشجار، كما أنه لا يستطيع الطيران.
أما الكمال الإلهي المطلق فيعني أن لا أحدا غيره يملك ما يملكه هو أو يتصف بما يتصف به هو.
ولذلك لا بد أن تكون ذاته مختلفة عن كل شيء سواه، لأنه إن كان يشترك في ذاته أو في صفاته مع أحد أو مع شيء من مخلوقاته، لما كان كماله مطلقا بل لصار كماله نسبيا.
ومن هنا يتبين أنه لا يمكن أن يتراءى الله تعالى بذاته، ولا يمكن أن يظهر بكينونته في هذا العالم المادي، كما يدعي بذلك جناب القمص.
ولذلك فقد صدق القرآن المجيد حين يقول: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير الأنعام: .
وقد يعترض جناب القمص ويقول: أليس الله على كل شيء قدير؟ فإذا أراد أن يظهر نفسه في مكان معين، أو إذا شاء أن يحل في شخص معين، فهل يعجز عن ذلك؟ والإجابة هي أن الله على كل شيء قدير فعلا، ولكنه سبحانه حكيم أيضا كما أنه قدير، ولذلك فإنه لا يفعل شيئا يتناقض مع حكمته أو لا يليق بذاته.
إن الله تعالى لا يظلم أحدا، ليس لأنه يعجز عن الظلم، ولكن لأن فعل الظلم يتناقض مع عدله ولا يليق بحكمته.
ولنفترض مثلا أن لدى القمص القدرة على أن يتخذ شخصية أخرى، فهل يحب أن يتخذ شخصية لص أو قاتل، أو يتخذ شخصية قرد أو حمار، أم أنه سوف يتخذ شخصية أفضل من شخصيته أو على الأقل شخصية تماثلها؟ إن لم يكن في عقله خلل، فلا شك أنه لن يرضى لنفسه أن يكون في مقام أقل من مقامه، ولا أن يهبط بدرجته ليكون في مستوى أقل من مستواه.
وكل عاقل يود أن يكون في وضع أفضل مما هو عليه، فكيف ينسب جناب القمص لله تعالى أنه يحط من مقامه فيظهر في صورة من صور مخلوقاته، أو أنه يحل في جسم مخلوق من مخلوقاته؟ عجيب حقا أمر هؤلاء الناس إنهم لا يخجلون من أن ينسبوا لله تعالى ما يأنفون هم أنفسهم من أن يفعلوه أو أن يتصفوا به / ولكن هل معنى هذا أن الله يظل بمنأى عن عباده، أو في معزل عنهم فلا يكون بينه وبينهم رابطة أو اتصال؟ كلا بالطبع.
فإنه يهتم بشؤون عباده، ويحرص على توفير كل ما فيه خيرهم، ماديا وروحيا.
وهو يستطيع بقدرته سبحانه أن يتصل بعباده، ويبلغهم بما شاء أن يبلغهم به، ولكن بغير أن يحط من شأنه ودون أن يحل في أي من مخلوقاته.
وقد ذكرنا في الحلقة الماضية أن الله تعالى يتصل بعباده بطرق ثلاث: أولا: بأن يلقي ما يشاء في روع من يشاء؛ ثانيا: أن يجعل المتلقي يسمع صوتا من وراء حجاب، أو يجعله يرى رؤيا تحتاج إلى تفسير، فكأنها رسالة مغلفة بحجاب من الرمزية، كما رأى يوسف في رؤياه الشمس والقمر وأحد عشر كوكبا يسجدون له؛ ثالثا: أن يرسل رسولا من الملائكة، فيبلغ ما يشاء الله تعالى أن يبلغه لمن يشاء من عباده، وفي هذه الحالة يمكن أن يتمثل الملاك في صورة بشر، كما حدث حينما تمثل جبريل لمريم فكان بشرا سويا ليبلغها بأنها سوف تحمل وتضع ابنا هو المسيح ابن مريم.
فالملائكة جنود الله تعالى، خلقهم لكي ينفذوا مشيئته، ولذلك فهم لا يعصون الله ما أمرهم، ويفعلون ما يؤمرون.
ولكل أمر من أمور الله تعالى ملائكة معينة تعمل على تحقيق إرادته، ومن بينهم الملائكة الذين يكلفهم الله تعالى بتبليغ رسالته إلى من يشاء من البشر.
وعلى هذا فليس هناك ما يدعو أن يتجسد الله تعالى بنفسه، ولا أن يظهر ذاته، ولا أن يتراءى في هذا المكان أو في ذاك، ولا أن يحل في شجرة ولا في جبل ولا في جسم إنسان من أجل أن يتصل بأحد من عباده.
إن قدرته سبحانه أكبر وأعظم وأوسع من أن يضطر إلى أن يحط من ذاته ليحل في جسم أحد أو أن يظهر ذاته في هذا المكان أو في ذاك.
وهكذا يصير من الواضح الجلي أن هذه الأفكار عن أن الله يظهر في مكان معين أو يتراءى في حتة معينة كما يقول جناب القمص، هي من الأفكار البشرية التي لم تأت من عند الله تعالى، وإلا لوجدنا شرحا لها في الكتب المقدسة، ولذكرها الأنبياء وتكلموا عنها، ولتحدث عنها المسيح وبينها ووضحها تمام التوضيح.
ولكننا نرى أن العهد القديم والأناجيل الأربعة خالية تماما من أي شرح لهذه العقيدة الخاطئة.
وكل ما جاء عن ظهور الله تعالى لأحد من البشر إنما هو في الحقيقة ظهور لملاك من الملائكة لأحد من البشر من أجل أن يباركه أو ليبلغه رسالة من الله تعالى.
وما جاء في إنجيل يوحنا من أن كلمة الله، الذي يدعون أنه الله، قد ظهر في الجسد وحل بين الناس، فهذا لا قيمة له لأنه ليس من قول المسيح وإنما هو من قول يوحنا، وإنجيل يوحنا هو أكثر الأناجيل بعدا عن زمن المسيح ، فقد كتب بعد مدة لا تقل عن تسعين إلى مائة وعشرين عاما بعد المسيح، وكاتبه كان رومانيا ولم يكن من تلامذة المسيح ولم يقابله بتاتا ولم يسمع منه شيئا.
فكلامه هذا يحتاج إلى تصديق من كلام المسيح، إذ من غير المعقول أن يغفل جميع الأنبياء من عهد آدم إلى عهد المسيح عن هذه العقيدة الشاذة، ثم يأتي الأستاذ يوحنا لكي يذكرها هكذا بغير أن يقدم أي دليل عليها، ثم تأتي الكنيسة بعد ذلك وتقرر أن كلام الأستاذ يوحنا هذا هو وحي من الله تعالى.
إن هذه هي مصيبة المسيحية الباطلة التي يروجها البشر ولم يأت بها السيد المسيح ، فهي تقوم على آراء قال بها البشر ثم نسبت بعد ذلك إلى الله تعالى.
ولذلك فإن هذه الأقوال قد خلقت الكثير من المشاكل والاعتراضات التي لا حل لها.
/ فمثلا، يقول القمص إن الله موجود في كل مكان.
ونحن ننزه الله تعالى عن الوجود المكاني المادي في أي مكان مادي، فكما قلنا من قبل إن الله تعالى يحتوي المكان والزمان، ولكنه ليس مادة ليكون له مكان مادي.
ولأننا لا نعرف كنه الله تعالى فلا نستطيع أن نستخدم من الألفاظ ما يعبر حقيقة عن كيفية وجوده، ولذلك فتعبيراتنا عن وجوده تعبيرات مجازية وليست حرفية.
وحين نقول إنه أقرب إلينا من حبل الوريد، فإن هذا القرب ليس قرب مسافة وليس قربا مكانيا ولا قربا ماديا.
ولا يعني هذا أنه موجود بذاته وجودا ماديا داخل أجسامنا أو في عروقنا وأوردتنا الدموية.
وحين نقول إنه موجود في كل مكان فهذا لا يعني أنه موجود بذاته وجودا ماديا في كل مكان مادي في هذا العالم المادي.
فكما قلت إننا لا نستطيع أن نعرف كنه الله تعالى، ولسنا مؤهلين لهذه المعرفة، ولذلك فلا حاجة أن تكون هناك كلمات تعبر تعبيرا حقيقيا عن ذات الله وكيفية وجوده.
إن كل ما يهمنا أن نعرفه هو أن الله موجود، ولكن كيفية هذا الوجود ليس من شأننا أن نعرفها، وليس لنا القدرة على معرفتها، نظرا لأننا نخضع لقيود المكان والزمان، بينما الله تعالى لا يحتويه مكان ولا يمر عليه زمان، بل هو الذي يحتوي الزمان والمكان.
غير أن عدم المعرفة بكيفية وجود الله تعالى لا يعطينا الحق في أن ننسب إليه ما نشاء من خرافات وأكاذيب.
وجناب القمص يقول إن الله موجود في كل مكان، وهو يعتبر هذا الوجود وجودا ماديا.
فإذا افترضنا صحة كلام القمص، فما هو الفرق بين وجود اللاهوت في المسيح ووجوده في أي مكان آخر؟ ما الفرق بين وجود اللاهوت في المسيح ووجوده في يهوذا الخائن مثلا؟ وهل وجود اللاهوت في المسيح ينفي وجوده في يهوذا الخائن؟ إن كانت الإجابة بنعم، فمعنى هذا أن المكان الذي كان يشغله يهوذا الخائن يخلو من وجود اللاهوت، وبالتالي تكون مقولة القمص بأن اللاهوت موجود في كل مكان مقولة خاطئة، أي أن اللاهوت يمكن أن يكون موجودا في مكان ما وغير موجود في مكان آخر، مما يتنافى مع كلام القمص عن وجود الله في كل مكان.
وإن كانت الإجابة بلا، أي لا فرق بين وجود اللاهوت في المسيح ووجوده في يهوذا الخائن، فما الذي يجعل المسيح أكثر لاهوتا من يهوذا؟ إن جناب القمص يؤمن بأن اللاهوت موجود وجودا ماديا في كل مكان، حتى في الأماكن القذرة وفي الأوساخ والنجاسات، كما أقر بذلك في حلقة من حلقاته تبريرا لوجود هذه الأشياء في جسد يسوع الإنسان.
وما دام اللاهوت موجودا في كل مكان بهذا الشكل الفج الذي يقول به القمص، فكيف يحل في مكان ما ولا يحل في مكان آخر؟ ولو افترضنا، مجرد افتراض، أننا قبلنا أن اللاهوت يمكن أن يظهر أو يتراءى في مكان ولا يتراءى في مكان آخر رغم وجوده في كل مكان، فما معنى أن يحل اللاهوت في مكان ولا يحل في مكان آخر، ما دام موجودا في كل مكان.
هل يعني هذا الحلول أن اللاهوت موجود بتركيز أكثر في مكان معين وبتركيز أقل في مكان آخر؟ أليس هذا من قبيل الخرافة وأقوال الأساطير؟ ما هو الحال مع هؤلاء الذين يؤمنون بأن اللاهوت قد حل في تمثال للمسيح، كالتمثال الموجود في إحدى الكنائس وقيل إنه كان يبكي دموعا من الدم، وعلى هذا فإنهم كانوا يقدسون التمثال ويعبدونه، ويقولون إنهم لا يعبدون الحجر الذي في التمثال ولكنهم يعبدون اللاهوت الذي حل فيه حسب زعمهم؟ فهل يكون هؤلاء على حق في عملهم هذا؟ وألا يتعارض هذا مع الوصية الأولى من الوصايا العشر والتي تقول: لا يكن لك آلهة أخرى أمامي.
لا تصنع لك تمثالا منحوتا ولا صورة ما مما في السماء من فوق وما في الأرض من تحت وما في الماء من تحت الأرض.
لا تسجد لهن ولا تعبدهن لأني أنا الرب إلهك الخروج : .
فكيف ينهى الله تعالى عن السجود للتماثيل ويحرم عبادتها ثم يحل هو في تمثال ويجعله يبكي بدموع من دم؟ وماذا عن هؤلاء الذين يعبدون تمثالا أو صنما بدعوى أن الله موجود فيه، لأنه موجود في كل مكان؟ أو بحجة أن هذا التمثال أو هذا الصنم بالذات يرمز لله تعالى أو يعبر عنه، كما أن الكلمة تعبر عن العقل، والعقل هو الله؟ يقول القمص إن اللاهوت قد حل في جسم المسيح.
وما دام القمص يؤمن بأن الله موجود وجودا ماديا في كل مكان، حتى إنه سبحانه وتعالى موجود في القاذورات والأوساخ.
وإذا افترضنا صحة هذا المفهوم، ألم يكن اللاهوت موجودا في المسيح من قبل أن يحل فيه؟ فكيف يحل في جسم هو موجود فيه من قبل؟ / قد يقال إن معنى حلول اللاهوت في مكان ما يعني ظهوره في ذلك المكان للعين البشرية، كما يزعم القمص بأن اللاهوت ظهر لموسى في الجبل وفي الشجرة وفي النار، وبالتالي فإن حلول اللاهوت في جسم المسيح يعني ظهوره للعين البشرية بحيث يراه الناس، وعلى هذا فليس هناك زيادة في تركيز وجود اللاهوت في مكان ما عنه في مكان آخر.
غير أن هناك الكثير من الاعتراضات والتساؤلات حول هذا التبرير.
فحيثما قيل إن الله قد ظهر لأحد من البشر، لم يحدث أبدا أن أحدا من هؤلاء البشر قد شك أو ارتاب في أن من ظهر له هو الله تعالى أو أنه ملاك من لدن الله تعالى.
ولو كان الله قد ظهر فعلا في المسيح، لاقتضى الأمر أن كل من يراه يعلم يقينا أنه هو الله تعالى بعد أن يسمع كلامه، كما حدث مع موسى وبقية الأنبياء وغير الأنبياء من أمثال أم موسى وأم يسوع.
ولكن هذا لم يحدث على الإطلاق، مما يدل على أن حلوله في جسم المسيح، بفرض حدوثه، كان مخفيا عن عيون الناس، وبالتالي فهو لم يظهر للبشر ولم يتراءى للناس كما يقول جناب القمص.
وعلى هذا يظل السؤال عن معنى الحلول قائما، وما إذا كان يعني زيادة تركيز وجود اللاهوت في مكان ما عنه في مكان آخر أم لا.
يبدو من إيمان المسيحيين بالسيد المسيح أن اللاهوت بعد أن حل في جسمه لم يتركه كما ترك الجبل والشجرة والنار، وإنما ظل حبيسا فيه.
فما هو مصير المسيح الإنسان؟ هل أصبح جزءا من اللاهوت، وهل اللاهوت قبل عملية التجسد كان يتكون من الآب والابن والروح القدس، وبعد التجسد أصبح يتكون من هذا الثالوث بالإضافة إلى الإنسان يسوع المسيح؟ من المعروف أن الله تعالى لا يجبر أحدا على عمل شيء رغم إرادته.
وحين يختار الله بشرا ليكون رسوله إلى قومه، فإن هذا الاختيار لا يفرض عليه وإنما يتم بموافقته.
وحين اختار الله تعالى موسى ليكون رسولا لبني إسرائيل، فعبر موسى عن مخاوفه من أن يقتله فرعون فلا يستطيع أن يفي بحق مسؤولية تبليغ رسالة الله تعالى، أزال الله خوفه، وتعهد له بتأييده وحفظه، فلما أعرب عن عدم قدرته على حسن الكلام وأن أخاه هارون أبلغ منه لسانا، أرسل معه هارون ليعينه في مهمته، وبالتالي فقد ذلل الله لموسى كل العقبات وأزال جميع مخاوفه، حتى رضي موسى أن يتحمل المسؤولية المطلوبة منه.
فهل حصل الله على موافقة المسيح قبل أن يحل في جسمه؟ وما هو الدليل على أن الله طلب من يسوع الإنسان هذه الموافقة؟ وما هو الدليل على أن يسوع الإنسان قد أبدى موافقته على ذلك الحلول؟ حين يختار الله بشرا رسولا فإنه يختاره بعد أن يبلغ من العمر مبلغ الرجولة الناضجة، حتى يدرك ويفهم أهمية المسؤولية الملقاة على عاتقه، فيقوم بتأديتها خير قيام.
فهل انتظر اللاهوت فلم يحل في جسم يسوع إلى أن بلغ عمر الرجولة الناضجة حتى يعطي موافقته على هذا الحلول؟ أم أنه حل فيه عندما كان طفلا صغيرا؟ أم أنه حل فيه عندما كان جنينا في بطن أمه كما أشار إلى ذلك لوقا في إنجيله؟ وإذا كان لوقا صادقا في قوله، أفلا يعني هذا أن يسوع الإنسان لم يؤخذ رأيه في هذا الحلول بل إنه فرض عليه فرضا؟ فهل يليق بالله تعالى أن يفرض أمرا على إنسان خلافا لما قرره هو بنفسه من إعطاء الإنسان حرية الإرادة؟ أم أن جناب القمص يرى أن الجنين يملك أن يعطي موافقته على أمر هام كهذا حتى من قبل أن يتكون عقله؟ يقول جناب القمص للسيدة ناهد إن يسوع المسيح هو إنسان زيي وزيك وحل فيه اللاهوت ، أي أنه بشر مثل بقية البشر، ولكن الله حل فيه.
وكان جناب القمص قد عرف الإنسان كما عرف الله تعالى، فقال إن للإنسان وجود، أي أنه كائن له وجود جسماني، وله عقل يفكر به، وله روح يحيا بها.
وما دام يسوع المسيح كان بشرا مثل بقية البشر، فلا بد أن تكون له إرادة خاصة به.
فلما حل فيه اللاهوت كما يزعم بذلك جناب القمص، هل ظل على حاله الذي كان عليه قبل الحلول، فاحتفظ المسيح بإرادته البشرية، أم أن الإرادة البشرية قد ذابت وانمحت في الإرادة اللاهوتية؟ وهل يوجد في أقوال المسيح ما يؤيد أحد هذين الاحتمالين؟ هل قال المسيح شيئا، بعد أن حل فيه اللاهوت، يدل على أن إرادة جسمه البشري ظلت موجودة وفعالة؟ وهل قال شيئا يدل على أن الإرادة البشرية قد ذابت وانمحت وحل محلها الإرادة اللاهوتية؟ إن لم يكن السيد المسيح قد قال شيئا عن موضوع الإرادة البشرية هذا، كما هو واضح من مطالعة الأناجيل الأربعة، فهل نعتبر هذا غفلة منه أو تقصيرا أو نسيانا؟ أم أنه تعمد ترك الكلام عن هذا الأمر الهام لغيره من البشر؟ أم أنه لم يكن يتوقع أن يسأل أحد من المؤمنين السذج عن هذا الأمر الهام؟ أم أن تفكير البشرية لم يكن قد نضج بما يكفي لأن يفكر أحد في هذا الأمر ويتساءل عنه؟ / إذا افترضنا أن الإرادة البشرية ظلت موجودة وفعالة في جسم يسوع الإنسان، ولم تذب ولم تختف في الإرادة اللاهوتية، فهل معنى هذا أن جميع أقوال يسوع كانت من أقوال البشر، وجميع أفعاله كانت أيضا من أفعال البشر؟ وإذا كان هذا هو الحال، فما قيمة حلول اللاهوت فيه إذن؟ وإذا افترضنا أن الإرادة البشرية قد ذابت واختفت في الإرادة اللاهوتية بعد أن حل اللاهوت في جسم يسوع، فهل معنى هذا أن جميع أقواله كانت هي أقوال الله تعالى، وجميع أفعاله كانت أيضا من أفعال الله ؟ إذا كانت إرادة يسوع البشرية قد ذابت واختفت عند حلول اللاهوت في جسمه، والإرادة كما قال القمص تعبر عن العقل، وعلى هذا يكون عقل يسوع الإنسان قد ذاب واختفى في عقل اللاهوت، فيترتب على هذا أن جسد يسوع قد فقد واحدا من مقوماته التي تجعله جسدا بشريا، وبالتالي لم يعد يسوع إنسانا زيي وزيك كما يقول القمص، حيث سبق القول بأن الإنسان يتكون من وجود جسماني وعقل وروح.
وما دام العقل قد ذاب واختفى ولم يعد له وجود ولا تأثير ولا فعالية، فلم يعد يسوع إنسانا بالمعنى المصطلح عليه، بل صار مثل الجماد الذي لا عقل له، رغم أنه جماد حي لأن له روح يحيا بها، ولكن لم يعد له عقل يفكر به، أي أنه صار مثل الميكروبات والفيروسات والبكتريا.
فهل هذا هو الحال الذي آل إليه يسوع الذي يعبده المسيحيون، مجرد كائن لا عقل له وحل فيه اللاهوت؟ وإذا كان يسوع قد فقد عقله عندما حل فيه اللاهوت، وبالتالي فقد أحد مقوماته الإنسانية ولم يعد إنسان زيي وزيك ، فما هي قيمة حلول اللاهوت فيه، حيث إنه لم يعد يصلح لأن يكون فاديا عن الإنسان.
فقد أخبرنا جناب القمص أن شروط الفداء ثلاثة، وأولها أن يكون الفادي إنسانا زيي وزيك ، وأن يكون طاهرا بغير خطية، وأن يكون غير محدود.
فإذا افترضنا أن الغير محدودية قد ضمنتها عملية تجسد اللاهوت في يسوع الإنسان، إلا أن نفس هذه العملية قد سلبت يسوع الإنسان إحدى مقوماته، فلم يعد إنسانا بعد حلول اللاهوت، وهذا معناه أن الذي وضع على الصليب من أجل الفداء لم يكن إنسانا طاهرا غير محدود، بل كان مخلوقا له وجود جسماني مثل الجراثيم، وله حياة مثل البكتريا، وغير محدود لأن اللاهوت قد حل فيه.
فما قيمة الفداء والكفارة إذن إذا فقد الفادي أحد مقوماته؟ أما إذا قلنا إن الإرادة البشرية ظلت موجودة وفعالة في جسد يسوع، بالإضافة إلى الإرادة اللاهوتية التي حلت فيه، وبالتالي ظل يسوع الإنسان محتفظا بجميع مقوماته الإنسانية، فكيف نعرف أن تصرفا معينا أو قولا معينا من أقوال يسوع هو من قول البشر أو من قول اللاهوت الذي حل فيه كما يزعم بذلك جناب القمص؟ من الواضح أن المشاكل الذي يسببها موضوع التجسد هي أكبر وأكثر من أن نتمكن من معالجتها كلها في حلقة واحدة، مما يدل على أن عقيدة التجسد هذه ليست من تعليم الله تعالى وإنما هي من اختراع العقول البشرية التي يشوبها النقص ويعتريها الضلال.
ولما كان وقت البرنامج قد انتهى، فسوف نستكمل عرض مشاكل التجسد في الحلقة القادمة إن شاء الله.
.
كنا في الحلقة الماضية قد تعرضنا للكثير من المشاكل التي يثيرها الموضوع الذي يدعيه القمص من تجسد اللاهوت في جسم يسوع الإنسان.
وقد ألقينا الكثير من الأسئلة، وقدمنا العديد من التساؤلات، التي كان من الأولى أن يعرض لها جناب القمص ويجيب عليها.
فهذه هي الأسئلة الحقيقية عن الإيمان يا جناب القمص، وليست هي الأسئلة المعدة من قبل باتفاق بينك وبين السيدة ناهد متولي بالتنسيق مع فريق العمل الذي يعمل معكما.
وكان من الواجب عليك أن تتولى الإجابة على هذه الأسئلة، إن كان لديك إجابة.
وإذا كنت تتحجج بأن هذه الأسئلة لم تخطر على بالك ولا على بال أحد من العاملين معكم، فها قد أتحت لكم الفرصة كي تردوا عليها وتزودونا بالإجابة كي نستفيد من علمكم الغزير.
هذا إن كان لديكم إجابة بالطبع.
/ وقد ذكرنا في الحلقة الماضية خمس عشرة مشكلة من المشاكل التي يثيرها موضوع تجسد اللاهوت في الناسوت، وانتهى الزمن المخصص للحلقة ولم تنته المشاكل، مما اقتضى أن نستكمل في هذه الحلقة ما توقفنا عنه في الحلقة الماضية.
وكنا قد تساءلنا في الحلقة الماضية عما إذا كان يسوع الإنسان قد فقد إرادته البشرية عندما حلت فيه الإرادة اللاهوتية، وبالتالي يكون قد فقد عقله الذي هو مصدر الإرادة، عندما حل فيه عقل اللاهوت كما يقول القمص، أم أنه لم يفقد عقله وظل محتفظا بإرادته البشرية؟ فلو أن يسوع الإنسان فقد عقله واختفت إرادته في الإرادة اللاهوتية، لكان قد فقد مقوماته كإنسان، ولأصبح مجرد مخلوق مثل الجماد ولكنه حي، أي أنه أصبح أشبه بالميكروبات أو بالمخلوقات الحية التي لا عقل لها ولا إرادة، وعلى هذا فهو لا يصلح لأن يكون الفادي الذي يفدي البشرية لأنه لم يعد من الجنس الإنساني بعد أن فقد العقل الذي هو أحد مقومات الإنسان.
وإن لم يكن قد فقد إرادته البشرية وبالتالي ظل محتفظا بعقله البشري، فكيف نعرف ما إذا كان تصرف معين قد صدر عن يسوع الإنسان أم عن اللاهوت المتلبس في جسم يسوع الإنسان، وكيف نفرق بين الأقوال والكلمات التي تفوه بها يسوع الإنسان، وتلك التي تفوه بها يسوع اللاهوت.
وفيما يلي نستكمل ذكر مشاكل التجسد التي بدأناها في الحلقة الماضية: من الذي قال: لم أرسل إلا إلى خراف بيت إسرائيل الضالة متى : ؟ هل كان يسوع الإنسان أم كان اللاهوت الذي حل فيه؟ إن اللاهوت لا يمكن أن يكون قد أرسل ، فإن أحدا لا يستطيع أن يرسل الله إلى أي مكان، وإنما الله تعالى هو الذي يرسل الأنبياء والرسل.
وعلى هذا يتحتم أن يكون الذي قال هذه الجملة هو يسوع الإنسان.
والسؤال الذي ينشأ هنا هو: من أين أتي يسوع الإنسان بهذه المعلومة؟ ومن الذي أخبره بأنه لم يرسل إلا إلى خراف بيت إسرائيل الضالة؟ من غير المعقول أن يكون اللاهوت هو الذي أخبره بهذه المعلومة، فإن الغرض من مجيئة والهدف من تجسد اللاهوت فيه، كما يقول القمص، أن يكون فاديا عن العالم أجمع، وأن يحمل آثام وذنوب البشر جميعا، فلا يمكن أن يكون مرسلا لبني إسرائيل فقط.
وعلى ذلك فلا بد أن هذه الجملة لم تكن من الله تعالى، وإنما كانت مجرد اجتهاد من يسوع الإنسان، ولا مانع من أن يخطئ الإنسان أحيانا في اجتهاده.
ولكن، لماذا لم يصححه اللاهوت الذي تجسد فيه، إن كان بالفعل قد تجسد فيه؟ لماذا لم يقل له إنه جاء من أجل العالم كله؟ لماذا سكت اللاهوت عن قول الحق، مع أن القول المأثور ينص على أن الساكت عن الحق شيطان أخرس؟

 ثقافة الفلبين هي مزيج من الثقافه الشرقيه و الثقافه الغربيه تاثرت الثقافه في الفلبين قبل الاستعمار الأسباني من البلاد على اسس من التراث الملايو الاصلين في جنوب شرق اسيا واستعمرت الامبراطوريه الاسبانيه وبعد أكثر من ثلاثه قرون من الاستعمار و انتشار الكاثوليكيه في جميع انحاء الارخبيل و النفوذ الأسباني حيث انها اثرت بشكل كبير لثقافه البلاد  اصبحت الفلبين محكومه من قبل المكسيك و اسبانيا حيث انها كانت العداله قليله من النفوذ الأسباني للمناطق .
على سبيل المثال المكسيكي و النفوذ الأسباني يمكن ان ينظر في رقص البلاد و ايضا للدين أفضل من جوانب اخرى كثيره من ثقافتها و بعد ان استعمرت اسبانيا اصبحت الفلبين اقليم للولايات المتحده و هو واضح في استخدام واسع للغهالانجليزيه و في ثقافه البوب الجديده في هذا الوقت للفلبين .
اصبحت الفلبين اقليم للولايات المتحده منذ عاما  أول استقرار في ماليزيا كان من قبل الفلبين واليوم رغم قله الاعداد فانه يحافظ على الطريقه التقليديه من الحياه والثقافه و من بعدهم الاسترونيزيين او بالتحديد مالايو بولينيزيا  ثقافه اليوم للاسترونيزيين واضح جدا من قبل العرق او اللغه او الطعام او الرقص و غالبا من جميع الجوانب الثقافيه  تعمل الاسترونيزيين في تجاره مع الصين و الهند وبالا و الماليزيه وأمريكا وماليزيا و بابوا و جزر غرب المحيط الهادئ و جزر الاندونيسيه و الشرق الأوسط و بورنيو و غيرها من الاماكن ونتيجه لذلك لم تقم تلك الثقافات اي علامه على الثقافه الفلبينيه .
الفلبين واحدة من اثنين من الدول ذات الاغلبية الكاثوليكية الرومانية .
في آسيا والمحيط الهادئ، والآخر يجري تيمور الشرقية.
من التعداد السكاني في عام ، المسيحية تتكون حوالي .
من السكان بينما الإسلام هو دين لحوالي .
من السكان .أولئك الذين ذكرت الآخرين أو لا شي يتكون .
من مجموع سكان البلاد  قبل وصول الأسبان وإدخال الرومانية الكاثوليكية والثقافة الغربية في القرن ال ، كان الناس الأسترونيزيه الأصليين في ما يسمى الآن الفلبين أتباع مزيج من الروحانية الشامانية، الإسلام والهندوسية والبوذية فاجرايانا.
كونها مستعمرة الإمبراطورية الإسبانية لمدة سنة، قدم الإسبان الهندسة المعمارية للاستعمار الأوروبية إلى الفلبين.
أدى أخذ الديانة المسيحية الكنائس الأوروبية، والهندسة المعمارية التي أصبحت فيما بعد مركزا لمعظم البلدات ولمدن البلاد.
قدم الإسبان أيضا الحجارة كمواد الإسكان والبناء.
ولا زالت العمارة الاستعمارية الأسبانية في الكنائس والمدارس والأديرة والمباني الحكومية منذ قرون والمساكن في جميع أنحاء البلاد.
أفضل مجموعة من العمارة الاستعمارية الأسبانية تستطيع العثور عليها في مدينة الأسوار من انتراموروس في مانيلا وفي المدينة التاريخية من فيغان.
الكنائس خلال فترة الاستعمارية هي من أفضل الأمثلة والموروثات المعمارية الطراز الباروكي الأسباني في الفلبين.
الأقاليم التاريخي مثل ايلوكوس الشمالية، البامبانجا، بولاكان، كافيت، باتانجاس، لاجونا، كويزون وايلويلو كما يضم الكنائس الحقبة الاستعمارية والمنازل.
في الماضي، قبل الاستعمار الأسباني، وكان كوخ نيبا كوبو على الشكل الشائع من المساكن بين الفلبينيين الأصلي.
فإنه يتميز عن طريق استخدام المواد البسيطة مثل البامبو وجوز الهند باعتبارها المصدر الرئيسي للخشب.
العشب، وتستخدم نيبا سعف النخيل وسعف جوز الهند كما بسقف القش.
سيتم بناء المنازل الأكثر بدائية على ركائز متينة بسبب الفيضانات المتكررة خلال موسم الأمطار.
وتشمل الاختلافات الإقليمية استخدام أكثر سمكا، أكثر كثافة بالقش سقف في المناطق الجبلية، أو ركائز أطول على المناطق الساحلية وخاصة إذا تم بناء الهيكل حول المياه.
يمكن وصف بنيان بقية السكان الأصليين بواسطة أسطح خشبية ذات الزوايا والبامبو في مكان بالقش الورقية والمنحوتات الخشبية المزخرفة.
مبنى جامعة سانتو توماس في مانيلا هو مثال للعمارة عصر النهضة.
تم بناء المبنى عام واكتمل البناء عام .
المبنى، الذي صممه الأب روكي روانو، .
.
، هو الزلزال الاول بناء مقاومة في الفلبين.
كما يمكن رؤية العمارة الآسيوية الإسلامية وغيرها تصور على بناء مثل المساجد والمعابد.
العمارة المعاصرة لديها الطابع الغربي متميز بالرغم ان المساكن مسبقا من اصل أسباني لا يزال شائعا في المناطق الريفية.
مجتمعات الطراز الأميركي بين بوابات المدن الشعبية في المدن، بما في ذلك مانيلا، والمحافظات المحيطة بها.
ويمكن الاطلاع على اللوحة الفلبينية في وقت مبكر من انزلاق الأحمر الطين الممزوج بالماء تصاميم زينت على الفخار طقوس الفلبين مثل جرة المشهود.
أدلة فخار الفلبين صنع مؤرخة في وقت مبكر من قبل الميلاد، وكان يمارس صنع الفخار في جميع أنحاء البلاد.
الفلبينيين من الأوائل التي بدأت في صناعة الفخار قبل جيرانهم الكمبوديين، وفي نفس الوقت تقريبا كما التايلنديين ضمن ما يبدو انه على نطاق واسع تطوير العصر الجليدي التكنولوجيا الفخار.
أدله أخرى من اللوحة هو تقليد وشم الفلبينيين في وقت مبكر، الذين أشار إليهم المستكشف البرتغالي باسم بينادو أو الناس رسمت من فيساياس .
تصاميم مختلفة من مراجع النباتات والحيوانات مع الأجرام السماوية تزين جثثهم في مختلف تصبغ اللون.
وربما، بعض اللوحة أكثر تفصيلا به الفلبينيين في وقت مبكر أن البقاء على قيد الحياة لا يمكن أن تتجلى بين الفنون والعمارة في ماراناو التي معروفة للتنانين النجا و المنحوتة ورسمت في أجمل من أو من منزل الملك.
بدأت الفلبينيين إنشاء لوحات في التقاليد الأوروبية خلال الفترة الإسبانية في القرن ال .
أقرب اللوحات لدي كانت جدارية كنيسة، والصور الدينية من مصادر الكتاب المقدس، وكذلك النقوش والمنحوتات والطباعة الحجرية يضم الرموز المسيحية ونبل الأوروبي.
تنتج معظم اللوحات والمنحوتات بين القرنين ال وال خليط من الأعمال الفنية الدينية والسياسية، واللغة، وصفات حلاوة، والظلام والنور.
الرسامين الحداثي في وقت مبكر مثل داميان دومينغو كان مرتبطا مع اللوحات الدينية والعلمانية.
أظهر فن خوان لونا وفيليكس هيدالغو اتجاها لبيان سياسي.
أول فنان الوطني الفلبيني فرناندو تستخدم ما بعد الحداثة لإنتاج اللوحات التي يتضح الثقافة الفلبينية، والطبيعة والانسجام.
في حين فنان آخر مثل فرناندو زوبل استخدام الحقائق ومجردة على عمله.
في ،ايليتو سيركا، والمعروف شعبيا باسم ، اكتسبت اعترافا.
انه يستخدم شعره بنفسه لجعل له فرشاة التلوين الخاصة ويوقع لوحاته باستخدام دمه على زاوية الجانب الأيمن.
وقد طور أساليبه الخاصة دون التدريب المهني أو توجيه من الماجستير.
هو بطانية الذي يتميز التصاميم التي تتضمن خداع بصري و من المعروف أن الناس ايتني للأقمشة المنسوجة المعقدة الخاصة بهم و.
أقمشة منسوجة من الشعب  وعادة ما يكون نغمات حمراء زاهية.
ويمكن أيضا الكشف عن هويته النسيج من خلال زخرفة الخرز.
أشخاص آخرين مثل جعل المجوهرات من اللؤلؤ، ومناقير و الحمراء والنباتات والمعادن.
وتستخدم بعض المواد الأصلية أيضا بمثابة والمتوسطة في أنواع مختلفة من الأعمال الفنية وخاصة في اللوحة التي حوالي عام، والفنان الشعبي من ورائدة لاستخدام المواد الأصلية، والمواد الخام الطبيعية بما في ذلك الرسامين .
الفلبينية البشري تأثرت هذه وبدأ استخدام هذه المواد مثل مقتطف من البصل، الطماطم، طوبا، القهوة، الصدأ، دبس السكر وغيرها من المواد المتاحة في أي مكان كما الطلاء.
الشعب وماد مينداناو مثل ، ، و بارعون في فن صباغة ألياف الأباكا.
الأباكا هو النبات ترتبط ارتباطا وثيقا الموز، وتستخدم أوراقها لجعل الألياف المعروفة باسم قنب مانيلا.
مصبوغ الألياف بواسطة طريقة تسمى .
ونسج الألياف إلى القماش مع أنماط هندسية تصور موضوعات الإنسان والحيوان والنبات.
هناك تقنية تجمع بين العملية الفنية الشرقية والأوروبية القديمة.
يعتبر الفن المفقود وشكل من أشكال الفن عالية للتحصيل.
وجود عدد قليل جدا من أعمال فنية المعروفة اليوم.
كان يمارس هذه التقنية من قبل السكان الأصليين في جزيرة سمر بين أوائل وأواخر ميلادية الكوت هو شكل من اشكال غريبة الفلبينية الفن استنادا إلى تقنيات القرن مبكرة ، لوحة فنية وطبقات.
دمج هذه الأنماط القديمة ينتج عمل فني فريد من نوعه يتميز بخطوط دقيقة متشابكة دوامات، الطبقات متعددة الملمس والوهم من الفضاء ثلاثي الأبعاد.
يوجد اثنين من الاساليب الرئيسية من الفن الإسلامي في الفلبين.
أحدهما هو النحت على الخشب المقوس والمعادن تسمى ، يشبه فن الشرق الأوسط الإسلامي.
هذا الطراز يرتبط مع الرجال.
الطراز الآخر هو النسيج الهندسي، ويرتبط مع النساء.
و وسما معرض باجيو على علامات معقدة مع الصور مثل القارب.
جعل المنحوتات مماثلة على المقرات يسمى .
الأسلحة التي الفلبينيين مسلم مثل السيف نحتت بمهارة.
لفنون المسرحية  ظهرت الموسيقى في وقت مبكر في الفلبين بمزيج من السكان الأصليين والإسلامية ومجموعة متنوعة من الأصوات الآسيوية التي ازدهرت قبل الاستعمار الأوروبي والأمريكي في القرنين ال وال .
أدوا المستوطنين الأسبان والفلبينيين مجموعة متنوعة من الآلات الموسيقية، بما في ذلك المزامير، والغيتار، القيثارة والكمان والابواق والطبول .
أدوا الأغاني والرقصات للاحتفال لمناسبات الاعياد.
في القرن ال ، وكثير من الأغاني الشعبية والرقصات هي بايانيهان ، ، باريو، ، وفرقة ، والجماعات المرتبطة النقابات من مانيلا، ومسارح فورت سانتياغو.
ازدادت الكثير من الموسيقيين الفلبينية الصدارة مثل الملحن والمايسترو أنطونيو مولينا، الملحن فيليبي .
دي ليون، والمعروف عن موضوعاته وطنية ومغني الأوبرا فوينتيس.
تتميز الموسيقى الفلبينية في العصر الحديث بالعديد من الأنماط.
معظم أنواع الموسيقى العصرية مثل الصخور الفلبينيين ،الهوب هوب الفلبينية الأنماط الموسيقية الأخرى.
بعضها تقليدي مثل الموسيقى الشعبية الفلبينية .
تشمل الرقصات الشعبية الفلبينية تاينكلينج و كارينوسا .
في المنطقة الجنوبية من مينداناو ، هي رقصة شعبية تعرض قصة الأمير والأميرة في الغابة.
يتم ترتيب اعواد الخيزران في نمط تيك تاك تو تستغل الراقصات كل موقف من هذين القطبين تشتبك.
الأدب الفلبيني هو مجموعة متنوعة وغنية من الأعمال التي تطورت على مر القرون.
كانت قد بدأت مع الحكايات الشعبية التقليدية والأساطير الفلبينيه القديمه قبل محاور رئيسية للتركيز الأدبي الفلبيني على التقاليد الثقافية ما قبل الاستعمار في البلاد وتاريخها الاجتماعية والسياسية الاستعمارية والتقاليد المعاصرة الاستعمار الأسباني.
الأدب والفلبين، وكتب في كل من نظام الكتابة الأصلية وأسباني.
كتبت معظم الأدبيات التقليدية في الفلبين خلال الفترة المكسيكية والإسبانية.
يتم كتابة الأدب الفلبيني في الإسبانية أو الإنجليزية أو أي لغة فلبينية أصلية.
بعض من العمل المعروف للأدب تم إنشاؤها من إلى القرن ال .
و هو الملحمة الشهيرة عن الطيور السحري الذي ادعى أن تكون مكتوبة من قبل خوسيه دي لا كروز أو .
فرانسيسكو بالاجتاس هي واحدة من الحائزين على جائزة أدبية في البلاد لإسهاماته في الأدب الفلبينية.
أعظم أعماله، ويعتبر في لورا كأكبر عمله واحدة من روائع الأدب الفلبيني.
كتب ملحمة خلال .
كتب خوسيه ريزال، البطل القومي للبلاد، والروايات نولى عني تلمسني لا و والتعطيل، والمعروف أيضا باسم عهد الطمع .
خلال السنوات التكوينية السينما الفلبينية، ابتداء من عام ، وكان وقت اكتشاف الفيلم كوسيلة جديدة للتعبير عن الأعمال الفنية.
وجاءت النصوص والأوصاف في أفلام من العروض المسرحية الشعبية والأدب الفلبيني.
ظهور السينما في الفلبين يمكن أن يرجع إلى الأيام الأولى لصناعة الأفلام في عام عندما صاحب المسرح الإسباني فحص المستوردة الصور المتحركة.
في أحضرت السينما الفلبينية وعي واقع في صناعة السينما لها.
وأصبحت الأفلام وطنية شعبية، والمواضيع الأفلام تتكون أساسا من الحرب والبطولة وأثبت لتكون ناجحة مع الجماهير الفلبينية.
وشهدت في أول العصر الذهبي للسينما الفلبينية، مع ظهور المزيد من الأفلام الفنية وناضجة، وتحسن كبير في التقنيات السينمائية بين المخرجين.
النشاط المحموم نظام استوديو المنتجة في صناعة السينما الفلبينية كما قدمت العديد من الأفلام سنويا وبدأت عدة مواهب المحلية للحصول على اعتراف الخارج.
وأدخلت الفوز المخرجين والممثلين لأول مرة خلال هذه الفترة جائزة.
ومع اقتراب العقد من نهايته، وجاء احتكار نظام استوديو تحت الحصار نتيجة العمل النزاعات الإدارية.
من ، كان الفنية التي أنشئت في السنوات السابقة في الانخفاض.
هذا العصر يمكن وصف الروح التجارية المنتشرة في الأفلام.
اعتبر عام و سنوات الاضطراب لصناعة السينما الفلبينية، إحداث تغييرات إيجابية وسلبية على حد سواء.
تناولت الأفلام موضوعات أكثر جدية بعد عصر الأحكام العرفية.
وبالإضافة إلى ذلك، وضعت العمل، الغربي، والدراما، والكبار والكوميديا أفلام أخرى في جودة الصورة والصوت والكتابة.
عام جلبت وصول السينما البديلة أو مستقلة في الفلبين.
شهد عام شعبية الناشئة من الدراما، في سن المراهقة الموجهة الكوميديا الرومانسية، والكبار، والكوميديا والعمل الأفلام.
الفلبين، كونها واحدة من أوائل المنتجين صناعة السينما في آسيا، لا تزال بلا منازع من حيث أعلى مستوى من القبول المسرح في آسيا.
على مر السنين، وقد سجلت صناعة السينما الفلبينية انخفاض مطرد في عدد مشاهدي الفيلم من مليون في حتي في عام .
من معدل الإنتاج المرتفع من فيلما في السنة في عام ، و فيلما في السنة خلال ، انخفض معدل إنتاج صناعة السينما الفلبينية عام إلى عام .
وشهد القرن ال نهضة الأفلام المستقلة من خلال استخدام التكنولوجيا الرقمية وعدد من الأفلام التي حققت مجددا تقديرا المستوى الوطني ومكانة.
مع ارتفاع معدلات إنتاج الأفلام في الماضي، ظهرت العديد من الفنانين الفيلم في أكثر من الأدوار في السينما الفلبينية ويتمتع تقديرا كبيرا من المشجعين ورواد السينما.
قام الفلبينيين بطهي مجموعة من الاطعمة المتنوعة متأثرين بالغرب و المحيط الهادئ و المطبخ الآسيوي .
و يعتبروا الفلبينيين عن اندماج ما بين الغرب و آسيا .
في القرن المستعمرين و الرهبان الأسبانيين قد جلبوا معهم ما تنتجه الأمريكيتين مثل الفلفل الحار الطماطم الذرة البطاطا و طريقة القلي مع الثوم و البصل حيث ان تناول الطعام في الخارج هي هواية الفلبينيين المفضلة .
يتكون بينوي الغذائي النموذجي على أكثر من ست وجبات في اليوم : وجبة الافطار و وجبة خفيفة والغداء و وجبة خفيفة و العشاء و مرة آخر وجبة خفيفة منتصف الليل قبل الذهاب إلى النوم .
الارز هو العنصر الرئيسي في النظام الغذائي للفلبينيين وعادة ما تؤكل مع اطباق اخرى .
من العادة ان الفلبينيين يستخدموا الملاعق و الشوك مع بعض وعند تناولهم المأكولات البحرية يستخدمون لها السكاكين .
و البعض ايضا يأكلوا بأيديهم الخاصة في الجو الغير الرسمي وعند تناول المأكولات البحرية .
و يتم تقديم الارز و الذرة و الاكلات الشعبية مثل أدوبو الحساء اللحم المصنوعة من لحم الخنزير او الدجاج ليمبايا اللحوم او لفات الخضار ليشون بابوي خنزير مشوي يتم تقديمة على طبق .
و تشتمل على اطباق شعبية آخر التي جلبت من اسبانيا و جنوب شرق آسيا ولها تأثيرات و من ضمنها افريتادا اسادو كوريزو امباناداس ماني الفول السوداني المحمص باكسي السمك او لحم الخنزير المطبوخ في الخل و الماء مع بعض التوابل مثل الثوم و الفلفل بان دي سال الخبز من الملح باسكادو فريتو السمك المشوي او المقلي سيسيح تورتا عجة كير كير حساء ذيل الثور كلاوين بيناكيت يخنة الخضار بينابيتن وسينيجانج حساء التمر الهندي مع مجموعة متنوعة من لحم الخنزير و الاسماك او الجمبري .
بعض الاكلات التي تبدوا شهية لبعض الفلبينيين ولكنها تبدوا غير شهية لدى الغرب تشمل بالوت بيضة مسلوقة مع بطة لونوجيشا السجق الحلو و دينيجيان حساء مصنوع من الدم و لحم الخنزير .
الوجبات الخفيفة الشعبية و الحلويات مثل شيشرون لحم الخنزير مقلي او جلد الدجاج هالة هالة الثلج المسحوق مع الحليب المتبخر مع شرائح الفاكهة الاستوائية و الفاصوليا الحلوة بيتو كعك الارز الابيض كعكة الارز كعكة الارز مع الزبدة او تاكل مع السمن و البيض المملح اينسامادا لفة الحلوة مع الجبن المبشور في الاعلى بولفران مسحوق الحلوى شكولاتة ساخنة شوكولاتة و في العادة يؤكل الوجبات الثلاث الرئيسية خارج .
و تشتمل المشروبات الفلبينية الشعبية بيرة سان ميغيل تاندي رام و عرق جوز الهند و طوبا .
كل محافظة لها خصوصيتها و الاذواق تختلف في كل منطقة .
في بيكول و على سبيل المثال الاطعمة هي أكثر توابل مقارنة باي مكان آخر في الفلبين.
بايتس صلصة السمك ، سوكا الخل ، توبو صلصة الصويا ، الانشوجة و تجد صلصة الموز الأكثر شيوعا في المنازل الفلبينيين و المطاعم .
سلاسل الوجبات السريعة الغربية مثل ماكدونالدز ويندي كنتاكي و بيتزا هت هي مشهد مألوف في البلاد.
السلاسل الغذائية المحلية مثل جوليبي المعتدل من متجر المخبوزات دجاج مقلي وشاوكينغ وهي ايضا لها شعبية حيث انها تنافست بنجاج ضد سلاسل الوجبات السريعة الدولية .
وقد تأثر التعليم في الفلبين الايديولوجية الغربية و الشرقية و الفلسفة من الولايات المتحدة واسبانيا و دولها الآسيوية المجاورة .
في حوالي السن الرابعة يدخل الطلاب الفلبينيين إلى المدارس الابتدائية سنوات وهذا ايضا يشمل الصف وحتى الصف مثل المدرسة الاعدادية ثم بعد ذلك تخرجهم .
منذ الفلبينيين قد قاموا بالفعل بتنفيذ نظام والطلاب سوف يدخلون المدرسة الثانوية دورة لسنتين .
لتكون لديهم القدرة على استعداد للكلية مع المسار الذي اختاروه مثل المحاسبة و إدارة الاعمال .
العلوم التكنولوجيا و الهندسة و الرياضيات و العلوم الانسانية و العلوم الاجتماعية و مسارات آخر من ضمنها مثل المركبات العضوية المتطايرة فني المهني .
للطلاب الحرية لأخذ اختيار القبول لدخول الكلية التي تمكنهم من دخول الكلية او الجامعة سنوات او عثورهم على عمل بعد تخرجهم في المدرسة الثانوية .
انواع آخر من المدارس في البلاد من ضمنها المدرسة الخاصة و المدرسة التحضيرية و المدرسة الثانوية المختبر و مدرسة الثانوية للعلوم .
من هذه المدارس و من اشهرها المدرسة الكاثوليكية الخاصة بسبب معتقداتهم الدينية يفضل الفلبينيين المدارس الكاثوليكية يكون شعار جنبا إلى جنب مع الوان المدرسة .
في الفلبين العام الدراسي يبدأ في يونيو و ينتهي شهر مارس مع الاجازة الصيفية لمدة شهرين من إبريل إلى مايو و هنالك ايضا عطلة بين الفصول عيد الميلاد و رأس السنة الميلادية الجديدة تكون لمدة اسبوعين .
تجرا حاليا تغييرات على النظام و بعض الجامعات قامت بالعمل مثل التقويم الغربي الاكاديمي و يبدأ الان العام الدراسي في شهر اغسطس .
في عام انفقت الفلبين ما يقارب  دولار لكل تلميذ مقارنة دولار في سنغافورة و في اليابان و دولار في تايلند .
أرنيس وهو شكل من فنون الدفاع عن النفس في الفلبين و هي رياضة وطنية .
و من بين أكثر الرياضات الشعبية تشتمل كرة السلة، الملاكمة، كرة القدم، البلياردو، الشطرنج، البولينج، سيباك تكروا و مصارعة الديوك.
دودجبول و كرة الريشة و تنس التي تحظى بشعبية كبيرة.
اكتسبت الفلبين النجاح الدولي في الألعاب الرياضية ومن ضمنها الملاكمة و كرة القدم و البلياردو، البولينج العشرة و الشطرنج .
تشتمل الرياضة على نجوم عديدين لديهم شعبية و التي تشتمل في الرماية فلاش إيلورد و فرانسيسكو جيلادوا في الملاكمة و باولينو الكانتار في كرة القدم، و كارلوس لوزاج و روبرت جاوورسكي و رامون فرنانديز في كرة السلة، وايفرين رييس و فرانسيسكو بوستامانتي في البلياردو، رافائيل نيبونوسينو في البولينج العشرة و يوجين توري و ريناتو نارانجى في لعبة الشطرنج و مارك مونوز في مجلس العمل المتحد.
مالارونج بامبانسا وهو مهرجان رياضي وطني حيث انه لقاء رياضي سنوي بين المدارس العامة التي بدأت في عام وفي نهاية المطاف انضمت الجامعات و المدارس الخاصة إلى هذا الحدث الوطني، حيث اصبح يعرف باسم مالارونج بامبانسا في عام .
وهي بمثابة دورة في الألعاب الاولمبية الوطنية للطلاب و تنافس في المدرسة و تكون المسابقات على مستوى وطني.
و من ضمنها احداث عام كرة القدم و الجولف و الرماية و تنس الريشة و البيسبول و الشطرنج و الجمباز و التنس و الكرة اللينة و السباحة و تنس الطاولة و التايكوندو و سباقات المضمار و الميدان و كرة الطائرة .
وهنالك عدة اشكال من فنون الدفاع عن النفس الفلبينية التي نشأت في الفلبين على غرار كيف سيلات هي فنون الدفاع عن النفس التي تمارس في آسيا بما في ذلك أسكريما القتال القائم بالسلاح و المعروف ايضا باسم ارنيس و احيانا في الغرب باسم كالي و بنانتوكان تقنيات سلم خالي بناجكمان المكون الملاكمة لفنون الدفاع عن النفس للفلبينيين .
لعبة واحدة تقليدية فلبينية وهي لوكسنتناك .و هنالك لعبة شعبية لدى الاطفال الفلبينيين حيث يتعين على المرء القفز فوق تيناك و العبر إلى الجانب الاخر سالما .
وهنالك عدة العاب تقليدية اخر من ضمنها اليويو و بايكو و باتيناترو و باهي كوبو و بيوزوي و سنكا .
تونغ هي لعبة قمار شعبية .
المتسابقين يلعبوا اللعبة من خلال محاولة للتخلص من جميع البطاقات عن طريق اختياره ايدي البوكو بحكمة .
لعبت سنكا تلعب على متن لوحة اللعبة باستخدام محارة البحر الصغير التي يحاول فيها الاعبين اخذ جميع المحار حيث يتحدد الفائز من يكون معه معظم المحار في اللحظة التي تصبح فيها جميع الحفر فارغة .
الفلبينيين لديهم العاب التي استخدام فيها مثل ربط الخنفساء و تلويح بها بشكل دائري لصنع صوت .
وسلاجنبانجونغ وهي لعبة وصفها تشارلز باتجيز و هو عالم الحشرات أمريكي و الذي سافر إلى نيجروس و اكتشف اللعبة التي تستخدم فيها الخنافس لخلق تاثير غونغ على الكيروسين كما يمكنه ان يدور خنفساء فوق ب اداء غريبة بيكو وهي النسخة الفلبينية من لعبة الحجلة .
سوف يرسم الاطفال سلسل من المستطيلات باستخدام الطباشير على الارض .
مع مستوى مختلف.
من واحدة إلى اخر في المستطيل و سيتنافس الاطفال فيما بينهم بشكل فردي او على شكل فريق .
اللاعبين يستخدموا باما تو أى حجر مسطح و نعال او أي شيء يمكن ان يرمى بسهولة .
الشعوب الاصلية في الفلبين تتكون من عدد كبير من مجموعات عرقية الاسترونيزيين .
هم احفاد سكان الاسترونيزية الاصليين من الفلبين و التي استقرت في الجزر من الاف السنين و في عملية قد احتفظت بالعادات و التقاليد الاصلية الخاصة بهم .
في عام شكلت أكثر من من شعوب الجبال المرتفعات ما يقارب من ثلاثة بالمئة من سكان الفلبين .
على مر القرون و الابقاء على سكان المرتفعات معزولة الثقافات الاصلية الخاصة بهم .
كانت الفنون الشعبية من هذه الجماعات لها معنى عميق و اخر من بقايا التقاليد الاصلية التي ازدهرت في جميع انحاء الفلبين قبل الاتصالات الاسلامية و الأسبانية .
سكان المناطق الجبلية هي مجموعة عرقية بدائية مثل الفلبينيين الاخرين .
و على الرغم من انها لم تكن كمجموعة لها اتصال كبير كما هو الحال مع العالم الخارجي .
هؤلاء الشعوب عرضت مجموعة من اشكال التعبير الثقافي المحلي و المهارات الفنية .
اظهروا درجة عالية من الابداع مثل انتاج الاوعية و سلاسل و الملابس و الاسلحة و الملاعق و تراوحت هذه الشعوب من مختلف الفئات من الناس الايغوروت و هي مجموعة تضم بونتوك و ابالوا و ايغوغا و سنينك و كالينجا و كانكنا و الذي بنوا المدرجات الارز منذ الاف السنين .
وقد شملت ايضا مجموعة واسعة من حيث التكامل و التثاقف بين الفلبينيين المسيحيين .
و تشتمل الشعوب الاصلية غيرها من الشعوب وماد من المرتفعات الجبلية مينداناو.
ظلت هذه الجماعات معزولة عن التاثيرات الغربية و الشرقية .
المهاجر في الخارج وهو من اصل فلبيني الذي يعيش خارج الفلبين .
و هذا المصطلح ينطبق على الناس من اصل فلبيني الذين هم من المواطنين او المقيمين في بلد مختلف وفي الكثير من الاحيان و يشار إلى هذا الفلبيني باسم العمال الفلبيني المهاجر هنالك ما يقارب مليون من الفلبينيين في الخارج الذين يعيشون في انحاء العالم أي ما يعادل بالمئة من مجموع السكان في الفلبين .
في كل عام الالاف من الفلبينيين يهاجروا للعمل إلى الخارج من خلال و كالات التوظيف في الخارج و غيرها من البرامج و الافراد الاخرين من المهاجرين يصبحوا مقيمين دائمين للدول الاخرى في اغلب الاحيان الفلبينيين يعملون كأطباء و ممرضين و محاسبين و خبراء تقنية معلومات و مهندسين و معمارين و الفنانين و الفنيين و المعلمين و العسكرين و الطلاب و مقدمي الرعاية و الخدمة المنزلية و العمالة المنزلية .
و يشتمل العمل الدولي عددا متزايد من العمال الفلبينيين الماهرين الذين يقومون بعمل العمال الغير ماهرين في الخارج مما ادى ذلك إلى ما تم اشاره له إلى هجرة الادمغة لا سيما في قطاعي الصحة و التعليم .
وايضا يمكن ان يظهر التوطين مثل في حالات التي يخضع لها الاطباء اعادة التدريب ليصبحوا ممرضين وغيرهم من وماد العمل و البرامج .
مقارنه وماد و الشعوب الايغوروت و مقارنة الأسباني على عكس الفلبينيين الذين قدموا الامريكيين و اسبانيا مثل التغالوغ .
جوزيف رونتو الن كتب كيف ان هذه الفلبين كان مختلط مورو و الايغوروت .
يعانون من متلازمة المئزر في محاولة للتعويض عن عقلية المستعمر و ثقافته من خلال ثبات على ملابس الايغوروت و الوشم الايغوروت .
اريك جون راموس ديفيد تأليف كتاب براون الجلد علم النفس ما بعد الاستعمار الأمريكي على عقول البيضاء الفلبينيين مع تعليقات على هذا الموضوع .
اريك جون راموس ديفيد قام بتأليف كتاب الاستعمار الامريكي و قمع عقول الفلبينيين .
المستعمرة العقلية و انهاء الاستعمار .
تقام استعماريه للملك فيليب الثاني المستمدة اسم الفلبين ازدراءان من قبل المسلمين مورو و بدلا من ذلك يفضل نبل باعتباره أفضل اسم المنشأ .
المهرجانات في الفلبين و المعروف محليا باسم الحفلات نشأت يعود تاريخها إلى الفترة الاستعمارية الأسبانية عندما قدم الأسبان المسيح إلى البلاد .
معظم البلدات و المدن الفلبينية لديها وسيط السلام المسندة إلى كل منهم .
الحفلات في الفلبين اما تكون دينية او ثقافية او كلاهما .
تقام هذه المهرجانات لتكريم قديس او لأحياء التاريخ  و الثقافة مثل الترويج للمنتجات المحلية و احتفال حصاد الوافر.
الحفلات يمكن تصنيفها من قبل الجماهير المقدسة و المواكب و المسيرات و مسرحية واعادة تمثيل و الطقوس الدينية او الثقافية و المعارض التجارية و الحفلات الموسيقية و الألعاب المختلفة و المسابقات .

 تقع جمهورية كولومبيا في المنطقة الشمالية الغربية من أمريكا الجنوبية، المتاخمة للشرق مع فنزويلا والبرازيل، وإلى الجنوب مع الإكوادور وبيرو؛ إلى الشمال مع المحيط الأطلسي، عبر البحر الكاريبي، وإلى الغرب مع بنما والمحيط الهادي.
كولومبيا هي أكبر دولة في العالم ورابع أكبر بلد في أمريكا الجنوبية بعد البرازيل، والأرجنتين، وبيرو.
كولومبيا عادة يصنف جغرافيتها إلى خمسة المنطقة الطبيعية، من سلسلة جبال الأنديز ، وهي منطقة مشتركة مع الإكوادور وفنزويلا ، و المنطقة الساحلية المحيط الهادئ المشتركة مع بنما والإكوادور ، و منطقة البحر الكاريبي الساحلية ، وتقاسمها مع فنزويلا و بنما ، و يانوس السهول ، وتقاسم مع فنزويلا ؛ إلى منطقة غابات الأمازون مشتركة مع فنزويلا والبرازيل و بيرو والإكوادور .
كولومبيا هي البلد الوحيد في أمريكا الجنوبية على الحدود مع كل من المحيطين الأطلسي والهادئ .
على الرغم من هذا كتاب حقائق العالم لا فرق بين منطقة الأمازون في كولومبيا في الغالب الغاب والمنطقة كولومبيا في الغالب السهول .
ويرى كتاب حقائق العالم الأكثر ملائمة ل تقسيم البلاد إلى أربع مناطق جغرافية: مرتفعات الأنديز ، ويتألف من ثلاثة نطاقات الأنديز والتدخل الأراضي المنخفضة وادي ؛ السهول الساحلية منطقة البحر الكاريبي ، و المنطقة الساحلية المنخفضة المحيط الهادئ ، وفصلها عن المناطق المنخفضة المستنقعات في منطقة البحر الكاريبي من قبل قاعدة برزخ بنما ، و كولومبيا الشرقي ، وسهل الكبيرة التي تقع إلى الشرق من جبال الانديز .
رئيس مجموعة الجبل الغربي ، كورديليرا أوكسيدنتال ، هي مجموعة مرتفعة نسبيا مع وجود قمم تصل إلى حوالي ، قدم ، م ، م .
وادي نهر كاوكا ، وهي منطقة زراعية هامة مع العديد من المدن الكبيرة على موقعها الحدود ، يفصل كورديليرا اوكسيدنتال من كورديليرا الوسطى ضخمة .
البراكين عدة المغطاة بالثلوج في كورديليرا الوسطى ديك مؤتمرات القمة التي ترتفع فوق ، قدم ، م .
وادي بطيئة الجريان و الموحلة نهر ماغدالينا ، شريان النقل الرئيسية ، يفصل بين كورديليرا الوسطى من مجموعة الشرقي الرئيسي ، كورديليرا أورينتال .
قمم سلسلة جبال في الشرقية مرتفعة باعتدال .
هذا النطاق يختلف من السلاسل الجبلية الأخرى في كولومبيا حيث أنه يحتوي على عدة أحواض كبيرة .
في الشرق ، تغطية يانوس قليلة السكان ، شقة لل بلطف المتداول السهول الشرقية ودعا ما يقرب من في المئة من إجمالي مساحة اليابسة في البلاد .
لا يتضمن هذا المقطع العرضي لل جمهورية اثنين من المناطق في كولومبيا : السهول الساحلية و منطقة البحر الكاريبي سييرا نيفادا دي سانتا مارتا ، سواء في الجزء الشمالي من البلاد .
الأراضي المنخفضة في الغرب هي في معظمها المستنقعات ؛ تسمى المستنقعات القصب مليئة من منطقة من قبل الشعب من كولومبيا .
و شبه القاحلة في شبه جزيرة غواخيرا في الشرق .
سييرا نيفادا دي سانتا مارتا هي مذهلة الثلاثي كتلة من الصخور المغطاة بالثلوج التي تعلو الجزء الشرقي من هذه الأراضي المنخفضة .
هنا يمكن العثور على أعلى قمة في البلد اسمه بيكو القولون كريستوبال م  بالقرب من الحدود الإكوادورية ، تقسيم جبال الأنديز إلى ثلاث متميزة ، وسلاسل متوازية تقريبا ، ودعا ، التي تمتد تقريبا إلى الشمال الشرقى للبحر الكاريبي .
ارتفاعات تصل إلى أكثر من ، قدم ، م ، و يتم تغطية قمم الجبال بشكل دائم مع الثلوج .
أحواض مرتفعة و الهضاب من هذه النطاقات لديها المناخ المعتدل الذي يوفر الظروف المعيشية لطيف و في أماكن كثيرة تمكن المزارعين لحصاد مرتين في السنة .
الأنهار الغزيرة على سفوح الجبال إنتاج الطاقة الكهرومائية الكبيرة المحتملة و حجمها إضافة إلى الأنهار الصالحة للملاحة في الوديان .
في أواخر ، عاش ما يقرب من في المئة من سكان البلاد في مرتفعات الأنديز .
كورديليرا اوكسيدنتال في الغرب ، كورديليرا الوسطى في الوسط، و كورديليرا أورينتال في الشرق لها خصائص مختلفة .
جيولوجيا ، و أوكسيدنتال كورديليرا و كورديليرا الوسطى تشكل الجانبين الغربي والشرقي من قوس البلورية الضخمة التي تمتد من السهول منطقة البحر الكاريبي إلى الحدود الجنوبية من الإكوادور .
كورديليرا الشرقية ، ومع ذلك ، ويتكون من الصخور الطبقية مطوية المغطي نواة البلورية .
كورديليرا أوكسيدنتال منخفضة نسبيا ، وهي أقلها سكانا من ثلاثة .
القمم هي فقط حوالي ، قدم ، متر فوق مستوى سطح البحر وليس لديهم الثلوج الدائمة .
وجود عدد قليل من التمريرات ، على الرغم من واحد هو أن حوالي ، قدم ، متر فوق مستوى سطح البحر يوفر المدينة الرئيسية في كالي مع منفذ إلى المحيط الهادئ .
الارتفاع المنخفض نسبيا من كورديليرا يسمح الغطاء النباتي الكثيف ، والتي على المنحدرات الغربية استوائي حقا .
يتم فصل كورديليرا اوكسيدنتال من كورديليرا الوسطى من الصدع العميق في وادي كاوكا .
ريو كاوكا يرتفع في غضون ميل كم من الحدود مع الإكوادور ويتدفق من خلال بعض من أفضل الأراضي الزراعية في البلاد .
بعد اثنين تتقارب ، وادي كاوكا يصبح واد عميق طوال الطريق إلى السهول الكاريبي .
كورديليرا الوسطى هي أسمى من الأنظمة الجبلية .
في الصخور البلورية تشكيل جدار شاهق تتخللها البراكين المغطاة بالثلوج التي هي ميل كم لفترة طويلة .
لا توجد الهضاب في هذا النطاق ولا يمر تحت ، قدم ، م .
أعلى قمة في هذا النطاق ، و نيفادو ديل هويلا ، ويصل ، قدم ، متر فوق مستوى سطح البحر .
أعلى قمة الثانية هي بركان ، نيفادو ديل رويز ، التي اندلعت بعنف على نوفمبر .
نحو نهايته الشمالية، هذا كورديليرا يفصل في العديد من الفروع التي تنحدر نحو الساحل الكاريبي .
بين كورديليرا الوسطى و كورديليرا أورينتال يتدفق نهر ماجدالينا .
يرتفع هذا النهر ، كم ميل طويلة بالقرب من نقطة نحو كيلومترا ميل إلى الشمال من الحدود مع الإكوادور ، حيث كورديليرا في الشرقية و كورديليرا الوسطى تتباعد.
ويتم تغذية لها مساحة حوضه واسعة من قبل العديد من السيول الجبلية العالية الناشئة في حقول الثلج .
نهر ماغدالينا عموما للملاحة من البحر الكاريبي بقدر بلدة نيفا ، عميق في الداخل، ولكن هو توقف في منتصف الطريق من قبل رابيدز .
قاع الوادي عميق جدا ؛ ما يقرب من كم ميل من فم النهر على ارتفاع لا يزيد عن متر قدم .
في كورديليرا في الشرقية على ارتفاعات بين ، و ، متر ، قدم و ، ، وثلاثة أحواض كبيرة خصبة وعدد من الدول الصغيرة توفير مناطق مناسبة لاستيطان و الإنتاج الاقتصادي المكثف.
في حوض كونديناماركا ، حيث وجد الأسبان الهنود التشيبتشا ، أنشأت الغزاة الأوروبي بلدة سانتا في دي بوغوتا بوغوتا في الوقت الحاضر على ارتفاع ، متر ، قدم فوق مستوى سطح البحر .
إلى الشمال من بوغوتا ، في أحواض ذات كثافة سكانية عالية من و بوياكا ، هي حقول خصبة ، غنية الألغام ، والمنشآت الصناعية الكبيرة التي تنتج جزءا كبيرا من الثروة الوطنية.
لا يزال أبعد إلى الشمال ، حيث يجعل كورديليرا أورينتال منحى مفاجئ إلى الشمال الغربي قرب الحدود مع فنزويلا ، وأعلى نقطة من هذا النطاق ، و سييرا نيفادا دي ، يرتفع إلى ، متر قدم فوق مستوى سطح البحر .
في قسم سانتاندر ، و الوديان على المنحدرات الغربية هي أكثر اتساعا ، و الزراعة المكثفة في المنطقة المحيطة بوكارامانجا .
إن الإقليم الشمالي من النطاق حول كوكوتا وعرة بحيث تاريخيا فقد كان من الأسهل للحفاظ على الاتصالات والنقل مع فنزويلا من مع الأجزاء المتاخمة من كولومبيا .
تتكون الأراضي المنخفضة منطقة البحر الكاريبي من كل من كولومبيا إلى الشمال من خط وهمي يمتد من الشمال الشرقى غولفو دي أورابا إلى الحدود الفنزويلية في أقصى الطرف الشمالي من سلسلة جبال في الشرقية .
شبه جزيرة غواخيرا شبه القاحلة و غواخيرا بارانكيا الشجيرات فرك ، في أقصى الشمال ، تحمل شبها لل بقية المنطقة .
في الجزء الجنوبي ترتفع سلسلة جبال سييرا نيفادا دي سانتا مارتا ، وهو نظام الجبلية المعزولة مع القمم تصل إلى ارتفاعات أكثر ، متر ، قدم ومنحدرات عموما حاد جدا للزراعة.
منطقة البحر الكاريبي هي الأراضي المنخفضة في تقريبا على شكل مثلث ، الضلع الأطول منها هو الخط الساحلي .
معظم التجارة في البلاد تنتقل عن طريق قرطاجنة ، بارانكيا ، وسانتا مارتا ، و موانئ أخرى تقع على طول هذا الساحل الهام.
الداخلية من هذه المدن هي مستنقعات ، وتيارات خفية، والبحيرات الضحلة التي تدعم الموز و القطن المزارع ، المزارع الصغيرة لا تعد ولا تحصى ، و ، في الأماكن العالي، مزارع الماشية .
مدينة قرطاجنة هي البتروكيماويات و ميناء رقم في البلاد و مدينة سياحية رقم في البلاد .
سانتا مارتا هو أيضا ميناء و مدينة سياحية ولكن هي مدينة على نطاق أصغر بالمقارنة.
بارانكيا يقع نحو ميلا كيلومترا من الساحل الكاريبي وإنما هو المدينة أكثر تطورا مع عدد أكبر من الصناعات و المحلات التجارية ، والمعروف على نطاق واسع ل قدراته في جميع أشكال المعادن والبناء.
سكانها لديهم مستوى أعلى من التعليم المنطقة و المدينة مشهورة لكونها نقطة انطلاق و التركيز في المنطقة و تنمية البلاد باعتبارها أول مدينة في البلاد مع استخدام الهواتف ، والإضاءة العامة ، والبريد الجوي والطائرات و المنشآت الصناعية .
منطقة البحر الكاريبي يندمج ويرتبط مع مرتفعات الانديز من خلال اثنين من وديان الأنهار العظيمة .
بعد مرتفعات الأنديز ، وهو ثاني أهم منطقة في النشاط الاقتصادي .
ما يقرب من من سكان البلاد يعيشون في هذه المنطقة في أواخر عام .
وتشمل المنطقة أيضا أرخبيل من شبه جزيرة سان أندريس أيلاند والأراضي الجزر من كولومبيا ، والتي شككت في جزء من نيكاراغوا .
ومع ذلك، فإن القوات البحرية الكولومبية يحمي هذه الأقاليم مع استخدام القوة عند الضرورة ل تجنب تجارة المخدرات أو الغزو الأجنبي والجزر هي موطن ل قواعد هامة للدفاع و عناصر التحكم المخصصة ، وتستخدم سابقا لأغراض البحث من مشاريع سرية مع المساعدات المدنية و المحلية ومن المعروف في كثير من الأحيان بحوث الجامعات في مجال علوم البحار و الأحياء البحرية ولكن أيضا في مجالات الكيمياء الحيوية ، وعلم الوراثة ، علم المناعة و كولومبيا على التقدم في المجالات الطبية في الجراحة التجريبية والتنمية زرع أو أطراف الاصطناعية و علم المناعة و هذه المرافق بمثابة الاحتواء وآمنة مختبرات التجريب ل تكمل تلك في بارانكيا و أماكن مجهولة أخرى داخل الأراضي الساحل.
تعتبر منطقة الجزر من قبل بعض كمنطقة جغرافية سياسية من كولومبيا التي تضم مناطق خارج الأراضي القارية من كولومبيا و تضم أندريس زارة سان بروفيدينسيا في البحر الكاريبي و جزر مالبيلو و في المحيط الهادي .
وتشمل المناطق دون الإقليمية منطقة الجزر مجموعة أخرى من الجزر ؛   في مذكرة خاصة ، على الرغم من أن الحدود بين منطقة البحر الكاريبي ومنطقة جبال الأنديز لديها بعض جود عصابات جماعات اليسارية و بعض الجماعات اليمينية شبه العسكرية ، وجودهم هامشي في هذا المجال، و حتى أكثر في بقية منطقة البحر الكاريبي ، في مقابل وجود تسلل الثقيلة و الاجتماعية لديهم في الجانب الداخلي من البلاد حيث يتم اختراقها من في معظم مستويات المجتمع والقطاعات الاقتصادية أو المنشآت والمؤسسات في حين أن الحكومة تحارب بشدة لتطهير هذه تتسرب المتمردين للخروج من هذه مدن .
يمكن القول ، انها منطقة سلام من البلاد لمدة الإجرام أدنى مستوياته ، و العنف على مستوى منخفض من جرائمها وعدم وجود الجرائم الكبرى المنظمة والعصابات و النوع الذي جعل مناطق للسياحة من الزوار الدوليين و هذا يرجع ل الشعب الأصلي ل استخدام العنف والوحشية و جرائم العنف أو العدوان ، على الرغم من كونه المنطقة حيث أفضل و أشرس المقاتلين في الملاكمة وغيرها من القتال و الرياضات والفنون القتالية والمصارعة ، و أيضا حيث معظم ذكر سكان و أهالي أعرف واحد من هذه الأساليب و يلي ذلك بانتظام على الأخبار و البرامج الرياضية والترفيهية .
الثلث الغربي من البلاد هو الأكثر تعقيدا من الناحية الجغرافية.
بدءا من شاطئ المحيط الهادئ في الغرب و تتجه شرقا على خط عرض من درجة شمالا ، و اجه تسلسل متنوعة من الميزات.
في أقصى غرب هي السهول الساحلية الضيقة المحيط الهادئ جدا ومتقطعة ، والتي تدعمها سيرانيا دي ، أقل و أضيق من السلاسل الجبلية في كولومبيا.
التالي هو منطقة واسعة من ريو أتراتو / ريو سان خوان الأراضي المنخفضة ، والتي تم اقتراح بمثابة بديل محتمل لقناة بنما كطريق من صنع الإنسان بين المحيطين الأطلسي و المحيط الهادئ .
كولومبيا تحتل معظم جبال الأنديز سلسلة جبال أقصى شمال تقاسم قليلا مع فنزويلا التي تنقسم إلى ثلاثة فروع بين الحدود كولومبيا وإكوادور .
في ، أقام فقط من جميع الكولومبيين في الأراضي المنخفضة المحيط الهادئ ، وهي منطقة من الغابة و المستنقعات مع إمكانات كبيرة ولكن القليل المستغلة في المعادن وغيرها من الموارد .
بوينافينتورا هو المنفذ الوحيد من أي حجم على الساحل .
على الجانب الشرقي ، ويحدها المحيط الهادي الأراضي المنخفضة بواسطة كورديليرا أوكسيدنتال ، والتي من العديد من تيارات تشغيل .
معظم تدفق تيارات غربا إلى المحيط الهادئ ، ولكن أكبر ، و ملاحة ريو أتراتو ، يتدفق شمالا إلى غولفو دي أورابا ، مما يجعل من المستوطنات نهر للوصول إلى موانئ المحيط الأطلسي الرئيسية و المرتبطة تجاريا في المقام الأول إلى منطقة البحر الكاريبي السهول النائية.
إلى الغرب من ريو أتراتو ترتفع سيرانيا دي ، سلسلة من الجبال المنخفضة المعزولة التي تحتل جزءا كبيرا من المنطقة.
أعلى ارتفاع لها هو أقل من ، متر ، و نباتاتها يشبه الغابة الاستوائية المحيطة .
مستنقع في دائرة تشوكو أتراتو المتاخمة للحدود مع بنما هو الوحل العميق خمسة وستين كيلو مترا في العرض الذي لسنوات تحدت المهندسين تسعى لإكمال الطريق السريع للبلدان الأمريكية .
هذا وتمتد، بالقرب توربو ، حيث يتم مقاطعة الطريق السريع كما هو معروف في ديل شوكو التوصيل .
وقد اقترح مشروع النقل الرئيسية الثانية التي تنطوي على إدارة تشوكو .
تقرر إنشاء قناة بين المحيطين الثاني التجريف و أتراتو ريو و تيارات أخرى للحفر الترع وصول قصيرة .
و الانتهاء من أي من هذه المشاريع تفعل الكثير لتحويل هذه المنطقة ، على الرغم من أنه قد يكون له عواقب مدمرة على البيئة الهشة .
منطقة شرق جبال الأنديز تضم حوالي كيلومتر مربع ، أو ثلاثة أخماس المساحة الكلية للبلاد ، ولكن الكولومبيين مشاهدته تقريبا كما أرض أجنبية .
كانت المنطقة بأكملها ، والمعروفة باسم السهول الشرقية ، الصفحة الرئيسية ل فقط من سكان البلاد في أواخر .
يمكن تطبيقها على المدى الإسبانية لل سهول يانوس فقط على السهول المفتوحة في الجزء الشمالي ، وخاصة المناطق القريبة من سفوح سلسلة جبال في الشرقية ، حيث الماشية واسعة النطاق رفع يمارس .
المنطقة ما زال قائما من قبل المرتفعات إلا في دائرة ميتا ، حيث سيرانيا دي لا ماكارينا ، و الكذاب من جبال الأنديز و النباتات الفريدة والحياة البرية يعتقد أنها تذكرنا بتلك التي كانت موجودة في جميع أنحاء جبال الأنديز .
العديد من العديد من الأنهار الكبيرة في شرق كولومبيا هي للملاحة.
ريو غوافياري و تيارات ل تدفق في شمال شرقا و تصب في حوض نهر ريو أورينوكو ، النهر الذي يعبر في فنزويلا ويصب في المحيط الأطلسي .
أولئك الجنوب من تدفق ريو غوافياري في حوض الأمازون .
ريو غوافياري يقسم شرق كولومبيا في المنطقة دون الإقليمية يانوس في الشمال و الغابات الاستوائية المطيرة ، أو سيلفا ، دون الإقليمية في الجنوب.
تنوع لافت للنظر في درجة الحرارة و هطول النتائج أساسا من الاختلافات في الارتفاع.
وتتراوح درجات الحرارة من حار جدا في مستوى سطح البحر إلى باردا نسبيا في المرتفعات ولكن تختلف قليلا مع موسم .
في بوغوتا ، على سبيل المثال ، فإن متوسط درجة الحرارة السنوي هو درجة مئوية درجة فهرنهايت ، و الفرق بين متوسط أبرد و أحر أشهر أقل من درجة مئوية .
درجة فهرنهايت .
أكثر أهمية ، ومع ذلك ، هو الاختلاف اليومي في درجة الحرارة ، من في الليل إلى .
خلال النهار .
الكولومبيين تصف عادة بلادهم من حيث المناطق المناخية : ويسمى منطقة تحت متر ، قدم في الارتفاع المنطقة الساخنة تييرا كالينته ، ترتفع بين و ، متر ، قدم و ، هي المنطقة المعتدلة تييرا ، و ترتفع من ، متر ، قدم إلى حوالي ، متر ، قدم تشكل منطقة باردة تييرا فريا .
الحد الأعلى للمنطقة الباردة يمثل خط الأشجار و الحد التقريبي لل سكن البشري .
المناطق اشجار المجاورة للمنطقة الباردة و تمتد إلى ما يقرب من ، متر ، قدم مرتفعة ، ومناطق قاتمة عادة ما يشار إليها باسم أعلاه والتي تبدأ المنطقة من الثلوج الدائمة نيفادو .
حوالي من المساحة الإجمالية للبلاد تقع في منطقة ساخنة.
وشملت في المنطقة الساخنة و مقاطعة المنطقة المعتدلة من مرتفعات الأنديز هي امتداد طويل وضيق من وادي ماجدالينا و ملحق صغير في وادي كاوكا .
درجات الحرارة ، وهذا يتوقف على الارتفاع، و تتفاوت بين و درجة مئوية .
و .
درجة فهرنهايت ، وهناك بالتناوب المواسم الجافة والرطبة الموافق الصيف والشتاء ، على التوالي .
النسائم على ساحل البحر الكاريبي ، ومع ذلك ، والحد من كل من الحرارة وهطول الأمطار .
هطول الأمطار في المنطقة الساخنة هي أثقل في الأراضي المنخفضة في المحيط الهادئ، و أجزاء من شرق كولومبيا ، حيث المطر يكاد يكون حدثا يوميا والغابات المطيرة هي المهيمنة.
هطول يتجاوز ، مليمتر .
في سنويا في معظم المناطق المنخفضة المحيط الهادئ ، مما يجعل هذه واحدة من أكثر بللا المناطق في العالم .
ويقدر أعلى متوسط هطول الأمطار السنوي في العالم ليكون في ، كولومبيا ، مع ، ملم .
في .
وفي شرق كولومبيا ، فإنه يقلل من ، ملليمتر في في أجزاء من الانديز بيدمونت إلى ، مليمتر في شرقا .
وغمرت المياه مساحات واسعة من المناطق الداخلية الكاريبي بشكل دائم ، أكثر بسبب سوء الصرف من بسبب هطول الأمطار الغزيرة بشكل معتدل خلال موسم الأمطار في الفترة من مايو إلى أكتوبر .
المنطقة المعتدلة يغطي حوالي من مساحة البلاد .
وتشمل هذه المنطقة سفوح سلسلة جبال في الشرقية و كورديليرا الوسطى ومعظم الوديان .
وتقع المدن الهامة من ميديلين ، متر أو ، قدم و كالي ، متر أو ، قدم في هذه المنطقة ، حيث يبلغ معدل الأمطار فيها معتدل و تتراوح درجة الحرارة المتوسط السنوي بين و درجة مئوية .
و .
، اعتمادا على الارتفاع.
في ارتفاعات أعلى من هذه المنطقة ، يستفيد منها المزارعون من موسمين الجاف الرطب واثنين من كل عام؛ يناير حتى مارس ويوليو وحتى سبتمبر هي مواسم الجفاف .
يشكل منطقة باردة أو باردة حوالي من المساحة الإجمالية ، بما في ذلك بعض الهضاب الأكثر كثافة سكانية وتراسات من جبال الأنديز الكولومبية ؛ هذه المنطقة يدعم حوالي من مجموع سكان البلاد .
ويتراوح متوسط درجة الحرارة ما بين و درجة مئوية و .
درجة فهرنهايت ، و مواسم الرطب تحدث في شهري أبريل ومايو و الفترة من سبتمبر إلى ديسمبر، كما هو الحال في المرتفعات العالية من المنطقة المعتدلة .
هطول معتدلة إلى غزيرة في معظم أنحاء البلاد ؛ يحدث بسبب هطول الأمطار الغزيرة في المنطقة الساخنة المنخفضة.
تحدث اختلافات كبيرة بسبب الظروف المحلية التي تؤثر على تيارات الرياح ، ولكن، و المناطق على الجانب المواجه للريح من شبه جزيرة غواخيرا تلقي هطول الأمطار الخفيفة عموما ، و هطول الأمطار السنوي ملم .
في سجلت في محطة هناك هو أدنى في كولومبيا .
وقد سجلت اختلافات سنة إلى سنة كبيرا ، و كولومبيا يواجه أحيانا الجفاف .
تضافرت الاختلافات في كولومبيا الجغرافية والمناخية لإنتاج واضحة المعالم مجموعات نسبيا العرقية الثقافية بين مناطق مختلفة من البلاد: في من الساحل الكاريبي ، و في المنطقة كاوكا وساحل المحيط الهادئ ، و في أنتيوكيا ، كالداس ، ريزارالدا ، وفالي ديل كاوكا الإدارات ، و في توليما والإدارات هويلا ، و في الإدارات الداخلية من كونديناماركا و بوياكا في كورديليرا في الشرقية ، و في نورتي دي سانتاندير والإدارات سانتاندير ؛ و في السهول الشرقية .
كل مجموعة لها خصائص مميزة ، لهجات وعادات وأنماط الاجتماعية ، و أشكال التكيف الثقافي للمناخ والتضاريس أن يميزه من المجموعات الأخرى.
حتى مع التحضر السريع والتحديث ، واصلت الإقليمية وتحديد الإقليمية لتكون نقطة مرجعية هامة ، على الرغم من أنها كانت إلى حد ما أقل وضوحا في من في القرنين التاسع عشر وأوائل القرن العشرين .
القرب كولومبيا إلى خط الاستواء يؤثر المناخات لها .
المناطق المنخفضة هي ساخنة باستمرار.
يؤثر ارتفاع درجة الحرارة بشكل كبير .
درجات الحرارة تنخفض حوالي .
درجة فهرنهايت .
درجة مئوية ل كل زيادة ، قدم متر في الارتفاع فوق مستوى سطح البحر .
هطول الأمطار تختلف من موقع في كولومبيا ، وتميل إلى زيادة واحدة يسافر جنوبا .
هذا صحيح لا سيما في المناطق المنخفضة الشرقية.
على سبيل المثال ، وهطول الأمطار في أجزاء من شبه جزيرة غواخيرا نادرا ما يتجاوز في ملم سنويا .
جنوب شرق كولومبيا الأمطار ، ومع ذلك ، غالبا ما يكون منقوع من قبل أكثر من في ، ملم من الأمطار سنويا .
هطول الأمطار في معظم بقية البلاد يمتد بين هذين النقيضين .
يؤثر ارتفاع درجة الحرارة ليس فقط ، ولكن أيضا الغطاء النباتي.
في الواقع ، ارتفاع هي واحدة من أهم المؤثرات على أنماط الغطاء النباتي في كولومبيا .
ويمكن تقسيم الأجزاء الجبلية من البلاد إلى عدة مناطق الغطاء النباتي وفقا ل علو ، على الرغم من أن حدود ارتفاع كل منطقة قد تختلف إلى حد ما اعتمادا على خط العرض .
و تييرا كالينته الأرض الساخنة ، و أدناه ، قدم ، م ، هي المنطقة من المحاصيل الاستوائية مثل الموز .
و تييرا الأراضي المعتدلة ، وتمتد من ارتفاع ، إلى ، قدم ، إلى ، م ، هي المنطقة من القهوة و الذرة .
القمح والبطاطس تهيمن في تييرا فريا الأرض الباردة ، على ارتفاعات من ، إلى ، قدم ، إلى ، م .
في زونا منطقة الغابات ، والذي يقع بين ، و ، قدم ، و ، م ، وقد تم قطع العديد من الأشجار لجمع الحطب .
المراعي اشجار تهيمن على ، أو المراعي جبال الألب، و بارتفاع ، إلى ، قدم ، إلى ، م .
فوق ، قدم ، م ، حيث تكون درجات الحرارة دون الصفر ، هو تييرا ، وهي منطقة من الثلوج والجليد الدائم.
يستجيب الغطاء النباتي أيضا إلى أنماط هطول الأمطار .
فرك غابة من الأشجار والشجيرات المتناثرة يهيمن على شمال شرق شبه القاحلة .
إلى الجنوب ، سافانا المراعي الاستوائية الغطاء النباتي يغطي الجزء الكولومبي من يانوس .
و غطت مجالات الأمطار في الجنوب الشرقي من الغابات الاستوائية المطيرة .
في الجبال، و أنماط متقطعا لهطول الأمطار في مناطق جبال الألب تعقيد أنماط الغطاء النباتي.
الجانب الأمطار من الجبال قد تكون خصبة وخضراء ، في حين أن الجانب الآخر ، في ظل المطر ، قد يكون متعطش .
يقع نطاق الانديز في كولومبيا من الجنوب الغربي الحدود إكوادور نحو الشمال الشرقي الحدود فنزويلا ، وينقسم في كتلة صخرية الكولومبية الكولومبي في ثلاثة نطاقات شرق جبال الأنديز ، جبال الأنديز الوسطى وغرب الأنديز التي تشكل واديين طويلة ، ماجدالينا و كاوكا متابعة من قبل الأنهار التي تحمل الاسم نفسه .
النصف الشرقي من كولومبيا ، التي تضم أكثر من نصف أراضيها ، هو سهل وألحان السافانا و الغابات المطيرة ، التي يجتازها الأنهار تنتمي إلى أحواض الأمازون و أورينوكو .
الجزء الشمالي ، ودعا لوس يانوس هي منطقة السافانا ، معظمها في حوض أورينوكو لذلك تسمى أيضا .
وتغطي الجزء الجنوبي من غابات الامازون المطيرة و ينتمي معظمهم إلى حوض الأمازون .
وعادة ما يطلق عليه الأمازون.
في الشمال والغرب من مجموعة الانديز هناك بعض السهول الساحلية .
سهول منطقة البحر الكاريبي في الشمال و سهول المحيط الهادئ في الغرب .
الكولومبي السهول المحيط الهادئ هي من بين أكثر المناطق الممطرة في العالم ، في الشمال شوكو .
أعلى جبل في كولومبيا ليست في جبال الأنديز ولكن في سهل منطقة البحر الكاريبي : سييرا نيفادا دي سانتا مارتا مع أعلى نقطة له اسمه بيكو القولون كريستوبال م و بيكو سيمون بوليفار نفس الارتفاع .
جبال أخرى في سهل منطقة البحر الكاريبي تشمل مونتيس دي ماريا و سيرانيا دي سان لوكاس .
في سهول المحيط الهادئ هناك تشكيلات الجبلية الأخرى ، وعلى رأسها سيرانيا ديل دارين و سيرانيا ديل .
في المنطقة الشرقية ، وهناك سيرانيا دي لا ماكارينا ، وهناك تشكيلات تابعة لل درع غيانا .
الموارد الطبيعية في كولومبيا متنوعة واسعة النطاق مع معظم أراضيها والمحيطات ما زالت غير مستكشفة.
كولومبيا لديها واحد من أكبر مناجم الفحم حفرة مفتوحة في العالم في منطقة في شبه جزيرة غواخيرا.
كما أن لديها منصات استخراج النفط والغاز الطبيعي في السهول الشرقية.
وكولومبيا هي المنتج الرئيسي للالزمرد ومشارك مهم في الذهب والفضة والحديد، والملح، والبلاتين، والنفط، والنيكل، والنحاس، والطاقة المائية واستخراج اليورانيوم.
القضايا البيئية الرئيسية التي تؤثر كولومبيا هي إزالة الغابات؛ التربة والمياه الضرر جودة من الإفراط في استخدام المبيدات الحشرية، وتلوث الهواء، وبخاصة في بوغوتا، من انبعاثات المركبات والمدن الرئيسية الأخرى.
تلف الضمانات التي تنتجها الهجمات ضد البنية التحتية خط أنابيب النفط من قبل مقاتلي المتمردين في النزاع المسلح الكولومبي أنتجت أضرارا طويلة الأجل على البيئة.
الجماعات المسلحة أيضا إزالة الغابات مساحات كبيرة لزراعة المحاصيل غير المشروعة والطرق السريعة المفتوحة غير المصرح به في المناطق المحمية.
؛أعلى نقطة:  حقول الثلج والأنهار الجليدية في كولومبيا تقتصر على أعلى قمم ونطاقات في كورديليرا الوسطى وكورديليرا الشرقية وفوق ارتفاع ، متر ظهرا في سييرا نيفادا دي سانتا مارتا.
وقدرت المساحة الإجمالية للحقول الثلج والأنهار الجليدية ليكون حوالي كيلومترا مربعا في في وقت مبكر.
تشير السجلات التاريخية والجغرافية، والتصويرية نحو نضوب متسقة وتقدمية من الجماهير الجليد والثلوج في جبال الأنديز الكولومبية منذ نهاية العصر الجليدي الصغير في أواخر .
اختفت العديد من الأنهار الجليدية خلال القرن ، ويتوقع آخرون أن تختفي في العقود المقبلة.
الحدود البرية :  المشاركات: ، كم  الساحل:  ، كيلومتر ، كلم البحر الكاريبي وشمال المحيط الهادئ ، كم  المناخ :  استوائية على طول الساحل و السهول الشرقية ؛ برودة في المرتفعات  التضاريس :  السهول الساحلية المسطحة ، المرتفعات الوسطى ، وارتفاع جبال الانديز ، شرق السهول المنخفضة  ارتفاع النقيضين :  أخفض نقطة : المحيط الهادي م أعلى نقطة : بيكو كريستوبال كولون ، م ملاحظة: القريبة بيكو سيمون بوليفار أيضا لديه نفس الارتفاع  الموارد الطبيعية :  البترول ، الغاز الطبيعي ، الفحم ، وخام الحديد ، والنيكل، و الذهب ، والنحاس، و الزمرد ، والطاقة الكهرومائية  استخدام الأراضي :  الأراضي الصالحة للزراعة : .
المحاصيل الدائمة : .
أخرى: .
الأراضي المروية :  ، كم تخمين  الأخطار الطبيعية :  المرتفعات الموضوع إلى الثورات البركانية ؛ الزلازل في بعض الأحيان ؛ الجفاف الدورية  البيئة الاتفاقات الدولية :  الطرف بما يلي: معاهدة القطب الجنوبي ، التنوع البيولوجي ، تغير المناخ ، المناخ بروتوكول كيوتو تغيير ، والتصحر، والأنواع المهددة بالانقراض ، والنفايات الخطرة ، والحفاظ على الحياة البحرية ، حماية طبقة الأوزون ، التلوث الناجم عن السفن ، أخشاب المدارية ، الأخشاب المدارية ، الأراضي الرطبة وقعت ، ولكن لم تصدق : قانون البحار  كولومبيا لديها أربعة أنظمة الصرف الرئيسية: هجرة المحيط الهادئ، واستنزاف الكاريبي، حوض أورينوكو وحوض الأمازون.
في أورينوكو و الأمازون ريفرز حدود علامة مع كولومبيا إلى فنزويلا و بيرو على التوالي.

 صالح اليوسفي كانون الثاني/يناير حزيران/يونيو م سياسي كردي عراقي ووزير سابق وأحد الأعضاء البارزين في الحزب الديمقراطي الكردستاني في العراق.
كان اليوسفي أحد الأعضاء المؤسسين لجمعية بروسك في سنة كما كان أحد الأعضاء المؤسسين للحزب الديمقراطي الكردستاني في سنة .
ثم أصبح مسؤولا عن الفرع الخامس للحزب الديمقراطي الكردستاني بعد قيام انقلاب تموز/يوليو سنة م.
وفي سنة ترأس صحيفة التآخي الناطقة باسم الحزب الديمقراطي الكردستاني، وبعد إعلان بيان آذار/مارس سنة تقلد عددا من المناصب السياسية منها وزير الدولة ونائبا لرئيس جمعية الصداقة والتعاون العراقية السوفيتية ورئيس اتحاد الأدباء والكتاب الكرد وعضو مجلس السلم والتضامن العراقي وغيرها من المناصب السياسية في العراق.
وبعد التوقيع على اتفاقية الجزائر بين العراق وإيران في سنة وصل به المطاف ليستقر في مدينة بغداد.
وفي شهر أيار/مايو من سنة م قام اليوسفي بتأسيس الحركة الاشتراكية الديمقراطية الكردستانية.
أغتيل اليوسفي بواسطة طرد بريدي مفخخ أرسل إليه في مقر إقامته بمدينة بغداد في حزيران/يونيو من سنة م.
ولد صالح عبد الله نجم الدين طه اليوسفي في بلدة بامرني الواقعة في محافظة دهوك بإقليم كردستان العراق في شهر كانون الثاني/يناير من سنة ه وهو الابن الثالث والأصغر من بين إخوته بعد أختيه عائشة وأسماء.
وقد توفي والده بعد ولادته بعدة شهور.
أكمل اليوسفي دراسته الابتدائية في بلدته بامرني، وأرسلته أسرته إلى بغداد ليكمل فيها دراسته الثانوية في ثانوية آل البيت وبعد تخرجه من منها عام م عين اليوسفي مدرسا في بلدة حرير.
ثم توجه مرة أخرى إلى العاصمة بغداد وذلك لاكمال دراسته في كلية دار العلوم الشريعة سنة وحصل اليوسفي على درجة الامتياز فحصل على بعثة إلى جامعة الأزهر في مصر ولكنه اضطر للتنازل عن البعثة لظروف مادية وليعيل أفراد أسرته.
عين اليوسفي بعدها كاتبا في محكمة مدينة الموصل.
تزوج صالح اليوسفي من لطيفة عبد الله السليفاني في سنة وأنجب منها ستة أولاد وهم نارين، شيرزاد، لاوين، هافين، زوزان وتورين.
في عام نقل صالح اليوسفي إلى مدينة سنجار أحد الاقضية التابعة لمحافظة نينوى حيث عمل كاتبا أول في المحكمة.
وفي سنة نقل اليوسفي مجددا إلى محكمة زاخو وبقي هناك إلى عام حيث نقل من مدينة زاخو إلى مدينة الموصل وعين مديرا لأموال القاصرين فيها.
أثارت حادثة مقتل الملك غازي بعد اصطدام سيارته بعمود كهربائي في يوم نيسان/أبريل من سنة عمت العراق مظاهرات واحتجاجات عارمة وهذا مادفع مجموعة من الشبان من بينهم اليوسفي على تأسيس جمعية سياسية كردية سرية باسم بروسك الصاعقة .
ومن بين هؤلاء المؤسيسين للتنظيم السري: حمزة عبد الله، أكرم رشيد، شفيق سعدالله، صديق أتروشي وحسني زاخويي.
وفي الوقت نفسه وفي مدينة أربيل تأسست منظمة داركه ر ومعناها بالعربية الحطاب ثم تطورت بعد ذلك وأصبحت حزبا يدعى باسم حزب هيوا الأمل .
وبعدها تمكن الحزب الجديد من فتح فرع له في مدينة الموصل وكان ذلك في عام ويعود الفضل في ذلك من مجموعة من الشبان المتحمسين والذين كان أغلبهم من مؤسسي جمعية بروسك وكان اليوسفي له دور بارز في ذلك.
بعدها ونتيجة للخلافات والانشقاقات التي حصلت في حزب هيوا تم حل الحزب في عام م.
وفي مطلع سنة قام اليوسفي مع مجموعة من رفاقه بتأسيس حزب جديد سمي باسم حزب رزكاري كردستان ومعناها بالعربية تحرر الكرد .
وقد لعب اليوسفي دورا بارزا في نشر أفكار ومبادئ هذا الحزب.
وعلى الرغم من أن تأسيس هذا الحزب كان على أساس قومي إلا أنه سرعان مادبت الخلافات بين القياديين في الحزب بسبب الاختلافات الفكرية والسياسية بينهم وبذلك عقد مؤتمر عام قرر بالإجماع حل الحزب وتأسيس حزب جديد بدلا منه فكان تأسيس حزب شورش وهو كان النواة الأولى لتأسيس الحزب الديمقراطي الكردستاني وكان صالح اليوسفي من الأوائل المؤسسين لهذا الحزب الجديد.
وتجدر الإشارة إلى أن اليوسفي كان أول شاعر عراقي نظم قصيدة ضد الشركات الأجنبية المحتكرة للنفط في العراق فجاءت قصائده تخت عنوان أجيج النيران المتوهجة في سنة م.
في مدينة بغداد وبالتحديد في آب/أغسطس سنة عقد المؤتمر التأسيسي للحزب الديمقراطي الكردستاني بجهود مجموعة من قياديي وشخصيات الأحزاب الكردية مثل رزكاري، شورش وهيوا.
وكان أعضاء المؤتمر نحو مندوبا ممثلين عن الأحزاب الكردية المنحلة بالإضافة إلى بعض المشاركين في المؤتمر بصفة مراقب ممثلين عن الحزب الديمقراطي الكردستاني في إيران وانتخب الأشخاص التالية أسماؤهم لقيادة الحزب:  وفي المؤتمر الثالث للحزب الذي عقد عام تم تغير اسم الحزب إلى الحزب الديمقراطي الكردستاني.
كان اليوسفي في معظم فترات مسؤوليته في اللجنة المركزية عضوا في المكتب السياسي للحزب.
شهد يوم تموز/يوليو من عام سقوط النظام الملكي في العراق وقيام النظام الجمهوري إثر انقلاب قام به مجموعة من الضباظ في الجيش العراقي بقيادة عبد الكريم قاسم.
بعد قيام ثورة تموز عاد الملا مصطفى البارزاني إلى العراق من منفاه في الاتحاد السوفيتي.
وفي كانون الثاني/يناير من سنة قدم الحزب الديمقراطي الكردستاني طلبا للحصول على إجازة رسمية من الدولة بنشاطه وقد ضمت هيئة المؤسسين كل من:  فأجازت السلطة الحزب الديمقراطي الكردستاني بالعمل علنا وذلك في شباط/فبراير من عام م.
وكان اليوسفي من بين أعضاء اللجنة المركزية للحزب في تشرين الأول/أكتوبر من نفس العام.
ألقي القبض على اليوسفي في مدينة الموصل بعد الخلافات التي نشبت بين الحزب الديمقراطي الكردستاني وبين الحكومة العراقية آنذاك وأرسل إلى سجن السراي في مدينة بغداد.
وفي سنة م أعيد اليوسفي إلى سجن الموصل، ثم أطلقت الحكومة العراقية سراح اليوسفي في عام م.
وبعد شهور من إطلاق سراحه صدر أمر جديد بإلقاء القبض عليه ولكنه اختفى في مدينة بغداد وتولى مسؤولية الفرع الخامس للحزب الديمقراطي الكردستاني في بغداد وهو متخف عن أنظار الحكومة العراقية.
وفي نفس العام أعيد انتخابه في المؤتمر الخامس في شهر أيار/مايو من عام عضوا في اللجنة المركزية والمكتب السياسي الديمقراطي الكردستاني.
أدت الخلافات حول كيفية تنظيم العلاقة ما بين السلطة المركزية في بغداد وما بين الحركة القومية الكردية الممثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني وإجراءات الحكومة العراقية آنذاك ضد الحركة الكردية إلى تفاقم الأمور بينهما وأدت هذه الأمور بمجملها في نهاية المطاف إلى قيام ثورة أيلول سبتمبر من سنة م في مناطق كردستان العراق.
وهذا ما جعل الحزب الديمقراطي الكردستاني بأن يتعاون مع انقلابيي شباط سنة م للإطاحة بنظام عبد الكريم قاسم حيث تم عقد لقاء ما بين صالح اليوسفي وبين أحد أقطاب القوميين المعارضين لنظام عبد الكريم قاسم وهو علي صالح السعدي وذلك في شباط فبراير من سنة أي قبل وقوع انقلاب الثامن من شباط بأربعة أيام وقد رافق اليوسفي في هذا الاجتماع السيد شوكت عقراوي.
وفي صبيحة يوم الجمعة المصادف شباط حصل الانقلاب وأطيح بنظام عبد الكريم قاسم وفي مساء اليوم نفسه ذهب صالح اليوسفي يرافقه كل من السادة فؤاد عارف والمهندس شوكت العقراوي إلى بناية الإذاعة العراقية والتي كانت مقرا للمجلس الوطني لقيادة الانقلاب وسلموا إليهم برقية تأييد من الحزب الديمقراطي الكردستاني وقد جاء في البرقية لقد تلاحمت الثورتان، الثورة الكردية والثورة القومية العربية... وقد تهاوت قوى الظلام والشعوبية تحت ضربات الثورة.
وقد أبلغ اليوسفي بأمر الملا مصطفى البرزاني بوقف العمليات العسكرية ضد الجيش العراقي على كافة جبهات القتال في كردستان العراق.
بعد نهاية حكم رئيس وزراء العراق الزعيم عبد الكريم قاسم جاء انقلابيو شباط فبراير واعدين الأكراد باستعدادهم لتحقيق الأفضل لهم وحل قضيتهم سلميا وتلبية مطالب الشعب الكردي.
حيث أن الأوضاع السياسية بعد نجاح انقلاب شباط تغيرت في العراق فتم تجميد العمليات العسكرية ضد الأكراد وأعلن عن هدنة مؤقتة إلى حين الوصول إلى حل، ووافق الملا مصطفى البارزاني على التفاوض بناء على طلب الرئيس المصري آنذاك الرئيس جمال عبد الناصر والرئيس الجزائري أحمد بن بلا الذين عرضا وساطتهما لحل القضية الكردية سلميا.
واستنادا إلى لقاءات ووعود قادة الانقلاب مع الحركة الكردية المتمثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني للوصول معا إلى حل سلمي فقد تم اختيار اليوسفي ضمن الوفد الكردي المفاوض مع الحكومة العراقية حول القضية الكردية.
وفي شباط من نفس العام وصل الوفد الكردي المفاوض إلى مدينة بغداد وقد ضم في عضويته كل من جلال طالباني، صالح اليوسفي وشوكت عقراوي.
ومثل الحكومة العراقية في المفاوضات كل من أحمد حسن البكر الذي كان يشغل منصب رئيس وزراء العراق آنذاك، صالح مهدي عماش وزير الدفاع، طاهر يحيى رئيس أركان الجيش وحردان التكريتي قائد القوة الجوية العراقية..  وجرى التفاهم بين كلا الوفدين وفد الحكومة العراقية ووفد الحركة الكردية وتمخض اللقاء بقرب إعلان الحكم الذاتي.
ولكن بوادر الخلافات كانت قد بدأت منذ اليوم الأول من الانقلاب حين اعترض وقتها الرئيس عبد السلام عارف في حديث له مع صالح اليوسفي وبحضور كل من أحمد حسن البكر وعلي صالح السعدي على مضمون برقية التهنئة وطلب بضرورة خلوها من اسم الحزب الديمقراطي الكردستاني ومصطلح الحكم الذاتي بحجة أن تلك المسميات تحرج قادة الانقلاب ولكن اليوسفي أصر حينها على تفنيد مزاعم الرئيس عبد السلام عارف وقال أن ذلك يعزز من مركز القيادة وليس العكس وأن مثل هذا التصور يخيف القيادة الكردية وحزبها وقد يضعها في موقف سلبي إزاء الانقلاب بدلا من موقفها الإيجابي الحالي.
وفي آذار/مارس من نفس السنة عقد مؤتمر شعبي في بلدة كويسنجق لبحث علاقات أهداف الحركة الكردية وبعد انتهاء المؤتمر تقرر تشكيل وفد كردي تفاوضي مؤلف من عضوا للتفاض مع الحكومة برئاسة جلال طالباني.
وعضوية كل من: ومثل المفاوضات من جانب الحكومة العراقية كل من: جرت المفاوضات في أجواء يسودها شد وجذب من كلا الطرفين.
وخلال الاحتفالات بأعياد نوروز في نفس السنة تحدث اليوسفي الذي كان يشغل مسؤول الفرع الخامس للحزب الديمقراطي الكردستاني خلال الاحتفال الذي أقيم بهذه المناسبة في قاعة الخلد في مدينة بغداد عن المفاوضات الجارية بين كلا الطرفين للتوصل إلى حل نهائي.
وفي نيسان تم في القاهرة التوقيع على الاتحاد الفيدرالي بين كل من مصر، سوريا والعراق وفي أيار مايو سافر رئيس الوفد الكردي المفاوض السيد جلال طالباني برفقة وفد حكومي عراقي إلى القاهرة للقاء الرئيس جمال عبد الناصر لكن عبد الناصر تجاهل موضوع الحكم الذاتي ولم يقدم أي مقترحات حول القضية الكردية في العراق.أدرك رئيس الوفد الكردي المفاوض في القاهرة السيد جلال طالباني أن بقاءه هو مجرد مضيعة وقت فقرر العودة إلى إقليم كردستان العراق من دون أن يمر بمدينة بغداد فيما وضعت الحكومة العراقية أعضاء الوفد الكردي المفاوض في بغداد تحت الإقامة الجبرية.
وفي يوم أيار أعادت الحكومة العراقية الحصار على مناطق إقليم كردستان، وفي يوم حزيران يونيو تم اعتقال الوفد الكردي المفاوض في بغداد ومن بينهم صالح اليوسفي.
وفي اليوم التالي أصدرت الحكومة العراقية بيانا تطالب فيه البارزاني وقواته بالاستسلام وإلقاء السلاح خلال ساعة وبدأت الاستعدادت للحملة العسكرية.
أما أعضاء الوفد الكردي المفاوض في بغداد ومن ضمنهم صالح اليوسفي فقد طالبوا بالعودة إلى مقر القيادة لمناقشة البيان الحكومي مع القيادة الكردية فوافقت الحكومة في البداية على طلبهم ولكن حينما كان الوفد في طريقه إلى مدينة كركوك تم اعتقالهم من قبل الحكومة العراقية.
وفي نفس اليوم بدأت العمليات العسكرية في مناطق إقليم كردستان العراق وتم زج اليوسفي وبقية أعضاء الوفد المرافق في سجن معسكر الرشيد.
وتلقى اليوسفي وجميع أعضاء الوفد المفاوض المحتجزين في سجن معسكر الرشيد أنواعا من التعذيب وقامت الحكومة العراقية بإلقاء القبض على زوجة اليوسفي ومعها طفلتها الرضيعة ونقلوها من زاخو إلى سجن الموصل تاركة أطفالها الأربعة الباقين تحت مسؤولية السيدة فاطمة والدة صالح اليوسفي والتي صعقت بخبر اعتقال زوجة ابنها وحفيدتها.
في شباط/فبراير من سنة تم التوقيع على اتفاقية هدنة مع الحكومة العراقية.
وبعد أربعة أيام من الهدنة تم إطلاق سراح جميع أعضاء الوفد الكردي المفاوض الذين كانوا مسجونين منذ بدء العمليات العسكرية في حزيران من سنة م.
بعد من أن تم الإفراج عن صالح اليوسفي وبقية الوفد الكردي المفاوض تم نقلهم إلى مدينة رانية الواقعة في محافظة السليمانية.
أحدث قرار الملا مصطفى البارزاني بإيقاف القتال مع الحكومة العراقية أسى وذهولا واستنكارا شديدا لدن القيادة المدنية للحزب الديمقراطي الكردستاني وألتي أعلنت أن الملا مصطفى البارزاني أوقف القتال من دون أن يحصل على أي شيء من الحكومة العراقية.
كان صالح اليوسفي يحاول حينها رأب الصدع الذي أصاب الحزب وإصلاح ذات البين لتجنيب الحركة الكردية آثار ومخاطر هذا الانشقاق.
وفي نيسان من نفس العام عقد السيد إبراهيم أحمد مؤتمرا حضره مندوبا من جميع فروع الحزب دون أن تتم دعوة البارزاني وتمخض هذا المؤتمر عن قرار تجريد الملا مصطفى البارزاني من صلاحياته كرئيس للحزب ولكن المفاجئة بالنسبة للمكتب السياسي للحزب كانت بتأييد القيادات العسكرية في الحزب لموقف البارزاني بوقف القتال ماعدا قيادة الطالباني عضو المكتب السياسي.
في الأول من شهر تموز/يوليو من نفس السنة عقد الملا مصطفى البازاني في بلدة قلعة دزة المؤتمر السادس للحزب الديمقراطي الكردستاني وخلال المؤتمر أعيد انتخاب البارزاني رئيسا للحزب وتم طرد حوالي عضوا من أعضاء المكتب السياسي واللجنة المركزية باستثناء عضوين هما صالح اليوسفي وشوكت العقراوي.
وتم في هذا الاجتماع انتخاب حبيب محمد كريم سكرتيرا للحزب ومحمود عثمان، محمد أمين علي، هاشم عقراوي وعلي سنجاري أعضاء في المكتب السياسي كما انتخب كل من صالح اليوسفي، نعمان عيسى، عكيد صديق، يدالله عبد الكريم، شيخ محمد هرسين، بابا طاهر شيخ جلال، عمر شريف، عزيز عقراوي، مصطفى قرداغي، إسماعيل ملا عزيز، فؤاد جلال، ورمضان عقراوي أعضاء في اللجنة المركزية كما قرر المؤتمر إرسال مذكرة إلى الحكومة العراقية مطالبين بالحكم الذاتي.
وفي شهر تشرين الثاني/نوفمبر من سنة م أرسلت القيادة الكردية وفدا إلى مدينة بغداد ضم في عضويته كلا من السادة صالح اليوسفي، عكيد صديق وشوكت عقراوي وأجروا مفاوضات مع مسؤولي الحكومة العراقية وقدموا إلى الحكومة العراقية مذكرة من قيادة الحزب الديمقراطي الكردستاني فجاء رد الحكومة العراقية على المذكرة المقدمة في شباط من سنة وعلى لسان وزير الداخلية العراقي وتم فيها رفض مطالب قيادة الحزب الديمقراطي الكردستاني بما يتعلق بمسألة الحكم الذاتي للأكراد والاحتفاظ بقوات البيشمركة الكردية.
في شهر نيسان/أبريل بدأت المعارك من جديد بين الحكومة العراقية والحركة الكردية المتمثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني وفي هذه الأثناء تعرضت أسرة اليوسفي للنفي من قبل الحكومة العراقية إلى بلدة الشرقاط التابعة لمحافظة نينوى وكان هذا في بداية صيف ذلك العام، كما تم فصل زوجة اليوسفي من وظيفتها حيث كانت تعمل معلمة.
في يوم نيسان/أبريل من سنة لقي الرئيس العراقي عبد السلام عارف مصرعه بعد أن سقطت مروحيته في رحلة داخلية في محافظة البصرة جنوب العراق، فتولى شقيقه عبد الرحمن عارف منصب رئاسة الجمهورية في نيسان من نفس العام.
بدأ رئيس الوزراء العراقي السيد عبد الرحمن البزاز بمفاوضات مع القيادة الكردية وأرسل وفدا إليها للإعراب عن رغبة الحكومة العراقية في الدخول في مفاوضات فاستجابت القيادة الكردية المتمثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني لرغبة الحكومة العراقية وأرسلت في حزيران/يونيو من نفس السنة إلى بغداد وفدا ضم في عضويته حبيب عبد الكريم رئيسا للوفد وعضوية كل من اليوسفي، محسن دزيي، علي عبد الله وآخرون.
وبعد مفاوضات مستمرة بين كلا الطرفين تم التوصل إلى اتفاق في يوم حزيران من نفس السنة يضمن تلبية الكثير من مطالب الحركة الكردية.
ولكن مع مرور الوقت أخذت الأمور تتعقد تدريجيا بين الحكومة العراقية والحزب الديمقراطي الكردستاني وجرت بين البزاز واليوسفي مراسلات كثيرة بهذا الخصوص وكان اليوسفي يؤكد للبزاز أن ماتم إعلانه في يوم حزيران هو اتفاق وليس بيان حكومي وتحتفظ القيادة الكردية بنسخة منه.
وقد ذكر اليوسفي على أن الاتفاق كان يحتوي على ثلاثة بنود غير معلنة وهذه البنود هي: انعقد المؤتمر السابع للحزب الديمقراطي الكردستاني في منتصف شهر تشرين الثاني/نوفمبر من سنة وتم انتخاب اللجنة المركزية فكان اليوسفي من ضمنها أيضا.
في تلك الفترة ساد الهدوء والسلام بين الحكومة العراقية والحزب الديمقراطي الكردستاني وعكس هذا الهدوء الزيارات المتبادلة بين القيادتين العراقية والكردية المتمثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني.
وبدأ الجانبان تنفيذ بنود اتفاقية حزيران/يونيو، وكانت حرية الإعلام والصحافة من ضمن تلك البنود.
ووقع حينها الاختيار على اليوسفي من قبل الحركة الكردية المتمثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني لنشر وتوضيح أهداف الحركة الكردية وشرح مطالب وحقوق الشعب الكردي لعموم الشعب العراقي.
فقام بتأسيس وإصدار جريدة التآخي في بغداد حيث كان هو أول من شغل منصب رئيس تحريرها.
انتقل اليوسفي مع عائلته في بدايات سنة من بلدة الشرقاط إلى بغداد ليستقر هناك.
وخلال ترأسه جريدة التآخي كان يعاونه في هيئة التحرير كل من السادة حبيب محمد كريم، نجيب بابان، محمد سعيد الجاف، عبد الله سعيد إضافة إلى المهندس شوكت عقراوي وآخرون.
كما قام اليوسفي بإصدار ملحقا لجريدة التآخي باللغة الكردية تدعى برايه تى التآخي .
في ال تموز/يوليو من سنة م قام حزب البعث العربي الاشتراكي بانقلاب أدى إلى الإطاحة بنظام الرئيس عبد الرحمن عارف.
فسلم عبد الرحمن عارف السلطة للانقلابيين بدون إراقة دماء وتم تنصيب أحمد حسن البكر رئيسا للجمهورية وكلف عبد الرزاق النايف بتشكيل الوزارة.
كانت العلاقة ما بين اليوسفي وأقطاب النظام الجديد متوترة وهذا التوتر اشتد عندما التقى اليوسفي باعتباره موفدا من القيادة الكردية بصدام حسين في لقاء عمل امتد لساعات.
وترجع أسباب هذا التنافر الذي كان قائما بين اليوسفي وصدام حسين إلى مناقشة جرت في منزل أحمد حسن البكر خلال زيارة اليوسفي إليه في داره بمنطقة علي صالح في بغداد عقب نكسة حزيران سنة وصادف حينها وجود صدام حسين، حيث أبدى اليوسفي أسفه لخسارة الرئيس المصري جمال عبد الناصر الحرب مع إسرائيل وهذا الأمر أثار صدام حسين ورد عليه بأن عبدالناصر سياسي كلاسيكي ويفتقر إلى الحيوية ولا مستقبل له في صراعه مع إسرائيل إضافة إلى أنه دكتاتور يجمع حوله نماذج فاسدة وضرب مثلا بنائبه علي صبري الذي قال أنه يعرفه منذ أيام لجوئه في القاهرة ما بين عامي كما وصف عبد الناصر بأنه متعجرف وغبي وهنا رفض اليوسفي منطق وأسلوب صدام عن الرئيس المصري جمال عبد الناصر وقال له بلهجة ساخرة: من تكون أنت حتى تتطاول على هذا الزعيم وتشتمه؟ ثم استطرد قائلا أن كل عربي إذا كان عربيا يجب أن يحترم هذا الرجل ويؤيده.
وهنا تدخل البكر في فك هذا الحوار الجدلي بين اليوسفي وصدام وخفف من حدة النقاش بينهما..  لعب اليوسفي في مستهل العهد الجديد دورا مؤثرا في محاولة تقريب وجهات نظر البعثيين مع وجهات الحزب الوطني الديمقراطي لصداقته المتينة مع رئيس الحزب السيد كامل الجادرجي وكذلك مع الحزب الشيوعي العراقي وذلك من أجل تعزيز الجبهة الوطنية.
وكانت لقاءات اليوسفي مستمرة مع رئيس الجمهورية السيد أحمد حسن البكر والفريق الركن صالح مهدي عماش نائب رئيس الجمهورية ووزير الداخلية في الحكومة التي تشكلت عقب انقلاب يوم تموز سنة حيث اقترح عماش ضرورة إشراك الحركة الكردية في القيادة الجديدة على أن تمثل باثنين أو ثلاثة ممثلين في مجلس قيادة الثورة المزمع تشكيله وأن يتم حل القضية الكردية حلا سلميا وإلى الأبد.
عندما بدا عبد الرزاق النايف مشاوراته لتشكيل الوزارة طلب حينها من اليوسفي باعتباره من الشخصيات الكردية البارزة الاشتراك في التشكيل الوزاري الجديد حيث دعي اليوسفي إلى القصر الجمهوري وطلب منه وبإلحاح استلام منصب وزاري مع السيد إحسان شيرزاد وألح نائب رئيس مجلس قيادة الثورة العراقي صدام حسين حينها على ضرورة مشاركة اليوسفي في الحكومة ضمن الوزراء الكرد الذين رشحهم الملا مصطفى البارزاني.
وأخبرهم اليوسفي آنذاك بأنه رجل حزبي ويجب أخذ موافقة قيادة الحزب على ذلك وطلب إمهاله فترة لاستلام رد الحزب فيما يتعلق بترشيحه لتسلم منصب وزاري في الحكومة العراقية الجديدة.
وهكذا تم تأجيل إعلان التشكيل الوزاري لمدة يومين لحين استلام جواب اليوسفي وأخيرا رفض اليوسفي الاشتراك في الوزارة حيث كان لديه مطلب من جهة وهو أنه لن يشارك في الوزارة مالم يكن التشكيل الوزاري ائتلافي تشارك فيه بقية القوى والأحزاب الوطنية التقدمية والقومية.
وكان هذا الأمر حسب رأي اليوسفي الصيغة المثالية لتجاوز الأزمة والظروف السيئة في البلاد.
ومن جهة أخرى رفض الملا مصطفى البرزاني أيضا إشراك اليوسفي في الوزارة بعد مشاوراته مع أعضاء حزبه حيث فضل عدم ترشيح اليوسفي إلى الوزارة وإنما كلفه بإدارة صحيفة التآخي الناطقة باسم الحزب الديمقراطي الكردستاني وكذلك مسؤولية الفرع الخامس للحزب ومقره في بغداد.
وفي تموز/يوليو أي بعد يوما من الانقلاب قام حزب البعث العربي الاشتراكي بانقلاب ثان أطاح به بحكومة النايف.
وفي عام بدأ الاقتتال يتجدد ما بين الحكومة العراقية وبين الحركة الكردية، بعدها عبرت الحكومة العراقية في نفس السنة عن استعدادها لحل القضية الكردية بصورة سلمية ورحبت القيادة الكردية بعرض الحكومة العراقية لإجراء المفاوضات.
فأرسلت الحكومة العراقية وفدا لزيارة القيادة الكردية في كانون الاول/ديسمبر من سنة برئاسة الفريق حماد شهاب رئيس أركان الجيش وعبد الخالق السامرائي عضو القيادة القومية لحزب البعث والفريق الركن سعدون غيدان وغيرهم ممن كانوا ضمن وفد الحكومة العراقية.
وبعد هذه الجولة من المفاوضات غادر الوفد الحكومي وبدأت بعدها القيادة الكردية باجتماعات مكثفة لمناقشة النقاط التي تم بحثها مع وفد الحكومة العراقية بالإضافة إلى تشكيل وفد من أعضاء القيادة الكردية يقوم بإدارة المفاوضات مع الحكومة المركزية وكان من بين أعضاء الوفد كل من صالح اليوسفي، نوري شاويس، محمود عثمان، محسن دزيي، دارا توفيق، نافذ جلال ومحمد محمود عبد الرحمن.
وفي كانون الثاني/يناير من سنة غادر الوفد الكردي مدينة راوندوز بطائرات مروحية إلى القاعدة الجوية في مدينة كركوك.
ومن هناك تم نقلهم إلى مدينة بغداد بطائرة خاصة وتم استقبال الوفد من قبل كبار المسؤولين في مطار الرشيد وكان من بينهم الفريق حماد شهاب رئيس أركان الجيش.
وعلى مدار أسبوع كامل جرت المفاوضات ما بين وفد القيادة الكردية مع الحكومة العراقية ولكن من دون التوصل إلى أي اتفاق ثم غادر الوفد الكردي مدينة بغداد عائدا إلى مقر القيادة الكردية وبدأت بعد ذلك جولة أخرى من المفاوضات تمت في المنطقة الخاضعة لسيطرة الأكراد وكان يرأس وفد الحكومة العراقية في هذه المفاوضات الفريق الركن الطيار حردان التكريتي وعاد هذا الوفد إلى بغداد من دون التوصل إلى أية نتيجة في المفاوضات.
وبعد عدة جولات من المفاوضات بين القيادة الكردية والحكومة العراقية لم يتم التوصل إلى أية نتيجة حاسمة لحل القضية الكردية في العراق.
وفي أوائل شهر آذار/مارس من سنة م بدأت الحكومة العراقية مرة أخرى بمحاولة الاتصال بالقيادة الكردية لحل القضية الكردية حلا سلميا عارضة زيارة نائب رئيس مجلس قيادة الثورة صدام حسين للقيادة الكردية من أجل التوصل إلى حل، ورحبت القيادة الكردية بمبادرة الحكومة العراقية.
في أذار قام نائب رئيس مجلس قيادة الثورة صدام حسين بزيارة القيادة الكردية على رأس وفد كبير واستمرت المحادثات يومين كاملين في منطقة ناوبردان تم خلالها عقد اجتماعات مكثقة بين كلا الطرفين.
وفي ليلة العاشر من شهر آذار/مارس تم الاتفاق بين الملا مصطفى البارزاني وصدام حسين نائب رئيس مجلس قيادة الثورة وأقرت فيها الحكومة العراقية على حق الشعب الكردي في العراق بالحصول على الحكم الذاتي ولكن بقيت هناك بعض نقاط الخلاف بين الجانبين التي لم تحل خاصة مسألة كركوك.
وفي الصباح الباكر ليوم آذار/مارس غادر بالسيارات كل من وفد الحكومة العراقية الذي كان يترأسه صدام حسين ووفد القيادة الكردية الذي كان يضم في عضويته كل من إدريس البارزاني ومسعود البارزاني نجلي زعيم الحركة الكردية الملا مصطفى البارزاني وأعضاء القيادة الكردية من اللجنة المركزية وهم كل من السادة صالح اليوسفي، الدكتور محمود عثمان، حبيب محمد كريم، سامي محمود وغيرهم قرية ناوبردان متجهين إلى بلدة راوندوز.
ومن رازندوز انتقلوا بطائرات مروحية إلى مدينة كركوك ثم توجهوا بعد ذلك إلى مدينة بغداد فأقام الوفد الكردي في فندق بغداد.
وفي الساعة الثامنة من مساء يوم آذار/مارس أعلن الرئيس العراقي أحمد حسن البكر نص البيان للشعب العراقي وذلك من دار الإذاعة والتلفزيون العراقي وأعلن قيام اتفاقية سلام بين الحكومة المركزية والقيادة الكردية.. وفي اليوم التالي أي آذار نظمت مسيرة في منطقة الباب الشرقي في بغداد احتفالا بهذه المناسبة حضرها كل من رئيس الجمهورية السيد أحمد حسن البكر ونائب رئيس مجلس قيادة الثورة صدام حسين وكبار المسؤلين الحكوميين.
أما عن الجانب الكردي فقد حضرها نجلي البارزاني إدريس بارزاني ومسعود بارزاني وصالح اليوسفي، محمود عثمان، نوري شاويس، محسن دزيي، دارا توفيق وغيرهم من السادة المشاركين وتشابكت الأيادي معا في ظل ابتهاج جماهيري.
بعد توقيع اتفاقية السلام بدأ الحكومة العراقية بالتشاور مع الجانب الكردي لتشكيل الوزارة الجديدة وتم الاتفاق على إعطاء خمس حقائب وزارية إلى الكرد، وشغل اليوسفي منصب وزير دولة في الحكومة الجديدة.
وبالإضافة إلى اليوسفي فقد شغل كل من السادة: بالإضافة إلى منصبه الوزاري في الحكومة العراقية كان اليوسفي مسؤولا عن الفرع الخامس للحزب الديمقراطي الكردستاني في بغداد وترأس كذلك اتحاد الأدباء والكتاب الكرد في بغداد ورئاسة جمعية الثقافة الكردية، كما انتخب رئيسا لمجلة شمس كردستان رو كردستان التي دائما ما كان يكتب افتتاحيتها، وكانت تصدر باللغتين الكردية والعربية.
وكان اليوسفي أيضا رئيسا لتحرير مجلة ستيره النجمة للأطفال باللغة الكردية وهي أول مجلة كردية تصدر للأطفال إضافة إلى مسؤولية إشرافه على اتحاد الطلبة والشبيبة الكردستانيين وإشرافه على اتحاد الجمعيات الفلاحية والعمالية الكردستانية.
وتولى اليوسفي كذلك منصب نائب رئيس جمعية الصداقة والتعاون العراقية السوفيتية، كما اختير عضوا في مجلس السلم والتضامن العراقي، وعضو لجنة السلام المشرفة على تطبيق بنود اتفاقية آذار وكذلك عضو غير متفرغ في مجلس التخطيط التربوي ومسؤول مشرف على المنظمات الكردستانية والاتحادات المهنية.
وكذلك اشترك اليوسفي في العديد من المؤتمرات والندوات الإقليمية والعالمية.
كما شارك اليوسفي في تشيع جثمان الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر ممثلا عن الحركة الكردية.
وكان لليوسفي علاقات ودية مع رؤوساء الدول العربية كالرئيس السوري الراحل حافظ الأسد، والرئيس التونسي الراحل الحبيب بورقيبة والرئيس الليبي معمر القذافي والرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات وولي عهد دولة الكويت سعد العبد الله السالم الصباح والزعيم اللبناني كمال جنبلاط.
كما كان له مكانة خاصة لدى قادة الحزب الشيوعي السوفيتي حتى أن السفير السوفيتي في بغداد كان دائما ما يزور اليوسفي.
أعيد انتخاب اليوسفي لعضوية المكتب السياسي للحزب الديمقراطي الكردستاني في المؤتمر السابع للحزب الذي عقد في تموز/يوليو من سنة في قرية نازبردان.
أدت محاولة اغتيال الزعيم الكردي الملا مصطفى البارزاني في يوم أيلول/سبتمبر من سنة والتي اتهمت فيها أجهزة الأمن التابعة للحكومة العراقية إلى زعزعة ثقة الجانب الكردي بنوايا الحكومة العراقية.
لم تنقطع زيارت اليوسفي لعدد من الشخصيات الوطنية والقومية العربية والديمقراطية في العراق والتي كانت الحكومة العراقية تفرض حصارا عليها وكان نائب رئيس مجلس قيادة الثورة في العراق آنذاك صدام حسين يتلقى التقارير عن نشاطات اليوسفي وزياراته المتكررة إلى منزل حسين جميل أحد أقطاب الحزب الوطني الديمقراطي وناجي طالب رئيس وزراء العراق الأسبق والدكتور إبراهيم كبة الوزير الأسبق وصديق شنشل أحد قادة حزب الاستقلال.
وفي أحد الاجتماعات التي عقدت بين وفدي حزب البعث العربي الاشتراكي ووفد الحزب الديمقراطي الكردستاني تكلم صدام حسين مع اليوسفي الذي كان حاضرا مع الوفد الكردي في هذه الاجتماعات معاتبا إياه على هذه الزيارات فرد عليه اليوسفي مبتسما إنهم أصدقائي أزورهم بالمناسبات وأسلم عليهم وهذا من حقي وواجب علي ولكني لا أفهم مسألة ادعائك بالاستقطاب الذي تتحدث عنه...ماذا تعتقد برأيك هل يقبل حسين جميل أو صديق شنشل الانخراط بحزبنا...هؤلاء رجال البلد وخدموا العراق حسب إمكانياتهم سواء نتفق أو نختلف ثم لاتنس نحن الكرد أصحاب الوفاء ونتميز عن غيرنا بأننا لاننسى أصدقاءنا وهنا سكت نائب رئيس مجلس قيادة الثورة صدام حسين ولم يرد بكلمة.
في أواخر سنة م ومطلع سنة م بدأت المفاوضات مرة أخرى بين القيادة الكردية والحكومة العراقية لإيجاد صيغة نهائية للحكم الذاتي المتفق عليه إبان اتفاقية آذار لسنة وكانت جلسات المفاوضات تعقد مرة في الأسبوع وكان يمثل الجانب الكردي في هذه المفاوضات كل من إدريس البارزاني، صالح اليوسفي، محمود عثمان، نوري شاويس، سامي عبد الرحمن، حبيب محمد كريم، إحسان شيرزاد ودارا توفيق ومن جانب الحكومة العراقية كل من نائب رئيس مجلس قيادة الصورة صدام حسين وغانم عبد الجليل، عدنان الحمداني.
وكذلك بعض أعضاء قيادة الحزب الشيوعي العراقي وهم مكرم طالباني وكريم أحمد.
بذلت الحكومة العراقية جهودا مكثقة في الأشهر الثلاثة الأولى من سنة لشق الحزب الديمقراطي الكردستاني واستمالت عناصر قيادية منه وقد فاتح السيد نعيم حداد وهو من القياديين البعثيين اليوسفي بالانشقاق عن البرزاني وتعيينه بأي منصب وزاري يختاره فكان رداليوسفي على عرض نعيم حداد التالي كاكه نعيم... إذا كنت أنت عضوا في مجلس قيادة الثورة والقيادة القطرية للحزب فإن البعثيين رفاقك يقولون أنك من أصول غير عراقية وغير عربية وبصراحة يتهمونك بأنك أحوازي إيراني؟ فماذا سيقولون عني إذا خنت حزبي ومبادئي وأنا المعروف بأنني كردي أبا عن جد.
وهنا لزم نعيم حداد الصمت.
بالإضافة إلى ذلك كانت الحكومة العراقية تماطل في إيجاد حل لقضية كركوك وقد أصبحت عندها الهوة ما بين الحكومة العراقية والقيادة الكردية شاسعة.
وحاول اليوسفي بكل جهوده للوصول إلى حل مقبول لضمان الحقوق القومية للشعب الكردي حسب اتفاقية آذار، كما اقترح بأن يبادر أحد أنجال الملا مصطفى البارزاني إدريس أو مسعود بزيارة موسكو لبذل الجهود لمنع استئناف القتال بين كلا الجانبين ولكن لم يجد مقترح اليوسفي أي صدى لأن الملا مصطفى البارزاني كان يعتقد بأن مصير المهمة سيكون الفشل.
في آذار/مارس من سنة م أصدرت الحكومة العراقية مشروعها الخاص في الحكم الذاتي للأكراد من طرف واحد دون الرجوع إلى القيادة الكردية المتمثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني على إثر هذه الخطوة أحادية الجانب من قبل الحكومة العراقية قدم الوزراء الكرد المتواجدون في التشكيلة الوزارية للحكومة العراقية استقالاتهم من مناصبهم احتجاجا على هذا القرار وكان اليوسفي من بين هؤلاء الوزراء الذين قدموا استقالاتهم.
أما من الجانب الكردي بدأت القيادة الكردية بتشكيل سلطة تنفيذية في المناطق الخاضعة لها والتي لم تكن تخضع لسيطرة الحكومة العراقية وتم توزيع المسؤوليات والمقاعد على هذا الأساس ومنح اليوسفي منصب رئيس الأمانة العامة للعدل والأوقاف.
وفي ال من شهر نيسان/أبريل من نفس السنة بدأت الحكومة العراقية بشن حملة عسكرية على المناطق التي تخضع لسيطرة الحركة الكردية.
أما عوائل أعضاء القيادة الكردية فإنهم لم يسلموا من اضطهاد الحكومة العراقية وكانت عائلة اليوسفي من بين تلك العائلات التي تلقت الاضطهاد من قبل الحكومة العراقية حيث تم نقلها مع مجموعة من عائلات أعضاء القيادة الكردية إلى مدينة أربيل ومنها إلى مدينة شقلاوة القريبة منها وبعدها تم إجبار تلك العائلات على السير على الأقدام باتجاه المواقع التي تقع ضمن سيطرة الحركة الكردية وبعد طول معاناة وصلت تلك العائلات إلى المناطق التي تخضع تحت سيطرة الحركة الكردية وبعدها تم نقلهم إلى إيران خوفا من القصف الذي كانت تقوم بها قوات الحكومة العراقية للمناطق الخاصعة لسيطرة الحركة الكردية.
وبعدها وصلت تلك العائلات إلى مدينة خانة الإيرانية وتم إدخال أغلبهم إلى مستشفيات تلك المدينة، ثم نقل قسم من تلك العوائل الكردية من مدينة خانة إلى مدينة شنوه حيث كان هناك معسكر خاص للاجئين الكرد وتم نقل القسم الآخر منهم إلى مدينة نغدة وكان من بينهم عائلة اليوسفي.
استمرت العمليات العسكرية بشكل إيجابي لصالح الحركة الكردية وتكبدت قوات الحكومة العراقية خسائر فادحة جراء هذه المعارك وهذا مادفع الحكومة العراقية إلى عقد اتفاقية مع إيران برعاية الرئيس الجزائري هواري بومدين وذلك لوقف الدعم الذي كانت تقدمه إيران للحركة الكردية ضد الحكومة العراقية.
وفي آذار/مارس من سنة تم عقد الاتفاقية وذلك بحضور كل من صدام حسين نائب رئيس مجلس قيادة الثورة في العراق وشاه إيران محمد رضا بهلوي حيث تنازلت العراق بموجب هذه الاتفاقية عن نصف شط العرب لصالح إيران مقابل وقف دعمها للحركة الكردية في الشمال.
= شبكة البصرة / / شبكة البصرة / / شبكة البصرة / / ،.
/ .
وبعد التوقيع على الاتفاقية توقف الدعم الإيراني للحركة الكردية المسلحة ولكن على الرغم من ذلك فقد استمر القتال بين الطرفين واحتفظت القيادة الكردية حينها بثلاث مراكز قيادية وهي:  عرض اليوسفي على البارزاني تزويده بأربعة رسائل شخصية موجهة إلى الرئيس السوري حافظ الأسد وإلى ليونيد بريجنيف زعيم الاتحاد السوفياتي والرئيس المصري أنور السادات والزعيم الفلسطيني ياسر عرفات.
وعبر عن استعداده للذهاب إليهم وطلب وساطتهم نظرا للعلاقات الشخصية التي تربطه بهؤلاء القادة ولم يعترض البارزاني على طلب اليوسفي هذا ولكنه طلب من اليوسفي إمهاله فترة قصيرة من الوقت للنظر في الموضوع والمداولة فيه وبعد عدة أيام زار اليوسفي في مقره في قرية بابكرا وفد من البارزاني والتقوا باليوسفي ليبلغوه رد البرزاني حول طلبه فأخبروه أن شاه إيران لايقبل بمثل هذا التحرك السياسي في هذا الوقت مهما كلف الأمر.
وفي يوم آذار من سنة قرر زعيم الحركة الكردية المسلحة الملا مصطفى البارزاني إنهاء التمرد المسلح الذي قاده ضد الحكومة العراقية بشكل مفاجئ وأعلنت قيادة الحركة الكردية ليلة آذار انتهاء الحركة المسلحة.
بعدها توافدت جموع غفيرة من المقتالين الكرد الذين التحقوا بالحركة الكردية أثناء الحرب مع الحكومة العراقية في مدينة نغدة الإيرانية والذين صدموا بقرار إنهاء القتال مع الحكومة العراقية.
وأعربت الغالبية العظمى منهم وخصوصا طبقة الطلبة والموظفين بأن وجودهم في إيران بلا معنى وأعربوا عن رغبتهم بالرجوع إلى العراق وهنا صمم اليوسفي بأنه لن يدعهم يرجعون نحو مصير مجهول ولذلك قرر بعد أخذ رأي وموافقة البرزاني استدعاء أحد الضباط العراقيين الأسرى وهو الملازم أول يعقوب عبد الكريم وسلمه اليوسفي رسالة شخصية منه إلى القيادة العراقية معربا فيها عن استعداده للحضور إلى بغداد والتفاوض مع الحكومة العراقية ثم أطلق سراح هذا الضابط.
وبعد أيام قليلة على إطلاق سراح الضابط وصلت إلى مقر البرزاني برقية جوابية موجهة إلى اليوسفي وبتوقيع اللواء الركن عبد المنعم الربيعي قائد فرقة المشاة الثامنة وقد جاء في نص البرقية التالي: إن بلدنا في هذه الظروف بحاجة إلى خدمات كافة المخلصين من أجل حقن الدماء وسد الفجوة التي أحدثتها ظروف القتال ونسأل الله أن يوفقنا جميعا لما فيه الصلاح لخير هذا البلد والتعاون المتحد من أجل بناء مادمرته الحرب.
وعندها طلب الملا مصطفى البرزاني من السيد محسن دزيي التوجه فورا إلى مقر إقامة اليوسفي في مدينة نغدة الإيرانية وإعلامه بمضمون هذه البرقية والطلب القدوم فورا للاجتماع به.
بعد وصول دزيي إلى منزل اليوسفي في مدينة نغدة الإيرانية اجتمعا معا لعدة دقائق ثم غادرا سويا عائدين إلى بلدة حاج عمران في العراق حيث يوجد مقر البرزاني.
فور وصول اليوسفي إلى مقر البرزاني اجتمع الاثنان معا على انفراد وأمضى اليوسفي الليلة كلها مع البرزاني.
في آذار/مارس من سنة غادر اليوسفي مقر البرزاني متوجها نحو العمق العراقي أما عائلته المتواجدة في مدينة نغدة الإيرانية فقد قررت هي الأخرى إلى الرجوع للعراق بعد أيام من مغادرة اليوسفي.
وبعد وصول عائلة اليوسفي إلى مدينة بعقوبة مركز محافظة ديالى العراقية تم إرسال العائلة بصورة منفردة عن باقي عائلات اللاجئين العائدين من إيران حيث تم إيصالهم إلى فندق بغداد في منطقة الكرادة في بغداد ليفاجؤوا بوجود صالح اليوسفي هناك الذي أخبرهم بأنه محتجز في هذا الفندق منذ وصوله إلى بغداد.
وقد طلب عدة مرات مقابلة رئيس الجمهورية أحمد حسن البكر أو نائب مجلس قيادة الثورة صدام حسين لكنهم لم يسمحوا له بذلك.
وبدلا من ذلك قابل فقط بعض المسؤولين الحكوميين والحزبيين الذين قاموا بزيارته عدة مرات ودار بينهم نقاش حول مطالب الحركة الكردية وأسباب اندلاع الحرب بين الطرفين والفرص الممكنة لإجراء المفاوضات والمباحثات الجدية لإيجاد أفضل الحلول لكلا الطرفين والشعبين المتآخيين.
وذكر اليوسفي بأن البرزاني على استعداد لفتح صفحة جديدة وإجراء المفاوضات الجدية لما فيه صالح الشعبين.
ولكن بعد عدة جلسات مع المسؤولين استلم اليوسفي الجواب النهائي من القيادة العراقية وقيل له بأنه من السيد رئيس الجمهورية أحمد حسن البكر شخصيا، وكان الجواب بأنهم يعتبرون أن التمرد الكردي قد انتهى وأصبحوا لايعترفون بعد الآن بأي ممثل عن القيادة المهزومة.
بقي اليوسفي وعائلته في فندق بغداد محتجزين لعدة أيام أخرى ثم جاء أمر القيادة العراقية بالسماح بنقلهم إلى منزلهم الكائن في مدينة الشرطة الأولى.
تم وضع اليوسفي تحت الإقامة الجبرية وتحت مراقبة أمنية مشددة حيث كان هناك عناصر من الأمن مقيمين داخل المنزل الذي يسكنه وعلى مدار ساعة.
وكانوا يقومون بتسجيل اسم أي زائر لبيت اليوسفي.
استمرت هذه الإقامة الجبرية لمدة سنة ثم تم رفعها وسحب عناصر الأمن من منزل اليوسفي.
واصل اليوسفي نضاله وكفاحه من أجل القضية الكردية في العراق ولهذا فقد بعث برسالة مطولة مكونة أربعين صفحة إلى رئيس الجمهورية السيد أحمد حسن البكر شرح له فيها وبالتفصيل آراءه حول ماجرى.
كما واصل كفاحه السري ضد نظام الحكم في العراق والذي كان يقوده حزب البعث العربي الاشتراكي.
ولهذا فبعد عدة اجتماعات ولقاءات سرية مع القياديين والأعضاء المشاركين في ثورة أيلول/سبتمبر من سنة م أسس صالح اليوسفي الحركة الاشتراكية الديمقراطية الكردستانية في شهر أيار/مايو من سنة وبمساعدة كل من علي العسكري، علي هزار، خالد سعيد، رسول مامند، حاكم نظام الدين كلي، ملا ناصح، الشيخ محمد شاكلي، قادر شورش، ماموستا أمين قادر، أحمد فقي رش، أحمد كرده، مقدم عزيز عقراوي، كاردرو كلالي، سعد عبد الله، سيد سليم راوندوزي إضافة إلى عدد من الكوادر العسكرية مثل سعدي كجكة، الملازم طاهر علي والي، النقيب عثمان، سيد كاكه، مام ياسين والعريف عثمان وأعضاء آخرين.
وانتخب اليوسفي سكرتيرا لهذه الحركة الحزب وكتب البيان الأول لهذه الحركة بخط يده.
وبعد مدة قصيرة من تأسيس الحزب داخل مدينة بغداد قامت هذه الحركة بإرسال مفرزة من البيشمركة في آب/أغسطس من سنة إلى جبال إقليم كردستان العراق بإمرة علي عبد الله العسكري.
خلال شهر آب/أغسطس من عام استلم صالح اليوسفي دعوة خاصة لحضور جلسة انعقاد المؤتمر الثقافي الكردي في بغداد باعتباره المؤسس الأول لجمعية الثقافة الكردية فرفض اليوسفي هذه الدعوة وجاء في رد الدعوة: إنني أعتقد ان الظروف والأوضاع الحالية لاتتوفر فيها الشروط والإمكانيات المتاحة لانعقاد مؤتمر طبيعي ينبثق منه اختيار مسؤولية شرعية تجسد إرادة الاتحاد كما ينبغي ولا سيما أنه لا يزال بعض الأخوة الأعضاء البارزين وغيرهم مبعدين من أماكنهم الأصلية إلى المناطق الجنوبية منذ أكثر من ثلاث سنوات خلافا حتى لمضمون بيان العفو العام، لذلك أرى من المصلحة تأجيل انعقاد المؤتمر ريثما تتوفر الظروف والشروط الطبيعية لذلك.
وقد أحجمت عن الحضور والإسهام لهذا السبب.
وفي خريف نفس السنة وقبل أنعقاد جلسات القمة العربية التي عقدت في بغداد في أعقاب اتفاقية كامب ديفيد بين مصر وإسرائيل والتي حضرها معظم زعماء المنطقة العربية قامت الحكومة العراقية باحتجاز اليوسفي في مديرية الأمن العامة لفترة قبل أنعقاد المؤتمر وخلاله وحتى انتهائه ولمدة قاربت الشهر.
وذلك لمنع اليوسفي من الاتصال ببعض القادة العرب الذين كانت تربطهم علاقة صداقة مع اليوسفي.
وبتاريخ آب/أغسطس من سنة توحدت الحركة الاشتراكية الديمقراطية الكردستانية مع اللجنة التحضيرية للحزب الديمقراطي الكردستاني بقيادة الدكتور محمود عثمان وعناصر أخرى وتأسس الحزب الاشتراكي الكردستاني الموحد وأصبح اليوسفي سكرتيرا للحزب.
عندها أرسل اليوسفي رسالة بهذه المناسبة من بغداد في خريف من سنة إلى أصدقائه مباركا لهم هذه الخطوة الكبيرة.
كان منزل اليوسفي في بغداد بمثابة المقر السري لرئيس ومؤسس الحزب الاشتراكي الكردستاني فقد كان اليوسفي يعطي منه توجيهاته إلى باقي أعضاء قيادة الحزب الموجودين في الجبال أو في خارج العراق.
وفي فترة نهاية السبعينيات وحيث كانت تدور المفاوضات بين قيادة هذا الحزب وبين الحكومة العراقية كان اليوسفي ومن داخل بيته في قلب مدينة بغداد وبشكل سري تماما يدير هذه المفاوضات ويبعث بتوجيهاته للقيادة بواسطة علي هزار ويخاطبهم بالرموز د.ر.ط المحترمون.
وفي إحدى مراحل المفاوضات أعطى اليوسفي تعليماته لأعضاء قيادة الحزب في الخارج ببحث النقاط التالية خلال المفاوضات: وفي محور آخر ركز اليوسفي على إعادة المرحلين والمهجرين إلى قراهم الأصلية وتعويضهم عما لحق بهم من أضرار وإعادة الدراسة باللغة الكردية إلى جميع المناطق التي شملتها منذ عام م.
وحول إعادة النظر في ضم بعض تلك الأقضية والنواحي التي تشكل أكثرية كردية مطلقة إلى منطقة الحكم الذاتي فكان رأي اليوسفي هو:  وبعدها توالت الرسائل بين كلا الطرفين ولكن من دون التوصل إلى نتيجة مرضية لكليهما.
في تموز/يوليو من سنة تسلم نائب رئيس مجلس قيادة الثورة العراقي صدام حسين زمام السلطة في العراق فقام صالح اليوسفي بإرسال مذكرة إلى الرئيس العراقي صدام حسين بتاريخ تموز/يوليو من سنة وكانت المذكرة تتكون من إحدى عشرة صفحة.
وبعد اندلاع الحرب العراقية الإيرانية في شهر أيلول/سبتمبر من سنة طلبت الحكومة العراقية من اليوسفي الكتابة ضد نظام الحكم الجديد في إيران ولكن اليوسفي اعتذر من طلب الحكومة العراقية.
وقبل اغتيال اليوسفي بعدة أشهر نقلت الحركة الكردية من مسعود البرزاني أخبارا إلى اليوسفي بأن حياته أصبحت مهددة وأن عليه مغادرة مدينة بغداد، حيث حضر إلى اليوسفي شخص يدعى عبدي شرانشي وأخبره برسالة مسعود برزاني له وأعرب عن استعداده لمرافقته إلى حيث تتواجد قوات الحركة الكردية.
فتداول اليوسفي هذا الموضوع مع أفراد عائلته وقرر أن يدرس ترتيبات هذه المسألة لاحقا وبشكل يضمن سلامة الجميع.
وفي سنة وقبل اغتيال اليوسفي بشهر زار رئيس جهاز المخابرات العراقية برزان التكريتي منزل اليوسفي في بغداد لكي يبدي اليوسفي رأيه بالحرب التي كانت ما بين العراق وإيران فأجابه اليوسفي بأنه ليس لديه رأي في هذا الموضوع وقال لبرزان التكريتي لكني أستطيع أن أبدي رأيي حول عمليات التهجير والتنكيل التي تمارسونها من مدينة خانقين إلى مدينة زاخو وهنا ارتبك رئيس جهاز المخابرات العراقي وحين بادر بالقيام للانصراف اصطدم بالطاولة التي أمامه وكاد يسقط على الأرض من شدة ارتباكه وغضبه.
في حزيران/يونيو من سنة م وفي الساعة الحادية عشرة صباحا جاء ساعي بريد إلى منزل صالح اليوسفي وطرق باب المنزل ففتح اليوسفي الباب فسلمه الساعي طردا على شكل رسالة بريدية ثم بدأ اليوسفي يوقع على مستند التسليم لهذه الرسالة البريدية المسجلة وبعدما ذهب ساعي البريد بثواني انفجر الطرد البريدي.
وعلم فيما بعد أن ساعي البريد كان أحد منتسبي مديرية الأمن العامة برتبة مفوض ويعمل في الشعبة الثالثة المخصصة لمكافخة النشاط الكردي وأنه تم تفجير الطرد عن بعد من قبل مجموعة أخرى كانت تنتظر الساعي داخل سيارة نوع بيك آب خلف بيت اليوسفي.
بعد الانفجار سقط اليوسفي على الأرض ولكنه ظل واعيا وكانت يده اليمنى التي وقع فيها إيصال التسليم هي أشد ماتضررت ورغم جراحاته كان يحاول النهوض وعجز عن الكلام لشدة الجراح التي أصيب بها بسبب الانفجار.
هرعت زوجته وبناته إليه وأخذن زوجته يستنجدن بالمارة وبالجيران الذين تجمعوا بعد سماعهم صوت الانفجار.
ثم بادر الجيران إلى إيقاف إحدى السيارات المارة وحملوا اليوسفي بها ومعه زوجته قاصدين مستشفى اليرموك وأدخلوه إلى قسم الطوارئ.
وبعد دقائق من دخوله غرفة العمليات، حضرت سيارة خاصة تابعة للأمن وخرج منها بعض الرجال وانتظروا في المستشفى إلى أن تأكدوا من وفاة اليوسفي.
وفي الساعة الثانية عشرة ظهرا أي بعد ساعة من تفجير الطرد الملغم توفي اليوسفي متأثرا بالجراح البالغة التي أصيب بها.
بعد وفاته طلبت عائلته من السلطات الموافقة على نقل جثمانه إلى مدينة زاخو وكان ذلك رغبة وتوصية منه وفي حال رفض السلطات ذلك فإن عائلته ستطلب من الجهات الحكومية بنقل جثمانه إلى مدينة كربلاء لدفنه هناك.
ولكن السلطات وافقت على طلب العائلتة بدفن جثمان اليوسفي في مدينة زاخو.
وسار موكب الجثمان ليلا إلى المدينة مع عائلته وأقربائه ووصلوا إليها فجرا وتمت إجراءات دفنه في ذلك الصباح في مقبرة مدينة زاخو تحت مراقبة شديدة من أفراد الأمن العراقي.
وبعد عدة أشهر من اغتيال اليوسفي قررت عائلة اليوسفي ترك مدينة بغداد والسكن في مدينة زاخو.
هذا وقد أقيم لصالح اليوسفي تمثال في مدينته زاخو التي دفن بها تكريما له وتخليدا لذكراه.

قرقماس الإينالي الظاهري برقوق ويعرف بالرماح.
قتل في دمشق بسيف الناصر في أواخر رمضان سنة خمس وثمانمائة وكان قد خرج من القاهرة على إقطاع الأمير صرق ثم تولى كشف الرملة ثم أرادوا مسكه فهرب حتى لحق بنائب حلب فأمسك عند بعلبك وجيء به إلى دمشق فحبسه نائبها ثم جاء المرسوم بقتله فقتله هو وجماعة مماليك.
ذكره العيني وقال غيره: كان في الأيام الناصرية أحد الطبلخانات ورءوس الفتن ثم أخرج إلى الشام على أقطاع صرق فأقام بدمشق مدة وولي كشف الرملة ثم أحس بالقبض عليه ففر إلى جهة حلب فأخذ عند بعلبك، وكان رأسا في لعب الرمح شجاعا مقداما لكنه قليل الحظ.
قرقماس الجلب وقرماس الرماح، تقدما.
قرقماس المدعو سيدي الكبير تمييزا له عن أخيه تغرى بردى فذاك سيدي الصغير.
قدما مع أمهما بطلب من عمهما دمرداش المحمدي وهو إذ ذاك نائب حماة وتزوج بأمهما وكلفهما حتى صارا من جملة الأمراء وذكر بالشجاعة والفروسية وحظي هذا عند الناصر وكان يخرج عن طاعته ثم يرجع فعل ذلك غير مرة، وولى ولايات كنيابة صفد وحلب ولم يجتمع الثلاثة عند سلطان بل يكون واحد مع شيخ ونوروز وآخران مع السلطان أو بالعكس إلى أن أعيا الناصر أمرهم وقتل وهم كذلك فلما تسلطن المؤيد شيخ قرب هذا وأعطاه نيابة الشام بعد خروج نوروز عن الطاعة فراسل حينئذ عمه وكان ببلاد التركمان قائلا له: يا عم ها أنا قد خرجت إلى الشام وأخى إلى غزة فجئ أنت وكن بمصر عند المؤيد ولا تخف فانه لا يمكنه القبض عليك وكلانا بالبلاد الشامية فحسن ذلك بباله وركب البحر حتى طلع من الطينة فوجد خام قرقماس بالصالحية وقد عاد من صفد لعجزه عن مقابلة نوروز فقال له دمرداش: أيش هذا الذي عملته يا ولدي فقال له: دع عنك هذا فالمؤيد لا يمكنه القبض علينا وخلفه مثل نوروز فلم يعجبه هذا ورام الرجوع فقوي عليه قرقماس وقدما القاهرة وتوجه تغرى بردى لغزة فرحب بهما المؤيد وبالغ في تعظيمهما وأجلس دمرداش على الميسرة وهذا تحته ثم خلع عليهما وجهز سرا من قبض على تغرى بردى ثم بادر للقبض على الآخرين وسجنهما حتى قدم الآخر ثم بعث بهذين فحبسا بإسكندرية وقتل تغرى بردى في شوال سنة ست عشرة وكذا قتل قرقماس بإسكندرية في السنة وأخر عمهما إلى أن قتله في سنة ثماني عشرة، وكان قرقماس شابا جميلا لطيف الذات شجاعا كريما مفرطا فيهما بحيث أن المؤيد لما رأى على بعض مماليكه حين عرضهم سلارى مفرى بوشق من إنعام سيده امتنع من استخدام أحد منهم قائلا: ماذا أفعل أنا بعد هذا أو نحو هذا؛ منهمكا في اللذات يقول الشعر بالتركي ويحب سماع الملاهي والمطربات وهو والد قجماس الماضي قريبا، وستأتي حكاية في يحيى بن أحمد بن عمر بن العطار لهذا وتحتاج إلى تحقيق.
قرقماس الشعباني الظاهري برقوق ثم الناصري ويعرف بقرقماس أهرام ضاغ يعني جبل الأهرام لتكبره.
أصله من كتابية الظاهر ثم ملكه ابنه فأعتقه وعمله خاصكيا ثم صار في دولة المؤيد من الدوادارية الصغار ثم تأمر بعده عشرة ثم دوادارا ثانيا مع إمرة طبلخاناه، ودام إلى سنة ست وعشرين فأنعم عليه بتقدمة وتوجه لمكة مع علي بن عنان كالشريك له في إمرتها وأقام بها نحو سنة تخمينا، وطلب إلى القاهرة على إمرته إلى أن خلع عليه في منتصف شوال سنة تسع وعشرين بالحجوبية الكبرى فباشرها بحرمة زائدة وعظمة وبطش في الناس بحيث هابه كل أحد؛ وسافر مع السلطان إلى آمد فلما رجع وذلك في سنة سبع وثلاثين استقر به في نيابة حلب بعد قصروه المنتقل لنيابة الشام فباشرها على عادته ثم صرف حين ظهر جانبك الصوفي من الروم وقدم القاهرة مسرعا على النجب في سنة تسع وثلاثين على أقطاع جقمق العلائي ووظيفته إمرة سلاح إلى أن تجرد في جماعة أمراء إلى أرزنكان سنة إحدى وأربعين فكان حضورهم بالطلب حين ترشح جقمق للسلطنة فقام معه حتى تسلطن ذاك وعمل هذا عوضه أتابكا فلم يلبث إلا أياما ووثب عليه وكان ما شرح في الحوادث، وآل أمره إلى أن جرح في وجهه بالنشاب وفر عنه غالب أصحابه ثم انهزم واختفى من يوم الأربعاء رابع ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين ولم يلبث أن قبض عليه في يوم الجمعة سادسه ثم قيد وجهز إلى إسكندرية من الغد فحبس بها إلى خامس رجب وعقد له مجلس بالقصر وأقيمت البينة عند القاضي المالكي على منصوب عن قرقماس هو الشهاب بن يعقوب نقيب شيخنا بحكم غيبته بإسكندرية بخروجه على السلطان بعد مبايعته وخلفه له وإشهاره السلاح فحكم عليه بموجب الشهادة فقيل له: فما يجب عليه قال: يتخير السلطان في ذلك فجهز بريدي بأن يقرأ عليه المحضر ويعذر له فيه فقرئ عليه وأمر بقتله بسيف الشرع فضربت عنقه وذلك بإسكندرية في يوم الاثنين ثاني عشره وهو ابن نيف وخمسين سنة؛ وكان أميرا ضخما متعاظما متكبرا ظالما مع تدبير ومكر وشجاعة وإقدام وكونه يتفقه ويتحفظ بعض المسائل ويظهر التدين ولتكبره وتعاظمه وعدم بشاشته سر العامة بإمساكه وإتلافه، وقد أشار شيخنا لترجمته في حوادث رجب وغيرها من أنبائه، وقال في ترجمة جارقطلي من سنة سبع وثلاثين منه: ومن الاتفاق الغريب أن رفيقا لي رأى لما كنا في سفرة آمد قبل أن ندخل حلب وذلك في رمضان أن الناس اجتمعوا فطلبوا من يؤم بهم فرأوا رجلا ينسب إلى صلاح فسألوه أن يؤم بهم فقال: بل يؤم بكم قرقماس ففي الحال حضر قرقماس فتقدم فصلى بهم فقدرت ولايته لها بعد بدون سنة، وقد ترجمه ابن خطيب الناصرية وغيره.
قرقماس المعلم.
مات في التجريدة.
قرقمش الظاهري برقوق ويعرف بالأعور.
ترقى في أيام الفتن وتقلب الدور حتى صار مقدما بعد موت شيخ ثم كان ممن انضم مع جانبك الصوفي وأجاب برسباي حين قال له: كن معنا لا معه بقوله: كيف لا أكون وقد حملته على كتفي في بلاد جركس وربيته كالولد فلما أمسك جانبك أخرج هذا مقدما في دمشق ولما تسلطن برسباي أقره فلما خرج عليه تنبك البجاسي نائب الشام في سنة ست وعشرين وافقه هذا على العصيان وركب معه وقاتل عسكر السلطان ثم فر بعد انكسار تنبك واختفى إلى أن ظهر مع جانبك الصوفي وآل الأمر إلى أن قبض عليه بعد اختفائه زيادة على عشر سنين وسجن بقلعة حلب ثم قتل في المحرم سنة أربعين، وكان أعور طوالا كثير الشر قليل الخير يحب الفتن.
وقد ذكره شيخنا في إنبائه باختصار.
قرم خجا الظاهري برقوق.
كان من خاصكيته ثم تأمره بعده عشرة مدة ثم ترك حتى مات في رجب سنة أربع وستين وهو في عشر المائة بعد أن حج وجاور غير مرة، وكان دينا خيرا ذا أنسة في الفقه وغيره رحمه الله.
قريش بن محمد بن محمد بن أبي بكر الشمس بمحمد بن الشمس أبي يزيد الدلجي الصعيدي ثم القاهري الشافعي المقرئ الضرير ولد في ثاني عشر ربيع الأول سنة اثنتين وستين وثمانمائة بدلجة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة وأربعي النووي ونظم الجعبرية في الفرائض، وقدم القاهرة في سنة تسع وسبعين فحفظ الشاطبية وتلا للسبع ثم للأربعة عشر على الزين جعفر السنهوري وتميز فيها، وحضر عندي كثيرا رواية ودراية ومن ذلك مسلسل العيد في عيد الفطر سنة خمس وتسعين وكذا أخذ عن الشهاب الدلجي بل وحضر تقسيما للعبادي وكذا للبكري وسمع على الشاوي وأبي حامد بن التلواني وأبي سعود الغراقي والخيضري والديمي وقاضي الخانقاة الشمس الونائي وخادمتها تاج الدين، وله ذوق وفهم جيد وخبرة بلقاء الناس وإقبال من كثير ممن يميل إلى الخير عليه وخطب ببعض الجوامع وربما أقرأ ونعم الرجل.
قسطيل بن زهير بن سليمان الحسيني أمير المدينة.
وليها بعد انفصال ضغيم في سنة ثلاث وثمانين بمعاونة صاحب الحجاز فدام إلى أثناء سنة سبع وثمانين ثم انفصل بدعوى بتعويض المشار إليه لإضافة صاحب مصر أمر بلاد الحجاز إليه.
قسيط بن أشعار الجدي.
مات بها في ليلة الجمعة ثاني عشر شعبان سنة إحدى وأربعين وحمل إلى مكة فدفن بها.
أرخه ابن فهد.
قشتام.
في الذي بعده.
قشتمر بن قجماس أخو إينال باي وابن عم الظاهر برقوق وأحد الطبلخاناة بمصر.
مات في يوم الجمعة حادي عشري ربيع الأول سنة اثنتين من خراجة حصلت فيه في وقعة أيتمش وقد ناهز العشرين.
ذكره العيني وصورة اسمه بخطه قشتام، وقال غيره أنه ولد بجركس وقدم مع أخيه وأبيهما إلى مصر فأنعم الظاهر على الأب ورقاه حتى جعله مقدما وأمر ابنه هذا عشرة فلما كانت فتنة الأتابك ايتمش كان هذا من جهة الناصر فقتل في الوقعة في ثامن ربيع الأول.
أرخه المقريزي وغيره.
قشتمر المؤيدي شيخ أحد خاصكيته وصغار دواداريته ثم بعد موته ناب بإسكندرية من قبل ولده المظفر أحمد عزله ططر بداوداره فارس ثم قبض عليه وحبسه إلى أن أخرجه الأشرف وعمله الأتابك حلب وتوجه إليها فدام حتى قتل في وقعة كانت بين التركمان وعسكر حلب في سنة ثلاثين، وكان أشقر معتدل القد ساكنا لا بأس به.
قشتمر أو بدون راء المحمودي الناصري فرج ولي نيابة البحيرة وقتل بها في وقعة كانت بينه وبين عرب لبيد بالقرب من تروحة في أواخر رجب سنة سبع وخمسين وقد ناهز الستين، وكان أميرا عاقلا شجاعا كريما متواضعا جوادا مليح الشكل بشوشا محببا إلى الناس مشكورا في ولايته عارفا مقداما من محاسن أبناء جنسه رحمه الله.
قصروه من تمراز الظاهري برقوق.
ممن تأمر عشرة الأيام المؤيدية بعد خطوب وحروب قاساها ثم قدمه ططر ثم عمله رأس النوب ثم عمله الأشرف في سنة خمس وعشرين أمير آخور كبير ثم أعطاه في التي بعدها نيابة طرابلس ثم نقله إلى نيابة حلب في سنة ثلاثين ثم نقله في سنة سبع وثلاثين منها إلى دمشق بعد جارقطلي واستمر حتى مات بها في ربيع الآخر سنة تسع وثلاثين، وكان ضخما عارفا عاقلا شجاعا مقداما مديرا سيوسا صاحب دهاء ومكر مع شكالة وحشمة وبهاء ووقار وهو أحد الأسباب في سلطنة الأشرف.
ذكره ابن خطيب الناصرية وغيره بل أورده شيخنا في إنبائه باختصار في سنة تسع وكذا في سنة أربعين سهوا، وذكره العيني فقال أنه لم يكن مشكورا وخلف عليه جملة ديون للناس أنه ترك من النقد والخيول والقماش وسائر الأصناف ما قيمته ستمائة ألف دينار جمعها من حرام وسماه في الموضعين خسرو فوهم؛ وله ذكر في فاطمة ابنة قانباي.
قطج من تمراز الظاهري برقوق.
صار خاصكيا في أيام المؤيد ثم تأمر بعد عشرة إلى أن تقدم في أيام الأشرف ثم قبض عليه وأرسل به مقيدا إلى إسكندرية في شوال سنة إحدى وثلاثين ثم أطلقه وأنعم عليه بتقدمة حلب واستمر إلى أن سافر إلى آمد فأنعم عليه بأتابكيتها، وقدم في أيام الظاهر فأقام بالقاهرة بطالا ملازما للخدمة السلطانية مظهرا للفقر مكثرا من الشكوى مستمنحا الأمراء، ولم يلبث أن مات في العشر الأوسط من رمضان سنة ثلاث وأربعين ووجد له نحو ثلاثين ألف دينار نقدا ومن غيره أشياء، وكان جركيسا كبير اللحية بخيلا جبانا غير محبب إلى الناس عفا الله عنه.
ذكره شيخنا في أنبائه باختصار.
وقال المقريزي: طقج الناصري أحد مماليك الناصرية فرج.
ترقى في الخدم حتى صار من مقدمي الألوف ثم أخرج إلى الشام فتنقل في أمريات بحلب ودمشق ثم قدم القاهرة ووعد بإمرة فلم تطل إقامته حتى مات وترك مالا جزيلا؛ وكان من الشح المفرط والطمع الزائد بغاية يستحيا من ذكرها.
قطلباي المحمودي العزيزي الأشرفي برسباي، من مشترواته الذين أعتقهم ابنه وصار خاصكيا ثم ساقيا في الأيام الإينالية ثم أمير عشرة ومن رءوس النوب في الخشقدمية بسفارة حممه الظاهر بلباي إلى أن مات قتيلا في الوقعة السوارية في سنة اثنتين وسبعين ولم يكمل السبعين.
قطلبك.
في قطلو بك.
قطلوبغا حجي البانقوسي حمو الظاهر ططر.
ولي نظر الأوقاف في أيام الأشرف برسباي مدة فباشر بعنف شديد ثم لانت عريكته ثم انفصل، ومات في يوم السبت خامس عشري صفر سنة سبع وثلاثين.
ذكره شيخنا في إنبائه.
قطلوبغا الزين التركي المفتي الحنفي أحد مشايخهم.
مات بالقاهرة سنة ثلاث.
أرخه شيخنا أيضا، زاد المقريزي في نصف جمادى الأولى.
قطلوبغا العلاء التنمي تنم الحسني نائب الشام.
رقاه المؤيد لكونه كان زوجا لابنته تنم بعد موته حتى جعله مقدما ثم أعطاه نيابة صفد في شوال سنة اثنتين وعشرين واستمر إلى أن قدم على ططر فخلع عليه باستمراره فيها ثم صرف وأقام بدمشق بطالا حتى مات بها في ربيع الأول سنة ست وعشرين.
قطلوبغا الخليلي.
ولي الحجوبية في أيام برقوق ثم تعطل مدة إلى أن طلبه المؤيد وولاه نيابة إسكندرية واستمر بها محمود السيرة حتى مات في ذي الحجة سنة إحدى وعشرين وكأنه من مماليك جركس الخليلي أمير آخور، وذكره شيخنا في أنبائه وقال: إن له ولأبيه ذكر في الحوادث ولم تطل مدته في السعادة واستقر بعده في نيابة إسكندرية ناصر الدين محمد بن العطار الدمشقي صهر كاتب السر نقلا له من دوادارية نائب الشام إليها.
قطلوبغا السودوني سودون الشيخوني والد الزين قاسم الحنفي الماضي.
يقال أنه كان من رءوس النوب ويلقب بالزراف.
مات وابنه صغير.
قطلوبغا الكركي لكونه كان صحبة أستاذه الظاهر برقوق بالكرك.
عمله بعد رجوعه إلى الملك خاصكيا وقربه وأدناه ثم أمره عشرة ولما استقر ابنه الناصر قدمه ثم قبض عليه جكم من عوض وسجنه بإسكندرية مع يشبك ثم بعد سنة أطلق وأعيد إلى تقدمته حتى مات في شعبان سنة تسع وحضر الناصر جنازته بمصلى المومني، وكان خيرا دينا تاليا للقرآن مربوع القامة رأسا في الرمي؛ وذكره شيخنا في أنبائه فقال: كان شابا حسنا في دولة الظاهر حفظ القرآن وكان يحسن القراءة بالألحان ممن يحب في إمرته العلماء ويجمعهم ويحسن إليهم ويتذاكرون عنده؛ وله ذكر في مواضع من الحوادث رحمه الله.
قطلو بك بن صديق بن علي القونوي الرومي.
نزيل مكة وأحد التجار ووالد عبد الرحمن الماضي وصهر ابن حمام.
ذكره ابن فهد.
مات.
قطلو بك الحسامي منجك اليوسفي نائب الشام.
ممن صار من أعيان أمراء الدولة الظاهرية برقوق حتى مات بالينبوع في سنة اثنتين أرخه المقريزي وغيره.
قطلو بك العلائي الأيتمشي.
خدم استادارا عند غير واحد من الأمراء حتى اتصل بالأتابك أيتمش البجاسي فاشتهر به وأثرى لطول خدمته له فلما كان في سنة ثمان وتسعين استقر به الظاهر برقوق في الاستادارية عوضا عن محمود وأنعم عليه بإمرة عشرين، ثم بعد قليل بتقدمة وباشر بعجز إلى أن صرف في التي تليها بيلبغا المجنون واستمر أمير عشرين مع بقائه في خدمة أيتمش إلى أن قتل أستاذه؛ وكان مشكور السيرة قليل الشر ولي إمرة الأول مرة والمحمل أخرى وصاهره سعد الدين بن غراب فنال قطلو بك الوجاهة به.
ومات في ربيع الآخر سنة ست وأرخه شيخنا في ربيع الأول وقال أنه ولي الاستادارية للسلطان مرارا، وأما العيني فأرخه كما تقدم وقال: كان صاحب دواليب كثيرة وأموال جزيلة ولم يشتهر بمعروف.
قطلو خجا أمير عشرة ورأس نوبة صغير.
مات في أواخر جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين.
ذكره العيني.
قلمطاي الإسحاقي الأشرفي برسباي صهر الجمال يوسف بن تغرى بردى وأحد أمراء العشرات.
حج مرتين وكان ممن يذكر بخير.
مات ليلة الأربعاء عاشر المحرم سنة سبع وسبعين عن نحو السبعين رحمه الله.
قماري كان أمير الركب الأول فمات متوجها إلى الحج في شوال سنة تسع عشرة وكان شاد الزردخاناه.
ذكره شيخنا في أنبائه.
قمش أحد الأمراء المقدمين من الظاهرية برقوق ونائب طرابلس.
ممن قتله المؤيد سنة سبع عشرة، أرخه العيني.
قنباك.
في قانباك.
قنباي في قانباي.
قنبر بن عبد الله العجمي السبزواني وبخط العيني بالراء بدل النون ثم القاهري الأزهري الشافعي وسمى بعضهم والده محمد بن عبد الله.اشتغل في بلاده وتمهر في العلوم العقلية وقدم الديار المصرية قبيل التسعين فأقام بالأزهر مدة يشغل الطلبة فانتفع به الأئمة كالبساطي، وكان حسن التقرير جيد التعليم متقنا معرضا عن الدنيا قانعا باليسير لا يزيد في الصيف والشتاء على قميص ولباد وكوفية لبد على رأسه ولا يتردد لأحد ولا يسأل أحدا شيئا وإذا فتح عليه بشيء أنفقه على من حضره وإذا حضر مجلسا جلس حيث ينتهي ولا يتصدر، كل ذلك مع محبة السماع والرقص والتنزه في أماكن النزه وهو على هيئته وذكره بالتشييع حتى أنه شوهد مرارا يمسح على رجليه من غير خف.
مات في شعبان كما لشيخنا والمقريزي أو ثاني رجب كما للعيني سنة إحدى.
ذكره شيخنا في إنبائه وقال: اجتمعت به وسمعت دروسه وكذا ذكره في معجمه وقال: كان عارفا بالمعقولات حضرت دروسه بالأزهر وكان ينبز بالتشيع، وهو في عقود المقريزي باختصار جدا رحمه الله وعفا عنه.
قنيد بن مثقال القائد الحسني مولى السيد حسن بن عجلان نائب مكة ووالد مسعود وعنان.
مات بها في رجب سنة خمس وستين.
أرخه ابن فهد.
قوام بن عبد الله الرومي الحنفي ويلقب قوام وكأن اسمه مختصره قال شيخنا في أنبائه: قدم الشام وهو فاضل في عدة فنون فصاهر البدر بن مكتوم وولي تصديرا بالجامع وشغل وأفاد وصحب النواب وكان سليم الباطن كثير المروءة والمساعدة للناس.
مات في ربيع الأول سنة ثمان بدمشق رحمه الله.
قوزي الظاهري جقمق من مماليكه قبل تملكه فلما تملك عمله خاصكيا ثم ساقيا ثم أمير عشرة ثم امتحن إلى أن أمره خشقدم عشرة وجعله من رؤوس النوب وتجرد لسوار فعاد مريضا إلى أن مات في جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين وهو في الكهولة وحضر السلطان الصلاة عليه بالمؤمني، وكان ساكنا مليحا لينا.
قوماط شاه بن إسكندر بن قرا يوسف بن قرا محمد الماضي أبوه.
قتل أباه في سنة إحدى وأربعين وهو محاصر بقلعة النجا وراسل عمه جاهنشاه بذلك.
قيت الساقي الأشرفي الوالي أحد العشرات.
ممن يذكر بالفروسية أعطاه أستاذه الولاية بعد مغلباي.
ومات في جمادى الثانية سنة سبع وتسعين بالطاعون.
قيت الرحبي.
استقر بعد الذي قبله في الولاية.
قينار أحد الطبلخاناه وأمير آخور صغير بالديار المصرية.
مات في يوم الأربعاء خامس عشري جمادى الأولى سنة ثمان.
ذكره العيني ويحرر اسمه.
قيس بن ثابت بن نعير.
مات سنة إحدى وثلاثين.
حرف الكاف كافور الجمالي الطواشي أحد خدام المسجد النبوي.
ممن سمع مني بالمدينة.
كافور الصرغتمشي الرومي الطواشي الزمام من عتقاء منكلي بغا الشمسي وكأنه ملكه بعد قتل صرغتمش الأشرفي فإنه كان ينسب إليه.
كان صاحب الترجمة أصيلا في بيت السلطان خدم عند الظاهر برقوق في أوائل سلطنته بواسطة زوجته خوند هاجر ابنة منكلي بغا، واستمر في كبار الخدام إلى أن استقر به الناصر فرج في سنة عشر وثمانمائة زماما بعد مقبل الرومي ثم انفصل عنها في حدود سنة أربع وعشرين ثم أعيد بعد يسير وأضيفت إليه الخازندارية حتى مات بالقاهرة في يوم الأحد خامس عشرى ربيع الآخر سنة ثلاثين بعد أن كبر واحدودب وقد زاد على الثمانين ودفن بتربته، وخلف شيئا كثيرا وأملاكا أكثرها وقف على مدرسته وتربته؛ واستقر بعده في الزمامية خشقدم الظاهري وفي الخازندارية قراجا الأشرفي برسباي، وكان قصيرا رقيقا مغرما بالعمائر أنشأ تربة بالصحراء معروفة به وعمل فيها خطبة وصوفية ووقف عليها عدة أوقاف وكان لا يزال يزخرفها ويجدد ما زالت زخرفته منها ويغضب ممن يسميها تربة وكذا أنشأ مدرسة بحارة الديلم من القاهرة وفيها أيضا خطبة وصوفية إلى غيرهما من العمائر التي يسمح فيها للصناع وأتباعهم علمه بتقصيرهم ومزيد شحه بالصدقة ونحوها رحمه الله وعفا عنه.
كافور الهندي الطواشي رأس نوبة الجمدارية.
كان ساقيا.
مات في المحرم سنة أربع وخمسين، ودفن بتربة معتقته خوند هاجر ابنة الأتابك منكلي بغا الشمسي زوجة الظاهر برقوق.
كافور الهندي المؤيدي شيخ.
استقر في الزمامية عوضا عن سميه الصرغتمشي الماضي قريبا في حدود سنة أربع وعشرين ولم يلبث أن عزل به ومات.
كبيش بمعجمة بن جماز الحسيني.
كان قصد القاهرة ليتولى إمرة المدينة النبوية فظفر به قوم لهم عليه ثأر فقتلوه قبل أن يدخلها في سنة تسع وثلاثين.
قاله شيخنا في إنبائه.
كبيش بن سنان بن عبد الله بن عمر القائد العمري المكي.
مات سنة سبع أو ست وعشرين، أرخه ابن فهد.
كبيش بن مظفر بن محمد بن مبارك العصامي الحميضي القائد المكي.
مات في المحرم سنة أربع وأربعين خارج مكة وحمل فدفن بها.
أرخه بن فهد.
كبيش بن هبة بن جماز الحسيني.
هو ابن جماز الماضي قريبا.
كرتباي الأشرفي برسباي.
تأمر عشرة في أيام الظاهر خشقدم ثم نفاه ثم أعطاه إقطاعا بطرابلس إلى أن قتل في الوقعة السوارية سنة اثنتين وسبعين وكان جبارا.
كرتباي الأشرفي قايتباي أحد خاصكيته بل قريبه وأخو جانم.
مات في المحرم سنة تسع وثمانين وصلى عليه في مصلى المؤمني ودفن بتربة السلطان.
كرتباي السيفي جانبك نائب جدة.
كان من أقرباء السلطان فاستقر به في كشف البحيرة عقب توسيط خشقدم ولم يلبث أن مات مطعونا في سنة إحدى وثمانين.
كرد مير البصري البزار بمكة وجدة.
مات في شعبان سنة أربع وثمانين بمكة.
أرخه ابن فهد.
كردي بن كندر الشهير بكردي باك التركماني.
أمير التركمان بالعمق من أعمال حلب بعد ابن صاحب الباز.
جرى بينه وبين نواب حلب وقائع وآل أمره إلى أن أمسكه ططر وكان إذ ذاك أحد أمراء حلب فأمر بشنقه فشنق تحت قلعة حلب في رجب أو شعبان سنة أربع وعشرين وكانت القوافل في أيامه آمنة.
ذكره ابن خطيب الناصرية مطولا وتبعه شيخنا في أنبائه.
كرسجي بن أبي يزيد بن مراد بن عثمان.
يأتي في المحمدين.
كرلبغا وخدم عند يروز الساقي ثم توجه للعبادة والتلاوة وبنى جامعا على الخليج الحاكمي بالقرب من شق الثعبان وقنطرة سنقر وانقطع به.
مات في أيام الظاهر جقمق.
كزل الأرغون شاوي وأرغون شاه أمير مجلس.
ترقى في أيام المؤيد إلى أن صار أميرا ثم ولاه نيابة الكرك بسفارة والد زوجته الناصري بن البارزي ثم عزله وجعله مقدما بدمشق فمات قبل وصوله بعد مرض طويل في المحرم سنة اثنتين وعشرين، وذكره شيخنا في أنبائه وقال أنه ناب في الكرك ثم في إسكندرية ثم عزل كزل السودوني سودون نائب دمشق ويعرف بالمعلم، تنقل بعده حتى عمله المؤيد من جملة معلمي الرمح وعرف بحسن اللعب ونالته السعادة منه سيما في أيام الأشرف فإنه قربه وجعله من رءوس النوب وصارت له كلمة مسموعة وتخرج به غالب مماليكه وأمرائه بل وغالب أمراء الدولة وبعد صيته واستمر إلى أن وجهه الظاهر في حدود سنة خمسين إلى مكة لشيء قديم في نفسه أميرا على الراكز بها فدام بها إلى أواخر سنة إحدى وخمسين فأخرج أقطاعه وعاد في السنة التي بعدها إلى القاهرة فدام بها إلى أن أنعم عليه المنصور بإمرة عشرة إلى أن مات في جمادى الآخرة سنة خمس وستين ودفن بتربته التي أنشأها بالصحراء عن نحو التسعين وكان قصير القامة مليح الشكالة فصيحا ذا أدب وحشمة انتهت إليه رياسة الرمح وتعلمه ولم ينفك عن تعليمه حتى مات رحمه الله.
كزل بالعجمي الظاهري برقوق المعلم أيضا.
كان خاصكيا لسيده ثم بجمقدارا ثم أمره عشرة وجعله استادار الصحبة ثم قدمه الناصر وولاه الحجوبية الكبرى، وحج في أيامه أمير المحمل ثم بقاه المؤيد على التقدمة خاصة وجعله أمير جدار إلى أن نفاه لدمشق بعد مدة ثم أمسكه ووقعت له حوادث إلى أن بقي أمير طبلخاناه في أيام الأشرف وسكن بداره في البرقية على عادته أولا، ثم حصل له بعد سنة ثلاثين فالج تعطل به ولزم الفراش إلى أن أخرج إمرته وأعطاه أقطاعا جيدا يأكله طرخانا حتى مات بعد أن ذهل وصار لا يتكلم في ربيع الأول سنة تسع وأربعين وقد ناف على الثمانين فيما قيل، وكان عارفا بأنواع الفروسية كالرمح والنشاب والبرجاس قوي اللعب إلى الغاية لكن بغير ترتيب ولا رونق وكونه غير شجاع ولا مشكور السيرة في دنياه ودينه متعاظما مستخفا بالناس خصوصا المعلمين مع كون فيهم من هو أعرف منه وأحسن لعبا؛ ويذكر بمروءة وعصبية عفا الله عنه.
كزل المعلم اثنان تقدما قريبا.
كزل الناصري نسبة لتاجره الخواجا ناصر الدين الظاهري برقوق.
كان رأسا في تعليم الرمح ولعبه، ترقى في الدول حتى صار في أيام المؤيد مقدما مدة ثم استعفى ولزم داره حتى مات في سنة نيف وعشرين رحمه الله.
كزل نائب البهنسا.
ممن تأمر في أيام المؤيد ثم عصى مع تغرى بردى المؤذي نائب حلب في سنة خمس وعشرين والظن أنه قتل في تلك الوقعة.
كسباي الششماني الناصري ثم المؤيدي أحد أمراء الطبلخاناه ومعلمي الرمح.
كان من مماليك الناصر ثم ملكه المؤيد وأعتقه وصار خاصكيا في أيام ولده المظفر ثم دوادارا في أيام الظاهر جقمق ونالته منه محن ونفي للبلاد الشامية غير مرة بدون ذنب يقتضيه وقد عمله إينال أمير عشرة وساق المحمل باشا؛ ثم سافر أمير الركب الأول في سنة ثلاث وستين فحمد تدبيره ثم صار أمير طبلخاناة في دولة الظاهر خشقدم إلى أن مات في جمادى الآخرة سنة سبعين وشهد السلطان الصلاة عليه ودفن بتربة أنشأها بالصحراء خارج القاهرة وقد زاد على السبعين، وكان رأسا في أنواع الفروسية كالرمح والرمي وضرب السيف لكنه كان إذا تكلم يروم إبراز كلامه بعبارة حسنة فيأتي بأرك شيء فيسأمه غالب الناس لذلك مع كرمه وسلامة باطنه وتواضعه وإقباله على الفضائل واشتغاله بالعلم ورغبته في الحديث بحيث كان صاحبنا الديمي يجيئه لذلك وقد رأيته بمجلس القاضي سعد الدين بن الديري وهو يقرأ عليه في الشفا ظنا فكنت أكثر الرد عليه بحيث انزعج لذلك وما وسعه إلا أن جاء لي بالنسخة معتذرا بخطها فعذرته رحمه الله وإيانا.
كسباي الظاهري خشقدم.
قدم من جركس بنفسه وانتمى له فجعله من دواداريته ثم أمره عشرة في سنة سبعين، ومات في ذي الحجة سنة إحدى وثمانين ودفن بتربة أستاذه.
كسباي المؤيدي؛ تأمر في آخر دولة الأشرف برسباي ثم ولاه نيابة قلعة الجبل لا لرفع منزلته بل لسمنه وعجزه عن الحركة بحيث لم يكن يستطيع الثبات على الفرس لسمنه ثم ولاه نيابة إسكندرية فطالت أيامه فيها ومات.
كسباي النوروزي؛ أحد أمراء العشرات بدمشق ثم استقر من الطبلخاناة ولم تنفصل السنة حتى مات في شعبان سنة اثنتين وأربعين.
أرخه ابن اللبودي.
كسو الظاهري برقوق من الجراكسة المعظمين بينهم إلى الغاية بحيث كان أحد من رشح للأمر وهو جندي، مات في آخر الدولة الناصرية فرج.
كمال بن موسى الدميري، في المحمدين.
كمال الخواجا الرومي.
مات في المحرم سنة ست وأربعين بجدة وحمل فدفن بالمعلاة كمال الخواجا الكيلاني.
مات في صفر سنة أربعين بجدة وحمل فدفن بالمعلاة أيضا.
أرخهما ابن فهد.
كمشبغا الأحمدي الظاهري برقوق.
تركي الجنس من أصاغر مماليكه ثم تأمر بعد موت المؤيد ثم استقر به الأشرف رءوس النوب وساق المحمل باشا، وكان خفيف اللحية شهما قوي النفس مقداما له قدرة على بغض الجراكسة.
مات في ليلة الاثنين حادي عشر ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين كما أرخه العيني وهو في عشر الستين.
كمشبغا التنمي نائب قلعة دمشق.
مات سنة ثلاثين.
كمشبغا الجمال الظاهري برقوق كان في أيامه خاصكيا ثم أمير عشرة ثم في أيام الناصر ولد أمير طبلخاناه ونائب القلعة فلما تسلطن المؤيد أخرج إقطاعه وأمره بلزوم داره مدة ثم أعيد إلى الطبلخاناه ثم في حدود الثلاثين أخرج الأشرف إقطاعه ولزم داره إلى أن مات في جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين، وأرخه شيخنا في إنبائه في سادس ربيع الآخر منها بحلب وقد جاز الثمانين وقال أنه كان عاقلا وقورا متدينا واستنابه الناصر فرج في بعض سفراته إلى الشام وولي في أيام المؤيد النظر على الخانقاه السرياقوسية وحمدت سيرته قلت: وممن أم به الشيخ عز الدين المالكي مواخي ابن الهمام وهو صاحب الربع الذي بالإقباعيين بالقرب من الأشرفية.
كمشبغا من خجا الظاهري برقوق من أصاغر مماليكه.
حفظ القرآن في صغره واشتغل بالعلم وكتب المنسوب، وتأمر في أيام الناصر عشرة إلى أن صيره الأشرف من جملة الحجاب بعد تمنع زائد؛ واستمر إلى أن قتله بعض مماليكه الأجلاب وهو نائم على فراشه ليلا في حدود الثلاثين ووسط المملوك بعد ضربه وإشهاره وقد زاد هذا على الستين، وكان دينا خيرا عفيفا تاليا لكتاب الله ولذا أكرمه الله بالشهادة رحمه الله.
كمشبغا الحموي اليلبغاوي والد رجب الماضي.
اشتراه ابن صاحب حماة وهو صغير فرباه ثم قدمه للناصر حسن ثم أخذه يلبغا العمري الحسني بعد قتله وصيره رأس نوبة عنده وسجن بعد مسكه ثم أفرج عنه في دولة الأشرف شعبان وخدم في بيت السلطان فلما قتل الأشرف أمر عشرة بحلب ثم عمل بدمشق تقدمة ثم بحماة نائبا ثم بدمشق سنة ثمانين ثم بصفد ثم بطرابلس مرة بعد أخرى، وتنقلت به الأحوال ثم قبض عليه بطرابلس وسجن فيها ثم أفرج عنه يلبغا الناصري وتوجه معه لمصر وولاه نيابة حلب فلما خرج منطاش على برقوق قدم على برقوق من حلب وقاتل معه وقام بنصرته ثم رجع إلى حلب فلما استقر الظاهر في المملكة ثانيا أحضره إلى القاهرة وعمله أتابك العساكر ثم غضب عليه في أول سنة ثمانمائة واعتقله بإسكندرية حتى مات في أواخر رمضان سنة إحدى ولم يلبث أن مات الظاهر، وكان شكلا حسنا مهابا عالي الهمة مدبرا محمود السيرة في ولاياته وهو الذي جدد سور حلب وأبوابها وكانت خرابا من وقعة هولاكو ولما قام عليه أهل حلب فتك بأهل بانقوسا فلما انتصر الظالم على منطاش قبض على القاضي شهاب الدين بن أبي الرضي واستصحبه معه كالأسير إلى أن هلك معه من غير سبب ظاهر فاتهم بأنه دس عليه من خنقه لكونه أشد من ألب عليه في تلك الفتنة فانتقم منه لما قوي عليه.
ذكره شيخنا في أنبائه وابن خطيب الناصرية والمقريزي في عقوده وغيرهم مطولا وقال العيني ما ملخصه: إنه كان مشتغلا بنفسه ومني أكثر عمره في ملاذ الدنيا ولم يشتهر عنه من الخير إلا القليل مع العسف والظلم وسفك الدماء، زاد غيره أنه لضخامته لم يكن يحمله إلا الجياد من الخيول وأنه ولي نيابة السلطنة بالديار المصرية قديما.
كمشبغا طولو.
أصله من مماليك طولو بن علي باشا الظاهري، تنقل بعده إلى أن صار من أمراء الطبلخاناة بدمشق وحاجبا ثانيا ثم ولي نيابة قلعة دمشق بعد صرغتمش يابو وأثرى وعمر الأملاك ومات في حدود الأربعين وخلف مالا كثيرا.
كمشبغا الظاهري برقوق.
أحد أمراء حلب المعروف بأمير عشرة.
تنقل في الإمرة والولايات إلى أن انتمى للأتابك جانبك الصوفي وقام معه ثم قتل في المحرم سنة أربعين، وكان كثير الشر محبا للفتن.
كمشبغا الظاهري.
في الفيسي قريبا.

يبين عن أحدكم : يعرب عنه ويفصح .
ومنه قيل للفصيح : البين .
وقالوا أبين من سحبان وائل وكان فلان من أبيناء العرب فدد إن الجفاء والقسوة في الفدادين وروى : في الفدادين .
الفديد : الجلبة يقال فد يفد فديدا ومنه قيل للضفدع : الفدادة لنقيقها .
عن ابن الأعرابي .
وفلان يفد اليوم لي ويعد إذا أوعدك .
وقال الأصمعي : يقال للوعيد من وراء وراء : الفديد والهديد والمراد الذين يجلبون في حروثهم ومواشيهم من الفلاحين والرعاة ويجوز أن يكون من قولهم : مر بي يفد أي يعدو وهذه أحمرة يتفاددن أي يتعادين لأن هؤلاء ديدنهم السعي الدائب وقلة الهدوء .
ومنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم : إن الأرض إذا دفن فيها الإنسان قالت له : ربما مشيت علي فدادا .
ومنه حديث أبي هريرة رضي الله عنه : إنه خرج رجلان يريدان الصلاة قالا : فأدركنا أبا هريرة وهو أمامنا فقال : مالكما تفدان فديد الجمل ؟ قلنا : أردنا الصلاة .
قال : العامد لها كالقائم فيها .
والفديد : عدو يسمع له صوت وقيل : إذا ملك أحدهم المئين إلى الألف من الإبل قيل له الفداد .
ويعضد هذا التفسير قوله صلى الله عليه وآله وسلم : هلك الفدادون إلا من أعطى في نجدتها ورسلها .
وهو فعال في معنى النسب كبتات وعواج من قولهم : لفلان فديد من الإبل والغنم يراد الكثرة ومرجعه إلى معنى الجلبة .
النجدة : المشقة تقول : لقي فلان نجدة .
وقال طرفة : ... تحسب الطرف عليها نجدة والرسل : السهولة ومنه قولك : على رسلك أي على هينتك .
وقال ربيعة ابن جحدر الهذلي : ... ألا إن خير الناس رسلا ونجدة ... بعجلان قد خفت لديه الأكارس ... أراد : إلا من أعطى على كره النفس ومشقتها وعلى طيب منها وسهولة .
وقيل : معناه : أعطى الإبل في حال سمنها وحسنها ومنعها صاحبها أن ينحرها ويسمح بها نفاسة بها فجعل ذلك المنع نجدة منها ونحوه قولهم في المثل : أخذت أسحلتها وتترست بترسها .
وقالت ليلى الأخيلية : ... ولا تأخد الكوم الصفايا سلاحها ... لتوبة في نحس الشتاء الصنابر ... والرسل : اللبن أي لم يضن بها وهي لبن سمان .
ومن رواه في الفدادين فهو جمع فدان والمعنى في أصحابها فدم نهى صلى الله عليه وآله وسلم عن المفدم .
هو الثوب المشبع حمرة كأنه الذي لا يقدر على الزيادة عليه لتناههي حمرته فهو كالممنوع من قبول الصبغ .
ومنه حديث علي رضي الله تعالى عنه : نهاني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن أقرأ وأنا راكع وأتختم بالذهب أو ألبس المعصفر المفدم .
وفي حديث عروة رحمه الله تعالى : أنه كره المفدم للمحرم ولم ير بالمضرج بأسا المضرج : دون المشبع .
والمورد : دن المضرج فدفد عن ناجية بن جندب رضي الله تعالى عنه : لما كنا بالغميم عدلت برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخذت به طريق لها فدافد فاستوت بي الأرض حتى أنزلته بالحديبية وهي نزح .
الفدفد : المكان المرتفع .
ومنه حديثه صلى الله عليه وآله وسلم : كان إذا قفل من سفر فمر بفدفد أو نشز كبر ثلاثا يريد : كانت الطريق متعادية ذات آكام فاستوت .
النزح : التي لا ماء بها فعل بمعنى مفعولة أي منزوحة الماء .
النشز والنشز : المتن المرتفع من الأرض ومنه : أنشزه إذا رفعه شيئا وإذا تزحف الرجل عن مجلسه فارتفع فويق ذلك قيل قد نشز فدر عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها : أهديت لي فدرة من لحم فقلت للخادم : ارفعيها لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فإذا هي قد صارت مروة حجر فقصت القصة على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : لعله قام على بابكم سائل فأصفحتموه قالت : أجل يا رسول الله قال : فإن ذلك لذلك .
الفدرة : القطعة ويقال هذه حجارة تفدر أي تتكسر وتصير فدرا وعود فدر وفزر : سريع الانكسار .
الإصفاح : الرد يقال : أتيتك قال فأصفحتني .
قال الكميت ... .
ولا تلجن بيوت بني سعيد ... ولو قالوا وراءك مصفحينا ... وقيل : صفحه رده أيضا وفرق بعضهم فقال : صفحه : أعطاه وأصفحه : رده .
مجاهد رحمه الله تعالى في الفادر العظيم من الأروى بقرة وفيما دون ذلك من الأروى شاة وفي الوبر شاة وفي كل ذي كرش شاة .
الفادر والفدور : المسن من الوعول سمي لعجزه عن الضراب وانقطاعه منه من قولهم : فدر الفحل فدورا إذا جفر ويجوز أن يكون الدال في فدر بدلا من تاء فتر .
الوبر : دويبة على قدر السنور وإنما جعل فدية الوبر الشاة وليس بندها لأنه ذو كرش تجتر فدغ ابن سيرين رحمه الله تعالى سئل عن الذبيحة بالعود فقال : كل ما لم يفدغ فدغ الفدغ والفلغ والثدغ والثلغ : الشدخ .
ومنه الحديث في الذبح بالحجر : إن لم يفدغ الحلقوم فكل .
وفي بعض الحديث : إذن تفدغ قريش الرأس .
وإنما نهى صلى الله عليه وآله وسلم عن المشدخ لأنه كالموقوذ فدح في الحديث : وعلى المسلمين ألا يتركوا في الإسلام مفدوحا في فداء وعقل .
يقال فدحه الخطب إذا عاله وأثقله .
وافدحته إذا وجدته فادحا كأصعبته إذا وجدته صعبا الفاء مع الراء فرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم العقل على المسلمين عامة ولا يترك في الإسلام مفرج وروى : مفرح .
هو المثقل بحق دية أو فداء أوغرم كالمفدوح الذي مر في الحديث آنفا .
وأصله فيمن رواه بالجيم من أفرج الولد الناقة ففرجت وهي أن تضع أول بطن حملته فتنفرج في الولادة وذلك مما يجهدها غاية الجهد .
وأنشد ابن الأعرابي : ... أمسى حبيب كالفريج رائخا ... أي صار كهذه الناقة مجهودا معييا .
والرائخ : المعي ومنه قالوا للمجهود ... الفارج ولما كان الذي أثقلته المغارم مجهودا مكدودا قيل له مفرج .
ومن رواه بالحاء فهو من أفرحه إذا غمه .
قال ابن الأعرابي : أفرحته غممته وسررته .
وأنشد : ... لما تولى الجيش قلت ولم أكن ... لأفرحه أبشر بغزو ومغنم ... أراد : لم أكن لأغمه .
وحقيقته : أزلت عنه الفرح كأشكيته .
ويجوز أن يكون المفرج بالجيم : المزال عنه الفرج والمثقل بالحقوق مغموم مكروب إلى أن يخرج عنها فرط أنا فرطكم على الحوض .
يقال فرط يفرط إذا تقدم وهو فارط وفرط ومنه قيل لتباشير الصبح أفراطه الواحد فرط وللعلم المستقدم من أعلام الأرض فرط ويقال في الدعاء للمعزى جعله الله لك فرطا وسلفا صالحا كأنه قال : أنا أولكم قدما على الحوض فرع لا فرعة ولا عتيرة .
الفرع والفرعة : أول ولد تنتجه الناقة .
والعتيرة : الرجبية وكان أهل الجاهلية يذبحونهما والمسلمون في صدر الإسلام فنسخ .
ومنه قوله عليه السلام : فرعوا إن شئتم ولكن لا تذبحوه غراة حتى يكبر .
أي اذبحوا الفرع .
ولكن لا تذبحوه صغيرا لحمه يلتصق كالغراة وهي القطعة من الغرا بالفتح والقصر لغة في الغراء .
وحديثه صلى الله عليه وآله وسلم : أنه سئل عن الفرع فقال : حق وإن تتركه حتى يكون ابن مخاض وابن لبون زخزبا خير من أن تكفأ إناءك وتوله ناقتك وتذبحه يلصق لحمه بوبره .
زخزبا أي غليظ الجسم مشتد اللحم .
كفء الإناء : قطع اللبن لنحر الولد .
وقوله صلى الله عليه وآله وسلم : إن على كل مسلم في كل عام أضحاة وعتيرة .
فنسخ ذلك فرر خرج هو صلى الله عليه وآله وسلم وأبو بكر رضي الله تعالى عنه مهاجرين إلى المدينة من مكة فمرا بسراقة بن مالك بن جعشم فقال : هذان فر قريش ألا أرد على قريش فرها وفيه : أنه طلبهما فرسخت قوائم دابته في الأرض فسألهما أن يخليا عنه فخرجت قوائمها ولها عثان .
الفر : مصدر وضع موضع اسم الفاعل فاستوى فيه الواحد وما سواه كصوم وفطر ونحوهما .
العثان : الدخان وجمعهما عواثن ودواخن على غير قياس وقيل : العثان : الذي لا لهب معه مثل البخور ونحوه والدخان : ما له لهب وقد عثنت النار تعثن عثونا وعثانا فرص إني لأكره أن أرى الرجل ثائرا فريص رقبته قائما على مريته يضربها .
الفريص والفرائص : جمع فريصة وهي لحمة عند نغض الكتف في وسط الجنب عند منبض القلب ترعد وتثور عند الفزعة والغضب .
قال أمية : ... فرائصهم من شدة الخوف ترعد ... وجرى قولهم : ثار فريص فلان مجرى المثل في الغضب وظهور علاماته وشواهده وكثر حتى استعمل فيما لا فريص فيه فكأن معنى قوله : ثائرا فريص رقبته ظهور أمارات الغضب في رقبته من انتفاخ الوريدين وغير ذلك وإن لم يكن في الرقبة فريضة أو شبه ثؤر عصب الرقبة وعروقها بثؤر الفرائص فسماها فريصا كأنه قال : ثائرا من رقبته ما يشبه الفريص في الثؤر عند الغضب .
تصغير المرأة استضعاف لها واستصغار ليري أن البايش بمثلها في ضعفها لئيم فرر قال صلى الله عليه وآله وسلم لعدي بن حاتم عند إسلامه : أما يفرك إلا أن يقال لا إله إلا الله أفررته : إذا فعلت به ما يفر منه أي ما يحملك على الفرار إلا هذا ومنه قولهم : أفر الله يده وأترها وأطرها ففرت وترت وطرت إذا أندرها فرس عرض يوما الخيل وعنده عيينة بن حصن الفزاري فقال له : أنا أعلم بالخيل منك فقال : وأنا أفرس بالرجال منك .
أي أبصر يقالك رجل بين الفراسة بالكسر أي ذو بصر وتأمل ويقولون : الله أفرس أي أعلم .
قال البعيث : ... قد اختاره العباد لدينه ... على علمه والله بالعبد أفرس ... فرج قال عقبة بن عامر رضي الله تعالى عنه : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعليه فروج من حرير .
هو القباء الذي فيه شق من خلفه فرد سبق المفردون .
قالوا : وما المفردون ؟ قال : الذي أهتروا في ذكر الله يضع الذكر عنهم أثقالهم فيأتون يوم القيامة خفافا وروى : طوبي للمفردين .
فرد برأيه وأفرد وفرد واستفرد بمعنى إذا تفرد به وبعثوا في حاجتهم راكبا مفردا وهو التو الذي ليس معه غير بعيره .
والمعنى : طوبى للمفردين بذكره المتخلين به من الناس .
وقيل : هم الهرمي الذين هلكت لداتهم وبقوا يذكرون الله .
الإهتار : الاستهتار يقال : فلان مهتر بكذا ومستهتر أي مولع به لا يحدث بغيره أي الذين أولعوا بالذكر وخاضوا فيه خوض المهترين وقيل : هو أهتر الرجل إذا خرف أي الذي هرموا وخرفوا في ذكر الله وطاعته أي لم يزل ذلك ديدنهم وهمهم حتى بلغوا حد الشيخوخة والخرف فرق ما ذئبان عاديان أصابا فريقه غنم أضاعها ربها بأفسد فيها من حب المرء المال والشرف لدينه .
هي القطعة من الغنم التي فارقتها فضلت وأفرقها : أضلها .
قال كثير : ... أصاب فريقة ليل فعاثا خرجت إليه صلى الله عليه وآله وسلم قيلة بنت مخرمة وكان عم بناتها أراد أن يأخذ بناتها منها فلما خرجت بكت بنية منهن هي أصغرهن حديباء كانت قد أخذتها الفرصة وعليها سبيج لها من صوف فرحمتها فحملتها معها فبيناهما ترتكان إذ انتفجت أرنب فقالت الحديباء : الفصية والله لا يزال كعبك عاليا .
قالت : وأدركني عمهن بالسيف فاصابت ظبته طائفة من قرون رأسيه وقال : ألقى إلي بنت أخي يا دفار فألقيتها إليه ويروى : فلحقنا ثوب بن زهير تريد عم بناتها يسعى بالسيف صلتا فوألنا إلى حواء ضخم .
ثم انطلقت إلى أخت لي ناكح في بني شيبان أبتغي الصحابة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فبينما أنا عندها ليلة تحسب عني نائمة إذ دخل زوجها من السامر فقال : وأبيك لقد أصبت لقيلة صاحب صدق حريث بن حسان الشيباني .
قالت : أختي : الويل لي لا تخبرها فتتبع أخا بكر بن وائل بين سمع الأرض وبصرها ليس معها رجل من قومها ويروي : أبتغي الصحبة فذكروا حريث بن حسان الشيباني فنشدت عنه فسألته الصحبة .
قالت : فصحبته صاحب صدق حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فصليت معه الغداة حتى إذا طلعت الشمس دنوت فكنت إذا رأيت رجلا ذا رواء وقشر طمح بصري إليه فجاء رجل فقال : السلام عليك يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : وعليك السلام وهو قاعد القرفصاء وعليه أسمال مليتين ومعه عسيب مقشو غير خوصتين من أعلاه .
قالت : فتقدم صاحبي فبايعه على الإسلام .
ثم قال : يا رسول الله اكتب لي بالدهناء فقال : يا غلام اكتب له .
قالت : فشخص بي وكانت وطني وداري فقلت : يا رسول الله الدهناء مقيد الجمل ومرعى الغنم وهذه نساء بني تميم وراء ذلك .
فقال النبي صلى الله عليه و سلم : صدقت المسكينة المسلمة المسلم أخو المسلم يسعهما الماء والشجر ويتعاونان على الفتان ورى : الفتان .
وقال صلى الله عليه وآله وسلم أيلام ابن هذه أن يفصل الخطة وينتصر من وراء الحجزة فتمثل حريث فقال : كنت أنا وأنت كما قال : حتفها ضائن تحمل بأظلافها .
الفرصة والفرسة : ريح الحدب كأنها تفرس الظهر أي تدقه وتفرصه أي تشقه وأما قولهم : أنزل الله بك الفرسة فقال أبو زيد : هي قرحة في العين .
السبيج : تصغير السبيج وهو كساء أسود ويقال له السبيجة والسبجة .
وعن ابن الأعرابي : السيبج بكسر السين وفتح الباء .
قال وأراه معربا وأنشد : ... كانت به خود صموت الدملج ... لفاء ما تحت الثياب السيبج ... ترتكان : تحملان بعيريهما على الرتكان .
انتفجت : ارتفعت وثارت من مجثمها .
قال الأخفش .
الفصية : الفرج يقال قد أدركتك الفصية أي الخروج من أمرك الذي أنت فيه وانفراجه عنك وقد انفصى الصيد من حبالته أي انفصل وتخلص .
تفاءلت بانتفاج الأرنب أنها تتفصى من الغم الذي كانت فيه من قبل عم البنات .
ظبة السيف : حده مما يلي الطرف منه .
دفار من الدفر وهو النتن .
الصلت : المصلت من الغمد .
وأل وواءل إذا لجأ .
الحواء : بيوت مجتمعة على ماء .
عني : تميمية في أني وهي العنعنة .
بين سمع الأرض وبصرها : تمثيل أي لا يسمع كلامهما ولا بيصرهما إلا الأرض .
نشدت عنه أي سألت عنه من نشدان الضالة .
القشر : اللباس .
القرفصاء : قعدة المحتبي بيديه دون الثوب .
الأسمال : الأخلاق جمع سمل ملية : تصغير ملاءة على الترخيم .
العسيب : جريد النخل .
المقشو : المقشور .
فشخص بي : أزعجت وازدهيت .
الفتان : الشياطين والفتان الواحد والتعاون على الشيطان أن يتناهيا عن اتباعه والافتتان بخدعه وقيل : الفتان : اللصوص .
يفصل الخطة أي إن نزل به مشكل فصله برأيه وإن ظلم بظلامة ثم هم بانتصار من ظالمه فتعرض له أعوان الظالم ليحجزوه عن صاحبهم لم يثبطوه ومضى على انتصاره واستيفاء حقه غير محتفل بهم .
والحجزة : جمع حاجز أراد أن ابن هذه المرأة حقه أن يكون على هذه الصفة لمكان أمومتها .
المثل الذي حاضر به حريث بن حسان أراد بضربه اعتراصها عليه بالدهناء فرع عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أنه جاء على حمار لغلام من بني هاشم ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي فمر بين يديه ثم نزل فدخل في الصف وجاءت جاريتان من بني عبدالمطلب تشتدان إلى النبي صلى الله عليه و سلم فأخذتا بركبته ففرع بينهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
يقال فرعت بين القوم وفرعت إذا حجزت بينهم كما يقال : فرقت بين القوم وفرقت ورجل مفرع من قوم مفارع وهم الذين يكفون بين الناس وهو من فرع رأسه بالسيف إذا علاه به ففلاه أي قطعة ومنه افتراع البكر .
وعن أبي الطفيل رضي الله عنه قال : كنت عند ابن عباس يوما فجاءه بنو أبي لهب يختصمون في شيء بينهم فاقتتلوا عنده في البيت فقام يفرع بينهم فدفعه بعضهم فوقع على الفراش فغضب ابن عباس فقال : أخرجوا عني الكسب الخبيث فرو إن الخضر عليه السلام جلس على فروة بيضاء فاهتزت تحته خضراء .
هي القطعة من الأرض الملبسة بنبات ذاو شبهت بالفروة التي تلبس وبفروة الرأس فرغ قال رجل من الأنصار : حملنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على حمار لنا قطوف فنزل عنه فإذا هو فراغ لا يساير .
قال الفراء : رجل فراغ المشي ودابة فراغ المشي : أي سريع واسع الخطا ومنه قوس فراغ وهي البعيدة الرمى وهو من الفريغ الواسع يقال : طعنة فريغ وذات فرغ والسعة مناسبة للفراغ كما أن الضيق مناسب للشغل .
وفي حديث آخر أنه قال عند سعد بن عبادة فلما أبرد جاء بحمار أعرابي قطوف فركب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فبعث الحمار إلى سعد وهو هملاج قريع .
والقريع : المختار ولو روى : فريغ لكان مطابقا لفراغ وما آمن أن يكون تصحيفا .
والله أعلم فرضخ ذكر الدجال فقال : أبوه رجل طوال مضطرب اللحم طويل الأنف كأن أنفه منقار وأمه امرأة فرضاخية عظيمة الثديين .
يقال : رجل فرضاخ وامرأة فرضاخة وهي صفة بالضخم وقيل بالطول والياء مزيدة للمبالغة كما في أحمري فرد عن زياد بن علاقة : كان بين رجل منا وبين رجل من الأنصار شيء فشجه فأتى النبي صلى الله عليه و سلم فقال : ... يا خير من يمشي بنعل فرد ... أوهبه لنهدة ونهد ... لا تسبين سلبي وجلدي فقال عليه السلام : لا .
أراد بالفرد السمط وهي التي لا تخصف ولم تطارق والعرب تتمدح برقة النعال وإنما ينتعل السبتية الرقاق الأسماط ملوكهم وسادتهم فكأنه قال : يا خير الأكابر وإنما لم يقل فردة لأنه أراد بالنعل السبت كما تقول فلان يلبس الحضرمي الملسن فتذكر قاصدا للسبت أو جعل من موصوفة كالتي في قوله : ... وكفى بنا فضلا على غيرنا ... حب النبي محمد إيانا ... وأجرى فردا صفة عليها والتقدير : يا خير ماش فرد في فضله وتقدمه .
أوهبه : إما أن يكون بدلا من المنادي أو منادي ثانيا حذف حرفه .
ونحوه قول النابغة : ... يا أوهب الناس لعنس صلبه ... ضرابة بالمشفر الأذبه ... وكل جرداء شموس شطبه ... والضمير لمن .
النهد في نعت الخيل : الجسيم المشرف .
تقول : نهد القصيري والنهدة : الأنثى وهو من نهد إذا نهض فرق كل مسكر حرام وما أسكر الفرق منه فالحسوة منه حرام .
هو إناء يأخذ ستة عشر رطلا .
ومنه حديث عائشة رضي الله عنها : كنت أغتسل مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم من إناء يقال له الفرق .
وفي الحديث : من استطاع أن يكون كصاحب فرق الأرز فليكن مثله .
وفيه لغتان : تحريك الراء وهو الفصيح .
وتسكينها .
قال خداش : ... يأخذون الأرش في إخوتهم ... فرق السمن وشاة في الغنم فرع أعطى العطايا يوم حنين فارعة من الغنائم .
صاعدة من جملتها كقولهم ارتفع لفلان في القسمة كذا وطار له سهم من الغنيمة .
وهي من قولهم : فرع إذا صعد تقول العرب : لقيت فلانا فارعا مفرعا أي صاعدا أنا ومنحدرا هو .
والإفراع : الانحدار .
ومنه حديث الشعبي رحمه الله تعالى : كان شريح يجعل المدبر من الثلث وكان مسروق يجعله فارعا من المال .
والمعنى أنه نفل الأنفال من رأس الغنائم متوافرة قبل أن تخمس وتقسم وللإمام أن يفعل ذلك لأن فيه تنشيطا للشجعان وتحريضا على القتال .
وعنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه أعطى سعد بن معاذ سيف الدين ابن أبي الحقيق نفله إياه وأقطع الزبير مالا من أموال بني النضير .
والتنفيل إنما يصح بإجماع من أهل العراق والحجاز قبل القسمة فإذا أحرزت الأنصباء سقط وأهل الشام يجوزونه بعد الإحراز وأما التنفيل من الخمس فلا كلام في جوازه فرس عمر رضي الله تعالى عنه نهى عن الفرس في الذبيحة .
هو كسر رقبتها قبل أن تبرد .
ومنه الحديث : إن عمر أمر مناديه فنادى أن لا تنخعوا ولا تفرسوا .
وعن عمر بن عبدالعزيز : أنه نهى عن الفرس والنخع وأن يستعان على الذبيحة بعير حديدتها فروة سئل عن حد الأمة فقال : إن الأمة ألقت فروة رأسها وراء الدار وروى : من وراء الجدار .
هي جلد الرأس من الشعر ويقال للهامة أم فروة .
وعن النضر : فروه رأسها خمارها .
وقال : فروة كسرى هي التاج وقال غيره : هي ما على رأسها من خرقة وقناع .
أراد بروزها من البيت مكشوفة الرأس غير متقنعة وتبذلها فرق فرقوا عن المنية واجعلوا الرأس رأسين ولا تلثوا بدار معجزة .
وأصلحوا مثاويكم واخيفوا الهوام قبل أن تخيفكم واحشوشنوا واخشوشبوا وتمعددوا .
أي فرقوا ما لكم عن المنية تشتروا بثمن الواحد من الحيوان اثنين حتى إذا مات أحدهما بقي الثاني فإنكم إذا غاليتم بالواحد فذلك تعريض للمال مجموعا للتهلكة قوله : واجعلوا الرأس رأسين : عطف للتفصيل والبيان على الإجمال .
و الإلثاث : الإقامة .
قال : ... فما روضة من رياض القطا ... ألث بها عارض ممطر ... يقال : ألث بالمكان وألب وأرب .
المعجزة بالفتح والكسر : العجز كالمعتبة والمعتبة أي بدار تعجزون فيها عن الطلب والكسب وسيحوا في أرض الله .
وقيل : أراد الإقامة بالثغر مع العيال .
المثاوى : جمع مثوى وهو المنزل .
الهوام : العقارب والحيات أي اقتلوها .
الاخشيشان والاخشيشاب : استعمال الخشونة في الملبس والمطعم يقال شيء خشب وأخشب كخشن وأخشن .
التمعدد : التشبه بمعد بن عدنان في قشفهم وخشونة عيشهم واطراح زي العجم وتنعمهم وإيثارهم لليان العيش .
وعنه رضي الله عنه عليكم باللبسة المعدية .
وبتمعددوا استدل النحويون على أصالة الميم في معد وأنه فعل لا مفعل .
وقيل : التمعدد : الغلظ يقال للغلام إذا شب وغلظ : قد تمعدد .
قال ... ربيته حتى إذا تمعددا ... فرج قدم رجل من بعض الفروج عليه فنثر كنانة فسقطت صحيفة فإذا فيها : ... ألا أبلغ أبا حفص رسولا ... فدي لك من أخي ثقة إزاري فلائصنا هداك الله إنا ... شغلنا عنكم زمن الحصار ... فما قلص وجدن معقلات ... قفا سلع بمختلف التجار ... يعقلهن جعدة من سليم ... معيدا يبتغي سقط العذاري ... ويروى : ... يعقلهن جعد شيظمي ... وبنس معقل الذود الظؤار ... فقال عمر : ادعوا لي جعدة فأتي به فجلد معقولا .
قال سعيد بن المسيب : إني لفي الأغيلمة الذين يجرون جعدة إلى عمر .
الفروج : الثغور جمع فرج ويقولون إن الفرجين اللذين يخاف على الإسلام منهما : الترك والسواد .
قال المبرد : أراد بإزاره زوجته وسماها إزارا للدنو والملابسة قال الله تعالى : هن لباس لكم وأنتم لباس لهن .
وقال الجعدي : ... إذا ما الضجيع ثنى عطفها ... تثنت عليه فكانت لباسا ... قلائصنا : منصوب بمضمر أي احفظ وحصن قلائصنا وهي النوق الشواب كنى بهن عن النساء .
يعني المغيبات اللاتى خرج أزواجهن إلىالغزو .
يشكو إليه رجلا من بني سليم يقال له جعدة كان يتعرض لهن وكنى بالعقل عن الجماع لأن التاقة تعقل للضراب .
قفا سلع : أي وراءه وهو موضع بالحجاز .
مختلف التجار : موضع اختلافهم وحيث يمرون جائين وذاهبين .
معيدا : أي يفعل ذلك عودا بعد بدء .
سقط العذاري : زلاتهن .
الجعد من قولهم للبعير جعد أي كثير الوبر .
الشيظمي : الطويل .
الظؤار : جمع ظئر

إنهم لم يشهدوا أحدا على إجابتها أرسلنا رجالا يكتبون إجابتها مرة ثانية ويشهدون عليها وفعلا جاءوا بإجابتها على الورقة المرفقة المؤرخة في ه وقيدناها لدينا برقم في ه وحيث إنها قالت بإجابتها ما عندي غير ما عند أمها وجدتها فقد كتبنا لها برقم في ه وطلبنا منهن الإجابة ثم وافونا بالإجابة المرفقة وقيد لدينا برقم في ه فإليكم خطابكم رقم خ في ه وخطابين منا للنساء وإجابتين منهن للاطلاع وإجراء ما يلزم.
والله يحفظكم.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
قاضي محكمة الحائط المكرم فضيلة قاضي محكمة الحائط المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: لقد حضرت أنا م.
س.
و س.
ع.
وابنتها م.
ع.
حسب ما ادعت به ن.
ص.
حسب رضاع ن.
م.
ولكن عندما أجرينا السؤال مع جدتها س.
ع.
وأمها م.
ع.
اتضح لنا أن جدتها ليس عندها خبر، وأجابت أمها أنها تقول عندما وضعت ابنها كانت ن.
ص.
موجودة عندها وقالت م.
ع.
إني في حالة غيبوبة ووضعت ن.
ص.
الثدي في فمها وتقول م.
ع.
ليس عندي خبر / هل حلب الثدي في فمها أم لا؟ من عبد العزيز بن عبد الله بن باز إلى حضرة الأخ المكرم فضيلة قاضي محكمة الحائط وفقه الله للخير آمين .
.
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، بعده: يا محب كتابكم الكريم رقم وتاريخ ه وصل، وصلكم الله بهداه واطلعت على ما أثبته فضيلتكم حول إرضاع ن.
ص.
ل ن.
خ.
و ن.
م.
وبعد اطلاعي على جواب ن.
ص.
وعلى جواب م.
ع.
أم ن.
م.
وجواب س.
ع.
جدة ن.
م.
اتضح من ذلك أنه ليس لديهن شهادة معتبرة بالرضاع المعتبر وبذلك يعلم أنه لا حرج على م.
س.
المذكور في تزوجه بأم أولاد أخيه ن.
م.
مع بقاء زوجته الأولى ن.
خ.
في عصمته ؛ لعدم وجود رضاع شرعي يمنع من ذلك، لأن الرضاع الذي يحصل به التحريم في أصح أقوال أهل العلم لا بد أن يكون خمس رضعات معلومات حال كون الرضيع في الحولين كما لا يخفى ولم يثبت شيء من ذلك في هذه القضية.
فأرجو إشعار الجميع بذلك.
أثابكم الله.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
صدرت من مكتب سماحته برقم وتاريخ ه.
/ لا يثبت التحريم إلا بالرضاع المستوفي لشروطه الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على عبده ورسوله، وبعد: بناء على شرح سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز المؤرخ في ه على السؤال المقدم لسماحته من المواطن س.
ح.
و.
المتضمن أن والدته أرضعت بنتا ويرغب الزواج من هذه البنت، ومما قضى به توجيه سماحته من أخذ أقوال المرضعة، ففي يوم ه، حضر لدي أنا قاض ظهران الجنوب حالا حضرت ظ.
ح.
والدة المستفتي س.
ومعها زوجها ح.
م.
غ.
وجرت مسائلة ظ.
عن كيفية الرضاع الذي ذكره ابنها س.
المذكور وعدده وزمنه فأجابت أنها ذهبت إلى بيت أخيها الشقيق بعدما وضعت زوجة أخيها بنتها ص.
م.
ح.
خ.
بعد ولادتها بيوم تقريبا ووجدت البنت تبكي فأعطتها دهنا فلم تقبله فأرضعت ظ.
بنت أخيها رضعة واحدة حيث ألقمتها ثديها وتركته في فمها حتى تركته البنت من نفسها ولم تنقلها على الثدي الآخر ولا تعلم عدد المصات التي رضعتها منها ولا كنه اللبن الذي رضعته، ولم ترضعها قبل تلك المرة ولا بعدها، هكذا قررت بحضور زوجها المذكور.
/ صاحب السماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: أعيد لمعاليكم شرحكم المؤرخ في ه على الاستدعاء المقدم من المواطن س.
ح.
و.
والذي يرغب الزواج من ص.
م.
ح.
والتي رضعت من والدته ظ.
ح.
خ.
وما قضى به توجيهكم الكريم من أخذ أقوال المرأة المرضعة والدة السائل، فقد أخذت أقوالها وأرفقتها لسماحتكم في صورة الضبط المرفقة وبالنسبة لي فلدي من الأمر إشكال للخلاف الذي يعلمه سماحتكم في موضوع الرضاع.
آمل الاطلاع والتوجيه بما ترونه مناسبا.
أثابكم الله وشكر سعيكم وأمد في عمركم.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
قاضي ظهران الجنوب من عبد العزيز بن عبد الله بن باز إلى حضرة الأخ المكرم فضيلة قاضي ظهران الجنوب وفقه الله آمين.
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، بعده : كتابكم رقم وتاريخ ه فقد اطلعت صدرت من مكتب سماحته برقم وتاريخ ه / على الضبط المرفق المتضمن بيان اعتراف ظ.
ح.
م.
بأنها لم ترضع ص.
م.
ح.
سوى رضعة واحدة وبذلك أفتيت السائل س.
ح.
بأن الرضاع المذكور لا يعتبر ولا يثبت به تحريم الرضاع، لعدم استيفائه الشروط المعتبرة.
فأرجو إشعار الجميع بذلك.
شكر الله سعيكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
عبد العزيز بن عبد الله بن باز / إذا أرضعت طفلا فتحرم عليه بناتك من جميع الأزواج س: أنا أم لثلاث بنات، أنجبت بنتا واحدة من زوجي الأول، وبنتين من زوجي الثاني ولي ولد من الرضاع رضع مع ابنتي الأولى من الزوج الأول.
فهل يكون هذا الابن أخا للبنتين اللتين من الزوج الثاني؟ .
جواب : إذا كنت أرضعت الشخص المذكور خمس رضعات أو أكثر حال كونه في الحولين، فإنه بذلك يكون ابنا هذا السؤال وسؤالان بعده نشرت في جريدة البلاد عدد وتاريخ ه / لك ولزوجك الأول وأخا لبناتك من جميع الأزواج سواء كن قبله أم بعده، وأخا لأولاد زوجك الأول منك ومن غيرك؛ لقول الله سبحانه في بيان المحرمات: وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة ولقول النبي صلى الله عليه وسلم : ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب متفق على صحته .
سورة النساء الآية صحيح البخاري الشهادات صحيح مسلم الرضاع سنن النسائي النكاح سنن ابن ماجه النكاح مسند أحمد بن حنبل / .
/ مسألة في الرضاع س: تقول سائلة: إن أخاها الذي يصغرها بعامين رضع من زوجة خالها مع ابنها ابن زوجة خالها فهل يجوز لها أن تكشف أمام أولاد خالها، أي لا تحتجب أمامهم، وما حكم أخواتها اللاتي يصغرن أخاها الذي رضع من زوجة خالها؟ جواب : إذا ثبت الرضاع المذكور وكان خمس رضعات أو أكثر حال كون الرضيع في الحولين، صار أخوك المرتضع ابنا لخالك من الرضاعة وابنا لزوجته المرضعة من الرضاعة، وصار أولادهما إخوة له وصار إخوان خالك أعماما له وأخواته عمات / له، وصار إخوان المرضعة أخوالا له وأخواتها خالات له؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب متفق على صحته .
أما أنت يا أم.
ي.
فلا تعلق لك بالرضاع المذكور، ولا يجوز لك ولا لأخواتك أن تكشفن لأبناء خالكن بسبب رضاعة أخيكن من زوجة خالكن ؛ لأنهم بالنسبة إليكن ليسوا محارم لكن، وفق الله الجميع للفقه في الدين والثبات عليه.
صحيح البخاري الشهادات صحيح مسلم الرضاع سنن النسائي النكاح سنن ابن ماجه النكاح مسند أحمد بن حنبل / .
/ مسألة في الرضاع س: تزوجت في السنة الماضية بابنة عمي، ومشكلتي وإياها أن أمي من الرضاعة والتي أرضعتني مع ابنها الكبير شهدت بأنها أرضعت كذلك زوجتي مع ابنها، ولم تحدد لنا كيفية الرضاع ولا عدد مراته ماذا أفعل والحال ما ذكر؟ جواب : لا تحرم عليك زوجتك حتى تشهد المرأة المذكورة التي أرضعتك، بأنها أرضعتها خمس رضعات أو أكثر، حال كون الرضعية في الحولين، ولا بد مع ذلك من إثبات كونها منه، / وننصحك بأن تحضرها عند فضيلة قاضي بلدك حتى يسألها عما لديها من الشهادة، وحتى يكمل اللازم في الموضوع، وفق الله الجميع.
/ لا حرج في الزواج بابنة الخالة من الرضاع .
حضر لدي ش.
إ.
م.
وأفاد رغبته في الزواج من ن.
م.
د.
ولكن نقل له أن ه.
ع.
ل.
قد أرضعت أمه ف.
م.
ع.
و ه.
ع.
المذكورة هي جدة ن.
م.
المذكورة أم أمها، ولكن هذا الرضاع لم يثبت حيث أحضر لدينا ع.
م.
ع.
وهي خالته وأكبر من أمه بكثير، فأفادت بأنها لا تعرف هذا الرضاع ولا تذكره وأنهم لم يعرفوا ه.
ع.
المذكورة إلا بعد أن فطمت ف.
م.
وولد بعدها أخ لها، فقبله لم يكن بينهما صلة ولا جوار ولا معرفة أصلا وهكذا أيضا أفادتنا جدته ل.
ع.
م.
وهي أم ف.
بأنه لا رضاع لابنتها من ه.
ولم يتعرفوا على ه.
إلا بعد أن ولد أخ أجاب عنها سماحته بتاريخ ه / ل ف.
م.
أصغر منها، وحيث نفت هاتان القريبتان من ف.
م.
رضاعها، وحيث لم يوجد له مثبت ولم يدع أحد الرضاع الحقيقي المحرم، فإنه لا مانع من زواج أولاد ف.
من بنات ه.
من رضاع أو ولادة ولو كانت ه.
مفقودة الآن وكذا ف.
م.
حيث أن ل.
ع.
م.
هي والدتها هي التي تولت حضانتها وأعرف بمن اتصل بها حتى يثبت الرضاع المتوهم.
قال ذلك وكتبه عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين عضو الإفتاء وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.
بسم الله الرحمن الرحيم إذا كان الواقع هو ما ذكره الشيخ عبد الله أعلاه فلا حرج على ش.
المذكور في تزوج ن.
المذكورة حتى ولو ثبت إرضاع ه.
ل ف.، لأن ش.
المذكور يكون ابن خالة ن.
لو ثبت الرضاع وتزوج الرجل بابنة خالته من النسب أو الرضاع لا حرج فيه بالنص والإجماع.
قاله ممليه الفقير إلى الله تعالى عبد العزيز بن عبد الله بن باز سامحه الله.
/ الرضاع يختص حكمه بالمرتضع دون إخوته حضر عندي من سمى نفسه ن.
ض.
وذكر أن أخته غ.
س.
أرضعت ابنه ج.
ن.
واستفتاني هل يجوز لبقية أبنائه الذين لم يرضعوا من أخته المذكورة التزوج من بنات بناتها؟ والجواب : إذا كان الواقع هو ما ذكره السائل فلا حرج في زواج بقية أبنائه من بنات أخته المذكورة وبنات بناتها؛ لأن الرضاع المذكور يختص حكمه بابنه المذكور الذي ارتضع من المذكورة، إذا كان الرضاع خمس رضعات أو أكثر حال كونه في الحولين؛ لأن الأحاديث الصحيحة الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرضاع تدل على ذلك.
ولطلبه إثبات الفتوى جرى تحريره، قاله ممليه الفقير إلى الله تعالى عبد العزيز بن عبد الله بن باز سامحه الله.
صدرت من مكتب سماحته برقم وتاريخ ه.
/

مواقع الطير على الصفي جمع صفا.
واليفن: الشيخ الهرم.
قال الأعشى: وما إن أرى الموت فيما خلا ... يغادر من شارخ أو يفن وفني الشيء يفنى فناء، ممدود.
والفنا، مقصور: حب أحمر معروف.
والفناء: فناء الدار.
باب الفاء والواو مع ما بعدهما من الحروف ف و ه الفوه: عظم الفم واتساعه؛ فوه الرجل يفوه فوها، فهو أفوه؛ يقال: رجل أفوه وامرأة فوهاء، وكذلك في الخيل.
قال الشاعر: فهي فوهاء كالجوالق فوها ... مستجاف يضل فيه الشكيم وطعنة فوهاء: واسعة.
والأفوه الأودي: شاعر من شعراء العرب.
ويصغر الفم فويها في بعض قول النحويين، ولهم فيه كلام ليس هذا موضعه.
والواهف: سادن البيعة، زعموا.
وفي الحديث: ولا يزالن واهف عن وهافته ، وقد قلب فقالوا: وافه.
والهفو: مصدر هفا يهفو هفوا، إذا سها.
وهفا القلب يهفو، إذا أصابته خفة.
وقال أيضا: وهفا قلبه عن الشيء، إذا استخفه طرب أو حزن.
وفي كلامهم: لكل صارم نبوة، ولكل جواد كبوة، ولكل عالم هفوة.
وفي دعاء بعضهم: سبحان من لا يلهو ولا يهفو.
وريح هوف: باردة شديدة الهبوب.
ورجل هوف، إذا كان خاويا لا خير عنده.
وفي كلام أم تأبط شرا: والله ما كان بعلفوف تلفه هوف حشوه صوف.
وهوافي الإبل مثل هواميها سواء، وهي ضوالها.
وقد روي في الحديث أن الجارود سأل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن هوامي الإبل، وقال قوم: هوافي، وهما سواء.
ف و ي وفى يفي وفاء وأوفى يوفي إيفاء، لغتان صيحتان.
قال الشاعر: وفاء ما معية من أبيه ... لمن أوفى بعهد أو بعقد وأوفيت على الشيء، إذا علوته.
وأوفى على الخمسين، إذا زاد عليها.
قال أبو حاتم: كان الأصمعي يدفع أوفى ثم أجازه بعد ذلك وعرفه.
باب الفاء والهاء والياء ف ه ي رجل فيه: شديد الأكل، وكذلك سائر الحيوان.
ويقال: فهت بالكلام أفوه به وأفيه.
والهيف: ريح حارة بين الجنوب والدبور يهيف منها ورق الشجر، أي يسقط.
ورجل أهيف وامرأة هيفاء من قوم هيف خماص البطون.
ومثل من أمثالهم: ذهبت هيف لأذيالها ، أي لشأنها؛ يقال ذلك للشيء إذا انقضى.
انقضى حرف الفاء وصلى الله على سيدنا محمد نبي الرحمة وآله وسلم.
حرف القاف في الثلاثي الصحيح وما تشعب منه باب القاف والكاف أهملتا مع سائر الحروف.
باب القاف واللام مع ما بعدهما من الحروف ق ل م القلم: معروف.
وقلمت الظفر، إذا قصصته.
قال زهير: لدى أسد شاكي السلاح مقذف ... له لبد أظفاره لم تقلم اللبد: ما تلبد على كتفه من الشعر وليس هو جمعا، وهذا مثل قول النابغة: وبنو سواءة لا محالة أنهم ... آتوك غير مقلمي الأظفار أي بحدهم لم يفللوا.
وقلامة الظفر: ما قص منه، والجمع قلامات.
ومقلم البعير: قضيبه، وربما قيل ذلك للثور.
والقلام: نبت من الحمض، وهو القاقلى.
قال لبيد: فتوسطا عرض السري وصدعا ... مسجورة متجاورا قلامها ويقال: أقمل الرمث، إذا بدا ورقه صغارا.
والقمل: معروف.
والقمل: صغار الدبا أو شبيه به.
ورجل قملي، وهو الحقير الذليل.
قال الفرزدق: أفي قملي من كليب هجوته ... أبو جهضم تغلي علي مراجله واللمق، يقال: لمقه بيده، إذا ضربه.
ولمق الكتاب، إذا محاه.
أخبرنا أبو حاتم عن الأصمعي عن يونس قال: سمعت أعرابيا يذكر مصدقا لهم في كلامه.
قال: فلمقه بعدما نمقه، أي محاه بعدما كتبه.
وما ذقت لماقا، أي شيئا يصلح في المأكول والمشروف.
قال نهشل بن حري: كبرق لاح يعجب من رآه ... ولا يغني الحوائم من لماق واللقم: لقم الطريق، أي وسطه.
ولقم الرجل يلقم لقما، إذا أكل.
وقد سمت العرب لقمان ولقيما.
والمقل من قولهم: مقلت الرجل في الماء أمقله مقلا، إذا غوصته؛ وتماقل الرجلان، إذا تغاوصا.
ومن ذلك الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا وقع الذباب في الإناء فامقلوه ، أي غوصوه.
والمقلة: مقلة العين، وهو اسم يجمع السواد والبياض.
والمقلة: الواحدة من المقل.
وجمع مقلة العين مقل.
وما مقلته عيني، أي ما رأته.
والمقلة: الحصاة التي يقسم عليها الماء في المفاوز.
والملق: التضرع والطلب.
قال الراجز: يا رب رب البيت والمشرق والمرقلات كل سهب سملق إياك أدعو فتقبل ملقي والملقة، والجمع الملقات، وهي إكام مفترشة.
قال صخر الغي الهذلي: أتيح لها أقيدر ذو حشيف ... إذا سامت على الملقات ساما أقيدر: قصير العنق؛ وحشيف: ثوب خلق؛ يصف الصائد.
ورجل ملق: ضعيف؛ ومملق: فقير، والمصدر الإملاق، وهو قلة ذات اليد؛ أملق يملق إملاقا فهو مملق، وكذا فسر في التنزيل، والله أعلم.
ق ل ن لقن الرجل الشيء يلقنه لقنا، إذا فهمه.
ولقنته تلقينا، إذا فهمته.
وغلام لقن: سريع الفهم، والاسم اللقانة.
والنقل: مصدر نقلت الشيء أنقله نقلا، إذا حولته من موضع الى موضع آخر.
قال أوس بن حجر: نقلناهم نقل الكلاب جراءها ... الى سنة جرذانها لم تحلم وتناقل القوم الكلام بينهم، إذا تنازعوا، والاسم النقل.
قال لبيد: ولقد يعلم صحبي كلهم ... بعدان السيف صبري ونقل يعني مناقلة الخصوم.
والنواقل، واحدتها ناقلة، وهي قبيلة تنتقل من قوم الى قوم.
ورجل نقيل في بني فلان، أي ليس منهم.
والمنقلة: المنزل؛ يقال: بيننا وبين موضع كذا وكذا منقلة أو منقلتان.
والنقل: المجادلة؛ قال يونس: النقل: ما يبقى من هدم البيت أو الحصن.
والنقل: الذي ينتقل به على الشراب، لا يقال الى بفتح النون.
وأرض منقلة: ذات نقل، أي حجارة.
والمنقلة والنقلة، والجمع نقال، الخف الخلق أو النعل الخلقة.
والنقال: ما أخلق من النعال.
قال الراجز: تربعت أرعل كالنقال ومظلما ليس على دمال والنقلة، والجمع نقال: نصل عريض قصير.
وقال أيضا: والنقال: نصال من نصال السهام، الواحدة نقلة؛ لغة يمانية.
والمنقلة: ضرب من الشجاج، وهي التي ينقل منها العظم.
وأرض ذات نقال: ذات حجارة.
وناقل الفرس مناقلة ونقالا، إذا جرى كأنه يتقي، وذلك لا يكون إلا في أرض ذات حجارة.
قال جرير: طافي الخبار مناقل الأجرال الخبار: الأرض التي فيها جحرة الضباب واليرابيع؛ والأجرال: جمع جرلة، وهي أرض تركبها حجارة، ويقال لها الجراول.
ق ل و القلو: الحمار الوحشي الشديد السوق لآتنه، وكل شديد السوق فهو قلو؛ يقال: قلوت الإبل أقلوها قلوا، إذا سقتها سوقا شديدا.
قال الراجز: لا تقلواها اليوم وادلواها لبئسما بطء ولا ترعاها ادلواها: ارفقا بها.
وقلوت بالكرة أو بالخشبة التي يلعب بها الصبيان فيضربون بها أخرى حتى ترتفع، وهو المقلاء يا هذا.
وحمار مقلاء، بالمد أيضا: شديد السوق لآتنه.
وقد قالوا: قلوت الشيء أقلوه قلوا فهو مقلو؛ وقليته أيضا، إذا قليته بالنار.
والأقوال: أقوال حمير، لا واحد لها من لفظها، إلا أنهم قد قالوا: مقول.
والقول: مصدر قلت أقول قولا.
ورجل قولة: كثير القول؛ ورجل قوال أيضا.
والمقول: اللسان.
ويقال: هذه كلمة مقولة، أي قيلت مرة بعد مرة، ولا يقال: مقولة.
واللوق: مصدر لقت الشيء ألوقه لوقا، إذا لينته ومرسته.
وفي الحديث: لا أقوم إلا رفدا ولا آكل إلا ما لوق لي .
وبه سميت الزبدة ألوقة.
وعقاب لقوة: سريعة الاختطاف؛ وفرس لقوة: سريعة القبول لماء الفحل.
ومثل من أمثالهم: كانت لقوة لاقت قبيسا .
ولقي الرجل فهو ملقو، إذا أصابته اللقوة، وهو داء معروف.
والوقل والوقل من قولهم: توقل الوعل في الجبل توقلا، إذا علا، فهو وقل ووقل أيضا.
وكل صاعد في شيء فهو متوقل فيه، وإن قال الشاعر: واقل، في معنى متوقل، فجائز.
والولق: الخفة والنزق، ومنه أخذ الأولق، وهو الجنون؛ ويقولون: رجل مألوق ومولوق، زعموا.
وقال بعض النحويين: أولق في وزن أفعل، وهذا غلط عند البصريين لأنه عندهم في وزن فوعل.
ويقال: ضربه ضربا ولقى، أي متتابعا بعضه في إثر بعض.
ق ل ه القلة: قلة الجبل، والجمع قلال؛ والقلة: أعلى الرأس؛ والقلة: واحد القلال من قلال هجر، وقد جاء في الحديث.
والقلة: الخشبة التي يضرب بها الصبي فترتفع، والجمع قلين، وليس هذا بابها.
والقهل من قولهم: تقهل الرجل تقهلا، إذا شحب ورثت هيئته.
ويقول قوم من العرب للرجل إذا لقوه: حيا الله قيهلتك؛ القيهلة: يريدون الطلعة والوجه.
واللهق: البياض؛ ثور لهق، وكذلك الإثنان والجميع، وليس له فعل يتصرف.
ويقال: ثور لهاق أيضا: أبيض.
والهقل: الظليم، والنعامة هقلة، وإنما سمي هقلا لصغر رأسه.
والهلق: السرعة في بعض اللغات، وليس بثبت.
ق ل ي القلى: البغض؛ قليته أقليه قلى شديدا، وقليت الشيء على النار قليا.
والقيل: واحد الأقيال، أقيال حمير.
وقد سمت العرب قيلا وقيلة؛ وقيلة اسم امرأة.
والقيل: شرب نصف النهار أو نوم نصف النهار؛ تقيل الرجل، إذا شرب في وقت المقيل.
قالت أم تأبط شرا وهي تبكيه وتؤبنه، وذلك أن تذكر محاسن الميت بعده: والله ما منعته قيلا ولا سقيته غيلا ولا أبته على مأقة؛ تعني أنه إذا بكى لم أدعه ينام حتى أبييه، أي أضحكه وأفرحه ثم ينام.
والعرب تقول: أنا تئق وأخي مئق فمتى نتفق؛ والتئق: المشتاق المسرور؛ والمئق: الحزين.
وتقيل الرجل أباه، إذا أشبهه.
ويقال: قال القوم يقيلون قيلا ومقيلا من الشرب والنوم.
قال الراجز: إن قيل قيل لم أكن في القيل وأقطع الأثجل بعد الأثجل ويروى: إن قال قيل، ويروى: إن قيل قيلوا؛ ويروى: لم أقل.
قال أبو بكر: هذا يجوز أن يكون من الشرب ومن النوم.
وتقيل الماء في المكان المنخفض، إذا اجتمع فيه.
ولقيت الرجل ألقاه لقيا ولقيانا، ولقيته لقية واحدة، وكأن اللقاء مصدر لاقيته ملاقاة ولقاء.
وقول العامة: لقيته لقاة واحدة، خطأ.
باب القاف والميم مع ما بعدهما من الحروف ق م ن فلان قمن بكذا وكذا وقمين به، أي جدير، فإذا قلت: هو قمن بكذا وكذا قلت: قمنان وقمنون، فإذا فتحت الميم قلت: قمن، كان الواحد والجميع فيه سواء، وهي أفصح اللغتين وأعلاهما.
والقنم: مصدر قنم يقنم قنما، وهو أن يصيب الشعر الندى ثم يصيبه الغبار فيركبه لذلك وسخ؛ وأكثر ما يستعمل في الخيل والإبل.
والنقم: معروفة، الواحدة نقمة ونقمة.
وانتقم الله منه، أي عاقبه.
ونقمت على فلان كذا وكذا ونقمت، وقد قرئ بهما جميعا: وما نقموا منهم و نقموا .
وفلان ناقم على فلان.
وبنو ناقم: حي من العرب قديم قد درج أكثرهم، وأحسبهم في ربيعة.
والناقم: ضرب من التمر.
وتقول العرب للرجل إذا ضربه عدو له: ضربه ضربة نقم.
والنمق أصله النقش.
قال النابغة: كأن مجر الرامسات ذيولها ... عليه حصير نمقته الصوانع وثوب نميق ومنمق: منقوش، ثم كثر ذلك حتى قالوا: نمقت الكتاب، إذا كتبته وجودته.
ق م و قمؤ الرجل، إذا صار قميئا، يهمز ولا يهمز، والهمز أعلى وكذلك قمأت الإبل، إذا لم يبدأ فيها السمن.
وموضع هذا في الهمز تراه إن شاء الله.
والقوم: اسم يجمع الرجال والنساء، لا واحد له من لفظه.
وفصل ذلك زهير فقال: فما أدري وسوف إخال أدري ... أقوم آل حصن أم نساء وفي التنزيل: قوم فرعون ، و قوم لوط و قوم عاد ؛ فذا اسم يجمع الرجال والنساء.
وجمع القوم أقوام وأقاوم.
قال الشاعر: من مبلغ عمرو بن لأ ... ي حيث كان من الأقاوم ويصغر قوم قويما.
ومثل من أمثالهم: أدرك القويمة لا تأكلها الهويمة ، أي أدرك الصبي الصغير لا يأكله بعض هوام الأرض.
والقوم: مصدر قمت أقوم قوما.
وقال رجل من العرب لعبد: اشتريك؟ قال: لا، قال: ولم؟ قال: لأني إذا شبعت أحببت نوما، وإذا جعت أبغضت قوما.
والقوام، بكسر القاف من قولهم: هذا قوام الدين وقوام الحق، أي الذي يقوم به.
والقوام، بفتح القاف: حسن الطول.
والقومية: القوام أو القامة.
قال الراجز: أيام كنت حسن القوميه ترى الرجال تحت منكبيه والقامة: قامة البئر، وهو الخشب الذي يسنى عليه.
والموق: موق العين، وفيه أربع لغات: موق وماق بلا همز، ومؤق ومأق مهموز، ويجمع آماقا ومآقي وأمواقا وأماقي.
والموق من قولهم: رجل مائق بين الموق، أي الحمق.
قال الراجز: يا أيها الشيخ الكثير الموق أم بهن وضح الطريق غمزك بالكبساء ذات الحوق الحوق: ما حول الحشفة.
والموق: الخف، فارسي معرب.
وتقول العرب: امق هذا مقوك مالك، أي صنه صيانتك مالك.
ويقال: مقوت السيف وامرآة، إذا جلوتهما، جاء به يونس وأبو الخطاب وغيرهما.
والمقو: مصدر مقا الفصيل أمه يمقوها مقوا، إذا رضعها رضاعا شديدا.
والوقم: مصدر وقمته أقمه وقما، إذا رددته ردا قبيحا.
وواقم: أطم من آطام المدينة.
قال الشاعر: لو ان الردى يزور عن ذي مهابة ... لكان حضير يوم أغلق واقعا يعني حضير الكتائب الخزرجي، وهو أبو أسيد.
والموقم: الذليل من الرجال.
ورجل وامق؛ ومق يمق مقة، مثل وصل يصل صلة، والمفعول موموق، إذا كان محبوبا.
والمقة اسم من ومقه يمقه مقة.
ق م ه قمة الرأس: أعلاه، وكذلك قمة كل شيء أعلاه.
قال ذو الرمة: وردت اعتسافا والثريا كأنها ... على قمة الرأس ابن ماء محلق والقمه مثل القهم سواء، وهو قلة الشهوة للطعام؛ قهم وقمه بمعنى.
والهقم لا أصل له، فأما قول الراجز:

 اللهجة المغربية أو الدارجة المغربية، هي إحدى اللهجات العربية.
تصنف ضمن اللسان المغاربي وهو لسان المغاربة، الجزائريين، والتونسيين ، يستعملها أغلب المغاربة كلغة التواصل كما أنها اللهجة الأم ل من المغاربة، ومحكية في بعض المناطق كلسان ثانوي وذلك في الأقاليم الناطقة باللغة الأمازيغية.
تنتشر اللهجة المغربية في البلدان الأوربية كفرنسا، إسبانيا، بلجيكا، إيطاليا وهولندا.
كما أن للهجتين المغربية والجزائرية تأثير واضح على لهجة الشارع الفرنسية المسماة بلارغو .
اللسان المغربي عامة هو إرث للحضارة الإسلامية حيث تأثر بلسان الشعوب غير العربية التي ساهمت في بناء هذه الحضارة كالسكان الاصلين الامازيغ، الأندلسيين، والفرنسيين.
اللهجات المغربية بمختلف أنواعها تدخل ضمن اللغة العربية مع أنها بعيد عنها جدا حيث أنه لا يكاد المشارقة ان يفهموا اللهجة المغربية ، وهي حسب الدستور المغربي اللغة الرسمية للبلد، حيث تمثل هوية جميع المغاربة التي تأصلت فيهم لأزيد من قرن.
وفي إسبانيا يتم الإستعداد لاتخاذ قرار حول القيام بتدريسها إلى جانب الإسبانية وذلك في مدينة سبتة المتمتعة بالحكم الذاتي.
رمز الأيزو للدارجة المغربية هو .
في الأوساط الشعبية المغربية ينعتون لهجة تواصلهم بالعربية وأحيانا الدارجة.
وليس من الغريب أن الشعب المغربي يعتبر لهجته عربية حينما يقارنها بباقي اللهجات العربية الأخرى، فهذه اللهجة كنظيرتها المصرية أو الشامية أو الخليجية تمثل المستوى المتدني للغة العربية ، أما المستوى العالي فهو اللغة العربية الفصحى.
وهذا يعبر عنه المواطن المغربي المثقف والغير المثقف حينما تخاطبه بلغة لا يفهمها كالشلحة، الريفية أو الزيانية يرد بكل عفوية: عرب معنا ، أي بالفصحى: عرب معنا ويقصد بها تكلم باللغة أو بلهجة عربية .
هناك فرق بين دخول اللغة العربية واللسان العربي إلى المغرب، وهذا قد تم عبر ثلاثة مراحل، تزامنت الأولى منها مع الفتح الأموي لبلاد الأمازيغ في شمال أفريقيا.
آنذاك دخلت اللغة العربية بشكل جد محدود ثم اندثرت العربية تماما بعد طرد الأمويين من طرف الأمازيغ خلال ثورة البربر الكبرى.
والمرحلة الثانية خلال القرن والقرن حيث احتلت القبائل العربية على رأسها بنو هلال وبنو معقل وبنو سليم أما المرحلة الثالثة فتزامنت مع هجرة الأندلسيين بعد طردهم من إسبانيا.
في كلتا المرحلتين الثانية والثالثة أدخلت معها القبائل العربية لسانها البدوي وكذلك نقل الأندلسيين لهجتهم معهم إلى المغرب.
يقول ابن خلدون: هؤلاء الاحياء بالمغرب لهذا العهد فيهم بطون من قرة والعاصم ومقدم والاثبج وجشم والخلط وغلب عليهم جميعا اسم جشم فعرفوا به وهم جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن وكان أصل دخولهم إلى المغرب ان الموحدين لما غلبوا على أفريقيا وأذعنت لهم هؤلاء القبائل من العرب كانت فتنة ابن غانية فاجلبوا فيها وانحرفوا عن الموحدين وراجعوا الطاعة لعهد المنصور فنقل جشم هؤلاء الذين غلب اسمهم على من معهم من الاحياء وأنزلهم تامسنا ونقل رياح وأنزلهم الهبط فنزل جشم بتامسنا البسيط الافيح ما بين سلا ومراكش أوسط بلاد المغرب الاقصى .
في المغرب لكل منطقة لهجتها الخاصة، حيث تختلف من منطقة لأخرى ومن مدينة لأخرى وعموما الاختلافات طفيفة ولا تؤثر على الفهم والتواصل.
لكن الدارجة المغربية المستعملة في أغلب المدن هي حصيلة تمازج ثقافي ولغوي، اللهجات المغربية والتي أخذت تنقرض نتيجة انتشار العامية، فهي تنحصر بين لهجات بدوية وأندلسية وهي كالتالي: اللهجة الأندلسية الإدريسية: تنتشر في مدينة فاس، جزء من مدينة مكناس، جزء من مدينة سلا، جزء من مدينة الرباط وجزء من بلاد جبالة ، وذلك جراء هجرة الأندلسيين إلى هاته المناطق.
اللهجة الأندلسية الجبلية: هي لهجة جبالة والبقباقيين في مدينة فاس.
اللهجة العروبية: ويسميها بعض الباحثين باللهجة الهلالية المغربية وهي لهجة القبائل العربية في الغرب والحوز والشاوية وورديغة ودكالة وعبدة.
اللهجة الحسانية: هي لهجة العرب الصحراويين وتتميز بالفصاحة.
كثرة القبائل الهلالية جعلت من لسانهم يغلب على لسان القبائل العربية الأخرى، فاللهجة الهلالية عمق ومخزن استراتيجي لكلام العرب، وهي لسان غالبية عرب شمال أفريقيا، وقد ذكرت اللهجة الهلالية المغربية والتي تتمثل في اللهجة العروبية في أطروحة دكتوراه الأدب بجامعة القاهرة للذكتور عبد المنعم سنة .
انقسمت هذه اللهجة إلى قسمين:  والجدير بالذكر أن اللهجة العروبية الحضرية ساهمت في ظهور ما يسمى بالدارجة وكذلك العامية المغربية بحيث تأثرت هذه اللهجة بلسان النازحين إلى المدن مثل الدار البيضاء، الرباط، سلا، الجديدة ... وإمتزجت بها.
أما الدارجة المغربية فهي اللهجة المسيطرة على الإعلام، والعامية فهي كلام الشارع.
في مدينتي سلا والرباط غلبت اللهجة العروبية لقبائل الجوار كقبائل الشراردة بمدينة القنيطرة وقبائل زعير على اللهجة الأندلسية بل تكاد تمحيها من الوجود.
الناطقين بالدارجة المغربية هم العروبية، جبالا، الصحراويين والفاسيين ولهجتهم الأم الوحيدة هي الدارجة المغربية، والذين يحترمون لهجتهم ويحسنون استعمالها.
أما متعلموها فقد اضطروا لإستعمالها لأسباب عديدة منها اقتصادية وغيرها، وهم ناطقون بلهجات مغربية محلية أخرى غير عربية كالشلحة، الريفية أو الزيانية.
وبعد مرور الوقت يصبح هذا المتعلم لأحد اللهجات العربية المغربية مستعملا لها كلغة التواصل لا ناطقا بها .
بالنسبة للهجات المدن، يصعب التفريق بين الناطق بها والمستعمل لها، أما لهجات البادية فلا يستعملها غير أهلها.
العروبي، الحساني، الفاسي والجبلي الأمي، يفهم وأحيانا يتقن اللغة العربية الفصحى ولهجات عربية أخرى رغم عدم تعلمه لها، لكن متعلمي اللهجة المغربية يتعدر عليهم فهم العربية الفصحى إن لم يتم تدريسها لهم.
هذا لأن الناطق باللهجة العربية يفكر بالعربية عكس مستعملها أو متعلمها الذي يفكر بلهجته الأم.
اللسان العربي المغاربي عامة شبه انقرض في المشرق العربي نظرا لهجرة القبائل وقلة تواجدها بموطنها الأصلي، وهذا أمر لا صلة له باحترام الدارجة المغربية لقواعد اللغة العربية.
يرمز حرف الشين إلى مختصر كلمة شيء .
والظاهر أن كلمة شيء كانت تحظى في الماضي بتداول كبير في لغة التخاطب خاصة في الأندلس كما كانت لهذه الكلمة أيضا أهمية علمية حيث كان مختصرها ش يستخدم في الرياضيات والجبر.
وما يستخدم حاليا في المعادلات مشتق من حرف ش مختصر شيئ الذي كان يتخده علماء الرياضيات المسلمون كمتغير مجهول حيث استعمل الأوروبيون حروفا يونانية كرموز رياضية أهمها رمز إكس الذي يدل على حرف ش .
يستخدم حرف الشين في صيغ النفي للتوكيد على النفي:  أمثلة:  باللهجة المغربية: ما فهمتش ما فهمت ش باللهجة المصرية: ما فهمتش ما فهمت ش ترجمة حرفية بالفصحى: لم أفهم الشيء  عبارة ما فهمتش مكونة من ما فهمت ش ومعناها الحرفي ما فهمت شيئا و شيئا هنا تدل فقط على التوكيد وتعني ما فهمت إطلاقا .
باللهجة المغربية: ما عنديش الوقت باللهجة المصرية: مش عندي وقت / وءت ترجمة حرفية بالفصحى: ما عندي شيء من الوقت لأقدمه لك  باللهجة المغربية: أش مشى لك فيه ؟ أش جاءت كاختصار ل: أي شيئ والتي تعني مذا فقدت ؟  بالفصحى: ما الذي يهمك من أمره ؟ بالدارجة المغربية: أشن ك  يهمك فيه مكونة من أش ن ك يهمك فيه .
بالدارجة المصرية: إيش بيهمك فيه مكونة من إيش ب يهمك فيه .
بالدارجة اللبنانية: شن بيهمك فيه مكونة من ش ن ب يهمك فيه .
أشن: تقال أيضا أشنهو وهي مؤلفة من أش ن هو وهي اختصار باللفظ العامي ل: أي شيء هو .
أما النون في اللفظ الدارج فهي نون الكسر في الفصحى، و أشن هو تحريف ل أشنهو .
كيهمك: يستخدم حرف الكاف مفتوحا مع فعل المضارع لتأكيده ويعتبر نظيرا لحرف الباء في اللهجة المصرية، وغيرها من اللهجات العربية الأخرى ك يهمك في اللهجة المغربية و ب يهمك في اللهجة المصرية .
أول هذه العبارات وأكثرها أهمية بحيث تتألف منها معظم العبارات الإستفهامية الأخرى هي عبارة: أش / آش وهي النطق المختصر للعبارة الفصيحة أي شيء ، وهي مثلة لعبارة: إش / إيش التي يستعملها المصريين وأحيانا حتى الخليجيين، والمقصود بها في الاستفهام ما ؟ / أي شيء ؟ .
الهمزة:  قرا قرأ فار فأر  قراية قراءة هنا تأتي قراية بمعنى الدراسة .
فايدة فائدة  الما الماء أو لما هنا، لاحظ أن همزة الوصل وهمزة القطع لا تنطقان فتم حذفهما .
أ صاحبي يا صديقي ألولد يا ولد  التاء:  الثاء: الثاء تنطق تاء ومعظم المغاربة لا ينطقها  جيم: لا ينطق حرف الجيم عادة، وينطق حسب الكلمة كالجيم المصري : لس إجلس  الدال:  مثال:  الذال: حرف الذال ينطق دالا في الغالب ونادرا ما ننطقه بلفظه الأصلي: ديب ذئب دكي ذكي  الزاي: حرف الزاي ينطق غالبا في بعض المناطق جيما: تزوج بزوج نسا تجوج بجوج نسا  الشين: حرف الشين مهم جدا في لهجتنا، فدائما نستعمله في النفي كسائر اللهجات العربية أخي والإستفهام.
كمثال أول:  باللهجة المغربية: ما فهمتش الدرس تاع الجغرافية لم أفهم درس الجغرافية باللهجة المصرية: ما فهمتش الدرس بتاع ال غرافية  باللهجة المغربية: ما فهمتكش لم أفهمك باللهجة المصرية: ما فهمتكش  الصاد والضاد:  الطاء: حرف الطاء عادة ينطق كما هو، لكن أحيانا يستعمل لنطق حرف التاء: طرامواي ترامواي  الظاء: حرف الظاء لاينطق وغالبا ينطق ضادا ونادرا ما ينطق بلفظه الأصلي: النضافة النظافة الضلام الظلام  الغين: يستخدم حرف الغين مفتوحا كحرف تصريف الفعل لزمن المستقبل وهو مختصر لكلمة غادي غدا يغدو غدوة، الغدو هو الذهاب إلى موعد أو مكان، والتواجد فيه، وهي تعني شيئا ستقوم به في المستقبل التي تعني سوف ، نقول أيضا باللهجة المغربية أنا غادي نمشي عندو بالمصري أنا حمشي عنده بالفصحى سأذهب عنده .
حرف الغين في هذه الحالة يعتبر نظيرا لحرف الحاء في اللهجة المصرية.
مثال: باللهجة المغربية وما يقابلها بالفصحى : غتندم غ تندم  غادي تندم  باللهجة المصرية:  ويستعمل مكسورا كمختصر لكلمة غير التي تعني لا غير / فقط :  مثال: باللهجة المغربية وما يقابلها بالفصحى :  غير وحدي جيت نستعمل وحدي و بوحدي  باللهجة المصرية: لوحدي يت أو يت لوحدي  الفاء: أحيانا وبسبب سرعة الخطاب يستعمل الفاء كمختصر لكلمة في ، كما في المثال التالي:  أنا كنعيش ف المغرب   القاف: ينطق حرف القاف عادة كما هو، ولكن أحينا وحسب المناطق ينطق كالجيم المصري :  مثلا فعل قال ينطق كما هو لكن في بعض المناطق ينطق ال كما في اللهجة المصرية وباقي اللهجات البدوية .
الكاف: حرف الكاف مهم كحرف الشين.
مثال:  في بعض المناطق يتم استعمال التاء عوض الكاف ، لكن للتوكيد فقط ولا تحمل الجمل ضميرا شخصيا: تتفهم اللهجة المغربية ؟  حرف الكاف يستعمل أيضا مكسورا كمغختصر لكلمة كيف التي تعني مثل / ك كما في المثال التالي:  ابيض كيف التلج أبيض مثل الثلج ابيض كالتلج أبيض كالثلج  الميم:  مثال: باللهجة المغربية: هي ما كتفهمش اللهجة المغربية أو هي مكتفهمش اللهجة المغربية باللهجة المصرية: هي ما بتفهمش اللهجة المغربية أو هي مبتفهمش اللهجة المغربية  النون: حرف النون يستعمل كضمير مستتر خاص بالمتكلم المفرد: باللهجة المغربية: نسافر اليوم ونرجع غدا باللهجة المصرية: أسافر اليوم وأرجع غدا بالفصحى: أسافر اليوم وأرجع غدا  الهاء: حرف الهاء غالبا ما يعوض بحرف الواو عند الحديث عن الغائب المذكر مع وجود استثناءات طبعا : دارو داره بيتو بيته باعو باعه باعه اشراه اشتراه شطاره  اللهجة المغربية تتشكل أساسا من مفردات عربية وأمازيغية وكباقي اللهجات المغاربية الأخرى فاللهجة المغربية تحمل كلمات عربية إما محرفة أو مؤولة وكلمات دخيلة من الإسبانية وهذا حدث نتيجة هجرة الأندلسيين إلى المغرب والفرنسية نتيجة الاستعمار واللهجات المغاربية المحلية بدرجة أقل .
تحتوي اللهجة المغربية على العديد من الكلمات والمفردات الأمازيغية وعربية ذات معاني تبدو للوهلة الأولى بعيدة كل البعد عن معناها العربي الأصلي.
بزاف / بالزاف: تعني كثيرا / كثير ، وهي الكثرة.
أمثلة: كنحترمك بزاف   هاد الشي بزاف   تستعمل بزاف أيضا للدلالة على طول المدة: بزاف ما شفتو   وتستعمل بزاف للحط من قدرة وقيمة شخص ما: أنا بزاف عليك   ديال:  أمثلة: اللهجة ديالنا ماشي صعيبة بزاف  بالمصري: اللهجة بتاعتنا مش صعبة أوي  في مناطق أخرى يتم استخدام بتاع / نتاع / تاع عوضا عن كلمة ديال:  أمثلة: اللهجة متاعنا / نتاعنا / تاعنا ماشي صعيبة بزاف / /  بحال: تعني مثل / شبيه ب .
أمثلة: رطب بحال الحرير  يستعمل أيضا مرادفا آخر ل بحال هو كيف الذي يستعمل أيضا في اللهجة المصرية بالإضافة إلى زي / زي ، صيغة كيف المختصرة هي ك .
أمثلة: رطب كيف الحرير بالفصحى: رطب مثل الحرير رطب كالحرير بالفصحى: رطب كالحرير بالمصري: رطب كيف الحرير / رطب زي الحرير  يقال: دار بحال القصر بالفصحى: دار بحال القصر أي منزل على هيئة القصر أي منزل مثل / شبيه بالقصر .
الكابوس: هذه الكلمة تعني مسدس أو سلاح في اللهجة المغربية، بينما معناها المتعارف عليه في اللغة العربية هو الحلم المزعج.
اجدودي: حورت عن اجدادي تم عن أجدادي.
ديور: حورت عن الديار تم عن الديار المنازل .
البسالة: يقصد بها المشاكسة وأحيانا قلة الأدب، والكلمة إما مستمدة من معنى البسالة الذي يدل على كراهة الطعم والقبح والشدة أو المعنى الآخر الذي يدل على الجرأة والإقدام، ففي لهجة مدينتي الرباط وسلا ينعت الشخص الجريئ بالباسل.
مخلوع:  على خلاف مخلوع المتعارف عليها عربيا وهو منزوع أو مزال ، كلمة مخلوع في اللهجة المغربية تعني مفزوع أو مرتعد من الخوف .
بتتبع معنى هذه الكلمة في المعاجم العربية وفي التراث اللغوي العربي القديم نجد أن لديها من المعاني ما يفيد الخوف، حيث يقال: رجل مخلوع الفؤاد إذا كان فزعا.
وفي حديث للرسول صلى الله عليه وسلم يقول: شر ما في الرجل شح هالع، أو جبن خالع ، أي جبن شديد كأنه يخلع فؤاده من شدة خوفه.
العافية: تعني النار أو جهنم والعياذ بالله ، أصل معنى الكلمة هي الصحة والسلامة وسبب تسمية النار بالعافية هو تشاؤم العرب المغاربة من النار التي لطالما أكلت الأخضر واليابس في الحقول وكلء مواشيهم فاستعملوا بدل النار كلمة العافية تشاؤما من النار وتفاؤلا بالعافية.
دير: دير اشغالك بالفصحى أدر أشغالك ودير هنا من الإدارة، يستعملها المشارقة في قولهم دير بالك وخصوصا العراقيين منهم.
نوض: نوض وتمشى شوية باللهجة المصرية قوم وتمشى شوية بالفصحى انهض وتمشى قليلا .
سقصي: وهي كلمة عربية من رحم الاستقصاء والتقصي مثل تقصي الحقائق.
حيد: حيد من حدايا بالفصحى ابتعد من قربي .
ومعناها ابق محايدا في الحياد .
آش: آش كاتدير بالفصحى ماذا تفعل .
الفرييخ: طار ليه الفرييخ بالفصحى فقد عقله .
مرات الرجل امرأة / زوجة الرجل  مول الشركة مولى الشركة / صاحب الشركة  حتى في الكلمات الدخيلة المعربة يتم استعمالها احتراما لقواعد اللغة العربية، فالمغربي يفكر بالعربية ويتكلم بها ويلعب ويتلاعب بكلامها وإن ظهرت آلة جديدة أو غيرها وضع لها اسم عربي، نأخد على سبيل المثال:  باب الطوموبيل باب السيارة  الباب نتاع / تاع القصر.
باللهجة المصرية: الباب بتاع القصر.
ترجمة حرفية للفصحى: الباب متاع القصر.
إذا ما وضعنا الصيغة الثانية للمضاف في ميزان التشابه بين القاعدة العربية واللهجات سنجد النتيجة التالية:  لمرا تاع الراجل  باللهجة المصرية: المرأة بتاعة الراجل  ترجمة حرفية للفصحى: المرأة صاحبة الرجل  ولو أخذنا من الفصحى الجملة التالية:  الرجل صاحب الأنف الطويل  ثم نقلبها دارجة:  الرجل مول النيف الطويل  بحيث تم الحفاظ على نفس مواضع الكلمات.
لو وضعنا الجملتين في ميزان الإعراب، سنجد أن:  الرجل الراجل: مبتدأ  صاحب مول: مضاف  الأنف النيف: مضاف إليه  الطويل الطويل: النعت  صيغة المضاف الأكثر شيوعا في اللهجات العربية مثل: ديال هذا لي = ذا لي = ذيالي ، بتاع، متاع هي عادة لغوية قديمة عرفت بها اللهجات البدوية في شبه الجزيرة العربية وانتقلت بنفس الأسلوب إلى المغرب العربي، وبالتالي نجد تشابه كبير فيما يخض مواقع الكلماث بين اللهجات الخليجية والمغربية على النحو التاي: الدار حقتي، الدار ديالتي .
يقال في اللهجة العراقية: البيت مالي تماما كاللهجة المغربية البيت متاعي .
مسحت الزاج مسحت الزجاج  أنا شريت أنا اشتريت  هو هدر هو هدر / دردش  طبيب وصل الطبيب وصل / وصل الطبيب  تخبيت تحت الطابلة  جيت بعد العصر جئت بعد العصر  اللعابة مجهدين اللاعبون مجتهدون / اللاعبون مجدون / اللاعبون محترفون  نجد اللهجة المغربية تحترم قواعد اللغة العربية وما يتغير هو طبيعة الكلمات  انعت عموما يصاغ بشكل عشوائي في اللهجات العربية والمغربية ليست استثناء، ومن هذه الأوزان: فعول، فعيل، مفعلل، فعال، فعلان، فاعول، فعلال.
مثلا اللعابة طوال تعني أن اللاعبون طويلون أو طوال وهي جاءت على وزن فعال  اللهجة المغربية تحترم قاعدة الجمع إلا فيما يتعلق بصياغة الجماد مقارنة مع لهجات عربية أخرى :  الطرقان مسدودة  بالنسبة للصرف والتحويل فإن اللهجات العربية القديمة لم تكن كلها خاضعة إلى قاعدة الصرف التي كانت تتبع اللهجة القرشية آنذاك والتي عرفت فيما بعد بالفصحى، فلهجات الشمال مثلا لم تكن خاضعة لقاعدة المثنى والجمع المؤنث وبالتالي فإن طريقة تصريف الأفعال في بعض اللهجات العربية تبقى أصيلة وهي تعود للطبيعة التي كانت عليها تلك اللهجات عند متكلميها قبل ظهور الإسلام.
إليكم نموذج من الصرف المغربي والمصري:  في الماضي: أنا تكلمت  في المضارع: أنا كنتكلم باللهجة المصرية: أنا بتكلم .
في المستقبل: أنا غنتكلم باللهجة المصرية: أنا حتكلم .
في ما يخص الماضي في اللهجة المغربية فهو يخضع للقاعدة العربية العامة، ويكمن الاختلاف في:  المضارع: فالألف أو التاء يعوضهما الكاف في اللهجة المغربية والباء في اللهجة المصرية أنت تأكل = أنت كتاكل = إنت بتأكل .
أصل الكاف في اللهجة المغربية هو كان التي كانت تستعمل كفعل مساعد في الحاضر عند أهل البدو، أما الباء المصري فأصله بات .
المستقبل: سوف أو السين يعوضهما الغين أو غادي من غدى يغدو والحاء في اللهجة المصرية أنت ستأكل = أنت غتاكل = إنت حتاكل .
مثال من الصرف المغربي والمصري في المستقبل : أنا غنتكلم = أنا حتكلم أنت غتتكلم = أنت حتتكلم هو غيتكلم = هو حيتكلم هي غتتكلم = هي حتتكلم احن غنتكلمو = إحن حنتكلم  سرعة التخاطب.
تسكين الحروف: نأخذ على سبيل المثال: بالفصحى: أنت لم تفهم الموضوع تلفظ بالمصري: إنت ما فهمتش الموضوع  يلاحظ من خلال المثال أن كلا اللفظين المصري والمغربي يكتبان بنفس العبارات لكن ينطقان بطريقتين مختلفتين حيث نلاحظ أن جل الحركات القصيرة التي تواجدت في اللفظ المصري قد اختفت عوضت بسكون في اللفظ المغربي.
الإدغام والحذف.
الإدغام والاقتطاع الحدف عنصران آخران مهمان في اللهجة المغربية يشتركان مع التسكين وسرعة التخاطب، في جعلها أكثر اللهجات العربية استعصاء على الفهم.
لنرى مدى تشابه لهجة قبائل بنو هلال في المشرق العربي اليوم بلهجة العروبية:  الهلالية المشرقية: تكرفس = تدحرج.
العروبية: تكرفس = تستعمل بنفس المعنى وأحيانا تعني تم إرهاقه .
الهلالية المشرقية: اقديت = احسنت = فعلت الصواب.
العروبية: في اللهجة العروبية المغربية نقول اقديتي الغرض بمعنى أنجزت الغرض المطلوب منك.
الهلالية المشرقية: صاح الله عليك = نوع من المعايره، هنا جاءت كتعبير مجازي، وفي اللهجة العروبية المغربية نقول تبارك الله عليك .
الهلالية المشرقية: كراعيني = سيقاني.
العروبية: يقال كرعينك بمعنى ساقيك .
الهلالية المشرقية: مقحط = ضايق.
العروبية: يقال مكحط .
الهلالية المشرقية: انطم = اسكت.
العروبية: يقال اضرب الطم بمعنى اسكت.
الهلالية المشرقية: باح = خلص.
العروبية: يقال بح بمعنى لا شيئ  الهلالية المشرقية: قبس = نار، في اللهجة العروبية المغربية نادر ما تستعمل للدعوة على شخص ما الله يقبسك .
الهلالية المشرقية: بحال أي شيء ؟  العروبية: بحالاش ؟ مكونة من ب حال اش وهي اختصار في اللفظ العامي ل: بحال أي شيء ؟  الهلالية المشرقية: في حال أي شيء ؟  العروبية: فحالاش ؟  الهلالية المشرقية: في أي شيء ؟  العروبية: فاش ؟  الأفرو آسيوية.
السامية.
السامية المركزية.
السامية المركزية الجنوبية ولغات شمال افريقيا.
اللغة العربية اللغة الامازيغية.
اللهجة المغربية.
وإذا قمنا بتفصيل الشجرة أكثر ستكون كالتالي:  اللغة العربية اللغة الامازيغية.
اللهجة الهلالية المغاربية واللهجات الامازيغية.
اللهجة العروبية واللهجات الامازيغية.
=الدارجة المغربية.
ا ب ت ج ح خ د ر س ش ص ض ط ع غ ف ق ك ل م ن ه و ي الجيم المصري |||| باللآتينية  هي تقريبا نفسها الأبجدية العربية بالإضافة إلى الجيم المصري وحرفين لاتينيين / و ، ما عدا ث، ذ، ظ،ة،ء .
أما و فيستعملان لنطق الكلمات المستوردة من اللغة الامازيغية واللغات الأوربية، على سبيل المثال: ال اركين الباركين موقع السيارات .
ال يراج الفيراج المنعطف .
هذا وقد ظهرت فئة كبيرة من الناس تحتج على تدريس اللغة العربية في المدارس بدل الدارجة، كونها ليست فقط لهجة عربية وانما لغة منفصلة كونها بعيدة عن العربية الفصحى.
حسب التصنيف اللغوي للهجات الذي يختلف بين لهجات البدو ولهجات أهل القرى والمدن وثم بين لهجات أهل الحضر في المشرق ولهجات أهل الحضر في المغرب، العامية تعتبر كلام تواصل لا لهجة حيث لا تحترم أية قاعدة من قواعد اللغة وقد تشكل أحيانا نظامها الخاص، وهذا ليس حكر على العامية المغربية فقط بل بالنسبة لجميع اللغات إن لم يتم الاعتناء بها والحفاظ عليها.
الإنجليزية ولغة الشارع:  لقد انبثقت عن اللغة الإنجليزية لهجتين هامتين يصعب غض النظر عليهما وهما الآفروإنجليزية أو الآتينوإنجليزية، هذا حدث نتيجة عدم الاعتناء باللغة في الأحياء الفقيرة، حيث أصبح السكان يستعملون كلام تواصل خاص بهم.
نأخد على سبيل المثال:  الفرنسية ولغة الشارع:  ما حدث مع الإنجليزية حدث أيضا مع الفرنسية، ونأخذ على سبيل المثال:  التي تعني حرفيا سأكسر نفسي ، لكن المقصود بها أنا ذاهب .
يهضر: يتكلم، والأصل أنها استخدمت بدلالة سلبية، فمن يتكلم كثيرا بلا فائدة يهدر الكلام .
أما في قاموس اللغة: الهدر يعني الثقيل لا خير فيه ويقال: الحمام هدر هدرا، وهديرا: ردد صوته في حنجرته، ويقال: هدر الغلام: أراغ الكلام وهو صغير.
آش: ماذا.
علاش: لماذا.
منين: من أين.
آش بغيتي؟ : ماذا تريد؟  ياكل: يأكل بدون همزة .
ديما: دائما.
فين: أين.
اعطني: أعطني.
البارح: البارحة.
غدا: غدا.
زوين/ة: مشتقة من الزينة، مثال: تزينت المرأة لزوجها أي تجملت، إذن في العربية الدارجة المغربية هي جميلة أو زوينة.
كيفاش: كيف.
بق معي: ابق / خليك معي.
إمتى: متى.
كيداير: كيف حالك.
كيدير مع الوقت = كيف تدير حياتك مع الزمن وقساوته .
أجي، تعالى: جئ أي الأمر لفعل جاء من المجيء، تعال.
سر: اذهب.
شانطي: حضيرة بناء وهي مشتقة من الفرنسية .
البريكة: القداحة وهي مشتقة من الفرنسية .
بحال: مثل.
الهبيل: المجنون.
كامبو: ساذج.
مكلخ: غبي.
الروضة: المقبرة.
القرعة: القارورة.
الحبس: السجن.
الشرجم: النافذة.
القراية: القراءة.
تقاشر: الجوارب.
سيمانة: كلمة إسبانية بمعنى أسبوع.
الفلوس، البنكة : المال  صباط: حذاء.
طبسيل: صحن للأكل.
مسطاس: شارب.
غراف: كوب الماء.
قنية: أرنب.
تفرج أمر من الفراجة: شاهد أي أمر لفعل شاهد من المشاهدة، تفرج في التلفازة: شاهد التلفاز ، أنا دابا كنتفرج في التلفازة: أنا الآن أشاهد التلفاز .
الكمالة: التتمة.
باش: من أجل.
حط: ضع الأمر لفعل وضع.
مطيشة: طماطم.
زرب: أمر لفعل أسرع.

 محمد ماضي أبو العزائم  نسبه: سليل أهل البيت، حسني أي من ذرية الحسن بن علي بن أبي طالب من جهة والدته، حسيني من ذرية الحسين بن علي من جهة والده.
مولده: ولد يوم الاثنين رجب سنة ه الموافق / / م بمسجد سيدي زغلول برشيد.
وظائفه: عمل بالتدريس، ثم تدرج في سلك الوظائف حتى صار أستاذا للشريعة الإسلامية بجامعة الخرطوم.
إقالته من وظيفته: كان يرى أن أهم وظائف الرجل الديني الإرشاد والنصيحة للحاكمين، بل لعامة الناس، والتحذير من الوقوع في حبائل الاستعمار فأقصاه الحاكم العام الإنجليزي من وظيفته في يوم الأحد رمضان سنة ه الموافق / / م.
مطالبته بعودة الخلافة: بعد أن قررت الجمعية الوطنية بأنقرة في يوم الأحد رجب ه الموافق / / م إلغاء الخلافة الإسلامية، دعا لتأسيس جماعات للخلافة الإسلامية بجميع أنحاء العالم الإسلامي، وانتخب رئيسا لجمعية الخلافة الإسلامية بمصر في يوم الخميس شعبان ه الموافق / / م، وناب عن شعب مصر في حضور مؤتمر الخلافة الإسلامية الذي انعقد في مكة المكرمة سنة ه م في أشهر الحج.
دعوته: أسس جماعة آل العزائم سنة ه الموافق م والطريقة العزمية سنة ه الموافق م ومقرهما شارع مجلس الشعب بالقاهرة.
تراثه: تذخر المكتبة الإسلامية بمئات الكتب من تراثه في التفسير، والفقه، وعلم الكلام، والتصوف، والفتاوى، والسيرة، والمواجيد.
وفاته: انتقل إلى الرفيق الأعلى ليلة الاثنين رجب سنة ه الموافق / / م وروضته بمسجده بشارع مجلس الشعب بالقاهرة.
خليفته الأول: ابنه الأكبر أحمد ماضي أبو العزائم، شكل عمرا جديدا لدعوة أبي العزائم ونشر تراثه العلمي، وانتقل إلى الرفيق الأعلى يوم الثلاثاء ربيع الأول سنة /ه الموافق / / م ونزل يوم الخميس ربيع أول ه، الموافق / / م بروضته بمسجد والده بشارع مجلس الشعب.
الخليفة الثاني: محمود عز الدين ماضي أبو العزائم انتقل إلى الرفيق الأعلى يوم الجمعة محرم ه الموافق يوليه م ونزل يوم الأحد محرم ه الموافق يوليو م بروضته بمسجده في مدينة إيتاي البارود محافظة البحيرة.
الخليفة الثالث: محمد علاء الدين ماضي أبو العزائم شيخ الطريقة العزمية ورئيس الإتحاد العالمي للطرق الصوفية.
نائب الخليفة الثالث: السيدأحمد علاء الدين ماضي أبو العزائم  ينحدر نسبه عن أهل البيت، جدته فاطمة الزهراء وجده لأبيه الحسين سيد الشهداء وجده لأمه الحسن ابنا علي بن أبي طالب وصي النبي محمد.
أبوه هو عبد الله المحجوب بن أحمد بن مصطفى بن إبراهيم بن صالح بن ماضي نسبة إلى عين ماضي بجوار الساقية الحمراء على الحدود بين مراكش والجزائر، بن درويش، بن محمد، بن علي، بن محمد، بن إبراهيم، بن رمضان، بن أحمد، بن عبد الحميد، بن محمد، بن علي، بن حسن، بن زيد، بن حسن، بن علي الطويل، بن محمد، بن إبراهيم، بن محمد، بن عبد الله العوكلاني، بن أبو الحسن موسى الكاظم، بن جعفر الصادق، بن محمد الباقر، بن علي زين العابدين، بن الحسين السبط، ابن علي بن أبي طالب، ولديه اقارب في العراق هم ممن ينسبون إلى عبد الله العوكلاني وهم من الأشراف صحيحي النسب.
أمه هي آمنة المهدية، وهي ابنة أحمد العربي الفرجاني السائح، ابن القطب خادم السادة القادرية أحمد القادري، بن علي، بن سليمان، بن مصطفى، بن زين الدين، بن محمد درويش، ابن حسام الدين، ابن ولي الدين، بن زين الدين، بن شرف الدين، بن شمس الدين، بن محمد الهتاكي، بن عبد العزيز، بن عبد القادر الجيلاني بن أبي صالح موسى كنجي دست، بن عبد الله الجيلي، بن يحيى الزاهد، بن محمد، بن داود، بن موسى، بن عبد الله، بن موسى الجون، بن عبد الله المحض، بن الحسن المثنى بن الحسن السبط، بن علي بن أبي طالب عليهم أفضل الصلاة وأزكى السلام والتحيات.
استأثر أبو العزائم في طفولته بعناية أبيه عبد الله المحجوب دون بقية إخوته، لما يلوح عليه من مخايل النبل، ولما ألهمه الله من مكنون العلم.
لاحظ أبوه شدة رغبة ولده لطلب العلم، فكلف عالما من علماء الأزهر يسمي الشيخ عبد الرحمن عبد الغفار بذلك:  فحفظ من الفقه متن أقرب المسالك لمذهب مالك.
و حفظ قسم العبادات من الموطأ.
و حفظ التوحيد من متن السنوسية.
و حفظ الحديث من مختصر البخاري للزبيدي.
و حفظ من النحو الأجرومية والألفية.
و أثناء صباه، شغف بتلاوة سير القوم وتتبع أخبارهم والتحلي بأحوالهم.
وكان له مع والده في كل يوم وقت ثابت يمضيه معه في قراءة باب من كتاب إحياء علوم الدين للغزالى.
واستمر في تلقي تلك العلوم إلى أن بلغ أربعة عشر عاما.
حفظ القرآن الكريم بمكتب بلدته محلة أبو علي مركز دسوق محافظة كفر الشيخ ولما بلغ السادسة عشرة من عمره، توجه إلى الأزهر الشريف ، فاشتغل في تلقي العلوم، مع المحافظة على ما تألفه نفسه من دوام زيارة أهل البيت وأولياء الله،  ولما بلغ السادسة عشر من عمره، توجه إلى القاهرة للالتحاق بالجامع الأزهر، وأقام بمنزل أخيه أحمد بحي الباطنية خلف الأزهر الشريف، ولم يرق له طريقة الدرس بالأزهر إذ لحظ البون الشاسع عند المقارنة بما كان يتلقاه من قبل.
وكان يصرف بعض وقته في صحبة الشيخ حسنين الحصافي، وتلقي منه الطريقة الشاذلية عام هجرية.
التحق بكلية دار العلوم، وتخرج في كلية دار العلوم عام ه الموافق م، وعمره تسعة عشر عاما.
وعمل بالتدريس، حتى صار أستاذا للشريعة الإسلامية بكلية غردون بالخرطوم.
توجه إلى مدينة إدفو بصعيد مصر ليباشر مهام أول وظيفة له كمدرس لمادتي الدين واللغة العربية بمدرسة إدفو الإبتدائية وذلك عام ه الموافق م.
وتم تعيينه كمدرس بمدرسة الإبراهيمية الأولية وذلك عام ه الموافق م، ثم إلى المدرسة الابتدائية بمدينة المنيا أوائل شهر أكتوبر م الموافق أواخر شهر ربيع الأول لعام ه، ودرس بها مدة عامين دراسيين، وكان عمره وقتذاك لا يتجاوز الخامسة والعشرين.. و قد أثنت عليه مديرية التربية والتعليم بمحافظة المنيا في نشرتها الدورية لعام م وذلك بمناسبة مرور مائة عام علي إنشاء مدرسة المنيا الابتدائية الأميرية م والتي تسرد فيها أخبار المدرسة منذ إنشائها، فأشارت علي صفحة تحت عنوان: زوار المدرسة من العظماء ما يأتي : ومن أبرز مدرسيها المرحوم السيد محمد ماضي أبوالعزائم شيخ الطريقة العزمية، كان مدرسا بها سنه ه .
بعد أن عين مدرسا، انتقل إلى مدينة المنيا في أوائل سنة ه، فكان يصرف أكثر أوقاته بين العامة وأهل العلم فيها لقراءة دروس مذهب مالك أو التكلم في الأخلاق أو التوحيد، ثم انتقل إلى الشرقية، حيث أحسن أهلها الإصغاء له والقبول.
ثم إلى سواكن، وفيها قرأ البخاري لعلمائها وقسم العبادات من الموطأ وصار له أصحاب يحسنون الاقتداء والفهم في علوم الحكمة العالية.
بهذا الفهم تعامل البريطانيون مع كل من يمثل قيادة دينية شعبية قد تقوى الرابطة الإسلامية وتبث روح الإسلام في النفوس كدين لا يفصل بين الدين والدولة، وبين الفرد والجماعة، وبين الدنيا والآخرة.
فرق البريطانيون بين نوعين من الإسلام في السودان:  إسلام صوفي سموه الإسلام الشعبي  وإسلام سني سموه الإسلام التقليدي  وحاربوا الإسلام الشعبي الذي يمثله الصوفية لأنهم السبب الأساسي في الثورة المهدية حيث تمكن حفنة من الصوفية من تفجير ثورة قوضت النظام التركي، وعزي الإنجليز ذلك إلى قوة ونفوذ الصوفي أو الشيخ.
ومما ضاعف من تخوف الحكم البريطاني من الحركات الدينية أن القيادة البريطانية في السودان كانت في يد شخصيات ذات خلفية أمنية وتدريب أمني، فالحاكم العام رونالد ونجت والمفتش العام سلاطين كانا في جهاز الاستخبارات، فكان أي تحرك ديني يوضع تحت المجهر الأمني، وكانوا يتوهمون بهاجسهم الأمني أن المهدية يمكن أن تتكرر.
تعامل البريطانيون مع العلماء السنيين ليكونوا لهم عونا في تحقيق الاستقرار، كما اتجهوا إلى الطرق الصوفية التي عارضت المهدية.
لذا انشأت الإدارة البريطانية في عام م لجنة العلماء التي تكونت من علماء الإسلام الذين تلقوا دراسة أزهرية أو ما شابهها، ومن الذين لهم مكانة دينية مرموقة، وهي لجنة استشارية ترجع إليها الحكومة وحصلت منها على تأييد بعض إجراءاتها حتى تجد قبولا وسط أهل البلاد، فيقوى موقفها لحصولها على تأييد أعلى هيئة دينية.
فقام الإمام في دروسه بتوعية المسلمين من شر هؤلاء، مبينا أنهم يموهون على العامة بأنهم الدعاة إلى الله الوارثون لأحوال الأقطاب وأنهم يمكنهم النفع والضر، ويلتفتون المسلمين عن العمل الواجب عليهم شرعا وعقلا من العلم والعمل للدنيا، .
كشف الإمام الغطاء عن هؤلاء الأدعياء، لذا قاموا بالوشاية والكيد له عند الحكام الإنجليز وأوهموهم بأنه يعمل على تحطيم نفوذ الأئمة الدينين والذين يعتمد عليهم الإنجليز في قبول حكمهم لدى الأهالي، وبلغ بهم الأمر أن اتهموه بأنه يدعي المهدية وأنه سوف يظهر كمهدي يحمل الراية السوداء، كما جندوا بعض أتباعهم للعمل كجواسيس لدى الإنجليز لينقلوا ما يدور في مجالس ودروس الإمام .
كان الإمام يبث بين طلبته وتلاميذه ومريديه روح التدين، ويقوي ويعمق الرابطة الإسلامية بين الشعوب الإسلامية على أساس أن الإسلام هو النسب وهو الوطن وهو الدين، ويحذر الجميع من الوقوع في حبائل الاستعمار، ويبين مكايده وعمله على استنزاف ثروات وعقول المسلمين.
وإزاء هذه الأحداث قام أبو العزائم بكشف الحقيقة وإبطال دعواهم، وكان أبو العزائم يبث روح الدين والرابطة الإسلامية وحب الوطن والأخذ بأسباب التقدم وتعلم الفنون، وذلك من أجل النهوض بالأمة الإسلامية، ويحارب الاستعمار لعلمه بأنه يعمل على هدم الدين في نفوس المسلمين، وليقينه بأن المسلمين لو تمسكوا بشريعتهم وأخذوا بالعلوم فسوف يكون لهم الشأن والعلو والمكانة في الدنيا والفوز في الآخرة، لذا كان أبو العزائم يربي تلاميذه ومريديه على هذا ويبين لهم مغبة الوقوع في حبائل الاستعمار وكيف أن الاستعمار يعمل على استنزاف ثروات المسلمين.
وأثناء درس من دروس أبي العزائم، أمسك بجوربه المصنوع من القطن سائلا: ممن صنع هذا الجورب؟ فقالوا من القطن، فسأل: ومن زرع هذا القطن؟ فقالوا : نحن زرعناه في بلادنا، فسأل: ومن الذي اشتراه، فقالوا : الشركات الإنجليزية، فسأل : فأين يذهب به؟ فقالوا : إلى مصانع لانكشاير حيث تصنعه جواربا وغير ذلك ثم يرجع إلينا بثمن أعلى.
وبهذا يكون أبو العزائم قد وضع النقاط على الحروف، ثم أكد فقال: هل رأيتم القطن الذي زرعناه؟ ماذا لو صنعناه؟ ، وقد كثر صدور مثل ذلك في دروس أبي العزائم، لذا كانت المخابرات البريطانية في السودان تسترق السمع لدروسه سواء كانت في الأماكن العامة كقاعات الدراسة والمساجد أو في داره ببري حيث كان مدير المخابرات بنفسه يسترق السمع لدروس وأحاديث أبي العزائم.
أما الانتفاضة الأولى : فكانت الحركة المهدية.
وأما الانتفاضة الثانية: فكانت الحركة العزمية.
ولقد أسهب هؤلاء المؤرخون ، ومن بينهم جون سبنسر تريمنجهام في كتابه الإسلام في السودان على المقارنة بين الحركتين المهدية والعزمية، وأجمعوا على أن الحركة العزمية كانت أعظم خطرا وأقوى تأثيرا لأنها قامت على أفكار زرعها داعيتها السيد محمد ماضي أبو العزائم في عقول الصفوة المثقفة الممتازة من أبناء السودان، ودأب على رعايتها وتنميتها حتى أثمرت وآتت أكلها وانتشرت بواسطة تلاميذه ومريديه بين كل أفراد الشعب السوداني وطوائفه، فتأسست على مبادئه وأيدولوجيته الجمعيات الوطنية التحررية، وقامت صحف سياسة تلهب حماس الشعب للنضال من أجل حريته والدفاع عن كرامته.
وعندما تحدث المؤرخ الإنجليزي جون سبنسر تريمنجهام عن الحركة المهدية والعزمية قال : .. أما العزمية فإنها أخذت طبيعة مؤسسها الأستاذ الذي مهنته التعليم والتثقيف فكان يتعامل بالفكر مع عقول رواد حلقاته وبث فيهم المبادئ الإسلامية التحررية، وأحسن عرض الشريعة الإسلامية في محاضراته بأسلوب شيق ورزين، ولذلك فإن رواد حلقاته يمكن تصنيفهم على أنهم تلاميذ لا مريدون.
إن أبا العزائم قد أبهر طلابه السودانين بمحاضراته غزيرة العلم وذات الأسلوب الأدبي الشيق الجذاب فلازموه وفتح لهم بيته.
لقد تركزت محاضراته على أن الإسلام ليس فقه شرائع تعبدية، بل هو أيضا سياسة شرعية، ومن أوليات هذه المبادئ الشرعية أن لا يتولى أمور المسلمين إلا خليفة يرتضونه، وحرام عليهم أن يستكينوا لمستعمر كافر.
واتسعت دائرة رواد بيته حتى غدى كعبة للمثقفين السودانيين وذوي النوازع الوطنية والتحررية، ومن ثم نشأت في بيته حركة وطنية تحررية أدت إلى قيام أحزاب سياسية وصدور صحف تنادي بالاستقلال وطرد المستعمر.
تسلم عمله الجديد بأسوان وكان بصحبته عائلته أواخر شهر جمادي الأولي ه الذي وافق أكتوبر م، ومكث بها عاما واحدا.
وعلي غير ما اعتادت عليه أسوان، وعلي غير مثال ما سبق، اكتظ الجامع الكبير بأهل البلدة لسماع دروس ، وجمع الله عليه الخلق يستمعون إليه وينصتون.
وكان من بين تلاميذه الذين توثق رباطهم به: الشيخ محمود العقاد والد الكاتب والأديب المعروف عباس محمود العقاد .
توجه أبو العزائم في سياحة طويلة من أدني صعيد مصر إلى الوجه البحري زار فيها بلادا كثيرة.
وأثناء هذه السياحة، علم أن وظيفته قد انتقلت إلى سواكن مرة أخرى، فرجع إلى سواكن واستقر بها عامين جدد فيهما دعوته إلى الله تعالى والتي كان قد بدأها من قبل.
ولما وصل أبو العزائم إلى الشلال عائدا من السودان كان ينتظره هناك الآلاف من تلاميذه، وعدد من محبيه ومن مريديه من خيرة رجالات مصر، وعلى رأسهم محمود سليمان باشا، ومحمود الشندويلي باشا، وأحمد باشا الشريعي، وحمد الباسل باشا، وكثيرون من أعلام الطب والمحاماة والعلماء والأعيان وقد طلب هؤلاء من الحاكم العام أن يكون نفي أبي العزائم إلى بلدة المطاهرة بالمنيا بدلا من جزيرة مالطا، فاتصل ونجت لاسلكيا بإنجلترا وصور لحكومته خطورة نفيه إلى مالطا فوافقوا.
وبمجرد وصوله إلى بلدته وافاه خطاب وكيل حكومة السودان بعدم سفره مرة أخرى إلى السودان.
إن عناصر الثورات الوطنية في السودان كان أغلبها من تلاميذ أبي العزائم الذين تربوا على يديه ونهجوا نهجه في الجهاد، فكان زعيم جمعية اللواء الأبيض على عبد اللطيف تلميذا للإمام أبي العزائم منذ حداثة سنه، كما كان زملاؤه كلهم ممن تخرجوا على يديه في كلية غردون وفي مقدمتهم حسن فضل المولى وثابت عبد الرحيم وعبد الفضل ألماظ، وقد حوكموا جميعا أمام محاكم خاصة، وكانت محاكمة على عبد اللطيف وأقواله أمام الهيئة نموذجا صادقا لما تتسم به التربية الإسلامية التي تنمي الشعور بالوطنية الحقة.
كما جاءت أقواله دليلا حيا لما يمكن أن تؤثر فيه شخصية الزعيم الديني في تلاميذه.
ولما وجد المستعمرون أن المحاكمة تحولت إلى مظاهرة وطنية ودينية، أتهمته بالجنون وأودعته مستشفى الأمراض العقلية.
وقد شهد الدكتور بهمان بأن عبد اللطيف مثلا للاستقامة والنزاهة ورجاحة العقل.
وقد حرص أبو العزائم أن يزور تلميذه بالمستشفى على فترات متقاربة ويجلس إليه الساعات في جلسات روحية عالية إلى أن انتقل إلى جوار ربه.
وظل أبو العزائم يستنهض عزائم طلابه ومريديه من أبناء السودان ضد الاستعمار الإنجليزي حتى أدرك الإنجليز خطورته عليهم فقرروا أن ينهوا دوره فيه.
إن البطل على عبد اللطيف حين سألنه القاضي الإنجليزي أبان محاكمته: من أين لك هذه الروح القوية الوطنية؟ فأجابه على الفور: من شيخ مصري يدعي محمد ماضي أبو العزائم كان يخصنا بها في دروسه بالكلية وعظاته بمسجد الخرطوم التي ألهب بها قلوبنا حين كان يقول : إن الإسلام وطن وإن ذلك الوطن يجب أن يحرر وإن كل قاعدة عن ذلك التحرير هو مشرك بالله لن ينال رضاه وإن صلي وصام وحج البيت وإن الجهاد فريضة على كل مسلم حر قادر كسائر الفرائض.
ومع أن إقامة أبي العزائم كانت محددة في منزله بالمطاهرة إلا أنه كان يتجول في القرى والبلاد المجاورة وذلك عن طريق وساطة محبيه، فقد توسط رئيس الوزراء وكان محبا وتلميذا للإمام منذ فترة طويلة في تيسير انتشار أبو العزائم في دائرة أوسع وهذا مما سيتيح فرصة أكبر للسلطة الإنجليزية بالبلاد في معرفة حركات ومخصصات ونوايا أبو العزائم فوجد هذا الرأي استحسانا كبيرا.
وأمام هذا التسهيل كان أبو العزائم يجتمع برجال ثورة م.
كان أبو العزائم من ذوي النفوس الكبار، ومن شأن كبار النفوس هؤلاء أنهم يستعذبون الآلام لتحقيق الآمال، وقليل ما هم، ولكنهم وحدهم الذين دفعوا بالإنسانية قفزات إلى الأمام في طريق التطور إلى الحياة الأفضل.
ومع تضافر الجهود الوطنية في مصر ضد الاحتلال قامت ثورة م، وكان أبو العزائم من أوائل الذين قبضت عليهم السلطات البريطانية وأودع السجن في محاولة منها لوأد هذه الثورة في مهدها، وكان معه ولده الأكبر السيد أحمد محمد ماضي أبو العزائم الذي كان ملازما لوالده ملازمة كاملة، ليس له طلب في الدنيا إلا أن يشارك أباه نضاله ويشد أزره وينظم له برامج تنقلاته ويرعى شئونه الشخصية وينشر دعوته ويردد عنه أفكاره ومبادئه فأصبح خليفته الأول بعد انتقاله إلى الرفيق الأعلى.
ومن كانت طبيعته العطاء فإن عطاءه لا يتوقف، ولذلك كان أبو العزائم في السجن كما كان خارجه كالبحر الهادر، فلم يلبث إلا أن صار مجتمع السجن كله مساجين وحراسا وضباطا من أتباعه والمتحمسين لدعوته ومبادئه.
وانتقلت أنباء النشاط العزمي إلى مسامع طغاة الاحتلال البريطاني، فذهب أحد طواغيتهم ليتحقق من واقع الأمور بنفسه، وكان هذا الطاغوت هو رسل باشا الذي كان يشغل حكمدار القاهرة ولكن نفوذه وسلطاته الغاشمة تتعدى حدود منصبه إلى جميع أنحاء القطر المصري بسائر مدنه ودساكره وقراه.
فماذا رأي رسل باشا؟ لقد وصل إلى السجن وقت صلاة الظهر، فرأى أن جميع المسجونين ومعهم جميع جنود الحراسة بالسجن ومن بينهم ضباطهم قد اكتظ بهم الفناء الأكبر للسجن صفوفا يؤدون الصلاة خلف الإمام أبي العزائم الذي ختم الصلاة وانبرى إلى المأمومين يدعو بأن يخلص الله الوطن من الاستعمار اللعين وأعوانه، والمصلون من خلفه يؤمنون.
وكان صوت أبو العزائم يهدر بالدعاء عميقا جهوريا، وصوت المصلين بالتأمين يعلو ليصل إلى عنان السماء قويا راسخا ثابتا، مما جعل رسل باشا يرتعب وترتعد فرائصه مما أدى به إلى أن يكتشف أن هذا أبو العزائم في سجنه يشكل خطورة أكبر من خطورته خارجه، فنفاه من السجن بأن أمر بالإفراج عنه مع ابنه فورا.
وكان منزله بمصر كعبة وفود الأمم الإسلامية من مختلف الأجناس، ومحط أنظار سفراء الممالك الإسلامية وعظماء مصر ممن لم يحجبهم حجاب المعاصرة والمجانسة، فكان ولا تأخذه في الحق لومة لائم يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر أيا من كان.
وبدأت الفيوضات الربانية والمنح النبوية تفاض على قلب أبو العزائم، فبدأ يملي أورادا وأحزابا واستغاثات وتفاسير قرآنية ومشاهد في أحادث نبوية غير مسبوقة بمثل ما كتب فيها أو شاهد عنها أو ذاق منها، حتى أن أبو العزائم قال حامدا وشاكرا فضل الله سبحانه وتعالى عليه: ومنها أن محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغت مني مبلغا حتى كاشفني الله تعالى ببعض معانيه صلى الله عليه وسلم الباطنة والظاهرة، وألهمني سبحانه جملا في الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم.
وكان أبو العزائم مسافرا لنشر الدعوة مع بعض أتباعه بالقرب من سمالوط وأدركهم وقت صلاة العشاء بالقرب من الدير الشهير هناك، فطلب من أحد مريديه أن يؤذن، وطلب من الباقين تجهيز المكان لأداء الصلاة، وكان بجوار هذا المكان بعض الرهبان، وأثناء الصلاة أحس الرهبان بدافع عجيب يدفعهم لمشاهدة هذا الشيخ المسلم وأتباعه، ولما انتهت الصلاة بدأ أبو العزائم في شرح بعض الآيات القرآنية التي تتحدث عن سيدنا عيسى والسيدة مريم عليها السلام فما كان منهم إلا أن أخذوا يقتربون رويدا رويدا حتى انضموا إلى الحلقة المحيطة بأبو العزائم، وظل هذا المجلس لساعات وهم يستمعون إليه، بعدها طلبوا استضافته في الدير، وقضي معهم الليل بالدير حتى مطلع الفجر، وقد انتهت تلك الليلة بإسلامهم جميعا وتغير أسمائهم إلى أسماء إسلامية.
دعوة الإمام أبى العزائم ذات أبعاد عالمية، وليست دعوة محلية، وشواهد ذلك كثيرة.. منها:  أولا: دعوة الإمام أبى العزائم لأفكار إسلامية ذات صبغة عالمية مثل : فكرة الإسلام دين الله، وفكرة الإسلام نسب، وفكرة الإسلام وطن.
ثانيا رد الإمام على شبهات المستشرقين ، وحواراته مع المبشرين ورجال الكهنوت بردود علمية عقلية لم يسبق فيها.
ثالثا: كشف الإمام بطلان النظريات الفلسفية والعلمية الغربية الفاسدة مثل : كشفه مبكرا لزيف الماركسية والاشتراكية، ورده على نظرية دارون.
رابعا: تنوع تراثه العلمى وشموله لكل العلوم والفنون والآداب العالمية .. فللإمام نظريات إسلامية عالمية في الطب، والكيمياء، والأحياء، والفلسفة.. إلخ.
كما كتب في المسرح، والقصة، وغير ذلك.
خامسا: اهتمام الإمام بقضايا المسلمين في العالم ودعمه لكل الثورات الإسلامية ضد المستعمرين.. وعلاقاته الوطيدة مع كافة زعماء العالم الإسلامى الذين جاهدوا الاستعمار الغربي مثل : الخطابى، السنوسى، شوكت على ومحمد على، على عبد اللطيف، إسماعيل الأزهرى، أمين الحسينى .. إلخ.
سادسا: سعى الإمام لإعادة الخلافة الإسلامية، ودوره الهام في انعقا د مؤتمر الخلافة الإسلامية في مكة المكرمة عام م حيث كان رئيسا للجنة لخلافة الإسلامية بوادى النيل.
سابعا: تنبؤاته المستقبلية بانتصار الإسلام وعودة المجد الإسلامى في كتابه الجفر .
لذلك لم يقف به الحد عند هذه الدائرة الضيقة بالديار المصرية فحسب بل هب لتنبيه المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها بالنذر الكتابية وبالكتب التي كان يمليها على أهل خاصته ثم يوزعها بلا مقابل في الهند وجاوه والصين واليمن والحجاز والترك وبلاد العجم، كل ذلك كان ابتغاء رضوان الله تعالى.
لقد كان يبتدأ الكتاب الصغير صبيحة الجمعة ثم يفرغ منه إنشاء فجر الاثنين الذي يليه ثم يطبعه ويجهد هل بيته وخاصته في إدارة المطبعة فلا راحة للكل حتى يطبع، ويوزع لا رغبة في المال.
فقد كان متوفرا لديه.
حضر أبو العزائم ذلك الاحتفال عن كره وبعد إلحاح تلاميذه وأصدقائه، ذهب معه أحدهم وهو الشيخ محمد واد أحمد، وجلسا في الحديقة يتجاذبان أطراف الحديث عن حالة العالم الإسلامي المحزنة.
وقدم الطعام فقال أبو العزائم لجليسه: والله لأن آكل الزقوم في هذا اليوم خير لي من أن أطعم هذا الطعام.
أوصل الوشاة هذا القول إلى ونجت باشا الذي جاء إلى أبي العزائم وسأله لماذا لم تأكل؟ فأخبره أنه صائم، فتعجب وسأله عن سبب صيامه، فقال له على سبيل التبكيت: أشكر الله تعالى على نعمة المساواة التي حدثت للمجتمع السوداني نظير فرض الحماية البريطانية حيث أصبح المصري والسوداني والبريطاني أمام القانون سواء.
سأله ونجت عما يقصده، فقال له أبو العزائم: يعني إذا ضربتك الآن ووضع يده على خد ونجت فسوف تعلق لي المشنقة لأشنق باكر، ولكن أمامي وأمامك القضاء والقصاص بين الندين عادل مهما كان، وأنا أتساوى معك في الرعوية الإنجليزية.
فارتبك ونجت وقال : أنت رجل طيب كثير، أدعو لي يا شيخ ماضي.
لكن غضبه اشتد عن ذي قبل.
خطب أبو العزائم في الجامع الكبير بالخرطوم مبينا في خطبته أن الذين قالوا ذلك من علماء السلطة خائنون لدينهم كالذين قالوا : لا تقربوا الصلاة النساء: من الآية ولم يكملوها بقوله تعالى وأنتم سكارى ، فالقرآن يقول وأولي الأمر منكم النساء: من الآية أي : أولي الأمر منكم أيها المسلمون وليس أولي الأمر منكم أيها الإنجليز.
وتطورت سمة المواجهة بين أبي العزائم من جانب والإنجليز وأعوانهم من جانب آخر مما جعلهم يفكرون في طريقة للخلاص منه.
وجعل يشرح له نسب الإسلام ونظرياته في الجنسية.
وأخذ ونجت قرارا بين وبين نفسه بإقصائه عن السودان.
وفي مناسبة ضمت الحكام والزعماء السياسيين والدينين حضره أبو العزائم ، وقف الحاكم العام يلقي خطبة بالعربية كان قد أعدها من قبل، ووجه الخطاب إلى أبي العزائم قائلا : إن الحرب قد طالت واسأل الله أن يوقفها فقال أبو العزائم: آمين ، إن ألمانيا دولة ظالمة نسأل الله تحطيمها فقال أبو العزائم إن شاء الله ، وإن تركيا لا فكر لها والواجب عليها أن تكون مع الحلفاء لا مع ألمانيا، أنتم في خطبة الجمعة تقولون: اللهم امحق الكافرين قولوا : اللهم اهزم ألمانيا.
عند ذلك وقف أبو العزائم قائلا : إن الدين الإسلامي مؤسس على تعاليم سماوية يستوي فيها الصعلوك والملك، ولا يمكن لأي أحد تغيير شيء فيه، أنا لا أستطيع أن أقول للمسلمين غيروا في خطبة الجمعة أية عبارة، أنت الحاكم العام للسودان، وعندك القوة، وغدا الجمعة، يمكنك أن تحضر مدفعا وتضعه على باب المسجد ثم تأمر الخطيب أن يغير لك ما تريد، فإن لم تستطع ذلك.
فاستعمل مدفعك .
ثم انصرف أبو العزائم محاطا بجمع كبير ومعه الضباط والجنود المصريون الحاضرون وقتها.
ازداد حقد الشيخ المراغي وجاهر بالعداوة وذهب إلى ونجت وقال له: كيف تتركون أبا العزائم وهو موظف عندكم يلعن الإنجليز من على المنبر ويقول : فلعنة الله على الكافرين؟  استدعى ونجت أبا العزائم وأبلغه قول المراغي، فسأله المراغي: لو جاءك أمر ملكي أتعصاه أم تنفذه؟ فقال أنفقذه، فقال أبو العزائم : ولو جاءك الأمر ممن هو أعلى من الملك؟ فقال أكون أحرص في تنفيذه، فقال أبو العزائم : الله يقول فلعنة الله على الكافرين البقرة: من الآية وأنا مدرس وأمين على الدين.
ووقف القائد الإنجليزي عند مغادرة أبي العزائم للسودان يودعه بشماتة قائلا: أتى اليوم الذي يخضع فيه أبو العزائم للإنجليز، وستذهب إلى مصر ولن تجد عملا، وستعود إلينا فتقبل يدي لأعيدك لعملك، فرد عليه أبو العزائم بقوله: بمشيئة الله سيأتي اليوم الذي يقبل فيه القائد الإنجليزي يد أبي العزائم وقدمه .
وعاد أبو العزائم إلى مصر وكأنما كان لسانه ينطق بما سطره القدر، فلقد قامت ثورة م في مصر، وكان أبو العزائم في القاهرة وقتها والمظاهرات العارمة تجوب شوارعها لا ترى إنجليزيا إلا وفتكت به.
وشاء القدر أن يذهب القائد الإنجليزي ليزور ناظر مدرسة الخديوية وهو إنجليزي، فوجد مظاهرة خارجة منها، فلم يجد شارعا إلا شارع سوق مشكة، فلما وصل إلى منتصفه وجد مظاهرة أخرى من ناحية مدرسة القريبة ومدرسة الخديوي إسماعيل، فلم يجد إلا حارة متفرعة من هذا الشارع وهو عطفة الفريق، فوجد سراي آل العزائم الذي يقيم فيه أبو العزائم.
ولما دخل من البوابة وجد نفسه في فناء المنزل، وإذا بأبي العزائم واقف أمامه، فقبل يده وجثى على ركبتيه يقبل رجليه وقدميه، ويستعطفه ويطلب منه النجاة.
وطاش عقله لما تذكر ما كان من قبل وما رآه من أن نبوءة أبي العزائم تحققت، فصار يصرخ قائلا للإمام: أنت المسيح، أنت المسيح ولكن الخلق المحمدي غالب على أبي العزائم ، فقد أجاره وأبلغه مأمنه، وأكرمه، وبعد انتهاء تلك المظاهرات أمره بالخروج.
وفي إحدى حلقات دروسه بالمسجد الكبير بالخرطوم تكلم بمعاني عالية راقية أدهشت السامعين، مما دعا أحدهم إلى مقاطعته قائلا : كلام من هذا يا مولانا؟ هل هو كلام سيدي عبد القادر الجيلاني؟ فأشار إليه بيده وقال : انتظر يا بني ثم واصل الحديث وأتى ببيان أعجب مما تقدم، فلم يتمالك الرجل نفسه وقال: كلام من هذا يا مولانا؟ هل هو كلام سيدي محيي الدين بن عربي؟ فقال انتظر يا بني ثم واصل الحديث، وعلا بالعبارة حتى أسكر الحاضرين وأخذ بمجامع القلوب، فما كان من الرجل إلا أن وقف منبهرا وقال : كلام من هذا يا مولانا؟ هل هو كلام سيدي أبو الحسن الشاذلي؟ فقال سائلا: يا بني: من الذي أعطى الشيخ عبد القادر الجيلاني؟ قال الله، فقال: ومن الذي أعطى سيدي محيي الدين بن عربي؟ قال الله، فقال : ومن الذي أعطى سيدي أبي الحسن الشاذلي، قال الله، فقال : هل عطاء الله مقطوع أم ممدود؟ قال ممدود، عندئذ قال الإمام : إن الذي أعطى الجيلاني والذي أعطى ابن عربي والذي أعطى الشاذلي هو الذي أعطاني.
ففهم الحاضرون أن عطاء الله لأوليائه لا ينقطع ما دامت السموات والأرض لأن خزائنه عز وجل لا تنفذ، وإنما ينزل منها على أحبابه وأوليائه بقدر ما يناسب عصورهم وأزمانهم وحاجة تلك الأزمان والعصور.
وكان لكي يعلم الجمهور وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجلس على كرسي في صحن المسجد ويطلب طستا وإبريقا، ثم يكلف واحدا بأن يصب له الماء فيتوضأ أمام القوم، فيستوعب الوضوء مبينا الفرائض والسنن، ثم يطلب أحد الجالسين ليجلس مكانة ويقول له علمنا الوضوء كما رأيت، وقد يكون أضعف الجالسين عقلا وتفكيرا، فلا يقوم من مجلسه إلا وهو عالم بكيفية الوضوء على حال يجهلها بعض من تلقوه تلقينا.
ولقد أبهر أبو العزائم طلابه أيضا في المدارس عندما كان يدرس لهم منهج النحو، وهو مادة من أصعب المواد عند غيره من المدرسين، ولكنه ابتكر طريقة روائية حديثة في تدريسها لا يمكن أن ينساها التلاميذ، وهي أفضل من طريقة تحفيظ القاعدة عند غيره من المدرسين، ولذلك كانت ترسخ في أذهان التلاميذ.
كان أبو العزائم يمثل للطلبة حكاية طريفة على دخول كان وأخواتها على المبتدأ والخبر ودخول إن وأخواتها عليهما.. فيمثل أن زيدا وعمرا من الناس وهما المبتدأ والخبر جاءتهما عمتهما زائرة يوما وهي تحمل على رأسها أخواتها الصغار وهم كيت وكيت وكيت، ثم تستأذن عليهما في دارهما وهما جالسان فيه، فيقوم المبتدأ مرتفعا فوق درج الباب لفتحه، ثم يهم أخوه وهو الخبر منتصبا احتراما لها وإجلالا، وهكذا يدلل على تأثير كان في المبتدأ والخبر بطريقة روائية.
ويزيد أبو العزائم تطبيقا على ذلك فيجعل أحد التلاميذ بهم مرتفعا، كما يعين خبرا يقف منتصبا حتى ترتسخ القاعدة في مخيلة الطلبة، ثم يسأل كل واحد ماذا صنعت كان وأخواتها، فيروي كل واحد هذه الحكاية التي تترك أثرا لا ينسى، ثم يطالب التلاميذ بالأمثال، فما أسرع ما تنهال عليه هذه المثل مثل غيرها في الكتاب الذي قلما أن يفتح أو يقرأ.. وهكذا دواليك عند كل قاعدة نحوية أو صرفية.
ولم يكن ليكتفي بالإلقاء والتلقين فقط، وتلك هي السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما في قول النبي محمد صلوا كما رأيتموني أصلي .
وقد روي أن أبا العزائم كان يذهب إلى القسم الابتدائي بالكلية ويجمع الطلاب ويتباسط معهم ويتنزل لهم قائلا: كيف تصلون؟ كيف تتوضئون؟ ويفعل ذلك عمليا أمامهم حيث يأتي بإبريق الماء ويكلف أحد الطلاب بصب الماء فيتوضأ أمامهم، مبينا الفرائض والسنن، ثم يفرش جبته على الأرض ليريهم كيف يصلون لأن الرسول صلى الله عليه وسلم يقول صلوا كما رأيتموني أصلي .
فهو يمثل حضرة الرسول محمد في علومه وحكمه لهذا العصر.
تحدث كثير من المعاصرين واللاحقين عن الإمام أبي العزائم ، وبعضهم كتب عنه كتبا، وبعضهم ترجم سيرته.. منها نماذج على سبيل المثال :  يقول :  لقد عاصرت في شبابي فترة من فترات حياة الإمام أبي العزائم، فلمست عن قرب جهاده في إعلاء كلمة الدين، وأسلوبه الحكيم في معالجة الأمور بما يجب أن يكون عليه العلماء المرشدون، والأئمة الصالحون.
وسيرة الإمام محمد ماضي أبي العزائم تعتبر نبراسا للشباب، ومنارا للجيل يسير على هديها فيعبر الطريق إلى الحق.
وإن جهود الإمام أبي العزائم في إرساء قواعد التصوف على أساس سليم منزه مما علق به من شوائب  وجهوده في لم شعث الأمة، والتنبيه إلى مخاطر الحزبية البغيضة  وتوجيه نصائحه إلى الزعماء  ودوره في ثورة م وفي أعقابها  ثم دوره الفعال في مسألة الخلافة الإسلامية  ما يشهد لهذا الرجل بأن يكون في طليعة المجاهدين الذين لا يسألون عن جهادهم أجرا، ولا عن عملهم شكرا .
الموسوعة الذهبية ج ص .
يقول الدكتور عبد الحليم محمود شيخ الأزهر الأسبق حين طلب منه أن يقدم لكتاب أسرار القرآن للإمام أبي العزائم: أنا لا أستطيع أن أقدم لكتاب أسرار القرآن للإمام أبي العزائم، وأتحدث عن عمله في تفسير القرآن، لأنه تفسير جامع وشامل، ولا يستطيع أن يقدم لهذا العمل سوى الإمام أبي العزائم نفسه، وأرجو ألا تطلبوا مني ولا من غيري أن يقدم الإمام أبا العزائم .
الموسوعة الذهبية ح ص  يقول الدكتور مصطفي محمود في كتابه السر الأعظم بعد أن عرض بعضا من المعانى السامية التي تناولتها مواجيد الإمام أبي العزائم : والسيد أبو العزائم يقول هذا الكلام عن علم كشف لدنى، وليس عن اجتهاد برأي، وللإمام أكثر من مائتين من الكتب والمخطوطات من المواجيد الشعرية والإلهامات العرفانية، وهو في نظري كنز لم يكتشف بعد، وقطب ينافس الفحول قدما وعلما وسلوكا.. ولا يصح أن يقرأ شعره على أنه شعر، كما هو الحال عند ابن الفارض، فشعره لا يخضع للمواصفات الفنية للشعر، وإنما هو شفرة ورموز عرفانية عالية، يفهم منها كل واحد على قدر حظه، ونحن ما قدمنا من علم الرجل إلا نقطة من بحر السر الأعظم ص .
أدرج الدكتور عبد المنعم الحفني في الموسوعة الصوفية الإمام أبا العزائم بين أعلام التصوف فقال: تحت عنوان أبو العزائم : محمد ماضي أبو العزائم ، توفي سنة ه، له المصنفات في التصوف ومنها: أصول الوصول لمعية الرسول، وشراب الأرواح من فضل الفتاح، ومعارج المقربين، ومذكرة المرشدين والمسترشدين، والنور المبين لعلوم اليقين.
ولعل أبرز ما في طريقته التربية الأخلاقية.
ويقول في ترجمته لنفسه: إن اسمه ماضي نسبة إلى عين ماضي بالمغرب الأقصى، وأبوه من نسل إدريس الأكبر، وجده لأمه من نسل الشيخ عبد القادر الجيلاني، وفد من بغداد إلى مصر وهي معه، وميلاد أبي العزائم برشيد من أعمال مصر، ثم انتقل والده إلى محلة أبي علي غربية قبل أن تضم إلى كفر الشيخ من بلاد مصر، ونشأ بها وتعلم.
وأبو العزائم يستخدم بدلا من العارف بالله اسم العالم بالله، ويذكر له خمس علامات هي: الخشية، والخشوع، والتواضع، وحسن الخلق، والزهد.
وأبو العزائم كان في حياته ومع مريديه هكذا، وكان كلامه في الأخلاق والتوحيد، وامتهن التدريس، وكان يصرف بقية وقته يعلم العامة حتى صار له إخوان يعينونه على مواجيده، وانتقل بعلمه إلى المنيا ثم الشرقية فسواكن فأسوان ثم حلفا ثم أم درمان فالخرطوم.
وكان علم التصوف هو علمه المفضل والذي أفاض في الشرح له، ويعرفه بأنه العلم الذي يعرف منه أحوال النفس في الخير والشر، وكيفية تنقيتها من عيوبها وآفاتها، وتطهرها من الصفات المذمومة والرذائل والنجاسات المعنوية التي ورد الشرع باجتنابها، والاتصاف بالصفات المحمودة التي طلب الشرع تحصيلها، وكيفية السلوك والسير إلى الله تعالى والفرار إليه.
وموضوعه القلب من ناحية ما يعرض له من اللمحات والخواطر والهواجس والوساوس والعلوم والنيات والقصود والعزائم والاعتقادات وحديث النفس، ومسائله والأحكام المتعلقة بهذه الخواطر والهواجس والنيات وسائر أحوال النفس.
وعلوم اليقين التي بها الترقي الإيماني للسالك هي علوم أخلاقية تتناول التوبة والصبر والشكر والرجاء والخوف والزهد والتوكل والرضا، وأعلاها علم المحبة، ومن عرف الله من طريق المحبة أحبه الله فقربه وعلمه ومكنه، وذلك نهاية الطريق ومطلب المريد والسالك على السواء الموسوعة الصوفية / .
موسوعة الزركلي جاء في موسوعة الزركلي ترجمة موجزة تحت عنوان: ترجمة الإمام أبي العزائم أبو العزائم ه / م فقيل عنه: محمد ماضي أبو العزائم ، فقيه متصوف مصري.
ولد في مدينة رشيد، وانتقل مع أبيه إلى محلة أبي علي بالغربية، من بلاد مصر فتعلم بها.
وعين مدرسا للشريعة الإسلامية بكلية غوردون بالخرطوم، ثم ترأس جماعة الخلافة بالقاهرة، وتوفي بها.
له كتب، منها: أصول الوصول لمعية الرسول مطبوع، و معارج المقربين مطبوع، و مذكرة المرشدين والمسترشدين مطبوع، و النور المبين لعلوم اليقين مطبوع، و أساس الطريق مطبوع، و الإسراء مطبوع الأعلام / .
يقول الشيخ أحمد السكري مؤسس جماعة الإخوان المسلمين: لكل قرن مجدد، ومجدد هذا العصر هو السيد أبو العزائم .
الموسوعة الذهبية ح ص .
في كلمة الدكتور محمد عمارة بمناسبة الاحتفال بمولد الإمام السيد محمد ماضي أبي العزائم في شهر رجب ه قال:  سررت لأول مرة في حياتي أن أرى طريقة صوفية عندها من الوعي والنضج والمسئولية ما يجعلها أن تجعل كلمة الإسلام وطن اسما لمجلتها، وأن يكون في اهتماماتها وهمومها ومسئولياتها أن تبصر الأمة، وتبصر المريدين لهذه المخاطر والتحديات التي يحيكها الغرب بالإسلام وحاله وحضارته وداره.
هذا شئ جديد بالنسبة لي، أن يكون هناك مشتغلون بالقلب ويشتغلون بالفكر والعقل ، وهذه كانت سنة حضارتنا الإسلامية قبل أن يصيبها العطب.. لم يكن هناك تناقض بين العقل والقلب لأنه سبحانه وتعالى هو الذي يقول: لهم قلوب لا يفقهون بها الأعراف: .
ولأن علماءنا يقولون: إن العقل لطيفة ربانية لها تعلق بالقلب، فلما ظهر فقهاء لا قلوب لهم، وصوفية لا عقول لهم، حدثت الأزمة والمأساة في حياتنا.
ولكن الإمام أبا العزائم أعاد اللحمة مرة أخرى بين العقل والفكر، وبين القلب والوجدان، وصحح طريق الأمة فكان القلب مفكرا، والعقل خاشعا، والعلم قربة إلى الله سبحانه وتعالى.. وهذا مبعث سرور.. وظاهرة خير أن يؤسس السيد أبو العزائم طريقة صوفية شرعية تقف على ثغرات الفكر، كما تقف على ثغرات القلوب والوجدان وتصحح طريق الأمة .
لو استقبلت من أمري ما استدبرت، لكنت عزميا من جنود الإمام المجاهد محمد ماضي أبي العزائم.
فقد اكتشفت أن الإمام أبا العزائم كان من نوع آخر غير من عرفت من شيوخ الطرق كما كان في حياته نموذجا حيا لأسلافه من عظماء الأئمة الذين جاهدوا في الله حق الجهاد، كما كان في حياته أسوة وقدوة لأبنائه وأحبابه من المريدين والأحباب.
لم أكن أعرف شيئا عن هذا الإمام قبل أن ألتقي بالسيد علاء أبو العزائم غير أننى كنت أعرف أن هناك مسجدا في شارع مجلس الشعب يحمل اسمه، وبقيت هذه المعرفة محصورة.. في نطاق هذه الذكريات العابرة دون محاولة مني للاستزادة في التعرف على طريقة الشيخ.
أو عن من يكون هذا القطب الكبير الذي يحمل هذا الاسم.
وشاء الله الذي لا راد لمشيئته أن ألتقي بالسيد علاء أبو العزائم في مؤتمر إسلامي خارج مصر.. لقد عرفني السيد علاء.. وإن كنت لم أره من قبل.. عرفني من خلال مؤلفاتي التي كان يشتريها من المكتبات أو من باعة الصحف، فظنني عزميا من خلال هذه المؤلفات أو هذه الكتب، وربما يكون قد رأى في مؤلفاتى وكتبي قبسا من روح جده الإمام ومنذ ذلك الحين فاض المدد ورأى كل منا في الآخر أخاه الذي يبحث عنه .
لقد نشأت في بيئة صوفية تمتد جذورها إلى القطب الصوفي الكبير سيدي عبد الوهاب العفيفي المدفون بجوار مسجده القائم في قايتباى في سفح جبل المقطم.. إنه الجد الرابع لأمي لهذا فقد ولدت وروحي مشبعة بهذا العبق الصوفي .
وقد قرأت كثيرا مما كتبه الإمام محمد ماضي أبو العزائم .. فأى رجل كان هذا الرجل؟.
موسوعة متنوعة في شئون الدين وفي شئون الدنيا.. وروح إيمانية صافية تتوهج بسنا النور المحمدي .. ما ترك بابا من أبواب الخير إلا طرقه، وما عرف منفذا من منافذ الشر إلا أغلقه وسده، ولا يتحقق ذلك لغير أهل البصيرة من أمثال حجة الإسلام الغزالي، والقطب الصوفي أبو الحسن الشاذلي.
والتصوف المعاصر كما أراه ويوافقني في ذلك السيد علاء أبو العزائم نوعان:  تصوف ميت يعيش شيوخه على هامش الحياة لا يصلحون فاسدا ولا يقومون معوجا.
وتصوف حي يخوض شيوخه معركة الحياة تحت راية الكتاب والسنة.. يصلحون ما فسد، ويقومون ما انحرف أو شرد، ويقدمون المثل والأسوة في الإخلاص والتجرد.
نرى ذلك كله واضحا في سيرة الإمام محمد ماضي أبي العزائم.. الذي كانت حياته ملحمة من ملاحم الجهاد لا تعرف الكلل.. والدفاع عن الإسلام بالقول والعمل، والغيرة على الدين التي لا تعرف بابا من أبواب الشر إلا حذرت منه، ولا بابا من أبواب الخير إلا دعت إليه.
اقرأ كتاب خاتم الوراث المحمديين الذي أصدرته الطريقة العزمية عن جهاده ومناقبه، فسترى أن ما قلته عنه قليل.. قليل كالقطرة من البحر، أو كورقة ذابلة في بستان يتضوع شذاه برائحة الورد .
وماذا يقول مثلي عن إمام تعددت مواهبه.. وولد في عصر كان الناس فيه أحوج ما يكونون إلى رجل يفجر في نفوسهم ثورة الغضب على مظاهر الإباحية والإلحاد، ويأخذ بقلوبهم وأرواحهم إلى ساحة الحق والإيمان والرشاد.. ولو استقبلت من أمري ما استدبرت لكان لي مع الطريقة العزمية شأن وأمر ..  ولرآني الناس واقفا بين المريدين والمحبين في حلقات الذكر .. وتلك هي مهمة السيد علاء أبو العزائم الذي يستطيع بمشيئة الله أن يجمع حوله كل المحبين من أصحاب الهمم والعزائم .
لو تركت لقلمي العنان كي أكتب عن غزير علم الإمام حبيب الحبيب حضرة النبى ص وتنوعه ونظرته المستقبلية، وإلهاماته العالية الذاهلة، لغيبت أناملي في الثري ولم أوفه حقه.
لقد رأيته في لقاء حميم من بين سطور مؤلفاته روحا آمرة معلمة بالعبر، ففقهت بعض الحكمة من قوله تعالى: وعلم آدم الأسماء كلها البقرة: وعرفت به قدر الرجال من حملة الأمانة حقا، أمانة التفكر والتدبر من أجل الآخرين، إنه المعراج الرباني للأرواح التي لم تبرح مقام البعضية من الأمر، وصدق الله العظيم حيث قال: عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما الكهف: .
وبصرت في كتب الإمام فيوضات تلوح بالحكم والأسرار، ووجدت رئة أتنفس من خلالها من عبق الجنة، فعكفت على المنهل الرقراق بين أسرار القرآن، وأصول الوصول لمعية الرسول، وشراب الأرواح، ومعارج المقربين، ومحكمة الصلح الكبرى، والإسلام وطن، والإسلام نسب..  ووجدت معينا متفردا يسكب الشريعة في أوعية الحب فتمتزج في الأفئدة، وفي أغوار الشعور فجاءت أبواب الفقه محببة ميسرة.. ووجدت تصانيف جامعة للعقيدة والشريعة والأخلاق والآداب والسير والسلوك.. ووجدت إشارات روحية توقظ السر وسره، وتبعث الحياة في النفوس المطفأة الخامدة، تلك التي أضاعت دفقة الإقبال، ورجفة الإدبار.
وهذا قليل من كثير أمتعنا به الشيخ الإمام، وكأن الله فتح عليه طاقات المعارف، فها هو يكتب في غير المقامات واللطائف، إنه يشهد أوجاع الأمة في زماننا ينكأ جرحا ليفرغ قذاه، الذ ربما ألفناه بطول الصحبة.. أهمته عذابات الثكالى والأرامل واليتامى، أضناه تصحر العقول والقلوب، وقهر الرجال.
الإمام الذي عاش روحا صافية نقية راضية، آمنت فسكنت، فخاطبها الحق خطابا تعرفه جيدا .

/ / .
/ / / .
/ / / .
/ / المصدر : كتاب الإحصاء السنوي الإسرائيلي لعام .
ملاحظات: عدد اليهود في العالم ثابت منذ ، وهذا يعود إلى الظاهرة المسماة موت الشعب اليهودي .
هناك زيادة في أعداد اليهود في إسرائيل، ترجع إلى الهجرة بالأساس.
كل زيادة في يهود إسرائيل تعني نقصا في يهود المناطق الأخرى.
منذ عام وحتى عام كانت نسبة التزايد في نسبة يهود إسرائيل إلى يهود العالم تتراوح بين كل خمس سنوات وهي كالتالي على الترتيب: : : : : .
أما الفترة من فقد كانت نسبة الزيادة بسبب هجرة اليهود السوفييت، أي بمعدل كل عام.
ورغم كل هذه الزيادة تظل إسرائيل عام دولة أقلية، يرفض المنفيون الهجرة إليها.
جيل ما بعد أزمة الخدمة العسكرية مما هو معروف أن الوجود الصهيوني يستند إلى العنف والإرهاب، إذ أنه يهدف إلى التخلص من أصحاب الأرض وإحلال آخرين محلهم.
وهي عملية لا يمكن أن تتم بالوسائل السلمية.
كما أن الوجود الصهيوني كيان غرس في المنطقة بسبب دوره القتالي ضد المنطقة العربية.
وعلى مستوى من المستويات، يمكن القول بأن المشروع الصهيوني كان يهدف إلى نقل الشنورير أو المتسولين اليهود وكل الفائض البشري اليهودي إلى فلسطين وتحويلهم إلى مادة قتالية تخدم المصالح الغربية.
وهذا هو أحد أهداف الجيوب الاستيطانية التي أسسها العالم الغربي في آسيا وأفريقيا.
ولذا، فإن وجود كل جيب استيطاني يستند إلى قوة عسكرية ضخمة لتطرد السكان الأصليين أو لتقمعهم، ولتنفذ المخطط العسكري الغربي وتحقق الحد الأدنى من الطمأنينة لجماهير المغتصبين من المستوطنين.
والقوة العسكرية الصهيونية تنتمي لهذا النمط، وقد أحرزت قدرا لا بأس به من النجاح والشرعية أمام جماهير المستوطنين.
/ وكانت العسكرية الصهيونية قد نجحت في أن ترسخ في وجدان الإسرائيليين فكرة أن إسرائيل دولة صغيرة تدافع عن نفسها ضد هجمات جيرانها العرب، الأمر الذي أعطى الحروب الصهيونية ضد العرب حتى عام عقلانيتها ومشروعيتها.
ولذا، كان يتم تجنيد الشباب الإسرائيلي بنجاح شديد، عن طريق التوجه إلى حسهم الأخلاقي والقومي والديني ورغبتهم في البقاء باعتبار أن الدفاع عن الذات رغبة إنسانية أخلاقية مشروعة.
بل إن الأيديولوجية الصهيونية التي تجعل اليهود شعبا مختارا بالمعنى الحلولي الديني والعلماني وتخلع القداسة على كل ممتلكات الدولة، وبخاصة حدودها، خلعت القداسة على الجيش حتى أنه وصف بأنه القداسة بعينها.
وقد وصف بن جوريون الجيش بأنه خير مفسر للتوراة، فمفسر التوراة هو وحده القادر على تعريف حدود إسرائيل.
ومن ثم اكتسبت الخدمة العسكرية قداسة خاصة.
إلى جانب هذا كانت الخدمة العسكرية السبيل لدخول النخبة الحاكمة.
ففي المجتمع الاستيطاني، لابد أن يدفع الفرد ضريبة الدم فيصبح جديرا بالحكم وصنع القرار.
ولذا كان يتم تجنيد الشباب الإسرائيلي بنجاح شديد، عن طريق التوجه إلى حسهم الأخلاقي والقومي والديني، ورغبتهم في البقاء، باعتبار أن الدفاع عن الذات رغبة إنسانية أخلاقية مشروعة، وباعتبار أن العرب يهددون البقاء الإسرائيلي نفسه ولذا قيل، عن صدق، إن كل شعب له جيش إلا في إسرائيل فهو جيش له شعب .
ومما دعم كل هذه الادعاءات انتصارات إسرائيل المتتالية الحاسمة التي ضمنت للمستوطنين البقاء وتدفق المعونات من الخارج.
/ وقد ظل هذا هو الوضع السائد حتى عام حين بدأت المشاكل، وبدأ إيمان المستوطنين الصهاينة بنظرية الأمن الإسرائيلية ومشروعيتها في الاهتزاز.
وكان أولها حرب الاستنزاف التي أحس الإسرائيليون خلالها أن عمليات النصر السريعة ليست أمرا متيسرا وسهلا.
ثم جاءت حرب حين اكتسحت القوات العربية المصرية والسورية خط بارليف والتحصينات العسكرية وألحقت خسائر بالعدو الصهيوني.
ثم كان هناك أخيرا حرب لبنان المستنقع اللبناني ، في المصطلح الإسرائيلي التي انتهت بهزيمة ساحقة.
وبفشل ملحوظ في تحقيق الهدف الذي كانت تطمح إليه الحملة القضاء بشكل نهائي على المقاومة الفلسطينية واللبنانية .
ثم شهدت هذه الفترة عمليات فدائية مستمرة لم تتوقف البتة كان آخرها وأهمها وتاجها عملية قبية التي قا بها مواطنان عربيان أحدهما سوري والآخر تونسي في نوفمبر بمناسبة مرور عاما على مذبحة قبية.
فقد استقلا طائرتين شراعيتين فاستشهد أحدهما في الطريق ولكن نجح الآخر في الهبوط في إحدى المستوطنات الصهيونية فقتل ستة إسرائيليين ثم استشهد ولذا كان أحد شعارات الانتفاضة: ستة مقابل واحد .
وقد بينت هذه العملية للمستوطنين الصهاينة أن ذاكرة العرب حية وأن ذراع الدولة الصهيونية الاستيطانية العسكرية القوية لا يمكن أن تضعهم في برج حصين ولا أن تقدم لهم الحماية طول الوقت.
ثم جاءت انتفاضة الحجارة لتبين مدى عجز العدو عن القيام بالعمليات الجراحية والضربات الإجهاضية التي تسكت الآلام مرة واحدة.
هذا الوضع ولد لدى الإسرائيليين إحساسا عميقا بما يسمى عقم الانتصار لأن الحروب المستمرة التي كان من المفروض في كل واحدة منها أن تنهي كل الحروب لم تأت لا بالسلام ولا بالنصر.
وقد تبين الإسرائيليون أنهم وصلوا إلى ما يمكن تسميته نقطة الذروة ، أي أنهم وصلوا لأعلى نقط استخدام العنف والقوة دون جدوى.
/ إضافة إلى هذا أدرك كثير من الشباب الإسرائيلي أن الدولة الصهيونية ليست في حالة دفاع عن النفس كما يقولون وإنما هي دولة عدوانية.
ففي حرب لبنان على سبيل المثال أعلنت المؤسسة العسكرية أن الهدف من عملية سلام الجليل هو هدف دفاعي حتمي لوقف ما يسمونه الهجمات الفدائية وتطهير مساحة كيلو مترا مربعا من لبنان.
ثم ظهر أن الهدف الحقيقي كان هو فرض حكومة وظيفية عميلة في لبنان تحت حماية إسرائيل، أي أنها لم تكن حرب خيار فرضت على المستوطنين وإنما حرب دخلوها بملء إرادتهم.
وقد أدى هذا إلى تداعي الإجماع القومي الإسرائيلي.
كما أن استمرار الاحتلال في الضفة الغربية لما يزيد على عشرين عاما كان من الصعب الدفاع عنه باعتباره دفاعا عن النفس.
ومع تراجع احتمالات الحرب بين العرب والمستوطنين الصهاينة بعد توقيع شتى معاهدات السلام أصبح الحديث عن العمليات العسكرية الإسرائيلية باعتبارها دفاعا عن النفس أمرا مستحيلا.
ولا شك في أن زيادة معدلات العلمنة والعولمة والسعار الاستهلاكي لا تساعد كثيرا على تصعيد روح القتال.
كما أن جو الخصخصة العام السائد في إسرائيل يزيد تمركز الفرد حول نفسه ويجعله يضع نفسه قبل المجتمع.
ويمكن هنا أن نورد هذه الواقعة مثالا لما يحدث للشباب في إسرائيل.
يمثل إسرائيل في مهرجان اليوروفيزيون ممثلة تسمى دانا ولكن دانا هذه ليست امرأة حقيقية أصلا، ولكنها كانت في الأصل رجلا شاذا من أصل يمني يسمى بارون كوهين ثم أجرى عملية جراحية في لندن تحول بعدها إلى امرأة.
وهو/هي شخصية تحظى بشعبية كبيرة غير عادية.
وتحول امرأة إلى رجل والعكس مسألة تحدث الآن في مجتمعات كثيرة، ولكن حين يتحول الفعل الفردي إلى رمز قومي هنا يجب أن ندرس المسألة باعتبارها قضية اجتماعية وليس سلوكا فرديا.
/ وكل هذه الأحداث مرتبطة تمام الارتباط بأهم الظواهر الاحتجاجية، أي انصراف الشباب من المستوطنين الصهاينة عن الخدمة العسكرية بل الفرار منها.
وقد صرح وزير الدفاع السابق إسحق مردخاي بأن انخفاضا حادا طرأ على مستوى الاندفاع والرغبة القتالية في صفوف الشباب الإسرائيلي.
ويتحدث الإسرائيليون بقلق عن طبقة من الشبان تدعى جيل إم.
تي.
في.
نسبة إلى قناة تقوم ببث الغناء بشكل متواصل في إسرائيل.
وأعضاء هذا الجيل لا يبدون اكتراثا بالأوضاع العامة للدولة، ويميلون إلى الدعة والراحة.
وهذا على كل تعبير عن التوجه الاستهلاكي العام في المجتمعات الصناعية التي يقال لها متقدمة .
وكما يقول مردخاي: يعتقد البعض أننا وصلنا مرحلة الراحة، والبعض الآخر يرى أننا يجب ألا نساهم بكل جهودنا في الدفاع عن إسرائيل .
ومما يجدر ذكره أن أعضاء النخبة الجديدة معظم الإسرائيليين في سن الشباب فمتوسط العمر هو .
، وهي بذلك لا تختلف كثيرا عن الدول العربية ولدوا بعد إنشاء الدولة ونشأوا بعد عام ، أي بعد أن دخلت الدولة الصهيونية المرحلة الفردوسية الاستهلاكية التي لم يعد مواطنيها مهتمين فيها بالتراكم.
ولذا، شهدت القوات العسكرية الإسرائيلية، لأول مرة في تاريخها، ظواهر احتجاجية مختلفة، جديدة عليها كل الجدة، مثل زيادة نزوح أبناء الكيبوتسات، العمود الفقري للمؤسسة العسكرية واحتياطيها الحقيقي.
وقد زادت كذلك نسبة النازحين من الضباط والخبراء العسكريين والمهندسين والعاملين في الصناعات الحربية وبعد توقف العمل في مشروع الطائرة لافي .
/ وكذلك، زادت نسبة تعاطي المخدرات وانتشار الجرائم الجنسية بين أفراد القوات الإسرائيلية والشباب يقال إن ثلث الشباب في إسرائيل يتعاطون المخدرات ، وضعف مستوى الأداء بشكل ملحوظ حتى أنه ورد في أحد تقارير البنتاجون أن من جملة الخسائر أثناء حرب لبنان كان مصدرها الإسرائيليون أنفسهم، وتعد هذه نسبة عالية جدا.
وقد لوحظ تخثر المادة العسكرية الإسرائيلية فتزايد الفساد والرشوة في صفوف القيادات ووزعت منشورات حول رواتب الضباط تسيء إلى هيبة الجيش.
وقد اكتشفت شبكة كاملة من كبار الضباط في الجيش الإسرائيلي ممن تلقوا رشاوي ضخمة من جنود الجيش، العاملين في الجنوب اللبناني والاحتياط، مقابل إعفاء هؤلاء الجنود من الخدمة العسكرية.
أشارت صحيفة معاريف إلى أن ضابطا ومسئولا، منهم طبيب نفسي كبير في وزارة الدفاع الإسرائيلية، اشتركوا معا في إصدار تقارير الإنهاء لأسباب مزيفة لجنود لديهم المال لكنهم يخشون الالتحاق بالخدمة العسكرية .
كما يحقق الآن مع الجنرال مي ميخارام، قائد سلاح البحرية السابق، لاتهامه بالفساد أثناء الخدمة العسكرية في شرائه معدات بحرية.
أضف إلى هذا الضباط الذين يسرحون لخفض النفقات وأولئك الذين يمارسون التمييز العنصري ضد الإثيوبيين، والإثيوبيين المجندون الذين ينتحرون.
/ وفي فترة قريبة كان التطوع في صفوف قوات النخبة وحدة المظلمين يعتبر من الأعمال المرموقة.
وقد اضطرت هذه القوات في السابق إلى الاعتذارات لعدد من الراغبين بالتطوع لوجود ما يكفيها من العناصر.
غير أن الوضع الآن تغير كما يبدو، فكثيرون يستخدمون حيلا دنيئة للتخلص من الخدمة العسكرية مثل الزعم بمرورهم بأحوال نفسية مضطربة.
بلغ عدد الهاربين من الخدمة العسكرية ألفا، كما أن من الشباب الذين بلغوا سن التجنيد يستبعدون من الخدمة بسبب أمراض عضوية ونفسية، و يستبعدون لأسباب متنوعة، ويبلغ عدد المعافين لأسباب دينية ما يزيد عن .
وفي إحدى استطلاعات الرأي صرح ثلث الشباب الإسرائيلي أنهم إن أتيحت لهم فرصة تحاشي الخدمة العسكرية الإجباربة التي تستغرق ثلاث سنوات لفعلوا ذلك.
وقد لوحظ تصاعد معدلات الهروب من الشريط المحتل في لبنان.
ويعتمد الجيش الإسرائيلي على نظام الاحتياط فيقوم باستدعاء جنود الاحتياط الذين بلغ عددهم عام حوالي .
مرة كل عام لمدة شهر حتى سن الخمسين لإعادة تدريبهم ولذا كان يقال إن الشعب الإسرائيلي هو جيش في إجازة لمدة إحدى عشر شهر .
وقد لوحظ أن حوالي الثلث يتغيبون.
وأثناء الصدام الذي وقع بين الجيش الإسرائيلي وسكان نابلس في سبتمبر استدعت إحدى فرق الاحتياط الجنود التابعين لها والبالغ عددهم ، فلم يحضر سوى ، ولم يبق منهم سوى ثلاثين.
وقد رفض أحدهم الذهاب للضفة الغربية عدد المجندين الذين يرغبون في الخدمة في الأحداث القتالية يتراجع ليصل إلى من عدد المجندين .
والأهم من هذا كله أن هناك قبولا اجتماعيا لهذا الموقف، وهو أمر جديد كل الجدة في التجمع الصهيوني الذي كانت الخدمة العسكرية فيه حتى نهاية الستينيات تعد الشرف الأكبر الذي يمكن أن يحصل عليه المواطن/المستوطن.
/ أمام هذا الوضع يفضل الجيش الإسرائيلي أن يستبعد مثيري المشاكل ويتركهم وشأنهم حتى لا تثار القضية وحتى لا يناقشها الرأي العام من أبطال التهرب من الخدمة العسكرية أفيف جيفين، ابن شقيقة موشي ديان، وهو من أشهر المغنين الشباب في إسرائيل ويقال إنه يشبه في ملامحه وحركاته مايكل جاكسون.
وقد ظهر قبل سنوات في التليفزيون وهو يتحدث عن كيفية حصوله على الإعفاء من الخدمة لأسباب نفسية.
وقد انتهى به الأمر إلى الهجرة إلى بريطانيا بعد أن تقدم بطلب مسبب للهجرة ذكر فيه أنه يهاجر بسبب سرطان الاحتلال .
إن كل هذه الظواهر تدل على مدى عمق الأزمة الصهيونية، فجيش الدفاع الإسرائيلي هذا، وصورته التي يذيعها عن نفسه، لبنة أساسية في العقد الاجتماعي الصهيوني، وسند أساسي لشرعية الصهيونية سواء في علاقة المجتمع الصهيوني مع نفسه أو علاقته مع العالم الخارجي.
واهتزاز الصورة هو اهتزاز الأسس المهمة للشرعية.
ولكن من المفارقات التي تستحق التسجيل والملاحظة، أن هذا الجيل الجديد الذي يفر من الخدمة العسكرية ولا يكترث بها، هو جيل أكثر عسكرية كما يقول أفنيري شاليط أستاذ العلوم السياسية بالجامعة العسكرية .
ففي الأيام الأولى للاستيطان، كما يقول شاليط، كان الشعار السائد هو فلتطلق النار ثم تذرف الدمع ، فالحرب كانت مفروضة على أبناء الجيل القديم هكذا كان المستوطنون يظنون ، ولم تكن الحروب حروب اختبار.
والحرب، كما كان الجميع يعرف، شيء رهيب.
أما أعضاء الجيل الجديد، فقد خاضوا حروب اختيار كثيرة غزو لبنان قمع الانتفاضة ، أي حروب تمت بملء اختيار الإسرائيليين.
/ وقد ولد أعضاء هذا الجيل فيما يسمى أرض إسرائيل ولذا فهم يعتقدون تمام الاعتقاد أن الاحتلال بالقوة مسألة طبيعية وأن الضفة الغربية ليست أوكيوبايد أرضا محتلة وإنما أرض قومية توراتية ومن ثم هي أرض متنازع عليها ديسبيوتيد كما يقول المصطلح الأمريكي وعلى اليهود الاحتفاظ بها ولا يحق لهم التنازل عنها أو التفاوض بشأنها.
والعرب هنا هم عرب يهودا والسامرة ، وبالتالي خرق حقوقهم لا يشكل مشكلة أخلاقية بالنسبة لهم.
وأعضاء هذا الجيل لا يختلفون كثيرا عن نتنياهو الذي صرح قائلا: ليس هناك أي نهر أو بحر يفصل الضفة الغربية عن باقي الأراضي الإسرائيلية.
إنها جزء من دولة إسرائيل نفسها.
إن الضفة الغربية هي مركز البلاد... إنها فناؤنا الخلفي وليست أرضا غريبة عنا .
بل أضاف قائلا: إن المناطق غير المأهولة أو ذات الكثافة السكانية القليلة ستشكل في إطار التسوية الدائمة مناطق أمنية ذات تواصل جغرافي وقرر ضرورة الحفاظ على ممرات أمنية وطرق تربط المستوطنات بعضها ببعض .
واستخدام الصور المجازية المكانية يدل على ضمور الإحساس بالزمان والتاريخ عند نتنياهو وهو في هذا لا يختلف عن أبناء جيله الذين لا يرون إلا الأرض وأمن إسرائيل ولا يدركون الماضي أو المستقبل أو العرب من حولهم.
/ ومن خصائص هذا الجيل أن أعضاءه لم يشعروا قط بالعداء للسامية، أي بالعداء لليهود ومع هذا فهم جيل أكثر ميلا لليمين .
وقد نشر مقارنة بين الشباب الألمان والشباب الإسرائيلي، وتبين أن الشباب الإسرائيلي أكثر عنصرية تجاه الأجانب من الألمان، وهم لا يهتمون بما يسمى عقلية المنفى بل لا يفهمون يهود المنفى أي يهود العالم ولا يفهمون لغتهم أو خطابهم أو شكواهم.
والمفارقة الناجمة عن هذا أن كثيرا من القضايا التي تهم يهود المنفى لا تهم أعضاء هذا الجيل من قريب أو بعيد.
فهم لا يكترثون باليهودية أو هيمنة الأرثوذكس على أمور الدفن والطلاق والزواج والتهويد فهم علمانيون شاملون عالميون، لا يهتمون بالقضايا المحلية ولا يكترثون بمثل هذه الأمور وقد اتهم نتنياهو اليساريين بأنهم نسوا معنى أن يكون المرء يهوديا عبارة همس بها رئيس الوزراء في أذن أحد الحاخامات .
ولكن هل يعرف جيل نتنياهو معنى اليهودية؟ هل تعني اليهودية شيئا له؟ إن تصور أن التجمع الصهيوني أصبح أكثر يهودية و أكثر تقليدية بظهور نتنياهو، هو في رأينا تصور خاطئ.
فهو في واقع الأمر قد أصبح أكثر انغلاقا دون أن يصبح أكثر تقليدية أو تدينا، والربط بين الواحد والآخر ليس بالضرورة له قيمة تفسيرية كبيرة.
فما يحدث في التجمع الصهيوني، ليس محاولة للعودة للتقاليد بالمعنى المتعارف عليه، وإنما هي محاولة أعضاء هذا التجمع أن يجدوا جذورا لهم روتس تبرر لهم وجودهم، وأرضية صلبة يمكنهم الوقوف عليها وهو أمر شائع في كل المجتمعات الاستيطانية .
ولذا قال كثير من المعلقين إن انتخابات لم تكن انتخابات خاصة ب المصالح السياسية الاجتماعية والاقتصادية وإنما كانت انتخابات خاصة بالهوية وهو قول قد لا نتفق معه، ولكننا نقتبسه بسبب دلالته .
تقويض الأيديولوجية الصهيونية من خلال الاستهلاكية والأمركة والعولمة والخصخصة والعلمنة / تسببت الأزمة الصهيونية في ظهور أزمة أيديولوجية عميقة، فعبد أن طرح الصهاينة فكرة اليهودي الخالص، كما أسلفنا، وجدوا أن يهود المنفى شخصيات مريضة شاذة غير سوية.
وهذا الشذوذ، ومن وجهة نظرهم، له مظهران أساسيان: أحدهما اقتصادي والآخر سياسي.
أما المظهر الاقتصادي فيتضح في عدم إنتاجية اليهود واشتغالهم بأعمال السمسرة والمضاربات والأعمال الهامشية غير المنتجة مثل التهريب والأعمال المالية والعقارات وتجارة الرقيق الأبيض.
أما المظهر السياسي، فيتلخص فيما يطلق عليه إشكالية العجز بسبب افتقاد السلطة أو السيادة.
فالصهاينة يرون أنه بعد تحطيم الهيكل الثاني عام ميلادية، أصبح اليهود جماعات مشتتة تشتغل بالتجارة والربا وتوجد خارج نطاق مؤسسات صنع القرار دون أن تساهم في صياغته، وتفتقر إلى أية سيادة سياسية مستقلة، الأمر الذي كان يعني من وجهة نظر الصهاينة توقف مسار التاريخ اليهودي.
/ وقد طرح الصهاينة رؤيتهم للمجتمع اليهودي المثالي أي التجمع الصهيوني كجزء من مشروع حضاري متكامل يهدف إلى تطبيع الشخصية اليهودية وهذا في واقع الأمر أول استخدام للمصطلح في الأدبيات الصهيونية .
والتطبيع هنا يعني الشفاء من عقلية الاستجداء الاقتصادي من الغير أو الأغيار ومن الاعتماد السياسي عليهم، كما يعني عدم الانغماس في أعمال اسمسرة والمضاربات والأعمال الهامشية غير المنتجة والتحول إلى شعب يهودي منتج بمعنى الكلمة يسيطر على كل مراحل العملية الإنتاجية، وبالتالي على مصيره الاقتصادي والسياسي.
وقد عبر بوروخوف عن القضية نفسها بقوله إن الحل الصهيوني هو أن يقف الهرم الإنتاجي على قاعدته فيتركز اليهود في العمليات الإنتاجية في قاعدة الهرم ، ويعملون بأيديهم، وتصبح أغلبيتهم من العمال والفلاحين.
أما المهنيون والعاملون في القطاعين التجاري والمالي، فإنهم يصبحون قلة على قمة الهرم، شأنهم في هذا شأن أي مجتمع آخر.
وهذا ما يطلق عليه اصطلاحا العمل العبري و غزو الأرض والعمل والحراسة والإنتاج ، أي أن يستولي الصهيوني على الأرض ويعمل فيها بيده ويسيطر على مراحل الإنتاج كافة، وهو إن فعل هذا يكن قد أنجز الثورة الصهيونية الحقة، فاستولى على الأرض وزرعها، وعلى الهيكل الاقتصادي وعمل فيه، وعلى الهيكل السياسي وتحكم فيه، وتحول هو نفسه من شخصية هامشية إلى شخصية منتجة، أي أنه يكون قد تم تطبيعه تماما.
ومن هنا، يكون الاستيطان الإحلالي الاستيلاء على الأرض وطرد سكانها والعمل فيها لا فعلا خارجيا يحمل مدلولا محدودا وإنما هو فعل شامل ذو أبعاد سياسية وقومية، وفي نهاية الأمر نفسية، وهو أيضا يحل مشكلة المعنى بالنسبة للصهاينة ويعقلن وجودهم في فلسطين التي تلفظهم ويقاتل أهلها ضددهم.
/ لكن، وبعد مرور ما يقرب من خمسين عاما على تأسيس الدولة الصهيونية، يمكن القول بأنها أبعد ما تكون عن قصة النجاح الموعود.
أما على مستوى السيادة السياسية، فالمستوطن الصهيوني يضطر دائما نتيجة وضعه للاعتماد على قوة خارجية تضمن له البقاء والاستمرار من خلال الدعم العسكري والسياسي المستمرين، وهو ما يفرغ مفهوم السيادة من مضمونه تماما.
والدعم الاقتصادي للدولة الصهيونية يحل مشاكلها الاقتصادية ولكنه تذكير يومي للمواطن الإسرائيلي بأن الصهيونية لم تنجح في تطبيع اليهود وفي شفائهم من أمراض المنفى.
فالمستوطن الصهيوني أصبح شخصية استهلاكية، ولم يتحول إلى شخصية منتجة يعمل بيديه ويتواجد في مختلف المراحل الإنتاجية.
فإنتاجية العامل الإسرائيلي تعادل نصف إنتاجية العامل الأمريكي، وهو أقل إنتاجية من عمال الدول الصناعية كلها باستثناء إيطاليا .
ويتبدى تقلص الإنتاجية الإسرائيلية في تقلص القطاع الإنتاجي وتضخم قطاع الخدمات.
وقد لاحظ أمنون روبنشتاين، أنه في عام ، أي قبل إعلان الدولة، كان عدد اليهود المشتغلين بأعمال إنتاجية هو .
وبعد إعلان الدولة، وقف الهرم الإنتاجي على قاعدته، وبلغ عدد اليهود المشتغلين بوظائف إنتاجية .
ولكن بعد مرور مائة عام على الاستيطان الصهيوني والممارسة الصهيونية، هبطت النسبة مرة أخرى إلى .
وقد ساهمت الانتفاضة المجيدة في فضح العدو أمام نفسه، إذ ثبت أن العمالة العربية المنتجة لا تزال قائمة على أرض فلسطين قبل بعد عام .
ولم يحاول المجتمع الصهيوني أن يحل مشكلة العمالة من الداخل، أو حتى بالتوجه إلى الضمير اليهودي العالمي، وإنما حاول حلها عن طريق استيراد العمالة، وكأن الحديث عن زيادة الإنتاجية والعمل العبري قد تبخر جميعا حتى على مستوى الديباجات اللفظية.
/ وتعبر أزمة الإنتاجية عن نفسها في تفشي المضاربات في صفوف الإسرائيليين.
وقد ظهر أن المصارف الأساسية في إسرائيل، وكذلك قطاع كبير من المواطنين العاديين، متورطون في عمليات مضاربة تضمن لهم أرباحا ثابتة بضمان الحكومة دون بذل أي جهد ودون مخاطرة كبيرة، وهذه هي عقلية الوسيط الطفيلي.
وقد كشف النقاب عن أن بعض الكيبوتسات متورطة هي الأخرى في أعمال السمسرة والمضاربات.
وقد تزايدت معدلات الجريمة في إسرائيل بشكل مذهل.
ويلاحظ انتشار المخدرات والأمراض النفسية والبغاء.
والفشل الأيديولوجيوتآكل الأيديولوجية يولد ما يسمى أزمة المعنى .
وعادة ما تؤدي أزمة المعنى إلى إحساس بالعدمية يحاول الإنسان التغلب عليه من خلال الاستغراق في عنصر مادي بشكل كامل شرب المخدرات الإباحية الاستهلاك يبحث الإنسان فهي عن قدر من اليقين.
لكن ما يحدث هو العكس إذ أن تصاعد الاستهلاك وإغراق الحواس فيه يزيد أزمة المعنى بدلا من تهدئتها، ويزداد بذلك تآكل الأيديولوجية وتقويضها.
وتوجد عناصر أخرى في بنية المجتمع الاستيطاني الصهيوني الاستهلاكية تصعد هذا الاتجاه.
لوحظ أن المجتمعات العلمانية تمر بمرحلتين: مرحلة تقشفية تراكمية صلبة ، وأخرى استلهاكية فردوسية سائلة .
وتنتمي المجتمعات الاستيطانية إلى نفس النمط، بل إن تحقق النمط في حالتها يتسم بقدر أعلى من الحدة والتطرف.
فالمجتمعات الاستيطانية تبدأ هي الأخرى بمرحلة تقشفية حادة تتطلب التنظيم الصارم وضبط النفس وإنكارها بل التضحية والقتال المستمر ضد الطبيعة المعادية والسكان المعادين ، وهي مرحلة تتسم بالأشكال الاقتصادية الجماعية والملكية الجماعية أو شبه الجماعية للأشياء وتضخم القطاع العسكري وتغلغله في كل القطاعات الأخرى.
وهذه المرحلة هي المرحلة التقشفية التراكمية التي يتم فيها الاستيلاء على الأرض وكذلك طرد السكان الأصليين وإبادتهم ومراكمة رأس المال.
/ ولكن كل هذا يتم، منذ البداية، باسم الهدف النهائي والقيمة المرجعية النهائية والمطلق العلماني الأوحد، أي تحقيق الذات وتعظيم اللذة، وكل ما يتم من إرجاء لإشباع الغرائز إنما يتم باسم الاستهلاك الآجل.
وإذا كانت مرحلة التقشف حادة في تقشفها، فالمرحلة الاستهلاكية في المجتمعات الاستيطانية لا تقل عنها حدة.
ويعود هذا إلى أن المستوطن إنسان ترك وطنه واقتلع من جذوره ليحقق حراكا احتماعيا ومزيدا من الاستهلاك، وانتقل إلى مجتمع استيطاني يظن أنه الفردوس الأرضي الموعود.
والمهاجر المستوطن يرفض تقاليد وطنه أو يتركها وراءه أو يجمدها، وهو يقوم عادة بعملية الاستيطان في غياب أية مؤسسات دينية، وإن وجدت فهو عادة يسيطر عليها ويوظفها لتقوم بعملية تسويغ عمليات الإبادة والطرد التي يقوم بها.
وهو، إلى جانب كل هذا، لا يتبنى التقاليد الدينية والثقافية والاجتماعية للسكان المحليين وإنما يقوم بتحطيمها، ولذا فإنه يصبح كيانا عاريا تماما أمام المادة والتجربة الاستيطانية الغربية هي بهذا المعنى تجربة علمانية مكثفة .
ويعني كل هذا، في نهاية الأمر، أن قيم المنفعة واللذة تكون في مثل هذه المجتمعات في حالة ترقب وانتظار لتتحقق وتكتسح المطلقات كافة في طريقها مع تزايد معدلات العلمنة.
/ والمستوطن الصهيوني لا يشكل استثناء من القاعدة، فقد بدأ بمرحلة ريادة مسلحة تقشفية وانتهى إلى مرحلة استهلاكية فردوسية.
ولكن عملية الانتقال إلى المرحلة الثانية تمت بسرعة أكثر من المتوقع لأن المستوطنين الصهاينة كانوا منذ البداية ممولين من الخارج من قبل اللورد روتشيلد، ثم زاد الدعم والتمويل بعد عام من قبل المنظمة الصهيونية العالمية.
ولكن فترة الريادة المسلحة لم تكن تقشفية بالقدر الكافي ولم تكن تراكمية على الإطلاق، وكانت تحوي داخلها قدرا عاليا من اللذة الآنية والسعار الاستهلاكي والرغبة الجامحة في تحقيق الذات.
وبعد إنشاء الدولة، زاد الدعم من الخارج بدرجة لم يشهدها التاريخ الإنساني من قبل، وهو ما أدى إلى زيادة حدة التوقعات الاستهلاكية، وإلى إضعاف المقدرة على التقشف وعلى إرجاء المتعة.
ولذا، فحينما حققت إسرائيل انتصارا في عام ، أي بعد نحو عاما وحسب من تأسيس الدولة، تفجرت الرغبات الاستهلاكية وزاد النزوع نحو اللذة وارتفعت التوقعات وانخفضت المقدرة على التحمل إذ شعر المستوطنون الصهاينة أن المرحلة التقشفية قد انتهت وأن الوقت قد حان لدخول مرحلة الاستهلاك والسلع المستوردة، وهذا يعني أن ارتفاع معدلات العلمنة في المجتمع أدى إلى اكتساح القيم، والمطلقات كافة، ومعها المطلق الصهيوني نفسه وسائر آليات ضبط النفس التي تتم في إطاره، وذلك قبل أن يضرب المجتمع بجذوره وقبل أن يؤسس بنيته التحتية.
ولذا، تزايدت معدلات الأمركة في المجتمع، وضعفت مقدرة المستوطنين على تحمل المشاق.
ومع تفجر الانتفاضة تصاعدت حدة أزمة المجتمع الصهيوني.
لكل هذا تغيرت الأنماط الإدراكية في المجتمع فتراجع نموذج الكيبوتسنيك عضو الكيبوتس وظهر نموذج روش قطان، أي المواطن ذو الرأس الصغير والمعدة الكبيرة.
/

بالشرط الثاني ولا يكون له بالشرط الأول تعلق وهو ما أنزله الله تعالى وأجمع على قراءته المسلمون معذوق بالشرطين كلاهما أولهما وآخرهما ، إذ تلخيصه إن تعذبهم فأنت عزيز حكيم وإن تغفر لهم فأنت العزيز الحكيم في الأمرين كلاهما من التعذيب والغفران ، فكان العزيز الحكيم أليق بهذا المكان لعمومه ، وأنه يجمع الشرطين ولم يصلح الغفور الرحيم أن يحتمل ما احتمله العزيز الحكيم ؛ انتهى .
وأما قول من ذهب إلى أن في الكلام تقديما وتأخير تقديره إن تعذبهم فإنك أنت العزيز وإن تغفر لهم فإنهم عبادك ، فليس بشيء وهو قول من اجترأ على كتاب الله بغير علم .
روى النسائي عن أبي ذر قال : قام النبي صلى الله عليه وسلم حتى أصبح بهذه الآية إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم .
المائدة : قال الله هذا .
.
.
.
.
قال الله هاذا يوم ينفع الصادقين صدقهم قرأ الجمهور هذا يوم بالرفع على أن هذا مبتدأ ويوم خبره والجملة محكية بقال وهي في موضع المفعول به ، لقال : أي هذا الوقت وقت نفع الصادقين وفيه إشارة إلى صدق عيسى عليه السلام .
وقرأ نافع هاذا يوم بفتح الميم وخرجه الكوفيون على أنه مبني خبر لهذا وبني لإضافته إلى الجملة الفعلية ، وهم لا يشترطون كون الفعل مبنيا في بناء الظرف المضاف إلى الجملة ، فعلى قولهم تتحد القراءتان في المعنى .
وقال البصريون : شرط هذا البناء إذا أضيف الظرف إلى الجملة الفعلية أن يكون مصدرا بفعل مبني ، لأنه لا يسري إليه البناء لا من المبني الذي أضيف إليه ، والمسألة مقررة في علم النحو فعلى قول البصريين : هو معرب لا مبني وخرج نصبه على وجهين ذكرهما الزمخشري وغيره أحدهما : أن يكون ظرفا لقال وهذا إشارة إلى المصدر فيكون منصوبا على المصدرية ، أي : قال الله هذا القول أو إشارة إلى الخبر أو القصص ، كقولك : قال زيد شعرا أو قال زيد : خطبة فيكون إشارة إلى مضمون الجملة ، واختلف في نصبه أهو على المصدرية أو ينتصب مفعولا به ؟ فعلى هذا الخلاف ينتصب إذا كان إشارة إلى الخبر أو القصص نصب المصدر أو نصب المفعول به .
قال ابن عطية : وانتصابه على الظرف وتقدير قال الله هاذا القصص أو الخبر يوم ينفع معنى يزيل وصف الآية وبهاء اللفظ والمعنى ، والوجه الثاني أن يكون ظرفا خبر هذا وهذا مرفوع على الابتداء والتقدير ، هذا الذي ذكرناه من كلام عيسى واقع يوم ينفع ويكون هذا يوم ينفع جملة محكية بقال .
قال الزمخشري : وقرأ الأعمش يوما ينفع بالتنوين كقوله واتقوا يوما لا تجزى .
وقال ابن عطية : وقرأ الحسن بن عياش الشامي هاذا يوم بالرفع والتنوين .
وقرأ الجمهور صدقهم بالرفع فاعل ينفع وقرىء بالنصب ، وخرج على أنه مفعول له أي لصدقهم أو على إسقاط حرف الجر أي بصدقهم أو مصدر مؤكد ، أي الذين يصدقون صدقهم أو مفعول به أي يصدقون الصدق كما تقول : صدقته القتال والمعنى يحققون الصدق قال الزمخشري فإن قلت : إن أريد صدقهم في الآخرة فليست بدار عمل ، وإن أريد في الدنيا فليس بمطابق لما ورد فيه ، لأنه في معنى الشهادة لعيسى عليه السلام بالصدق فيما يجيب به يوم القيامة .
قلت : معناه الصدق المستمر بالصادقين في دنياهم وآخرتهم انتهى ، وهذا بناء على قول من قال : إن هذا القول يكون من الله تعالى في الآخرة وقد اتبع الزمخشري الزجاج في قوله : هذا حقيقته الحكاية ومعنى ينفع الصادقين صدقهم الذي كان في الدنيا ينفعهم في القيامة ، لأن الآخرة ليست بدار عمل ولا ينفع أحدا فيها ما قال وإن حسن ، ولو صدق الكافر وأقر بما عمل فقال : كفرت وأسأت ما نفعه ، وإنما الصادق الذي ينفعه صدقه الذي كان فيه في الدنيا والآخرة ؛ انتهى .
والظاهر أنه ابتداء كلام من الله تعالى .
وقال السدي : هذا فصل من كلام عيسى عليه السلام أي : يقول عيسى يوم القيامة : قال الله تعالى : واختلف في هذا اليوم ، فقيل : يوم القيامة كما ذكرناه وخص بالذكر لأنه يوم الجزاء الذي فيه تجبي ثمرات الصدق الدائمة الكاملة ، وإلا فالصدق ينفع في كل يوم وكل وقت .
وقيل : هو يوم من أيام الدنيا فإن العمل لا ينفع إلا إذا كان في الدنيا والصادقون هنا النبيون وصدقهم تبليغهم ، أو المؤمنون وصدقهم إخلاصهم في إيمانهم أو صدق عهودهم أو صدقهم في العمل لله تعالى ، أو صدقهم تركهم الكذب على الله وعلى رسله أو صدقهم في الآخرة في الشهادة لأنبيائهم بالبلاغ أو شهدوا به على أنفسهم من أعمالهم ، ويكون وجه النفع فيه أن يكفوا المؤاخذة بتركهم كتم الشهادة فيغفر لهم بإقرارهم لأنبيائهم وعلى أنفسهم أقوال ستة ، والظاهر العموم فكل صادق بنفعه صدقه .
لهم جنات تجرى من تحتها الانهار هذا كأنه جواب سائل ما لهم جزاء على الصدق ؟ فقيل : لهم جنات .
خالدين فيها أبدا إشارة إلى تأييد الديمومية في الجنة .
رضى الله عنهم ورضوا عنه قيل : بقبول حسناتهم ورضوا عنه بما آتاهم من الكرامة .
وقيل : بطاعتهم ورضوا عنه في الآخرة بثوابه .
وقال الترمذي : بصدقهم ورضوا عنه بوفاء حقهم .
وقيل : في الدنيا ورضوا عنه في الآخرة .
وقال أبو عبد الله الرازي : في قوله رضى الله عنهم هو إشارة إلى التعظيم هذا على ظاهر قول المتكلمين ، وأما عند أصحاب الأرواح المشرفة بأنوار جلال الله تعالى فتحت قوله : رضى الله عنهم ورضوا عنه أسرار عجيبة لا تسمح الأقلام بمثلها جعلنا الله من أهلها ؛ انتهى ، وهو كلام عجيب شبيه بكلام أهل الفلسفة والتصوف .
ذالك الفوز العظيم ذلك إشارة إلى ما تقدم من كينونة الجنة لهم على التأبيد وإلى رضوان الله عنهم ، لأن الجنة بما فيها كالعدم بالنسبة إلى رضوان الله وثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يطلع الله على أهل الجنة فيقول : يا أهل الجنة هل رضيتم ؟ فيقولون : يا ربنا وكيف لا نرضى وقد بعدتنا عن نارك وأدخلتنا جنتك ، فيقول الله تعالى : ولكم عندي أفضل من ذلك فيقولون : وما أفضل من ذلك ؟ فيقول الله عز وجل : أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعدها أبدا .
المائدة : لله ملك السماوات .
.
.
.
.
لله ملك السماوات والارض وما فيهن وهو على كل شىء قدير لما ادعت النصارى في عيسى وأمه الألوهية اقتضت الدعوى أن يكونا مالكين قادرين فرد الله عليهم .
قال ابن عطية : ويحتمل أن يكون مما يقال يوم القيامة ، ويحتمل أن يكون مقطوعا من ذلك مخاطبا به محمدا صلى الله عليه وسلم وأمته ؛ انتهى .
وقيل : هذا جواب سائل من يعطيهم ذالك الفوز العظيم فقيل الذي له ملك السموات والأرض .
وقال الزمخشري فإن قلت : ما في السموات والأرض العقلاء وغيرهم ، فهل غلب العقلاء فقيل ومن فيهن ، قلت : ما تتناول الأجناس كلها تناولا عاما ألا تراك تقول : إذا رأيت شبحا من بعيد ما هو قبل أن تعرف أعاقل هو أم غير عاقل ؟ فكان أولى بإرادة العموم ؛ انتهى كلامه .
وقال أبو عبد الله الرازي : غلب غير العقلاء تنبيها على أن كل المخلوقات مسخرين في قبضة قهره وقدره وقضائه وقدرته وهم في ذلك التسخير كالجمادات التي لا قدرة لها وكالبهائم التي لا عقل لها ، فعل الكل بالنسبة إلى علمه كلا علم وقدرة الكل بالنسبة إلى قدرته كلا قدرة وقال أيضا : مفتتح السورة ، كان بذكر العهد المنعقد بين الربوبية والعبودية ، فيشرع العبد في العبودية وينتهي إلى الفناء المحض عن نفسه بالكلية ، فالأول هو الشريعة وهو البداية ، والآخر هو الحقيقة وهو النهاية فمفتتح السورة من الشريعة ومختتمها يذكر الله عز وجل وكبريائه تعالى وعزته وقهره وعلوه ، وذلك هو الوصول إلى مقام الحقيقة فما أحسن المناسبة بين ذلك المفتتح وهذا المختتم ؛ انتهى كلامه ، وليست الحقيقة والشريعة والتمييز بينهما لا من كلام الصحابة رضي الله عنهم ولا من كلام التابعين ، وإنما ذلك من ألفاظ الصوفية واصطلاحاتهم ولهم في ذلك كلام طويل والله أعلم بالصواب .
سورة الأنعام مائة وست وسبعون آية مكية أو مدنية بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذى خلق السماوات والا رض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون هو الذى خلقكم من طين ثم قضىأجلا وأجل مسمى عنده ثم أنتم تمترون وهو الله فى السماوات وفى الا رض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون وما تأتيهم من ءاية من ءايات ربهم إلا كانوا عنها معرضين فقد كذبوا بالحق لما جآءهم فسوف يأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزءون ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم فى الا رض ما لم نمكن لكم وأرسلنا السمآء عليهم مدرارا وجعلنا الا نهار تجرى من تحتهم فأهلكناهم بذنوبهم وأنشأنا من بعدهم قرنا ءاخرين ولو نزلنا عليك كتابا فى قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هاذآ إلا سحر مبين وقالوا لولاأنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضى الا مر ثم لا ينظرون ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون ولقد استهزىء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون قل سيروا فى الا رض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين الأنعام : الحمد لله الذي .
.
.
.
.
الطين : معروف ، يقال : منه طان الكتان يطينه وطنه يا هذا .
القرن الأمة المقترنة في مدة من الزمان ، ومنه خير القرون قرني وأصله الارتفاع عن الشيء ومنه قرن الجبل ، فسموا بذلك لارتفاع السن .
وقيل : هو من قرنت الشيء بالشيء جعلته بجانبه أو مواجها له ، فسموا بذلك لكون بعضهم يقرن ببعض .
وقيل : سموا بذلك لأنهم جمعهم زمان له مقدار هو أكثر ما يقرن فيه أهل ذلك الزمان ، وهو اختيار الزجاج ومدة القرن مائة وعشرون سنة قاله : زرارة بن أوفى وإياس بن معاوية ، أو مائة سنة قاله الجمهور ، وقد احتجوا لذلك بقول النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن بشر : تعيش قرنا فعاش مائة وقال : أرأيتكم ليلتكم هذه فإن على رأس مائة لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحد .
قال ابن عمر : يؤيد أنها انحزام ذلك القرن أو ثمانو سنة رواه أبو صالح عن ابن عباس ، أو سبعون سنة حكاه الفراء أو ستون سنة لقوله عليه السلام : معترك المنايا ما بين الستين إلى السبعين أو أربعون قاله ابن سيرين ، ورفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكذا حكاه الزهراوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أو ثلاثون .
روي عن أبي عبيدة أنه قال : يرون أن ما بين القرنين ثلاثون ، وحكاه النقاش أو عشرون حكاه الحسن البصري أو ثمانية عشر عاما أو المقدار الوسط في أعمار أهل ذلك الزمان وهذا حسن ، لأن الأمم السالفة كان فيهم من يعيش أربعمائة عام وثلثمائة وما بقي عام وما فوق ذلك وما دونه ، وهكذا الاختلاف الإسلامي والله أعلم .
كأنه نظر إلى الطرف الأقصى والطرف الأدنى ، فمن نظر إلى الغاية قال : من الستين فما فوقها إلى مائة وعشرين ومن نظر إلى الأدنى قال : عشرون وثلاثون وأربعون .
وقال ابن عطية : القرن أن يكون وفاة الأشياخ ثم ولادة الأطفال ، ويظهر ذلك من قوله : وأنشأنا من بعدهم قرنا آخرين وهذه يشير ابن عطية إلى من حدد بأربعين فما دونها طبقات وليست بقرون .
وقيل : القرن القوم المجتمعون ، قلت : السنون أو كثرت لقوله : خير القرون قرني يعني أصحابه وقال قس : في الذاهبين الأولين من القرن لنا بصائر وقال آخر : إذا ذهب القوم الذي كنت فيهم وخلفت في قوم فأنت غريب وقيل : القرن الزمان نفسه فيقدر قوله من قرن من أهل قرن .
التمكن ضد التعذر والتمكين من الشيء ما يصح به الفعل من الآيات والقوي وهو أتم من الأقدار ، لأن الأقدار إعطاء القدرة خاصة والقادر على الشيء قد يتعذر عليه الفعل لعدم الآلة .
وقيل : التمكين من الشيء إزالة الحائل بين المتمكن والممكن منه .
وقال الزمخشري : مكن له في الأرض جعل له مكانا ونحوه أرض له ، وتمكينه في الأرض إثباته فيها .
المدرار المتتابع يقال : مطر مدرار وعطاء مدرار وهو في المطر أكثر ، ومدرار مفعال من الدر للمبالغة كمذكار ومئناث ومهذار للكثير ذلك منه .
الإنشاء : الخلق والإحداث من غير سبب ، وكل من ابتدأ شيئا فقد أنشأه ، والنشأ الاحداث واحدهم ناشىء كقولك : خادم وخدم .
القرطاس اسم لما يكتب عليه من رق وورق وغير ذلك ، قال الشاعر وهو زهير : لها أخاديد من آثار ساكنها كما تردد في قرطاسه القلم ولا يسمى قرطاسا إلا إذا كان مكتوبا وإن لم يكن مكتوبا فهو طرس وكاغد وورق ، وكسر القاف أكثر استعمالا وأشهر من ضمها وهو أعجمي وجمعه قراطيس .
حاق يحيق حيقا وحيوقا وحيقانا أي : أحاط ، قاله الضحاك : ولا يستعمل إلا في الشر .
قال الشاعر : فأوطأ جرد الخيل عقر ديارهم وحاق بهم من بأس ضبه حائق وقال الفراء : حاق به عاد عليه وبال مكره .
وقال النضر : وجب عليه .
وقال مقاتل : دار .
وقيل : حل ونزل ومن جعله مشتقا من الحوق وهو ما استدار بالشيء فليس قوله بصحيح ، لاختلاف المادتين وكذلك من قال : أصله حق فأبدلت القاف الواحدة ياء كما قالوا : في تظننت : تظنيت لأنها دعوى لا دليل على صحتها .
سخر منه : هزأ به والسخرية والاستهزاء والتهكم معناها متقارب .
عاقبة الشيء : منتهاه وما آل اليه .
الحمد لله الذى خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون هذه السورة مكية كلها .
وقال الكسائي : إلا آيتين نزلتا بالمدينة وهما قل من أنزل الكتاب وما يرتبط بها .
وقال ابن عباس : نزلت ليلا بمكة حولها سبعون ألف ملك يجأرون بالتسبيح ، إلا ست آيات قل : تعالوا أتل وما قدروا الله ومن أظلم ممن افترى .
ولو ترى إذ الظالمون .
والذين ءاتيناهم الكتاب يعلمون .
الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه ، انتهى .
وعنه أيضا وعن مجاهد والكلبي إلا ثلاث آيات منها نزلت بالمدينة قل تعالوا أتل إلى قوله لعلكم تتقون وقال قتادة : إلا وما قدروا الله حق قدره وهو الذى أنشأ ، وذكر ابن العربي أن قوله قل لا أجد نزل بمكة يوم عرفة .
ومناسبة افتتاح هذه السورة لآخر المائدة أنه تعالى لما ذكر ما قالته النصارى في عيسى وأمه من كونهما إلهين من دون الله ، وجرت تلك المحاورة وذكر ثواب ما للصادقين ، وأعقب ذلك بأن له ملك السموات والأرض وما فيهن وأنه قادر على كل شيء ، ذكر بأن الحمد له المستغرق جميع المحامد فلا يمكن أن يثبت معه شريك في الإلهية فيحمد ، ثم نبه على العلة المقتضية لجميع المحامد والمقتضية ، كون ملك السموات والأرض وما فيهن له بوصف خلق السماوات والارض لأن الموجد للشيء المنفرد باختراعه له الاستيلاء والسلطنة عليه ، ولما تقدم قولهم في عيسى وكفرهم بذلك وذكر الصادقين وجزاءهم أعقب خلق السماوات والارض يجعل الظلمات والنور فكان ذلك مناسبا للكافر والصادق ، وتقدم تفسير الحمد لله في أول الفاتحة وتفسير خلق السماوات والارض في قوله : إن في خلق السماوات والارض في البقرة وجعل هنا .
قال ابن عطية : لا يجوز غير ذلك وتأمل لم خصت السموات والأرض في البقرة وجعل هنا .
قال ابن عطية : لا يجوز غير ذلك وتأمل لم خصت السموات والأرض بخلق والظلمات والنور بجعل .
وقال الزمخشري في البقرة وجعل هنا .
قال ابن عطية : لا يجوز غير ذلك وتأمل لم خصت السموات والأرض بخلق والظلمات والنور بجعل .
وقال الزمخشري جعل يتعدى إلى مفعول واحد إذا كان بمعنى أحدث وأنشأ ، كقوله : جعل الظلمات والنور وإلى مفعولين إذا كان بمعنى صير كقوله : وجعلوا الملئكة الذين هم عباد الرحمن إناثا والفرق بين الخلق والجعل ، أن الخلق فيه معنى التقدير وفي الجعل معنى التصيير كإنشاء من شيء أو تصيير شيء شيئا أو نقله من مكان إلى مكان ، ومن ذلك وجعل منها زوجها وجعل الظلمات والنور لأن الظلمات من الإجرام المتكافئة والنور من النار وجعلناكم أزواجا أجعل الآلهة إلها واحدا ؛ انتهى .
وما ذكره من أن جعل بمعنى صير في قوله : وجعلوا الملئكة لا يصح لأنهم لم يصيروهم إناثا ، وإنما قال بعض النحويين : إنها بمعنى سمى وقول الطبري جعل هنا هي التي تتصرف في طرف الكلام كما تقول : جعلت أفعل كذا فكأنه قال : وجعل إظلامها وإنارتها تخليط ، لأن تلك من أفعال المقاربة تدخل على المبتدأ والخبر وهذه التي في الآية تعدت إلى مفعول واحد ، فهما متباينان معنى واستعمالا وناسب عطف الصلة الثانية بمتعلقها من جمع الظلمات وإفراد النور على الصلة الأولى المتعلقة بجمع السموات وإفراد الأرض ، وتقدم في البقرة الكلام على جمع السموات وإفراد الأرض وجمع الظلمات وإفراد النور واختلف في المراد هنا ب الظلمات والنور فقال قتادة والسدي والجمهور : الليل والنهار .
وقال ابن عباس : الشرك والنفاق والكفر والنور الإسلام والإيمان والنبوة واليقين .
وقال الحسن : الكفر والإيمان ، وهو تلخيص قول ابن عباس واستدل لهذا بآية البقرة .
وقال قتادة أيضا : الجنة والنار خلق الجنة وأرواح المؤمنين من نور ، والنار وأرواح الكافرين من ظلمة ، فيوم القيامة يحكم لأرواح المؤمنين بالجنة لأنهم من النور خلقوا ، وللكافرين بالنار لأنهم من الظلمة خلقوا .
وقيل : الأجساد والأرواح .
وقيل : شهوات النفوس وأسرار القلوب .
وقيل : الجهل والعلم .
وقال مجاهد : المراد حقيقة الظلمة والنور ، لأن الزنادقة كانت تقول : الله يخلق الضوء وكل شيء حسن ، وإبليس يخلق الظلمة وكل شيء قبيح فأنزلت ردا عليهم .
وقال أبو عبد الله الرازي : فيه قولان أحدهما : أنهما الأمران المحسوسان وهذا هو الحقيقة .
والثاني ما نقل عن ابن عباس والحسن قبل وهو مجاز .
وقال الواحدي : يحمل على الحقيقة والمجاز معا لا يمكن حمله عليهما انتهى ملخصا .
وقال أبو عبد الله الرازي : ليست الظلمة عبارة عن كيفية وجودية مضادة للنور ، والدليل عليه أنه إذا جلس اثنان بقرب السراج وآخر بالبعد منه ، فالبعيد يرى القريب ويرى ذلك الهواء صافيا مضيئا والقريب لا يرى البعيد .
ويرى ذلك الهواء مظلما ، فلو كانت الظلمة كيفية وجودية لكانت حاصلة بالنسبة إلى هذين الشخصين المذكورين ، وحيث لم يكن الأمر كذلك علمنا أن الظلمة ليست كيفية وجودية وإذا ثبت ذلك ، فنقول : عدم المحدثات متقدم على وجودها فالظلمة متقدمة في التحقيق على النور فوجب تقديمها عليه في اللفظ ، ومما يقوي ذلك ما روي في الأخبار الإلهية أنه تعالى خلق الخلق في ظلمة ثم رش عليهم من نوره .
وروى ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله خلق خلقه في ظلمة ثم ألقي عليهم النور ، فمن أصابه يومئذ من ذلك النور اهتدى ومن أخطأ ضل .
انتهى .
وقال أبو عبد الله بن أبي الفضل : قوله في الظلمة خطأ بل هي عبارة عن كيفية وجودية .
مضادة للنور ، والدليل على ذلك قوله : وجعل الظلمات والنور والعدم لا يقال فيه جعل ثم كما تقرر في اللسان العربي أصلها للمهلة في الزمان .
وقال ابن عطية : ثم دالة على قبح فعل الذين كفروا لأن المعنى : أن خلقه السماوات والارض وغيرها قد تقرر وآياته قد سطعت وإنعامه بذلك قد تبين ، ثم بعد هذا كله قد عدلوا بربهم فهذا كما تقول : يا فلان أعطيتك وأكرمتك وأحسنت إليك ، ثم تشتمني أي : بعد وضوح هذا كله ولو وقع العطف في هذا ونحوه بالواو ، لم يلزم التوبيخ كلزومه ب ثم انتهى .
وقال الزمخشري : فإن قلت : فما معنى ثم قلت : استبعاد أن يعدلوا به بعد وضوح آيات قدرته وكذلك ثم أنتم تمترون استبعاد لأن تمتروا فيه بعد ما ثبت أنه محييهم ومميهم وباعثهم ؛ انتهى .
وهذا الذي ذهب إليه ابن عطية من أن ثم للتوبيخ ، والزمخشري من أن ثم للاستبعاد ليس بصحيح لأن ثم لم توضع لذلك ، وإنما التوبيخ أو الاستبعاد مفهوم من سياق الكلام لا من مدلول ، ثم ولا أعلم أحدا من النحويين ذكر ذلك بل ثم هنا للمهلة في الزمان وهي عاطفة جملة اسمية على جملة اسمية ، أخبر تعالى بأن الحمد له ونبه على لعلة المقتضية للحمد من جميع الناس وهي خلق السموات والأرض والظلمات والنور ثم أخبر أن الكافرين به يعدلون فلا يحمدونه .
وقال الزمخشري فإن قلت : علام عطف قوله : ثم الذين كفروا .
قلت : إما على قوله : الحمد لله على معنى أن الله حقيق بالحمد على ما خلق ، لأنه ما خلقه إلا نعمة ثم الذين كفروا بربهم يعدلون فيكفرون نعمه وإما على قوله خلق السماوات والارض على معنى أنه خلق ما خلق ، مما لا يقدر عليه أحد سواه ثم هم يعدلون به ما لا يقدر على شيء منه ؛ انتهى .
وهذا الوجه الثاني الذي جوزه لا يجوز ، لأنه إذ ذاك يكون معطوفا على الصلة والمعطوف على الصلة صلة ، فلو جعلت الجملة من قوله : ثم الذين كفروا صلة لم يصح هذا التركيب لأنه ليس فيها رابط يربط الصلة بالموصول ، إلا إن خرج على قولهم أبو سعيد الذي رويت عن الخدري يريد رويت عنه فيكون الظاهر قد وقع موقع المضمر ، فكأنه قيل : ثم الذين كفروا به يعدلون وهذا من الندور ، بحيث لا يقاس عليه ولا يجمل كتاب الله عليه مع ترجيح حمله على التركيب الصحيح الفصيح ، والذين كفروا الظاهر فيه العموم فيندرج فيه عبدة الأصنام وأهل الكتاب ، عبدت النصارى المسيح واليهود عزيرا واتخذوا أحبارهم أربابا من دون الله والمجوس عبدوا النار والمانوية عبدوا النور ، ومن خصص الذين كفروا بالمانوية كقتادة أو بعبدة الأصنام أو بالمجوس حيث قالوا : الموت من أهرمن والحياة من الله ، أو بأهل الكتاب كابن أبي أبزى فلا يظهر له دليل على التخصيص والباء في بربهم يحتمل أن تتعلق ب يعدلون وتكون الباء بمعنى عن أي : يعدلون عنه إلى غيره مما لا يخلق ولا يقدر ، أو يكون المعنى يعدلون به غيره أي : يسوون به غيره في اتخاذه ربا وإلها وفي الخلق والإيجاد وعدل الشيء بالشيء التسوية به ، وفي الآية رد على القدرية في قولهم : الخير من الله والشر من الإنسان فعدلوا به غيره في الخلق والإيجاد .
الأنعام : هو الذي خلقكم .
.
.
.
.
هو الذى خلقكم من طين ظاهره أنا مخلوقون من طين ، وذكر ذلك المهدوي ومكي والزهراوي عن فرقة فالنطفة التي يخلق منها الإنسان أصلها من طين ثم يقلبها الله نطفة .
قال ابن عطية : وهذا يترتب على قول من يقول : يرجع بعد التولد والاستحالات الكثيرة نطفة وذلك مردود عند الأصوليين ؛ انتهى .
وقال النحاس : يجوز أن تكون النطفة خلقها الله من طين على الحقيقة ثم قلبها حتى كان الإنسان منها ؛ انتهى .
وقد روى أبو نعيم الحافظ عن بريد بن مسعود حديثا في الخلق آخره : ويأخذ التراب الذي يدفن في بقعته ويعجن به نطفته ، فذلك قوله تعالى : منها خلقناكم وفيها نعيدكم الآية .
وخرج عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مولود يولد إلا وقد در عليه من تراب حفرته .
وقال أبو عبد الله الرازي ما ملخصه : وعندي فيه وجه آخر وهو أن الإنسان مخلوق من المني ومن دم الطمث المتولدين من الأغذية ، والأغذية حيوانية والقول في كيفية تولدها ، كالقول في الإنسان أو نباتية فثبت تولد الإنسان من النباتية وهي متولدة من الطين فكل إنسان متولد .
من الطين وهذا الوجه أقرب إلى الصواب ؛ انتهى .
وهذا الذي ذكر أنه عنده وجه آخر وهو أقرب إلى الصواب ، هو بسط ما حكاه المفسرون عن فرقة .
وقال فيه ابن عطية : هو مردود عند الأصوليين يعني القول : بالتوالد والاستحالات والذي هو مشهور عند المفسرين ، أن المخلوق من الطين هنا هو آدم .
قال قتادة ومجاهد والسدي وغيرهم : المعنى خلق آدم من طين والبشر من آدم فلذلك قال : خلقكم من طين وذكر ابن سعد في الطبقات عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الناس ولد آدم وآدم من تراب .
وقال بعض شعراء الجاهلية : وإلى عرق الثرى وشجت عروقي وهذا الموت يسلبني شبابي وفسره الشراح بأن عرق الثرى هو آدم ، فعلى هذا يكون التأويل على حذف مضاف إما في خلقكم أي خلق أصلكم ، وإما في من طين أي من عرق طين وفرعه .
ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده ثم أنتم تمترون قضى إن كانت هنا بمعنى قدر وكتب ، كانت ثم هنا للترتيب في الذكر لا في الزمان لأن ذلك سابق على خلقنا ، إذ هي صفة ذات وإن كانت بمعنى أظهر ، كانت للترتيب الزماني علي أصل وضعها ، لأن ذلك متأخر عن خلقنا فهي صفة فعل والظاهر من تنكير الأجلين أنه تعالى أبهم أمرهما .
وقال الحسن ومجاهد وعكرمة وخصيف وقتادة : الأول أجل الدنيا من وقت الخلق إلى الموت ، والثاني أجل الآخرة لأن الحياة في الآخرة لا انقضاء لها ، ولا يعلم كيفية الحال في هذا الأجل إلا الله تعالى ، وروي عن ابن عباس أن الأول هو وفاته بالنوم والثاني بالموت .
وقال أيضا : الأول أجل الدنيا والثاني الآخرة .
وقال مجاهد أيضا : الأول الآخرة .
والثاني الدنيا .
وقال ابن زيد : الأول هو في وقت أخذ الميثاق على بني آدم حين استخرجهم من ظهر آدم ، والمسمى في هذه الحياة الدنيا .
وقال أبو مسلم : الأول أجل الماضين ، والثاني أجل الباقين ، ووصفه بأنه مسمى عنده لأنه تعالى مختص به بخلاف الماضين ، فإنهم لما ماتوا علمت آجالهم .
وقيل : الأول ما بين أن يخلق إلى أن يموت ، والثاني ما بين الموت والبعث ، وهو البرزخ .
وقيل : الأول مقدار ما انقضى من عمر كل إنسان ، والثاني مقدار ما بقي .
وقيل : الأول أجل الأمم السالفة ، والثاني أجل هذه الأمة .
وقيل : الأول ما علمناه أنه لا نبي بعد محمد صلى الله عليه وسلم ، والثاني من الآخرة ، وقيل : الأول ما عرف الناس من آجال الأهلة والسنين والكوائن ، والثاني قيام الساعة .
وقيل : الأول من أوقات الأهلة وما أشبهها ، والثاني موت الإنسان .
وقال ابن عباس ومجاهد أيضا فقضى أجلا بانقضاء الدنيا والثاني لابتداء الآخرة .
وروي عن ابن عباس أنه قال : لكل أحد أجلان ، فإن كان تقيا وصولا للرحم زيد له من أجل البعث في أجل العمر ، وإن كان بالعكس نقص من أجل العمر وزيد في أجل البعث .
وقال أبو عبد الله الرازي : لكل إنسان أجلان الطبيعي والاخترامي .
فالطبيعي : هو الذي لو بقي ذلك المزاج مصونا عن العوارض الخارجة لانتهت مدة بقائه إلى الأوقات الفلكية .
والاخترامي : هو الذي يحصل بسبب الأسباب الخارجية كالحرق والغرق ولدغ الحشرات ، وغيرها من الأمور المنفصلة ، انتهى .
وهذا قول المعتزلة وهو نقله عنهم وقال : هذا قول حكماء الإسلام ، انتهى ومعنى مسمى عنده معلوم عنده أو مذكور في اللوح المحفوظ ، وعنده مجاز عن علمه ولا يراد به المكان .
وقال الزمخشري : فإن قلت : المبتدأ النكرة إذا كان خبره ظرفا وجب تقديمه فلم جاز تقديمه في قوله : وأجل مسمى عنده .
قلت : لأنه تخصيص بالصفة فقارب المعرفة ، كقوله : ولعبد مؤمن خير من مشرك انتهى .
وهذا الذي ذكره من مسوغ الابتداء بالنكرة لكونها وصفت لا يتعين هنا أن يكون هو المسوغ ، لأنه يجوز أن يكون المسوغ هو التفصيل لأن من مسوغات الابتداء بالنكرة ، أن يكون الموضع موضع تفصيل نحو قوله : إذا ما بكى من خلفها انحرفت له بشق وشق عندنا لم يحول وقد سبق كلامنا على هذا البيت وبينا أنه لا يجوز أن يكون عندنا في موضع الصفة ، بل يتعين أن يكون في موضع الخبر .
وقال الزمخشري : فإن قلت : الكلام السائر أن يقال : عندي ثوب جيد ولي عبد كيس وما أشبه ذلك .
قلت : أوجبه أن المعنى وأي أجل مسمى عنده تعظيما لشأن الساعة فلما جرى فيه هذا المعنى وجب التقديم ؛ انتهى .
وهذا لا يجوز لأنه إذا كان التقدير وأي أجل مسمى عنده كانت أي صفة لموصوف محذوف تقديره وأجل أي أجل مسمى عنده ولا يجوز حذف الصفة إذا كانت أيا ولا حذف موصوفها وإبقاؤها ، فلو قلت مررت بأي رجل تريد برجل أي رجل لم يجز ، وتمترون معناه تشكون أو تجادلون جدال الشاكين ، والتماري المجادلة على مذهب الشك قاله بعض المفسرين .
والكلام في تتقون ثم هنا كالكلام فيها في قوله ثم الذين كفروا والذي يظهر لي أن قوله تعالى : هو الذى خلقكم على جهة الخطاب ، هو التفات من الغائب الذي هو قوله ثم الذين كفروا وإن كان الخلق وقضاء الأجل ليس مختصا بالكفار إذ اشترك فيه المؤمن والكافر ، لكنه قصد به الكافر تنبيها له على أصل خلقه وقضاء الله تعالى عليه وقدرته ، وإنما قلت إنه من باب الالتفات لأن قوله ثم أنتم تمترون لا يمكن أن يندرج في هذا الخطاب من اصطفاه الله بالنبوة والإيمان .
الأنعام : وهو الله في .
.
.
.
.
وهو الله فى السماوات وفى الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون لما تقدم ما يدل على القدرة التامة والاختيار ، ذكر ما يدل على العلم التام فكان في التنبيه على هذه الأوصاف دلالة على كونه تعالى قادرا مختارا عالما بالكليات والجزئيات وإبطالا لشبه منكر المعاد ، والظاهر أن هو ضمير عائد على ما عادت عليه الضمائر قبله ، وهو الله وهذا قول الجمهور قاله الكرماني .
وقال أبو علي : هو ضمير الشأن والله مبتدأ خبره ما بعده ، والجملة مفسرة لضمير الشأن وإنما فر إلى هذا لأنه إذا لم يكن ضمير الشأن ، كان عائدا على الله تعالى فيصير التقدير الله والله فينعقد مبتدأ وخبر من اسمين متحدين لفظا ومعنى لا نسبة بينهما إسنادية ، وذلك لا يجوز فلذلك والله أعلم تأول .
أبو علي الآية على أن الضمير ضمير الأمر والله خبره يعلم في السماوات وفى الارض متعلق بيعلم والتقدير الله يعلم في السماوات وفى الارض سركم وجهركم ذهب الزجاج إلى أن قوله : في السماوات متعلق بما تضمنه اسم الله من المعاني ، كما يقال : أمير المؤمنين الخليفة في المشرق والمغرب .
قال ابن عطية : وهذا عندي أفضل الأقوال وأكثرها إحرازا لفصاحة اللفظ وجزالة المعنى وإيضاحه أنه أراد أن يدل على خلقه وإيثار قدرته وإحاطته واستيلائه ، ونحو هذه الصفات فجمع هذه كلها في قوله وهو الله أي الذي له هذه كلها في السماوات وفى الارض كأنه قال : وهو الخالق الرازق والمحيي المحيط في السموات وفي الأرض كما تقول : زيد السلطان في الشام والعراق ، فلو قصدت ذات زيد لقلت محالا وإذا كان مقصد قولك زيد السلطان الآمر الناهي الناقض المبرم الذي يعزل ويولي في الشام والعراق ، فأقمت السلطان مقام هذه كلها كان فصيحا صحيحا فكذلك في الآية أقام لفظة الله مقام تلك الصفات المذكورة ؛ انتهى .
وما ذكره الزجاج وأوضحه ابن عطية صحيح من حيث المعنى ، لكن صناعة النحو لا تساعد عليه لأنهما زعما أن في السماوات متعلق بلفظ الله لما تضمنه من المعاني ولا تعمل تلك المعاني جميعها في اللفظ ، لأنه لو صرح بها جميعها لم تعمل فيه بل العمل من حيث اللفظ لواحد منها ، وإن كان في السماوات متعلقا بها جميعها من حيث المعنى ، بل الأولى أن يعمل في المحرور ما تضمنه لفظ الله من معنى الألوهية وإن كان لفظ الله علما لأن الظرف والمجرور قد يعمل فيهما العلم بما تضمنه من المعنى كما قال : أنا أبو المنهال بعض الأحيان .
فبعض منصوب بما تضمنه أبو المنهال كأنه قال أنا المشهور بعض الأحيان .

أما والله أن لو كنت حرا ... وما بالحر أنت ولا العتيق ومنع نصا النصب؛ ولا نعلم بين النحويين اختلافا أنه جائز: ما فيك براغب زيد، وما إليك بقاصد عمرو، ثم يحذفون الباء ويرفعون.
وحكى البصريون والكوفيون ما زيد منطلق بالرفع، وحكى البصريون أنها لغة تميم، وأنشدوا: أتيما تجعلون إلي ندا ... وما تيم لذي حسب نديد الند والنديد والنديدة المثل والنظير.
وحكى الكسائي أنها لغة تهامة ونجد.
وزعم الفراء أن الرفع أقوى الوجهين: قال أبو إسحاق: وهذا غلط؛ كتاب الله عز وجل ولغة رسول الله صلى الله عليه وسلم أقوى وأولى.
قلت: وفي مصحف حفصة رضي الله عنها ما هذا بشرا ذكره الغزنوي.
قال القشيري أبو نصر: وذكرت النسوة أن صورة يوسف أحسن، من صورة البشر، بل هو في صورة ملك؛ وقال الله تعالى: لقد خلقنا الأنسان في أحسن تقويم التين: والجمع بين الآيتين أن قولهن: حاش لله تبرئة ليوسف عما رمته به امرأة العزيز.
من المراودة، أي بعد يوسف عن هذا؛ وقولهن: لله أي لخوفه، أي براءة لله من هذا؛ أي قد نجا يوسف من ذلك، فليس هذا من الصورة في شيء؛ والمعنى: أنه في التبرئة عن المعاصي كالملائكة؛ فعلى هذا لا تناقض.
وقيل: المراد تنزيهه عن مشابهة البشر في الصورة، لفرط جماله.
وقوله: لله تأكيد لهذا المعنى؛ فعلى هذا المعنى قالت النسوة ذلك ظنا منهن أن صورة الملك أحسن، وما بلغهن قوله تعالى: لقد خلقنا الأنسان في أحسن تقويم التين: فإنه من كتابنا.
وقد ظن بعض، الضعفة أن هذا القول لو كان ظنا باطلا منهن لوجب على الله أن يرد عليهن، ويبين كذبهن، وهذا باطل؛ إذ لا وجوب على الله تعالى، وليس كل ما يخبر به الله سبحانه من كفر الكافرين وكذب الكاذبين يجب عليه أن يقرن به الرد عليه، وأيضا أهل العرف قد يقولون في القبيح كأنه شيطان، وفي الحسن كأنه ملك؛ أي لم ير مثله، لأن الناس لا يرون الملائكة؛ فهو بناء على ظن في أن صورة الملك أحسن، أو على الإخبار بطهارة أخلاقه وبعده عن التهم.. إن هذا إلا ملك أي ما هذا إلا ملك؛ وقال الشاعر: فلست لإنسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب وروي عن الحسن: ما هذا بشرى بكسر الباء والشين، أي ما هذا عبدا مشترى، أي ما ينبغي لمثل هذا أن يباع، فوضع المصدر موضع اسم المفعول، كما قال: أحل لكم صيد البحر المائدة: أي مصيده، وشبهه كثير.
ويجوز أن يكون المعنى: ما هذا بثمن، أي مثله لا يثمن ولا يقوم؛ فيراد بالشراء على هذا الثمن المشترى به: كقولك: ما هذا بألف إذا نفيت قول القائل: هذا بألف.
فالباء على هذا متعلقة بمحذوف هو الخبر، كأنه قال: ما هذا مقدرا بشراء.
وقراءة العامة أشبه؛ لأن بعده إن هذا إلا ملك كريم مبالغة في تفضيله في جنس الملائكة تعظيما لشأنه، ولأن مثل بشرى يكتب في المصحف بالياء.
قوله تعالى: قالت فذلكن الذي لمتنني فيه لما رأت افتتانهن بيوسف أظهرت عذر نفسها بقولها: لمتنني فيه أي بحبه، و ذلك بمعنى هذا وهو اختيار الطبري.
وقيل: الهاء للحب، و ذلك عل بابه، والمعنى: ذلكن الحب الذي لمتنني فيه، أي حب هذا هو ذلك الحب.
واللوم الوصف بالقبيح.
ثم أقرت وقالت: ولقد راودته عن نفسه فاستعصم أي امتنع.
وسميت العصمة عصمة لأنها تمنع من ارتكاب المعصية.
وقيل: استعصم أي استعصى، والمعنى واحد.
ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن عاودته المراودة بمحضر منهن، وهتكت جلباب الحياء، ووعدت بالسجن إن لم يفعل، وإنما فعلت هذا حين لم تخش لوما ولا مقالا خلاف أول أمرها إذ كان ذلك بينه وبينها.
وليكونا من الصاغرين أي الأذلاء.
وخط المصحف وليكونا بالألف وتقرأ بنون مخففة للتأكيد؛ ونون التأكيد تثقل وتخفف والوقف على قوله: ليسجنن بالنون لأنها مثقلة، وعلى ليكونا بالألف لأنها مخففة، وهي تشبه نون الإعراب في قولك: رأيت رجلا وزيدا وعمرا، ومثله قوله: لنسفعا بالناصية ونحوها الوقف عليها بالألف، كقول الأعشى: ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا أي أراد فاعبدا، فلما وقف عليه كان الوقف بالألف.
الآية: قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين الآية: فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم قوله تعالى: قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه أي دخول السجن، فحذف المضاف؛ قاله الزجاج والنحاس.
أحب إلي أي أسهل علي وأهون من الوقوع في المعصية؛ لا أن دخول السجن مما يحب على التحقيق.
وحكي أن يوسف عليه السلام لما قال: السجن أحب إلي أوحى الله إليه يا يوسف أنت حبست نفسك حيث قلت السجن أحب إلي، ولو قلت العافية أحب إلي لعوفيت .
وحكى أبو حاتم أن عثمان بن عفان رضي الله عنه قرأ: السجن بفتح السين وحكى أن ذلك قراءة ابن أبي إسحاق وعبدالرحمن الأعرج ويعقوب؛ وهو مصدر سجنه سجنا.
وإلا تصرف عني كيدهن أي كيد النسوان.
وقيل: كيد النسوة اللاتي رأينه؟ فإنهن أمرنه بمطاوعة امرأة العزيز، وقلن له: هي مظلومة وقد ظلمتها.
وقيل: طلبت كل واحدة أن تخلو به للنصيحة في امرأة العزيز؛ والقصد بذلك أن تعذله في حقها، وتأمره بمساعدتها، فلعله يجيب؛ فصارت كل واحدة تخلو به على حدة فتقول له: يا يوسف اقض لي حاجتي فأنا خير لك من سيدتك؛ تدعوه كل واحدة لنفسها وتراوده؛ فقال: يا رب كانت واحدة فصرن جماعة.
وقيل: كيد امرأة العزيز فيما دعته إليه من الفاحشة؛ وكنى عنها بخطاب الجمع إما لتعظيم شأنها في الخطاب، وإما ليعدل عن التصريح إلى التعريض.
والكيد الاحتيال والاجتهاد؛ ولهذا سميت الحرب كيدا لاحتيال الناس فيها؛ قال عمر بن لجأ: تراءت كي تكيدك أم بشر ... وكيد بالتبرج ما تكيد قوله تعالى: أصب إليهن جواب الشرط، أي أمل إليهن، من صبا يصبو إذا مال واشتاق صبوا وصبوة؛ قال: إلى هند صبا قلبي ... وهند مثلها يصبي أي إن لم تلطف بي في اجتناب المعصية وقعت فيها.
وأكن من الجاهلين أي ممن يرتكب الإثم ويستحق الذم، أو ممن يعمل عمل الجهال؛ ودل هذا على أن أحدا لا يمتنع عن معصية الله إلا بعون الله؛ ودل أيضا على قبح الجهل والذم لصاحبه.
قوله تعالى: فاستجاب له ربه لما قال.
وإلا تصرف عني كيدهن تعرض للدعاء، وكأنه قال: اللهم اصرف عني كيدهن؛ فاستجاب له دعاءه، ولطف به وعصمه عن الوقوع في الزنى.
كيدهن قيل: لأنهن جمع قد راودنه عن نفسه.
وقيل: يعني كيد النساء.
وقيل: يعني كيد امرأة العزيز، على ما ذكر في الآية قبل؛ والعموم أولى.
الآية: ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه حتى حين فيه أربع مسائل: الأولى : قوله تعالى: ثم بدا لهم أي ظهر للعزيز وأهل مشورته من بعد أن رأوا الآيات أي علامات براءة يوسف من قد القميص من دبر؛ وشهادة الشاهد، وحز الأيدي، وقلة صبرهن عن لقاء يوسف: أن يسجنوه كتمانا للقصة ألا تشيع في العامة، وللحيلولة بينه وبينها.
وقيل: هي البركات التي كانت تنفتح عليهم ما دام يوسف فيهم؛ والأول أصح.
قال مقاتل عن مجاهد عن ابن عباس في قوله: ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات قال: القميص من الآيات، وشهادة الشاهد من الآيات، وقطع الأيدي من الآيات، وإعظام النساء إياه من الآيات.
وقيل: ألجأها الخجل من الناس، والوجل من اليأس إلى أن رضيت بالحجاب مكان خوف الذهاب، لتشتفي إذا منعت من نظره، قال: وما صبابة مشتاق على أمل ... من اللقاء كمشتاق بلا أمل أو كادته رجاء أن يمل حبسه فيبذل نفسه.
الثانية : قوله تعالى: ليسجننه يسجننه في موضع الفاعل؛ أي ظهر لهم أن يسجنوه؛ هذا قول سيبويه.
قال المبرد: وهذا غلط؛ لا يكون الفاعل جملة، ولكن الفاعل ما دل عليه بدا وهو مصدر؛ أي بدا لهم بداء؛ فحذف لأن الفعل يدل عليه؛ كما قال الشاعر: وحق لمن أبو موسى أبوه ... يوقفه الذي نصب الجبالا أي وحق الحق، فحذف.
وقيل: المعنى ثم بدا لهم رأي لم يكونوا يعرفونه؛ وحذف هذا لأن في الكلام دليلا عليه، وحذف أيضا القول؛ أي قالوا: ليسجننه، واللام جواب ليمين مضمر؛ قاله الفراء، وهو فعل مذكر لا فعل مؤنث؛ ولو كان فعلا مؤنثا لكان يسجنانه؛ ويدل على هذا قوله لهم ولم يقل لهن، فكأنه أخبر عن النسوة وأعوانهن فغلب المذكر؛ قاله أبو علي.
وقال السدي: كان سبب حبس يوسف أن امرأة العزيز شكت إليه أنه شهرها ونشر خبرها؛ فالضمير على هذا في لهم للملك.
الثالثة : قوله تعالى: حتى حين أي إلى مدة غير معلومة؛ قاله كثير من المفسرين.
وقال ابن عباس: إلى انقطاع ما شاع في المدينة.
وقال سعيد بن جبير: إلى ستة أشهر.
وحكى الكيا أنه عنى ثلاثة عشر شهرا.
عكرمة: تسع سنين.
الكلبي: خمس سنين.
مقاتل: سبع.
وقد مضى في البقرة القول في الحين وما يرتبط به من الأحكام.
وقال وهب: أقام في السجن اثنتي عشرة سنة.
و حتى بمعنى إلى؛ كقوله: حتى مطلع الفجر القدر: .
وجعل الله الحبس تطهيرا ليوسف صلى الله عليه وسلم من همه بالمرأة.
وكأن العزيز وإن عرف براءة يوسف أطاع المرأة في سجن يوسف.
قال ابن عباس: عثر يوسف ثلاث عثرات: حين هم بها فسجن، وحين قال للفتى: اذكرني عند ربك يوسف: فلبث في السجن بضع سنين، وحين قال لإخوته: إنكم لسارقون يوسف: فقالوا: إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل .
يوسف: .
الرابعة : أكره يوسف عليه السلام على الفاحشة بالسجن، وأقام خمسة أعوام، وما رضي بذلك لعظيم منزلته وشريف قدره؛ ولو أكره رجل بالسجن على الزنى ما جاز له إجماعا.
فإن أكره بالضرب فقد اختلف فيه العلماء، والصحيح أنه إذا كان فادحا فإنه يسقط عنه إثم الزنى وحده.
وقد قال بعض علمائنا: إنه لا يسقط عنه الحد، وهو ضعيف؛ فإن الله تعالى لا يجمع على عبده العذابين، ولا يصرفه بين بلاءين؛ فإنه من أعظم الحرج في الدين.
وما جعل عليكم في الدين من حرج .
الحج: .
وسيأتي بيان هذا في النحل إن شاء الله.
وصبر يوسف، واستعاذ به من الكيد، فاستجاب له على ما تقدم.
الآية: ودخل معه السجن فتيان قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين الآية: قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذلكما مما علمني ربي إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون الآية: واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب ما كان لنا أن نشرك بالله من شيء ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون قوله تعالى: ودخل معه السجن فتيان فتيان تثنية فتى؛ وهو من ذوات الياء، وقولهم: الفتو شاذ.
قال وهب وغيره: حمل يوسف إلى السجن مقيدا على حمار، وطيف به هذا جزاء من يعصي سيدته وهو يقول: هذا أيسر من مقطعات النيران، وسرابيل القطران، وشراب الحميم، وأكل الزقوم.
فلما انتهى يوسف إلى السجن وجد فيه قوما قد انقطع رجاؤهم، واشتد بلاؤهم؛ فجعل يقول لهم: اصبروا وابشروا تؤجروا؛ فقالوا له: يا فتى ما أحسن حديثك لقد بورك لنا في جوارك، من أنت يا فتى؟ قال: أنا يوسف ابن صفي الله يعقوب، ابن ذبيح الله إسحاق، ابن خليل الله إبراهيم.
وقال ابن عباس: لما قالت المرأة لزوجها إن هذا العبد العبراني قد فضحني، وأنا أريد أن تسجنه، فسجنه في السجن؛ فكان يعزي فيه الحزين، ويعود فيه المريض، ويداوي فيه الجريح، ويصلي الليل كله، ويبكي حتى تبكي معه جدر البيوت وسقفها والأبواب، وطهر به السجن، واستأنس به أهل السجن؛ فكان إذا خرج الرجل من السجن رجع حتى يجلس في السجن مع يوسف، وأحبه صاحب السجن فوسع عليه فيه؛ ثم قال، له: يا يوسف لقد أحببتك.
حبا لم أحب شيئا حبك؛ فقال: أعوذ بالله من حبك، قال: ولم ذلك؟ فقال: أحبني أبي ففعل بي أخوتي ما فعلوه، وأحبتني سيدتي فنزل بي ما ترى، فكان في حبسه حتى غضب الملك على خبازه وصاحب شرابه، وذلك أن الملك عمر فيهم فملوه، فدسوا إلى خبازه وصاحب شرابه أن يسماه جميعا، فأجاب الخباز وأبى صاحب الشراب، فانطلق صاحب الشراب فأخبر الملك بذلك، فأمر الملك بحبسهما، فاستأنسا بيوسف، فذلك قوله: ودخل معه السجن فتيان وقد قيل: إن الخباز وضع السم في الطعام، فلما حضر الطعام قال الساقي: أيها الملك لا تأكل فإن الطعام مسموم.
وقال الخباز: أيها الملك لا تشرب فإن الشراب مسموم؛ فقال الملك للساقي: اشرب فشرب فلم يضره، وقال للخباز: كل؛ فأبى، فجرب الطعام على حيوان فنفق مكانه، فحبسهما سنة، وبقيا في السجن تلك المدة مع يوسف.
واسم الساقي منجا، والآخر مجلث؛ ذكره الثعلبي عن كعب.
وقال النقاش: اسم أحدهما شرهم، والآخر سرهم؛ الأول، بالشين المعجمة.
والآخر بالسين المهملة.
وقال الطبري: الذي رأى أنه يعصر خمرا هو نبو، قال السهيلي: وذكر اسم الآخر ولم أقيده.
وقال فتيان لأنهما كانا عبدين، والعبد يسمى فتى، صغيرا كان أو كبيرا؛ ذكره الماوردي.
وقال القشيري: ولعل الفتى كان اسما للعبد في عرفهم؛ ولهذا قال: تراود فتاها عن نفسه يوسف: .
ويحتمل أن يكون الفتى اسما للخادم وإن لم يكن مملوكا.
ويمكن أن يكون حبسهما مع حبس يوسف أو بعده أو قبله، غير أنهما دخلا معه البيت الذي كان فيه.
قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا أي عنبا؛ كان يوسف قال لأهل السجن.
إني أعبر الأحلام؛ فقال أحد الفتيين لصاحبه: تعال حتى نجرب هذا العبد العبراني؛ فسألاه من غير أن يكونا رأيا شيئا؛ قاله ابن مسعود.
وحكى الطبري أنهما سألاه عن علمه فقال: إني أعبر الرؤيا؛ فسألاه عن رؤياهما.
قال ابن عباس ومجاهد: كانت رؤيا صدق رأياها وسألاه عنها؛ ولذلك صدق تأويلها.
وفي الصحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: أصدقكم رؤيا أصدقكم حديثا .
وقيل: إنها كانت رؤيا كذب سألاه عنها تجريبا؛ وهذا قول ابن مسعود والسدي.
وقيل: إن المصلوب منهما كان كاذبا، والآخر صادقا؛ قاله أبو مجلز.
وروى الترمذي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: قال: من تحلم كاذبا كلف يوم القيامة أن يعقد بين شعيرتين ولن يعقد بينهما .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح وعن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كذب في حلمه كلف يوم القيامة عقد شعيرة .
قال: حديث حسن.
قال ابن عباس: لما رأيا رؤياهما أصبحا مكروبين؛ فقال لهما يوسف: مالي أراكما مكروبين؟ قالا: يا سيدنا إنا رأينا ما كرهنا؛ قال: فقصا علي، فقصا عليه؛ قالا: نبئنا بتأويل ما رأينا؛ وهذا يدل على أنها كانت رؤيا منام.
إنا نراك من المحسنين فإحسانه، أنه كان يعود المرضى ويداويهم، ويعزي الحزاني؛ قال الضحاك: كان إذا مرض الرجل من أهل السجن قام به، وإذا ضاق وسع له، وإذا احتاج جمع له، وسأل له.
وقيل: من المحسنين أي العالمين الذين أحسنوا العلم، قال الفراء.
وقال ابن إسحاق: من المحسنين لنا إن فسرته، كما يقول: افعل كذا وأنت محسن.
قال: فما رأيتما؟ قال الخباز: رأيت كأني اختبزت في ثلاثة تنانير، وجعلته في ثلاث سلال، فوضعته على رأسي فجاء الطير فأكل منه.
وقال الآخر: رأيت كأني أخذت ثلاثة عناقيد من عنب أبيض، فعصرتهن في ثلاث أوان، ثم صفيته فسقيت الملك كعادتي فيما مضى، فذلك قوله: إني أراني أعصر خمرا أي عنبا، بلغة عمان، قال الضحاك.
وقرأ ابن مسعود: إني أراني أعصر عنبا .
وقال الأصمعي: أخبرني المعتمر بن سليمان أنه لقي أعرابيا ومعه عنب فقال له: ما معك؟ قال: خمر.
وقيل: معنى.
أعصر خمرا أي عنب خمر، فحذف المضاف.
ويقال: خمرة وخمر وخمور، مثل تمرة وتمر وتمور.
قال لهما يوسف: قال لا يأتيكما طعام ترزقانه يعني لا يجيئكما غدا طعام من منزلكما إلا نبأتكما بتأويله لتعلما أني أعلم تأويل رؤياكما، فقالا: افعل فقال لهما: يجيئكما كذا وكذا، فكان على ما قال؛ وكان هذا من علم الغيب خص به يوسف.
وبين أن الله خصه بهذا العلم لأنه ترك ملة قوم لا يؤمنون بالله، يعني دين الملك.
ومعنى الكلام عندي: العلم بتأويل رؤياكما، والعلم بما يأتيكما من طعامكما والعلم بدين الله، فاسمعوا أولا ما يتعلق بالدين لتهتدوا، ولهذا لم يعبر لهما حتى دعاهما إلى الإسلام، فقال: يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار، ما تعبدون يوسف: الآية كلها، على ما يأتي.
وقيل: علم أن أحدهما مقتول فدعاهما إلى الإسلام ليسعدا به.
وقيل: إن يوسف كره أن يعبر لهما ما سألاه لما علمه من المكروه على أحدهما فأعرض عن سؤالهما، وأخذ في غيره فقال: لا يأتيكما طعام ترزقانه في النوم إلا نبأتكما بتفسيره في اليقظة، قاله السدي، فقالا له: هذا من فعل العرافين والكهنة، فقال لهما يوسف عليه السلام: ما أنا بكاهن، وإنما ذلك مما علمنيه ربي، إني لا أخبركما به تكهنا وتنجيما، بل هو بوحي من الله عز وجل.
وقال ابن جريج: كان الملك إذا أراد قتل إنسان صنع له طعاما معروفا فأرسل به إليه، فالمعنى: لا يأتيكما طعام ترزقانه في اليقظة، فعلى هذا ترزقانه أي يجري عليكما من جهة الملك أو غيره.
ويحتمل يرزقكما الله.
قال الحسن: كان يخبرهما بما غاب، كعيسى عليه السلام.
وقيل: إنما دعاهما بذلك إلى الإسلام؛ وجعل المعجزة التي يستدلان بها إخبارهما بالغيوب.
قوله تعالى: واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب لأنهم أنبياء على الحق.
ما كان لنا أي ما ينبغي لنا.
أن نشرك بالله من شيء من للتأكيد، كقولك: ما جاءني من أحد.
ذلك من فضل الله علينا إشارة إلى عصمته من الزنى.
وعلى الناس أي على المؤمنين الذين عصمهم الله من الشرك.
وقيل: ذلك من فضل الله علينا إذ جعلنا أنبياء، وعلى الناس إذ جعلنا الرسل إليهم.
ولكن أكثر الناس لا يشكرون على نعمة التوحيد والإيمان.
الآية: يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار الآية: ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن الحكم إلا لله أمر إلا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون قوله تعالى: يا صاحبي السجن أي يا ساكني السجن؛ وذكر الصحبة لطول مقامهما فيه، كقولك: أصحاب الجنة، وأصحاب النار.
أأرباب متفرقون أي في الصغر والكبر والتوسط، أو متفرقون في العدد.
خير أم الله الواحد القهار وقيل: الخطاب لهما ولأهل السجن، وكان بين أيديهم أصنام يعبدونها من دون الله تعالى، فقال ذلك إلزاما للحجة؛ أي آلهة شتى لا تضر ولا تنفع.
خير أم الله الواحد القهار الذي قهر كل شيء.
نظيره: آلله خير أما يشركون النمل: .
وقيل: أشار بالتفرق إلى أنه لو تعدد الإله لتفرقوا في الإرادة ولعلا بعضهم على، بعض، وبين أنها إذا تفرقت لم تكن آلهة.
قوله تعالى: ما تعبدون من دونه إلا أسماء بين عجز الأصنام وضعفها فقال: ما تعبدون من دونه أي من دون الله إلا ذوات أسماء لا معاني لها.
سميتموها من تلقاء أنفسكم.
وقيل: عنى بالأسماء المسميات؛ أي ما تعبدون إلا أصناما ليس لها من الإلهية شيء إلا الاسم؛ لأنها جمادات.
وقال: ما تعبدون وقد ابتدأ بخطاب الاثنين؛ لأنه قصد جميع من هو على مثل حالهما من الشرك.
إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم فحذف، المفعول الثاني للدلالة؛ والمعنى: سميتموها آلهة من عند أنفسكم.
ما أنزل الله ذلك في كتاب.
قال سعيد بن جبير: من سلطان أي من حجة.
إن الحكم إلا لله الذي هو خالق الكل.
أمر ألا تعبدوا إلا إياه تعبدوه وحده ولا تشركوا معه غيره.
ذلك الدين القيم أي القويم.
ولكن أكثر الناس لا يعلمون الآية: يا صاحبي السجن أما أحدكما فيسقي ربه خمرا وأما الآخر فيصلب فتأكل الطير من رأسه قضي الأمر الذي فيه تستفتيان فيه مسألتان: الأولى : قوله تعالى: أما أحدكما فيسقي ربه خمرا أي قال للساقي: إنك ترد على عملك الذي كنت عليه من سقي الملك بعد ثلاثة أيام، وقال للآخر: وأما أنت فتدعى إلى ثلاثة أيام فتصلب فتأكل الطير من رأسك، قال: والله ما رأيت شيئا؛ قال: رأيت أو لم تر قضي الأمر الذي فيه تستفتيان .
وحكى أهل اللغة أن سقى وأسقى لغتان بمعنى واحد، كما قال الشاعر: سقى قومي بني مجد وأسقى ... نميرا والقبائل من هلال قال النحاس: الذي عليه أكثر أهل اللغة أن معنى سقاه ناوله فشرب، أو صب الماء في حلقه ومعنى أسقاه جعل له سقيا؛ قال الله تعالى: وأسقيناكم ماء فراتا الثانية : قال علماؤنا: إن قيل من كذب في رؤياه ففسرها العابر له أيلزمه حكمها؟ قلنا: لا يلزمه؛ وإنما كان ذلك في يوسف لأنه نبي، وتعبير النبي حكم، وقد قال: إنه يكون كذا وكذا فأوجد الله تعالى ما أخبر كما قال تحقيقا لنبوته؛ فإن قيل: فقد روى عبدالرزاق عن معمر عن قتادة قال: جاء رجل إلى عمر بن الخطاب فقال: إني رأيت كأني أعشبت ثم أجدبت ثم أعشبت ثم أجدبت، فقال له عمر: أنت رجل تؤمن ثم تكفر، ثم تؤمن ثم تكفر، ثم تموت كافرا؛ فقال الرجل: ما رأيت شيئا؛ فقال له عمر: قد قضى لك ما قضى لصاحب يوسف؛ قلنا: ليست لأحد بعد عمر؛ لأن عمر كان محدثا، وكان إذا ظن ظنا كان وإذا تكلم به وقع، على ما ورد في أخباره؛ وهي كثيرة؛ منها: أنه دخل عليه رجل فقال له: أظنك كاهنا فكان كما ظن؛ خرجه البخاري.
ومنها: أنه سأل رجلا عن اسمه فقال له فيه أسماء النار كلها، فقال له: أدرك أهلك فقد احترقوا، فكان كما قال: خرجه الموطأ.
وسيأتي لهذا مزيد بيان في سورة الحجر إن شاء الله تعالى.
الآية: وقال للذي ظن أنه ناج منهما اذكرني عند ربك فأنساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين فيه خمس مسائل: الأولى: قوله تعالى: وقال للذي ظن ظن هنا بمعنى أيقن، في قول أكثر المفسرين وفسره قتادة على الظن الذي هو خلاف اليقين؛ قال: إنما ظن يوسف نجاته لأن العابر يظن ظنا وربك يخلق ما يشاء؛ والأول أصح وأشبه بحال الأنبياء وأن ما قاله للفتيين في تعبير الرؤيا كان عن وحي، وإنما يكون ظنا في حكم الناس، وأما في حق الأنبياء فإن حكمهم حق كيفما وقع.
الثانية : اذكرني عند ربك أي سيدك، وذلك معروف في اللغة أن يقال للسيد رب؛ قال الأعشى: ربي كريم لا يكدر نعمة ... وإذا تنوشد في المهارق أنشدا أي اذكر ما رأيته، وما أنا عليه من عبارة الرؤيا للملك، وأخبره أني مظلوم محبوس بلا ذنب.
وفي صحيح مسلم وغيره عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يقل أحدكم اسق ربك أطعم ربك وضئ ربك ولا يقل أحدكم ربي وليقل سيدي مولاي ولا يقل أحدكم عبدي أمتي وليقل فتاي فتاتي غلامي .
وفي القرآن: اذكرني عند ربك إلى ربك إنه ربي أحسن مثواي يوسف: أي صاحبي؛ يعني العزيز.
ويقال لكل من قام بإصلاح شيء وإتمامه: قد ربه يربه، فهو رب له.
قال العلماء قول عليه السلام: لا يقل أحدكم وليقل من باب الإرشاد إلى إطلاق اسم الأولى؛ لا أن إطلاق ذلك الاسم محرم؛ ولأنه قد جاء عنه عليه السلام: أن تلد الأمة ربها أي مالكها وسيدها؛ وهذا موافق للقرآن في إطلاق ذلك اللفظ؛ فكان محل النهي في هذا الباب ألا نتخذ هذه الأسماء عادة فنترك الأولى والأحسن.
وقد قيل: إن قول الرجل عبدي وأمتي يجمع معنيين: أحدهما: أن العبودية بالحقيقة إنما هي لله تعالى؛ ففي قول الواحد من الناس لمملوكه عبدي وأمتي تعظيم عليه، وإضافة له إلى نفسه بما أضافه الله تعالى به إلى نفسه؛ وذلك غير جائز.
والثاني: أن المملوك يدخله من ذلك شيء في استصغاره بتلك التسمية، فيحمله ذلك على سوء الطاعة.
وقال ابن شعبان في الزاهي : لا يقل السيد عبدي وأمتي ولا يقل المملوك ربي ولا ربتي وهذا محمول على ما ذكرنا.
وقيل: إنما قال صلى الله عليه وسلم لا يقل العبد ربي وليقل سيدي لأن الرب من أسماء الله تعالى المستعملة بالاتفاق؛ واختلف في السيد هل هو من أسماء الله تعالى أم لا؟ فإذا قلنا ليس من أسماء الله فالفرق واضح؛ إذ لا التباس ولا إشكال، وإذا قلنا إنه من أسمائه فليس في الشهرة ولا الاستعمال كلفظ الرب، فيحصل، الفرق.
وقال ابن العربي: يحتمل أن يكون ذلك جائزا في شرع يوسف عليه السلام.
الثالثة : قوله تعالى: فأنساه الشيطان ذكر ربه الضمير في فأنساه فيه قولان: أحدهما: أنه عائد إلى يوسف عليه السلام، أي أنساه الشيطان ذكر الله عز وجل؛ وذلك أنه لما قال يوسف لساقي الملك حين علم أنه سينجو ويعود إلى حالته الأولى مع الملك اذكرني عند ربك نسي في ذلك الوقت أن يشكو إلى الله ويستغيث به، وجنح إلى الاعتصام بمخلوق؛ فعقب باللبث.
قال عبدالعزيز بن عمير الكندي: دخل جبريل على يوسف النبي عليه السلام في السجن فعرفه يوسف، فقال: يا أخا المنذرين مالي أراك بين الخاطئين؟ فقال جبريل عليه السلام: يا طاهر ابن الطاهرين يقرئك

قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين البقرة: من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآيتين: أن من الناس من يكون عدوا لملائكة الله عز وجل؛ لقوله تعالى: قل من كان عدوا لجبريل : ووجه ذلك: أن مثل هذا لكلام لو لم يكن له أصل لكان لغوا من القول؛ والقرآن منزه عن هذا اللغو.
.
ومنها: فضيلة جبريل .
عليه الصلاة والسلام .
لأن الله تعالى دافع عنه.
.
ومنها: ذكر الوصف الذي يستحق أن يكون به وليا لجبريل؛ لقوله تعالى: فإنه نزله على قلبك يعني: ومن كان هذه وظيفته فإنه يستحق أن يكون وليا.
.
ومنها: إثبات علو الله عز وجل؛ لقوله تعالى: فإنه نزله ؛ وإنما نزل به من عند الله؛ والنزول لا يكون إلا من أعلى.
.
ومنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم قد وعى القرآن وعيا كاملا لا يتطرق إليه الشك؛ لقوله تعالى: نزله على قلبك ؛ لأن ما نفذ إلى القلب حل في القلب؛ وإذا حل في القلب فهو في حرز مكين.
.
ومنها: أن هذا القرآن إنما نزل بإذن الله؛ لقوله تعالى: نزله على قلبك بإذن الله ؛ والإذن هنا كوني؛ وقد ذكر العلماء أن إذن الله تعالى نوعان:.
كوني: وهو المتعلق بالخلق، والتكوين، ولا بد من وقوع ما أذن الله تعالى فيه بهذا المعنى؛ مثاله قوله تعالى: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه البقرة: ، وقوله تعالى: وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله البقرة: وقوله تعالى: ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله التغابن: .
والثاني شرعي: وهو ما يتعلق بالشرع، والعبادة؛ مثاله قوله تعالى: قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون يونس: ؛ وقوله تعالى: أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله الشورى: ؛ والفرق بينهما أن المأذون به شرعا قد يقع، وقد لا يقع؛ وأما المأذون به قدرا فواقع لا محالة؛ ومن جهة أخرى: أن المأذون به شرعا محبوب إلى الله عز وجل؛ والمأذون به قدرا قد يكون محبوبا، وقد يكون غير محبوب.
.
ومن فوائد الآيتين: أن القرآن بشرى للمؤمنين؛ وعلامة ذلك أنك تنتفع به؛ فإذا وجدت نفسك منتفعا به حريصا عليه تاليا له حق تلاوته فهذا دليل على الإيمان، فتناله البشرى؛ وكلما رأى الإنسان من نفسه كراهة القرآن، أو كراهة العمل به، أو التثاقل في تطبيقه فليعلم أنه إنما فاقد للإيمان بالكلية، أو أن إيمانه ناقص.
.
ومنها: أن من عادى الله فهو كافر؛ لقوله تعالى: من كان عدوا لله ، ثم قال تعالى: فإن الله عدو للكافرين .
.
ومنها: أن من كان عدوا للملائكة، أو للرسل فإنه عدو لله؛ لأن الملائكة رسل الله، كما قال تعالى: جاعل الملائكة رسلا فاطر: ؛ والرسل البشريون أيضا رسل لله؛ فمن عادى ملائكة الله من جبريل أو غيره، أو عادى الرسل من محمد أو غيره فقد عادى الله عز وجل.
فإن قيل: فهل من عادى المؤمنين يكون معاديا لله ؟ فالجواب: هذا محل توقف في دلالة الآية عليه؛ اللهم إلا إذا عادى المؤمنين لكونهم تمسكوا بشريعة الرسل؛ فهذا يظهر أن الله يكون عدوا لهم، لأن من عاداهم إنما فعل ذلك بسبب أنهم تمسكوا بما جاءت به الرسل؛ فكان حقيقة معاداتهم أنهم عادوا رسل الله، كما قال أهل العلم في قوله تعالى: إن شانئك هو الأبتر الكوثر: أي مبغضك، ومبغض ما جئت به من السنة هو الأبتر؛ وفي الحديث الصحيح أن الله تعالى في الحديث القدسي قال: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب .
.
ومن فوائد الآيتين: أن كل كافر فالله عدو له؛ لقوله تعالى: فإن الله عدو للكافرين .
ومنها: إثبات صفة العداوة من الله .
أي أن الله يعادي؛ وهي صفة فعلية كالرضا، والغضب، والسخط، والكراهة؛ و المعاداة ضدها الموالاة الثابتة للمؤمنين، كما قال الله تعالى: الله ولي الذين آمنوا البقرة: .
ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: أن القرآن وحي من الله عز وجل .
.
ومنها: عظمة القرآن؛ لأن الله سبحانه وتعالى أضافه إليه، وجعله آية.. .
ومنها: ثبوت علو الله عز وجل؛ لقوله تعالى: ولقد أنزلنا إليك آيات بينات ؛ والنزول لا يكون إلا من أعلى؛ وعلو الله سبحانه وتعالى من صفاته الذاتية اللازمة له التي لم يزل، ولا يزال متصفا بها؛ وأما استواؤه على العرش فإنه من الصفات الفعلية؛ لأنه يتعلق بمشيئته .
.
ومنها: وصف القرآن بأنه آيات بينات، ولا ينافي هذا قوله تعالى: منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات آل عمران: ؛ لأن هذا التشابه يكون متشابها على بعض الناس دون بعض؛ ولأنه يحمل على المحكم، فيكون الجميع محكما، كما قال تعالى: فأما الذين في قلوبهم زيع فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم... آل عمران: الآية .
فالحاصل: أن القرآن .
ولله الحمد .
آيات بينات؛ ولكنه يحتاج إلى قلب ينفتح لهذا القرآن حتى يتبين؛ أما قلب يكره القرآن، ثم يأتي بما يشتبه فيه ليضرب القرآن بعضه ببعض فهذا لا يتبين له أبدا؛ إنما يتبين الهدى من القرآن لمن أراد الهدى؛ وأما من لم يرده فلا؛ ولهذا قال تعالى: وما يكفر بها إلا الفاسقون .
.
ومن فوائد الآية: أنه لا يكفر بالقرآن إلا الفاسق .
.
ومنها: أن من كفر به فهو فاسق .
.
ومنها: إطلاق الفاسق على الكافر؛ وعلى هذا يكون الفسق على نوعين:.
فسق أكبر مخرج عن الملة، كما في قوله تعالى: فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى نزلا بما كانوا يعملون وأما الذين فسقوا فمأواهم النار السجدة: ، الآية؛ ووجه الدلالة أنه تعالى جعل الفسق هنا مقابلا للإيمان .
والثاني: فسق أصغر لا يخرج من الإيمان؛ ولكنه ينافي العدالة، كقوله تعالى: ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان الحجرات: : فعطف الفسوق على الكفر ؛ والعطف يقتضي المغايرة .
مسألة : تنقسم آيات الله تعالى إلى قسمين: كونية، وشرعية؛ فالكونية مخلوقاته، كالشمس، والقمر، والنجوم، والإنسان، وغير ذلك؛ قال الله تعالى: ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر فصلت: ، وقال تعالى: ومن آياته خلق السموات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين الروم: ؛ وأما الشرعية فهي ما أنزله الله تعالى على رسله من الشرائع، كقوله تعالى: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته الجمعة: ، وقوله تعالى: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قالوا ما هذا إلا رجل يريد أن يصدكم عما كان يعبد آباؤكم.. سبأ: الآية، وكذلك الآية التي نحن بصدد تفسيرها .
يتبع إن شاء الله طالب العلم : أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون البقرة: ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآيتين: أن اليهود لا يوثق منهم بعهد؛ لأنهم كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم .
.
ومنها: أن نبذ فريق من الأمة يعتبر نبذا من الأمة كلها.
ما لم يتبرؤوا منه؛ فإن تبرؤوا منه فإنهم لا يلحقهم عاره؛ لكن إذا سكتوا فإن نبذ الفريق نبذ للأمة كلهم؛ وجه ذلك أن الله وبخ هؤلاء على نبذ فريق منهم مع أنهم لم يباشروه.
.
ومنها: أن من أهل الكتاب من لم ينبذ كتاب الله وراء ظهره؛ بل آمن به كالنجاشي من النصارى، وعبد الله بن سلام من اليهود.
.
ومنها: أن من نبذ العهد من هذه الأمة فقد ارتكب محظورين:.
أحدهما: النفاق؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف؛ وإذا اؤتمن خان ، وفي الحديث الآخر: أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كان فيه واحدة منهن كان فيه خصلة من النفاق حتى يدعها .
، وذكر منها: إذا عاهد غدر .
والمحظور الثاني: مشابهة اليهود.
.
ومنها: أن رسالة النبي صلى الله عليه وسلم حق؛ لقوله تعالى: من عند الله .
.
ومنها: أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد أخبرت به الكتب السابقة؛ لقوله تعالى: مصدق لما معهم .
.
ومنها: أن رسالة النبي صلى الله عليه وسلم تقرر ما سبق من رسالات الرسل، لقوله تعالى: مصدق لما معهم .
.
ومنها: أنه مع هذا البيان والوضوح، فإن فريقا من الذين أوتوا الكتاب نبذوا هذا الكتاب الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم.
.
ومنها: أن نبذ من عنده كتاب وعلم أقبح ممن ليس عنده ذلك؛ ولهذا نص على قوله تعالى: فريق من الذين أوتوا الكتاب ؛ لإظهار شدة القبح من هؤلاء في نبذهم؛ لأن النبذ مع العلم أقبح من النبذ مع الجهل.
.
ومنها: أن القرآن كلام الله، لأن الله تعالى أضافه إليه في قوله تعالى: كتاب الله .
.
ومنها: توكيد قبح ما صنع هؤلاء المكذبون؛ لقوله تعالى: كأنهم لا يعلمون ؛ لأنهم في الواقع يعلمون؛ ولكن فعلهم كأنه فعل من لم يعلم؛ وكفر من علم أشد من كفر من لم يعلم.
.
ومنها: أن هذا النبذ الذي كان منهم لا يرجى بعده قبول؛ لقوله تعالى: وراء ظهورهم ؛ لأن النبذ لو كان أمامهم ربما يتلقونه بعد؛ كذلك لو كان عن اليمين، والشمال، لكن إذا كان وراء الظهر فمعناه استبعاد القبول منهم.
.
ومنها: شدة كراهية اليهود للقرآن، واستهانتهم به، حيث نبذوه وراء ظهورهم .
واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: أن اليهود أخذوا السحر عن الشياطين؛ لقوله تعالى: واتبعوا ما تتلو الشياطين ؛ ويدل على هذا أن أحدهم .
وهو لبيد بن الأعصم .
سحر النبي صلى الله عليه وسلم .
.
ومنها: أن السحر من أعمال الشياطين؛ لقوله تعالى: ما تتلو الشياطين .
.
ومنها: أن الشياطين كانوا يأتون السحر على عهد سليمان مع قوة سلطانه عليهم؛ لقوله تعالى: ما تتلو الشياطين على ملك سليمان .
.
ومنها: أن سليمان لا يقر ذلك؛ لقوله تعالى: وما كفر سليمان ؛ إذ لو أقرهم على ذلك .
وحاشاه .
لكان مقرا لهم على كفرهم .
.
ومنها: أن تعلم السحر، وتعليمه كفر؛ وظاهر الآية أنه كفر أكبر مخرج عن الملة؛ لقوله تعالى: ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ، وقوله تعالى: وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر ؛ وهذا فيما إذا كان السحر عن طريق الشياطين؛ أما إذا كان عن طريق الأدوية، والأعشاب، ونحوها ففيه خلاف بين العلماء .
واختلف العلماء .
رحمهم الله .
هل تقبل توبته، أو لا؟ والراجح أنها تقبل فيما بينه وبين الله عز وجل؛ أما قتله فيرجع فيه إلى القواعد الشرعية، وما يقتضيه اجتهاد الحاكم .
.
ومن فوائد الآية: أن الله تعالى قد ييسر أسباب المعصية فتنة للناس .
أي ابتلاء .، وامتحانا؛ لقوله تعالى: وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة ؛ فإياك إياك إذا تيسرت لك أسباب المعصية أن تفعلها؛ واذكر قصة بني إسرائيل حين حرم عليهم الصيد يوم السبت .
أعني صيد البحر .؛ فلم يصبروا حتى تحيلوا على صيدها يوم السبت؛ فقال لهم الله تعالى: كونوا قردة خاسئين البقرة: ؛ واذكر قصة أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم حين ابتلاهم الله عز وجل وهم محرمون بالصيد تناله أيديهم، ورماحهم؛ فلم يقدم أحد منهم عليه حتى يتبين لك حكمة الله .
تبارك وتعالى .
في تيسير أسباب المعصية؛ ليبلو الصابر من غيره.. .
ومن فوائد الآية: أنه يجب على الإنسان أن ينصح للناس .
وإن أوجب ذلك إعراضهم عنه .؛ لقوله تعالى: وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما فتنة فلا تكفر ؛ فإذا كانت عندك سلعة رديئة، وأراد أحد شراءها يجب عليك أن تحذره .
.
ومنها: أن من عظم السحر أن يكون أثره التفريق بين المرء، وزوجه؛ لقوله تعالى: فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه ؛ لأنه من أعظم الأمور المحبوبة إلى الشياطين، كما ثبت في الحديث الصحيح أن إبليس يضع عرشه على الماء ثم يبعث سراياه فأدناهم منه منزلة أعظمهم فتنة، يجيء أحدهم فيقول فعلت كذا وكذا، فيقول: ما صنعت شيئا، ثم يجيء أحدهم فيقول: ما تركته حتى فرقت بينه وبين امرأته، فيدنيه منه، ويقول: نعم أنت ؛ وفيه سحر مقابل لهذا: وهو الربط بين المرء، وزوجه؛ حتى إنه .
والعياذ بالله .
يبتلى بالهيام؛ فلا يستطيع أن يعيش .
ولا لحظة .
إلا وزوجته أمامه؛ وبعضهم يقضي عليه هذا الأمر .
نسأل الله العافية .
.
ومن فوائد الآية: أن الأسباب .
وإن عظمت .
لا تأثير لها إلا بإذن الله عز وجل؛ لقوله تعالى: وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله .
ومنها: أن قدرة الله عز وجل فوق الأسباب؛ وأنه مهما وجدت الأسباب .
والله لم يأذن .
فإن ذلك لا يؤثر؛ وهذا لا يوجب لنا أن لا نفعل الأسباب؛ لأن الأصل أن الأسباب مؤثرة بإذن الله .
.
ومنها: الإشارة إلى أنه ينبغي اللجوء إلى الله دائما؛ لقوله تعالى: إلا بإذن الله ؛ فإذا علمت أن كل شيء بإذن الله فإذا تلجأ إليه سبحانه وتعالى في جلب المنافع، ودفع المضار .
.
ومنها: أن تعلم السحر ضرر محض، ولا خير فيه؛ لقوله تعالى: ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ؛ فأثبت ضرره، ونفى نفعه .
.
ومنها: أن كفر الساحر كفر مخرج عن الملة؛ لقوله تعالى: ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق يعني: من نصيب؛ وليس هناك أحد ليس له نصيب في الآخرة إلا الكفار؛ فالمؤمن مهما عذب فإن له نصيبا من الآخرة .
.
ومنها: أن هؤلاء اليهود تعلموا السحر عن علم؛ لقوله تعالى: ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق .
.
ومنها: إثبات الجزاء، وأنه من جنس العمل؛ فإن الكافر لما لم يجعل لله نصيبا في دنياه لم يجعل الله له نصيبا من الآخرة .
.
ومنها: ذم هؤلاء اليهود بما اختاروه لأنفسهم؛ لقوله تعالى: ولبئس ما شروا به أنفسهم .
.
ومنها: أن صاحب العلم الذي ينتفع بعلمه هو الذي يحذر مثل هذه الأمور؛ لقوله تعالى: لو كانوا يعلمون يعني: لو كانوا ذوي علم نافع ما اشتروا هذا العلم الذي يضرهم، ولا ينفعهم؛ والذي علموا: أن من اشتراه ما له في الآخرة من خلاق .
ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: سعة حلم الله، حيث يعرض عليهم الإيمان، والتقوى؛ لقوله تعالى: ولو أنهم آمنوا واتقوا يعني فيما مضى، وفيما يستقبل؛ وهذه من سنته سبحانه وتعالى أن يعرض التوبة على المذنبين؛ انظر إلى قوله تعالى: إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق البروج: : يحرقون أولياءه، ثم يعرض عليهم التوبة؛ لقوله تعالى: ثم لم يتوبوا .
.
ومنها: أن الإيمان ينال به ثواب الله؛ لقوله تعالى: ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير .
.
ومنها: أن ثواب الله خير لمن آمن واتقى من الدنيا؛ لقوله تعالى: ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير أي خير من كل شيء؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لموضع سوط في الجنة خير من الدنيا، وما فيها .
.
ويؤخذ منها: ومن قوله تعالى عن الناصحين لمن تمنوا أن يكون لهم مثل ما لقارون: ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا القصص: ، أن التقوى هي العمل الصالح .
.
ومنها: أن فعل هؤلاء اليهود، واختيارهم لما فيه الكفر من تعلم السحر فعل الجاهل؛ لقوله تعالى: لو كانوا يعلمون .
يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: أنه ينبغي استعمال الأدب في الألفاظ؛ يعني أن يتجنب الألفاظ التي توهم سبا، وشتما؛ لقوله تعالى: لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا.. .
ومنها: أن الإيمان مقتض لكل الأخلاق الفاضلة؛ لأن مراعاة الأدب في اللفظ من الأخلاق الفاضلة.. .
ومنها: أن مراعاة الأخلاق الفاضلة من الإيمان.. .
ومنها: أنه ينبغي لمن نهى عن شيء أن يدل الناس على بدله المباح؛ فلا ينهاهم، ويجعلهم في حيرة.
.
ومنها: وجوب الانقياد لأمر الله ورسوله؛ لقوله تعالى: واسمعوا .
ومنها: التحذير من مخالفة أمر الله، وأنها من أعمال الكافرين؛ لقوله تعالى: وللكافرين عذاب أليم .

/ إن هذه التحديات العظمى التي تستهدف الإسلام والمسلمين لن تزول بنفسها، ولن تذوب بذاتها؛ بل إن حكمة الله تعالى تأبى أن تتعطل سنة الأسباب لمجرد أن المسلمين مسلمون، والكافرين كافرون: ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض سورة محمد: ، وفي الوقت نفسه، فإن الله تعالى، خالق الأسباب ومسبباتها، يشترط علينا لكي يسخر لنا الأسباب أن نسخر له أنفسنا، ونعبدها له متبعين لرضوانه، مبتعدين عن كل ما لا يليق بأولياء يطلبون النصرة وضعفاء يستنزلون التأييد.
وعندها أي عند إتباع رضوان الله فلا علينا لو اجتمع علينا من بأقطارها الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم سورة آل عمران: ، نعم واتبعوا رضوان الله .
نعم واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم ، فمن المخاطب بتلك الآيات؟ أهم اللادينيون العلمانيون؟ أهم اللهاة اللاعبون؟ أهم الطغاة الظالمون؟ أهم السكارى والحيارى والعرايا وبقية أصحاب البلايا؟ أهم الهائمون في الطرقات أو المنغمسون في الشهوات؟ ليسوا هؤلاء وإن كانوا عن التوبة غير محجوزين، ولكن الخطاب يستهدف قلوب المخبتين، ويستشرف وجوه وعيون الوعاة الهداة المستمسكين بالدين، ولو كانوا في غفلة أو مشغلة صارفة، أو في فرقة أو خصومات عارضة؛ فأولئك الأولياء الذين يخوفهم الشيطان بالأعداء، فمن يكون أولئكم إلا أنتم أيها الإسلاميون؟ / مفهوم التسامح بين الإسلام والغرب إن الرأسمالية التي سادت العالم بأكمله، وملكت الدنيا واكتسحت بسطوتها الكون، فعنت لها وجوه ونكست رؤوس، هي حضارة مولعة بتزوير الحقائق، ومغرمة بإخفاء الوقائع، فلا يعنيها طلب الصدق، ولا يشغلها إحقاق الحق وإبطال الباطل بقدر ما يعنيها ويشغلها مقدار الدماء التي مصت، وكمية الثروات التي نهبت، والمنفعة التي حصلت.
كم يلذ للرأسماليين، ويطيب لهم، مدح حضارتهم بكل صفة حميدة، ومكرمة نبيلة، وشميلة محمودة، وخلة حسنة.
وكم يكره هؤلاء أن تنتقد ثقافتهم، وأن ترد حضارتهم، وأن تجتنب طريقتهم في العيش.
إنه سلوك من تعالى وتكبر، وصنيع من طغى وتجبر.
إن حماة الحضارة الغربية يعيرون الإسلام بالتعصب وعدم قبول الآخرين، مع أن الحقيقة على النقيض مما يدعون، وهو ما سنثبته في هذا المقام، ونسلط الضوء عليه ونجليه، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حيى عن بينة.
مفهوم مصلطح التسامح في الغرب إن مصطلح التسامح من المصطلحات التي كثر استعمالها اليوم، وهو يطلق ويراد به: قبول اختلاف الآخرين، سواء في الدين أم العرق أم السياسة، أو عدم منع الآخرين من أن يكونوا آخرين، أو إكراههم على التخلي عن آخريتهم .
أو هو: موقف يتجلى في الاستعداد لتقبل وجهات النظر المختلفة فيما يتعلق باختلافات السلوك والرأي دون الموافقة عليها.
ويرتبط التسامح بسياسات الحرية في ميدان الرقابة الاجتماعية، حيث يسمح بالتنوع الفكري والعقائدي على أنه يختلف عن التشجيع الفعال للتباين والتنوع.. معجم مصطلحات العلوم الاجتماعية ص .
وتشير الفقرة الأولى من المادة الأولى في إعلان المبادئ حول التسامح الذي صدر عن الدول الأعضاء في اليونسكو في السادس عشر من نوفمبر عام م، إلى أن التسامح يعني احترام وتقدير التنوع الثري لثقافات العالم، وقبول مختلف أنماط وأساليب التعبير لدى الجنس البشري ، وأنه يشجع على المعرفة والانفتاح والتواصل وحرية التفكير والضمير والعقيدة وأنه يقر بالتالي مبدأ التوافق والتناسق في الاختلاف كما أنه ليس مجرد واجب أخلاقي فحسب، بل هو أيضا مطلب سياسي وقانوني مثلما هو قوة تساعد على تحقيق السلام، وتسهم بذلك في إحلال ثقافة السلام محل ثقافة الحرب .ويقابل التسامح التعصب ويقال أيضا في اللغة الغربية .
نشأة فكرة التسامح في أوروبا نشأ فكر التسامح في أوروبا في آخر عصر نهضتها وبداية ما يسمى عندهم بالتنوير، كحل للصراع الدامي فيها بين المذاهب الدينية النصرانية؛ الكاثوليك والبروتستانت.
يقول المؤرخ البروفيسور برنارد لويس في ندوة نظمت في فندق كونرار، تحت رعاية وزارة الخارجية والمجلس الأوروبي وجمعية الخمسمائة سنة، تحت عنوان العنصرية واللاسامية : إن فكر التسامح قد ولد في النصرانية على أثر الحروب الدينية في أوروبا، والتي راح ضحيتها آلاف النصارى نتيجة الصراع الدموي بين الكاثوليك والبروتستانت، فالتسامح وهو الذي يعني فصل الدين عن أعمال الدولة، وباختصار هو العلمانية التي وجدت لحل مشكلة النصرانية.
فهذه المشكلة لم تنشأ في البلاد الإسلامية؛ لأن الناس المنتسبين لأديان مختلفة في البلاد الإسلامية وجدوا إمكانية العيش هناك بصداقة وأخوة وبدون صراع ونزاع.. جريدة تركيا الصادرة في منتصف يناير / م .
لقد رأى جمع من مفكري أوروبا أن الحل للصراع بين مختلف التيارات الدينية النصرانية يكمن في التسامح.
فكتب المفكرون في معالجة الأمر، منهم جون لوك في رسالته الشهيرة عن التسامح .
وأصدر بعض الحكام مراسيم سياسة التسامح كمرسوم نانت في عام م، الذي منح به ملك فرنسا هنري الرابع رعاياه الكالفينيين الحق في الممارسة الحرة لديانتهم.
ثم تطور فكر التسامح في الغرب ليشمل كل الناس بغض النظر عن دينهم.
ففي سنة م كتب فريدريك الكبير ملك فرنسا، ردا على سؤال الإدارة الحكومية حول هل بوسع الكاثوليكي أن يكتسب الحقوق المدنية: إن كل الأديان جيدة بالتساوي، وحسب الناس الذين يعلنون إيمانهم بها أن يكونوا صادقين.
ولو أراد الأتراك والوثنيون أن يجيئوا إلينا ويقطنوا في بلدنا لبنينا لهم المساجد والمعابد.
فكل امرئ في مملكتي حر في أن يؤمن بما يريد، وحسبه أن يكون صادقا.
وهكذا اعترفت بريطانيا رسميا بالتسامح المذهبي تجاه الكاثوليك في سنة م، ثم تجاه اليهود سنة م، والملحدين سنة م.
رأي الإسلام في مصطلح التسامح / إن منهج الإسلام في التعامل مع المصطلحات الأجنبية إذا سلمنا بأجنبية مصطلح التسامح هو النظر في معانيها ومدلولاتها، فإذا كان المصطلح الأجنبي يفيد معنى من المعاني الموجودة لدى المسلمين، أو له واقع عندهم، قبل.
وأما إذا كان المصطلح يفيد ما يخالف ما عند المسلمين، أو لا يوجد له واقع عندهم، رد.
ولما كان مصطلح التسامح يفيد من حيث الأساس الذي بني عليه، والأصل الذي تفرع منه، معنى قبول الآخرين أي قبول من يخالفك في المذهب، والدين، والعرق، واللون، وعدم منعهم من أن يكونوا آخرين أو إكراههم على التخلي عن آخريتهم، وكان معنى قبول الآخرين مما لا يخالف الإسلام، ومما له واقع لدى المسلمين كما سيأتي بيانه مفصلا فإننا لا نرى مانعا شرعيا من استعمال المصطلح.
هذا من ناحية، ومن ناحية أخرى فإننا لا نرى مصطلح التسامح من المصطلحات الأجنبية الغربية الدخيلة على الثقافة الإسلامية والمفردات الشرعية.
والواقع أن هناك العديد من الألفاظ التي قد يتصور كونها غربية، وهي في حقيقتها عالمية موجودة في كل الثقافات البشرية ومستعملة عند البشر كلهم.
من ذلك، لفظة العدل، والحرية، والجمال، والخير، والشر، والحسن، والقبح، وغيرها من الألفاظ التي اتفق البشر على استعمالها، فجرت على ألسنتهم، ووجدت في ثقافاتهم مع خلاف في المفهوم منها والمعنى المراد بها.
والتسامح فضيلة أدركتها البشرية، واحتاجت إليها لتسيير معاملاتها، وتسهيل ديمومة علاقاتها.
فهي، شأنها شأن بقية الفضائل الأخرى كالصدق، والأمانة، والشجاعة، والعفة، والجود، وغير ذلك، مما وجدت عند كل البشر، فاتصفوا بها، وجعلوها خلقا حسنا يمدح المتحلي بها.
إلا أن درجة الإلتزام بالفضائل متفاوتة بين البشر، فتجدها عند أحدهم ولا تجدها عند الآخر، وتظهر في جماعة ولا تظهر في الأخرى، وهذا عائد إلى الدافع إلى الالتزام بها والمقصد منها، وهو ما يختلف فيه البشر بوصفهم الفردي والجماعي؛ لاختلاف عقائدهم، والمفاهيم المنبثقة عنها المنظمة للسلوك الفردي والجمعي.
وقد كان التسامح في أوروبا إبان سيطرة الكنيسة على الحياة فيها معدوما، مما أنتج الحروب الطائفية فيها، والقتل، والتعذيب، والحرق، والمقصلة.
فكان من الطبيعي أن يدعى إلى التسامح كحل للمشكلة تحقن به الدماء، وتطفأ به نار الفتنة في المجتمع.
بناء عليه، فإن الغرب لم يبتدع مصطلح التسامح، ولم يبتدع مدلوله ومعناه، وكل الذي فعله هو أنه أظهره وأبرزه واعتنى به، فأصل له وفرع عنه، فكان منه المقبول، ومنه المردود عليه.
تحقيق واقع قبول الآخر التسامح هو قبول الآخر.
وهو من المعاني المجردة التي لا تمثل واقعا ولا تضبط أمرا حسيا، ولا ينتج عنها أي التزام أو مسؤولية، شرعية كانت أو قانونية وضعية؛ لذلك كان لا بد من ضبط المعنى بتحديد موضوع القبول وواقعه الذي ينصب عليه.
وقد ذهب رجال الفكر والقانون في الغرب إلى اعتبار العرق واللون والدين والانتماء الفكري والسياسي والطبقة الاجتماعية والجنس موضوع القبول.
فهم قد انطلقوا من أن الآخر الذي هو الإنسان بوصفه الفردي والجماعي يتميز عن أخيه الإنسان في الاعتبارات المذكورة آنفا.
وبناء على هذا الواقع عندهم الذي تبلور في أذهانهم تدريجيا منذ عصر النهضة إلى يومنا هذا، صاغوا مفهوم التسامح وقننوه وجعلوه قيمة بشرية وقانونا عالميا ملزما.
ولما كان الإنسان هو مركز البحث والأساس فيه وبناء على نظرتنا إليه يتحدد مفهوم التسامح، كان لزاما علينا من هذا المنطلق أن نلقي بنظرة فاحصة عميقة على الإنسان، نحدد من خلالها ماهيته، وما يميزه عن غيره من بني الإنسان بوصفه الفردي والجماعي.
والنظرة العميقة إلى الإنسان تري أن فيه غرائز وحاجات عضوية تدفعه إلى السلوك في الحياة من أجل إشباعها، ولديه عقل ينظم له عملية الإشباع وكيفيته.
والملاحظ لدى كل ذي عقل سليم أن الإنسان من حيث هو إنسان لا يختلف عن أخيه الإنسان في غرائزه وحاجاته العضوية.
فالجوع، والعطش، والخوف، والتقديس، والرغبة في ممارسة الجنس، والإنجاب، وغير ذلك، كلها مظاهر الغريزة والحاجات العضوية، نجدها عند الأسود والأبيض، وعند العربي والأوروبي، وعند المؤمن والملحد، لا فرق في ذلك بينهم.
والملاحظ أيضا عند كل ذي عقل سليم أن الإنسان يختلف عن أخيه الإنسان في كيفية الإشباع، أي في النظام الذي يسير عليه في عملية إشباع غرائزه وحاجاته العضوية، وفي الأشياء محل الإشباع.
فنجد الخنزير عند أحدهم مما يجوز إشباع الجوع به، وعند الآخر مما لا يجوز، ونجد الزنا عند أحدهم مما يجوز، وعند الآخر مما لا يجوز.
/ بناء عليه، فإن النظرة العميقة إلى الإنسان ترينا أن الغرائز والحاجات العضوية، وما نتج عنها من مشاعر وأحاسيس ودوافع، مما يشترك فيه البشر قاطبة لا فرق فيه بينهم البتة، وأن النظام الذي ينظم عملية الإشباع لدى البشر والمفاهيم الضابطة لسلوكهم عن الأشياء محل الإشباع وكيفيته مما يختلف فيه البشر ولا اشتراك فيه بينهم.
وبعبارة أخرى فإن المشترك بين البشر هو ما جبلوا عليه وكان فيهم خلقة، أي هو الفطرة أو ما يسميه الغربيون الطبيعة ، والمختلف بينهم الذي يميزهم أفرادا وجماعات هو المكتسب لديهم الناشىء عن تفاوت الرؤى إلى الأمور والأشياء.
فالرغبة في التملك، والرغبة في ممارسة الجنس والتقديس، والحاجة إلى الأكل والشرب، فطرة في البشر يستوون فيها ولا يتميز بها أحدهم عن الآخر.
والعقائد والأنظمة والمقاييس والأفكار مكتسبة عند الإنسان، يتميز بها أحدهم بوصفه الفردي أو الجماعي عن الآخر.
ومما يضاف إلى ما يتميز به إنسان عن أخيه الإنسان، العرق واللون والجنس.
فهذه الأمور الثلاثة وإن كانت غير مكتسبة عند الإنسان إلا أنها مما يتميز بها إنسان عن آخر.
فالمغولي غير الأوروبي من حيث العرق، والأسود غير الأبيض من حيث اللون، والذكر غير الأنثى من حيث الجنس.
تحقيق معنى قبول الآخر معنى قبول الآخر هو الموافقة والرضا.
وهو أيضا من المعاني المجردة التي تحتاج إلى ضبط واقع وتمثيل حسي حتى تدرك، وتتصور، ويصبح بإمكان العقل البشري فهمها.
وهذا لا يتأتى إلا ببيان الموضوعات التي ينصب عليها القبول أي ببيان ما يراد الموافقة عليه والرضا به.
والبديهي، أن قبول إنسان الآخر أو رفضه ينصب على ما يجعل هذا الآخر مختلفا عن ذاك الإنسان ومغايرا له، ولا ينصب على ما يشترك فيه الاثنان ولا يتميز به أحدهما عن الآخر.
ذلك، أن الإنسان من حيث الفطرة وأصل الخلقة هو الإنسان، لا فرق فيها بين شخص وآخر، ذكرا كان أو أنثى، أسود كان أو أبيض، عربيا كان أو أوروبيا.
فالغرائز والحاجات العضوية هي هي عند جميع البشر.
فلا ترد هنا مسألة القبول أو الرفض، بل لا ترد هنا مسألة الآخر، لأن الآخر هو المقابل لك المختلف عنك بسمات وميزات جعلته بالنسبة لك كيانا منفصلا قائم الذات.
وعليه فإن قبول الآخر أو رفضه يكون في الأمر الذي ميزه عن أخيه الإنسان، وهو كما مر معنا منه ما هو مكتسب كالأفكار، ومنه ما هو غير مكتسب ولا إرادة للبشر في اختياره كالعرق واللون والجنس.
فالإنسان يولد أوروبيا أو أميركيا، أو يولد أبيض أو أسود، أو يولدا ذكرا أو أنثى، دون إرادته واختياره.
والموافقة المرادة هنا، إما أن تكون على وجود الآخر أي توافقه على حقه في الوجود بوصفه الفردي أو الجماعي، وإما أن تكون على مطلب للآخر كالعيش معك، وإما أن تكون على ما جعل الآخر في نظرك آخر، أي توافق على تميزه عنك بأفكاره وعقيدته ولونه وعرقه وجنسه وغير ذلك.
والرضا المراد هنا، إما أن يكون رضا بالآخر بالرغم مما هو عليه، أي ترضى بالآخر كما هو بسماته التي ميزته عنك، وإما أن ترضى له ما هو عليه، وإما أن ترضى عما هو عليه.
هذا هو معنى قبول الآخر، وهذا هو المراد منه المتبادر إلى الذهن حين بحث المسألة، فما هو حكم الإسلام في هذا؟ وما هي المعاني التي اعتبرها الإسلام، وما هي المعاني التي لم يعتبرها؟ والجواب على هذا يقتضي منا التفصيل التالي: قبول من خالفك في العرق واللون لم يعتبر الإسلام المخالفة في العرق واللون بين البشر في أي شيء، فكل الناس عند الله عز وجل، وفي نظر نظام الإسلام وقانونه، سواسية، لا فرق بين عربي وأعجمي، وبين تركي وأوروبي، أو بين أسود وأبيض، وبين أصفر وأحمر، إلا بالتقوى التي هي العمل بطاعة الله سبحانه وتعالى، رجاء رحمته ورضوانه، ومخافة عصيانه وعقابه.
قال الله تعالى: ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير الحجرات وقال: ومن ءاياته خلق السموات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين الروم .
وقد أرسل الله عز وجل محمدا صلى الله عليه وآله وسلم إلى الناس كافة، رحمة للعالمين، فقال سبحانه: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون سبأ وقال: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء .
/ وقد دعا النبي صلى الله عليه وآله وسلم الناس جميعا إلى الإسلام، فدخلوا فيه أفواجا؛ دخل فيه سلمان الفارسي، وكان من الصحابة الأولين، ومن المقربين من نبي الرحمة صلى الله عليه وآله وسلم حتى قال فيه صلى الله عليه وآله وسلم فيما يروى عنه: سلمان منا آل البيت .
وولاه عمر بن الخطاب المدائن.
ودخل فيه بلال الحبشي الأسود، وكان من الأولين ومن المقربين، وهو مؤذن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وإمام المؤذنين.
ودخل فيه صهيب الرومي، وكان هو الآخر من الأولين المقربين، وهو إمام المضحين بأموالهم ونفوسهم في سبيل الله.
ذلك أنه لما أسلم بمكة، وأراد الهجرة منعه الناس أن يهاجر بماله، وإن أحب أن يتجرد منه ويهاجر فعل، فتخلص منهم وأعطاهم ماله، فأنزل الله سبحانه فيه قوله: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد البقرة .
ودخل فيه أبو المنذر أبي بن كعب اليهودي، وكان سيدا من سادات القرآن حفظا وتفسيرا.
أخرج الشيخان عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأبي بن كعب: إن الله أمرني أن أقرأ عليك: لم يكن الذين كفروا سورة البينة قال: وسماني لك؟ قال: نعم قال فبكى فرحا بهذا الشرف .
إن التمييز العنصري القائم على العرق واللون مما حرمه الإسلام، واعتبره عصبية جاهلية منتنة.
عن جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: ليس منا من دعا إلى عصبية، وليس منا من قاتل على عصبية، وليس منا من مات على عصبية .
أبو داود وعن جندب بن عبد الله البجلي.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : من قاتل تحت راية عمية، يدعو عصبية، أو ينصر عصبية، فقتلة جاهلية مسلم .
وأما في الغرب، فإنه وإن كانت هناك جملة كبيرة من القوانين التي تمنع التمييز، وتقاومه، إلا أنها لم تلامس عقلية الكثيرين من الغربيين ونفسيتهم.
فحوادث التمييز العنصري القائم على العرق واللون أكثر من أن تعد في المجتمع الغربي، وسجون الولايات المتحدة وفرنسا، ونشأة الأحزاب القومية في أوروبا، أكبر شاهد على ذلك.
وفي خطاب للرئيس الأميركي السابق، كلينتون، في جامعة كاليفورنيا عام م قال فيه، ما يعد شهادة تاريخية عن وضع التمييز العنصري في أميركا دعية الحرية: لقد ولدنا بإعلان استقلال أكد أننا جميعا خلقنا متساوين، ودستور يكرس العبودية، خضنا حربا أهلية دموية من أجل إلغاء العبودية، ولكننا بقينا وبحسب القانون لمدة قرن غير متساوين.
عبرنا القارة قدما باسم الحرية، وبينما كنا نصنع ذلك طردنا الأميركيين الأصليين من الأرض.
نرحب بالمهاجرين، ولكن موجة جديدة منهم شعرت بلسع التمييز .
إن نجاح الإسلام في إذابة الفروق، فرق العرق واللون، في المجتمع الإسلامي يعود إلى إيمان معتنقيه بأنه الحق من رب العالمين، وأن التمييز حرام يعاقب عليه الله يوم القيامة.
فالإسلام يغرس في نفوس أتباعه فكرة كلكم من آدم، وآدم من تراب فلا فرق بين البشر إلا بالتقوى.
وأما فشل الغرب في القضاء على النزعة العنصرية في مجتمعه، فيعود إلى أن القانون لا يلتزم به قناعة فيه، وإيمانا بأنه الحق، إنما خوفا من العقاب الدنيوي.
لذلك، فإن الكثيرين في الغرب يبطنون التمييز، ويعتقدون أفضليتهم على الآخرين لمجرد كونهم ولدوا بيضا أو أوروبيين.
وكلما سنحت الفرصة بإظهار قناعتهم أظهروها، والشاهد عليه ما لاقاه اليابانيون في أميركا أثناء الحرب العالمية الثانية من اضطهاد، وما يلاقيه السود من تمييز عنصري، حتى إن غور فيدال قال خلال حرب الخليج بأنه ليس شديد القلق من صدام؛ لأنه ليس أسوأ من شرطة لوس أنجلوس.
وكان أفراد من شرطة لوس أنجلوس صوروا لتوهم على شريط فيديو وهم ينهالون بالضرب على مشبوه أسود.
نقلا عن كتاب ساعتان هزتا العالم ص لفريد هاليداي ، والشاهد أيضا ما يلاقيه المسلمون من تحقير ومهانة، وتمييز بعد أحداث / / م بناء على قانون التعبئة ضد الإرهاب المدعوم بقانون من قبله هو قانون الأدلة السرية .
السيد أحمد إدريس المشهداني مفهوم التسامح بين الإسلام والغرب إن الرأسمالية التي سادت العالم بأكمله، وملكت الدنيا واكتسحت بسطوتها الكون، فعنت لها وجوه ونكست رؤوس، هي حضارة مولعة بتزوير الحقائق، ومغرمة بإخفاء الوقائع، فلا يعنيها طلب الصدق، ولا يشغلها إحقاق الحق وإبطال الباطل بقدر ما يعنيها ويشغلها مقدار الدماء التي مصت، وكمية الثروات التي نهبت، والمنفعة التي حصلت.
/ كم يلذ للرأسماليين، ويطيب لهم، مدح حضارتهم بكل صفة حميدة، ومكرمة نبيلة، وشميلة محمودة، وخلة حسنة.
وكم يكره هؤلاء أن تنتقد ثقافتهم، وأن ترد حضارتهم، وأن تجتنب طريقتهم في العيش.
إنه سلوك من تعالى وتكبر، وصنيع من طغى وتجبر.
إن حماة الحضارة الغربية يعيرون الإسلام بالتعصب وعدم قبول الآخرين، مع أن الحقيقة على النقيض مما يدعون، وهو ما سنثبته في هذا المقام، ونسلط الضوء عليه ونجليه، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حيى عن بينة.
قبول من خالفك في الجنس إن ما يسمى بقضية المرأة، من القضايا التي يعتمدها الغرب في نشر حضارته، ونقض حضارة الآخرين، وعلى وجه الخصوص الحضارة الإسلامية.
فالغرب يدعي أنه يحترم المرأة ويكرمها؛ فتبنى فكرة تحريرها، ونادى بحقها في الحياة والمجتمع، وطالب بمساواتها بالرجل.
ولقد خفي عن الغرب أن الدعوة لتحرير المرأة اعتراف باستعباده لها، والدعوة لإعطائها حقوقها اعتراف بهضمه لحقوقها، والمطالبة بمساواتها بالرجل اعتراف بأنها ناقصة عنده.
نعم، فحينما تبنى الغرب مثل هذه الأفكار، فقد صرح ضمنا بأنه مقصر في حق المرأة ومضيع لحقوقها، وحينما تنص الدساتير الغربية على تمتع الرجال والنساء بحقوق متساوية فإنها تفضح حقيقة وضع المرأة في المجتمعات الغربية؛ لأن تقنين المساواة في الحقوق مع تخصيص كل نوع بالذكر دليل على التفرقة بينهما.
فلو كانت هناك مساواة حقيقية بين الرجل والمرأة في الغرب، لاكتفى المشرع الغربي بقوله في الدستور جميع الناس متساوون أمام القانون ويتمتعون بحقوق متساوية ، لكن وجود نظرة الدون إلى المرأة دفعت المشرع الغربي إلى التنصيص على المساواة مع تخصيص النوعين بالذكر.
علاوة على هذا، فإن القول بالمساواة بين شيئين يعني التفرقة بينهما ابتداء، أي النظر في الشيئين كشيئين منفصلين لا علاقة لأحدهما بالآخر، ثم الحكم عليهما بعد النظر المنفصل بتساويهما لوجود ما يجمع بينهما؛ لذلك فإن المساواة باعتبارها حكما لاحقا تشير إلى حكم سابق يفيد الفصل والتمييز بين شيئين.
وهذا يدل على أن حكم الأصل عند الغربيين هو التمييز بين الرجل والمرأة.
ثم إن المساواة تقتضي سبق المثال الذي يقاس عليه؛ لذلك فمساواة المرأة بالرجل، تعني جعل الرجل المثال الذي يقاس عليه والأساس الذي ينطلق منه، وهذا يعني بديهيا أن المشرع الغربي قد راعى الرجل في التشريع ابتداء ثم ألحق به المرأة؛ لذلك فإن أصل التشريع الغربي منصب على الرجل، وليس منصبا على الإنسان كإنسان هو الرجل والمرأة.
وقد يظن بعض الناس أن الغرب حقق ما يدعيه من مساواة بين الرجل والمرأة، وأنه ضمن للمرأة حقها كله، غير أن هذا الظن ليس في محله، فلازال الغرب منشغلا بالمسألة ذاتها التي مضى عليها عقود من الزمن.
وها هو البرلمان الألماني مثلا يعدل في يونيو م المادة الثالثة من دستوره فينص على ما يلي: تقوم الدولة بتشجيع ودعم التطبيق الفعلي للمساواة بين النساء والرجال، وتعمل على إزالة المساوي الموجودة .
مجلة ألمانيا العدد شهر سنة ص .
وهذا التعديل الدستوري لا يدل على مجرد اعتراف فقط بعدم تحقق المساواة بين النساء والرجال، بل هو بمثابة التنصيص الدستوري على ذلك، فإذا نص الدستور في سنة م، على العمل على التطبيق الفعلي للمساواة، فإنه ينص ضمنا على عدم وجودها ويؤرخ لذلك.
والأصل في فكرة المساواة التي يتبناها الغرب، الوضع المشين الذي كانت عليه المرأة في المجتمع الغربي، ذلك أن المرأة كانت مهضومة الحقوق، معزولة عن حركة المجتمع، لا يلتفت إليها ولا يلقى لها بال، فلما طالبت بحقوقها، اتخذت فكرة المساواة كطريق لتحقيق مطالبها، ونودي بالتسامح معها.
ونظرة الاحتقار إلى المرأة في الغرب ليست نصرانية فقط، تقوم على ادعاء الكنيسة بأن المرأة كائن بين الإنسان والحيوان، بل هي نظرة الكثيرين من فلاسفة الغرب منذ قديم الزمن.
ففي تصور أرسطو مثلا ت ق.م : المرأة من الرجل كالعبد من السيد، وكالعمل اليدوي من العمل العقلي، وكالبربري من اليوناني.
والمرأة رجل ناقص، تركت واقفة على درجة دنيا من سلم التطور... قصة الفلسفة، ول ديورانت ص .
وفي الأمثال الدارجة الأوروبية، وهي مما تفضح حقيقة نظرة الرجال إلى المرأة، فإن المرأة ذات شعر طويل وعقل قصير .
وبلغتهم كما هو دارج عندهم يقولون بالفرنسية: .
وبالألمانية: .
وبالإنجليزية: .
/ ولازال هذا التصور سائدا في المجتمع الغربي، يبطنه الرجال ولا يفصحون عنه، ومع ذلك فإنه يظهر في مظاهر متعددة، منها: أن أجر المرأة العاملة أقل ب من أجر الرجل العامل، وأن من العاملات تعرضن لتحرش جنسي أثناء عملهن، وأن حوالي من المتزوجات تعرضن للضرب من أزواجهن، وأن حوادث الاغتصاب تفوق العد، ففي أميركا مثلا تغتصب امرأة ما بين كل ثلاث أو خمس دقائق.
وقد أخطأ الغرب حينما جعل المرأة مشكلة، وجعل طريق حلها فكرة المساواة، ذلك أن المرأة نصف المجتمع كما يقال وصنو الرجل، فلا يتصور وجود مجتمع بدون نساء، ولا حياة بدون مشاركتهن، فكان من الخطأ أن ينظر إليهن نظرة مغايرة للرجال، ومن الخطأ أن يبحث في وجودهن وموقعهن في الحياة ودورهن في المجتمع كمشكلة خاصة بهن.
فلقد خلق الله تعالى الإنسان امرأة ورجلا في فطرة معينة تمتاز عن الحيوان، فالمرأة إنسان، والرجل إنسان، ولا يختلف أحدهما عن الآخر في الإنسانية، ولا يمتاز أحدهما عن الآخر في شيء من هذه الإنسانية.
وقد هيأهما الله لخوض معترك الحياة بوصف الإنسانية، وجعلهما يعيشان حتما في مجتمع واحد، وجعل بقاء النوع متوقفا على اجتماعهما، وعلى وجودهما في كل مجتمع.
فلا يجوز أن ينظر لأحدهما إلا كما ينظر للآخر، بأنه إنسان يتمتع بجميع خصائص الإنسان ومقومات حياته.
فقد خلق الله في كل منهما طاقة حيوية، هي نفس الطاقة الحيوية التي خلقها في الآخر، فجعل في كل منهما الحاجات العضوية كالجوع والعطش وقضاء الحاجة، وجعل في كل منهما غريزة البقاء وغريزة النوع وغريزة التدين، وهي نفس الحاجات العضوية والغرائز الموجودة في الآخر، وجعل في كل منهما قوة التفكير، وهي نفس قوة التفكير الموجودة في الآخر.
فالعقل الموجود عند الرجل هو نفس العقل الموجود عند المرأة إذ خلقه الله عقلا للإنسان، وليس عقلا للرجل أو المرأة.
قال الله تعالى: ولقد كرمنا بني ءادم الإسراء .
وحين جاء الإسلام بالتكاليف الشرعية التي كلف بها المرأة والرجل، وحين بين الأحكام الشرعية التي تعالج أفعال كل منهما، لم ينظر إلى مسألة المساواة أو المفاضلة بينهما أية نظرة، ولم يراعها أية مراعاة.
وإنما نظر أن هناك مشكلة معينة تحتاج إلى علاج، فعالجها باعتبارها مشكلة معينة بغض النظر عن كونها مشكلة لامرأة أو مشكلة لرجل.
فالعلاج هو لفعل الإنسان أي للمشكلة الحادثة، وليست المعالجة للرجل أو المرأة؛ ولهذا لم تكن مسألة المساواة أو عدم المساواة بين الرجل والمرأة موضع بحث.
وليست هذه الكلمة موجودة في التشريع الإسلامي، بل الموجود هو حكم شرعي لحادثة وقعت من إنسان معين، سواء أكان رجلا أم امرأة.
فالإسلام حين جعل للمرأة حقوقا وجعل عليها واجبات، وجعل للرجل حقوقا وجعل عليه واجبات، إنما جعلها حقوقا وواجبات تتعلق بمصالحهما، ومعالجات لأفعال باعتبارها فعلا معينا لإنسان معين.
فجعلها واحدة حين تقتضي طبيعتهما الإنسانية جعلها واحدة، وجعلها متنوعة حين تقتضي طبيعة كل منهما هذا التنوع.
ومن هنا نجد الإسلام لم يفرق في دعوة الإنسان إلى الإيمان بين الرجل والمرأة.
وجعل التكاليف المتعلقة بالعبادات من صلاة وصوم وحج وزكاة واحدة من حيث التكليف، وجعل الأخلاق والاتصاف بها للرجال والنساء على السواء، وجعل أحكام المعاملات من بيع وإجارة ووكالة وغير ذلك واحدة للرجال والنساء، وأوجب التعلم والتعليم بلا فرق بين الرجال والنساء.
وهكذا شرع الله الأحكام المتعلقة بالإنسان كإنسان، وجعلها واحدة للرجال والنساء.
قال تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل .
وأما حين تكون هذه الحقوق والواجبات، وهذه التكاليف الشرعية تتعلق بطبيعة الأنثى بوصفها أنثى، أو تتعلق بطبيعة الذكر بوصفه ذكرا، تكون هذه الحقوق والواجبات، أي هذه التكاليف، متنوعة بين الرجل والمرأة؛ لأنها لا تكون علاجا للإنسان مطلقا، بل تكون علاجا لهذا النوع من الإنسان الذي له نوع من الطبيعة الإنسانية مختلف عن الآخر، فكان لا بد أن يكون العلاج لهذا النوع من الإنسان، لا للإنسان مطلقا.
ولذلك، خص الإسلام المرأة بأحكام تتعلق بأنثويتها، كأحكام الحيض والنفاس، وجعل لها حق الحضانة دون الرجل، وجعل العمل لكسب المال مباحا لها، فرضا على الرجل، ولم يوجب عليها القتال وأوجبه على الرجل.
قبول من خالفك في الفكر / إن الاختلاف بين البشر طبيعي، فلكل منهم عقيدته، ونظامه، ودينه، وطراز حياته، ونمط عيشه، ووجهة نظره، ومقياس أعماله، وأفكاره، السياسية منها والاقتصادية والاجتماعية، وغير ذلك.
فمن الصعب، إن لم نقل من المستحيل، أن يجتمع البشر قاطبة على رأي واحد وعقيدة واحدة ودين واحد.
قال تعالى: ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين ، إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك هود .
لذلك، فإن الإسلام يقر بوجود هذا الاختلاف بين البشر في عقائدهم وأفكارهم وأديانهم، ولا يرى إمكانية جمع الناس على فكر واحد.
قال تعالى: وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين يوسف وقال سبحانه: المر تلك ءايات الكتاب والذي أنزل إليك من ربك الحق ولكن أكثر الناس لا يؤمنون الرعد .
هذا هو واقع البشر، وواقع اختلافهم في الفكر الذي لا يمكن نكرانه أو تحاشيه.
والسؤال هو: ما هي الأحكام المترتبة على هذا الواقع؟ وكيف يتعامل الإسلام معه؟ والجواب على هذا في النقاط التالية: إن الإسلام، وإن أقر اختلاف الفكر بين البشر، أي اعترف بوجوده باعتباره واقعا قائم الذات لا يمكن نكرانه، لا يرضى به ولا يرضى عنه.
فكل فكر غير فكر الإسلام وغير الفكر المبتنى على عقيدته والمنبثق عنها، يعتبر في نظر الإسلام باطلا لا حق فيه.
قال الله تعالى: إن الدين عند الله الإسلام آل عمران وقال: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران .
وقال سبحانه: فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون يونس .
وقال الرسول صلى الله عليه وآله وسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد رواه مسلم .

ويستعمل الأطباء منظار المفاصل لفحص مفاصل الكتف والكوع والفخذ والركبة.
وأكثر المشكلات التي تعالج بشكل عادي في جسم الإنسان هي تمزق غضروف الركبة.
ويستطيع الطبيب أن يشخص ذلك المرض عن طريق النظر إلى مفصل الركبة عبر منظار المفاصل، ثم يزيل الغضروف بعد ذلك بأجهزة أخرى من خلال شق آخر.
وتتمثل أكبر ميزة لعمليات تنظير المفاصل الجراحية في أنه يمكن إجراء العملية من خلال شق صغير في المفصل.
ونتيجة لذلك بإمكان المريض أحيانا أن تجرى له العملية الجراحية ويغادر المستشفى في نفس اليوم.
وبالإضافة إلى ذلك فإنه لا يتعب المريض كثيرا، كما أن فترة العلاج ستكون أقصر بكثير من أي نوع آخر من أنواع الجراحة.
التنظيف الجاف التنظيم الحكومي تنظيم الأسرة انظر: تنظيم النسل.
التنظيم الحكومي تنظيم النسل تنظيم القاعدة انظر: ابن لادن، أسامة.
تنظيم القاعدة التنغرين تنظيم النسل مقالات ذات صلة ألزهايمر، مرض الوليد الأزرق الخلية الشلل المخي سقف الفم المشقوق حنف القدم الفدامة الصمم داون، متلازمة الأذن قوشر، مرض الاستشارة التكونية الحصبة الألمانية الناعورية الوراثة هنتنجتون، مرض البيلة الفنيلية الكيتونية الخلية المنجلية، مرض تاي ساخس، مرض السنسنة المشقوقة فقر الدم الوراثي حركة تنظيم النسل تنظيم النسل اليوم وسائل تنظيم النسل موانع الحمل الرحمية التنظيم الطبيعي للأسرة معارضة تنظيم النسل الإسلام وتنظيم النسل تنظيم النسل في الأديان الأخرى تنظيم النسل مصطلح يطلق على تنظيم ولادة الأطفال أو منعها.
وهناك مصطلحات أخرى تعطي المعنى نفسه مثل: تنظيم الولادة، تنظيم الأسرة، التحكم في الخصوبة، الأبوة المنظمة.
عندما يتحدث الناس عن تنظيم النسل، فإنهم يشيرون في العادة إلى الوسائل الاصطناعية منها.
ويمارس الأزواج عملية تنظيم النسل لأسباب مختلفة؛ فقد يريدون أحيانا تحديد عدد أطفالهم، أو المباعدة بين الولادات، وقد لايريدون إنجاب الأطفال على الإطلاق.
وفي البلاد الغربية وغير الإسلامية بصفة عامة في أغلب الأحوال يؤجل الأزواج الشباب الإنجاب لكي تتمكن الزوجة من العمل وزيادة دخل الأسرة.
كما يريد أزواج آخرون المباعدة بين أطفالهم لكي يتمكنوا من إعطاء الاهتمام اللازم لكل منهم.
وقد ينصح الأطباء بعض النساء بأن يتجنبن الحمل لأسباب صحية.
وتشجع الكثير من الحكومات الأزواج في الأقطار ذات النمو السكاني السريع على تنظيم عدد أفراد أسرهم.
يتفق معظم الناس في الغرب على أن بعض أشكال تنظيم الأسرة أو المباعدة بين ولادات الأطفال، مرغوب فيه لصالح الأسرة نفسها ولصالح المجتمع.
لكن أفرادا وجماعات خصوصا المجتمعات المتدينة يختلفون بشدة حول أساليب تنظيم النسل التي قد يعتبرها غيرهم أخلاقية ومقبولة.
وتناقش هذه المقالة تنظيم النسل في البلدان غير الإسلامية بصفة عامة، كما تناقش الحجج الرئيسية لمؤيدي تنظيم النسل والحجج التي تعارضه، وأساليبه الرئيسية، وأنماط برامجه، أما رأي الإسلام فقد ورد في نهاية المقالة.
حركة تنظيم النسل.
لقي تنظيم النسل، لآلاف السنين، اهتماما شعبيا طفيفا.
كانت معدلات الوفاة عالية جدا وخاصة في مرحلتي الطفولة والرضاعة.
وكان من الضروري معالجة هذا الأمر.
أدى التقدم العلمي والتقني في الدول الصناعية خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين إلى زيادة توفير الغذاء والسيطرة على الأمراض، وزيادة فرص العمل، وبدأ معدل الوفاة في الانخفاض.
نشر عالم الاقتصاد البريطاني توماس روبرت مالتوس في سنة م مقالته المشهورة في مبادئ علم السكان.
حاول فيها أن يبرهن على أن نمو السكان يتزايد أسرع من تزايد الطعام المتوافر لهم، ونصح مالتوس الشباب من الرجال والنساء بتأجيل الزواج لتقليل الولادات.
وعلى هذا، قام عدد من الناس في أوروبا خلال القرن التاسع عشر بتشجيع تنظيم النسل.
وقد حدث نتيجة جهودهم، هبوط جزئي في معدلات الولادة في الدول الصناعية أدى إلى المعدلات المنخفضة الحالية.
انظر: مالتوس، توماس روبرت.
استمر معدل المواليد مرتفعا في معظم الدول النامية؛ ففي بنغلادش وباكستان كانت الزيادة السنوية في عدد السكان بمعدل وانخفض معدل المواليد في الدول الصناعية فقد كانت نسبة الزيادة السنوية في الولايات المتحدة وفي اليابان وأخذ معدل المواليد في الانخفاض في الدول النامية منذ منتصف الأربعينيات من القرن العشرين بسبب زيادة الوعي الصحي.
ويؤثر معدل المواليد المرتفع ومعدل الوفيات المنخفض على النمو السكاني في آسيا وإفريقيا وأمريكا اللاتينية.
في الوقت الراهن، يولد كثير من الأطفال في العديد من الدول دون أن يكفل لهم مايكفيهم من الطعام والسكن والتعليم أو حتى العمل.
والواقع أن الخوف من الانفجار السكاني يدفع الآن إلى الاهتمام بتنظيم النسل.
لقد بلغ سكان العالم في الثمانينيات من القرن العشرين خمسة بلايين نسمة.
ووصل إلى ستة بلايين نسمة في نهاية تسعينيات القرن العشرين.
وبالمعدل الحالي للتزايد السكاني، سيكون المجموع سنة م عشرة بلايين نسمة.
تنظيم النسل اليوم تبنت كثير من الدول خلال الستينيات من القرن العشرين برامج حكومية لتنظيم الأسرة.
وقد ألغت هذه الدول حيثما اقتضت الضرورة القوانين التي تقيد نشر معلومات تخص تنظيم النسل أو تتعلق بنصائح حوله.
وهناك اليوم، في حوالي دولة، قوانين لبرامج وطنية لتنظيم النسل.
وقد منحت السويد والولايات المتحدة ودول أخرى مساعدات تقنية واعتمادات مالية للأقطار النامية،كما قامت منظمات خاصة وهيئات دولية كالأمم المتحدة ومنظمة الصحة العالمية، بمساعدة الدول التي أعدت برامج لتنظيم النسل.
كانت اليابان سنة م أول دولة اتخذت إجراء وطنيا لتنظيم الأسرة، فقد أجازت الحكومة اليابانية في ذلك العام الإجهاض ومنع الحمل، وجعلتهما متاحين ويسيرين.
فانخفض معدل المواليد سنويا في اليابان خلال السنوات العشر التالية من إلى وذلك نتيجة للانتشار الواسع لعمليات الإجهاض.
وقد أصبح الإجهاض القانوني وسيلة رئيسية لتنظيم النسل في دول أوروبا الشرقية.
بدأت الصين أكبر دول العالم من حيث عدد السكان إجراءات لتنظيم النسل في الخمسينيات من القرن العشرين.
وانخفض معدل المواليد في الصين بحلول الثمانينيات من القرن العشرين إلى حوالي سنويا.
ومن المعروف أن هدف الصين هو الوصول إلى توقف النمو السكاني بحلول سنة م.
بدأت الهند في مساندة البرنامج الوطني لتنظيم النسل في بداية الخمسينيات من القرن العشرين.
وطورت ولايات هندية عديدة برنامجا يدعو إلى العقم الطوعي للذكور.
كما بدأت باكستان برنامج تنظيم النسل سنة م.
وفي وقت مبكر من الستينيات من القرن العشرين بدأت كوريا الجنوبية وتايوان برامج مماثلة.
وطورت برامج مشابهة في دول آسيوية وإفريقية عديدة وفي دول أمريكا اللاتينية.
وقد اعتمدت معظم هذه البرامج بشكل كبير على تعاطي النساء حبوب منع الحمل.
ويستعمل أزواج عديدون في الولايات المتحدة وكندا الأسلوب نفسه.
وفي بريطانيا، تعد خدمات تنظيم الأسرة جزءا من خدمات الصحة الوطنية.
انظر أيضا: الإجهاض.
وسائل تنظيم النسل لفهم تنظيم النسل، لابد من معرفة بعض المعلومات حول التكاثر البشري.
تنطلق بيضة واحدة من أحد المبيضين عند المرأة مرة كل أربعة أسابيع، وتمر البيضة من خلال قناة فالوب.
وإذا لم تخصب أو تلقح في قناة فالوب، فإنها تذهب إلى الرحم حيث تموت وتتحلل ثم تخرج إلى خارج جسم المرأة ضمن النزيف الشهري الدوري الذي يدعى الحيض.
انظر: الحيض.
تنطلق ملايين النطاف الحيوانات المنوية من الرجل إلى مهبل المرأة خلال عملية الجماع.
وتذهب بعض النطاف من خلال الرحم إلى قناة فالوب، فإن اتحدت بيضة مع إحدى النطاف في إحدى القناتين تحدث عملية الإخصاب تخصيب البيضة .
وحين تلتصق البيضة بجدار الرحم، يبدأ نمو إنسان جديد.
وبعد نحو تسعة أشهر يولد الطفل.
انظر: التكاثر؛ الجنين.
وغالبا ما تكون وسائل تنظيم النسل هي وسائل منع الحمل.
ويعتبر التعقيم الجراحي أكثر وسائل منع الحمل تأثيرا، إذ يمكن أن تجرى العملية للرجل أو المرأة على حد سواء.
تجعل هذه العملية الحمل مستحيلا بسد قنوات النطاف في الرجال أو قناة فالوب في النساء.
ويطلق على هذه العملية في الذكور اسم استئصال الحبل المنوي قطع القناة الدافقة .
ويطلق عليها في الإناث اسم التعقيم بالتنظير الجوفي أو ربط القناة، وتعتمد التسمية على الطريقة المستعملة.
ويصعب إبطال مفعول هذه العمليات فيما بعد، إذا رغب الزوجان في إنجاب الأطفال.
والأدوية الهورمونية من الوسائل الفاعلة لمنع الحمل.
وتحتوي حبوب منع الحمل الفموية على أدوية الهورمونات التي تمنع الإفراز الدوري للبيضة مرة كل شهر ، كما تمنع التصاق البيضة بالرحم.
لكن حبوب منع الحمل غالية نسبيا، وتتطلب استعمالا منتظما لمنع الحمل.
كما يمكن أن تسبب هذه الحبوب أعراضا جانبية مؤلمة لبعض النساء.
وفي العديد من الدول النامية، قد تحقن الأدوية الهورمونية في جسم الإنسان.
وفي هذه الحالة، يجب أن تعطى الحقن مرة كل يوما، حتى يكون لها تأثير حبوب منع الحمل.
وتتوافر الغرسات المانعة للحمل، التي تحتوي على هورمونات في بعض البلدان.
وهي تحتوي على كبسولات توضع جراحيا تحت الجلد، حيث تطلق هذه الكبسولات ببطء أدوية هورمونية إلى داخل الجسم.
ويجب أن توضع هذه الحقن بمعرفة طبيب، ويمكن إزالتها عند الرغبة في الإنجاب.
موانع الحمل الرحمية.
ثمة وسيلة أخرى مؤثرة جدا في منع الحمل.
وتعرف باسم اللولب، وهو قطعة معدنية أو بلاستيكية تدخل في الرحم.
ولايزال الأطباء غير متأكدين من طريقة عملها في منع الحمل.
وعندما ترغب المرأة في الحمل، تزيل الأداة.
و الأدوات الرحمية لمنع الحمل ليست غالية نسبيا، وتحتاج إلى انتباه أقل من معظم النساء.
وقد عانت منها بعض النساء نتيجة لتأثيرات جانبية.
هناك أيضا وسائل أخرى متعددة لمنع الحمل مثل الرفال العازل الطبي .
وهو غلاف رقيق يلبس على القضيب خلال عملية الجماع ليتجمع السائل المنوي داخله.
والحجاب والغطاء العنقي من النبائط التي تولج في المهبل.
ويجب أن توضع مادة قاتلة المني على الحجاب أوالغطاء العنقي قرب فتحة المهبل.
وفي نبيطة قاتلة المني، يستخدم الإسفنج المهبلي الذي يعمل بمبدأ مشابه للحجاب وللغطاء العنقي.
وتكون قاتلة المني المهبلية على شكل مادة هلامية أو تحاميل، ويمكن أن تستعمل بنفسها، إلا أنها أقل فاعلية في منع الحمل.
وقد يكون العزل أو السحب الطريقة الأقل تأثيرا، حيث يحاول الرجل القذف خارج المهبل.
التنظيم الطبيعي للأسرة.
يتضمن وسائل متعددة يمكن أن تستعمل لمنع الحمل.
ويدعو أسلوب التخمين إلى تجنب الاتصال الجنسي خلال فترة توقع نزول البيضة ضمن كل دورة شهرية.
ويفيد هذا الأسلوب بعض الأزواج، ولكنه طريقة غير معتمدة للنساء اللاتي تكون دوراتهن الشهرية غير منتظمة، وهو بصورة عامة أقل فاعلية من الأساليب المتعددة الأخرى التي نوقشت.
وتظل المشكلة الرئيسية هي تنظيم فترة خصوبة المرأة.
وتعتمد طريقة أخرى، في التنبؤ بفترة خصوبة المرأة على ملاحظة التغيرات الدورية في المادة المخاطية في عنق الرحم.
ومن الأساليب المستعملة الأخرى قياسات درجة حرارة الجسم.وتجمع الطريقة الأعراضية الحرارية بين أخذ الحرارة وفحص المادة المخاطية، وملاحظات أخرى تتعلق بالتغيرات في عنق الرحم.
ويمكن إنهاء الحمل بعملية إجهاض مبكر بوساطة إزالة الجنين.
وتمنع عديد من الدول الإجهاض إلا عندما يكون ضروريا لإنقاذ حياة المرأة، لكن بعض الدول غيرت قوانينها خلال السبعينيات من القرن العشرين لتسهيل الترخيص بالإجهاض.
انظر: الإجهاض.
معارضة تنظيم النسل مازالت المعارضة ضد تنظيم النسل مستمرة، مع أن تطبيقها نال بعض القبول.
ويخشى البعض من أن تنظيم النسل قد يشجع العلاقات الجنسية غير المشروعة أو أن تستخدمه الحكومات أسلوبا للسيطرة السياسية.
وقد عارضت الأديان تنظيم النسل على أسس أخلاقية.
الإسلام وتنظيم النسل.
في الشريعة الإسلامية، لابد من التمييز بين تنظيم النسل بمعنى منع الحمل، وتنظيم النسل بمعنى التحكم في عدد الأولاد، ولابد من التمييز بين أن يكون التنظيم علاجا لحالات فردية وأن يكون التنظيم سياسة عامة للدولة.
ولاشك أن منع الحمل أو تنظيم النسل على إطلاقه مخالف للشريعة الإسلامية التي تعتبر النسل نعمة من النعم التي من الله بها على عباده.
إذ يقول الله تعالى يأيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
ويقول جل شأنه والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما الفرقان: .
ولذلك رغبت الشريعة في تكثير النسل وزيادته وانتشاره فقد قال تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأنبياء يوم القيامة رواه الإمام احمد بإسناد حسن .
فالإسلام لا يقر منع الإنجاب على إطلاقه أو تنظيم النسل بصورة عامة، كما لايقبل الحجج التي يقدمها بعض الناس في هذا الصدد، مثل القول بضيق الأرض وقصور خيراتها عن الوفاء بحاجة الأعداد المتكاثرة من الناس.
أو أن تنظيم النسل يحفظ للمرأة نضارتها وجمالها وحسنها.
لأن القول بضيق الأرض وقلة خيراتها غير صحيح إضافة إلى أنه مخالف لما يقرره الإسلام من أن الله خلق الأشياء وقدرها وحدد أعداد الخلق ومقاديرهم، قال سبحانه: إنا كل شيء خلقناه بقدر القمر: .
وكل شيء عنده بمقدار الرعد: و لله ملك السموات والأرض، يخلق ما يشاء، يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما، إنه عليم قدير الشوري ، .
كما أن الرزق بيد الله، يرزق من يشاء بغير حساب.
قال تعالى: ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم الأنعام: .
ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم، إن قتلهم كان خطئا كبيرا الإسراء: .
أما دعوى أن تنظيم النسل يحفظ للمرأة جمالها ورونقها فموضع نظر؛ إذ يؤدي عدم الإنجاب إلى حرمان المرأة وعزلها عن أداء وظيفتها الفطرية التي خلقها الله لها، مما يحدث في نفسها اكتئابا، ويولد فيها عقدا نفسية ويورثها بؤسا وكآبة يذهبان بجمالها وحسن رونقها.
وهذا ما أكده بعض العلماء من أمثال ألكسيس كاريل في كتابه الإنسان ذلك المجهول.
ويجيز الإسلام منع الحمل والولادة أو تأخيرهما إذا كان هناك خطر على حياة المرأة، وذلك دفعا للضرر الأعظم وتجنبا للتهلكة قال تعالى: الن ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ساء: .
ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة : .
أما تنظيم النسل فقد أباحه الشرع في حالة الخشية على صحة الأولاد أو تربيتهم، أو العناية بتنشئتهم إذا كثر عددهم.
ففي هذه الحالة يمكن أن تتخذ الوسائل التي يؤخر بموجبها الحمل.
وقد ورد في صحيح مسلم عن أسامة بن زيد أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يارسول الله إني أعزل عن امرأتي، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لم تفعل ذلك؟ قال الرجل: أشفق على ولدها، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لو كان ذلك ضارا لضر فارس والروم.
كما يجيز الإسلام أيضا تنظيم النسل إذا خشي الزوج على الطفل الرضيع من حمل جديد، فيعزل عن المرأة منعا لذلك.
ويعرف الوطء في حال الرضاع بوطء الغيلة أو الغيل لما يترتب عليه من حمل يفسد اللبن ويضعف الولد.
وإنما سمي غيلا أو غيلة لأنه جناية خفية على الرضيع فهو أشبه بالقتل سرا.
وفي مثل هذه الحالات التي رخص فيها الإسلام تنظيم النسل، كانت الوسيلة المستخدمة لذلك هي العزل وهو قذف النطفة خارج الرحم عند الإحساس بنزولها .
وقد كان الصحابة يفعلون ذلك، كما روي في الصحيحين عن جابر، رضي الله عنه، أنه قال: كنا نعزل على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلم ينهنا .
وقد استحدثت في هذا العصر وسائل ليست لتنظيم النسل بل لمنع الحمل كتعاطي العقاقير أو وضع لبوس في الفرج ونحوها.
وقد كانت لها آثار سلبية ونتائج خطيرة.
فهي أولا ليست وسائل سليمة تماما، وقد تنتج عنها أو عن بعضها أضرار ومخاطر على المرأة كما يقول بذلك الأطباء ويعبر أحد المختصين في هذا المجال قائلا: ليست عندنا حتى اليوم أية وسيلة سهلة أو رخيصة غير ضارة يمكن استخدامها لتنظيم النسل .
كما أن استخدام تلك الوسائل بصورة عامة دون قيد أو ضرورة، وشيوعها في بعض المجتمعات نتجت عنه مخاطر اجتماعية وانحرافات أخلاقية كثيرة كانتشار جريمة الزنا، وانتهاك المحرمات، وما تبع ذلك من انتشار الأمراض الجنسية كالزهري والسيلان والإيدز، مما دفع بعض الأطباء وعلماء النفس إلى أن يقودوا حملات واسعة يحذرون فيها من استعمال تلك الوسائل.
تنظيم النسل في الأديان الأخرى.
تعتبر الكنيسة الرومانية الكاثوليكية الأساليب الاصطناعية لتنظيم النسل غير أخلاقية بسبب أنها تحول دون الغرضين الأساسيين من الزواج: الحب المتبادل بين الزوجين وإنجاب الأطفال.
كرر البابا بول السادس سنة م وجهة النظر التقليدية للرومان الكاثوليك وذلك في المنشور البابوي، وكتب يقول: وكل عملية زواج يجب أن تكون مجالا لبعث الحياة .
واعتبرت كنيسة الرومان الكاثوليك التنظيم الطبيعي للأسرة مقبولا بالرغم من أنها عارضت جميع وسائل تنظيم النسل الاصطناعية.
عارضت معظم الأديان في الماضي تنظيم النسل أو التزمت الصمت بشأنه.
واليوم، تؤيد معظم جماعات البروتستانت والديانة اليهودية منع الحمل.
كما يساند العديد من البروتستانت واليهود الإجهاض.
أما الزعماء الدينيون من الهندوس والبوذيين، فلم يجدوا أي مشكلة دينية في تطوير البرامج الحكومية لتنظيم النسل في الدول الآسيوية.
التنفس الصناعي التنفيس تنفيذ القانون مقالات ذات صلة الاعتقال

هذا فتح لكون لامه حرف حلق ، والأصل فيهما : يوهب ويوضع .
ويكون : وهب ، بمعنى جعل ، ويتعدى إذ ذاك إلى مفعولين ، تقول العرب : وهبني الله فداك ، أي : جعلني الله فداك .
وهي في هذا الوجه لا تتصرف ، فلا تستعمل منها بهذا المعنى إلا الفعل الماضي خاصة .
لدن : ظرف ، وقل أن تفارقها : من ، قاله ابن جني ، ومعناها : ابتداء الغاية في زمان أو مكان ، أو غيره من الذوات غير المكانية ، وهي مبنية عند أكثر العرب ، وإعرابها لغة قيسية ، وذلك إذا كانت مفتوحة اللام مضمومة الدال بعدها النون ، فمن بناها قيل : فلشبها بالحروف في لزوم استعمال واحد ، وامتناع الإخبار بها ، بخلاف : عند ، ولدي .
فإنهما يكونان لابتداء الغاية ، وغير ذلك ، ويستعملان فضلة وعمدة ، فالفضلة كثير ، ومن العمدة وعنده مفاتح الغيب ولدينا كتاب ينطق بالحق وأوضح بعضهم علة البناء فقال : علة البناء كونها تدل على الملاصقة للشيء وتختص بها .
بخلاف : عند ، فإنها لا تختص بالملاصقة ، فصار فيها معنى لا يدل عليه الظرف ، بل هو من قبيل ما يدل عليه الحرف ، فهي كأنها متضمنة للحرف الذي كان ينبغي أن يوضع دليلا على القرب .
ومثله : ثم ، و : هنا .
لأنهما بنيا لما تضمنا معنى الحرف الذي كان ينبغي أن يوضع ليدل على الإشارة .
من أعربها ، وهم قيس ، فتشبيها : بعند ، لكون موضعها صالحا لعند ، وفيها تسع لغات غير الأولى : لدن ، ولدن ، ولدن ، ولدن ، ولدن ، ولد ولد ، ولد ولت .
بإبدال الدال تاء ، وتضاف إلى المفرد لفظا كثيرا ، وإلى الجملة قليلا .
فمن إضافتها إلى الجملة الفعلية قول الشاعر : صريع غوان راقهن ورقنه لدن شب حتى شاب سود الذوائب قوال الآخر : لزمنا لدن سالتمونا وفاقكم فلا يك منكم للخلاف جنوح ومن إضافتها إلى الجملة الإسمية قول الشاعر : تذكر نعماه لدن أنت يافع إلى أنت ذو فودين أبيض كالنسر وجاء إضافتها إلى : أن والفعل ، قال : وليت فلم يقطع لدن أن وليتناقرابة ذي قربى ولا حق مسلم وأحكام لدن كثيرة ذكرت في علم النحو .
الإغناء : الدفع والنفع ، وفلان عظيم الغنى ، أي : الدفع والنفع .
الدأب : العادة .
دأب على كذا : واظب عليه وأدمن .
قال زهير : لأرتحلن بالفجر ثم لأدأبن إلى الليل إلا أن يعرجني طفل الذنب : التلو ، لأن العقاب يتلوه ، ومنه الذنب والذنوب لأنه يتبع الجاذب .
بسم الله الرحمن الرحيم الم الله لا إلاه إلا هو الحى القيوم هذه السورة ، سورة آل عمران ، وتسمى : الزهراء ، والأمان ، والكنز ، والمعينة ، والمجادلة ، وسورة الاستغفارد وطيبة .
وهي : مدنية الآيات ، وسبب نزولها فيما ذكره الجمهور : أنه وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد نصاري نجران ، وكانوا ستين راكبا ، فيهم أربعة عشر من أشرافهم ، منهم ثلاثة إليهم يؤول أمرهم ، أميرهم : العاقب عبد المسيح ، وصاحب رحلهم : السيد الأيهم ، وعالمهم : أبو حارثة بن علقمة ، أحد بني بكر بن وائد .
وذكر من جلالتهم ، وحسن شارتهم وهيئتهم .
وأقاموا بالمدينة أياما يناظرون رسول الله صلى الله عليه وسلم في عيسى ، ويزعمون تارة أنه الله ، وتارة ولد الإله ، وتارة : ثالث ثلاثة .
ورسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر لهم أشياء من صفات الباري تعالى ، وانتفاءها عن عيسى ، وهم يوافقونه على ذلك ، ثم أبوا إلا جحودا ، ثم قالوا : يا محمد ألست تزعم أنه كلمة الله وروح منه ؟ قال : بلى .
قالوا : فحسبنا .
فأنزل الله فيهم صدر هذه السورة إلى نيف وثمانين آية منها ، إلى أن دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إبلى الإبتهال .
وقال مقاتل : نزلت في اليهود المبغضين لعيسى ، القاذفين لأمه ، المنكرين لما أنزل الله عليه من الإنجيل .
ومناسبة هذه السورة لما قبلها واضحة لأنه ، لما ذكر آخر البقرة أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين ناسب أن يذكر نصرة الله تعالى على الكافرين ، حيث ناظرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورد عليهم بالبراهين الساطعة ، والحجج القاطعة ، فقص تعالى أحوالهم ، ورد عليهم في اعتقادهم ، وذكر تنزيهه تعالى عما يقولون ، وبداءة خلق مريم وابنها المسيح إلى آخر ما رد عليهم ، ولما كان متفتح آية آخر البقرة الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون فكأن في ذلك الإيمان بالله وبالكتب ، ناسب ذكر أوصاف الله تعالى ، وذكر ما أنزل على رسوله ، وذكر المنزل على غيره صلى الله عليهم .
قرأ السبعة : ألم الله ، بفتح الميم ، وألف الوصل ساقطة .
وروى أبو بكر في بعض طرقه ، عن عاصم : سكون الميم ، وقطع الألف .
وذكرها الفراء عن عاصم ، ورويت هذه القراءة عن الحسن ، وعمرو بن عبيد ، والرؤاسي ، والأعمش ، والبرجمي ، وابن القعقاع : وقفوا على الميم ، كما وقفوا على الألف واللام ، وحقها ذلك ، وأن يبدأ بعدها كما تقول : واحد اثنان .
وقرأ أبو حيوة بكسر الميم ، ونسبها ابن عطية إلى الرؤاسي ، ونسبها الزمخشري إلى عمرو بن عبيد ، وقال : توهم التحريك لالتقاء الساكنين ، وما هي بمقبولة ، يعني : هذه القراءة .
إنتهى .
وقال غيره : ذلك رديء ، لأن الياء تمنع من ذلك ، والصواب الفتح قراءة جمهور الناس .
إنتهى .
وقال الأخفش : يجوز : ألم الله ، بكسر الميم لالتقاء الساكنين .
قال الزجاج : هذا خطأ ، ولا تقوله العرب لثقله .
واختلفوا في فتحة الميم : فذهب سيبويه إلى أنها حركت لالتقاء الساكنين ، كما حركوا : من الله ، وهمزة الوصل ساقطة للدرج كما سقطت في نحو : من الرجل ، وكان الفتح أولى من الكسر لأجل الياء ، كما قالوا : أين ؟ كيف ؟ ولزيادة الكسرة قبل الياء ، فزال الثقل .
وذهب الفراء إلى أنها حركة نقل من همزة الوصل ، لأن حروف الهجاء ينوي بها الوقف ، فينوي بما بعدها الاستئناف .
فكأن الهمزة في حكم الثبات كما في أنصاف الأبيات نحو : لتسمعن وشيا في دياركم الله أكبر : يا ثارات عثمانا وضعف هذا المذهب بإجماعهم على أن الألف الموصولة في التعريف تسقط في الوصل .
وما يسقط لا تلقى حركته ، قاله أبو علي .
وقد اختار مذهب الفراء في أن الفتحة في الميم هي حركة الهمزة حين أسقطت للتخفيف الزمخشري ، وأورد أسئلة وأجاب عنها .
فقال : فإن قلت : كيف جامز إلقاء حركتها عليها وهي همزة وصل لا تثبت في درج الكلام ، فلا تثبت حركتها لأن ثبات حركتها كثباتها ؟ قلت : ليس هذا بدرج ، لأن ميم في حكم الوقف والسكون ، والهمزة في حكم الثابت .
وإنما حذفت تخفيفا ، وألقيت حركتها على الساكن قبلها لتدل عليها ، ونظيره قولهم : واحد إثنان ، بالقاء حركة الهمزة على الدال .
إنتهى هذا السؤال وجوابه .
وليس جوابه بشيء ، لأنه ادعى أن الميم حين حركت موقوفة عليها .
وأن ذلك ليس بدرج ، بل هو وقف ، وهذا خلاف لما أجمعت العرب والنحاة عليه من أنه لا يوقف على متحرك ألبتة ، سواء كانت حركته إعرابية ، أو بنائية ، أو نقلية ، أو لإلتقاء الساكنين ، أو للحكاية ، أو للاتباع .
فلا يجوز في : قد أفلح ، إذا حذفت الهمزة ، ونقلت حركتها إلى دال : قد ، أن تقف على دال : قد ، بالفتحة ، بل تسكنها قولا واحدا .
وأما قوله : ونظير ذلك قولهم : واحد اثنان بالقاء حركة الهمزة على الدال ، فإن سيبوية ذكر أنهم يشمون آخر واحد لتمكنه ، ولم يحك الكسر لغة .
فإن صح الكسر فليس واحد موقوفا عليه ، كما زعم الزمخشري ، ولا حركته حركة نقل من همزة الوصل ، ولكنه موصول بقولهم : إثنان ، فالتقى ساكنان ، دال ، واحد ، و : ثاء ، إثنين ، فكسرت الدال لإلتقائهما ، وحذفت الهمزة لأنها لا تثبت في الوصل .
وأما ما استدل به الفراء من قولهم : ثلاثة أربعة ، بإلقائهم الهمزة على بالهاء ، فلا دلالة فيه ، لأن همزة أربعة همزة قطع في حال الوصل بما قبلها وابتدائها ، وليس كذلك همزة الوصل نحو : من الله ، وأيضا ، فقولهم : ثلاثة أربعة بالنقل ليس فيه وقف على ثلاثة ، إذ لو وقف عليها لم تكن تقبل الحركة ، ولكن أقرت في الوصل هاء اعتبارا بما آلت إليه في حال ما ، لا أنها موقوف عليها .
ثم أورد الزمخشري سؤالا ثانيا .
فقال : فإن قلت : هلا زعمت أنها حركت لإلتقاء الساكنين ؟ .
قلت : لأن إلتقاء الساكنين لا نبالي به في باب الوقف ، وذلك كقولك : هذا إبراهيم ، وداود ، وإسحاق .
ولو كان لإلتقاء الساكنين في حال الوقف موجب التحريك لحرك الميمان في ألف لام ميم لإلتقاء الساكنين ، ولما انتظر ساكن آخر .
إنتهى هذا السؤال وجوابه .
وهو سؤال صحيح ، وجواب صحيح ، لكن الذي قال : إن الحركة هي لإلتقاء الساكنين لا يتوهم أنه أراد التقاء الياء والميم من ألف لام ميم في الوقف ، وإنما عنى إلتقاء الساكنين اللذين هما : ميم ميم الأخيرة .
و : لام التعريف ، كالتقاء نون : من ، ولام : الرجل ، إذا قلت : من الرجل .
ثم أورد الزمشخري سؤالا ثالثا ، فقال : فإن قلت : إنما لم يحركوا لإلتقاء الساكنين في ميم ، لأنهم أرادوا الوقف ، وأمكنهم النطق بساكنين ، فإذا جاء بساكن ثالث لم يمكن إلا التحريك فحركوا ؟ قلت : الدليل على أن الحركة ليست الملاقاة الساكن أنهم كان يمكنهم أن يقولوا : واحد اثنان ، بسكون الدال مع طرح الهمزة ، فجمعوا بين ساكنين ، كما قالوا : أصيم ومديق ، فلما حركوا الدال علم أن حركتها هي حركة الهمزة الساقطة لا غير ، وليست لالتقائ الساكنين .
إنتهى هذا السؤال وجوابه .
وفي سؤاله تعمية في قوله : فإن قلت : إنما لم يحركوا لالتقاء الساكنين ؟ ويعني بالساكنين : الياء والميم في ميم ، وحيئذ يجيء التعليل بقوله : لأنهم أرادوا الوقف وأمكنهم النطق بساكنين ، يعني الياء والميم ، ثم قال : فإن جاء بساكن ثالث ، يعني لام التعريف ، لم يمكن إلا التحريك ، يعني في الميم ، فحركوا يعني : الميم لالتقائها ساكنة مع لام التعريف ، إذ لو لم يحركوا لاجتمع ثلاث سواكن ، وهو لا يمكن .
هذا شرح السؤال .
وأما جواب الزمخشري عن سؤاله ، فلا يطابق ، لأنه استدل على أن الحركة ليست لملاقاة ساكن بامكانية الجمع بين ساكنين في قولهم : واحد اثنان ، بأن يسكنوا الدال ، والثاء ساكنة ، وتسقط الهمزة .
فعدلوا عن هذا الإمكان إلى نقل حركة الهمزة إلى الدال ، وهذه مكابرة في المحسوس ، لا يمكن ذلك أصلا ، ولا هو في قدرة البشر أن يجمعوا في النطق بين سكون الدال وسكون الثاء ، وطرح الهمزة .
وأما قوله : فجمعوا بين ساكنين ، فلا يمكن الجمع كما قلناه ، وأما قوله : كما قالوا : أصيم ومديق ، فهذا ممكن كما هو في : راد وضال ، لأن في ذلك التقاء الساكنين على حدهما المشروط في النحو ، فأمكن النطق به ، وليس مثل : واحد اثنان .
لأن الساكن الأول ليس حرف علة ، ولا الثاء في مدغم ، فلا يمكن الجمع بينهما .
وأما قوله : فلما حركوا الدال علم أن حركتها هي حركة الهمزة الساقطة لا غير ، وليست لالتقاء الساكنين ، لما بني على أن الجمع بين الساكنين في واحد اثنان ممكن ، وحركة ا التقاء الساكنين إنما هي لا يمكن أن يجتمعا فيه في اللفظ ، ادعى أن حركة الدال هي حركة الهمزة الساقطة لالتقاء الساكنين ، وقد ذكرنا عدم إمكان ذلك ، فإن صح كسر الدال ، كما نقل هذا الرجل ، فتكون حركتها لالتقاء الساكنين لا لنقل ، وقد رد قول الفراء ، واختيار الزمخشري إياه بأن قيل : لا يجوز أن تكون حركة الميم حركة الهمزة ألقيت عليها ، لما في ذلك من الفساد والتدافع ، وذلك أن سكون آخر ميم إنما هو على نية الوقف عليها ، والقاء حركة الهمزة عليها إنما هو على نية الوصل ، ونية الوصل توجب حذف الهمزة ، ونية الوقف على ما قبلها توجب ثباتها وقطعها ، وهذا متناقض .
إنتهى .
وهو رد صحيح .
والذي تحرر في هذه الكلمات : أن العرب متى سردت أسماء مسكنة الآخر وصلا ووقفا ، فلوا التقى آخر مسكن منها ، بساكن آخر ، حرك لالتقاء الساكنين .
فهذه الحركة التي في ميم : ألم الله ، هي حركة التقاء الساكنين .
والكلام على تفسير : الم ، تقدم في أول البقرة ، واختلاف الناس في ذلك الاختلاف المنتشر الذي لا يوقف منه على شيء يعتمد عليه في تفسيره وتفسير أمثاله من الحروف المقطعة .
والكلام على : الله لا إلاه إلا هو الحى القيوم تقدم في آية وإلاهكم إلاه واحد لا إلاه إلا الله وفي أول آية الكرسي ، فأغنى ذلك عن إعادته هنا .
وذكر ابن عطية عن القاضي الجرجاني أنه ذهب في النظم إلى أن أحسن الأقوال هنا أن يكون الم إشارة إلى حروف المعجم ، كأنه يقول : هذه الحروف كتابك ، أو نحو هذا .
الله لا إلاه إلا هو الحى القيوم نزل عليك الكتاب على ما ترك ذكره ، مما هو خبر عن الحروف ، قال : وذلك في نظمه مثل قوله : أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه ترك الجواب لدلالة قوله فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله عليه ، تقديره : كمن قسا قبله ومنه قول الشاعر : فلا تدفنوني ، إن دفني محرم عليكم ، ولكن خامري أم عامر أي : ولكن اتركوني للتي يقال لها : خامري أم عامر .
قال ابن عطية : يحسن في هذا القول أن يكون نزل خبر قوله : الله ، حتى يرتبط الكلام إلى هذا المعنى الذي ذكره الجرجاني ، وفيه نظر ، لأن مثليته ليست صحيحة الشبه بالمعنى الذي نحا إليه ، وما قاله في الآية محتمل ، ولكن الآبرع في نظم الآية أن يكون الم لا يضم ما بعدها إلى نفسها في المعنى ، وأن يكون الله لا إلاه إلا هو الحى القيوم كلاما مبتدأ جزما ، جملة رادة على نصارى نجران الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فحاجوه في عيسى بن مريم ، وقالوا : إنه الله .
إنتهى كلامه .
قال ابن كيسان : موضع : ألم ، نصب ، والتقدير : قرؤوا ألم ، و : عليكم ألم .
ويجوز أن يكون في موضع رفع بمعنى : هذا ألم ، و : ذلك ألم .
وتقدم من قول الجرجاني أن يكون مبتدأ ، والخبر محذوف ، أي : هذه الحروف كتابك .
وقرأ عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود ، وعلقمة بن قيس : القيام .
وقال خارجه في مصحف عبد الله : القيم ، وروي هذا أيضا عن علقمة .
الله رفع على الإبتداء ، وخبره : لا إلاه إلا هو و نزل عليك الكتاب خبر بعد خبر ، ويحتمل أن يكون : نزل ، هو الخبر ، و : لا إله إلا هو ، جملة اعترض .
وتقدم في آية الكرسي استقصاء إعراب : لا إلاه إلا هو الحى القيوم فأغنى عن إعادته هنا .
وقال الرازي : مطلع هذه السورة عجيب ، لأنهم لما نازعوا كأنه قيل : إما أن تنازعوا في معرفة الله ، أو في النبوة ، فإن كان الأول فهو باطل ، لأن الأدلة العقلية دلت على أنه : حي قيوم ، والحي القيوم يستحيل أن يكون له ولد ، وإن كان في الثاني فهو باطل ، لأن الطريق الذي عرفتم أن الله تعالى أنزل التوراة والإنجيل ، هو يعينه قائم هنا ، وذلك هو المعجزة .
آل عمران : نزل عليك الكتاب .
.
.
.
.
نزل عليك الكتاب بالحق الكتاب هنا : القرآن ، باتفاق المفسرين ، وتكرر كثيرا ، والمراد القرآن ، فصار علما .
بالغلبة .
وقرأ الجمهور : نزل ، مشددا و : الكتاب ، بالنصب ، وقرأ النخعي ، والأعمش ، وابن أبي عبلة : نزل ، مخففا ، و : الكتاب ، بالرفع ، وفي هذه القراءة تحتمل الآية وجهين : أحدهما : أن تكون منقطعة .
والثاني : أن تكون متصلة بما قبلها ، أي : نزل الكتاب عليك من عنده ، وأتى هنا بذكر المنزل عليه ، وهو قوله : عليك ، ولم يأت بذكر المنزل عليه التوراة ، ولا المنزل عليه الإنجيل ، تخصيصا له وتشريفا بالذكر ، وجاء بذكر الخطاب لما في الخطاب من المؤانسة ، وأتى بلفظة : على ، لما فيها من الاستعلاء .
كأن الكتاب تجلله وتغشاه / صلى الله عليه وسلم .
ومعنى : بالحق : بالعدل ، قاله ابن عباس ، وفيه وجهان : أحدهما : العدل فيما استحقه عليك من حمل أثقال النبوة .
الثاني : بالعدل فيما اختصك به من شرف النبوة .
وقيل : بالصدق فيما اختلف فيه ، قاله محمد بن جرير وقيل : بالصدق فيما تضمنه من الأخبار عن القرون الخالية وقيل : بالصدق فيما تضمنه من الوعد بالثواب على الطاعة ، ومن الوعيد بالعقاب على المعصية .
وقيل : معنى بالحق : بالحجج والبراهين القاطعة .
والباء : تحتمل السببية أي : بسبب إثبات الحق ، وتحتمل الحال ، أي : محقا نحو : خرج زيد بسلاحه ، أي متسلحا .
مصدقا لما بين يديه أي : من كتب الأنبياء ، وتصديقه إياها أنها أخبرت بمجيئه ، ووقوع المخبر به يجعل المخبر صادقا ، وهو يدل على صحة القرآن ، لأنه لو كان من عند غير الله لم يوافقها ، قاله أبو مسلم وقيل : المراد منه أنه لم يبعث نبيا قط ، إلا بالدعاء إلى توحيده ، والإيمان ، وتنزيهه عما لا يليق به ، والأمر بالعدل والإحسان ، والشرائع التي هي صلاح أهل كل زمان .
فالقرآن مصدق لتلك الكتب في كل ذلك ، والقرآن ، وإن كان ناسخا لشرائع أكثر الكتب ، فهي مبشرة بالقرآن وبالرسول ، ودالة على أن أحكامها تثبت إلى حين بعثة الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم ، وأنها تصير منسوخة عند نزول القرآن .
فقد وافقت القرآن ، وكان مصدقا لها ، ن الدلائل الدالة على ثبوت الإلهية لا تختلف .
وانتصاب : مصدقا ، على الحال من الكتاب ، وهي حال مؤكدة ، وهي لازمة ، لأنه لا يمكن أن يكون غير مصدق لما بين يديه ، فهو كما قال أنا ابن دارة معروفا به نسبي وهل بدارة يا للناس من عار ؟ وقيل : انتصاب : مصدقا ، على أنه بدل من موضع : بالحق ، وقيل : حال من الضمير المجرور .
و : لما ، متعلق بمصدقا ، واللام لتقوية التعدية ، إذ : مصدقا ، يتعدى بنفسه ، لأن فعله يتعدى بنفسه .
والمعنى هنا بقوله لما بين يديه المتقدم في الزمان .
وأصل هذا أن يقال لما يتمكن الإنسان من التصرف فيه .
كالشيء الذي يحتوي عليه ، ويقال : هو بين يديه إذا كان قدامه غير بعيد .
وأنزل التوراة والإنجيل من قبل فخم راء التوراة : ابن كثير ، وعاصم ، وابن عامر ، وأضجعها : أبو عمرو ، والكسائي .
وقرأها بين اللفظين : حمزة ، ونافع وروي المسيبي عن نافع فتحها .
وقرأ الحسن : والأنجيل ، بفتح الهمزة ، وهذا يدل على أنه أعجمي ، لأن أفعيلا ليس من أبنية كلام العرب ، بخلاف إفعيل ، فإنه موجود في أبنيتهم : كإخريط ، وإصليت .
آل عمران : من قبل هدى .
.
.
.
.
وتعلق : من قبل ، بقوله : وأنزل ، والمضاف إليه المحذوف هو الكتاب المذكور ، أي : من قبل الكتاب المنزل عليك وقيل : التقدير من قبلك ، فيكون المحذوف ضمير الرسول .
وغاير بين نزل وأنزل ، وإن كانا بمعنى واحد ، إذ التضعيف للتعدية ، كما أن الهمزة للتعدية .
وقال الزمخشري فإن قلت لم قيل : نزل الكتاب ، وأنزل التوراة والإنجيل ؟ .
قلت لأن القرآن نزل منجما ، ونزل الكتابان جملة .
انتهى .
وقد تقدم الرد على هذا القول .
وأن التعدية بالتضعيف لا تدل على التكثير ، ولا التنجيم ، وقد جاء في القرآن : نزل وأنزل ، قال تعالى : وأنزلنا إليك الذكر و وأنزل عليك الكتاب ويدل على أنهما بمعنى واحد قراءة من قرأ ما كان : ممن ينزل ، مشددا بالتخفيف ، إلا ما استثني ، فلو كان أحدهما يدل على التنجيم ، والآخر يدل على النزول دفعة واحدة ، لتناقض الإخبار .
وهو محال .
هدى للناس قيل : هو قيد في الكتاب والتوراة والإنجيل .
والظاهر أنه قيد في التوراة والإنجيل ، ولم يثن لأنه مصدر .
وقيل : هو قيد في الإنجيل وحده ، وحذف من التوراة ، ودل عليه هذا القول الذي للإنجيل وقيل : تم الكلام عند قوله من قبل ثم استأنف فقال هدى للناس وأنزل الفرقان فيكون الهدى للفرقان فحسب ، ويكون على هذا الفرقان القرآن ، وهذا لا يجوز ، لأن هدى إذ ذاك يكون معمولا لقوله : وأنزل الفرقان هدى ، وما بعد حرف العطف لا يتقدم عليه ، لو قلت : ضربت زيدا ، مجردة و : ضربت هندا ، تريد ، وضربت هندا مجردة لم يجز ، وانتصابه على الحال .
وقيل : هو مفعول من أجله ، والهدى : هو البيان ، فيحتمل أن يراد أن التوراة والإنجيل هدى بالفعل ، فيكون الناس هنا مخصوصا ، إذا لم تقع الهداية لكل الناس ، ويحتمل أن يكون أراد أنهما هدى في ذاتهما ، وأنهما داعيان للهدى ، فيكون الناس عاما ، أي : هما منصوبان وداعيان لمن اهتدى بهما ، ولا يلزم من ذلك وقوع الهداية بالفعل لجميع الناس وقيل : الناس قوم موسى وعيسى وقيل : نحن متعبدون بشرائع من قبلنا ، فالناس عام .
قال الكعبي : هذا يبطل قول من زعم أن القرآن عمى على الكافر ، وليس هدى له ، ويدل على أن معنى وهو عليهم عمى أنهم عند نزوله اختاروا العمى على وجه المجاز ، لقوله نوح ، فلم يزدهم دعائى إلا فرارا انتهى .
قيل : وخص الهدى بالتوراة والإنجيل هنا ، وإن كان القرآن هدى ، لأن المناظرة كانت مع النصارى وهم لا يهتدون بالقرآن ، بل وصف بأنه حق في نفسه ، قبلوه أو لم يقبلوه ، وأما التوراة والإنجيل فهم يعتقدون صحتهما ، فلذلك اختصا في الذكر بالهدى .
قال ابن عطية : قال هنا للناس ، وقال في القرآن هدى للمتقين ، لأن هذا خبر مجرد ، و : هدى للمتقين ، خبر مقترن به الاستدعاء ، والصرف إلى الإيمان ، فحسنت الصفة ليقع من السامع النشاط والبدار ، وذكر الهدى الذي هو إيجاد الهداية في القلب ، وهنا إنما ذكر الهدى الذي هو الدعاء ، أو الهدى الذي هو في نفسه معد أن يهتدي به الناس ، فسمي هدى بذلك .
قال ابن فورك : التقدير هنا : هدى للناس المتقين ، ويرد هذا العام إلى ذلك الخاص ، وفي هذا نظر .
انتهى كلام ابن عطية .
وملخصه : أنه غاير بين مدلولي الهدى ، فحيث كان بالفعل ذكر المتقون ، وحيث كان بمعنى الدعاء ، أو بمعنى أنه هدى في ذاته ، ذكر العام .
وأما الموضعان فكلاهما خبر لا فرق في الخبرية بين قوله ذالك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين وبين قوله : وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس .
وأنزل الفرقان الفرقان : جنس الكتب السماوية ، لأنها كلها فرقان يفرق بين الحق والباطل ، من كتبه أو من هذه الكتب ، أو أراد الكتاب الرابع ، وهو الزبور .
كما قال تعالى : وءاتينا داوود زبورا أو الفرقان : القرآن ، وكرر ذكره بما هو نعت له ومدح من كونه فارقا بين الحق والباطل ، بعدما ذكره باسم الجنس تعظيما لشأنه ، واظهارا لفضله .
واختار هذا القول الأخير ابن عطية .
قال محمد بن جعفر : فرق بين الحق والباطل في أمر عيسى عليه السلام الذي جادل فيه الوفد .
وقال قتادة ، والربيع ، وغيرهما : فرق بين الحق والباطل في أحكام الشرائع ، وفي الحلال والحرام ، ونحوه وقيل : الفرقان : كل أمر فرق بين الحق والباطل فيما قدم وحدث ، فدخل في هذا التأويل : طوفان نوح ، وفرق البحر لغرق فرعون ، ويوم بدر ، وسائر أفعال الله المفرقة بين الحق والباطل وقيل : الفرقان : النصر .
وقال الرازي : المختار أن يكون المراد بالفرقان هنا المعجزات التي قرنها الله بالإنزال هذه الكتب ، لأنهم إذا ادعو أنها نازلة من عند الله افتقروا إلى ، تصحيح دعواهم بالمعجزات ، وكانت هي الفرقان ، لأنها تفرق بين دعوى الصادق والكاذب ، فلما ذكر أنه أنزلها ، أنزل معها ما هو الفرقان .
وقال ابن جرير : أنزل بإنزال القرآن الفصل بين الحق والباطل فيما اختلف فيه الأحزاب وأهل الملل .
وقيل : الفرقان : هنا الأحكام التي بينها الله ليفرق بها بين الحق والباطل .
فهذه ثمانية أقوال في تفسير الفرقان .
والفرقان مصدر في الأصل ، وهذه التفاسير تدل على أنه أريد به اسم الفاعل ، أي : الفارق ، ويجوز أن يراد به المفعول أي : المفروق .
قال تعالى : وقرءانا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث .

عن دار بين شخصين باعها أحدهما عن نفسه وعن شريكه بالوكالة لشخص آخر ثم إن المشتري بنى فوق ما اشتراه بناء كبيرا ومن حقوقه قناة ملاصقة جدار تربة فندت الجدار وسرت النداوة إلى القبر فرفع ملاك التربة المشتري للحسبة فشهدت البينة أرباب الخبرة بتندية الجدار ووصول ذلك إلى القبر وأن القناة محدثة على الجدار وأنه ضرر يجب إزالتها من مكانها فألزم المشتري بنقلها .
فهل ما أحدثه المشتري من البناء والهدم يمنع الرد ؟ أم لا ؟ وإذا منع فهل يثبت الأرش ؟ وإذا ثبت : فهل هو على الفور يسقط بتأخيره ؟ أم على التراخي فلا يسقط بالتأخير ؟ وما ألزم بهدمه وهدمه هل يسقط أرشه أم لا ؟ وإن قيل : إنه على الفور فأشهد على نفسه بطلب الأرش ثم تصرف بعد ذلك الأشهاد فهل يسقط أم لا ؟ وإذا كان له ذلك .
فتكون المطالبة للوكيل بما باعه من ملكه وملك موكله أم ملكه فقط ؟ ؟ فأجاب : أما القناة إذا كانت محدثة حيث لا يجوز إحداثها فإنه يلزم محدثها بإزالة ما لا يجوز إحداثه .
والمشتري إن لم يعلم بذلك بل / اعتقد أن هذا حق للملك لا يجوز إزالته فتبين الأمر بخلاف ذلك : كان هذا عيبا .
فإذا بنى في العقار قبل علمه بالعيب ثم علم أنه عيب فليس إلا الأرش دون الرد في أحد قولي العلماء : كأبي حنيفة وأحمد في أصح الروايتين عنه .
وفي الأخرى وهو قول مالك لا الرد أيضا .
ويكون شريكا للبائع بما أحدثه من الزيادة فيه .
ولا يلزم بالهدم مجانا ؛ لأنه بنى بحق .
وخيار الرد بالعيب على التراخي عند جمهور العلماء كمالك وأبي حنيفة وأحمد في ظاهر مذهبهما ولهما قول كمذهب الشافعي أنه على الفور .
فإذا ظهر ما يدل على الرضا من قول أو فعل سقط خياره بالاتفاق .
فإذا بنى بعد علمه بالعيب سقط خياره .
وأما إذا أشهد بطلب الأرش استحقه كان له أن يطالب به بعد ذلك ولا يسقط الأرش بتصرفه .
والبائع يطالب بالدرك من أرش أو رد فيما باعه من ملكه .
وأما إذا باعه من ملك موكله فإن كان لم يسمه في البيع طولب أيضا بدرك المبيع وإن كان سماه فهل يجوز مطالبته ؟ ويكون ضامنا لعهدة المبيع ؟ على قولين للعلماء هما روايتان عن أحمد .
/ وأما إن كان المشتري ألزم بالأرش ؛ لأجل القناة المحدثة التي لا يجوز إحداثها .
فله أن يطالب البائع الغار له بأرش ما لزمه بغرره .
وسئل رحمه الله : عن أناس يتعانون خروج المياه مثل ماء الورد وغيره ؛ ثم إنهم يأخذون حرقان الورد وينقعونه ويستخرجوه عن العادة وكذلك النينوفر ينقعونه يابسا فهل يجوز لهم أن يفعلوا ذلك ويبيعوه ؟ .
فأجاب : لا يجوز خلط الماء الأول بالماء الثاني لمن يريد بيعه ولو علم بذلك المشترون كما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يشاب اللبن بالماء للبيع ولا بأس به للشرب فإن هذه المائعات إذا شيبت لم يعرف مقدار ما يدخلها من الغش .
وعلى ولي الأمر عقوبة من يفعل ذلك وسلوك طريق يمتنعون بها عن الغش.
/ وسئل شيخ الإسلام : عن عمل الكيمياء هل تصح بالعقل أو تجوز بالشرع ؟ فأجاب : الحمد لله ، ما يصنعه بنو آدم من الذهب والفضة وغيرهما من أنواع الجواهر والطيب وغير ذلك مما يشبهون به ما خلقه الله من ذلك ؛ مثل ما يصنعونه من اللؤلؤ والياقوت والمسك والعنبر وماء الورد وغير ذلك : فهذا كله ليس مثل ما يخلقه الله من ذلك ؛ بل هو مشابه له من بعض الوجوه ليس هو مساويا له في الحد والحقيقة .
وذلك كله محرم في الشرع بلا نزاع بين علماء المسلمين الذين يعلمون حقيقة ذلك .
ومن زعم أن الذهب المصنوع مثل المخلوق فقوله باطل في العقل والدين .
وحقيقة الكيمياء إنما هي تشبيه المخلوق وهو باطل في العقل والله تعالى ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله .
فهو سبحانه لم يخلق شيئا يقدر العباد أن يصنعوا مثل ما خلق وما / يصنعونه فهو لم يخلق لهم مثله ؛ فإنه سبحانه أقدرهم على أن يصنعوا طعاما مطبوخا ولباسا منسوجا وبيوتا مبنية وهو لم يخلق لهم مثل ما يصنعونه من المطبوخات والمنسوجات والبيوت المبنية .
وما خلقه الله سبحانه من أنواع الحيوان والنبات والمعدن كالإنسان والفرس والحمار والأنعام والطير والحيتان فإن بني آدم لا يقدرون أن يصنعوا مثل هذه الدواب .
وكذلك الحنطة والشعير والباقلا واللوبيا والعدس والعنب والرطب وأنواع الحبوب والثمار لا يستطيع الآدميون أن يصنعوا مثل ما يخلقه الله سبحانه وتعالى .
وإنما يشبهونه ببعض هذه الثمار كما قد يصنعون ما يشبه الحيوان حتى يصوروا الصورة كأنها صورة حيوان .
وكذلك المعادن .
كالذهب والفضة والحديد والنحاس والرصاص : لا يستطيع بنو آدم أن يصنعوا مثل ما يخلقه الله ؛ وإنما غايتهم أن يشبهوا من بعض الوجوه فيصفرون وينقلون .
مع اختلاف الحقائق ؛ ولهذا يقولون : تعمل تصفيرة ؟ ويقولون نحن صباغون .
وهذه القاعدة التي يدل عليها استقراء الوجود : من أن المخلوق لا يكون مصنوعا والمصنوع لا يكون مخلوقا : هي ثابتة عند المسلمين وعند أوائل المتفلسفة الذين تكلموا في الطبائع وتكلموا في الكيمياء وغيرها ؛ فإن الله قال في كتابه : أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه / فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شيء وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن الله أنه قال : ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي فليخلقوا ذرة فليخلقوا بعوضة .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن المصورين وقال : من صور صورة كلف أن ينفخ فيها الروح وليس بنافخ وقال : إن أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله .
وهذا التصوير ليس فيه تلبيس وغش فإن كل أحد يعلم أن صورة الحيوان المصورة ليست حيوانا .
ولهذا يفرق في هذا التصوير بين الحيوان وغير الحيوان فيجوز تصوير صورة الشجر والمعادن في الثياب والحيطان ونحو ذلك ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من صور صورة كلف أن ينفخ فيها الروح وليس بنافخ ولهذا قال ابن عباس للمستفتي الذي استفتاه : صور الشجر وما لا روح فيه .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أن جبريل قال له في الصورة : مر بالرأس فليقطع ولهذا نص الأئمة على ذلك وقالوا : الصورة هي الرأس لا يبقى فيها روح فيبقى مثل الجمادات .
وهذا التصوير ليس فيه غش ولا تلبيس ؛ فإن كل أحد يفرق بين المصور وبين المخلوق .
وأما الكيمياء : فإنه يشبه فيها المصنوع بالمخلوق وقصد أهلها إما / إن تجعل هذا كهذا فينفقونه ويعاملون به الناس وهذا من أعظم الغش وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مر برجل يبيع طعاما فأدخل يده فيه فوجده مبلولا .
فقال : ما هذا يا صاحب الطعام ؟ فقال : يا رسول الله أصابته السماء يعني المطر فقال هلا وضعت هذا على وجهه من غشنا فليس منا وقوله : من غشنا فليس منا كلمة جامعة في كل غاش .
وأهل الكيمياء من أعظم الناس غشا ؛ ولهذا لا يظهرون الناس إذا عاملوهم أن هذا من الكيمياء ولو أظهروا للناس ذلك لم يشتروه منهم إلا من يريد غشهم .
وقد قال الأئمة : إنه لا يجوز بيع المغشوش الذي لا يعلم مقدار غشه وإن بين للمشتري أنه مغشوش .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن أن يشاب اللبن بالماء للبيع وأرخص في ذلك للشرب وبيع المغشوش لمن لا يتبين له أنه مغشوش حرام بالإجماع والكيمياء لا يعلم مقدار الغش فيها فلا يجوز عملها ولا بيعها بحال .
مع أن الناس إذا علموا أن الذهب والفضة من الكيمياء لم يشتروه .
ولو قيل لهم : إنه يثبت على الروباص أو غير ذلك بل القلوب مفطورة على إنكار ذلك .
والولاة ينكرون على من يجدونه يعمل ذلك ولو كان أحدهم ممن يعمل ذلك في الباطن فيحتاج أن ينكره في الظاهر ؛ / لأنه منكر في فطر الآدميين ولا تجد من يعاني ذلك إلا مستخفيا بذلك أو مستعينا بذي جاه وعلى أصحابه من الذلة والصغار وسواد الوجوه : ما على أهل الفرية والكذب والتدليس .
كما قال تعالى : إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين .
قال أبو قلابة : هي لكل مفتر من هذه الأمة إلى يوم القيامة وهؤلاء أهل فرية وغش وتدليس في الدين وكلاهما من المفترين .
وأما القدماء فقد قالوا : إن الصناعة لا تعمل عمل الطبيعة وأخبروا أن المصنوع لا يكون كالمطبوع ولهذا كان المصنفون منهم في الكيمياء إذا حققوا قالوا : لما كان المقصود بها إنما هو التشبيه فالطريق في التشبيه كذا وكذا .
فيسلكون الطرق التي يحصل بها التشبيه وهي مع تنوعها وكثرتها ووصول جماعات إليها واتفاقهم فيها : عسرة على أكثر الخلق كثيرة الآفات والمنقطع عن الوصول أضعاف الواصلين مع كثرتهم فجماهير من يطلب الكيمياء لا يصل إلى المصنوع الذي هو مغشوش باطل طبعا محرم شرعا ؛ بل هم يطلبون الباطل الحرام ويتمنوه ويتحاكون فيه الحكايات ويطالعون فيه المصنفات وينشدون فيه الأشعار ولا يصلون إلى حقيقة الكيمياء وهو المغشوش بمنزلة اتباع المنتظر الذي في السرداب واتباع رجال الغيب الذين لا يراهم / أحد من الناس وأمثال هؤلاء الذين يطلبون ما لا حقيقة له معتقدين وجوده ويموتون وهم لم يصلوا إليه وإن وصلوا إلى من يدعي لقاءه من الكذابين .
وكذلك طلاب الكيمياء الذين يقال لهم : الحدبان لكثرة انحنائهم على النفخ في الكير أكثرهم لا يصلون إلى الحرام ولا ينالون المغشوش وأما خواصهم فيصلون إلى الكيمياء وهي محرمة باطلة لكنها على مراتب .
منها ما يستحيل بعد بضع سنين ومنها ما يستحيل بعد ذلك ؛ لكن المصنوع يستحيل ويفسد ولو بعد حين ؛ بخلاف الذهب المعدني المخلوق فإنه لا يفسد ولا يستحيل ؛ ولهذا ذكروا أن محمد بن زكريا الرازي المتطبب كان من المصححين للكيمياء عمل ذهبا وباعه للنصارى فلما وصلوا إلى بلادهم استحال فردوه عليه ولا أعلم في الأطباء من كان أبلغ في صناعة الكيمياء منه .
وأما الفلاسفة الذين هم أحذق في الفلسفة منه مثل يعقوب بن إسحاق الكندي وغيره .
فإنهم أبطلوا الكيمياء وبينوا فسادها وبينوا الحيل الكيماوية .
ولم يكن في أهل الكيمياء أحد من الأنبياء ولا من علماء الدين ولا من مشايخ المسلمين ولا من الصحابة ولا من التابعين لهم / بإحسان .
وأقدم من رأينا ويحكي عنه شيئا في الكيمياء خالد بن يزيد بن معاوية وليس هو ممن يقتدي به المسلمون في دينهم ولا يرجعون إلى رأيه فإن ثبت النقل عنه فقد دلس عليه كما دلس على غيره .
وأما جابر بن حيان صاحب المصنفات المشهورة عند الكيماوية فمجهول لا يعرف وليس له ذكر بين أهل العلم ولا بين أهل الدين وهؤلاء لا يعدون أحد أمرين : إما أن يعتقد أن الذهب المصنوع كالمعدني جهلا وضلالا كما ظنه غيرهم .
وإما أن يكون علم أنه ليس مثله ولكنه لبس ودلس فما أكثر من يتحلى بصناعة الكيمياء .
لما في النفوس من محبة الذهب والفضة حتى يقول قائلهم : لو غنى بها مغن لرقص الكون .
وعامتهم يأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله ويظهرون للطماع أنهم يعملون الكيمياء حتى يأكلوا ماله ويفسدوا حاله وحكاياتهم في هذا الباب عند الناس أشهر من أن تحتاج إلى نقل مستقر تدل على أن أهل الكيمياء يعاقبون بنقيض قصدهم فتذهب أموالهم حيث طلبوا زيادة المال بما حرمه الله بنقص الأموال كما قال الله تعالى : يمحق الله الربا ويربي الصدقات .
والكيمياء أشد تحريما من الربا .
قال القاضي أبو يوسف .
من طلب المال بالكيمياء أفلس ومن طلب الدين بالكلام تزندق ومن طلب غرائب الحديث كذب .
ويروى هذا الكلام عن مالك والشافعي / رضي الله عنهم أجمعين .
وقد قال لي رأس من رؤوسهم لما نهيته عنها وبينت له فسادها وتحريمها ولما ظهرت عليه الحجة : أخذ يستعفي عن المناظرة ويذكر أنه منقطع بالجدال وقال فيما قال : النبي صلى الله عليه وسلم كان يعرف الكيمياء فقلت له : كذب ؛ بل هو مستلزم للكفر فإن الله قال في كتابه ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون وهذه الآية نزلت بالإجماع في غزوة تبوك وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد حض فيها الناس على الصدقة حتى جاء رجل بناقة مخطومة مزمومة فقال النبي صلى الله عليه وسلم لك بها سبعمائة ناقة مخطومة مزمومة وجاء أبو عقيل بصاع فطعن فيه بعض المنافقين وقال فيها : كان الله غنيا عن صاع هذا وجاء آخر بصرة كادت يده تعجز عن حملها فقالوا : هذا مراء .
فأنزل الله تعالى : الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم وجاء عثمان بن عفان بألف ناقة فأعوزت خمسين فكملها بخمسين فرس فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما ضر عثمان ما فعل بعد اليوم وصارت هذه من مناقبه المشهورة فيقال مجهز جيش العسرة .
/ وقد قال الله : ليس على الضعفاء ولا على المرضى إلى قوله : ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون .
وقد قيل : إنهم طلبوا أن يحملهم على النعال .
وسواء أريد بالنعال النعال التي تلبس أو الدواب التي تركب فقد أخبر الله على نبيه أنه قال لهم : لا أجد ما أحملكم عليه وقد كان هو يحض الناس على الإنفاق غاية الحض .
فلو كانت الكيمياء حقا مباحا وهو يعلمها لكان من الواجب أن يعمل منها ما يجهز به الجيش فإن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ومن نسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ذلك فقد نسبه إلى ما نزهه الله عنه .
وأيضا فإن علماء الأمة لم يوجب أحد منهم في الكيمياء حقا ؛ لا خمسا ولا زكاة ولا غير ذلك وقد اتفقوا على أن في الركاز الخمس كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم .
والركاز الذي لا ريب فيه ؛ هو دفن الجاهلية .
وهي الكنوز المدفونة في الأرض كالمعادن .
فأهل الحجاز لا يجعلونها من الركاز وهو مذهب أحمد وغيره وأهل العراق يجعلونها من الركاز ومن العلماء من يفرق بين أن يوجد المال جملة وبين أن لا يوجد .
وللشافعي فيها أقوال معروفة وجمهور العلماء يوجبون في المعدن حقا ؛ إما الزكاة وإما الخمس .
/ ولو كانت الكيمياء حقا حلالا لكان الواجب فيها أعظم من الخمس وأعظم من الزكاة فإنها ذهب عظيم بسعي يسير أيسر من استخراج المعادن والركاز ؛ لكن هي عند علماء الدين من الغش الباطل المحرم الذي لا يحل عمله ولا اتخاذه مالا فضلا عن أن يوجبوا فيها ما يجب في المال الحلال .
وقال لي المخاطب فيها : فإن موسى صلى الله عليه وسلم كان يعمل الكيمياء .
قلت له : هذا كذب لم ينقل هذا عن موسى أحد من علماء المسلمين ولا علماء أهل الكتاب ؛ بل قد ذكروا عنهم أن موسى كان له عليهم حق يأكل منه ولو كان يعمل الكيمياء لكان يأكل منها .
قال : فإن قارون كان يعمل الكيمياء قلت : وهذا أيضا باطل ؛ فإنه لم يقله عالم معروف وإنما يذكره مثل الثعلبي في تفسيره عمن لا يسمي .
وفي تفسير الثعلبي الغث والسمين فإنه حاطب ليل ولو كان مال قارون من الكيمياء لم يكن له بذلك اختصاص ؛ فإن الذين عملوا الكيمياء خلق كثير لا يحصون والله سبحانه قال : وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة فأخبر أنه آتاه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة والكنوز إما أن يكون هو كنزها كما قال : والذين يكنزون الذهب والفضة الآية / وإما أن يكون اطلع على كنائز مدفونة وهو الركاز وهذا لا ريب أنه موجود .
ثم إنه مات هذا الرجل وكان خطيبا بجامع فلم يشهد جنازته من جيرانه وغيرهم من المسلمين إلا أقل من عشرة وكان يعاني السحر والسيميا وكان يشتري كتبا كثيرة من كتب العلم فشهدت بيع كتبه لذلك فقام المنادي ينادي على كتب الصنعة وكانت كثيرة يعني كتب الكيمياء ؛ فإنهم يقولون : هي علم الحجر المكرم وهي علم الحكمة ويعرفونها بأنواع من العبارات وكان المتولي لذلك من أهل السيف والديوان شهودا فقلت لولي الأمر لا يحل بيع هذه الكتب ؛ فإن الناس يشترونها فيعملون بما فيها فيقولون : هؤلاء زغلية فيقطعون أيديهم .
وإذا بعتم هذه الكتب تكونون قد مكنتموهم من ذلك وأمرت المنادي فألقاها ببركة كانت هناك فألقيت حتى أفسدها الماء ولم يبق يعرف ما فيها .
ومما يوضح ذلك : أن الكيمياء لم يعملها رجل له في الأمة لسان صدق لا عالم متبع ولا شيخ يقتدى به ولا ملك عادل ولا وزير ناصح وإنما يفعلها شيخ ضال مبطل مثل ابن سبعين وأمثاله أو مثل بني عبيد .
أو ملك ظالم أو رجل فاجر .
وإن التبس أمرها على بعض أهل العقل والدين فغالبهم ينكشف لهم أمرها في الآخر ولا / يستطيعون عملها صيانة من الله لهم لحسن قصدهم وما أعلم أن رجلا من خيار المسلمين أنفق منها أو أكل منها .
وما يذكره بعض الناس أن أولياء الله يعملون بها .
فهذا لا يعدو ما يقوله أحد أمرين : إما أن يكون كذبا .
وإما أن يكون قد ظن من يعملها أنه من أولياء الله المخصوصين بمثل هذه الكرامة فهذا جهل ؛ فإن الكيمياء يعملها المشرك واليهودي والنصراني والفاجر والمبتدع لا يختص بها أولياء الله ؛ بل لا يعرف ولي ثابت الولاية يعملها ومن ذكرها ممن يدعي أنه من الأولياء مثل صاحب الفصوص وأمثال هؤلاء فهؤلاء في كلامهم في الدين من الخطأ والضلال أعظم مما في كلامهم في الكيمياء فإذا كان كلامهم في التوحيد والنبوة واليوم الآخر فيه من الضلال ما هو مخالف لكتاب الله وسنة رسوله وإجماع المسلمين ؛ بل ما لم يقله اليهود والنصارى فكيف يكون كلامهم في الكيمياء ؟ .
ثم من اغتر بما ذكره صاحب كتاب السعادة فيه وفي كتاب جواهر القرآن وأمثالهما من الكتب : ففي هذه الكتب من الكلام المردود والمخالف للكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وأئمتها ما لا يخفى على عالم بذلك .
وقد رد علماء المسلمين ما في هذه الكتب من أقوال المتفلسفة وأشباهها من الضلال المخالف للكتاب والسنة .
ومن الناس من يطعن في نقل هذه الكتب عمن أضيفت إليه ويقول : إنه كذب / عليه في نسبة هذه الكتب إليه .
ومنهم من يقول : بل قد رجع عن ذلك ؛ فإنه قد ثبت عنه في غير موضع نقيض ما يقوله في هذه الكتب ومات على مطالعة البخاري ومسلم .
نعم خرق العادات للأولياء جائز مثل أن يصير النبات ذهبا .
وذلك مما لا يكون طريقه طريق الكيمياء المعمولة بالمعالجات الطبيعية وبين هذين من الفرق ما بين عصا موسى وعصي السحرة فإن تلك كانت حية تسعى وتلك يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى .
وبالجملة : فإذا كان طائفة من المنتسبين إلى العلم والعبادة اعتقدوا أن علم الكيمياء حق وحلال : فهذا لا يفيد شيئا ؛ فإن قول طائفة من العلماء والعباد خالفهم من هو أكبر منهم وأجل عند الأمة لا يحتج به إلا أحمق ؛ فإنه إن كان التقليد حجة فتقليد الأكبر الأعلم الأعبد أولى .
وإن لم يكن حجة لم ينفعه ذكره لهؤلاء .
وعلى التقديرين فلا يفيد هذا شيئا .
ويكفيه أن خيار هذه الأمة من القرون الذين بعث فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم الذين يلونهم لم يدخلوا في شيء من هذا إذ لو كانت حلالا لدخلوا فيها كما دخلوا في سائر المباحات ؛ فإنهم كانوا يكتسبون الأموال بالوجوه واكتساب المال مع إنفاقه في طاعة الله عمل صالح .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : على كل مسلم صدقة .
قالوا : فمن لم يجد قال : / يعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق .
قالوا : فإن لم يستطع قال : يعين صانعا أو يصنع لأخرق .
قالوا : فإن لم يستطع قال : يكف نفسه عن الشر فإنها صدقة يتصدق بها على نفسه .
ومما يوضح الأمر في ذلك : أن الله سبحانه وتعالى خلق الأشياء أجناسا وأصنافا وأنواعا تشترك في شيء ويمتاز بعضها عن بعض بشيء كما أن الدواب تشترك في أنها تحس وتتحرك بالإرادة فهذا لازم لها كلها ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم أصدق الأسماء حارث وهمام .
إذ كل إنسان لا بد له من حرث وهو كسبه وعمله .
ولا بد له من هم هو مبدأ إرادته ويمتاز بعض الدواب عن بعض بما يفصل بينه وبين غيره .
فهذه الخواص الفاصلة مختصة كما أن الصفات المشتركة عامة وهذا كالنطق للإنسان والصهيل للفرس والرغاء للبعير والنهيق للحمار وأمثال ذلك .
كذلك النباتات تشترك مع الدواب في أنها تنمى وتغذى ؛ ولكن ليس للنبات حس ولا إرادة تتحرك بها والمعدن مشارك في بعض ذلك .
وقد علم أن هذه الأصناف التي تسمى الأنواع التي يفضل بعضها عن بعض بهذه الخواص الفاضلة إذا تقومت بهذه الفضول الخواص لم يكن لبشر أن يجعلها من أنواع أخر ولا أن يجعل ذلك الفضل ويلبسها فضلا آخر فلا يمكنه أن يجعل الحنطة شعيرا ولا / الفرس حمارا ولا الحمار ثورا .
وكذلك لا يمكنه أن يجعل الفضة ذهبا ولا النحاس فضة وأمثال ذلك .
وإنما غايته يشبه وجوده ويدلس .
ومن زعم من الكيماوية أن الفضة ذهب لم يستكمل نضجه فقد كذب ؛ بل لهذا معدن ولهذا معدن كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له : أي الناس أكرم ؟ فقال : أتقاهم .
فقالوا : لسنا نسألك عن هذه ؛ فقال : يوسف نبي الله .
ابن يعقوب نبي الله ابن إسحاق نبي الله ابن إبراهيم خليل الله .
فقالوا : لسنا نسألك عن هذا .
فقال : أفعن معادن العرب تسألوني ؟ الناس معادن كمعادن الذهب والفضة فكما أن قريشا ليس أصلها أصل تميم وعدنان ليس أصلها أصل قحطان والعرب ليس أصلها أصل العجم فكذلك ليس أصل الذهب أصل الفضة ولا أصل الفضة أصل الذهب وإن قدر أن معدن الذهب يكون فيه فضة كما يكون في معدن الفضة نحاس فكذلك خبث المعادن .
ومعلوم أن المستخرج من المعدن لا بد من تصفيته من خبثه والناس يعلمون ما شاء الله من معادن الفضة لا يخرج منها ذهب .
ولو كانت الفضة إذا أكمل طبخها صارت ذهبا لكان يخرج من معادن الفضة ذهب ؛ إلا أن يقال : ليس من طبيعة ذلك المعدن حرارة طبخها .
فيقال : هذا أيضا مما يبطل قول الكيماوية ؛ وذلك أن الله سبحانه يخلق / الذهب في معادن بحرارة ورطوبة ويخلقها في المعدن كما يخلق الأجنة في بطون الأرحام وكما يخلق في الحرث من الأشجار والزرع بحرارة يخلقها وما يخلق به من الحرارة التي أودعها في تلك الأجسام لا تقوم مقامه حرارة النار التي نصنعها نحن .
وبالجملة فاستقراء هذين الأصلين أن المخلوق لا يكون مصنوعا والمصنوع لا يكون مخلوقا وأن الأنواع المفضلة بخواصها لا يمكن أن ينقل منها نوع إلى نوع آخر يظهر ذلك بالعقل والدلالة الشرعية المستنبطة من الكتاب والسنة والإجماع أيضا في ذلك ثم ما فطر الله عليه عباده وسوى بين بلاده من إنكار ذلك وعقوبة فاعليه في الجملة ظاهرة وإن فعله بعضهم باطنا .
ثم إن الذين يصنعون الكيمياء ويدعون أنها حق حلال لو بيع لأحدهم ذهب وقيل له : هو من عمل الكيمياء لم يشتره كما يشتري المعدني وإن صنع به كما يصنع بذهبه الذي يعلمه من الاعتبار ؛ بل قد جبلت قلوب الناس على أن من فعل هذا نسبوه إلى الغش والزغل والتمويه والناس شهداء الله في الأرض .
وأيضا فإن فضلاء أهل الكيمياء يضمون إليها الذي يسمونه السيميا كما كان يصنع ابن سبعين والسهروردي المقتول والحلاج / وأمثالهم .
وقد علم أنه محرم بكتاب الله وسنة رسوله وإجماع الأمة ؛ بل أكثر العلماء على أن الساحر كافر يجب قتله .
وقد ثبت قتل الساحر عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وحفصة بنت عمر وعبد الله بن عمر وجندب بن عبد الله وروي ذلك مرفوعا عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقد قال الله تعالى : ولا يفلح الساحر حيث أتى .
وقال تعالى : واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون فبين سبحانه أن طلاب السحر يعلمون أن صاحبه ما له في الآخرة من خلاق : أي من نصيب ولكن يطلبون به الدنيا : من الرئاسة والمال .
ولو أنهم آمنوا واتقوا لحصل لهم من ثواب الله في الدنيا والآخرة ما هو خير لهم مما يطلبونه .
ولهذا تجد الذين يدخلون في السحر ودعوة الكواكب / وتسبيحاتها فيخاطبونها يسجدون لها إنما مطلوب أحدهم المال والرئاسة فيكفر ويشرك بالله ؛ لأجل ما يتوهمه من حصول رئاسة ومال ولا يحصل له إلا ما يضره ولا ينفعه كما يدل عليه استقراء أحوال العالم .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه عد من الكبائر الإشراك بالله والسحر وقتل النفس والربا والفرار من الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات وغير ذلك من أنواع السحر .
وأصنافه متنوعة .
وإنما المقصود هنا : أنك تجد السيميا التي هي من السحر كثيرا ما تقترن بالكيمياء .
ومعلوم بالاضطرار من دين الإسلام أن السحر من أعظم المحرمات فإذا كانت الكيمياء تقرن به كثيرا ولا تقترن بأهل العلم والإيمان : علم أنها ليست من أعمال أهل العلم والإيمان ؛ بل من أعمال أهل الكفر والفسوق والعصيان .
وهذا كله فيمن وصل إلى الكيمياء وعملها وقدر على أن ينفق منها ولا ينكر عليه وأكثر الطالبين لها لم يتوصلوا إلى ذلك ولم يقدروا عليه ومن وصل منهم إلى ذلك مرة تعذر عليه في غالب الأوقات مع حصول المفسدات .
ومن استقرأ أحوال طالبيها وجد تحقيق ما قاله الأئمة حيث قالوا : / من طلب المال بالكيمياء أفلس ومن طلب العلم بالكلام تزندق ومن طلب غرائب الحديث كذب .
وكم أنفقوا فيها من الأموال وكم صحبوا بها من الرجال وكم أكثروا فيها من القيل والقال وكم علقوا بها الأطماع والآمال وكم سهروا فيها من الليالي ولم يظفروا إلا بخسارة الدنيا والدين ونقص العقل والعلم ونصب العرض والذل والصغار والحاجة والإقتار وكثرة الهموم والأحزان وصحبة شرار الأقران والاشتغال عما ينفعهم في المعاش والمعاد والإعراض عما ينفع في الآخرة من الزاد .
لا سيما وهي كثيرا ما تقود أصحابها إلى أنواع المعاصي والفسوق ؛ إذ طالبها يبغيها بغية العاشق للمعشوق ؛ بل قد تؤول إلى الكفر بالرحمن والإعراض عن الإيمان والقرآن والدخول في أضاليل المشركين وعباد الأوثان وهو خسارة الدنيا والدين لم يحصل إلا على طمع كاذب كالبرق الخالب والسراب الذي يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب فهم في ذلك بمنزلة من يظن في أهل الكفر من القسيسين والرهبان أنهم من عباد الله أهل الإيمان أو من يظن في أهل البدع والكذب والتلبيس أنهم من أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا / وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم .
بل كثير منهم يظن في المتنبئ الكذاب : كمسيلمة والعنسي ونحوهما أنهم بمنزلة الأنبياء الصادقين ؛ كإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد .
صلوات الله عليهم أجمعين .
واشتباه الحق بالباطل واشتباه النبي بالمتنبئ والمتكلم بعلم بالمتكلم بجهل والولي الصادق بالمرائي الكاذب : هو كاشتباه الذهب المعدني بالذهب المصنوع وقد فرق الله بين الحق والباطل وإنما اهتدى للفرق التام أهل العلم والإيمان من أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
الذين قال الله فيهم : كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
وهي الأمة الوسط الذين هم شهداء الله في الأرض على خلقه في الحق وهم الذين يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .
جعلنا الله وسائر إخواننا من أتباعهم والمقتدين بهم وحشرنا في زمرتهم بمنه وفضله .
ومن أعظم حجج الكيماوية : استدلالهم بالزجاج قالوا :

 ثورة فلسطين ، عرفت فيما بعد بأنها الثورة الكبرى ، هي انتفاضة وطنية قام بها العرب الفلسطينيون في فلسطين الانتدابية ضد الإدارة البريطانية للولاية الفلسطينية، والمطالبة بالاستقلال، وإنهاء سياسة الهجرة اليهودية المفتوحة، وشراء الأراضي، والهدف المعلن المتمثل في إنشاء بيت وطني يهودي .
تأثرت المعارضة مباشرة بالتمرد القسامي، بعد مقتل الشيخ عز الدين القسام في عام ، وكذلك إعلان الحاج أمين الحسيني مايو باعتباره يوم فلسطين ودعوته إلى إضراب عام.
وصف الكثيرون في اليشوب اليهودي الثورة بأنها غير أخلاقية وإرهابية ، وغالبا ما قارنتها بالفاشية والنازية.
غير أن بن غوريون وصف الأسباب العربية بأنها تخشى من تنامي السلطة الاقتصادية اليهودية، ومعارضة الهجرة الجماعية اليهودية، والخوف من التماهي الإنجليزي مع الصهيونية.
استمر الإضراب العام في الفترة من أبريل إلى أكتوبر ، مما أدى إلى اندلاع الثورة العنيفة.
وتكونت الثورة من مرحلتين متميزتين.
كانت المرحلة الأولى موجهة في المقام الأول من قبل اللجنة العربية العليا الحضرية والنخبوية، وكانت تركز بشكل رئيسي على الإضرابات وغيرها من أشكال الاحتجاج السياسي.
بحلول أكتوبر ، هزمت الإدارة المدنية البريطانية هذه المرحلة باستخدام مزيج من التنازلات السياسية والدبلوماسية الدولية التي تشمل حكام العراق والسعودية وإمارة شرق الأردن الذاتية الحكم والمملكة المتوكلية اليمنية والتهديد بالقانون العرفي.
أما المرحلة الثانية، التي بدأت في أواخر عام ، فهي حركة مقاومة عنيفة بقيادة الفلاحين أثارها القمع البريطاني في عام والتي استهدفت القوات البريطانية بشكل متزايد.
وخلال هذه المرحلة، قمع الجيش البريطاني وقوة شرطة فلسطين حركة التمرد بوحشية باستخدام تدابير قمعية كان الغرض منها تخويف السكان العرب وتقويض الدعم الشعبي للثورة.
وخلال هذه المرحلة، قامت عشيرة النشاشيبي بدور أكثر هيمنة على الجانب العربي، التي انسحب حزبها الدفاع الوطني بسرعة من اللجنة العليا العربية المتمردة، بقيادة الفصيل الراديكالي لأمين الحسيني، وبدلا من ذلك وقفت إلى جانب البريطانيين بإرسال فصائل السلام بالتنسيق مع الجيش البريطاني ضد وحدات الفصائل العربية القومية والجهادية.
وفقا للأرقام الرسمية البريطانية التي تغطي الثورة بأكملها، قتل الجيش والشرطة أكثر من ، من العرب في القتال، وشنق منهم، وقتل شخصا بسبب ما وصفوه بأنه أنشطة العصابات والأنشطة الإرهابية .
وفي تحليل للإحصاءات البريطانية، يقدر وليد الخالدي ، إصابة للعرب، يبلغ عدد القتلى فيها ، قتيلا: ، قتيلا على أيدي البريطانيين و ، قتيلا بسبب الإرهاب ، و ، جريحا.
أكثر من عشرة في المائة من السكان العرب الفلسطينيين الذكور البالغين بين و عاما قتلوا أو جرحوا أو سجنوا أو نفيوا.
تتراوح تقديرات عدد اليهود الفلسطينيين الذين قتلوا من إلى عدة مئات.
فشلت الثورة العربية في فلسطين الانتدابية، وأثرت عواقبها على نتيجة حرب فلسطين عام .
وتسببت في قيام الانتداب البريطاني بتقديم دعم حاسم للميليشيات الصهيونية السابقة للدولة مثل الهاغانا، في حين أجبرت الثورة فرار الزعيم العربي الفلسطيني الرئيسي في تلك الفترة ، المفتي الكبير في القدس الحاج أمين الحسيني إلى المنفى.
في عام ، قام الشيخ عز الدين القسام بتنظيم وتأسيس الكف الأسود، وهي منظمة مناوئة للصهيونية ومناهضة لبريطانيا.
وقام بتجنيد وتنظيم دورات تدريبية عسكرية للفلاحين، وبحلول عام ، كان قد جند ما بين و رجل.
وقد شاركوا في حملة تخريب للأشجار التي زرعها المزارعون وخطوط السكك الحديدية التى شيدت في بريطانيا.
وفي نوفمبر ، اشتبك اثنان من رجاله في معركة بالأسلحة النارية مع دورية شرطة فلسطين تتعقب لصوص الفاكهة مما أسفر عن مقتل شرطي.
وفي أعقاب هذه الحادثة، أطلقت الشرطة عملية مطاردة وحاصرت القسام في كهف بالقرب من يعبد.
وفي المعركة التي تلت ذلك قتل القسام.
وأدى موت القسام إلى غضب واسع النطاق بين العرب الفلسطينيين.
رافقت الحشود الضخمة جثة القسام إلى قبره في حيفا.
تأثرت المعارضة في فلسطين أيضا باكتشاف شحنة أسلحة كبيرة في ميناء يافا في أكتوبر متجهة إلى الهاغانا، مما أثار مخاوف عربية من الاستيلاء العسكري اليهودي على فلسطين.
كما بلغت الهجرة اليهودية ذروتها في عام ، قبل أشهر فقط من بدء العرب الفلسطينيين ثورة واسعة النطاق على مستوى البلاد.
في السنوات الأربع بين و وصل أكثر من ، مهاجر يهودي إلى فلسطين، وبين و ازداد عدد السكان اليهود أكثر من الضعف من ألف إلى ألف شخص، مما زاد حصة السكان اليهود من إلى ، وتسبب في تدهور كبير في العلاقات بين العرب الفلسطينيين واليهود.
بعد تصفية اشتد اضطراب الجو السياسي في فلسطين لقرب نيل بعض الأقطار العربية استقلالها وخاصة مصر وسوريا ولبنان على إثر التفاوض لعقد معاهدات التحالف وكان أمل الجماهير الفلسطينية وكفاحها لنيل الاستقلال ومناهضة إنشاء وطن قومي يهودي في فلسطين ولم تكن هذه الأماني لتتحقق إلا عن طريق النضال الجماهيري الموحد والوقوف في وجه السلطة البريطانية.
تهيأت الظروف المواتية لإعلان الثورة نتيجة لانتشار روح القومية العربية خارج فلسطين وإدراك العرب لمخططات الصهاينة الرامية إلى إنشاء الوطن اليهودي بمساعدة بريطانيا، وازدياد حجم الهجرة الصهيونية منذ سنة وسيطرة الصهاينة على الشؤون الاقتصادية وتحسس العرب من استمرار شرائهم الأراضي العربية إضافة إلى عدم وضوح المقاصد النهائية التي ترمي إليها الدولة المنتدبة وعدم ثقة العرب بإخلاصها.
بدأت الثورة بقيام العرب بمظاهرات احتجاج رفعت فيها بعض الشعارات كمطالبة سلطة الاحتلال بإيقاف الهجرة الصهيونية فورا وحظر نقل ملكية الأراضي العربية إلى اليهود الصهاينة ثم إقامة حكومة ديمقراطية يكون النصيب الأكبر فيها للعرب وفقا لغالبيتهم العددية، وكانت هذه من الأسباب الممهدة لانفجار الثورة.
بعد خمسة أيام من إعلان الإضراب ترأس الحاج أمين الحسيني احتجاجا لرؤساء الأحزاب الفلسطينية في بيت بحي المصرارة في القدس، نتج عنه تشكيل قيادة عامة لشعب فلسطين عرفت باسم اللجنة العليا، وهي أصبحت لاحقا تعمل باسم الهيئة العربية العليا.
ضمت اللجنة المفتي الحاج أمين الحسيني رئيسا، وعضوية راغب النشاشيبي وأحمد حلمي عبد الباقي والدكتور فخري الخالدي ويعقوب فراج وألفرد روك وعوني عبد الهادي وعبد اللطيف صلاح والحاج يعقوب الغصين وجمال الحسيني وفؤاد سابا.
وقرر المجتمعون استمرار الإضراب إلى أن تبدل الحكومة البريطانية سياستها المتبعة في البلاد تبديلا أساسيا تظهر بوادره في وقف الهجرة اليهودية إلى فلسطين.
سرعان ما انطلقت العمليات المسلحة مترافقة مع الإضراب ،ومن أبرز عمليات الثوار في القدس، في المرحلة الأولى من الثورة معركة باب الواد على طريق القدس يافا، والهجوم على سينما أديسون في القدس، والهجوم على سيارة مفتش البوليس البريطاني في المدينة ،وعلى اثنين من ضباط الطيران البريطانيين.
بعد ستة أشهر ووساطة من الملوك والأمراء العرب، جرى الإعلان عن وقف الإضراب، ونهاية المرحلة الأولى من الثورة التي ما لبث أن تفجرت بعد تبين كذب الوعود البريطانية.
واجه البريطانيون المرحلة الأولى من الثورة بقمع شديد وتعزز هذا القمع عشية انطلاق المرحلة الثانية منها، بمحاولة اعتقال الحاج أمين الحسيني ونفيه لكنه استطاع الإفلات من طوق البريطانيين الذين دهموا مقر اللجنة العربية العليا، والتجأ إلى المسجد الأقصى ثم غادره إلى خارج فلسطين.
ومن القدس انطلقت المرحلة الثانية من الثورة عبر سلسلة كبيرة من الهجمات التي نفذها الثوار ضد دوريات الجيش والشرطة البريطانية بلغت فعاليات الثورة في القدس ذروتها في أيلول من عام ثمانية وثلاثين، وذلك حين تمكن الثوار الفلسطينيون من تحرير البلدة القديمة في القدس من سيطرة قوات الاحتلال البريطاني، واستمرت البلدة محررة لأكثر من أسبوع رغم قيام الطائرات البريطانية بإلقاء منشورات على القدس وضواحيها ،موقعة من القائد العسكري البريطاني ،لمنطقة القدس ،ويدعو فيها جميع السكان في البلدة القديمة إلى إلقاء السلاح والتزام منازلهم ضد الثوار هجمات عديدة لقوات الاحتلال البريطاني التي حاصرت البلدة، وأحكمت الطوق عليها، ولكن البريطانيين الذين اقتحموا البلدة بعد ذلك، اضطروا إلى الخروج منها مجددا لثلاثة أيام، قبل أن يقوموا بشن هجوم كبير عليها ومعاودة احتلالها.
استخدم البريطانيون في هجماتهم على الثوار في القدس الطائرات بقنابلها ومدافعها الرشاشة، وقاوم الثوار الهجوم البريطاني شبرا شبرا، حتى أن وصول البريطانيين إلى سوق العطارين قد استغرق ثلاثة أيام، وجرى استخدام السكان، عبر خدعة بريطانية، كدروع بشرية لحماية تقدم البريطانيين.
معركة البلدة القديمة، هي واحدة من المعارك الكبرى التي شهدتها الثورة، في ذروتها سنة ، حيث تمكن الثوار من السيطرة على أكثر من مدينة على غرار ما شهدته البلدة القديمة من القدس، غير أن الثورة ولأسباب عديدة انحسرت عام تسعة وثلاثين.
ومن أسباب الثورة أيضا:  وصول حدة التناقض إلى ذروته في عملية انتقال المجتمع الفلسطيني من الاقتصاد الزراعي الإقطاعي العربي إلى الاقتصاد الصناعي البرجوازي الصهيوني وسيطرة الصهاينة على الاقتصاد الفلسطيني.
ولاشك أن قيادة الحركة الوطنية الفلسطينية قد أرغمت على تبني شكل الكفاح المسلح لأنه لم يعد بوسعها أن تبقى تمثل قيادة الجماهير في الوقت الذي وصل فيه التناقض إلى شكل صدامي حاسم، مما دفع القيادة الفلسطينية آنذاك إلى تبني أسلوب الكفاح المسلح وهو حركة عز الدين القسام وسلسلة الهزائم التي منيت بها هذه القيادة طيلة فترة قيادتها للحركة الجماهيرية ،ثم العنف الصهيوني مضافا إليه العنف الاستعماري وطرق قمع الثورات والانتفاضات الوطنية فتطورت هذه الإضرابات وعمت أنحاء فلسطين وطافت في الشوارع وتحولت بعد ذلك إلى ثورة عظيمة هذت مضاجع بريطانيا وقواتها عندما بدأت بإلقاء القنابل وقطع أسلاك التلغراف وتعطيل الطرق والمعابر ومجابهة القوات البريطانية وتفجير أنابيب البترول وقطع السكك الحديدية لتأخير وصول الإمدادات.
وعلى آثر ذلك تدفقت أعداد كبيرة من الجنود البريطانيين تقدر بعشرين ألف جندي وبعد استكمال وصول القوات البريطانية في أيلول صدر مرسوم بالأحكام العرفية وضاعفت سلطة الانتداب خطها القمعي المتصلب.
تعد هذه الثورة من أعظم الثورات في تاريخ فلسطين في القرن العشرين وقد عبرت عن روح التضحية والفداء والمصابرة والإصرار على الحقوق التي تميز بها أبناء فلسطين.
وتمكنت هذه الثورة في بعض مراحلها من السيطرة على كل الريف الفلسطيني، بل والسيطرة على عدد من المدن، بينما انكفأت السلطات البريطانية في بعض المدن الهامة.
وقدمت هذه الثورة نموذجا عالميا هو أطول إضراب يقوم به شعب كامل عبر التاريخ الحديث حيث استمر يوما.
وربما لو كان الامر مقتصرا على الصراع بين شعب فلسطين وبين الاستعمار البريطاني لنالت فلسطين حريتها واستقلالها منذ تلك الثورة، إذا ما قارنا هذه الثورة بثورات الشعوب التي نالت استقلالها، ولكن وجود العامل اليهودي الصهيوني وتأثيره القوي داخل فلسطين وفي بريطانيا والدول الكبرى جعل الأمر أكثر صعوبة وتعقيدا، وفرض أن تتسع دائرة مشروع التحرير إلى الدائرة العربية والإسلامية.
وتنقسم الثورة إلى مرحلتين، كانت بينهما مرحلة توقف أشبه بالهدنة المسلحة المشوبة بالتوتر المرحلة الأولى من الثورة : نيسان تشرين الأول  لم تلق جماعة الجهادية القساميون السلاح بعد استشهاد قائدها، فقامت باختيار قائد جديد هو الشيخ فرحان السعدي الذي رغم أنه كان في الخامسة والسبعين من عمره إلا أنه كان لا يزال مقاتلا صلبا نشطا مشهورا بدقته في إصابة الهدف.
وقد عملت هذه الجماعة على تهيئة الظروف لانطلاقة أقوى وأوسع.
وقد تفجرت الشرارة الأولى للثورة الكبرى في فلسطين يوم أبريل ، عندما قامت مجموعة قسامية بقيادة الشيخ فرحان السعدي بقتل اثنين من اليهود وجرح ثالث على طريق نابلس طولكرم.
رد اليهود باغتيال اثنين من العرب في اليوم التالي، ثم حدثت صدامات واسعة بين العرب واليهود في منطقة يافا يوم أبريل أدت إلى مقتل تسعة يهود وجرح آخرين، وقتل من العرب اثنان وجرح .
ساد البلاد جو شديد من التوتر، أعلنت الحكومة على إثره منع التجول في يافا وتل أبيب كما أعلنت حالة الطوارئ في كل فلسطين ونشطت المقاومة من قبل حركات عدة مثل: قوات الجهاد المقدس ، مجموعة الكف الأسود  في أبريل شكلت في نابلس لجنة قومية غير حزبية كان وقودها الدافع مجموعة من الشبان المثقفين في مقدمتهم أكرم زعيتر.
وقد دعت اللجنة إلى الإضراب العام في فلسطين وعلى أن يستمر إلى أن تعلن الحكومة البريطانية استجابتها للمطالب الوطنية.
وفي أبريل اجتمعت الأحزاب برئاسة الحاج أمين الحسيني، الذي ساند الأحزاب وانتشرت الثورة في جميع القرى والمدن الفلسطينية كانتشار النار في الهشيم.
بدأ الإضراب الشامل في يافا وصاحبته تظاهرات واشتباكات امتدت إلى نابلس فالقدس، ثم انتشرت في أنحاء البلاد.
لقي الإضراب استجابة واسعة، وتشكلت لجان قومية في أنحاء فلسطين لتأمين الإضراب وإنجاحه، وتجاوبت الأحزاب العربية الفلسطينية مع الإضراب وأيدته.
ثم ما لبثت تحت الضغط الشعبي أن وحدت القيادة الفلسطينية بتشكيل اللجنة العربية العليا في أبريل والتي وافق الحاج أمين الحسيني على ترؤسها.
وهكذا نزل الحاج أمين لأول مرة منذ عاما إلى ميدان المعارضة المكشوفة للسلطات البريطانية.
وقد قررت اللجنة العليا الاستمرار في الإضراب، وأكدت على مطالب الشعب الفلسطيني وهي:  وهكذا دخلت فلسطين في إضراب شامل استمر ستة أشهر، وأصيبت فيه مظاهر العمل والنشاط التجاري والصناعي والتعليمي والزراعي والمواصلات في جميع المدن والقرى بالشلل.
وقد زاد من حدة الإضراب تبني الفلسطينيين سياسة العصيان المدني بتنفيذ الامتناع عن دفع الضرائب اعتبارا من يوم أيار.
وأخذ الوضع الفلسطيني يأخذ شكل الثورة الشاملة مع مرور الوقت، فأخذت العمليات الثورية المسلحة التي بدأت محدودة متفرقة في الانتشار حتى عمت معظم أرجاء فلسطين، وبلغ معدلها خمسين عملية يوميا، وزاد عدد الثوار حتى بلغ حوالي خمسة آلاف، معظمهم من الفلاحين الذين يعودون على قراهم بعد القيام بمساعدة الثوار الذين تفرغوا تماما.
وبعد جهود سرية قام بها الحاج أمين ورفاقه، حدث تطور نوعي في الثورة، وذلك بقدوم تعزيزات من الثوار العرب من العراق وسوريا وشرق الأردن بلغت حوالي رجلا، وكان على رأسها القائد العسكري المعروف فوزي القاوقجي الذي وصل في آب وتولى بنفسه القيادة العامة للثورة، ونظم الشؤون الإدارية والمخابرات، وأقام محكمة للثورة، وأسس غرفة للعمليات العسكرية.
من أبرز المتطوعين العرب الشيخ عز الدين القسام وسعيد العاص ومحمد الأشمر من سورية.
شارك أيضا متطوعون مسلمون من شبه القارة الهندية في الدفاع عن المسجد الأقصى.
وقد اعترفت القيادة العسكرية البريطانية في تلك الفترة بتحسن تكتيكات الثوار، مشيرة إلى انهم أظهروا علامات على فعالية القيادة والتنظيم.
ولم تنفع الرسائل السياسية والعسكرية البريطانية في إيقاف الإضراب والثورة، بما في ذلك إعلان بريطانيا في مايو إرسال لجنة ملكية لجنة بيل للتحقيق في أسباب الأضطرابات ، ورفع التوصيات لإزالة أي ظلامات مشروعة ومنع تكرارها.
ولم تتوقف المرحلة الأولى من الثورة الفلسطينية الكبرى والاضطراب إلا في تشرين الأول إثر نداء وجهه زعماء السعودية والعراق وشرق الأردن واليمن لأهل فلسطين ب الإخلاد إلى السكينة حقنا للدماء، معتمدين على حسن نوايا صديقتنا الحكومة البريطانية، ورغبتها المعلنة لتحقيق العدل، وثقوا بأننا سنواصل السعي في سبيل مساعدتكم .
بلغت عمليات المجاهدين في هذه المرحلة من الثورة حوالي أربعة آلاف، ويبدو أن السلطات البريطانية تكتمت كثيرا على خسائرها وخسائر الأطراف الأخرى، لتهون من شأن الثورة، فذكرت أنه قتل من اليهود وجرح ، وقتل من الجيش والشرطة البريطانية وجرح ، فيما قتل من العرب وجرح .
وحسب محمد عزة دروزة فإن عدد قتلى العرب زاد عن وعدد الجرحى زاد عن .
واستدل مكتب الإحصاء الفلسطيني على كذب البيانات الرسمية بأنه بعد أقل من شهرين من بدء الإضراب بلغ عدد قتلى الجنود الذين دفنتهم إدارة الصحة في نابلس جنديا.
وقد بلغت خسائر الحكومة البريطانية بسبب الإضراب .
مليون جنيه استرليني عدا خسائر توقف التجارة والسياحة، وهو ما يوازي ميزانية فلسطين لسنة كاملة في ذلك الوقت.
وقدرت خسائر العرب بعدة ملاين من الجنيهات، رغم أن كل ما جاءهم من إعانات خارجية لم يصل إلى ألف جنيه.
وبلغ عدد المنكوبين العرب ألف ثلث الشعب الفلسطيني بينهم ألفا من مدينة يافا وحدها.
دخلت فلسطين بعد توقف الإضراب في شبه هدنة مؤقتة بانتظار نتائج توصيات اللجنة الملكية لجنة بيل التي أرسلت للتحقيق في مطالب أهل فلسطين.
وقد حافظ الثوار على درجة من التوتر يسهل معها انتقال البلاد إلى الوضع الثوري السابق، في حالة عدم تحقيق المطالب العربية.
ولذلك، فقد استمرت عمليات المجاهدين ذات الطابع الفردي كالنسف والقنص والاغتيالات السياسية.
وقد اعترفت الحكومة البريطانية بمقتل شخصا بينهم جنود بريطانين، وجرح بينهم من الشرطة والجيش خلال الأشهر الثلاثة الأولى من عام .
وقد أوصت اللجنة الملكية في خلاصة تقريرها الذي رفعته إلى الحكومة البريطانية في يونيو ، ونشرته الحكومة في يوليو بتقسيم فلسطين إلى دولتين: واحدة عربية وأخرى يهودية، على أن تبقى الأماكن المقدسة وممر إلى يافا تحت الانتداب البريطاني، وقد اجتاحت البلاد موجة من السخط أدت إلى تفجر المرحلة الثانية من الثورة.
كان حادث اغتيال أندروز حاكم لواء الجليل على يد جماعة القسام يوم سبتمبر المؤشر البارز على بدء المرحلة الثانية من الثورة الفلسطينية.
وقد اعتبر مقتل أندروز صدمة كبيرة للسلطات البريطانية إذ كان أول اغتيال لشخصية مدنية كبيرة، واعتبر إعلانا صريحا للثورة ضد الحكم البريطاني.
ويبدو أن حكومة فلسطين كانت مستعدة تماما للقيام بإجراءات ثورية قمعية قاسية، وكان من الواضح وجود روح من التوافق بين السلطات المدنية والعسكرية باعتماد أسلوب الشدة والقوة لسحق أية اضطرابات .
ولذلك لم تتردد هذه المرة، اعتبارا من الأول من أكتوبر في حل اللجنة العربية العليا، وإبعاد بعض أفرادها إلى جزر سيشل، وإقالة المفتي من رئاسة المجلس الإسلامي الأعلى، وحل اللجان القومية والقيام بحملة اعتقالات واسعة.
وكان متوقعا بالنسبة لمؤيدي سياسة القبضة الحديدية الذين انتقدوا بمرارة عجز السلطات المدنية في ثورة ، أن يؤدي أسلوب السلطة الجديد إلى سحق الثورة في مهدها.
ولكن الذي حدث كان عكس ذلك تماما، فقد تفجرت ثورة كبرى استمرت أربعة أضعاف تلك الفترة التي عاشتها المرحلة الأولى من الثورة، ولم تتوقف هذه الثورة إلا بعد اندلاع الحرب العالمية الثانية أواخر سنة .
ففي يوم فرار الحاج أمين الحسيني إلى لبنان في أكتوبر استؤنفت العمليات الجهادية بشكل واسع.
ورغم محاولات الجيش سحق هذه الثورة بكل الوسائل، إلا أنها استطاعت الاستمرار والانتشار، وعاشت فلسطين جوا من الثورة الوطنية العارمة التي حظيت بدعم شعبي هائل.
وفي صيف وصلت الثورة إلى قمة نفوذها، وخضعت لهيمنتها مناطق واسعة، خصوصا شمال فلسطين ووسطها، وتحطمت الإدارة المدنية في معظم مناطق فلسطين.
واقتحم الثوار العديد من المدن الهامة، وكانوا يسيرون وهم مسلحون تماما في شوارع نابلس دون خوف وأظهر الثوار قدرة جيدة على التنظيم وفعالية في حرب العصابات ، وشكلوا محاكم للفصل في القضايا، وعاقبوا بحسم السماسرة والجواسيس والعملاء.
وأصبح قادة الثوار بمثابة الحكام الإدارين في مناطقهم، وعندما كان يحل القائد في قرية كانت تزدحم بأهل القرى المجاورة ووفود المدن القريبة وتقام فيها الولائم والحفلات، وتنشد الأهازيج، وترسل الزغاريد، كأن الناس في عرس أو عيد، غير مبالين لا متحسبين، كأنه لم يكن للحكومة وجود.
وزادت أعداد الثوار حتى بلغت حوالي عشرة آلاف، غير أن عدد المتفرغين منهم تماما للثورة لم يكن يزيد على ثلاثة آلاف، وكان هناك ألف يعملون في المدن والباقي من الفلاحين الذين يقومون بنجدة إخوانهم في المعارك عندما تستدعي الحاجة.
وبلغ من شدة الثورة أن وزير المستعمرات عد فلسطين أصعب بلد في العالم ووصف مهمة المندوب السامي والقائد العام للقوات البريطانية بأنها أشق مهمة واجهت السلطات البريطانية في أية بلاد أخرى بعد الحرب العظمى .
وشكلت في سورية ولبنان لجنة الجهاد المركزية تحت إشراف وتوجيه الحاج أمين، وتولى إدارتها الفعلية في دمشق محمد عزة دروزة، وقد اهتمت اللجنة بتوجيه الثورة وإمدادها وإسعاف منكوبيها.
أما قيادة الثورة في فلسطين فقد تولاها الفلسطنيون أنفسهم، وأبدى العديد من قادتهم مهارة كبيرة، غير أن قادة الثورة لم يتوحدوا جميعا تحت قائد واحد، بسبب وجود شيء من التكافؤ جعل من الصعب قيادة أحدهم للجميع.
لكن جماعة القسام استطاعت أن توحد تحت قيادة أبي إبراهيم الكبير وبمساعدة عدد من إخوانه أعضاء الجماعة كيوسف أبو درة ومحمد الصالح وأبو إبراهيم الصغير وسليمان عبد القادر مناطق شمال فلسطين وقسما من مناطق نابلس وقسما من منطقة القدس الشمالية، وهي من أكثر المناطق التي تركزت فيها الثورة.
وبرز من القادة أيضا عبد الرحيم الحاج محمد في منطقة طولكرم الشرقية، وكان يعرف في بعض مراحل الثورة بالقائد العام، كما برز عارف عبد الرازق في منطقة طولكرم الغربية، وتولى حسن سلامة قيادة منطقة اللد، وتولى عيسى البطاط قيادة منطقة الجليل، كما تولى عبد القادر الحسيني قيادة منطقة القدس.
وقد اتخذت هذه الثورة طابعا إسلاميا جهاديا عاما من خلال الدور العظيم لجماعة القسام في شمال فلسطين ووسطها، وحركة الجهاد المقدس بقيادة عبد القادر الحسيني في مناطق القدس والخليل، ومن خلال القيادة السياسية لمفتي فلسطين الحاج أمين الحسيني للحركة الوطنية الفلسطينية، وكذلك عبد الرحيم الحاج محمد المشهور بتدينه والتزامه، وغيرهم وفي التعميم على محاكم المجاهدين بالحكم بكتاب الله وسنة رسوله.
وكانت أحلك الايام التي واجهت السلطات البريطانية ومخابراتها هي صيف ، إذ قضي على الجواسيس في معظم المناطق، ولم تجد السلطات ما تفرق به بين الثوار في المدن عن غيرهم سوى اعتبار كل لابس للكوفية والعقال ثائرا وكان هذا غطاء الرأس المعتاد للفلاحين فتقوم السلطات بملاحقته.
ولذلك أصدر الثوار أمرا في آب لأهل المدن الفلسطينية بنزع الطربوش غطاء الرأس في المدن ، ولبس الكوفية والعقال، وذلك إعلانا للتضامن التام مع الثوار ورمزا لكون الجميع ثوارا.
وما أن أصدر الامر حتى سارع أهل فلسطين إلى الاستجابة فزال الفارق الظاهري بين الثوار وغيرهم، وزال الطربوش نهائيا، مما أدهش السلطات التي فوجئت أن شعبا بكامله ينزع لباس رأسه، الذي هو من تقاليده الموروثة.
وقد اضطرت السلطات إلى إرسال تعزيزات عسكرية ضخمة يقودها أفضل قادة بريطانيا العسكريين أمثال ديل وويفل وهنينك ومونتكومري وقامت عمليا باعادة احتلال فلسطين قرية قرية مستخدمة كافة وسائل البطش والدمار والعقوبات الجماعية، ومستعينة بكافة الوسائل الحديثة لجيش من أقوى جيوش العالم من طيران ودبابات ومدافع وغيرها.
واستمرت الحملة عنيفة قاسية خصوصا من شهر أكتوبر وحتى شهر أبريل .
وخلال عام واحد نوفمبر نوفمبر .
كانت القوات البريطانية قد قامت باحتلال قرية وتفتيشها.
أي ان كل قرية في فلسطين احتلت وفتشت بما معدله مرتين، لأن مجموع قرى فلسطين يبلغ حوالي ألف قرية.
ولذلك فقد عانت الثورة من حالة من التراجع والضعف خصوصا منذ نيسان ، حيث فقدت الكثير من زخمها، واستشهد الكثير من قادتها بينما اضطر آخرون للانسحاب واستمرت جذوة الثورة بالانطفاء التدريجي حتى أواخر سنة .
وحسب الإحصائيات البريطانية فإن مجموع العمليات التي قام بها الثوار خلال فترة كانت كما يلي:  ولا يظهر أنه توجد إحصائيات رسمية دقيقة حول الإصابات في المرحلة الثانية من الثورة لكن تقدير محمد عزة دروزة، وهو أحد القادة السياسيين المؤرخين المعايشين لتلك الأحداث وكان يتولى إدارة اللجنة المركزية للجهاد في أثناء الثورة، يذكر أن إصابات اليهود كانت نحو ربعهم إن لم يكن ثلثهم من القتلى، وهو قريب من الإحصائيات الرسمية اليهودية، وقدر الإصابات في الجيش والشرطة البريطانية ب قتيل وجريح، بينما قدر قتلى العرب بثلاثة آلاف وجرحاهم بسبعة آلاف.
توقفت هذه الثورة نتيجة إعادة احتلال بريطانيا لفلسطين، ونتيجة تنسيقها وتعاونها الميداني مع اليهود في فلسطين، وكذلك بسبب حالة الإنهاك والإعياء والانهيار الاقتصادي التي أصابت شعب فلسطين طيلة ثلاث سنوات ونصف، دون أن يجد عونا جادا من بلاد العرب والمسلمين، والتي كانت هي الأخرى ترزح تحت النفوذ الاستعماري.
يضاف إلى ذلك استشهاد كثير من قادة الثورة والخلافات الداخلية الفلسطينية الحزبية والعائلية التي ظهرت أواخر مرحلة الثورة، واستثمرتها بريطانيا بشكل يسيئ إلى الثورة ويضعفها.
على أن هذه الثورة أجبرت بريطانيا على إصدار كتابها الأبيض في مايو الذي وعدت فيه باستقلال فلسطين خلال عشر سنوات، وبإيقاف الهجرة اليهودية بعد خمس سنوات، ووضع قيود مشددة على انتقال الأراضي لليهود، وقد كان ذلك أحد العوامل التي أسهمت في تهدئة الثورة.
امتدت تلك المرحلة الممتدة من صيف وحتى خريف وبدأت بمقتل لويس أندروز والخطوات البريطانية التي جاءت كرد على ذلك وبين تولي الجنرال ويفيل، القائد الأعلى للقوات البريطانية في الشرق، قيادة القوات البريطانية في فلسطين.
جرت هذه المعركة في المنطقة الواقعة بين قريتي دير الغصون بلدة وصيدا قضاء طولكرم وذلك عندما حاولت قوات بريطانية تطويق ومحاصرة قوة من الثوار، كان يقودها عبد الرحيم الحاج محمد، كان قوامها ستين ثائرا، وكانت ترابط في منطقة النزلات.
علم الثوار بأمر الحصار من ضابط عربي كان مجندا في قوات الزنار الأحمر فبدؤوا بالانسحاب، وعند مرور الثوار في الوادي الواقع بين صيدا ودير الغصون، بدأت طائرة بريطانية بقصفهم، وتبادلوا النار مع بعض قوات الفرسان التي حاولت إدراكهم.
نجح الثوار، وعلى رأسهم القائد عبد الرحيم الحاج محمد، بالإفلات من الطوق مستعينين بالظلام الذي كان قد حل.
وقد جرح في هذه المعركة ثائران.
هذا حسب رواية شفوية لشاهد عيان على المعركة وهو الحاج أبو غالب كتانة، مختار النزلة الشرقية في حينه .
في حين إدعت المصادر العسكرية بأنه لم تقع إصابات في صفوف قواتها.
أرشيف وزارة المستعمرات البريطانية، ملف رقم .
.
| .
جرت هذه المعركة في قرية النزلة الشرقية، حين استطاع البريطانيون هذه المرة مباغتة الثوار الذين كانوا مرابطين هناك.
أحكم البريطانيون الطوق، بشكل أجبر الثوار على التحصن في مواقعهم.
وهذه المرة أيضا ساعد المجندون العرب في الجيش البريطاني، عندما فتح بعضهم ثغرة في الطوق استطاع معظم الثوار الإفلات من خلالها تاركين وراءهم أربعة شهداء، أما عبد الرحيم الحاج محمد فقد جرح في المعركة، في ذراعه الأيسر، وقام مقاتلواالثورة من اهل البلدة ومنهم المناضل القائد عبد الرحيم محمد كتاني بإخفائه في أحد الكهوف، ولم يستطع الإنكليز اكتشافه.
نقل عبد الرحيم الحاج محمد من باقة الغربية إلى ميسر ومن هناك إلى قفين وأم القطف وعارة وعرعرة حيث كان يقيم متخفيا في كل قرية من هذه القرى بضع ليال، ثم كان ينتقل إلى قرية أخرى إلى أن تم نقله عبر إحدى العبارات على نهر الأردن إلى شمال الأردن ومن هناك إلى دمشق حيث عولج فيها مدة ثلاثة أشهر.
مقابلة مع عطية نايف غزالة، كفر اللبد .
.
.
وبعد انتهاء عمليات التفتيش، التي دامت ساعات طويلة، نقل إلى باقة الغربية التي مكث فيها واحدا وعشرين يوما، كان يأتي إليه الطبيب فؤاد دعدس من طولكرم متخفيا في ثوب بائعة لبن كانت تدخل إلى البيت الذي اختبأ فيه القائد العام.
حيث كان يغير له الضمادات التي لف بها الجرح.
ومن الجدير ذكره هنا التنويه للدور الذي لعبه الأطباء العرب أثناء الثورة لتقديم العلاج اللازم للثوار الذين أصيبوا في المعارك، ولم يرغبوا بأن يعالجوا بالمشافي الحكومية كي لا يتم اعتقالهم من قبل السلطات.
فقد كان قادة الفصائل يبعثون الرسل إلى الأطباء كي يحضروا إلى رؤوس الجبال لمعالجة الجرحى.
وفي الحالات الحرجة، كان الجريح يجلب إلى بيت أو العيادة الشخصية للطبيب كي يتم علاجه.
وكان في ذلك مخاطرة كبيرة على الجريح نفسه وعلى الطبيب الذي كان، إذا ما اكتشف أمره، عرضة للطرد من وظيفته وحتى الاعتقال.
وفي المنطقة التي نحن بصددها، حري بنا أن نذكر الدور المميز الذي لعبه الدكتور فؤاد دعدس، الطبيب في المستشفى الحكومي في طولكرم، والطبيب أديب الخرطبيل وهو طبراني الأصل والذي عمل مديرا للمستشفى الحكومي في طولكرم أثناء إضراب وثورة .
في حين كان لزوجته اللبنانية الأصل دور مهم في تنظيم الفعاليات الشعبية والنسائية في منطقة طولكرم وقضاها أثناء الثورة.
وفي هذا السياق يمكن أن نذكر الدور المميز الذي لعبه الصيدلي منير السختيان، صاحب صيدلية السختيان في طولكرم، والذي كان يجهز الثوار في المنطقة بما يلزمهم من الأدوية بشكل مجاني أو بمبلغ رمزي.
وقد كان يلعب في بعض الحالات دور الطبيب الجراح والمضمد إذا عز على الثوار إحضار طبيب لمعالجة الجرحى.
وقد تقودنا قصة نجاح الأجهزة اللوجستية للثورة، مع وسائلها وآلياتها المتواضعة، إلى عبرة مفادها أن الجماهير الفلسطينية في هذه الفترة من الثورة كانت تتمتع بقسط كبير من الرغبة والاستعداد للتضحية في سبيل خدمة الصالح العام، في حين تراجعت، إلى حد كبير، ظاهرة العمالة والمخبرين العرب الذين كانوا على استعداد للتعاون مع البريطانيين وجهات أخرى ضد مصلحتهم الوطنية، مقابل ارباح أرباح شخصية يجنونها من هذه الجهة أو تلك.من الاموال والأراضي

/ وفيه: أم عطية، قالت: أخذ علينا النبى، صلى الله عليه وسلم ، عند البيعة: أن لا ننوح، فما وفت منا امرأة غير خمس نسوة.... الحديث.
قال المؤلف: قد تقدم معنى هذا الباب، وأن النوح والبكاء على سنة الجاهلية حرام قد نسخه الإسلام، ألا ترى أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، كان يشترط على النساء فى بيعة الإسلام ألا ينحن تأكيدا للنهى عنه، وتحذيرا منه.
وفيه: أنه من نهى عما لا ينبغى له فعله ولم ينته، أنه يجب أن يؤدب على ذلك ويزجر، ألا ترى قوله صلى الله عليه وسلم للرجل: فاحث فى أفواههن التراب ، حين انصرف إليه المرة الثالثة، وقال: إنهن غلبننا، وهذا يدل أن بكاء نساء جعفر، وزيد الذى نهين عنه لم يكن من النوح المحرم، لأنه لو كان من النوح المحرم لزجرهن حتى ينتهين عنه، لأن الله فرض عليه التبليغ والبيان، ولا يؤمن على النساء عند بكائهن الهائج لهن أن يضعف غيرهن، فيصلن به نوحا محرما، فلذلك نهاهن صلى الله عليه وسلم قطعا للذريعة.
وفيه من الفقه: أن للعالم أن ينهى عن المباح إذا اتصل به فعل محذور، أو خيف مواقعته، لأن الراتع حول الحمى يوشك أن يواقعه، وهذا الحديث يدل أن قوله صلى الله عليه وسلم فى حديث الموطأ ، حين دخل الرسول على عبد الله بن الربيع يعوده، فصاح به فلم يجبه، فاسترجع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال: غلبنا عليك أبا الربيع ، فصاح النسوة وبكين، فجعل جابر يسكتهن، فقال رسول الله: دعهن، فإذا وجبت فلا تبكين باكية ، والوجوب: الموت.
فدل أن هذا الحديث على الندب لا على الإيجاب، لأنه لو كان ترك البكاء عليه فرضا بعد موته لما جاز لنساء جعفر أن يبكين بعد موته، ولوجب أن يقتصرن على السكوت، فلما اعترضت عائشة لرسول الله حين قالت له: والله ما أنت بفاعل.
ومثله قوله صلى الله عليه وسلم : لكن حمزة لا بواكى له ، فدل على جواز البكاء على الميت بعد موته.
وقول أم عطية: أخذ علينا النبى، صلى الله عليه وسلم ، ألا ننوح يبين أن النوح بدعوى الجاهلية محرم، لأنه لم يقع فى البيعة شىء غير فرض، وقولها: فما وفت منا امرأة غير خمس ، يصدق قول النبى فى النساء: إنهن ناقصات العقل والدين، وإنهن خلقن من ضلع أعوج ، ومن كان بهذه الصفة يعسر رجوعه إلى الحق وانقياده إليه.
وروى معمر، عن الزهرى، قال: ثلاثة من أمر الجاهلية لا يدعها الناس أبدا: الطعن فى الأحساب، والنياحة، والاستسقاء بالأنواء.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابن أخى ابن شهاب.
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو الناقد، وزهير بن حرب، وابن نمير، قالوا: حدثنا سفيان.
ح وحدثناه قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث ح وحدثنا محمد بن رمح، قال: أخبرنا الليث ح وحدثنى حرملة، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا سفيان.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
خمستهم سفيان بن عيينة، ومعمر، وابن أخى ابن شهاب، والليث بن سعد، ويونس عن الزهري، قال: أخبرنى سالم بن عبد الله.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا ابن عون.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، وابن بكر، قالا: حدثنا ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن أيوب.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: أخبرنا أيوب.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا= =يزيد بن هارون، قال: أخبرنا ابن عون.
والبخارى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث ح وحدثنا ابن رمح، قال: أخبرنا الليث.
وفى / قال: حدثنى أبو كامل، قال: حدثنا حماد ح وحدثنى يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا إسماعيل، جميعا عن أيوب ح وحدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن عبيد الله ح وحدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا ابن أبى عدي، عن ابن عون ح وحدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن رمح، قال: أنبأنا الليث بن سعد.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
خمستهم ابن عون، وعبيد الله بن عمر، وابن جريج، وأيوب، والليث بن سعد عن نافع.
كلاهما سالم، ونافع عن ابن عمر.
فذكره.
/ فيه: عامر بن ربيعة، قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : إذا رأيتم الجنازة فقوموا حتى تخلفكم أو توضع .
قال المهلب: مضى القيام للجنازة، والله أعلم، على التعظيم لأمر الموت، والإجلال لأمر الله، لأن الموت فزع، فيجب استقباله بالقيام له والجد، وقد روى هذا المعنى عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، وروى محمد بن كثير، عن الأوزاعى، عن يحيى، عن أبى سلمة، عن أبى سعيد الخدرى، قال: قال رسول الله: الموت فزع، فإذا رأيتم الجنازة فقوموا ، ذكره ابن أبى الدنيا، ورواه ابن أبى شيبة من حديث أبى هريرة، عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، وأخذ بظاهر حديث عامر بن ربيعة جماعة من الصحابة والتابعين والفقهاء، وسأذكرهم فى الباب بعد هذا، إن شاء الله.
ورأت طائفة ألا يقوم للجنازة إذا مرت به، وقالوا: لمن تبعها أن يجلس، وإن لم توضع، واحتجوا بحديث على بن أبى طالب: أن رسول الله كان يقوم فى الجنازة، ثم قعد بعد ذلك ، فدل هذا أن القيام منسوخ بالجلوس، وإلى هذا ذهب سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، ومالك بن أنس، وأبو حنيفة، وأصحابه، والشافعى، وأما حديث على فرواه مالك، عن يحيى بن سعيد، عن واقد بن عمرو، عن نافع بن جبير، عن مسعود بن الحكم، عن على ابن أبى طالب، قال: قام رسول الله فى الجنائز ثم قعد .
رواه شعبة عن محمد بن المنكدر، عن مسعود بن الحكم، عن على بن أبى طالب، قال: رأينا رسول الله قام فقمنا، ورأيناه قعد فقعدنا ، فثبت نسخ الأخبار الأول بالقيام للجنازة.
قال الطحاوى: وحدثنا يونس، حدثنا ابن وهب، حدثنا أنس بن عياض، عن أنيس ابن أبى يحيى، قال: سمعت أبى يقول: كان ابن عمر وأصحاب النبى يجلسون قبل أن توضع الجنازة.
فهذا ابن عمر يفعل هذا، وقد روى عن عامر بن ربيعة، عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، خلاف ذلك، فدل ذلك على ثبوت نسخ ما حدث به عامر بن ربيعة.
وحدثنا يونس، حدثنا ابن وهب، حدثنا عمرو بن الحارث، أن عبد الرحمن بن القاسم حدثه: أن القاسم كان يجلس قبل أن توضع الجنازة، ولا يقوم لها، ويخبر عن عائشة أنها قالت: كان أهل الجاهلية يقومون لها ويقولون: فى أهلك ما أنت فى أهلك.
فهذه عائشة تنكر القيام أصلا، وتخبر أن ذلك كان من فعل الجاهلية، وستأتى زيادة فى هذا المعنى بعد هذا، إن شاء الله تعالى، فى باب من قام لجنازة يهودى.
/ فيه: عامر بن ربيعة، قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : إذا رأى أحدكم جنازة، فإن لم يكن ماشيا معها، فليقم حتى يخلفها، أو تخلفه، أو توضع من قبل أن تخلفه .
انظر: التخريج السابق.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / و قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو.
والبخارى / قال: حدثنا مسلم يعنى ابن إبراهيم .
ومسلم / قال: حدثنى سريج بن يونس، وعلى بن حجر، قالا: حدثنا إسماعيل وهو ابن علية .
ح وحدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا معاذ بن هشام.
والترمذى قال: حدثنا نصر بن على الجهضمي، والحسن بن على الخلال الحلواني، قالا: حدثنا وهب بن جرير.
والنسائى / قال: أخبرنا على بن حجر، قال: حدثنا إسماعيل ح وأخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا خالد.
سبعتهم يحيى، وعبد الملك، ومسلم، وإسماعيل، ومعاذ، ووهب، وخالد بن الحارث عن هشام الدستوائى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا أبان.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا يحيى بن درست، قال: حدثنا أبو إسماعيل.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا سويد بن نصر، قال: أنبأنا عبد الله، عن هشام، والأوزاعى.
أربعتهم هشام، وأبان، وأبو إسماعيل القناد، والأوزاعى عن يحيى بن أبى كثير، قال: حدثنا أبو سلمة، فذكره.
/ وفيه: أبو سعيد، قال صلى الله عليه وسلم : إذا رأيتم الجنازة فقوموا، فمن تبعها فلا يقعد حتى توضع .
قال المؤلف: أخذ بظاهر هذا الحديث طائفة وكانوا يقومون للجنازة إذا مرت بهم، روى ذلك عن أبى مسعود البدرى، وأبى سعيد الخدرى، وقيس بن سعد، وسهل بن حنيف، وسالم بن عبد الله، وقال أحمد وإسحاق: إن قام فلم أعبه، وإن قعد فلا بأس، ذكره ابن المنذر، وقد تقدم فى الباب قبل هذا أن هذا منسوخ، فإن أئمة الفتوى على ترك القيام.
قوله: فإن لم يكن ماشيا معها دليل على أن الجنازة من فروض الكفاية.
قال ابن المنذر: وممن رأى ألا يجلس من تبع الجنازة حتى توضع عن مناكب الرجال: أبو هريرة، وابن عمر، وابن الزبير، والحسن بن على، والنخعى، والشعبى، والأوزاعى.
فإن قعد أمر بالقيام / فيه: أبو سعيد، كنا فى جنازة، فأخذ أبو هريرة بيد مروان، فجلسا قبل أن توضع، فجاء أبو سعيد، فأخذ بيد مروان، فقال: قم، فوالله لقد علم هذا أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، نهانا عن ذلك، فقال أبو هريرة: صدق.
قال ابن المنذر: وممن رأى ألا يجلس ممن تبع الجنازة حتى توضع: الحسن بن على، وأبو هريرة، وابن عمر، وابن الزبير، والنخعى، والشعبى، وبه قال الأوزاعى.
قال المؤلف: وأما أمر أبى سعيد لمروان بالقيام، فلا أعلم من قال به، وممن روى عنه القيام للجنازة إذا مرت بهم ممن ذكرناهم فى الباب قبل هذا لم يحفظ عن أحد منهم مثل قول أبى سعيد.
انظر: التخريج السابق.
قال المهلب: وقعود أبى هريرة ومروان دليل على أنهما علما أن القيام ليس بواجب، وأنه أمر متروك ليس عليه العمل، لأنه لا يجوز أن يكون العمل على القيام عندهم ويجلسان، ولو كان أمرا معمولا به ما خفى على مروان مثله، لتكرر مثل هذا الأمر وكثرة شهودهم للجنائز، والعمل فى هذا على ما روى ابن وهب، عن ابن عمر، وأصحاب محمد، أنهم كانوا يجلسون قبل أن توضع الجنائز.
/ فيه: جابر، قال: مر بنا جنازة، فقام لها النبى، صلى الله عليه وسلم ، وقمنا به، فقلنا: يا رسول الله، إنها جنازة يهودى، قال: إذا رأيتم الجنازة فقوموا .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى، عن هشام ح وعبد الوهاب الخفاف، قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا أبان يعنى العطار .
وفى= = / قال: حدثنا أبو المغيرة، قال: حدثنا الأوزاعى.
وعبد بن حميد قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا أبان بن يزيد العطار.
والبخارى / قال: حدثنا معاذ بن فضالة، قال: حدثنا هشام.
ومسلم / قال: حدثنى سريج بن يونس، وعلى بن حجر، قالا: حدثنا إسماعيل وهو ابن علية ، عن هشام الدستوائى.
وأبو داود قال: حدثنا مؤمل ابن الفضل الحراني، قال: حدثنا الوليد، قال: حدثنا أبو عمرو.
والنسائى / قال: أخبرنا على بن حجر، قال: حدثنا إسماعيل، عن هشام ح وأخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا خالد، قال: حدثنا هشام.
ثلاثتهم هشام، وأبان، وعمرو الأوزاعى عن يحيى بن أبى كثير، عن عبيد الله بن مقسم، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة.
ح ومحمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة، قال: حدثنا غندر، عن شعبة ح وحدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة ح وحدثنيه القاسم بن زكريا، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن شيبان، عن الأعمش.
والنسائى / قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا خالد، قال: حدثنا شعبة.
كلاهما شعبة، والأعمش عن عمرو بن مرة، قال: سمعت عبد الرحمن بن أبى ليلى، فذكره.
/ وفيه: قيس بن سعد، وسهل بن حنيف، إن النبى، صلى الله عليه وسلم ، مرت به جنازة، فقام، فقيل: إنها جنازة يهودى، فقال: أليست نفسا .
وكان أبو مسعود، وقيس يقومان.
قال الطحاوى: قد ثبت نسخ هذه الآثار، ومما يبين ذلك ما حدثنا محمد بن بكر، حدثنا أحمد بن داود، ثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا الليث بن أبى سليم، عن مجاهد، عن ابن سخبرة، قال: كنا قعودا مع على بن أبى طالب ننتظر جنازة، فمرت أخرى فقمنا، فقال على: ما هذا القيام؟ فقال أبو موسى: قال رسول الله: إذا رأيتم جنازة مسلم، أو يهودى، أو نصرانى فقوموا، فإنكم لستم تقومون لها، إنما تقومون لمن معها من الملائكة .
فقال على: إنما صنع ذلك رسول الله مرة واحدة، وكان يتشبه بأهل الكتاب فى الشىء، فإذا نهى عنه تركه.
فأخر على فى هذا الحديث أن رسول الله إنما كان يقوم على التشبيه بأهل الكتاب، وعلى الاقتداء بمن كان قبله من الأنبياء، حتى أمر بالقعود.
وحدثنا فهد، حدثنا محمد بن سعيد الأصبهانى، حدثنا شريك، عن عثمان بن أبى زرعة، عن زيد بن وهب، قال: تذاكرنا القيام إلى الجنازة عند على، فقال أبو سعيد: قد كنا نقوم، فقال على: ذلك وأنتم يهود.
فمعنى هذا أنهم كانوا يقومون على شريعتهم، ثم نسخ ذلك بشريعة الإسلام.
وقد روى أن قيامه صلى الله عليه وسلم كان لمعنى آخر.
أخبرنا إبراهيم بن مرزوق، أخبرنا أبو عاصم، عن ابن جريج، قال: سمعت محمد بن عمرو يحدث عن الحسن، وابن عباس، أو عن أحدهما، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، مرت به جنازة يهودى، فقام، فقال: آذانى نتن ريحها .
وذكر الطبرى عن الحسن بن على، أن رسول الله إنما قام لجنازة يهودى حين طلعت عليه، كراهية أن تعلو على رأسه.
/ فيه: أبو سعيد، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إذا وضعت الجنازة، واحتملها الرجال على أعناقهم، فإن كانت صالحة، قالت: قدمونى، قدمونى، وإن كانت غير صالحة، قالت: يا ويلها، أين يذهبون بها، يسمع صوتها كل شىء إلا الإنسان، ولو سمعه لصعق .
وترجم له باب: قول الميت وهو على الجنازة قدمونى .
قال المؤلف: الترجمة تخرج من قوله صلى الله عليه وسلم : واحتملها الرجال دليل أن النساء لا يحملنها، لأنهن لا يلزمهن ما يلزم الرجال من المؤن، والقيام بالحقوق، ونصرة الملهوف، وإعانة الضعيف، وقد سقط عنهن كثير من الأحكام، عذرهن الله بضعفهن، فقال: إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان النساء: الآية، وقول بعض الناس فى قوله: يسمعها كل شىء إلا الإنسان إن قيل: ينبغى أن يسمعها الحيوان الصامت بدليل هذا الحديث، لأنه إنما استثنى الإنسان فقط.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس، وحجاج.
وفى / قال: حدثنا حجاج.
وفى / قال: حدثنا الخزاعى يعنى أبا سلمة .
وعبد بن حميد قال: حدثنا يعقوب ابن إبراهيم.
والبخارى / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى / قال: حدثنا قتيبة.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
سبعتهم يونس، وحجاج، والخزاعي، ويعقوب، وعبد العزيز، وابن يوسف، وقتيبة قالوا: حدثنا الليث، عن سعيد بن أبى سعيد، عن أبيه، فذكره.
قيل: هذا مما لفظه العموم، والمراد به الخصوص، وإنما معناه: يسمعها كل شىء مميز، وهم الملائكة والجن، وإنما يتكلم روح الجنازة، لأن الجنازة لا تتكلم بعد خروج الروح منها إلا أن يرده الله فيها، فإنما يسمع الروح من هو مثله ويجانسه، وهم الملائكة والجن، والله أعلم، وقد بين صلى الله عليه وسلم المعنى الذى من أجله منع الإنسان أن يسمعها، وهو أنه كان يصعق لو سمعها، فأراد تعالى الإبقاء على عباده، والرفق بهم فى الدنيا، لتعمر ويقع فيها البلوى والاختبار.
وقال أنس: أنتم مشيعون، فامشوا بين يديها وخلفها، وعن يمينها وعن شمالها، وقال غيره: قريبا منها.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
وفى / و قال: حدثنا على ابن إسحاق.
قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك.
قال: أخبرنا ابن أبى حفصة.
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب، جميعا عن ابن عيينة.
قال أبو بكر: حدثنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثنى محمد بن رافع وعبد بن حميد، جميعا عن عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
ح وحدثنا يحيى بن حبيب.
قال: حدثنا روح بن عبادة.
قال: حدثنا محمد بن أبى حفصة.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وهشام ابن عمار.
قالا: حدثنا سفيان بن عيينة.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا سفيان.
ثلاثتهم سفيان، ومعمر، ومحمد بن أبى حفصة عن الزهرى.
عن سعيد بن المسيب، فذكره.
فى رواية سفيان عند أحمد قال: عن الزهري، يبلغ به النبى صلى الله عليه وسلم .
قال سفيان: أراه عن سعيد.
عن أبى هريرة رواية.

قال ولكن أكثر الحديث وأقواه ركعة فأنا أذهب إليها .
قلت : ابن مسعود يقول ثلاث قال نعم قد عاب على سعد ركعة فقال له سعد أيضا شيئا يرد عليه .
النوع الثامن ما رواه النسائي عن حذيفة أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم في رمضان فركع فقال في ركوعه سبحان ربي العظيم مثل ما كان قائما ثم جلس يقول رب اغفر لي رب اغفر لي مثل ما كان قائما .
ثم سجد فقال سبحان ربي الأعلى مثل ما كان قائما فما صلى إلا أربع ركعات حتى جاء بلال يدعوه إلى الغداة وأوتر أول الليل ووسطه وآخره .
وقام ليلة تامة بآية يتلوها ويرددها حتى الصباح وهي إن تعذبهم فإنهم عبادك المائدة .
ص وكانت صلاته بالليل ثلاثة أنواع .
أحدها وهو أكثرها : صلاته قائما .
الثاني : أنه كان يصلي قاعدا ويركع قاعدا .
الثالث أنه كان يقرأ قاعدا فإذا بقي يسير من قراءته قام فركع قائما والأنواع الثلاثة صحت عنه .
وأما صفة جلوسه في محل القيام ففي سنن النسائي عن عبد الله بن شقيق عن عائشة قالت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي متربعا قال النسائي : لا أعلم أحدا روى هذا الحديث غير أبي دواد يعني الحفري وأبو داود ثقة ولا أحسب إلا أن هذا الحديث خطأ والله أعلم .
كان يصلي عامة السنن والتطوع الذي لا سبب له في بيته، لا سيما سنة المغرب.
وكان يحافظ على عشر ركعات في الحضر دائما: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء في بيته وركعتين قبل صلاة الفجر.
وكانت محافظته على سنة الفجر أشد من جميع النوافل، ولم يكن يدعها هي والوتر، لا حضرا ولا سفرا، ولم ينقل أنه صلى في السفر راتبة غيرها.
وكان يضطجع بعد سنة الفجر على شقه الأيمن.
وكان يصلي أحيانا قبل الظهر أربعا، ولما فاتته الركعتان بعد الظهر قضاها بعد العصر.
ولم يكن يدع صلاة الليل حضرا ولا سفرا.
وكان أكثر صلاته بالليل قائما، وربما يصلي قاعدا، وربما يقرأ قاعدا، فإذا بقي يسير من قراءته قام فركع قائما.
وكان يصلي ثماني ركعات، يسلم بعد كل ركعتين، ثم يوتر بخمس سردا متواليات، لا يجلس إلا في آخرهن، أو يوتر بتسع ركعات يسرد منهن ثمانيا لا يجلس إلا في الثامنة، ثم ينهض ولا يسلم، ثم يصلي التاسعة، ثم يقعد فيتشهد ويسلم، ثم يصلي بعدها ركعتين بعدما يسلم، أو يوتر بسبع كالتسع المذكورة ثم يصلي بعدها ركعتين جالسا.
وكان يوتر أول الليل ووسطه وآخره، وقال: اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا ق .
وكان يصلي بعد الوتر ركعتين جالسا تارة وتارة يقرأ فيهما جالسا، فإذا أراد أن يركع قام فركع.
وكان إذا غلبه نوم أو وجع صلى من النهار اثنتي عشرة ركعة.
وقام ليلة بآية يتلوها ويرددها حتى الصباح.
وكان يسر بالقرآن في صلاة الليل تارة، ويجهر تارة، ويطيل القيام تارة، ويخففه تارة.
وكان يقرأ في الوتر ب سبح اسم ربك الأعلى ، و قل يا أيها الكافرون ، و قل هو الله أحد ، فإذا سلم قال: سبحان الملك القدوس ثلاث مرات، يمد صوته في الثالثة ويرفع صحيح النسائي .
=============== .
... هديه صلى الله عليه وسلم في الصلاة زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في الصلاة كان صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة قال الله أكبر ولم يقل شيئا قبلها ولا تلفظ بالنية البتة ولا قال أصلي لله صلاة كذا مستقبل القبلة أربع ركعات إماما أو مأموما ولا قال أداء ولا قضاء ولا فرض الوقت وهذه عشر بدع لم ينقل عنه أحد قط بإسناد صحيح ولا ضعيف ولا مسند ولا مرسل لفظة واحدة منها البتة بل ولا عن أحد من أصحابه ولا استحسنه أحد من التابعين ولا الأئمة الأربعة وإنما غر بعض المتأخرين قول الشافعي رضي الله عنه في الصلاة إنها ليست كالصيام ولا يدخل فيها أحد إلا بذكر فظن أن الذكر تلفظ المصلي بالنية وإنما أراد الشافعي رحمه الله بالذكر تكبيرة الإحرام ليس إلا وكيف يستحب الشافعي أمرا لم يفعله النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة واحدة ولا أحد من خلفائه وأصحابه وهذا هديهم وسيرتهم فإن أوجدنا أحد حرفا واحدا عنهم في ذلك قبلناه وقابلناه بالتسليم والقبول ولا هدي أكمل من هديهم ولا سنة إلا ما تلقوه عن صاحب الشرع صلى الله عليه وسلم .
وكان دأبه في إحرامه لفظة الله أكبر لا غيرها ولم ينقل أحد عنه سواها .
وكان يرفع يديه معها ممدودة الأصابع مستقبلا بها القبلة إلى فروع أذنيه وروي إلى منكبيه فأبو حميد الساعدي ومن معه قالوا : حتى يحاذي بهما المنكبين وكذلك قال ابن عمر .
وقال وائل بن حجر : إلى حيال أذنيه .
وقال البراء : قريبا من أذنيه .
وقيل هو من العمل المخير فيه وقيل كان أعلاها ص وكفاه إلى منكبيه فلا يكون اختلافا ولم يختلف عنه في محل هذا الرفع .
ثم يضع اليمنى على ظهر اليسرى .
وكان يستفتح تارة ب اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد اللهم نقني من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وتارة يقول وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعها إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئ الأخلاق لا يصرف عني سيئها إلا أنت لبيك وسعديك والخير كله بيديك والشر ليس إليك أنا بك وإليك تباركت وتعاليت أستغفرك وأتوب إليك ص كان يقوله في قيام الليل .
وتارة يقول اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
وتارة يقول اللهم لك الحمد أنت نور السموات والأرض ومن فيهن .
.. الحديث .
وسيأتي في بعض طرقه الصحيحة عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كبر ثم قال ذلك .
وتارة يقول الله أكبر الله أكبر الله أكبر الحمد لله كثيرا الحمد لله كثيرا الحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا سبحان الله بكرة وأصيلا سبحان الله بكرة وأصيلا اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه .
ص وتارة يقول الله أكبر عشر مرات ثم يسبح عشر مرات ثم يحمد عشرا ثم يهلل عشرا ثم يستغفر عشرا ثم يقول اللهم اغفر لي واهدني وارزقني وعافني عشرا ثم يقول اللهم إني أعوذ بك من ضيق المقام يوم القيامة عشرا .
فكل هذه الأنواع صحت عنه صلى الله عليه وسلم .
وروي عنه أنه كان يستفتح بسبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ذكر ذلك أهل السنن من حديث علي بن علي الرفاعي عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد على أنه ربما أرسل.
وقد روي ص عائشة رضي الله عنها والأحاديث التي قبله أثبت منه ولكن صح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان يستفتح به في مقام النبي صلى الله عليه وسلم ويجهر به ويعلمه الناس وقال الإمام أحمد : أما أنا فأذهب إلى ما روي عن عمر ولو أن رجلا استفتح ببعض ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من الاستفتاح كان حسنا .
وإنما اختار الإمام أحمد هذا لعشرة أوجه قد ذكرتها في مواضع أخرى .
منها جهر عمر به يعلمه الصحابة .
ومنها اشتماله على أفضل الكلام بعد القرآن فإن أفضل الكلام بعد القرآن سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وقد تضمنها هذا الاستفتاح مع تكبيرة الإحرام .
ومنها أنه استفتاح أخلص للثناء على الله وغيره متضمن للدعاء والثناء أفضل من الدعاء ولهذا كانت سورة الإخلاص تعدل ثلث القرآن ص تبارك وتعالى والثناء عليه ولهذا كان سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر أفضل الكلام بعد القرآن فيلزم أن ما تضمنها من الاستفتاحات أفضل من غيره من الاستفتاحات .
ومنها أن غيره من الاستفتاحات عامتها إنما هي في قيام الليل في النافلة وهذا كان عمر يفعله ويعلمه الناس في الفرض .
ومنها أن هذا الاستفتاح إنشاء للثناء على الرب تعالى متضمن للإخبار عن صفات كماله ونعوت جلاله والاستفتاح ب وجهت وجهي إخبار عن عبودية العبد وبينهما من الفرق ما بينهما .
ومنها أن من اختار الاستفتاح ب وجهت وجهي لا يكمله وإنما يأخذ بقطعة من الحديث ويذر باقيه بخلاف الاستفتاح ب سبحانك اللهم وبحمدك فإن من ذهب إليه يقوله كله إلى آخره .
وكان يقول بعد ذلك أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ثم يقرأ الفاتحة وكان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم تارة ويخفيها أكثر مما يجهر بها ص دائما في كل يوم وليلة خمس مرات أبدا حضرا وسفرا ويخفى ذلك على خلفائه الراشدين وعلى جمهور أصحابه وأهل بلده في الأعصار الفاضلة هذا من أمحل المحال حتى يحتاج إلى التشبث فيه بألفاظ مجملة وأحاديث واهية فصحيح تلك الأحاديث غير صريح وصريحها غير صحيح وهذا موضع يستدعي مجلدا ضخما .
وكانت قراءته مدا يقف عند كل آية ويمد بها صوته .
فإذا فرغ من قراءة الفاتحة قال آمين فإن كان يجهر بالقراءة رفع بها صوته وقالها من خلفه وكان له سكتتان سكتة بين التكبير والقراءة وعنها سأله أبو هريرة واختلف في الثانية فروي أنها بعد الفاتحة .
وقيل إنها بعد القراءة وقبل الركوع .
وقيل هي سكتتان غير الأولى فتكون ثلاثا والظاهر إنما هي اثنتان فقط وأما الثالثة فلطيفة جدا لأجل تراد النفس ولم يكن يصل القراءة بالركوع بخلاف السكتة الأولى فإنه كان يجعلها بقدر الاستفتاح والثانية قد قيل إنها لأجل قراءة المأموم فعلى هذا : ينبغي تطويلها بقدر قراءة الفاتحة وأما الثالثة فللراحة والنفس فقط وهي سكتة لطيفة فمن لم يذكرها فلقصرها ومن اعتبرها جعلها سكتة ثالثة فلا اختلاف بين الروايتين وهذا أظهر ما يقال في هذا الحديث .
وقد صح حديث السكتتين من رواية سمرة وأبي بن كعب وعمران بن حصين ذكر ذلك أبو حاتم في صحيحه وسمرة هو ابن جندب وقد تبين بذلك أن أحد من روى حديث السكتتين سمرة بن جندب وقد قال حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم سكتتين سكتة إذا كبر وسكتة إذا فرغ من قراءة غير المغضوب عليهم ولا الضالين وفي بعض طرق الحديث فإذا فرغ من القراءة سكت وهذا كالمجمل واللفظ الأول مفسر مبين ولهذا قال أبو سلمة بن عبد الرحمن : للإمام ص القراءة بفاتحة الكتاب إذا افتتح الصلاة وإذا قال ولا الضالين على أن تعيين محل السكتتين إنما هو من تفسير قتادة فإنه روى الحديث عن الحسن عن سمرة قال سكتتان حفظتهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنكر ذلك عمران فقال حفظناها سكتة فكتبنا إلى أبي بن كعب بالمدينة فكتب أبي أن قد حفظ سمرة قال سعيد فقلنا لقتادة ما هاتان السكتتان قال إذا دخل في الصلاة وإذا فرغ من القراءة ثم قال بعد ذلك وإذا قال ولا الضالين .
قال وكان يعجبه إذا فرغ من القراءة أن يسكت حتى يتراد إليه نفسه ومن يحتج بالحسن عن سمرة يحتج بهذا .
فإذا فرغ من الفاتحة أخذ في سورة غيرها وكان يطيلها تارة ويخففها لعارض من سفر أو غيره ويتوسط فيها غالبا .
وكان يقرأ في الفجر بنحو ستين آية إلى مائة آية وصلاها بسورة ق وصلاها ب الروم وصلاها ب إذا الشمس كورت وصلاها ب إذا زلزلت في الركعتين كليهما وصلاها ب المعوذتين وكان في السفر وصلاها فافتتح ب سورة المؤمنون حتى إذا بلغ ذكر موسى وهارون في الركعة الأولى أخذته سعلة فركع .
وكان يصليها يوم الجمعة ب الم تنزيل السجدة وسورة هل أتى على الإنسان ص قراءة بعض هذه وبعض هذه في الركعتين وقراءة السجدة وحدها في الركعتين وهو خلاف السنة .
وأما ما يظنه كثير من الجهال أن صبح يوم الجمعة فضل بسجدة فجهل عظيم ولهذا كره بعض الأئمة قراءة سورة السجدة لأجل هذا الظن وإنما كان صلى الله عليه وسلم يقرأ هاتين السورتين لما اشتملتا عليه من ذكر المبدإ والمعاد وخلق آدم ودخول الجنة والنار وذلك مما كان ويكون في يوم الجمعة فكان يقرأ في فجرها ما كان ويكون في ذلك اليوم تذكيرا للأمة بحوادث هذا اليوم كما كان يقرأ في المجامع العظام كالأعياد والجمعة بسورة ق و اقتربت و سبح و الغاشية .
فصل وأما الظهر فكان يطيل قراءتها أحيانا حتى قال أبو سعيد كانت صلاة الظهر تقام فيذهب الذاهب إلى البقيع فيقضي حاجته ثم يأتي أهله فيتوضأ ويدرك النبي صلى الله عليه وسلم في الركعة الأولى مما يطيلها رواه مسلم .
وكان يقرأ فيها تارة بقدر الم تنزيل وتارة ب سبح اسم ربك الأعلى والليل إذا يغشى وتارة ب والسماء ذات البروج والسماء والطارق وأما العصر فعلى النصف من قراءة صلاة الظهر إذا طالت وبقدرها إذا قصرت .
وأما المغرب فكان هديه فيها خلاف عمل الناس اليوم فإنه صلاها مرة ص والطور ومرة ب والمرسلات .
قال أبو عمر بن عبد البر : روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ في المغرب ب المص وأنه قرأ فيها ب الصافات وأنه قرأ فيها ب حم الدخان وأنه قرأ فيها ب سبح اسم ربك الأعلى وأنه قرأ فيها ب التين والزيتون وأنه قرأ فيها ب المعوذتين وأنه قرأ فيها ب المرسلات وأنه كان يقرأ فيها بقصار المفصل .
قال وهي كلها آثار صحاح مشهورة .
انتهى .
وأما المداومة فيها على قراءة قصار المفصل دائما فهو فعل مروان بن الحكم ولهذا أنكر عليه زيد بن ثابت وقال ما لك تقرأ في المغرب بقصار المفصل ؟ وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بطولى الطوليين .
قال قلت : وما طولى الطوليين ؟ قال الأعراف وهذا حديث صحيح رواه أهل السنن .
وذكر النسائي عن عائشة رضي الله عنها أن النبي قرأ في المغرب بسورة الأعراف فرقها في الركعتين ص فالمحافظة فيها على الآية القصيرة والسورة من قصار المفصل خلاف السنة وهو فعل مروان بن الحكم .
وأما العشاء الآخرة فقرأ فيها صلى الله عليه وسلم ب والتين والزيتون ووقت لمعاذ فيها ب والشمس وضحاها و سبح اسم ربك الأعلى والليل إذا يغشى ونحوها وأنكر عليه قراءته فيها ب البقرة بعدما صلى معه ثم ذهب إلى بني عمرو بن عوف فأعادها لهم بعدما مضى من الليل ما شاء الله وقرأ بهم ب البقرة ولهذا قال له أفتان أنت يا معاذ فتعلق النقارون بهذه الكلمة ولم يلتفتوا إلى ما قبلها ولا ما بعدها .
وأما الجمعة فكان يقرأ فيها بسورتي الجمعة و المنافقين كاملتين و سورة سبح و الغاشية .
وأما الاقتصار على قراءة أواخر السورتين من يا أيها الذين آمنوا .
.. إلى آخرها فلم يفعله قط وهو مخالف لهديه الذي كان يحافظ عليه .
وأما قراءته في الأعياد فتارة كان يقرأ سورتي ق و اقتربت كاملتين وتارة سورتي سبح و الغاشية وهذا هو الهدي الذي استمر صلى الله عليه وسلم عليه إلى أن لقي الله عز وجل لم ينسخه شيء .
ولهذا أخذ به خلفاؤه الراشدون من بعده فقرأ أبو بكر رضي الله عنه في ص فقالوا : يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ كادت الشمس تطلع فقال لو طلعت لم تجدنا غافلين .
وكان عمر رضي الله عنه يقرأ فيها ب يوسف و النحل وب هود و بني إسرائيل ونحوها من السور ولو كان تطويله صلى الله عليه وسلم منسوخا لم يخف على خلفائه الراشدين ويطلع عليه النقارون .
وأما الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه عن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الفجر ق والقرآن المجيد وكانت صلاته بعد تخفيفا فالمراد بقوله بعد أي بعد الفجر أي إنه كان يطيل قراءة الفجر أكثر من غيرها وصلاته بعدها تخفيفا .
ويدل على ذلك قول أم الفضل وقد سمعت ابن عباس يقرأ والمرسلات عرفا فقالت يا بني لقد ذكرتني بقراءة هذه السورة إنها لآخر ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها في المغرب فهذا في آخر الأمر وأيضا فإن قوله وكانت صلاتها بعد غاية قد حذف ما هي مضافة إليه فلا يجوز إضمار ما لا يدل عليه السياق وترك إضمار ما يقتضيه السياق والسياق إنما يقتضي أن صلاته بعد الفجر كانت تخفيفا ولا يقتضي أن صلاته كلها بعد ذلك اليوم كانت تخفيفا هذا ما لا يدل عليه اللفظ ولو كان هو المراد لم يخف على خلفائه الراشدين فيتمسكون بالمنسوخ ويدعون الناسخ .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم أيكم أم الناس فليخفف وقول أنس رضي الله عنه ص كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخف الناس صلاة في تمام فالتخفيف أمر نسبي يرجع إلى ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم وواظب عليه لا إلى شهوة المأمومين فإنه لم يكن يأمرهم بأمر ثم يخالفه وقد علم أن من ورائه الكبير والضعيف وذا الحاجة فالذي فعله هو التخفيف الذي أمر به فإنه كان يمكن أن تكون صلاته أطول من ذلك بأضعاف مضاعفة فهي خفيفة بالنسبة إلى أطول منها وهديه الذي كان واظب عليه هو الحاكم على كل ما تنازع فيه المتنازعون ويدل عليه ما رواه النسائي وغيره عن ابن عمر رضي الله عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بالتخفيف ويؤمنا ب الصافات فالقراءة ب الصافات من التخفيف الذي كان يأمر به والله أعلم .
فصل وكان صلى الله عليه وسلم لا يعين سورة في الصلاة بعينها لا يقرأ إلا بها إلا في الجمعة والعيدين وأما في سائر الصلوات فقد ذكر أبو داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أنه قال ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة إلا وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤم الناس بها في الصلاة المكتوبة ص وكان من هديه قراءة السورة كاملة وربما قرأها في الركعتين وربما قرأ أول السورة .
وأما قراءة أواخر السور وأوساطها فلم يحفظ عنه .
وأما قراءة السورتين في ركعة فكان يفعله في النافلة وأما في الفرض فلم يحفظ عنه .
وأما حديث ابن مسعود رضي الله عنه إني لأعرف النظائر التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرن بينهن السورتين في الركعة الرحمن والنجم في ركعة و اقتربت و الحاقة في ركعة والطور والذاريات في ركعة و إذا وقعت و ن في ركعة الحديث فهذا حكاية فعل لم يعين محله هل كان في الفرض أو في النفل ؟ وهو محتمل .
وأما قراءة سورة واحدة في ركعتين معا فقلما كان يفعله .
وقد ذكر أبو داود عن رجل من جهينة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصبح إذا زلزلت في الركعتين كلتيهما ، قال فلا أدري أنسي رسول الله صلى الله عليه وسلم أم قرأ ذلك عمدا فصل وكان صلى الله عليه وسلم يطيل الركعة الأولى على الثانية من صلاة الصبح ومن كل صلاة وربما كان يطيلها حتى لا يسمع وقع قدم وكان يطيل صلاة الصبح أكثر من سائر الصلوات وهذا لأن قرآن الفجر مشهود يشهده الله تعالى وملائكته وقيل يشهده ملائكة الليل والنهار والقولان مبنيان على أن النزول الإلهي هل يدوم إلى انقضاء صلاة الصبح أو إلى طلوع الفجر ؟ وقد ورد فيه هذا وهذا .
ص عما نقصته من العدد .
وأيضا فإنها تكون عقيب النوم والناس مستريحون .
وأيضا فإنهم لم يأخذوا بعد في استقبال المعاش وأسباب الدنيا .
وأيضا فإنها تكون في وقت تواطأ فيه السمع واللسان والقلب لفراغه وعدم تمكن الاشتغال فيه فيفهم القرآن ويتدبره .
وأيضا فإنها أساس العمل وأوله فأعطيت فضلا من الاهتمام بها وتطويلها وهذه أسرار إنما يعرفها من له التفات إلى أسرار الشريعة ومقاصدها وحكمها والله المستعان .
فصل وكان صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من القراءة سكت بقدر ما يتراد إليه نفسه ثم رفع يديه كما تقدم وكبر راكعا ووضع كفيه على ركبتيه كالقابض عليهما ووتر يديه فنحاهما عن جنبيه وبسط ظهره ومده واعتدل ولم ينصب رأسه ولم يخفضه بل يجعله حيال ظهره معادلا له .
وكان يقول سبحان ربي العظيم وتارة يقول مع ذلك أو مقتصرا ص سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي وكان ركوعه المعتاد مقدار عشر تسبيحات وسجوده كذلك .
وأما حديث البراء بن عازب رضي الله عنه رمقت الصلاة خلف النبي صلى الله عليه وسلم فكان قيامه فركوعه فاعتداله فسجدته فجلسته ما بين السجدتين قريبا من السواء .
فهذا قد فهم منه بعضهم أنه كان يركع بقدر قيامه ويسجد بقدره ويعتدل كذلك وفي هذا الفهم شيء لأنه صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الصبح بالمائة آية أو نحوها وقد تقدم أنه قرأ في المغرب ب الأعراف والطور والمرسلات ومعلوم أن ركوعه وسجوده لم يكن قدر هذه القراءة ويدل عليه حديث أنس الذي رواه أهل السنن أنه قال ما صليت وراء أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم إلا هذا الفتى يعني عمر بن عبد العزيز قال فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات وفي سجوده عشر تسبيحات هذا مع قول أنس أنه كان يؤمهم ب الصافات فمراد البراء والله أعلم أن صلاته صلى الله عليه وسلم كانت معتدلة فكان إذا أطال القيام أطال الركوع والسجود وإذا خفف القيام خفف الركوع والسجود وتارة يجعل الركوع ص كان يفعل ذلك أحيانا في صلاة الليل وحدها وفعله أيضا قريبا من ذلك في صلاة الكسوف وهديه الغالب صلى الله عليه وسلم تعديل الصلاة وتناسبها .
وكان يقول أيضا في ركوعه سبوح قدوس رب الملائكة والروح وتارة يقول اللهم لك ركعت وبك آمنت ولك أسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي وهذا إنما حفظ عنه في قيام الليل .
ثم كان يرفع رأسه بعد ذلك قائلا : سمع الله لمن حمده ويرفع يديه كما تقدم وروى رفع اليدين عنه في هذه المواطن الثلاثة نحو من ثلاثين نفسا واتفق على روايتها العشرة ولم يثبت عنه خلاف ذلك البتة بل كان ذلك هديه دائما إلى أن فارق الدنيا ولم يصح عنه حديث البراء : ثم لا يعود بل هي من ص زيادة يزيد بن زياد .
فليس ترك ابن مسعود الرفع مما يقدم على هديه المعلوم فقد ترك من فعل ابن مسعود في الصلاة أشياء ليس معارضها مقاربا ولا مدانيا للرفع فقد ترك من فعله التطبيق والافتراش في السجود ووقوفه إماما بين الاثنين في وسطهما دون التقدم عليهما وصلاته الفرض في البيت بأصحابه بغير أذان ولا إقامة لأجل تأخير الأمراء وأين الأحاديث في خلاف ذلك من الأحاديث التي في الرفع كثرة وصحة وصراحة وعملا وبالله التوفيق .
وكان دائما يقيم صلبه إذا رفع من الركوع وبين السجدتين ويقول لا تجزئ صلاة لا يقيم فيها الرجل صلبه في الركوع والسجود ذكره ا بن خزيمة في صحيحه .
وكان إذا استوى قائما قال ربنا ولك الحمد وربما قال ربنا لك الحمد وربما قال اللهم ربنا لك الحمد صح ذلك عنه .
وأما الجمع بين اللهم و الواو فلم يصح .
وكان من هديه إطالة هذا الركن بقدر الركوع والسجود فصح عنه أنه كان يقول سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ص كان يقول فيه اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد ونقني من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب وصح عنه أنه كرر فيه قوله لربي الحمد لربي الحمد حتى كان بقدر الركوع وصح عنه أنه كان إذا رفع رأسه من الركوع يمكث حتى يقول القائل قد نسي من إطالته لهذا الركن .
وذكر مسلم عن أنس رضي الله عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال سمع الله لمن حمده قام حتى نقول قد أوهم ثم يسجد ثم يقعد بين السجدتين حتى نقول قد أوهم ص أطال هذا الركن بعد الركوع حتى كان قريبا من ركوعه وكان ركوعه قريبا من قيامه .
فهذا هديه المعلوم الذي لا معارض له بوجه .
وأما حديث البراء بن عازب : كان ركوع رسول الله صلى الله عليه وسلم وسجوده وبين السجدتين وإذا رفع رأسه من الركوع ما خلا القيام والقعود قريبا من السواء رواه البخاري فقد تشبث به من ظن تقصير هذين الركنين ولا متعلق له فإن الحديث مصرح فيه بالتسوية بين هذين الركنين وبين سائر الأركان فلو كان القيام والقعود المستثنيين هو القيام بعد الركوع والقعود بين السجدتين لناقض الحديث الواحد بعضه بعضا فتعين قطعا أن يكون المراد بالقيام والقعود قيام القراءة وقعود التشهد ولهذا كان هديه صلى الله عليه وسلم فيهما إطالتهما على سائر الأركان كما تقدم بيانه وهذا بحمد الله واضح وهو مما خفي من هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاته على من شاء الله أن يخفى عليه .
قال شيخنا : وتقصير هذين الركنين مما تصرف فيه أمراء بني أمية في الصلاة وأحدثوه فيها كما أحدثوا فيها ترك إتمام التكبير وكما أحدثوا التأخير ص صلى الله عليه وسلم وربي في ذلك من ربي حتى ظن أنه من السنة .
فصل ثم كان يكبر ويخر ساجدا ولا يرفع يديه وقد روي عنه أنه كان يرفعهما أيضا وصححه بعض الحفاظ كأبي محمد بن حزم رحمه الله وهو وهم فلا يصح ذلك عنه البتة والذي غره أن الراوي غلط من قوله كان يكبر في كل خفض ورفع إلى قوله كان يرفع يديه عند كل خفض ورفع وهو ثقة ولم يفطن لسبب غلط الراوي ووهمه فصححه .
والله أعلم .
وكان صلى الله عليه وسلم يضع ركبتيه قبل يديه ثم يديه بعدهما ثم جبهته وأنفه هذا هو الصحيح الذي رواه شريك عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه وإذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه وأما حديث أبي هريرة يرفعه إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه فالحديث والله أعلم قد وقع فيه وهم من بعض ص أوله يخالف آخره فإنه إذا وضع يديه قبل ركبتيه فقد برك كما يبرك البعير فإن البعير إنما يضع يديه أولا ولما علم أصحاب هذا القول ذلك قالوا : ركبتا البعير في يديه لا في رجليه فهو إذا برك وضع ركبتيه أولا فهذا هو المنهي عنه وهو فاسد لوجوه .
أحدها : أن البعير إذا برك فإنه يضع يديه أولا وتبقى رجلاه قائمتين فإذا نهض فإنه ينهض برجليه أولا وتبقى يداه على الأرض وهذا هو الذي نهى عنه صلى الله عليه وسلم وفعل خلافه .
وكان أول ما يقع منه على الأرض الأقرب منها فالأقرب وأول ما يرتفع عن الأرض منها الأعلى فالأعلى .
وكان يضع ركبتيه أولا ثم يديه ثم جبهته .
وإذا رفع رفع رأسه أولا ثم يديه ثم ركبتيه وهذا عكس فعل البعير وهو صلى الله عليه وسلم نهى في الصلاة عن التشبه بالحيوانات فنهى عن بروك كبروك البعير والتفات كالتفات الثعلب وافتراش كافتراش السبع وإقعاء كإقعاء الكلب ونقر كنقر الغراب ورفع الأيدي وقت ص السلام كأذناب الخيل الشمس فهدي المصلي مخالف لهدي الحيوانات .
الثاني : أن قولهم ركبتا البعير في يديه كلام لا يعقل ولا يعرفه أهل اللغة وإنما الركبة في الرجلين وإن أطلق على اللتين في يديه اسم الركبة فعلى سبيل التغليب .
الثالث أنه لو كان كما قالوه لقال فليبرك كما يبرك البعير وإن أول ما يمس الأرض من البعير يداه .
وسر المسألة أن من تأمل بروك البعير وعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بروك كبروك البعير علم أن حديث وائل بن حجر هو الصواب والله أعلم .
وكان يقع لي أن حديث أبي هريرة كما ذكرنا مما انقلب على بعض الرواة متنه وأصله ولعله وليضع ركبتيه قبل يديه كما انقلب على بعضهم حديث ابن عمر إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم فقال ابن أم مكتوم يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن بلال .
ص وكما انقلب على بعضهم حديث لا يزال يلقى في النار فتقول هل من مزيد إلى أن قال وأما الجنة فينشئ الله لها خلقا يسكنهم إياها فقال وأما النار فينشئ الله لها خلقا يسكنهم إياها حتى رأيت أبا بكر بن أبي شيبة قد رواه كذلك فقال ابن أبي شيبة : حدثنا محمد بن فضيل عن عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد أحدكم فليبدأ بركبتيه قبل يديه ولا يبرك كبروك الفحل ورواه الأثرم في سننه أيضا عن أبي بكر كذلك .
وقد روي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يصدق ذلك ويوافق حديث وائل بن حجر .
قال ابن أبي داود حدثنا يوسف بن عدي حدثنا ابن فضيل هو محمد عن عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد بدأ بركبتيه قبل يديه وقد روى ابن خزيمة في صحيحه من حديث مصعب بن سعد عن أبيه قال كنا نضع اليدين قبل الركبتين فأمرنا بالركبتين قبل اليدين وعلى ص كان حديث أبي هريرة محفوظا فإنه منسوخ وهذه طريقة صاحب المغني وغيره ولكن للحديث علتان .
إحداهما : أنه من رواية يحيى بن سلمة بن كهيل وليس ممن يحتج به قال النسائي : متروك .
وقال ابن حبان : منكر الحديث جدا لا يحتج به وقال ابن معين : ليس بشيء .
الثانية أن المحفوظ من رواية مصعب بن سعد عن أبيه هذا إنما هو قصة التطبيق وقول سعد كنا نصنع هذا فأمرنا أن نضع أيدينا على الركب .
وأما قول صاحب المغني عن أبي سعيد قال كنا نضع اليدين قبل الركبتين فأمرنا أن نضع الركبتين قبل اليدين فهذا والله أعلم وهم في الاسم وإنما هو عن سعد وهو أيضا وهم في المتن كما تقدم وإنما هو في قصة التطبيق والله أعلم .
وأما حديث أبي هريرة المتقدم فقد علله البخاري والترمذي والدارقطني .
قال البخاري : محمد بن عبد الله بن حسن لا يتابع عليه وقال لا أدري أسمع من أبي الزناد أم لا .
وقال الترمذي : غريب لا نعرفه من حديث أبي الزناد إلا من هذا الوجه .
وقال الدارقطني : تفرد به عبد العزيز الدراوردي عن محمد بن عبد الله بن الحسن العلوي عن أبي الزناد وقد ذكر النسائي عن قتيبة حدثنا عبد الله بن نافع عن محمد بن عبد الله بن الحسن العلوي عن أبي الزناد ص الأعرج عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يعمد أحدكم في صلاته فيبرك كما يبرك الجمل ولم يزد .
قال أبو بكر بن أبي داود : وهذه سنة تفرد بها أهل المدينة ولهم فيها إسنادان هذا أحدهما والآخر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قلت : أراد الحديث الذي رواه أصبغ بن الفرج عن الدراوردي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يضع يديه قبل ركبتيه ويقول كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك .
رواه الحاكم في المستدرك من طريق محرز بن سلمة عن الدراوردي وقال على شرط مسلم وقد رواه الحاكم من حديث حفص بن غياث عن عاصم الأحول عن أنس قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم انحط بالتكبير حتى سبقت ركبتاه يديه قال الحاكم : على شرطهما ولا أعلم له علة .
قلت : قال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سألت أبي عن هذا الحديث فقال هذا الحديث منكر .
انتهى .
وإنما أنكره والله أعلم لأنه من رواية العلاء بن إسماعيل العطار عن حفص بن غياث والعلاء هذا مجهول لا ذكر ص ترى .
وأما الآثار المحفوظة عن الصحابة فالمحفوظ عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان يضع ركبتيه قبل يديه ذكره عنه عبد الرزاق وابن المنذر وغيرهما وهو المروي عن ابن مسعود رضي الله عنه ذكره الطحاوي عن فهد عن عمر بن حفص عن أبيه عن الأعمش عن إبراهيم عن أصحاب عبد الله علقمة والأسود قالا : حفظنا عن عمر في صلاته أنه خر بعد ركوعه على ركبتيه كما يخر البعير ووضع ركبتيه قبل يديه ثم ساق من طريق الحجاج بن أرطاة قال قال إبراهيم النخعي : حفظ عن عبد الله بن مسعود أن ركبتيه كانتا تقعان على الأرض قبل يديه وذكر عن أبي مرزوق عن وهب عن شعبة عن مغيرة قال سألت إبراهيم عن الرجل يبدأ بيديه قبل ركبتيه إذا سجد

امتناع الحجاج ولم يحج أحد.
انتصار ابن حمدان على ألد مستق وفيها كانت ملحمة عظيمة بين الحسن بن عبد الله بن حمدان وبين ألد مستق، ونصر الله الإسلام، وهرب ألد مستق.
وقتل من النصارى خلائق، وأخذ سرير ألد مستق وصليبه.
أحداث سنة سبع وعشرين وثلاثمائة الحرب بين بجكم وابن حمدان فيها سافر الراضي وبجكم لمحاربة الحسن بن عبد الله بن حمدان، وكان قد أخر الحمل عن ما ضمنه من الموصل والجزيرة.
فأقام القاضي بتكريت، ثم التقى بجكم وابن حمدان، فانهزم أصحاب بجكم وأسر بعضهم فحقق بجكم الحملة بنفسه، فانهزم أصحاب ابن حمدان.
واتبعه بجكم إلى أن بلغ نصيبين فأقام بها، وهرب ابن حمدان إلى آمد، وسار الراضي إلى الموصل.
انضمام القرامطة إلى ابن رائق وكان في جند بجكم طائفة من القرامطة، وبقوا مع الراضي، فلحقتم الطائفة بتكريت، فذهبوا مغاضبين إلى بغداد.
وظهر محمد بن رائق من استتاره فانضموا إليه، وكانوا ألف رجل.
وقيل أن الراضي إنما سارع إلى الموصل خوفا منهم، فدخلها في صفر، فاستناب بجكم قواده على نصيبين وديار ربيعه، وعاد إلى الموصل وهو قلق من أمر ابن رائق.
؟؟؟؟؟؟؟؟الفتنة بين أهل الموصل وجند بجكم وبعد أيام وقعت فتنة بين المواصلة وجند الأمير بجكم، فركب بجكم ووضع السيف في أهل الموصل، وأحرق فيها أماكن.
؟مسير ابن حمدان إلى نصيبين وسار ابن حمدان إلى نصيبين فهرب عمال بجكم عنها، وأخذ أصحابه يتسللون إلى ابن رائق.
ثم طلب ابن حمدان من بجكم الصلح، فما صدق به، وبعث إليه بعهده.
؟تقلد ابن رائق الفرات وجند قنسرين وأما ابن رائق فهرب أصحاب السلطان ببغداد وهزمهم، وراسل والدة الراضي وحرمه رسالة جميلة، وراسل الراضي وبجكم يلتمس الصلح وأن يقلد الفرات وجند قنسرين ويخرج إليها.
فأجيب إلى ذلك، فسار ابن رائق إلى الشام.
؟إهلاك عبد الصمد بن المكتفي وفيها أهلك عبد الصمد بن المكتفي لكونه راسل ابن رائق في ظهوره أن يقلد الخلافة.
؟مصاهرة بجكم لابن حمدان وفيها صاهر بجكم الحسن بن عبد الله بن حمدان.
؟موت ابن الفرات وفيها مات الوزير أبو الفتح الفضل بن الفرات بالرملة.
؟مصالحة البريدي وبجكم وفيها وقع الصلح على أن يضمن البريدي من بجكم واسطة في السنة بستمائة ألف دينار.
؟وزارة البريدي وفيها استوزر الراضي أبا عبد الله أحمد بن محمد البريدي.
أشار عليه بذلك ابن شيرزاد، وقال: نكتفي شره.
فبعث الراضي قاضي القضاة أبا الحسن عمر بن محمد بن يوسف القاضي إليه بالخلع والتقليد.
؟إطلاق الطريق للحجاج وفيها كتب أبو علي عمر بن يحيى العلوي إلى القرمطي، وكان يحبه، أن يطلق طريق الحاج، ويعطيه عن كل جمل خمسة دنانير.
فأذن، وحج الناس؛ وهي أول سنة أخذ فيها المكس من الحجاج.
أحداث سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة انهزام ألد مستق في أولها ورد الخبر بأن علي بن عبد الله بن حمدان لقي ألد مستق، فهزمه علي.
؟زواج بجكم ببنت البريدي وفيها تزوج بجكم بسارة بنت الوزير أبي عبد الله البريدي.
؟وفاة قاضي القضاة ابن يوسف وفي شعبان توفي قاضي القضاة، أبو الحسين عمر بن محمد بن يوسف، وقلد مكانه ابنه القاضي أبو نصر يوسف.
؟وزارة ابن مخلد وفيها سار بجكم إلى الجبل وعاد، وفسد الحال بينه وبين الوزير البريدي لأمور، فعزل بجكم الوزير، واستوزر أبا القاسم سليمان بن مخلد.
وخرج بجكم إلى واسط.
؟انهزام ابن رائق أمام الإخشيد وفي رمضان ملك محمد بن رائق حمص، ودمشق، والرملة، وإلى العريش، ولقيه محمد بن طغج الإخشيد فانهزم الإخشيد، ووقع جند ابن رائق في النهب، فخرج عليهم كمين ابن طغج فهزمهم، ونجا ابن رائق إلى دمشق في سبعين رجلا.
؟موت ابن مقلة والخصيبي وفي شوال مات أبو علي ابن مقلة، وأبو العباس أحمد بن عبيد الله الخصيبي اللذين وزرا.
؟مصالحة الإخشيد لابن رائق بعد مقتل ابنه وفيها واقع محمد بن رائق أبا نصر بن طغج في أرض اللجون، فانهزم أصحاب ابن طغج، واستؤسر وجوه قواده، وقتل في المعركة.
فعز ذلك على ابن رائق وكفنه، وأنفذ معه ابنه مزاحما إلى الإخشيد محمد بن طغج يعزيه في أخيه، ويحلف أنه ما أراد قتله، وأنه أنفد إليه ولده مزاحما ليقيده به.
فشكره وخلع على مزاحم ورده، واصطلحا على أن يفرج ابن رائق عن الرملة للإخشيد، ويحمل إليه الإخشيد في السنة مائة وأربعين ألف دينار.
؟غرق بغداد وفي شعبان غرقت بغداد غرقا عظيما، حتى بلغت زيادة الماء تسعة عشر ذراعا.
وغرق الناس والبهائم، وانهد مت الدور، فلله الأمر.
؟غزوة ابن حمدان بلاد الروم وفيها غزا سيف الد ولة علي بن حمدان بلاد الروم، وجرت له مع الد مستق واقعات ينصر الله فيها المؤمنين، وله الحمد.
أحداث سنة تسع وعشرين وثلاثمائة ؟عزل بجكم لابن شيرزاد ومصادرته فيها عزل بجكم ابن شيرزاد عن كتابته، وصادره على مائة وخمسين ألف دينار، ؟وفاة الراضي بالله وفي ربيع الأول اشتدت علة الراضي بالله، وقاء في يومين أرطالا من دم، ومات.
وبويع المتقي لله أخوه.
وكان الراضي سمحا كريما أديبا شاعرا فصيحا، محبا للعلماء.
سمع من البغوي، وله شعر مدون.
قال الصولي: سئل الراضي أن يخطب يوم الجمعة، فصعد المنبر بسر من رأى، فحضرت أنا وإسحاق بن المعتمد.
فلما خطب شنف الأسماع وبالغ في الموعظة.
ثم نزل فصلى بالناس.
وقيل إن الراضي استسقى وأصابه ذرب عظيم.
وكان من أعظم آفاته كثرة الجماع.
توفي في منتصف ربيع الآخر وله إحدى وثلاثون سنة ونصف.
ودفن بالرصافة.
وهو آخر خليفة جالس الندماء.
؟خلافة المتقي وقال الصولي: لما مات الراضي، كان بجكم بواسط، وبلغه الخبر، فكتب إلى كاتبه أبي عبد الله أحمد بن علي الكوفي يأمره أن يجمع القضاة والأعيان بحضرة وزير الراضي أبي القاسم سليمان بن الحسن ويشاورهم فيمن يصلح.
وبعث الحسين بن الفضل بن المأمون إلى الكوفي بعشرة آلاف دينار له، وبأربعين ألف دينار ليفرقها في الجند إن ولاه الخلافة، فلم ينفع.
ثم إنهم اتفقوا على أبي إسحاق إبراهيم بن المقتدر، فأحد روه من داره إلى دار الخلافة لعشر بقين من الشهر، فبايعوه وهو ابن أربع وثلاثين سنة.
وأمه أمة اسمها خلوب، أدركت خلافته.
وكان حس الوجه، معتدل الخلق بحمرة، أشهل العين، كث اللحية.
فصلى ركعتين وصعد إلى السرير، وبايعوه، ولم يغير شيئا قط، ولم يتسر على جاريته التي له.
وكان كثير الصوم والتعبد، لم يشرب نبيذا قط.
وكان يقول: لا أريد نديما غير المصحف.
؟إقرار سليمان بن الحسن في الوزارة وأقر في الوزارة، على ما قال ثابت، الوزير سليمان بن الحسن.
وإنما كان له الاسم، والتدبير للكوفي، كاتب بجكم.
؟حجابة الطولوني واستحجب المتقي سلامة الطولوني.
؟ولاية المظالم وولى علي بن عيسى المظالم.
؟سقوط القبة الخضراء بمدينة المنصور وفي سابع جمادى الآخرة سقطت القبة الخضراء بمدينة المنصور، وكانت تاج بغداد ومأثرة بني العباس.
فذكر الخطيب في تاريخه أن المنصور بناها ارتفاع ثمانين ذراعا، وأن تحتها إيوانا طوله عشرون ذراعا في مثلها.
وقيل: كان عليها تمثال فارس في يده رمح.
فإذا استقبل جهة علم أن خارجيا يظهر من تلك الجهة.
فسقط رأس هذه القبة في ليلة ذات مطر ورعد.
؟الغلاء والوباء ببغداد وكان فيها غلاء مفرط ووباء عظيم ببغداد، وخرج الناس يستسقون وما في السماء غيم، فرجعوا يخوضون الوحل.
واستسقى بهم أحمد بن الفضل الهاشمي.
؟وزارة ابن ميمون الكاتب وفيها عزل المتقي لله الوزير سليمان واستوزر أبا الحسين أحمد بن محمد ابن ميمون الكاتب.
؟وزارة البريدي وقدم أبو عبد الله البريدي من البصرة، فطلب الوزارة، فأجابه المتقي.
وصار إليه ابن ميمون فأكرمه.
وكانت وزارة ابن ميمون شهرا، فشغب الجند على أبي عبد الله يطلبون أرزاقهم، فهرب من بغداد بعد أربعة وعشرين يوما.
؟وزارة القراريطي فاستوزر المتقي أبا إسحاق محمد بن أحمد الإسكافي المعروف بالقراريطي، وعزل بعد ثلاثة وأربعين يوما.
؟وزارة الكرخي وقلد ابن القاسم الكرخي، وعزل بعد ثلاثة وخمسين يوما.
؟تقليد كورتكين إمرة الأمراء وفيها قلد المتقي إمرة الأمراء كورتكين الديلمي.
؟تقليد بدر الحجابة وقلد بدرا الخرشني الحجابة.
؟مقتل بجكم التركي وفيها قتل بجكم التركي أبو الخير.
وكان قد استوطن واسطا، وقرر مع الراضي أنه يحمل إليه في العام ثمانمائة ألف دينار.
وأظهر العدل وبنى دار الضيافة للضعفاء بواسط.
وكان ذا أموال عظيمة.
وكان يخرجها في الصناديق، ويخرج الرجال في صناديق أخر على الحمال إلى البر، ثم يفتح عليهم فيحضرون ويدفن المال، ثم يعيدهم إلى الصناديق، فلا يدرون أين دفنوا، ويقول: إنما أفعل هذا لأني أخاف أن يحال بيني وبين داري.
فضاعت بموته الدفائن.
قال ثابت بن سنان: لما مات الراضي استدعى بجكم ولدي إلى واسط، فقال: إني أريد أن أعتمد عليك في تدبير بدني، وفي أمر آخر أهم من بدني، وهم تهذيب أخلاقي.
فقد غلب علي الغضب وسوء الخلق، حتى أخرج إلى ما ندم عليه من قتل وضرب.
فقال: سمعا وطاعة.
فحدثه بكلام جيد في مداراة نفسه بالتأني إذا غضب، وحضه على العفو.
وكان جيش البريدي قد وصل إلى المذار، فأنفد بجكم كورتكين وتوزون للقائم، فالتقوا على المذار في رجب، فانكسر أصحاب بجكم وراسلوه يستمدونه، فخرج من واسط.
فأتاه كتاب بنصر أصحابه، فتصيدا عند نهر جور، وهنك قو أكراد مياسير، فشره إلى أخذ أموالهم، وقصدهم في عدد يسير من غلمانه وهو متخف.
فهرب الأكراد منه، وبقي منهم غلام أسود، فطعنه برمح، وهو لا يعلم أنه بجكم، قتله لتسع بقين من رجب.
وخامر معظم جنده إلى البريدي، وأخذ المتقي من داره ببغداد حوا صله، فحصل له من ماله ما يزيد على ألفي ألف دينار.
فصار توزون وكورتكين وغيرها من كبار أصحابه إلى الموصل، ثم إلى الشام، إلى محمد بن رائق.
واستدعاء المتقي إلى الحضرة.
؟مسير ابن رائق إلى بغداد فسار ابن رائق من دمشق في رمضان، واستخلف على الشام أحمد بن علي بن مقاتل.
فلما قرب من الموصل كتب كورتكين إلى القائد إصبهان ابن أخيه بأن يصعد من واسط، فصعد ودخل بغداد، فخلع عليه المتقي وطوقه وسوره.
وحمل الحسن بن عبد الله بن حمدان إلى ابن رائق مائة ألف دينار من غير أن يجتمع به.
فانحدر ابن رائق إلى بغداد.
؟خطبة البريدي لابن رائق وخطب البريدي بواسط والبصرة لابن رائق وكتب اسمه على أعلامه وترسه.
؟الحرب بين ابن رائق وكورتكين ثم وقع الحرب بين ابن رائق وكورتكين على بغداد أياما، في جميعها الدبرة على ابن رائق.
وجرت الأمور.
ثم قوي ابن رائق، ثم دخل بغداد، وأقام كورتكين بعكبرا، وذلك في ذي الحجة، ودخل على المتقي لله، فلما تنصف النهار وثب كورتكين على بغداد بجيشه وهم في غاية التهاون بابن رائق، يسمون جيشه القافلة، وكان نازلا بغربي بغداد، فعزم على العود إلى الشام.
ثم تثبت فعبر في سفينة إلى الجانب الشرقي ومعه بعض الأتراك، فاقتتلوا، فبينما هم كذلك أخذتهم زعقات العامة من ورائهم، ورموهم بالآجر، فانهزم كورتكين واختفى، وقتل أصحابه في الطرقات.
وظهر الكوفي، فاستكتبه ابن رائق.
أسر قادة الديلم واستأ سر ابن رائق من قواد ألد يلم بضعة عشرة، فضرب أعناقهم وهرب الباقون، ولم يبق ببغداد من ألد يلم أحد.
ولم يبق ببغداد من ألد يلم أحد.
وكانوا قد أكثروا الأذية.
؟إمرة الأمراء لابن رائق وقلد ابن رائق إمرة الأمراء، وعظم شأنه.
أحداث سنة ثلاثين وثلاثمائة ؟حبس كورتكين في دار ابن رائق في المحرم وجد كورتكين الديلمي في درب، فأحضر إلى دار ابن رائق وحبس.
؟الغلاء العظيم ببغداد وفيها كان الغلاء العظيم ببغداد، وأبيع كر القمح بمائتي دينار وعشرة دنانير، وأكلوا الميتة، وكثر الأموات على الطرق، وعم البلاء.
؟انتشار الجوع وفي ربيع الآخر خرج الحرم من قصر الرصافة يستغيثون في الطرقات: الجوع الجوع.
خروج الأتراك إلى البريدي وخرج الأتراك وتوزون، فساقوا إلى عند البريدي إلى واسط.
؟وصول الروم إلى حلب وفيها وصلت الروم إلى بلد حلب إلى صوص، وهي على ست فراسخ من حلب، فخربوا وأحرقوا، وسبوا عشرة آلاف نسمة.
؟وزارة البريدي وفيها استوزر المتقي أبا عبد الله البريدي، برأي ابن رائق لما رأى انضمام الأتراك إليه، فاحتاج إلى مداراته.
؟تقلد الخرقي القضاء وفيها تقلد قضاء الجانبين ومدينة أبي جعفر أبو الحسن أحمد بن عبد الله ابن إسحاق الخرقي التاجر، وتعجب الناس من تقليد مثله.
؟تقليد القراريطي الوزارة وفيها عزل البريدي، وقلد القراريطي الوزارة.
؟خروج المتقي لقتال البريدي وفي حادي عشر جمادى الأولى ركب المتقي ومعه ابنه أبو منصور، ومحمد بن رائق، والوزير القراريطي، والجيش، وساروا وبين أيديهم القراء في المصاحف لقتال البريدي.
ثم انحدر من الشماسية في دجلة إلى داره، واجتمع الخلق على كرسي الجسر، فثقل بهم وانخسف، فغرق خلق.
وأمر ابن رائق بلعن البريدي على المنابر.
؟دخول البريدي بغداد وانتهابها وأقبل أبو الحسين علي بن محمد أخو البريدي إلى بغداد وقارب المتقي وابن رائق، فهزمهما، وكان معه الترك والد يلم والقرامطة، وكثر النهب ببغداد.
وتحصن ابن رائق، فزحف أبو الحسين البريدي على الدار، واستفحل الشر.
ودخل طائفة من ألد يلم دار الخلافة، فقتلوا جماعة، وخرج المتقي وابنه هاربين إلى الموصل ومعهما ابن رائق.
واستتر القراريطي.
ونهبت دار الخلافة، ودخل على الحرم.
ووجدوا في السجن كورتكين الديلمي، وأبا الحسن بن سنجلا، وعلي بن يعقوب.
فجيء بهم إلى أبي الحسين، فقيد كورتكين، وبعث به إلى أخيه إلى البصرة، فكان آخر العهد به، وأطلق الآخران.
ثم نزل أبو الحسين بدار ابن رائق، وقلد توزون الشرطة، وأبا منصور تورتكين الشرطة بالجانب الغربي.
؟إنتهاب بغداد والغلاء بها ونهبت بغداد، وأهجج أهلها من دورهم.
واشتد القحط حتى أبيع ببغداد كر الحنطة بثلاثمائة وستة عشر دينارا، وهلك الخلق.
وكان قحطا لم يعهد ببغداد مثله أبدا.
هذا والبريدي يصادر الناس.
وقعة الأتراك والقرامطة ثم وقعت وقعة بين الأتراك والقرامطة، فانهزم القرامطة.
ازدياد دجلة وزادت دجلة حتى بلغت في نيسان عشرين ذراعا، وغرقت الناس.
محاربة أهل بغداد للديلم ثم تناخى أهل بغداد لما تم عليهم من جور ألد يلم، ووقع بينهم وبينهم الحرب.
الحرب بين الأتراك والبريدي ثم اتفق توزون وتورتكين والأتراك على كبس البريدي.
ثم غدر تورتكين فبلغ البريدي الخبر فاحترز.

أندرتي، ماريو م .
أصبح أحد أفضل سائقي سيارات السباق في أمريكا.
فاز أندرتي ببطولة سباق الجائزة العالمية عام م.
كما فاز بسباق إنديانابولس ل ميل كم عام م.
وجاء في الترتيب الثاني عام م إلا أن الرسميين، أعلنوا فوزه بسبب مخالفة بوبي أنسر، الذي جاء في المرتبة الأولى للأنظمة.
وفي نفس العام فيما بعد نقضت لجنة خاصة قرار الرسميين وأعلنت أنسر الفائز الرسمي وأندرتي الثاني.
فاز أندرتي بالبطولة الوطنية لسباق نادي السيارات الأمريكي عامي و م.
وفي عام م جاء في المرتبة الأولى، في ثمانية من السباقات التي تشكل بطولة المضمار الأمريكي.
ولد أندرتي في تريستا، بإيطاليا، وهي مدينة على البحر الأدرياتيكي.
وقضى أكثر من ثلاث سنوات بمعسكر اللاجئين في أعقاب الحرب العالمية الثانية م ، ثم هاجر إلى الولايات المتحدة عام م.
ويعتبر ابنه مايكل، اليوم، أحد أفضل سائقي السيارات في الولايات المتحدة الأمريكية.
أندرتي، ماريو أندرسن، روبرت أندرز، جون فرانكلين أندرز، جون فرانكلين م .
باحث أمريكي في مجال علم البكتيريا، حصل على جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء الفسيولوجيا لعام م، وذلك بالاشتراك مع كل من الباحثين فردريك س.
روبنز، وتوماس ولر.
حيث قام الثلاثة بتربية وزرع الفيروسات المسببة لمرض شلل الأطفال في أنسجة جنين بشري، ومن ثم قاموا بتحييد عمل خلايا الفيروسات المسببة للمرض، وذلك باستخدام مضادات حيوية.كما استطاعوا، في فترة لاحقة، عزل وتصنيف ثلاثة أنواع أو سلالات من الفيروسات المسببة لمرض شلل الأطفال.
انظر: شلل الأطفال.
وقد أظهر عمل أندرز بأن مثل هذه الأنواع من الفيروسات باستطاعتها النمو خارج الجسم، وفي أنسجة لاتهاجم عادة داخل الجسم، وقد أدى هذا العمل إلى تقديم طريقة لإنتاج تطعيمات فعالة مضادة مخصصة للقضاء على مثل هذه الفيروسات.
أندرز، جون فرانكلين أندرسن، كارل ديفيد أندرسن، روبرت انظر: سمتر، حصن.
أندرسن، روبرت أندرسن، هانز كريستيان أندرسن، كارل ديفيد أندرسن، كارل ديفيد م .
فيزيائي أمريكي اكتشف جسيمين دون الجسيمات الذرية هما: البوزيترون والميون.
ميز هذين الجسيمين وهو يدرس الأشعة الكونية، وذلك بمساعدة غرفة ولسون المعتمة.
انظر: الأشعة الكونية؛ غرفة ولسون المعتمة.
وبسبب اكتشافه للبوزيترون، تقاسم أندرسن جائزة نوبل للفيزياء عام م مع فيكتور إف هس.
كان البوزيترون الذي اكتشفه أندرسن عام م هو أول جسيم مضاد معروف.
انظر: المادة المضادة.
وللبوزيترون كتلة تساوي الإلكترون ذا الشحنة السالبة، ولكنه موجب كهربائيا.
وفي عام م، اكتشف الجسيم الذري المعروف الآن باسم الميون.
وللميون وجسيماته شحنات موجبة أو سالبة تشبه إلى حد كبير شحنات الإلكترونات والبوزيترونات.
ولكن كتلة الميون أكبر من كتلة الإلكترون بنحو مرات.
ولد أندرسن في مدينة نيويورك.
وفي عام م، حصل على شهادة الدكتوراه في الفيزياء من المعهد التقني في كاليفورنيا.
انظر أيضا: ديراك، بول أدريان موريس.
أندرسن، كارل ديفيد أندرسون، شيروود أندرسن، هانز كريستيان هانز كريستيان أندرسن يستمتع بقراءة قصصه الخيالية للأطفال.
التقطت هذه الصورة في الدنمارك عام م.
أندرسن، هانز كريستيان م .
أشهر كاتب دنماركي، حيث تعتبر قصصه الخرافية من بين أهم الأعمال المقروءة في الأدب العالمي.
كتب أندرسن بحكمة وبساطة مقصودة وأحيانا بدعابة بارعة.
يمكن أن تعتبر قصص أندرسن الخيالية، مثلها مثل قصة جوناثان سويفت رحلات جليفر، أدبا للأطفال والكبار معا.
ففي الكثير من هذه القصص توجد معان أخلاقية جادة موجهة للكبار.
أعطى أندرسن كل قصة أسلوبها الخاص، ولكن يمكن تصنيف قصصه بشكل عام إلى مجموعات متعددة: القصص الشعبية: صندوق الصوفان؛ كلاوس الصغير وكلاوس الكبير؛ صديق السفر القصص المعتمدة على حياة أندرسن: البطة القبيحة؛ صالحة للاشيء القصص التي تدور حول الدنمارك: تروي الرياح عن فالديمار واي وبناته؛ هوغلر دانسك القصص التي تسخر من الأخطاء الإنسانية: ثياب الإمبراطور الجديدة؛ الرقع وأخيرا، القصص الفلسفية: قصة أم؛ الظل.
ولد أندرسن في مدينة أوثنس في الدنمارك في الثاني من أبريل عام م.
كان ابن صانع أحذية فقير مات وابنه يبلغ من العمر أحد عشر عاما.
وبعد أن درس في مدرسة الأطفال الفقراء في المدينة، غادر مدينة أوثنس وعمره عاما ليبحث عن مهنة أو عمل ما في كوبنهاجن.
كاد أن يجوع عندما كان يحاول أن يكسب لقمة العيش كفنان أو مغن أو راقص.
وفي كوبنهاجن، التقى أندرسن جوناس كولن الذي أصبح رفيق عمره منذ ذلك الحين.
ساعده كولن في الحصول على منحة دراسية ملكية سمحت له بمتابعة تعليمه من عام وحتى م.
جذب أندرسن الانتباه لأول مرة في عام م، وذلك بكتابه المرح رحلة من قناة هولمان إلى النقطة الشرقية في أماجر.
وفي عام م، تم إخراج مسرحيته الأولى: حب في برج كنيسة القديس نيقولاي.
ولسنين عدة، ارتكزت سمعة أندرسن ككاتب على الكثير من مسرحياته ورواياته.
ولكن مسرحياته لم يعد يخرجها أحد، ونادرا ما تقرأ رواياته الآن خارج إسكندينافيا.
نشر أندرسن أول مجموعة من قصصه الخيالية نحو قصة عام م، وتابع كتابة مثل هذه القصص حتى وفاته.
وظهرت قصصه لأول مرة في سلسلة من الكتيبات، ثم تم جمعها ونشرها على شكل كتب.
وأصبحت قصصه شعبية ومشهورة في بداية العقد الخامس من القرن التاسع عشر، الأمر الذي جعل أندرسن كاتبا مشهورا.
وأصبح من معارفه شخصيات ملكية، وفنانون مثل الموسيقي فرانز ليست والشاعر هاينريتش هايني، وروائيون مثل تشارلز ديكنز وفيكتور هوجو.
سافر أندرسن إلى سائر أوروبا، وكتب العديد من الكتب حول تجاربه.
وربما يعد كتابه في السويد م أفضل كتب الرحلات التي ألفها.
كما كتب كتابا حول السيرة الذاتية بعنوان: القصة الخرافية لحياتي م .
أندرسن، هانز كريستيان أندرسون، ماكسويل أندرسون، شيروود شيروود أندرسون أندرسون، شيروود م .
روائي أمريكي وكاتب قصة قصيرة.
في عام م، هجر أسرته وعمله الناجح كمدير لمصنع دهانات في إيليريا أوهايو ، ليبدأ حياة جديدة بوصفه كاتبا.
وهو في نظر الكثيرين من النقاد رمز لرفض القيم المادية للطبقة الوسطى استمساكا بقيم الفن.
ومن أوهايو ذهب أندرسون إلى شيكاغو ونشر هناك روايته الأولى: ابن وندي ماكفيرسون م التي تصف هجران رجل معين للحياة التقليدية وقيمها.
كتب أندرسون روايات عديدة أخرى عبرت عن سأم وتلف الأفراد الذين يعيشون ضمن أنظمة اجتماعية أو صناعية تقليدية.
ومن هذه الكتب: الرجال السائرون م ، الأبيض المسكين م ، زيجات كثيرة م .
وفي الضحكة السوداء م ، يقارن أندرسون الحياة السعيدة غير المعقدة التي ظن أنها تتمثل في حياة زنوج عصره من الأمريكيين بالحياة المادية العقيمة التي تتمثل في حياة الأمريكيين البيض.
وقد كان أندرسون ناجحا جدا وذا تأثير بوصفه كاتب قصة قصيرة.
وتعد مجموعته القصصية الأولى واينزبيرغ أوهايو م أهم أعماله.
وتتمثل الأهمية البالغة لهذه القصص في أنها أطاحت بالمعايير التقليدية للقصة القصيرة الأمريكية، تلك المعايير التي ركزت على الحبكة والحدث.
الواقع أنه، في واينزبيرغ أوهايو، عالج، من الناحية الأساسية، ضيق الأفق الذي شاهده في حياة البلدة الصغيرة في وسط غرب أمريكا، خصوصا إحباط الشباب والمنعزلين.
وقد كان أندرسون يضفي على قصصه قوة عاطفية عارمة بدلا من تطوير الحبكة.
وفي تصويره للشخصيات في مجموعة واينزبيرغ أوهايو، كان أندرسون واحدا من أوائل الكتاب الأمريكيين الذين استخدموا الرؤى النفسية، خصوصا مفاهيم سيجموند فرويد في علم النفس.
تعد شخصيات أندرسون وحيدة وحزينة بسبب إحباط البيئة المحيطة ولأنها تميل إلى أن تجعل من نفسها، حسب تعبير المؤلف، كائنات غريبة ومضحكة.
ويعتقد أندرسون أنه كان هناك مئات من الحقائق الجميلة، لكن الناس يحاولون أن يتبنوا حقيقة واحدة فقط وينسبوها لأنفسهم.
ففي اللحظة التي يأخذ فيها الإنسان حقيقة واحدة من الحقائق، وينسبها لنفسه، ويحاول أن يعيش عليها، فإنه يصبح غريبا وتصبح الحقيقة التي يؤمن بها ضربا من الزيف.
تشمل المجموعات القصصية الأخيرة لأندرسون، والمنشورة بعد واينزبيرغ أوهايو: انتصار البيضة م ، خيول ورجال م ، الموت في الغابة م .
وقد جمعت آراؤه حول التأليف القصصي والحياة في عدد من الكتب: قصة راوي قصص م ، ملاحظات شيروود أندرسون م ، مذكرات شيروود أندرسون م ، ونشرت الطبعة الموسعة من هذه المذكرات عام م.
ولد أندرسون في كامدن بولاية أوهايو.
أندرسون، شيروود أندرو، الأمير أندرسون، ماكسويل أندرسون، ماكسويل م .
كاتب مسرحي أمريكي أتى بالجدية والمثالية إلى المسرح.كتب العديد من المسرحيات الواعية بما في ذلك مسرحية أدب الحرب ما ثمن المجد؟ بالمشاركة مع لورنس ستالينجز م ، والمسرحية النفسية الميلودرامية البذرة السيئة م .
لكن مساهماته المسرحية المهمة هي في المسرحيات التاريخية والمسرحيات الشعرية ومحاولاته في إحياء المأساة البطولية التقليدية في المسرح الحديث.
من أشهر مسرحيات أندرسون التاريخية الملكة إليزابيث م .
هذه المأساة المكتوبة بالشعر استندت في بنائها على القصة الرومانسية للملكة إليزابيث واللورد إسكس.
ومثلها مثل العديد من أعمال أندرسون تصور هزيمة الخير أمام قوى الشر المحتومة، ولكنها تمدح أيضا القوى المعاكسة للنبل والحب والإنسانية.كما أن مسرحية تصميم الشتاء معتمدة على قضية قتل ساكو فانزيتي.
ولكنها تعتمد بشكل رئيسي على المعضلة التي نواجهها عندما يتعارض الحب مع السعي نحو العدالة ومواجهة الشر.
وتعالج المسرحية التراجيدية الشعرية الأخرى كي لارغو م صعوبات تقرير الصراع مع الشر والممثلة في قواه بواسطة عصابة.
نال أندرسون جائزة بوليتزر لعام م لكتاباته الساخرة السياسية في كل من بيتكما التي تعالج الفساد في الكونجرس الأمريكي.
ولد أندرسون في أتلانتيك، في بنسلفانيا.
وفي عام م، ساعد في إنشاء شركة الكتاب المسرحيين التي أنتجت الكثير من المسرحيات المشهورة.
أندرسون، ماكسويل أندروا لا فيلا أندرو، الأمير انظر: إليزابيث الثانية العائلة المالكة ؛ العائلة المالكة للمملكة المتحدة فعاليات الأعضاء الآخرين من العائلة المالكة .
أندرو، الأمير أندروبوف، يوري فلديميروفيتش أندروا لا فيلا أندورا لا فيلا عاصمة أندورا وكبرى مدنها، تقع على واد بجانب نهر فاليرا بين القمم الصخرية لجبال البرانس.
انظر: أندورا خريطة .
يبلغ عدد سكان أندورا لا فيلا نسمة يمثلون ثلث سكان البلاد.
يعتمد اقتصاد أندورا لا فيلا على السياحة إذ يزورها كثير من المواطنين الأسبان والفرنسيين.
وتحتضن المدينة كثيرا من المباني الأثرية التي بنيت خلال العصور الوسطى وأهمها كنيسة سانتا كولوما.
ويعقد برلمان أندورا جلساته في مبنى كازا دو لا فال الذي بني في القرن السادس عشر الميلادي.
عزلت جبال البرانس مدينة أندورا لا فيلا عن بقية العالم لمئات السنين، غير أن المدينة شهدت تطورا كبيرا منذ منتصف القرن العشرين.
وتموج المدينة، اليوم، بالأنشطة التجارية، ويغطي هواؤها الملوث سماء الوادي.
أندروا لا فيلا الأندروجين أندروبوف، يوري فلديميروفيتش أندروبوف، يوري فلديميروفيتش م .
عمل أمينا عاما للحزب الشيوعي السوفييتي من نوفمبر م حتى وفاته.
في ذلك الوقت كان منصب الأمين العام أعلى سلطة في الاتحاد السوفييتي السابق .كذلك تولى رئاسة الاتحاد السوفييتي الرئيس الرسمي لمجلس السوفييت الأعلى من يونيو م حتى وفاته.كان أندروبوف رئيسا للشرطة السرية المخابرات ، الكي جي بي، من عام م حتى مايو م.
ثم أصبح عضوا بأمانة اللجنة المركزية للحزب الشيوعي.
ولد أندروبوف في ناغوتسكايا، مدينة في منطقة ستافروبول بين البحرين الأسود وقزوين .
وقضى معظم سنوات عمله المبكرة في أنشطة الكومسمول رابطة الشباب الشيوعي .
انضم أندروبوف إلى الحزب الشيوعي عام م.
ومن عام م عمل سفيرا للاتحاد السوفييتي بالمجر.
وهناك ساعد في توجيه القوات السوفييتية التي قمعت ثورة المجريين ضد حكومتهم الشيوعية.
ومن عام م ترأس إدارة اللجنة المركزية المسؤولة عن العلاقات بين دول الكتلة الشيوعية.
وأصبح عضوا باللجنة المركزية عام م.
وفي عام م تم تعيينه عضوا بديلا بدون حق التصويت باللجنة السياسية صانعة السياسة داخل الحزب الشيوعي، وكذلك رئيسا للكي جي بي.
وأصبح عضوا كاملا باللجنة السياسية في عام م.
الأندروجين أندروز، ديفيد أندروز، جون ملر أندروز، جون ملر م .
رئيس وزراء أيرلندا الشمالية من عام م حتى م.
وقد خدم خلال فترة حرجة في الحرب العالمية الثانية م .
وخلال تلك الأعوام، ذهب الآلاف من القوات الأمريكية إلى أيرلندا للتدريب.
وفي عام م أنزلت الغارات الجوية الألمانية تلفا كبيرا ببلفاست عاصمة أيرلندا.
تلقى أندروز تعليمه ببلفاست.
وعندما بلغ السابعة عشرة، انضم إلى مصنع العائلة لغزل الكتان في كاونتي داون.
وقد كان عضوا ببرلمان ستورمونت لمدة عاما.
وقبل أن يصبح رئيسا للوزراء قضى عاما وزيرا للعمل، وثلاثة أعوام وزيرا للمالية.
أندروز، جون ملر أندروز، روي تشابمان أندروز، ديفيد أندروز، ديفيد م .
سياسي أيرلندي ينتمي لحزب فيانا فيل، أصبح وزيرا في حكومة جمهورية أيرلندا في سبعينيات وأوائل تسعينيات القرن العشرين الميلادي.
كسب أندروز الانتخابات في عام م ليصبح عضوا في الدايل إيريان مجلس النواب الأيرلندي عن دائرة دن لوغير.
وخدم في لجنة المجلس للدستور في عام م، وكان السكرتير البرلماني لرئيس الوزراء في أوائل السبعينيات.
وفي الفترة م كان أندروز المتحدث باسم المعارضة عن العدل والخدمة الاجتماعية.
وفي حكومة فيانا فيل للأعوام م شغل أندروز منصب وزارتي الخارجية والعدل.
ظل أندروز بعيدا عن أية حكومة يشكلها حزب فيانا فيل منذ ديسمبر م وحتى فبراير م بسبب معارضته لزعامة تشارلز هوجي.
وخدم على الساحة العامة في أيرلندا الحديثة من عام م وحتى عام م.
وقام بحملة من أجل مناصرة الأيرلنديين الذين سجنوا في بريطانيا بسبب اتهامهم بالإرهاب.
وبين عامي و م شغل أندروز منصب وزارة الدفاع والبحرية.
ولد أندروز في دبلن، وتعلم في الكلية الجامعية بدبلن، وفي كنجز إنز بدبلن أيضا.
وتخرج محاميا في عام م.
أندروز، ديفيد

وقيل : ملائكة يغشونها كأنهم طيور يرتقون إليها متشرفين متبركين بها زائرين كما يزور الناس الكعبة .
/ وقيل : يغشاها أنوار الله ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما وصل إليها تجلى ربه لها كما تجلى للجبل فظهرت الأنوار لكن السدرة كانت أقوى من الجبل وأثبت فجعل الجبل دكا ولم تتحرك الشجرة ، وخر موسى صعقا ولم يتزلزل محمد .
وقيل : أبهمه تعظيما له .
والغشيان يكون بمعنى التغطية والستر ومنه الغواشي ، ويكون بمعنى الإتيان ، يقال : فلان يغشاني كل وقت أي يأتيني .
فصل قال المارودي في معاني القرآن : قيل : لما اختيرت السدرة لهذا الأمر دون غيرها من الشجر ؟ قال : لأن السدرة تختص بثلاثة أوصاف : ظل مديد ، وطعم لذيذ ، ورائحة زكية فشابهت الإيمان الذي يجمع قولا وعملا ونية ، فظلها من الإيمان بمنزلة العمل لتجاوزه وطعمها بمنزلة النية لكمونه ، ورائحتها بمنزلة القول لظهوره .
وروى أبو الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار وسئل أبو الدرداء عن معنى هذا الحديث فقال : هو مختصر بمعنى من قطع سدرة في فلاة يستظل بها ابن السبيل والبهائم عبثا وظلما بغير حق يكون له فيها صوب الله رأسه في النار .
قوله : ما زاغ البصر وما طغى اللام في البصر يحتمل وجهين : أحدهما : المعروف أي ما زاغ بصر محمد عليه الصلاة والسلام وعلى هذا فقدم الزيغ لوجوه إن قيل : بأن الغاشي للسدرة هو الجراد والفراش فمعناه لم يلتفت إليه ولم يشتغل به ولم يقطع نظره عن مقصوده فيكون غشيان الجراد والفراش ابتلاء وامتحانا لمحمد عليه الصلاة والسلام وإن قيل إن الغاشي أنوار الله تعالى ففيه وجهان : أحدهما : معناه لم يلتفت يمنة ويسرة بل اشتغل بمطالعتها .
والثاني : ما زاغ البصر بصعقة ، بخلاف موسى عليه الصلاة والسلام فإنه قطع النظر وغشي عليه ، ففي الأول بيان أدب محمد صلى الله عليه وسلم وفي الثاني بيان قوته .
الوجه الثاني : لتعريف الجنس أي ما زاغ بصره أصلا في ذلك الوضع لعظم هيبته .
فإن قيل : لو كان كذلك لقال : ما زاغ بصر ، فإنه أدل على العموم ، لأن النكرة في معرض النفي تعم .
/ فالجواب : هو كقوله : لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار الأنعام : ولم يقل : ولم يدرك له بصر .
قوله : وما طغى فيه وجهان : الأول : أنه عطف جملة مستقلة على جملة أخرى .
والثاني : أنه عطف جملة مقدرة على جملة .
فمثال المستقلة : خرج زيد ودخل عمرو .
ومثال المقدرة خرج زيد ودخل .
والوجهان جائزان هنا .
أما الأول : فكأنه تعالى قال عند ظهور النور : ما زاغ بصر محمد صلى الله عليه وسلم وما طغى محمد بسبب الالتفات ولو التفت لكان طاغيا .
وأما الثاني : فظاهر .
فإن قيل : بأن الغاشي للسدرة جراد فالمعنى لم يلتفت إليه وما طغى أي لم يلتفت إلى غير الله ولم يلتفت إلى الجراد ولا إلى غير الجراد بل إلى الله تعالى .
وإن قيل : غشيها نور فقوله : ما زاغ أي ما مال عن الأنوار وما طغى أي ما طلب شيئا وراءه .
وفيه لطيفة وهي أن تكون ذانك بيانا لوصول محمد عليه الصلاة والسلام إلى سدرة اليقين الذي لا يقين فوقه وذلك أن بصر محمد عليه الصلاة والسلام ما زاغ أي ما مال عن الطريق فلم ير الشيء على خلاف ما هو عليه بخلاف من ينظر إلى عين الشمس مثلا ثم ينظر إلى شيء أبيض فإنه يراه أصفر أو أخضر يزيغ بصره عن جادة الإبصار ، وقوله : وما طغى أي ما تخيل المعدوم موجودا .
وقيل : وما طغى أي ما جاوز ما أمر به .
قوله : لقد رأى من آيات ربه الكبرى في الكبرى وجهان : أظهرهما : أنها مفعول رأى و من آيات ربه حال مقدرة ، والتقدير لقد رأى الآيات الكبرى من آيات ربه .
والثاني : أن من آيات ربه هو مفعول الرؤية و الكبرى صفة لآيات ربه .
وهذا الجمع يجوز وصفه بوصف المؤنثة الواحدة ، وحسنه هنا كونها فاصلة .
وقد تقدم مثله في طه عند قوله لنريك من آياتنا الكبرى طه : .
/ قال ابن الخطيب : في الكبرى وجهان : أحدهما : أنها صفة لمحذوف تقديره لقد رأى من آيات ربه الآية الكبرى .
ثانيهما : صفة لآيات ربه فيكون مفعول رأى محذوفا تقديره رأى من آيات ربه الكبرى آية أو شيئا .
فصل قال بعض المفسرين : آيات ربه الكبرى هي أنه رأى جبريل عليه الصلاة والسلام في صورته .
قال ابن الخطيب : والظاهر أن هذه الآيات غير تيك ، لأن جبريل عليه الصلاة والسلام وإن كان عظيما ، لكن ورد في الأخبار أن لله ملائكة أعظم منه .
و الكبرى تأنيث الأكبر فكأنه تعالى قال : رأى من آيات ربه آيات هي أكبر الآيات .
فصل قال المفسرون : رأى رفرفا أخضر سد أفق السماء .
قال البيهقي : الرفرف جبريل عليه الصلاة والسلام في صورته على رفرف ، والرفرف البساط .
وقيل : ثوب كان يلبسه .
وقال القرطبي : وروى ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى : دنا فتدلى النجم : أنه على التقديم والتأخير ، أي تدلى الرفرف لمحمد عليه الصلاة والسلام ليلة المعراج فجلس عليه ثم رفع فدنا من ربه قال : فارقني جبريل وانقطعت عني الأصوات وسمعت كلام ربي .
فعلى هذا الرفرف ما يجلس عليه كالبساط ونحوه .
فصل قال ابن الخطيب هذه الآية تدل على أن محمدا عليه الصلاة والسلام لم ير الله ليلة المعراج وإنما رأى آيات الله .
وفيه خلاف .
ووجه الدلالة أنه ختم قصة المعراج ههنا برؤية الآيات وقال : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا الإسراء : إلى أن قال : لنريه من آياتنآ الإسراء : ولو كان رأى ربه لكان ذلك أعظم ما يمكن فكان أكبر شيء هو الرؤية ، فكان الأمر للرؤية .
/ أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى إن هي إلا أسمآء سميتموهآ أنتم وآبآؤكم مآ أنزل / الله بها من سلطان إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جآءهم من ربهم الهدى أم للإنسان ما تمنى فلله الآخرة والأولى قوله : أفرأيتم اللات والعزى لما قرر الرسالة ذكر ما ينبغي أن يبتدئ به الرسول وهو التوحيد ومنع الخلق عن الإشراك ، فقوله : أفرايتم إشارة إلى إبطال قولهم بنفس القول كما إذا ادعى ضعيف الملك ثم رآه العقلاء في غاية البعد عما يدعيه يقولون : انظروا إلى هذا الذي يدعي الملك منكرين عليه غير مستدلين بدليل لظهور أمره فكذلك قال : أفرأيتم اللات والعزى أي كما هما فكيف تشركونهما بالله ؟ فصل والألف واللام في اللات زائدة لازمة ، فأما قوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
إلى لاتها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فحذفت للإضافة .
وقيل : هي والعزى علمان بالوضع ، أو صفتان غالبتان ؟ خلاف .
ويترتب على ذلك جواز صدق أل وعدمه .
فإن قلنا : إنهما ليسا وصفين في الأصل فلا تحذف منهما أل .
وإن قلنا : إنهما صفتان وإن أل للمح الصفة جاز ، وبالتقديرين فأل زائدة .
وقال أبو البقاء : وقيل : هما صفتان غالبتان مثل الحارث والعباس فلا تكون أل زائدة .
انتهى .
قال شهاب الدين : وهو غلط ، لأن التي للمح الصفة منصوص على زيادتها بمعنى أنها لم تؤثر تعريفا .
واختلف في تاء اللات ، فقيل : أصل وأصله من لات يليت فألفها عن ياء ، فإن مادة ل ي ت موجودة .
وقيل : زائدة وهي من لوى يلوي ، لأنهم / كانوا يلوون أعناقهم إليها ، أو يلتوون أي يعتكفون عليها .
وأصلها لوية فحذفت لامها ، فألفها على هذا بدل من واو .
قال الزمخشري : هي فعلة من لوى يلوي ، وعلى هذا فأصلها لوية فسكنت الياء وحذفت لالتقاء الساكنين ، بقيت لوة فقلبت الواو ألفا لفتح ما قبلها فصارت لات .
واختلف القراء في الوقف على تائها فوقف الكسائي عليها بالهاء .
والباقون بالتاء .
وهو مبني على القولين المتقدمين .
فمن اعتقد تاءها أصلية أقرها في الوقت كتاء بنت ، ومن اعتقد زيادتها وقف عليها هاء .
قال ابن الخطيب : والتاء في اللات تاء تأنيث كما في المناة لكنها تكتب ممطوطة لئلا يوقف عليها فتصير هاء فتشبه باسم الله فإن الهاء في الله أصلية ليست تاء تأنيث ووقف عليها فانقلبت هاء .
واللات اسم صنم .
وقيل : كان لثقيف بالطائف .
قاله قتادة .
وقيل : بعكاظ .
وقال زيد : بيت بنخلة .
وقيل : صنم .
ورجح ابن عطية الأول لقول الشاعر : وفرت ثقيف إلى لاتها بمنقلب الخائب الخاسر والعامة على تخفيف تائها .
وقرأ ابن عباس ، ومجاهد ، ومنصور بن المعتمر ، وأبو الجوزاء ، وأبو صالح وابن كثير في رواية بتشديد التاء .
فقيل : هو رجل كان يلت السويق ، ويطعمه الحاج ، فلما مات عكفوا على قبره يعبدونه ، فهو اسم فاعل في الأصل غلب على هذا الرجل وكان يجلس عند حجر ، فلما / مات سمي الحجر باسمه وعبد من دون الله .
وقال مجاهد : كان في رأس جبل له غنيمة يسلأ منها السمن ويأخذ منها الأقط ويجمع رسلها ويتخذ منه حيسا فيطعم الحاج وكان ببطن النخلة فلما مات عبدوه وهو اللات .
وقال الكلبي : كان رجلا من ثقيف يقال له : صرمة بن غنم وكان يسلأ السمن فيضعه على صخرة ، ثم تأتيه العرب فتلت به أسوقتهم ، فلما مات الرجل حولتها ثقيف إلى منازلها فعبدتها .
وقال القرطبي : كانت صخرة مربعة وكان سدنتها من ثقيف وكانوا قد بنوا عليها بناء ، فكانت قريش وجميع العرب تعظمها وبها كانت العرب تسمي زيد اللات وتيم اللات ، وكانت في موضع مسجد الطائف اليسرى ، فلم تزل كذلك إلى أن أسلمت ثقيف .
فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا فهدمها وحرقها بالنار ، ثم اتخذ العرب العزى وهي أحدث من اللات ، اتخذها ظالم بن سعيد .
والعزى : فعلى من العز وهي تأنيث الأعز كالفضلى والأفضل .
وهي اسم صنم .
وقيل : شجرة كانت تعبد .
قال مجاهد : هي شجرة كانت بغطفان كانوا يعبدونها ، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد فقطعها فجعل خالد يضربها بالفأس ويقول : يا عز كفرانك لا سبحانك إني رأيت الله قد أهانك فخرجت منها شيطانة مكشوفة الرأس ، ناشرة شعرها ، تضرب رأسها وتدعو بالويل والثبور فقتلها خالد .
وروي أن خالدا لما قطع الشجرة رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : قد قطعتها ، فقال : ما رأيت ؟ قال : ما رأيت شيئا .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما بلغت .
فعاودها ومعه المعول فقلعها واجتث أصلها فخرجت منها امرأة عريانة فقتلها ، ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : تلك العزى ، ولن تعبد أبدا .
وقال الضحاك : هو صنم لغطفان وضعها لهم سعد بن ظالم الغطفاني .
وذلك أنه قدم مكة فرأى الصفا والمروة ، ورأى أهل مكة يطوفون بينهما فعاد إلى بطن نخلة وقال / لقومه : إن لأهل مكة الصفا والمروة وليستا لكم ولهم إله يعبدونه وليس لكم قالوا : فما تأمرنا ؟ قال : أنا أصنع لكم ذلك ، فأخذ حجرا من الصفا وحجرا من المروة ونقلهما إلى نخلة فوضع الذي أخذ من الصفا فقال : هذا الصفا ثم وضع الذي أخذ من المروة فقال : هذا المروة ثم أخذ ثلاثة أحجار فأسندها إلى شجرة وقال : هذا ربكم فجعلوا يطوفون بين الحجرين ويعبدون الحجارة حتى افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة فأمر برفع الحجارة ، وبعث خالد بن الوليد إلى العزى فقطعها .
وقال قتادة وابن زيد : هي بيت بالطائف كانت تعبده ثقيف .
وقال ابن جبير العزى حجر أبيض كانوا يعبدونه .
قوله : ومناة قرأ ابن كثير : منأة بهمزة مفتوحة بعد الألف ، والباقون بألف وحدها ، وهي صخرة كانت تعبد من دون الله .
فأما قراءة ابن كثير فاشتقاقها من النوء ، وهو المطر ، لأنهم كانوا يستمطرون عندها الأنواء ووزنها حينئذ مفعلة فألفها عن واو وهمزتها أصلية وميمها زائدة وأنشدوا على ذلك : ألا هل أتى تيم بن عبد مناءة على النأي فيما بيننا ابن تميم وقد أنكر أبو عبيدة قراءة ابن كثير ، وقال : لم أسمع الهمز .
قال شهاب الدين : قد سمعه غيره ، والبيت حجة عليه .
وأما قراءة العامة فاشتقاقها من منى يمني أي صب لأن دماء النسائك كانت تصب عندها ، وأنشدوا لجرير : أزيد مناة توعد يا ابن تيم تأمل أين تاه بك الوعيد وقال أبو البقاء : وألفه عن ياء كقولك : منى يمني إذا قدر ، ويجوز أن تكون من الواو ، ومنه منوان فوزنها على قراءة القصر فعلة .
/

لوكريشيس لوكاس، جورج لوكاس، جورج م .
كاتب ومخرج ومنتج سينمائي أمريكي.
كتب وأخرج أحد أشهر أفلام الخيال العلمي في تاريخ السينما، وهو حرب النجوم عام م، وقد حقق الفيلم شهرة عالمية لتأثيره الرائع، وشخصياته الجذابة وقصته المثيرة عن الخير في مواجهة الشر.
وأخرج لوكاس فيلمين آخرين في سلسلة أفلام حرب النجوم هما: عودة السلطة م ؛ عودة الجيدي م .
وأعلن لوكاس أنه سينتج ثلاثة أفلام في سلسلة قصص حرب النجوم، وكان أول هذه الأفلام حرب النجوم: الجزء الأول وعيد الشبح م .
أنتج لوكاس الأفلام الشهيرة قراصنة الصندوق المفقود م ؛ إنديانا جونز ومعبد الهلاك م .
وكان منتجا منفذا في إنديانا جونز والحملة الصليبية الأخيرة م ، وقد أخرج الأفلام الثلاثة صديقه ستيفن سبيلبرج.
والأفلام تعكس الحب الذي يكنه الرجلان لأفلام المغامرة في فترة شبابهما.
ولد لوكاس في مودستو بكاليفورنيا.
وفاز في المسابقة القومية لأفلام الطلبة عام م عن فيلمه القصير لابي رنث الإلكترونية.
وكان لوكاس مؤلفا مشاركا ومخرجا للفيلم الأمريكي الابتزاز م ، ويدور الفيلم حول دراسته في المرحلة الثانوية.
وأنتج كذلك الفيلم الوهمي الصفصاف م .
لوكاس، جورج لوكسمبرج لوكريشيس لوكريشيس حوالي ق.م .
شاعر وفيلسوف روماني نظم قصيدة فلسفية علمية اشتهرت على مر الأجيال عنوانها: حول طبيعة الأشياء.
وقد كتب الشاعر القصيدة لتخليص البشرية من الخرافات ومخافة الموت، أو هكذا زعم.
ولقد ساعد أسلوبه المفعم بالحيوية، الزاخر بالعاطفة على جعل القصيدة إحدى روائع الأدب اللاتيني.
استلهم لوكريشيس موضوع القصيدة من مبادئ وتعاليم الفيلسوف اليوناني أبيقور.
وتعكس القصيدة الغايات الأبيقورية في أن يكون للإنسان عقل رزين متحرر من الخوف اللامعقول.
كذلك تقدم القصيدة تفسيرا منطقيا لبعض الظواهر الطبيعية كالزلزال، والرعد وغيرهما حتى لا يعتقد أنها ظواهر خارقة للطبيعة.
الاسم الكامل للشاعر هو: تيتوس لوكريشيس كاروس.
هناك رواية تزعم أن الشاعر فقد عقله بعد تجربة عاطفية.
وأنه كتب أشعاره في الأوقات القصيرة التي كان عقله يستعيد فيها سلامته وصحته، وانتهت به الحال إلى الانتحار.
ولم يؤكد الدارسون صحة هذه القصة، إلا أن أشعاره تشجب بمرارة عاطفة الحب.
انظر: المذهب الذري؛ أبيقور.
لوكريشيس لوكسمبرج لوكسمبرج لوكسمبرج مدينة على سهل منبسط يرتفع فوق كتل ضخمة كونها نهرا ألزت وبتروسي وهي عاصمة لوكسمبرج وأكبر مدنها.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
ومن معالمها الرئيسية قصر الدوق الأكبر الذي بني في القرن السادس عشر الميلادي؛ وقاعة الاستقبال الكبرى التي أنشئت في أوائل القرن التاسع عشر.
وقصر الدوق الأكبر الذي هو مقر الحكم.
تعد المدينة المركز الرئيسي لعديد من وكالات الاتحاد الأوروبي منها: الهيئة الإدارية الأمانة العامة للبرلمان الأوروبي، ومحكمة العدل الأوروبية.
وتعد المدينة كذلك مركزا ماليا دوليا، حيث يوجد بها فروع لعديد من البنوك الأجنبية.
أنشأ الجنود الرومان في القرن الرابع الميلادي، حصنا في موقع لوكسمبرج الحالي.
وفي م بنى كونت أردينز قلعة هناك، وبدأت المباني تتزايد حولها حتى تكونت مدينة ذات أسوار.
وعلى مر السنوات، زيدت قوة هذه الأسوار لحماية المدينة من الهجمات وفي منتصف القرن التاسع عشر الميلادي أزيلت معظم الأسوار.
لوكسمبرج لوكير، إدموند لوكسمبرج مقالات ذات صلة عيد الميلاد المجلس الأوروبي المجموعة الأوروبية لوكسمبرج نظام الحكم السكان السطح الاقتصاد نبذة تاريخية مدينة لوكسمبرج العاصمة وأكبر مدن لوكسمبرج.
حيث تجري أنهار آثرت وآلزت وموزيل خلال المنطقة.
وتقع المدينة فوق منحدر صخري شاهق يطل على نهري آلزت وبتروسي.
لوكسمبرج من أقدم وأصغر الدول الأوروبية المستقلة وتقع في شمالي أوروبا، حيث تلتقي مع كل من ألمانيا وفرنسا وبلجيكا، ومساحتها لا تزيد على كم ، وسكانها نحو نسمة.
تتمتع لوكسمبرج بمناظر طبيعية خلابة ومن تلال متموجة وغابات كثيفة.
المنازل الكائنة بالمدن الصغيرة ناصعة البياض، وتتجمع حول القلاع والكنائس، التي يعود تاريخها إلى العصور الوسطى، ولوكسمبرج واحدة من أكثر بلدان العالم تقدما في الصناعة، وتتركز معظم الصناعات بها في جنوبها الغربي.
تأسست لوكسمبرج دولة مستقلة عام م، وكان اسمها الرسمي الدوقية العظمى للوكسمبرج.
ومدينة لوكسمبرج العاصمة وأكبر المدن فيها.
نظام الحكم.
نظام الحكم في لوكسمبرج ملكي دستوري، ويعتبر الدوق الأكبر أو الدوقة ، الذي ينتمي إلى أسرة ناساو، الملك والأداة التنفيذية الرئيسية في الدولة.
والملك منصب متوارث ينتقل إلى أكبر ابن أو ابنة للملك، ويضطلع مجلس برلماني مكون من عضوا بسن القوانين في لوكسمبرج، ويسمى مجلس النواب.
ويقوم الشعب بانتخاب الأعضاء لفترة خمس سنوات، ويقوم الملك بتعيين رئيس الوزراء وعشرة وزراء آخرين لتنفيذ أعمال الحكومة.
ولابد لأعضاء مجلس الوزراء من أن يحصلوا على مساندة أغلبية أعضاء البرلمان، كما يقوم الملك بتعيين هيئة استشارية مكونة من عضوا مدى الحياة، وتسمى هذه الهيئة الاستشارية بمجلس الدولة.
وتنقسم لوكسمبرج إلى ثلاث مقاطعات يرأس كل واحدة منها مندوب معين من قبل الحكومة، وتقسم المقاطعات إلى إقليما، وتقسم الأقاليم إلى وحدات إدارية، ويرأس الأقاليم والوحدات الإدارية موظفون منتخبون.
السكان.
هناك علاقات ثقافية وحضارية حميمة تربط بين مواطني لوكسمبرج وجيرانهم من بلجيكا وفرنسا وألمانيا، ويحرص أهل لوكسمبرج على الحفاظ على روحهم الاستقلالية، وهي الروح التي تعبر عنها كلمات النشيد الوطني للوكسمبرج وهي : نود أن نظل كما نحن.
ويتمتع معظم مواطني لوكسمبرج بمستوى معيشي مرتفع، فإن ما يحصلون عليه من غذاء ومأوى يفوق كثيرا مايحصل عليه المواطنون في البلدان الأوروبية الأخرى.
كما توجد أنظمة جيدة خاصة بالمعونات الاجتماعية التي تتكفل بها الدولة.
يعيش السكان في قرى ساحرة، حيث تقف المباني المنشأة في القرن العشرين جنبا إلى جنب مع مبان يعود تاريخها إلى القرون الثاني عشر والرابع عشر والثامن عشر الميلادية، وتوجد بالمدن عدة منشآت حديثة تحتوي على مكاتب إدارية وشقق سكنية.
وفي لوكسمبرج ثلاث لغات رسمية، هي الفرنسية والألمانية ولغة ليتسبورغيش، وهي لهجة محلية مشتقة من الألمانية، تستعمل على نطاق واسع في الحياة اليومية.
وتستعمل الألمانية في معظم المدارس الابتدائية، والفرنسية في معظم المدارس الثانوية.
والألمانية لغة الصحف، وتستخدم الفرنسية في المحاكم والبرلمان، و من مواطني لوكسمبرج من الروم الكاثوليك.
يحتم القانون أن يلتحق بالمدرسة كل الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين السادسة والخامسة عشرة، وتوجد بلوكسمبرج جامعة دولية للعلوم المقارنة، بالإضافة إلى العديد من الكليات التقنية والمهنية، وكل مواطني لوكسمبرج الراشدين تقريبا يعرفون القراءة والكتابة.
لوكسمبرج الخريطة السياسية السطح.
توجد بلوكسمبرج منطقتان مميزتان منطقة الأردينز، ومنطقة بون بيز الأرض الطيبة ، وتغطي منطقة الأردينز الثلث الشمالي من لوكسمبرج، بينما تغطي الأرض الطيبة المساحة المتبقية، وتمثل منطقة الأردينز جزءا من سلسلة جبال تمتد من أرض الراين بألمانيا، وحتى بلجيكا ولوكسمبرج، وتقطع أودية الأنهار التلال المنخفضة الموجودة في المنطقة، ويعد تل بورغبلاتس وهو تل يقع في منطقة الأردينز، ويصل ارتفاعة إلى م أعلى نقطة في لوكسمبورج، ومعظم الأرض الطيبة هضبة تلية أو متموجة.
كما توجد بها مناطق سهلية على ضفاف الأنهار.
وتجري أنهار آترت، وآلزت، وموزيل، وسيور خلال المنطقة، وتعتبر الأرض الطيبة منطقة زراعية مهمة.
ومناخ معظم المناطق في لوكسمبرج بارد رطب، ويبلغ متوسط درجة الحرارة في مدينة لوكسمبرج درجة الصفر المئوية خلال شهر يناير، و م في شهر يوليو، ويصل معدل سقوط الأمطار سنويا إلى سم في الجنوب الغربي، بينما تترواح بين سم و سم في الجنوب الشرقي، ومعظم تساقط الثلوج يكون فوق مرتفعات أردينز.
الاقتصاد.
تعد لوكسمبرج واحدة من أهم الدول المنتجة للحديد والفولاذ الصلب ، وتعد شركة آسيري ريوينيه دي بورباج أيج دوديلانج أضخم مستخدم للعمالة في لوكسمبرج، وهي تنتج كل صلب لوكسمبرج تقريبا.
ومنذ الحرب العالمية الثانية م م وعدد المناجم التي تنتج الحديد الخام، والذي يتحول إلى صلب، في تناقص مستمر، ومنذ الحرب وبخاصة بعدما تدهور إنتاج الفولاذ في السبعينيات من القرن العشرين تسعى حكومة لوكسمبرج جاهدة من أجل تنوع الاقتصاد.
ويوجد بلوكسمبرج الآن عدد من الصناعات ذات التقنية المتقدمة مثل الحاسوب، والأجهزة الكهربائية.
ولقد قامت عدة شركات أجنبية بإنشاء مصانع لها في لوكسمبرج، تقوم بتصنيع المنتجات الكيميائية والبلاستيكية والإطارات.
لوكسمبرج مركز مالي دولي، حيث افتتحت فيها عدة مصارف أجنبية مكاتب لها، وتعتبر السياحة أيضا صناعة مهمة.
ويقوم الفلاحون في منطقة الأرض الطيبة بزراعة الشعير والشوفان والبطاطس والقمح، كما يقومون بتربية الخنازير والدواجن، ولديهم قطعان كبيرة من المواشي والأغنام.
وبالرغم من أن الأراضي المزروعة تمثل نحو نصف المساحة الكلية للوكسمبرج إلا أن الفلاحين لايمثلون سوى نسبة من مجموع العاملين فيها.
ولوكسمبرج عضو في الاتحاد الأوروبي وتنحصر معظم معاملاتها التجارية مع دول الاتحاد الأخرى.
ويعد كل من الحديد الخام ومنتجات الفولاذ من أهم الصناعات بها.
فهي تمثل نصف الصادرات تقريبا، وأهم الواردات هي الأغذية والآلات .
يوجد بلوكسمبرج ما يقرب من كم من الطرق، وتمتد سككها الحديدية نحو كم، تربط بين شرقي فرنسا وبلجيكا.
ويوجد مطار دولي رئيسي خارج العاصمة مباشرة.
نبذة تاريخية.
تأسست لوكسمبرج دولة مستقلة عام م عندما تمكن زيغفريد كونت من السيطرة على المنطقة، وقام ببناء قلعة في الموقع الذي تحتله مدينة لوكسمبرج حاليا.
وفي عام م أصبح هنري السابع كونت لوكسمبرج إمبراطور الإمبراطورية الرومانية، وقام حفيده تشارلز الرابع بإنشاء دوقية لوكسمبرج في عام م.
وهنا بدأ عصر من الازدهار والرخاء، وفي عام م تمكن فيليب الطيب من بيرغندي من هزيمة لوكسمبرج، وفي عام م؛ قامت فرنسا بفرض سيطرتها على لوكسمبرج، وتحولت لوكسمبرج إلى جزء من أسبانيا في عام م.
وبسطت النمسا هيمنتها على لوكسمبرج في عام م.
وفي عام م أصبحت لوكسمبرج قطعة من فرنسا مرة أخرى.
في عام م وبعد هزيمة إمبراطور فرنسا نابليون الأول، جعل كونجرس فيينا من لوكسمبرج دوقية كبرى، تقوم هولندا بحكمها بصفة رسمية، وكان ملك هولندا الدوق الأكبر للوكسمبرج، ولكن لوكسمبرج كانت تتمتع إلى حد كبير بحكم ذاتي، وفي عام م اعتلت فيلهلمينا عرش هولندا، وعندما انفصلت لوكسمبرج عن هولندا، اختارت حاكمها، لأن قوانين الدوقية لم تكن تسمح لامرأة بأن تتولى مقاليد الحكم.
في عام م، تغيرت القوانين، بحيث سمحت لماري أديليد من أسرة ناساو أن تصبح الدوقة الكبرى وخلفتها في الحكم أختها شارلوت، لتصبح الدوقة الكبرى في عام م.
وفي عام م تنازلت شارلوت عن العرش، لابنها الأمير جان ليصبح الدوق الأكبر.
قامت ألمانيا باحتلال لوكسمبرج خلال فترات في الحرب العالمية الثانية م م ، وفي شتاء عامي م و م حدثت بعض وقائع معركة البولج في شمالي لوكسمبرج، وفي عام م صارت لوكسمبرج عضوا في الأمم المتحدة، وفي عام م انضمت لوكسمبرج إلى الوحدة الاقتصادية المسماة فينيلوكس، وفي عام م أصبحت عضوا في معاهدة حلف شمال الأطلسي، وفي الخمسينيات انضمت إلى خمس دول أخرى لتكوين السوق الأوروبية للفحم الحجري والصلب.
والسوق الأوروبية المشتركة والهيئة الأوروبية للطاقة الذرية تمثلان قاعدة المجموعة الأوروبية.
وفي عام م، كونت لوكسمبرج وغيرها من دول المجموعة الأوروبية الاتحاد الأوروبي الذي يسعى إلى توطيد العلاقات السياسية والاقتصادية بين أعضائه.
تؤدي لوكسمبرج حاليا دورا مهما في الشؤون الأوروبية، وتستخدم مدينة لوكسمبرج مقرا للعديد من وكالات وهيئات الاتحاد الأوروبي منها: محكمة العدل الأوروبية والهيئة الإدارية الأمانة العامة للبرلمان الأوروبي.
لوكسمبرج لوكير، جوزيف نورمان لوكير، إدموند لوكير، إدموند م .
جندي بريطاني اكتشف الفحم الحجري وهو يستكشف نهر برزبين عام م.
أرسله حاكم دارلنج عام م إلى أستراليا الغربية على متن السفينة الشراعية أميتي، حيث تمكن لوكير من ضم هذه الأراضي باسم بريطانيا قبل أن يستطيع الفرنسيون المطالبة بها، وأسس مدينة ألباني في أستراليا الغربية، وعاد إلى سيدني عام م.
ولد لوكير في ديفون بإنجلترا والتحق بالجيش البريطاني عام م، ووصل إلى أستراليا عام م.
لوكير، إدموند اللوكيميا لوكير، جوزيف نورمان لوكير، جوزيف نورمان م .
عالم فلك إنجليزي اكتشف وجود عنصر الهيليوم حول الشمس قبل اكتشافه على الأرض بحوالي عاما.
بدأ لوكير دراسة الشمس في ستينيات القرن التاسع عشر الميلادي مستخدما التلسكوب ملحقا به منظارا للتحليل الطيفي.
وقد مكنه ذلك من مراقبة ألوان الطيف الناتجة عن الأنواع المختلفة للضوء المنبعث من الشمس.
وفي عام م، شاهد ألوان الطيف الناجمة عن الشواظ الشمسية نيران شمسية أثناء كسوف شمسي، ووجد أن هذه الشواظ في حالة غازية.
وقد توصل عالم الفلك الفرنسي بيير جانسن الذي كان يعمل بالهند، إلى نفس هذا الاكتشاف.
فقد شاهد كلاهما خطا طيفيا لايتطابق مع أي عنصر كيميائي معروف في ذلك الوقت.
وتوصل لوكير إلى أن هذا الخط لابد أن يكون نتاج عنصر جديد، أسماه الهيليوم اشتقاقا من كلمة هيليوس وهي الاسم اليوناني القديم للشمس.
انتخب لوكير لعضوية الجمعية الملكية عام م.
وفي العام نفسه، أسس الجريدة العلمية الطبيعية التي قام بتحريرها على مدى الخمسين عاما التالية.
اللوكيميا لولس، ثيودور كينيث لولر، راي لولر، راي م .
كاتب مسرحي أسترالي، ألف مسرحية أحرزت نجاحا باهرا هي، صيف الدمية السابعة عشرة.
وقد تم تمثيلها لأول مرة في ملبورن عام م وفي لندن عام .
ولهذه المسرحية الفضل في إرساء الواقعية في الأدب الأسترالي.
تدور أحداث هذه المسرحية حول عدد من قاطعي القصب وبعض النساء في المدينة، ممن يستكشفون الأسطورة الأسترالية التي كانت تلاقي القبول عن تفوق ذلك النوع من الناس الجفاة الذين يعيشون في الهواء الطلق.
وحبكة المسرحية مسلية، وتستخدم التحولات المفاجئة وتختتم الأحداث بنهاية غريبة، كما أن مسحة التهكم، والحكمة والفكاهة في الحوار تعزز الواقعية في المسرحية.
إن المواقف المشحونة والشخصيات المرسومة بوضوح والحوار المسبوك بالدلالة والحركة وبناء المسرحية البارع كل ذلك يجعل من هذا العمل مسرحية مفعمة بالحيوية والتأثير.
وفضلا عن ذلك، فشخصيات لولر تنطق بما يبدو كلاما أستراليا عفويا أصيلا.
كتب لولر فيما بعد مسرحيتين أخريين بنفس الشخصيات حيث شكلت هذه المسرحيات ثلاثية.
وتشمل مسرحياته الأخرى: حطاب بيكاديللي م الوجنة غير المحلوقة م .
لولر، راي لومبارد، بيتر لولس، ثيودور كينيث لولس، ثيودور كينيث م .
طبيب أمريكي، اشتهر بعمله في تخصص الأمراض الجلدية دراسة أمراض الجلد .
وقد ساعد على تطوير علاجات لعدة أمراض جلدية نادرة ومستعصية.
كما عمل بنشاط لصالح العديد من المؤسسات المدنية، وفاز بميدالية سبينغارن لعام م.
ولد لولس في ثيبودوكس، بولاية لويزيانا في الولايات المتحدة الأمريكية، وحصل على شهادة التخرج في الطب من جامعة نورث ويسترن.
وقد قام بتدريس تخصص الأمراض الجلدية من م وحتى م، وأجرى الأبحاث هناك أيضا.
لولس، ثيودور كينيث لومباردي لومبارد، بيتر لومبارد، بيتر ؟ م .
أحد علماء اللاهوت في القرون الوسطى، كتب مرجعا نصرانيا بعنوان الكتب الأربعة للحكم، انتهى من كتابته عام م.
وقد ظل هذا الكتاب مرجعا رئيسيا في مدارس اللاهوت طوال ثلاثمائة عام.
عرض لومبارد في كتابه الحكم لآراء السابقين والمعاصرين، تلك التي تدور حول المشكلات النصرانية بأسلوب منهجي.
وقد جمع هذه الآراء من عدد من أبرز الرجال الثقات بالكنيسة، وبخاصة القديس أوغسطين.
كما قام لومبارد بتلخيص موقف الكنيسة، وكتب آراءه الخاصة حول هذه الأمور.
وقد كان على طلاب اللاهوت لقرون عديدة أن يكتبوا تعليقاتهم بشأن كتاب الحكم في شكل مقالات نقدية.
وقد كانت بعض هذه المقالات هي الأعمال الكبرى المنسوبة إلى كتابها علماء اللاهوت والفلاسفة البارزين في القرون الوسطى، ومن بينهم سانت بونا فنسير وجون دانز سكوتس ووليم أوكهام.
ولد لومبارد بالقرب من نوفارا بإيطاليا، ودرس في بولندا، وذهب إلى باريس في حوالي عام م للتدريس في المدرسة التابعة لكاتدرائية نوتردام.
وسرعان ما اكتسب شهرة بوصفه عالما في اللاهوت وصاحب قلم.
وفي عام م، تم تعيينه مطرانا لباريس.

قال الطبري: أي لا تكن كصاحب الحوت فيعاقبك ربك على تركك تبليغ ذلك، كما حبس يونس في بطن الحوت .
إنه أمر عظيم حري بالدعاة أن يفقهوه.
وقفات مهمة أولا: إذا فهم الداعية حقيقة الانتصار، فإن هذا لا يعني أن يتساهل الداعية في أمر الدعوة، وفي السعي الحثيث لإزالة المنكرات، والجد في محاولة هداية الناس، وذلك أن الشيطان قد يوسوس له فيقول: أنت مهمتك البلاغ، أما النتائج فليست لك وهذا حق فإذن لماذا تحزن أو تتعب نفسك فيما ليس لك.
ثم يوسوس له أن هؤلاء الناس لا خير فيهم، ويكفي أنك بينت مرة أو مرتين، أو ثلاثا، فإذا لم يستجيبوا فإنك معذور، ولا داعي للاستمرار والإصرار، لأن جهودك ضائعة، ولو استفدت من وقتك في غير هذا الأمر لكان أحسن.
ثم يبدأ الداعية يتراخى شيئا فشيئا، حتى يترك الدعوة وينعزل عن الناس وشأنهم وليس هذا هو المراد، ولكن إدراك حقيقة الانتصار يزيد من حماس الداعية مع الانضباط سعيا وراء تحقيق هذا المطلب الذي عز مناله، سواء أكان انتصارا ظاهرا لدين الله، أو كان انتصارا للداعية نفسه كما سبق تفصيله .
وعلى الداعية أن يحزن ويفرح، ولكن لا بد أن يكون حزنه وفرحه إيجابيا فعالا.
فحزنه يزيد من حرصه وإصراره على إنقاذ أمته، وهداية قومه، وتعبيد الناس لله جل وعلا.
وفرحه يقوي عزيمته ويشد من أزره للمضي قدما في تحقيق أهدافه متلذذا بنشوة الانتصار وحب الخير للناس.
ثانيا: كل داعية يجب أن يرسم لنفسه منهجا يسير عليه ويحدد أهدافا يسعى لتحقيقها، يستمد ذلك من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم مراعيا حاجة المجتمع الذي يعيش فيه، والواقع الذي يعاصره ولكن بعض الدعاة عندما يسير زمنا في دعوته، ثم يرى ما تحقق على يديه، فيلحظ أنه لم تتحقق الأهداف التي رسمها، ولكن تحقق جزء منها، يشعر أنه فشل في مهمته، وخسر في دعوته، فييئس ثم يتوقف.
وهذا أمر خطير، فإذا كان بعض الأنبياء لم يتحقق على أيديهم هداية رجل واحد، ومع ذلك لم يشكوا في دعوتهم أو يتوقفوا في طريقهم، فكيف برجل ليس نبيا، ومع ذلك حقق بعض ما يدعو إليه؟ ولذلك فقول الرسول صلى الله عليه وسلم لعلي: فوالله لئن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم .
يدل علي أن هداية رجل واحد انتصار عظيم للداعية، فكيف يكون الداعية مثاليا، إما كل شيء، أو لا شيء؟ ولذلك فإن كلمة سيد رحمه الله خذوا الإسلام جملة أو دعوه .
تحتاج إلى تفصيل، ولا تؤخذ على إطلاقها، فبعض وجوه معانيها حق، وهناك وجوه أخرى فسرت بها هذه الكلمة، يستشهد بها بعض الدعاة، مما يخالف المنهج الصحيح.
سورة القلم آية: .
انظر تفسير الطبري / وما بعدها.
سورة الصافات آية: .
سورة القلم آية: .
سورة القلم آية: .
انظر تفسير الطبري / .
أخرجه البخاري مسلم، .
ثالثا: من أهم أنواع الانتصار هو الانتصار على النفس بل لا يمكن أن يتحقق له أي نوع من أنواع النصر إلا إذا انتصر على نفسه وشهواتها أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم سورة آل عمران، الآية: .
وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى سورة النازعات، الآيتان: ، .
وما أصابك من سيئة فمن نفسك سورة النساء، الآية: .
فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين سورة المائدة، الآية: .
إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم سورة الرعد، الآية: .
إلى غير ذلك من الآيات.
ومن هنا فإذا تأخر النصر فلنبدأ في بحثنا عن سبب ذلك من أنفسنا، فمن مأمنه يؤتى الحذر.
الخاتمة وبعد أن عشنا مع هذا الموضوع وعايشناه، نصل إلى خاتمة المطاف فأقول: مما سبق اتضح لنا أن حقيقة انتصار الداعية تتمثل فيما يلي: التجرد لله والإخلاص له قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين سورة الأنعام، الآيتان: ، .
وقال سبحاله: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة سورة البينة، الآية: .
والعمل الذي لا يصاحبه الإخلاص حري بالرد وعدم القبول.
سلامة المنهج، وهو أن يكون وفق ما كان عليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم وصحابته، وهذا هو منهج أهل السنة والجماعة، وهو منهج الطائفة المنصورة، والفرقة الناجية، الذين لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله، قال سبحانه : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله وقال صلى الله عليه وسلم تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك وقال: تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أبدا: كتاب الله وسنتي .
الالتزام التام بما يدعو إليه والثبات على الطريق حتى يلقى الله، قال سبحانه : فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم سورة الزخرف، الآية: .
وقال: ومن يسلم وجهه إلى الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقى وإلى الله عاقبة الأمور سورة لقمان، الآية: .
وقال: أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين سورة البقرة، الآيتان: ، .
فالثبات على الطريق، من أقوى عوامل النصر وعلاماته.
بل إن صاحب الباطل إذا ثبت على باطله فغالبا ما ينتصر فكيف بمن هو على الحق المبين؟.
سورة آل عمران آية: .
سورة النازعات آية: .
سورة النساء آية: .
سورة المائدة آية: .
سورة الرعد آية: .
أنا والقراء.
سورة الأنعام آية: .
سورة البينة آية: .
سورة الأنعام آية: .
رواه الحاكم في المستدرك وصححه الألباني في صحيح الجامع رقمه .
سورة الزخرف آية: .
سورة لقمان آية: .
سورة البقرة آية: .
أي يحقق أهدافه في الدنيا.
الصدع بالحق، وعدم المداهنة أو الخوف من غير الله قال تعالى : فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزئين سورة الحجر، الآيتان: ، .
وقال: وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر سورة الكهف، الآية: .
وقال سبحانه يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس سورة المائدة، الآية: .
وقال: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه سورة آل عمران، الآية: .
وقال: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط سورة المائدة، الآية: .
إلى غير ذلك من الآيات التي توجب الصدع بالحق والدعوة إليه.
الصبر وعدم اليأس والإيقان الجازم بوعد الله ونصره لعباده قال سبحانه : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون سورة الصافات، الآيات: ، ، .
وقال: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد سورة غافر، الآية: .
وقال: حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا سورة يونس، الآية: .
وقال: ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون سورة يوسف، الآية: .
وقال: فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم سورة الأحقاف، الآية: .
وقال: فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت سورة القلم، الآية: .
وقال: فاصبر إن وعد الله حق .
ولا يستخفنك الذين لا يوقنون سورة الروم، الآية: .
وقال: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون سورة السجدة، الآية: .
وقال: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون سورة آل عمران، الآية: .
فإذا تحققت هذه المقومات، جاء النصر، فوعد الله لا يتخلف أبدا، بل إن تحقق هذه الأركان في فرد أو جماعة نصر عظيم، وما يأتي بعد ذلك من نصر هو أثر من آثار هذا الانتصار.
سورة الحجر آية: .
سورة الكهف آية: .
سورة المائدة آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة المائدة آية: .
ذكر الطبري وابن كثير أن ابن جريج قال إن موسى عليه السلام لما دعا على فرعون بقوله: ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم .
قال الله تعالى: قد أجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون .
سورة يونس، الآية: .
قال ابن جريج: إن فرعون مكث بعد هذه الدعوة أربعين سنة، قبل أن يهلكه الله بالغرق.
انظر تفسير الطبري / وتفسير ابن كثير / .
سورة الصافات آية: .
سورة غافر آية: .
سورة يوسف آية: .
سورة يوسف آية: .
سورة الأحقاف آية: .
سورة القلم آية: .
سورة الروم آية: .
سورة الروم آية: .
سورة السجدة آية: .
سورة آل عمران آية: .
وختاما: نقول: ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين سورة البقرة، الآية: .
ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب سورة آل عمران، الآية: .
ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين سورة آل عمران، الآية: .
ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين سورة البقرة، الآية: .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان إلا على الظالمين، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
سورة البقرة آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة البقرة آية: .
===================== حسد وحقد أهل الكتاب على الإسلام والمسلمين قال تعالى : قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون سورة المائدة إن أهل الكتاب لم يكونوا ينقمون على المسلمين في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وهم لا ينقمون اليوم على طلائع البعث الإسلامي إلا أن هؤلاء المسلمين يؤمنون بالله وما أنزله الله إليهم من قرآن وما صدق عليه قرآنهم مما أنزله الله من قبل من كتب أهل الكتاب .
.
إنهم يعادون المسلمين لأنهم مسلمون لأنهم ليسوا يهودا ولا نصارى .
ولأن أهل الكتاب فاسقون منحرفون عما أنزله الله إليهم وآية فسقهم وانحرافهم أنهم لا يؤمنون بالرسالة الأخيرة وهي مصدقة لما بين أيديهم لا ما ابتدعوه وحرفوه ولا يؤمنون بالرسول الأخير وهو مصدق لما بين يديه معظم لرسل الله أجمعين .
إنهم يحاربون المسلمين هذه الحرب الشعواء التي لم تضع أوزارها قط ولم يخب أوارها طوال ألف وأربعمائة عام منذ أن قام للمسلمين كيان في المدينة وتميزت لهم شخصية وأصبح لهم وجود مستقل ناشى ء من دينهم المستقل وتصورهم المستقل ونظامهم المستقل في ظل منهج الله الفريد .
إنهم يشنون على المسلمين هذه الحرب المشبوبة لأنهم قبل كل شيء مسلمون ولا يمكن أن يطفئوا هذه الحرب المشبوبة إلا أن يردوا المسلمين عن دينهم فيصبحوا غير مسلمين .
.
ذلك أن أهل الكتاب أكثرهم فاسقون ومن ثم لا يحبون المستقيمين الملتزمين من المسلمين والله سبحانه يقرر هذه الحقيقة في صورة قاطعة وهو يقول لرسوله صلى الله عليه وسلم في السورة الأخرى: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم .
.
ويقول له في هذه السورة أن يواجه أهل الكتاب بحقيقة بواعثهم وركيزة موقفهم: قل:يا أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون .
.
وهذه الحقيقة التي يقررها الله سبحانه في مواضع كثيرة من كلامه الصادق المبين هي التي يريد تمييعها وتلبيسها وتغطيتها وإنكارها اليوم كثيرون من أهل الكتاب وكثيرون ممن يسمون أنفسهم مسلمين .
.
باسم تعاون المتدينين في وجه المادية والإلحاد كما يقولون أهل الكتاب يريدون اليوم تمييع هذه الحقيقة بل طمسها وتغطيتها لأنهم يريدون خداع سكان الوطن الإسلامي أو الذي كان إسلاميا بتعبير أصح وتخدير الوعي الذي كان قد بثه فيهم الإسلام بمنهجه الرباني القويم .
ذلك أنه حين كان هذا الوعي سليما لم يستطع الاستعمار الصليبي أن يقف للمد الإسلامي فضلا على أن يستعمر الوطن الإسلامي .
.
ولم يكن بد لهؤلاء بعد فشلهم في الحروب الصليبية السافرة وفي حرب التبشير السافرة كذلك أن يسلكوا طريق الخداع والتخدير فيتظاهروا ويشيعوا بين ورثة المسلمين أن قضية الدين والحرب الدينية قد انتهت وأنها كانت مجرد فترة تاريخية مظلمة عاشتها الأمم جميعا ثم تنور العالم و تقدم فلم يعد من الجائز ولا اللائق ولا المستساغ أن يقوم الصراع على أساس العقيدة .
.
وأنما الصراع اليوم على المادة على الموارد والأسواق والاستغلالات فحسب وإذن فما يجوز للمسلمين أو ورثة المسلمين أن يفكروا في الدين ولا في صراع الدين وحين يطمئن أهل الكتاب وهم الذين يستعمرون أوطان المسلمين إلى استنامة هؤلاء لهذا التخدير وحين تتميع القضية في ضمائرهم فإن المستعمرين يأمنون غضبة المسلمين لله وللعقيدة .
.
الغضبة التي لم يقفوا لها يوما .
.
ويصبح الأمر سهلا بعد التنويم والتخدير .
.
ولا يكسبون معركة العقيدة وحدها .
بل يكسبون معها ما وراءها من الأسلاب والمغانم والاستثمارات والخامات ويغلبون في معركة المادة بعدما يغلبون في معركة العقيدة .
.
فهما قريب من قريب .
.
وعملاء أهل الكتاب في الوطن الإسلامي ممن يقيمهم الاستعمار هنا وهناك علانية أو في خفية يقولون القول نفسه .
.

أخبرني أبو عبد الله الحسين بن محمد الثقفي ، قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الرقاق ، وقال : حدثنا محمد بن عبد العزيز ، قال : حدثنا إسماعيل بن زرارة الرقي ، قال : حدثنا أبو العطوف الجراح بن المنهال الجوزي ، عن الزهري ، عن عطاء بن أبي رياح ، عن ابن عمر قال : دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حائطا من حياطان الأنصار ، فجعل رسول الله عليه السلام يلقط الرطب بيده ويأكل فقال : كل يابن عمر ، قلت : لا أشتهيها يا رسول الله ، قال : لكني أشتهيه وهذه صبحة رابعة لم أزق طعاما ولم أجده .
فقلت : إنا لله ، الله المستعان ، قال : يا بن عمر لو سألت ربي لأعطاني مثل ملك كسرى وقيصر أضعافا مضاعفة ، ولكني أجوع يوما وأشبع يوما فكيف بك يابن عمر إذا عمرت وبقيت في حثالة من الناس يخبؤون رزق سنة ويضعف اليقين ، فنزلت على رسول الله عليه السلام : وكأين من دابة لا تحمل رزقها .
.
.
الآية .
أخبرني ابن فنجويه ، حدثنا ابن حنيش ، حدثنا أبو يعلى الموصلي ، حدثنا يحيى من معين ، حدثنا يحيى بن اليمان ، عن سفيان ، عن علي بن الأرقم وكأين من دابة لا تحمل رزقها قال : لا تدخر شيئا لغد .
قال سفيان : ليس شيء مما خلق الله يخبيء إلا الإنسان والفأرة والنملة .
العنكبوت : ولئن سألتهم من .
.
.
.
.
ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له إن الله بكل شيء عليم ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب وإن الدار الآخرة لهي الحيوان يعني الدائمة الباقية التي لا زوال لها ولا موت فيها .
لو كانوا يعلمون ولكنهم لا يعلمون ذلك .
العنكبوت : فإذا ركبوا في .
.
.
.
.
فإذا ركبوا في الفلك وخافوا الغرق والهلاك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون ليكفروا بما آتيناهم ليجحدوا نعمه في إنجائه إياهم وسائر الآية وليتمتعوا جزم لامه الأعمش وحمزة والكسائي وخلف وأيوب ، واختلف فيه عن عاصم ونافع وابن كثير ، الباقون بكسر اللام واختاره أبو عبيد ليكفروا لكون الكلام نسقا .
ومن جزم احتج بقراءة أبي بن كعب يمتعوا .
فسوف يعلمون .
أخبرني أبو محمد عبد الله بن حامد فيما أذن لي روايته عنه قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي سعيد ، قال : حدثنا محمد بن الحسن بن أسكت ، قال : حدثنا عقال ، قال : حدثنا جعفر بن سلمان قال : حدثنا ملك بن دينار ، قال : سمعت أبو العالية قرأ ليكفروا بما أتيناهم فتمتعوا فسوف يعلمون بالياء ، فالكسر على كي والجزم على التهديد .
العنكبوت : أو لم يروا .
.
.
.
.
أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم أفبالباطل بالأصنام يؤمنون وبنعمة الله يعني الإيمان يكفرون العنكبوت : ومن أظلم ممن .
.
.
.
.
ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا فزعموا أن لله شريكا ، وقالوا إذا فعلوا فاحشة ، قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها .
أو كذب بالحق بمحمد والقرآن لما جاءه أليس في جهنم مثوى منزل للكافرين العنكبوت : والذين جاهدوا فينا .
.
.
.
.
والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا أي والذين قاتلوا لأجلنا أعداءنا لنصرة ديننا لنثبتهم على ما قاتلوا عنه .
قال أبو سورة : والذين جاهدوا في الغزو لنهدينهم سبيل الشهادة أو المغفرة .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن شنبه ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن وهب ، قال : حدثنا إبراهيم بن سعيد ، قال : سمعت سفيان بن عيينة يقول : إذا اختلف الناس فانظروا ما عليه أهل الثغر فإن الله سبحانه وتعالى يقول : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا .
وقال الفضيل بن عياض : والذين جاهدوا في طلب العلم لنهدينهم سبل العمل به .
وأخبرني أبو الحسن محمد بن القاسم بن أحمد ، قال : حدثني أبو الطيب محمد بن أحمد ابن حمدون ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن الحسين ، قال : حدثنا محمد بن إدريس ، قال : حدثنا أحمد بن أبي الجواري ، قال : قال أبو أحمد يعني عباس الهمداني وأبو سليمان الداراني في قوله سبحانه : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا قال : الذين يعملون بما يعلمون يهديهم ربهم إلى ما لا يعلمون .
وعن عمر بن عبد العزيز إنه تكلم بكلمات وعنده نفر من العلماء ، فقال له الوضين بن عطاء : بم أوتيت هذا العلم يا أبا مروان ؟ قال : ويحك يا وضين إنما قصر بنا من علم ما جهلنا بتقصيرنا في العمل بما علمنا ، ولو أنا عملنا ببعض ما علمنا لأورثنا علما لا تقوم به أبداننا .
وعن عبد الله بن الزبير قال : تقول الحكمة : من طلبني فلم يجدني فليطلبني في موضعين : أن يعمل بأحسن ما يعلمه ، أو يدع أسوأ ما يعلمه .
وروي عن ابن عباس : والذين جاهدوا في طاعتنا لنهدينهم سبل ثوابنا .
ضحاك : والذين جاهدوا بالهجرة لنهدينهم سبل الثبات على الإيمان ، وقيل : والذين جاهدوا بالثبات على الإيمان لنهدينهم سبل دخول الجنان ، سهل بن عبد الله : والذين جاهدوا في إقامة السنة لنهدينهم سبل الجنة ثم قال : مثل السنة في الدنيا كمثل الجنة في العقبى ، من دخل الجنة في العقبى سلم ، فكذلك من لزم السنة في الدنيا سلم ، وقال الحسين بن الفضل : فيه تقديم وتأخير مجازه : والذين هديناهم سبيلنا جاهدوا فينا وإن الله لمع المحسنين بالنصر والمعونة في دنياهم ، وبالثواب والمغفرة في عقباهم .
سورة الروم مكية ، وهي ثلاثة آلاف وخمسمائة وأربعة وثلاثون حرفا ، وثمانمائة وتسع عشرة كلمة ، وستون آية أخبرنا المغازي غير مرة ، قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الجرجاني ، وأبو الشيخ عبدالله بن أحمد الأصبهاني قالا : حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن شريك الكوفي ، قال : حدثنا أحمد بن يونس اليربوعي ، قال : حدثنا سلام بن سليمان المدائني ، قال : حدثنا هارون بن كثير ، عن زيد بن أسلم عن أبيه ، عن أبي أمامة ، عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه : من قرأ سورة الروم كان له من الأجر ، عشر حسنات بعدد كل ملك سبح لله بين السماء والأرض وأدرك ما ضيع في يومه وليلته .
بسم الله الرحمن الرحيم الم غلبت الروم فىأدنى الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون فى بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشآء وهو العزيز الرحيم وعد الله لا يخلف الله وعده ولاكن أكثر الناس لا يعلمون يعلمون ظاهرا من الحيواة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون الروم : الم قوله عز وجل : الم غلبت الروم الآية .
قال المفسرون : كانت في فارس امرأة لا تلد إلا الملوك والأبطال بسم الله الرحمن الرحيم ، فدعاها كسرى فقال : إني أريد أن أبعث إلى الروم جيشا وأستعمل عليهم رجلا من بنيك فأشيري علي أيهم أستعمل ؟ فقالت : هذا فلان ، أروغ من ثعلب ، وأحذر من صقر ، وهذا فرخان أنفذ من سنان ، وهذا شهريراز هو أحلم من كذا ، فاستعمل أيهم شئت .
قال : فإني استعملت الحليم ، فاستعمل شهريراز ، فسار إلى الروم بأهل فارس وظهر عليهم فقتلهم وخرب مدائنهم وقطع زيتونهم ، وكان قيصر بعث رجلا يدعى يحنس وبعث كسرى شهريراذ فالتقيا بأذرعات وبصرى وهي أدنى الشام إلى أرض العرب والعجم فغلبت فارس الروم ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وأصحابه بمكة فشق عليهم ، وكان النبي صلى الله عليه يكره أن يظهر الأميون من المجوس على أهل الكتاب من الروم .
وفرح كفار مكة وشمتوا ولقوا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : إنكم أهل كتاب والنصارى أهل كتاب ونحن أميون وقد ظهر إخواننا من أهل فارس على إخوانكم من أهل الروم .
فإنكم إن قاتلتمونا لنظهرن عليكم .
فأنزل الله عز وجل : الم غلبت الروم .
.
.
إلى آخر الآيات .
فخرج الصديق ح إلى الكفار فقال : فرحتم بظهور إخوانكم على إخواننا فلا تفرحوا ولا يقرن الله أعينكم ، فوالله ليظهرن الروم على فارس ، أخبرنا بذلك نبينا ، فقام إليه أبي بن خلف الجمحي فقال : كذبت يا أبا فضيل ، فقال له أبو بكر : أنت أكذب يا عدو الله ، فقال : اجعل بيننا أجلا أناحبك عليه ، والمناحبة : المراهنة على عشر قلائص مني وعشر قلائص منك ، فإن ظهرت الروم على فارس غرمت ، وإن ظهرت فارس غرمت ، ففعل ذلك وجعلوا الأجل ثلاث سنين .
فجاء أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره وذلك قبل تحريم القمار ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هكذا ذكرت ، إنما البضع ما بين ثلاث إلى التسع فزايده في الخطر وماده في الأجل ، فخرج أبو بكر فلقي أبيا فقال : لعلك ندمت قال : لا ، قال : فتعال أزايدك في الخطر وأمادك في الأجل فاجعلها مائة قلوص ومائة قلوص إلى تسع سنين ، قال : قد فعلت فلما خشي أبي بن خلف أن يخرج أبو بكر من مكة أتاه فلزمه فقال : إني أخاف أن تخرج من مكة فأقم لي كفيلا ، فكفل له ابنه عبدالله بن أبي بكر .
فلما أراد أبي بن خلف أن يخرج إلى أحد أتاه عبدالله بن أبي بكر فلزمه قال : والله لا أدعك حتى تعطيني كفيلا فأعطاه كفيلا ثم خرج إلى أحد ، ثم رجع أبي بن خلف فمات بمكة من جراحته التي جرحه رسول الله صلى الله عليه حين بارزه .
وظهرت الروم على فارس يوم الحديبية وذلك عند رأس سبع سنين من مناحبتهم .
هذا قول أكثر المفسرين وقال أبو سعيد الخدري ومقاتل : لما كان يوم بدر غلب المسلمون كفار مكة وأتاهم الخبر أن الروم قد غلبوا فارس ففرح المؤمنون بذلك .
قال الشعبي : لم تمض تلك المدة التي عقدوا المناحبة بينهم ، أهل مكة وصاحب قمارهم أبي بن خلف ، والمسلمون وصاحب قمارهم أبو بكر ، وذلك قبل تحريم القمار حتى غلبت الروم فارس وربطوا خيولهم بالمدائن وبنوا الرومية فقمر أبو بكر أبيا ، وأخذ مال الخطر من ورثته وجاء به يحمله إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم تصدق به .
وكان سبب غلبة الروم فارس على ما قال عكرمة وغيره أن شهريراز بعدما غلب الروم لم يزل يطأهم ويخرب مدائنهم حتى بلغ الخليج ، فبينا أخوه فرخان جالس ذات يوم يشرب فقال لأصحابه : لقد رأيت كأني جالس على سرير كسرى ، فبلغت كلمته كسرى فكتب إلى شهريراز : إذا أتاك كتابي فابعث إلي برأس فرخان .
فكتب إليه : أيها الملك إنك لم تجد مثل فرخان ، إن له نكاية وصوتا في العدو فلا تفعل ، فكتب إليه : إن في رجال فارس خلفا منه فعجل إلي برأسه ، فراجعه فغضب كسرى ولم يجبه ، وبعث بريدا إلى أهل فارس إني قد نزعت عنكم شهريراز واستعملت عليكم فرخان .
ثم دفع إلى البريد صحيفة صغيرة وأمره فيها بقتل شهريراز وقال : إذا ولي فرخان الملك وانقاد له أخوه فأعطه ، فلما قرأ شهريراز الكتاب قال : سمعا وطاعة ونزل عن سريره وجلس فرخان فدفع إليه الصحيفة فقال : ائتوني بشهريراز فقدمه ليضرب عنقه .
قال : لا تعجل حتى أكتب وصيتي ، قال : نعم ، قال : فدعا بالسفط فأعطاه ثلاث صحائف ، وقال : كل هذا راجعت فيه كسرى وأنت أردت أن تقتلني بكتاب واحد ، فرد الملك إلى أخيه .
فكتب شهريراز إلى قيصر ملك الروم : إن لي إليك حاجة لا يحملها البريد ولا تبلغها الصحف فألقني ولا تلقني إلا في خمسين روميا فأني ألقاك في خمسين فارسيا .
فأقبل قيصر في خمسمائة ألف رومي وجعل يضع العيون بين يديه في الطريق وخاف أن يكون قد مكر به حتى أتاه عيونه أنه ليس معه إلا خمسون رجلا ثم بسط لهما والتقيا في قبة ديباج ضربت لهما ومع كل واحد منهما سكين ، فدعيا بترجمان بينهما فقال شهريراز : إن الذين خربوا مدائنك أنا وأخي بكيدنا ومكرنا وشجاعتنا ، وإن كسرى حسدنا وأراد أن أقتل أخي فأبيت .
ثم أمر أخي أن يقتلني .
فقد خلعناه جميعا فنحن نقاتله معك ، قال : قد أصبتما ثم أشار أحدهما إلى صاحبه أن السر بين اثنين فإذا جاوز اثنين فشا ، فقتلا الترجمان جميعا بسكينيهما فأديلت الروم على فارس عند ذلك فأتبعوهم يقتلونهم ومات كسرى .
وجاء الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه يوم الحديبية ففرح ومن معه ، فذلك قوله عز وجل : الم غلبت الروم الروم : في أدنى الأرض .
.
.
.
.
في أدنى الأرض يعني أدنى الأرض من أرض الشام إلى أرض فارس وهي أذرعات .
قال ابن عباس : طرف الشام .
مجاهد : أرض الجزيرة .
مقاتل : الأردن وفلسطين ، عكرمة : أذرعات وكسكر .
مقاتل بن حبان : هي ريف الشام .
وهم من بعد غلبهم أي غلبتهم فحذفت التاء منه كما حذفت من قوله : وإقام الصلوة وانما هو إقامته .
وقرأ أبو حيوة الشامي غلبهم بسكون اللام وهما لغتان مثل الطعن والطعن .
سيغلبون فارس الروم : في بضع سنين .
.
.
.
.
في بضع سنين وقرأ عبدالله بن عمرو وأبو سعيد الخدري والحسن وعيسى بن عمر غلبت بفتح الغين واللام سيغلبون بضم الواو وفتح اللام .
قالوا : نزلت هذه الآية حين أخبر الله عز وجل نبيه صلى الله عليه وسلم عن غلبة الروم فارس ، ومعنى الآية : الم غلبت الروم فارس في أدنى الأرض إليكم .
وقرأ سعيد بن جبير وطلحة بن مصرف في أداني الأرض بالجمع وهم من بعد غلبهم سيغلبهم المسلمون .
في بضع سنين وعند انقضاء هذه المدة أخذ المسلمون في جهاد الروم .
أخبرنا محمد بن عبدالله بن حمدويه ، عن الحسين بن الحسن بن أيوب ، عن علي بن عبدالعزيز قال : أخبرني أبو عبيد عن حماد بن خالد الخياط عن معاوية بن صالح عن مرتد بن سمي قال : سمعت أبا الدرداء يقول : سيجيء قوم يقرأون : الم غلبت الروم وإنما هي غلبت الروم .
قال أبو عبيد بضم الغين يعني الأخيرة .
قوله : لله الأمر من قبل ومن بعد يعني من قبل دولة الروم على فارس ومن بعد وهما مرفوعان على الغاية .
ويومئذ يفرح المؤمنون الروم : بنصر الله ينصر .
.
.
.
.
بنصر الله الروم لأنهم أهل كتاب ، وبنصر الله المؤمنين على الكافرين ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم .
أخبرني الحسين بن محمد بن فنجويه عن عبدالله بن محمد بن شنبه ، عن علي بن محمد ابن هامان ، عن علي بن محمد الطنافسي عن النعمان بن محمد عن أبي إسحاق الفزاري ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فارس نطحة أو نطحتان ثم قال : لا فارس بعدها أبدا ، والروم ذات القرون أصحاب بحر وصخر ، كلما ذهب قرن خلف قرن ، هيهات إلى آخر الأبد .
الروم : وعد الله لا .
.
.
.
.
وعد الله نصب على المصدر لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا يعني أمر معايشهم كيف يكتسبون ويتجرون ومتى يغرسون ويحصدون وكيف يبنون ويعيشون .
وهم عن الآخرة هم غافلون وبها جاهلون ولها مضيعون ، لا يتفكرون فيها ولا يعملون لها .
فعمروا دنياهم وخربوا آخرتهم .
أولم يتفكروا فىأنفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهمآ إلا بالحق وأجل مسمى وإن كثيرا من الناس بلقآء ربهم لكافرون أولم يسيروا فى الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الارض وعمروهآ أكثر مما عمروها وجآءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولاكن كانوا أنفسهم يظلمون ثم كان عاقبة الذين أساءوا السوءى أن كذبوا بئايات الله وكانوا بها يستهزئون الله يبدأ الخلق ثم يعيده ثم إليه ترجعون ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون ولم يكن لهم من شركآئهم شفعاء وكانوا بشركآئهم كافرين ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون فأما الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فهم فى روضة يحبرون وأما الذين كفروا وكذبوا بئاياتنا ولقآء الاخرة فأولائك فى العذاب محضرون فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد فى السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون الروم : أو لم يتفكروا .
.
.
.
.
أولم يتفكروا في أنفسهم ما خلق الله السموات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى يعني ولوقت معلوم إذا انتهت إليه فنيت ، وهو يوم القيامة .
وإن كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون الروم : أو لم يسيروا .
.
.
.
.
أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الأرض حرثوها وقلبوها للزراعة والعمارة .
وعمروها أكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فلم يؤمنوا وأهلكهم الله عز وجل .
فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون

 تاموكسيفين يباع تحت الاسم التجاري نولفاديكس بالاضافة إلى أنواع أخرى، هو دواء يستخدم لمنع سرطان الثدي عند النساء ولعلاج سرطان الثدي عند النساء والرجال.
وتجرى الدراسات لاستخدامه لعلاج أنواع أخرى من السرطان.
وقد تم استخدامه في علاج متلازمة ماكيون أولبرت.
عادة يتم تناول التاموكسيفين عن طريق الفم لمدة خمس سنوات لعلاج سرطان الثدي.
لاستخدام التاموكسيفين عوارض جانبية خطيرة تشمل زيادة خطر الاصابة بسرطان الرحم، والسكتة الدماغية، ومشاكل في الرؤية بالاضافة لخطر الاصابة بالانصمام الرئوي.
كما يتضمن استخدامه عوارض جانبية أكثر شيوعا مثل عدم انتظام الدورة الشهرية، فقدان الوزن والتعرض لهبات ساخنة.
قد يسبب استخدامه ضررا للطفل إذا تم تناوله أثناء الحمل أو الرضاعة الطبيعية.
وهو مستقبل انتقائي لمستقبلات الاستروجين بالانجليزية: يعمل على حد سواء عن طريق خفض العوامل التي تزيد من نمو خلايا الثدي وزيادة العوامل التي تقلل من نمو خلايا الثدي.
وهو من مجموعة ثلاثي فينيل إيثيلين.
لقد تم اكتشاف التاموكسيفين عام .
هو موجود على قائمة الأدوية الأساسية لمنظمة الصحة العالمية ، من أكثر الأدوية الفعالة والأمنة المطلوبة في النظام الصحي.
تاموكسيفين متاح كأدوية جنيسة مكافئة .
سعر الجملة في العالم النامي حوالي .
إلى .
دولار في اليوم.
في الولايات المتحدة يكلف حوالي دولار في اليوم.
حاليا يستخدم التاموكسيفين لعلاج كل من سرطان الثدي المبكر والمتقدم الايجابي لمستقبلات الاستروجين قبل وبعد انقطاع الحيض.
بالاضافة إلى ذلك هو العلاج الهرموني الأكثر شيوعا لعلاج سرطان الثدي عند الذكور.
وقد تم الموافقة عليه من قبل إدارة الغذاء والدواء على استخدامه للوقاية من سرطان الثدي لدى النساء المعرضات لخطر الإصابة بالمرض وتطوره.
وتمت الموافقة كذلك على أنه يساهم في تخفيض السرطان الانكماشي .
وينصح باستخدام تاموكسيفين لمده سنوات.
وفي ،خلصت الدراسة السريرية ل إلى ان الرولوكسين فعال بنفس القدر للتاموكسيفين في الحد من حدوث سرطان الثدي، ولكن بعد اربع سنوات من المتابعة وعلى الرغم من أن الفرق لم يكن كبيرا من الناحية الاحصائيه، الا أنه كان هناك الاصابة اقل بنسبة بسرطان الرحم وأقل بنسبة من جلطات الدم لدى النساء النساء اللاتي ياخذن الرولوكسين أكثرمن النساء اللاتي يأخذن تاموكسيفين.
ويستخدم تاموكسيفين لعلاج العقم لدى النساء المصابات باضطرابات في المبيض بالانجليزية: وهي تعطي في الأيام من دورة المرأة.
يحسن تاموكسيفين الخصوبة عند الذكورالمصابين بالعقم عن طريق تثبيط محورالغدة النخامية الغدةالكظرية يرمزله اختصارا وبالتالي زيادة افراز هرمون الملوتن والهرمون المنشط للحوصلة بالاضافة إلى زيادة انتاج الخصية للتستستيرون.
يستخدم تاموكسيفين لمنع أولعلاج التثدي.
يتم أخذه كإجراء وقائي بجرعات صغيرة، أو يستخدم في بداية أي أعراض مثل ألم أو حساسية الحلمة.
يتم أخذ أدوية أخرى لأغراض مماثلة مثل كلومفينسيترات والأدوية المضادة للأروماتيز التي تستخدم في محاولة لتجنب الآثارالسلبية المرتبطة بالهرمونات.
في بعض الأحيان يستخدم تاموكسيفين في علاج الحالات النادرة من تليف خلف الصفاق بالانجليزية: والتهاب المساريقي المصلب مجهول السبب بالانجليزية: .
يشير تقرير صدر في أيلول / سبتمبر من وكالة الصحة والخدمات الإنسانية لأبحاث الرعاية الصحية والجودة إلى أن عقار تاموكسيفين ورالوكسيفينوتيبولون المستخدم لعلاج سرطان الثدي يقلل بشكل كبير من انتشار سرطان الثدي في منتصف العمر والنساء المسنات، ولكنه يزيد أيضا من مخاطر الآثار الجانبية الضارة.
وقد ارتبطت بعض حالات الاستسقاء الليمفي في الأطراف السفلية باستخدام التاموكسيفين، بسبب تجلط الدم وجلطة الأوردة العميقة التي يمكن أن تسببها هذه الأدوية.
هناك حاجة إلى حل جلطات الدم أو داء الأوردة العميقة قبل بدء علاج الوذمة اللمفاوية.
التأثير الجانبي النافع للتاموكسيفين هو أنه يمنع فقدان العظام من خلال العمل كناهض لمستقبلات هرمون الاستروجين ،أي محاكاة تأثيرات الاستروجين في هذا النوع من الخلايا.
لذلك، عن طريق تثبيط ناقضات العظم، فإنه يمنع هشاشة العظام بالانجليزية: .
عندما تم إطلاق عقار تاموكسيفين كدواء، كان يعتقد أن عقار تاموكسيفين يعمل كمضاد لمستقبلات هرمون الاستروجين في جميع الأنسجة، بما في ذلك العظام، وبالتالي كان يخشى أن يساهم في هشاشة العظام.
لذلك كان من المدهش للغاية أن التأثير المعاكس لوحظ سريريا.
وبالتالي أدى الإجراء الانتقائي النسيجي لتاموكسيفين مباشرة إلى صياغة مفهوم المستقبل الانتقائي لمستقبلات الاستروجين .
على النقيض من ذلك يبدو أن عقار تاموكسيفين يرتبط بفقد ان العظام في النساء قبل انقطاع الطمث اللواتي يستمرن في الحيض بعد العلاج الكيميائي المساعد.
تاموكسيفين هو مستقبل انتقائي لمستقبلات الاستروجين.
على الرغم من أنه مضاد في أنسجة الثدي فإنه يعمل كمنشط جزئي على بطانة الرحم وقد ارتبط بسرطان بطانة الرحم لدى بعض النساء.
ولذلك، فإن تغيرات بطانة الرحم، بما في ذلك السرطان، هي من بين الآثارالجانبية لعقار تاموكسيفين.
مع مرورالوقت، فان خطرالإصابة بسرطان بطانة الرحم يتضاعف إلى أربعة أضعاف، وهذاهوالسبب في أن عقار تاموكسيفين يستخدم عادة لمدة سنوات فقط.
تسرد جمعية السرطان الأمريكية عقار تاموكسيفين كمسرطن معروف، مما يشير إلى أنه يزيد من خطر الإصابة ببعض أنواع سرطان الرحم مع تقليل خطر تكرارالإصابة بسرطان الثدي.
أعلنت جمعية السرطان الأمريكية على أنه لا ينبغي تجنب استخدامه في الحالات التي يكون فيها خطرعودة سرطان الثدي دون الدواء أعلى من خطرالإصابة بسرطان الرحم مع العقار.
يرتبط علاج تاموكسيفين للنساء بعد سن اليأس بتأثيرات مفيدة على الدهون في الدم .
ومع ذلك، فشلت البيانات طويلة الأجل من التجارب السريرية في إثبات وجود تأثير للقلب.
بالنسبة لبعض النساء، يمكن أن يسبب عقار تاموكسيفين زيادة سريعة في تركيز الدهون الثلاثية في الدم.
وبالإضافة إلى ذلك هناك خطر متزايد من الجلطات الدموية وخاصة أثناء وبعد الجراحة الرئيسية أو فترات عدم الحركة.
وقد تبين أن استخدام عقار تاموكسيفين يزيد قليلا من خطرالإصابة بتجلط الأوردة العميقة، والانصمام الرئوي، والسكتة الدماغية.
تاموكسيفين هو أيضا سبب للكبد الدهني، والمعروف أيضا باسم التهاب الكبد الدهني السطحي و التهاب الكبد الدهني.
أظهر مرضى سرطان الثدي الذين عولجوا بمرض تاموكسيفين أدلة على انخفاض الإدراك و المعرفة، وهو أحد الآثار الجانبية الرئيسية لعقار تاموكسيفين بالاضافة لفقدان الذاكرة اللغوية بالانجليزية: ، .
لكن ضعف الذاكرة لدى المرضى الذين عولجوا بعقار تاموكسيفين كان أقل حدة مقارنة مع أولئك الذين عولجوا بأنيستروزول مثبط أروماتاز .
كما أن هناك عدد كبير من مرضى سرطان الثدي الذين عولجوا بعقار تاموكسيفين يعانون من انخفاض في الرغبة الجنسية.
في حين أن عقار تاموكسيفين أظهر أنه يعادي تصرفات الأستروجين في الأنسجة مثل الثدي ، إلا أن آثاره في الأنسجة الأخرى مثل العظام لم يتم توثيقها بشكل كامل.
وقد أجريت دراسات على الفئران تظهر أن عقار تاموكسيفين يحاكي تأثيرات الاستروجين على استقلاب العظام ونمو الهيكل العظمي.
مما يزيد من إمكانية اندماج العظام قبل النضج.
سيكون هذا التأثير أقل قلقا لدى البالغين الذين توقفوا عن النمو.
المرضى الذين يعانون من أشكال مختلفة من الجين قد لا يحصلون على الفائدة الكاملة من عقار تاموكسيفين بسبب الأيض البطيء لعقار دواء التاموكسيفين إلى نواتج الأيض النشطة.
في أكتوبر ، أوصت اللجنة الفرعية للصيدلة الإكلينيكية بإعادة تسمية عقار تاموكسيفين ليشمل معلومات حول هذا الجين في ملحق الحزمة.
تغيرات معينة في في مرضى سرطان الثدي تؤدي إلى نتائج سريرية أسوأ لعلاج تاموكسيفين.
لذلك فإن التنميط الجيني لديه القدرة على تحديد النساء اللواتي لديهن هذه النمطيات من والذين يرتبط معهم استخدام عقار تاموكسيفين بنتائج سيئة.
تشير الدراسات الحديثة إلى أن تناول مثبطات امتصاص السيروتونين الانتقائية مضادات الاكتئاب باروكسيتين باكسيل ، الفلوكستين بروزاك ، وسيرترالين زولوفت يمكن أن تقلل من فعالية تاموكسيفين ، حيث تتنافس هذه الأدوية على انزيم الذي هو مطلوب لاستقلاب التاموكسيفين في أشكاله النشطة.
وجدت دراسة أمريكية قدمت في الاجتماع السنوي للجمعية الأمريكية للأورام السريرية في عام أنه بعد عامين ، كان لدى .
من النساء اللواتي تناولن عقار تاموكسيفين تكرارت أصابتهم بسرطان الثدي ، مقارنة ب ممن تناولوا إما باروكستين أو فلوكستين أو سيرترالين ، و التي تعتبر من أقوى الأدوية المثبطة لانزيم .
هذا الفرق يترجم إلى زيادة بنسبة في خطر تكرار سرطان الثدي.
المرضى الذين يتناولون ؛ سيليكسيرام سيتالوبرام بالانجليزية: ، ليكسابرو اسكوليرام بالانجليزية: ، و لوفوكس فلوفوكسيامين بالانجليزية: ، لم يكن لديهم خطر متزايد من تكرار ، وذلك بسبب افتقارهم إلى التمثيل الغذائي التنافسي لإنزيم .
أظهرت دراسة حديثة تأثيرا أكثر وضوحا وأقوى من الباروكستين في التسبب في أسوأ النتائج.
المرضى الذين عولجوا بكل من الباروكستين وال تاموكسيفين لديهم زيادة في خطر الوفاة بنسبة من سرطان الثدي ، من إلى ، اعتمادا على مدة التناول المتزامن.
أظهرت الأبحاث الحديثة أن من النساء المصابات بسرطان الثدي قد لا يحصلن على الاستفادة الطبية الكاملة من تناول عقار تاموكسيفين بسبب تركيبتهم الجينية.
يمكن لاختبار الحمض النووي للأدوية فحص اختلافات الحمض النووي في ومسارات معالجة الأدوية الهامة الأخرى.يتم استقلاب أكثر من من جميع الأدوية المستخدمة سريريا من قبل ومعرفة حالة للشخص يمكن أن يساعد الطبيب في اختيار الأدوية له في المستقبل.
يمكن أيضا استخدام الواصمات الحيوية الجزيئية الأخرى لاختيار المرضى المناسبين الذين من المرجح أن يستفيدوا من عقار تاموكسيفين.
تاموكسفين عبارة عن دواء أولي، لديه ألفة ضئيلة نسبيا للبروتين المستهدف، مستقبل هرمون الاستروجين .
يتم استقلاب التاموكسفين في الكبد عن طريق ايزوفورمان للسيتوكروم وهما سيتوكروم وسيتكروم إلى الشكل الفعال من الدواء مثل أفيموكسفين بالإنجليزية: و اندوكسفين بالإنجليزية: واللذان لديهما ألفة لمستقبل هرمون الاستروجين تفوق التاموكسفين ب مرة.
هذه الاشكال الفعالة من الدواء تتنافس مع هرمون الاستروجين للارتباط بمستقبل هرمون الاستروجين في الجسم.
يتصرف الاندوكسفين كعامل مضاد لمستقبل هرمون الاستروجين في أنسجة الثدي وعليه فإنه يتم تثبيط الجينات المستجيبة للإستروجين .
لدى التاموكسفين و من الألفة التي يمتلكها الإستراديول لمستقبلات هرمون الاستروجين من نوع ألفا وبيتا ، على التوالي، بينما لدى الأفيموكسيفين و من الألفة التي يمتلكها الاستراديول لمستقبلات هرمون الاستروجين نوع ألفا وبيتا .
الأفيموكسيفين أو يرتبط بمستقبل هرمون الاستروجين ، ويعمل المركب المعقد تاموكسفين/مستقبل الاستروجين، يعمل على تشغيل بروتينات أخرى تعرف بكابحات أو مثبطات عملية التعبيير الجيني بالإنجليزية: وبعدها يرتبط بال ليعيد تنظيم عملية البناء البروتيني .
بعض هذه البروتينات تضم مثبطات عملية التعبير الجيني للمستقبلات النووية بالإنجليزية: ومثبطات عملية التعبير الجيني للمستقبلات النووية بالإنجليزية: .
وظيفة التاموكسيفين يمكن تنظيمها باستخدام عدة عوامل مختلفة منها عوامل النمو .
يحتاج التاموكسفين الى تثبيط بروتينات عوامل النمو مثل مستقبلات تايوسين بروتين الكاينيز بالإنجليزية: لأن المستويات العالية من قد أظهرت حدوث سرطان مقاوم للتاموكسفين.
و يظهر أن التاموكسفين يحتاج إلى بروتين جين مربع الإقتران بالإنجليزية: ليعطي تأثيرا كاملا ضد السرطان.
في وجود مستويات عالية من التعبيير الجيني للبروتين فإن المركب المعقد تاموكسفين/مستقبل الإستروجين / يكون قادرا على كبح التعبير الجيني لبروتين .
في المقابل عندما تزيد مستويات التعبير الجيني لمنشط مالمستقبلات النووية بالإنجليزية: عن مستوى البروتين فإن المركب المعقد تاموكسفين/مستقبل الإستروجين / واستجابة للمؤثر يعمل على زيادة مستويات التعبيير الجيني للبروتين وبالتالي يعمل على تنشيط نمو الخلايا السرطانية في الثدي.
يرتبط الأفيموكسين بمستقبل هرمون الاستروجين بشكل تنافسي في الخلايا السرطانية وفي الأنسجة المستهدفة الأخرى منتجا مركبا معقدا نوويا يقلل من تصنيع الحمض النووي وبالتالي يقلل من تأثير الاستروجينن، هذا المركب الغير ستيرويدي والذي له خصائص مضادة للاستروجين يتنافس مع الاستروجين على الارتباط مع مواقع الربط على المستقبل في خلايا انسجة الثدي وفي انسجة أخرى.
التاموكسيفين يبقي الخلية في مرحلة السكون أو الراحة ومرحلة النمو الأول في دورة حياة الخلية.
يعتبر التاموكسيفين مثبطا لنمو الخلية لا قاتلا للخلية وذلك لأنه يمنع الخلايا المهيئة لتكون خلايا سرطانية من الانقسام ولكنه لا يقتلها.
فيما يخص بنشاط التاموكسيفين فان الدراسات والأبحاث العلمية معقدة ومتضاربة، كما يجب أخذ الحيطو والحذر في تحديد ما اذا كان التاموكسفين او الأفيموكسين مستخدما و خاصة في الفحوصات المخبرية.
نوراندوكسفين بالإنجليزية: أو وهو ناتج ايضي بالإنجليزية: نشط اخر للتاموكسيفين وجد انه يتصرف ك مثبط قوي وتنافسي للأروماتيز تركيز المادة الموافق للتثبيط النصفي: نانو مولار وقد يدخل أيضا في نشاطه المضاد للاستروجين.
في أواخر الخمسينات من القرن الماضي، كانت شركات الأدوية تقوم بدراسات على صنف مكتشف حديثا من المركبات المضادة للاستروجين على أمل تطوير حبوب منع الحمل في الصباح التالي للجماع كان آرثر إل والبول متخصصا في طب الغدد الصماء قاد فريقا من هذا القبيل في مختبرات أبحاث ألدرلي بارك في شركة امبريال للصناعات الكيميائية بالإنجليزية: .
في عام قامت دورا ريتشاردسون بتصنيع التاموكسفين لأول مرة والذي كان يعرف حينها ب .
قام والبول وزملاؤه بتقديم براءة اختراع لهذا المركب عام ، ولكن تم رفضها مرارا وتكرارا في الولايات المتحدة حتى ثمانينيات القرن العشرين.
في نهاية المطاف ، حصل تاموكسيفين على موافقة للتسويق كمعالج للخصوبة، ولكن هذه المركبات لم تثبت فعاليتها في منع الحمل .
كان الرابط ما بين الاستروجين وسرطان الثدي معروفا لعدة سنوات، ولكن علاجات السرطان لم تكن أولوية الشركات في ذلك الوقت وكانت مصالح والبول الشخصية مهمة لإبقاء المركب على قيد الحياة في مواجهة كل هذا.
التاموكسفين هو واحد من ثلاث أدوية في بروتوكول المواد المضادة لتكوين أوعية دموية جديدة تم تطويره بوساطة الدكتور جودا فولكمان ، وهو باحث في مستشفى الأطفال في كلية الطب في جامعة هارفارد ببوسطن.
وجد فولكمان في السبعينيات أن تكون أوعية دموية جديدة يلعب دورا مهما وأساسيا في تطور السرطان.
ومنذ اكتشافه تطور مجال جديد تماما لأبحاث السرطان.
بدأت التجارب السريرية على مثبطات تكون الأوعية الدموية الجديدة بالإنجليزية: منذ عام باستخدام العديد من العقاقير المختلفة.
طور باحثو هارفارد بروتوكولا محددا لكلب صيد أشقر من نوع روتريفر اسموه نيفي والذي كان خاليا من السرطان بعد تلقيه الكوكتيل الموصوف المكون من سيليكوكسيب، ودوكسيسايكلين، والتاموكسفين أصبح العلاج فيما بعد يعرف باسم بروتوكول نيفي.
وعلاوة على ذلك، فقد تبين أن عقار تاموكسيفين له تأثيرات مضادة لتكوين الأوعية الدموية الجديدة في نماذج حيوانية من السرطان والتي تبين بأنها وعلى الاقل جزئيا لا تعتمد على خصائص التاموكسفين المتعلقة بكونه مضادا لمستقبل هرمون الاستروجين.
إن أول دراسة سريرية تمت في مستشفى كريستي بالإنجليزية: عام قد أظهرت تقدما مرضيا في المراحل المتقدمة لسرطان الثدي، ولكن مع ذلك ، اقترب برنامج امبريال للصناعات الكيميائية لتطوير العقارالى الإنتهاء عندما تمت مراجعته في عام .
دراسة سريرية ثانية قد أجراها هارولد وارد في مستشفى الملكة البزابيث في برمنغهام قد عززت تطورا اضافيا لعقار التاموكسفين.
دراسة وارد أظهرت استجابة أكثر دقة للتراكيز العالية للعقار.
كما ساعد والبول في اقناع الشركة على تسويق عقار التاموكسفين للمراحل المتأخرة من سرطان الثدي في العام .
كما كان له دور فعالا في تمويل كريج جوردن .
للعمل على عقار التاموكسفين.
في العام ، تخلى قسم المستحضرات الصيدلانية في شركة امبريال عن تطوير العقار لأسباب مالية.
تحول العقار بعد ذلك من أحد موانع الحمل الفاشلة ليصبح التاموكسفين المعيار الذهبي لعلاج سرطان الثدي و الدواء الرائد للعلاج الكيميائي للنساء المحتمل تعرضهن لسرطان الثدي .
تتحدث هذه المقالة عن كتابين الأول : عمل الاستروجين انتقائية مستقبلات الاستروجين و صحة المرأة مطبعة الكلية الامبراطورية و كتاب التاموكسفين العلاج الرائد في علاج سرطان الثدي سبرنجر .
شهد عام نشر أول تجربة لإثبات أن عقار تاموكسيفين الذي تم إعطاؤه بالإضافة إلى العلاج الكيميائي أدى إلى تحسين حياة المرضى الذين يعانون من سرطان الثدي في مراحله المبكرة.
في المراحل المتأخرة من المرض ، يعد التاموكسفين فعالا على مرضى المرضى من هذا النوع تكون خلاياهم السرطانية تمتلك مستقبل هرمون الاستروجين وتحتاج هذا الهرمون لكي تنمو، لذلك إذا ما زودناها بمادة تمنع ارتباط الاستروجين بمستقبله فإن الخلايا السرطانية لا تكمل نموها أو تموت ، ولكن التجارب المبكرة لم تختر مرضى ، وبحلول منتصف الثمانينات من القرن العشرين، لم تكن صورة التجارب السريرية تظهر ميزة كبيرة لل تاموكسيفين.
و بالرغم من ذلك كان للتاموكسفين عددا من الأعراض الجانبية متوسطة الحدة وعدد من التجارب الكبيرة استمرت على العقار.
النشاط الدوائي لمستقبلات هرمون الاستروجين الانتقائية كان قد تم اكتشافه وتعريفه وفك لغزه في الثمانينيات من القرن العشرين.
استراتيجية سريرية تم وصفها والتي أدت إلى اكتشاف مستقبلات هرمون الاستروجين الانتقائية على أنها مجموعة من الأدوية متعددة الوظائف التي تهدف علاج العديد من الحالات التي من الممكن ان تصيب النساء بعد سن اليأس بالإضافة إلى الوقاية منها، مثل هشاشة العظام أو سرطان الثدي.
هذه القصة قيلت في كتاب عمل الاستروجين، انتقائية مستقبلات الاستروجين وصحة المرأة مطبعة الكلية الإمبراطورية، سنغافورة.
لم يحدث حتى عام أن التحليل التلوي للمجموعة التعاونية لمكافحة سرطان الثدي المبكرة في أوكسفورد قد أظهرو بشكل قاطع أن التاموكسيفين أنقذ أرواح المرضى المصابين بسرطان الثدي في مراحله المبكرة.
وبلغت مبيعات تاموكسيفين العالمية في عام ما مقداره .
مليون دولار، منذ انتهاء صلاحية براءة الاختراع عام ، أصبح الدواء متوفرا في جميع أنحاء العالم كدواء مكافئ.
منذ عام ، اعتبر التاموكسفين العقار الهرموني الأكثر مبيعا لعلاج مرض سرطان الثدي.
يستخدم التاموكسفين كأداة بحث لتحفيز التعبير للجينات الخاصة بالأنسجة في العديد من البنيات للتعبير الجيني المشروط في الحيوانات المعدلة جينيا بما في ذلك تقنية اعادة تركيب ال بالإنجليزية: .
تم اقتراح اضافة التاموكسفين ك جزء من خطة علاج مرض الدراق الالتهابي الليفي.
وقد تبين أن التاموكسيفين فعال في علاج نوبات الهوس في المرضى الذين يعانون من اضطراب ثنائي القطب عن طريق حجب بروتين كينازنوع سي ، وهو إنزيم ينظم نشاط الخلايا العصبية في الدماغ.
يعتقد الباحثون أن نشط بشكل مفرط خلال نوبات الهوس لمرضى اكتئاب ثنائي القطب.
في متلازمة ماكيون أولبرايت، تم استخدام التاموكسفين لعلاج البلوغ المبكر والآثار الناجمة عن ذلك.
وقد لوحظ أن التاموكسفين يعمل على إبطاء النمو السريع للعظام الناتج عن الافراز المفرط لهرمون الاستروجين وتغيير الطول المتوقع للبلوغ.
نفس الاثيرات قد لوحظت عند الفتيان الصغار البالغين.
ومع ذلك، فقد أظهرت دراسة واحدة أجريت خارج خلايا الجسم الحي في عام ودراسة اخرى داخل خلايا الجسم الحي في عام أن عقار تاموكسيفين يحفز الخلايا الغضروفية في صفيحة النمو إلى الموت المبرمج انتحار خلوي ، ويقلل من مستويات عامل النمو الشبيه بالإنسولين في المصل ويسبب تأخرا دائما في نمو عظم الكعبري القشري الطولي والقشري لدى ذكور الجرذان، ما دفع الباحثين إلى القلق من اعطاء التاموكسيفين للأفراد في مرحلة النمو.

أزفت الآزفة أي : قربت الساعة الموصوفة بالقرب من قوله : اقتربت الساعة القمر : ، وفي ذكرها بعد إنذارهم إشعار بأن تعذيبهم مؤخر إلى يوم القيامة ، ليس لها من دون الله كاشفة أي : ليس لها نفس مبينة وقت قيامها إلا الله تعالى ، وهذا كقوله : لا يجليها لوقتهآ إلا هو الأعراف : أو : ليس لها نفس قادرة على كشف أهوالها إذا وقعت إلا الله تعالى ، فيكشفها عمن شاء ، ويعذب بها من شاء.
ولما استهزؤوا بالقرآن ، الناطق بأهوال القيامة ، نزل قوله تعالى : أفمن هذا الحديث تعجبون إنكارا ، وتضحكون استهزاء ، ولا تبكون خشوعا ، وأنتم سامدون غافلون ، أو : لاهون لاعبون ، وكانوا إذا سمعوا القرآن عارضوه بالغناء ، ليشغلوا الناس عن استماعه ، فاسجدوا لله واعبدوا ولا تعبدوا معه غيره ، من اللات والعزى ومناة والشعرى ، وغيرها من الأصنام ، أي : اعبدوا رب الأرباب ، وسارعوا له ، رجاء في رحمته.
والفاء لترتيب الأمر بالسجود على بطلان مقابلة القرآن بالإنكار والاستهزاء ، ووجوب تلقيه بالإيمان والخضوع والخشوع ، أي : إذا كان الأمر كذلك فساجدوا لله الذي أنزله واعبدوه.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : وأن إلى ربك المنتهى انتهى سير السائرين إلى الوصول إلى الله ، والعكوف في حضرته.
ومعنى في حضرته.
ومعنى الوصول إلى الله : العلم بأحدية وجوده ، فيمتحي وجود العبد في وجود الرب ، وتضمحل الكائنات في وجود المكون ، فتسقط شفيعة الأثر ، وتثبت وترية المؤثر ، كما قال القائل : وبروح وراح عاد شفعي وترى وقال الآخر : فلم يبق إلا الله لم يبق كائن فما ثم موصول ولا ثم بائن بذا جاء برهان العيان ، فما أرى بعيني إلا عينه إذ أعاين إلى غير ذلك مما غنوا به من أذواقهم ووجدانهم.
ثم قال تعالى : وأنه هو أضحك وأبكى أي : قبض وبسط ، أو : أنه أضحك أرواحا بكشف الحجاب ، وأبكى نفوسا بذل الحجاب ، أو : أضحك إذا تجلى بصف الجمال ، وأبكى إذا تجلى بصفة الجلال ، وأنه هو أمات قلوبا بالجهل والغفلة ، بمقتضى اسمه القهار ، وأحيا قلوبا بالعلم والمعرفة ، بمقتضى اسمه الغفار ، أو : أمات نفوسا عن شهواتها الفانية ، وأحيا سبب ذلك أرواحا بكمال المعرفة فاتصفت بالأوصاف الربانية ، أو : أمات أرواحا بغلبة ظلمة النفس واتسيلائها عليها ، وأحيا نفوسا باستيلاء الأرواح عليها ، وغلبة ونورها ، فحييت وانقلبت روحا.
وأنه خلق الزوجين ، أي : الصنفين : الذكر والأنثى ، الحس والمعنى ، الحقيقية والشريعة ، القدرة والحكمة ، كما تقدم.
وقال القشيري : الروح كأنه ذكر موصوفة بصفة الفاعلية ، والنفس أنثى موصوفة بصفة القابلية ، لتحصل نتيجة القلب ، بحصول المطالب الدنيوية والأخروية.
ه.
مختصرا.
وقال بعضهم : والشيطان كالذكر ، والنفس كالأنثى ، يتولد بينهما المعصية.
ه.
وأن عليه النشأة الأخرى وهو بعث الأرواح من موت الغفلة ، وحشرها إلى موقف المراقبة والمحاسبة ، ثم إدخالها جنة المعارف ، فلا تتشاق إلى جنة الزخارف أبدا ، أو : النشأة الأخرى : الجذب بعد السلوك ، والفناء بعد البقاء ، ثم البقاء بعد الفناء ، البقاء الأول بوجود النفس ، والثاني بالله.
وأنه هو أغنى به بوصول العبد إلى مشاهدته ، وأفنى بأن مكنه منه فزاد غناه.
وطبل على ماله ، وأنه هو رب الشعرى ، وهو كل ما عبد من الهوى والدنيا ، فكيف يعبد المربوب اللئيم ، ويترك الرب الكريم ؟ وأنه أهلك عادا الأولى ؛ النفوس المتفرعنة ، والأهوية المغوية ، أرسل عليهم ريح الهداية القوية ، حتى اضمحلت وخضعت لمولاها ، وثمود الخواطر ، فما أبقى منها إلا خواطر الخير ، التي تأمر بالخير ، وقوم نوح ؛ من القواطع الأربعة : النفس ، والشيطان ، والناس ، والدنيا ، فطعنهم عن المتوجه من قبل ، أي : من قبل أن يتوجه إلينا ، لما سبق في علمنا أنهم كانوا هم أظلم وأطغى من بقية العلائق ، والنفس المؤتفكة ، أي : المنقلبة عن التوجه ، أهوى بها في أسفل سافلين ، باعتبار أهل عليين ، فغشاها من الدنيا ومن الخواطر والهموم والغموم ، ما غشى.
جزء : رقم الصفحة : فإذا سلمت أيها العبد من هؤلاء القواطع والعلائق ، وتوجهت إلى مولاك ، فبأي آلاء ربك تتمارى ؟ بل الواجب عليك أن تشكر الله آناء الليل والنهار.
هذا الذي أخذ بيدك نذير من النذر الأولى ، المتقدمين الداعين إلى الله في كل زمان ، أزفت الآزفة ، أي : قربت ساعة الفتح حين توجهت وانقطعت عنك العلائق ، ووجدت من يدخلك بحر الحقائق ، ليس لها من دون الله كاشفة ، لا يكشف لك هذه الحقائق إلا الذي من عليك بصحبة من يدلك عليه.
قال القشيري : أزفت الآزفة : قربت الحقيقة بالقرب والدنو ، وأنت أيها السالك في عينها ، وما لك بها شعور ، لفنائك في أوصافك النفسانية ، ه مختصرا.
أفمن هذا الحديث العجيب ، والغزل الرقيق الغريب ، تعجبون ، إنكارا ، وتضحكون استهزاء ؟ قلت : وقد رأيت كثيرا ممن ينكر الإشارة ، ويستهزئ بها ، ويتنكب مطالعتها ، وقد قيل : من كره شيئا عاداه.
ولا تبكون على أنفسكم ، حيث حرمت من هذه المواهب ، وأنتم سامدون غافلون لاهون ، للدنيا طالبون ، فاسجدوا لله واعبدوا ، وتضرعوا إليه ، حتى يخرجكم من سجن هواكم ونفوسكم.
وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق ، وصلى الله عليه سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
جزء : رقم الصفحة : سورة القمر جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : اقتربت الساعة قربت القيامة ، قال القشيري : ومعنى قربها : أن ما بقي من الزمان إلى القيامة قليل بالإضافة إلى ما مضى.
ه.
قال ابن عطية : وأمرها مجهول التحديد ، وكل ما يروى من التحديد في عمر الدنيا فضعيف.
ه.
وانشق القمر نصفين ، وقرئ : و قد انشق القمر ، أي : اقتربت الساعة وقد حصل من آيات اقترابها أن القمر قد انشق ، كما تقول : أقبل الأمير ، وقد جاء البشير بقدومه.
قال ابن مسعود رضي الله عنه : انشق القمر على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فرقتين ، فكانت أحداهما فوق الجبل ، والأخرى أسفل من الجبل ، فقال صلى الله عليه وسلم : اشهدوا قال ابن عباس : إن المشركين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : إن كنت صادقا فشق لنا القمر فلقتين ، فقال : إن فعلت ؛ أتؤمنون ؟ فقالوا : نعم ، وكانت ليلة بدر ، فسأل صلى الله عليه وسلم ربه ؛ فانشق فرقتين ، نصف على أبي قبيس ، ونصف على قعيقعان ، وقيل : سألوا آية مجملة ، فأراهم انشقاق القمر.
قال ابن عطية : وعليه الجمهور ، يعني عدم التعيين.
وفي صحيح مسلم : أنه انشق مرتين وصرح في شرح مرتين وصرح في شرح المواقف بأن انشقاقه متواتر.
ه.
وقيل : معناه : انشق ، أي : ينشق يوم القيامة ، وهو ضعيف ، ولا يقال : لو انشق لما خفي على أهل الأقطار ، ولو ظهر عندهم لنقل متواترا ؛ لأن الطباع جبلت على نشر العجائب ، لأنه يجوز أن يحجبه الله عنهم بغيم أو غيره ، مع أنه كان ليلا ، وجل الناس نائمون ، وأيضا : عادة الله تعالى في معجزاته أنه لا يراها إلا من ظهرت لأجله في الغالب.
تنبيه : قال القسطلاني في المواهب اللدنية : ما يذكره بعض القصاص أن القمر دخل في جيب النبي صلى الله عليه وسلم وخرج من كمه ، ليس له أصل ، كما حكاه الزركشي عن شيخه العماد ابن كثير.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وإن يروا أي : أهل مكة آية تدل على صدق رسوله صلى الله عليه وسلم يعرضوا عن الإيمان ويقولوا سحر مستمر محكم شديد قوي ، من : المرة ، وهي القوة ، أو : دائم مطرد.
روي : أنه لما انشق ؛ قالوا : هذا سحر ابن أبي كبشة ؟ فسلوا السفار ، فلما قدموا سألوهم ، فقالوا : إنهم قد رأيته ، فقالوا : قد استمر سحره في البلاد ، فنزلت.
قال البيضاوي : دل قوله : مستمر على أنهم رأوا قبله آيات أخرى مترادفة ، ومعجزات سابقة.
ه.
أو : مستمر ، ذاهب ومار ، يزول ولا يبقى ، من : مر الشيء واستمر : ذهب.
وكذبوا واتبعوا أهواءهم الباطلة ، وما زين لهم الشيطان من دفع الحق بعد ظهوره ، حتى قالوا : سحر القمر ، أو : سحر أعيننا ، وكل أمر وعدهم الله به مستقر كائن في وقته ، أو : كل أمر قدر واقع لا محالة يستقر في وقته ، أو : كل أمر من الخير والشر يقع بأهله من الثواب والعقاب ، وقرئ مستقر بالجر ، فيعطف على الساعة ، أي : اقتربت الساعة وكل أمر مستقر ، يعني : أشراطها.
ولقد جاءهم أي : اهل مكة في القرآن ؛ من الأنباء من أخبار القرون الماضية ، وكيف أهلكوا بالتكذيب ما فيه مزدجر أي : ازدجار عن الكفر والعناد ، يقول : زجرته وازدجرته ، أي : منعته ، وأصله : ازتجر ، افتعل ، من الزجر ، ولكن التاء إذا وقعت بعد زاي ساكنة أبدلت دالا ؛ لأن التاء حرف مهموس ، والزاي حرف مجهور.
فأبدل من التاء حرف مجهور ، وهو الدال ؛ ليناسب الميم.
حكمة بالغة بدل من ما ، أو : خبر ، أي : هو حكمة بالغة ؛ ناهية في الرشد والصواب ، أو : بالغة من الله إليهم ، قال القشيري : والحكمة البالغة : الصحيحة الظاهرة الواضحة لمن فكر فيها.
ه.
قال المحلي : وصفت بالبلاغة ؛ لأنها تبلغ من مقصد الوعظ والبيان ما لا يبلغ غيرها ه.
فما تغن النذر شيئا ، حيث سبق القدر بكفرهم ، و ما نافية ، أو استفهامية منصوبة ب تغن ، أي : فأي إغناء تغني النذر مع سابق القدر ؟ والنذر : جمع نذير ، وهم الرسل ، أو : المنذر به ، أو : مصدر بمعنى الإنذار ، والتعبير بالمضارع للدلالة على تجدد الإغناء ، واستمراره حسب تجدد مجيء الزواجر واستمرارها.
فتول عنهم لعلمك بأن الإنذار لا يغني فيهم شيئا ، واذكر يوم يدع الداع وهو إسرافيل عليه السلام إلى شيء نكر أي : منكر فظيع ، تنكره النفوس ، لعدم العهد بمثله ، وهو هول القيامة.
خشعا أبصارهم يخرجون ف خشعا : حال من فاعل يخرجون ، أي : يخرجون من الأجداث أذلة أبصارهم من شدة الهول ؛ لأن ذلة الذليل وعزة العزيز يظهرن في أعينهما ، ومن قرأ : خاشعا فوجهه : أنه أسند إلى ظاهر ، فيجب تجريده كالفعل ، وأما من قرأ بالجمع ، فهو على لغة : أكلوني البراغيث ، كأنهم جراد منتشر في الكثرة والتموج والتفرق في الأقطار.
قال ابن عطية : في الحديث : أن مريم دعت للجراد ؛ فقال : اللهم أعشها بغير رضاع ، وتتابع بينها بغير شباع.
ه.
جزء : رقم الصفحة : ثم وصف خروجهم من القبور ، فقال : مهطعين إلى الداع مسرعين مادي أعناقهم إليه ، أو ناظرين إليه ، يقول الكافرون استئناف بياني ، وقع جوابا عما نشأ من وصف اليوم بالأهوال ، وأهله بسوء الحال ، كأن قائلا قال : فماذا يكون حينئذ ؟ فقال : يقول الكافرون هذا يوم عسر صعب شديد.
وفي إسناد هذا القول إلى الكفار تلويح بأن المؤمنين ليسوا في تلك المرتبة.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : اقتربت ساعة الفتح لمن جد في السير ، ولازم صحبة أهل القرب ، قال القشيري : الساعة ساعتان : كبرى ، وهي عامة ، وصغرى ، وهي خاصة بالنسبة إلى السالك إلى الله ، برفع الأوصاف البشرية ، وقطع العلائق الطبيعية.
قال : وإليه الإشارة بقوله صلى الله عليه وسلم : من مات فقد قامت قيامته راجعة إلى الساعة الصغرى.
ه.
أي : من مات عن رؤية نفسه ؛ قامت قيامته بلقاء ربه وشهوده.
وقوله تعالى : وانشق القمر أي : قمر الإيمان ؛ فإنه إذا أشرقت عليه شمس العيان ، لم يبق لنوره أثر ، ليس الخبر كالعيان ، وإن يروا أي : أهل الغفلة والحجاب آية تدل على طلوع شمس العيان على العبد المخصوص ، يعرضوا منكرين ، ويقولوا : هذا سحر مستمر... الآية ، وكل أمر قدره الحق تعالى في الأزل ، من أوقات الفتح أو غيره ، مستقر ، يستقر ويقع في وقته ، لا يتقدم ولا يتأخر ، فلا ينبغي للمريد أن يستعجل الفتح قبل إبانه ، فربما عوقب بحرمانه ، ولقد جاءهم من الأخبار عن منكري أهل الخصوصية ، وما لحق أهل الانتقاد من الهلاك أو الطرد والبعد ما فيه مزدجر ، كما فعل بابن البراء وأمثاله ، حكمة من الله بالغة ، وسنة ماضية ، يقول : من آذى لي وليا فقد آذن بالحرب فما تغن النذر إذا سبق الخذلان ، فتول أيها السالك عنهم ، وعن خوضهم ، واشتغل بالله عنهم ؛ فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم واذكر الموت وما بعده ، فإنه حينئذ يظهر عز الأولياء ، وذل الأغبياء ، يقولون : هذا يوم عسر على من طغى وتجبر.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : كذبت قبلهم أي : قبل أهل مكة قوم نوح فكذبوا عبدنا نوحا عليه السلام.
ومعنى تكرار التكذيب : أنهم كذبوا تكذيبا عقب تكذيب ، كلما خلا منهم قرن مكذب ، جاء عقبه قرن آخر مكذب مثله ، وقيل : كذبت قوم نوح الرسل ، فكذبوا عبدنا ؛ لأنه من جملتهم.
وفي ذكره عليه السلام بعنوان العبودية مع إضافته لنون العظمة ؛ تفخيم له عليه السلام ورفع لمحله ، وزيادة تشينع لمكذبيه ، وقالوا مجنون أي : لم يقتصروا على مجرد التكذيب ، بل نسبوه للجنون ، وازدجر أي : زجر عن أداء الرسالة ؛ بالشتم ، وهدد بالقتل ، أو : هو من جملة قولهم ، أي : قالوا : هو مجنون وقد ازدجرته الجن ، أي : تخبطته وذهبت بلبه.
فدعا ربه حين أيس منهم أني مغلوب أي : بأني مغلوب من جهة قومي ، بتسليطهم علي ، فلم يسمعوني ، واستحكم اليأس من إجابتهم.
قال القشيري : مغلوب بالتسلط لا بالحجة ، إذ الحجة كانت له.
ه.
وهذا جار فيمن لم يستجب لك ، تقول : غلبني.
ثم دعى عليهم بقوله : فانتصر ؛ فانتقم منهم بعذاب تبعثه عليهم ، وذلك بعد تحقق يأسه منهم وعظم إذايتهم.
فقد روي أن الواحد منهم كان يلقاه فيضربه حتى يغشى عليه ، فيقول : اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون.
ففتحنا أبواب السماء بما منهمر منصب بكثرة وتتابع لم ينقطع أربعين يوما ، قال يمان : حتى طبق بين السماء والأرض ، وقيل : كانوا يطلبون المطر سنين ، فأهلكوا بمطلوبهم.
وفتح الأبواب كناية عن كثرة الأمطار ، وشدة إنصابها ، وقيل : كان في السماء يومئذ أبواب حقيقة.
وفجرنا الأرض عيونا وجلعنا الأرض كلها كأنها عيون تتفجر ، وهو أبلغ من قولك : وفجرنا عيون الأرض ، ومثله : واشتعل الرأس شيبا مريم : في إفادة العموم والشمول ، فالتقى الماء أي : مياه السماء ومياه الأرض ، وقرئ : الماءان ، أي : النوعان من الماء السمائي والأرضي.
على أمر قد قدر أي : قضي في أم الكتاب ، وهو هلاك قوم نوح بالطوفان ، أو : قدر أن الماءين يكون مقدارهما واحدا من غير تفاوت.
قيل : كان ماء السماء باردا كالثلج ، وماء الأرض مثل الحميم ، ويقال : إن الماء الذي نبع من الأرض نضب ، والذي نزل من السماء بقي حارا.
جزء : رقم الصفحة : وحملناه على ذات ألواح أي : أخشاب عريضة ، والمراد : السفينة ، وهي من الصفات التي تقوم مقام موصوفها كالشرح له ، وهو من فصيح الكلام ومن بديعه ، ودسر ومسامير ، جمع : دسار ، وهو المسمار ، فعال من : دسره : إذا دفعه ؛ لأنه يدسر به منفذه.
تجري بأعيننا أي بمرأى منا ، أو : بحفظنا ، وهو حال من فاعل تجري ، أي : تجري محفوظة جزاء مفعول له ، أي : فعلنا ذلك جزاء لمن كان كفر وهو نوح عليه السلام ، وجعله مكفورا ؛ لأن النبي نعمة من الله ورحمة ، فكان نوح نعمة مكفورة.
وقرأ مجاهد بفتح الكاف ، أي : عقابا لمن كفر بالله.
قيل : ما نجا من الغرق إلا عوج بن عنق ، كان الماء إلى حجزته ، وسبب نجاته : أن نوحا احتاج إلى خشب الساج للسفية ، فلم يمكنه نقلها ، فحمل عوج تلك الخشب إليه من الشام ، فشكر الله له ذلك ، ونجاه من الغرق.
قال الثعلبي.
قلت : وقد تقدم إبطاله في سورة العقود ، وأنه من وضع الزنادقة.
ذكره القسطلاني.
ولقد تركناها أي : السفينة ، أو : الفعلة ، أي : جعلناها آية يعتبر بها من يقف على خبرها.
وعن قتادة : أبقاها الله بأرض الجزيرة ، وقيل : على الجودي ، حتى رآها أوائل هذه الأمة.
فهل من مدكر من متعظ يتعظ ويعتبر ، وأصله : مذتكر ، فأبدلت التاء دالا مهملة ، وأدغمت الذال فيها لقرب المخرج ، فكيف كان عذابي ونذر ؟ استفهام تعظيم وتعجيب ، أي : كان عذابي وإنذاري لهم على هيئة هائلة ، لا يحيط بها الوصف ، والنذر : جمع نذير ، معنى الإنذار.
ولقد يسرنا القرآن للذكر أي : سهلناه للادكار والاتعاظ ؛ بأن شحناه بأنواع المواعظ والعبر ، وصرفنا فيه من الوعد والوعيد ما فيه شفاء وكفاية.
فهل من مدكر ؟ إنكار ونفي للمتعظ على أبلغ وجه ، أي : فهل من متعظ يقبل الاتعاظ ، وقيل : ولقد سهلناه للحفظ ، وأعنا من أراد حفظه ، فهل من طالب لحفظه ليعان عليه ؟ قال القشيري : ولقد يسرنا القرآن للذكر يسر قراءته على ألسنة قوم ، وعلمه على قوم ، وفهمه على قلوب قوم ، وحفظه على قلوب قوم ، وكلهم أهل القرآن ، وكلهم أهل الله وخاصته.
ويقال : كاشف الأرواح من قوم قبل إدخالها في الأجساد ، فهل من مدكر يذكر العهد الذي جرى لنا معه ؟ .
ه.
ويروى : أن كتب أهل الأديان من التوراة في الإنجيل والزبور لا يتلوها أهلها إلا نظرا ، ولا يحفظونها ظاهرا كالقرآن ، وفي القوت : مما خص الله به هذه الأمة ثلاثة أشياء : حفظ كتابنا هذا ، إلا ما ألهم الله عزيزا من التوراة بعد أن كان بختنصر أحرق جميعها ، ومنها : تبقية الإسناد فيهم ، يأثره خلف عن سلف ، متصلا إلى نبينا صلى الله عليه وسلم ، وإنما كان يستنسخون الصحف ، كلما خلقت صحيفة جددت ، فكان ذلك أثرة العلم فيهم ، والثالثة : أن كان مؤمن من هذه الأمة يسأل عن علم الإيمان ، ويسمع قوله مع حداثة سنه ، ولم يكن مما مضى يسمعون العلم إلا من الأحبار والقسيسين والرهبان.
وزاد رابعة : وهي ثبات الإيمان في قلوبهم ، لا يعتوره شك ، ولا يختلجه شرك ، مع تقليب الجوارح في المعاصي.
وقد قال قوم موسى : اجعل لنآ إلاها الأعراف : بعد أن رأوا الآيات العظيمة ، من انفلاق البحر وغيره.
ه.
قال أبو السعود : وحمل تيسيره على حفظه لا يساعده المقام.
ه.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : في الآية تسلية لمن أوذي من الأولياء ، وإجابة الدعاء على الظالم ، لهم إن أذن لهم في ذلك بإلهام أو هاتف ، وإلا فالصبر أولى ، وجعل القشيري نوحا إشارة إلى القلب ، وقومه جنود النفس ، من الهوى والدنيا وسائر العلائق ، فيكون التقدير : كذبت النفس وجنودها القلب ، فيما يرد عليه من تجليات الحق ، وكشوفات الغيب ، وقالوا : إنما هو مجنون فيما يخبر به ، فزجرته ، ومنعته من تلك الواردات الإلهية بظلمات شهواتها ، فدعا ربه وقال : أني مغلوب في يد النفس وجنودها ، فانتصر لي حتى تغيبني عنهم ، ففتحنا أبواب سماء الغيب بأمطار الواردات الإلهية القهارية ، لتمحق تلك الظلمات النفسانية ، وفجرنا أرض البشرية بعلوم آداب العبودية ، فالتقى ماء الواردات ، التي هي من حضرة الربوبية ، مع ماء علوم العبودية ، على أمر قد قدر أنه ينصر القلب ، ويرقيه إلى حضرة القدس ، وحملناه على سفينة الجذب والعناية ، تجري بحفظنا ، جزاء لنعمة القلب التي كفرت به النفس وجنودها ، ولقد تركنا هذه الفعلة آية يعتبر بها السائرون إلينا ، والطالبون لنا ، فهل من مدكر ؟ فكيف كان عذابي لمن استولت عليه النفس وجنودها ؟ وكيف كان إنذاري من غم الحجاب ، وسوء الحساب ، ولقد يسرنا القرآن للذكر ؛ للاتعاظ ، فهل من مدكر ، فينهض من غفلته إلى مولاه ؟ .
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : كذبت عاد هودا عليه السلام ، فكيف كان عذابي ونذر ؟ أي : وإنذاري لهم بالعذاب قبل نزوله ، والاستفهام لتوجيه قلوب السامعين للإصغاء إلى ما يلقى إليهم قبل ذكره ؛ لتهويله وتعظيمه ، وتعجيبهم من حاله قبل بيانه ، كما قبله وما بعده ، كأنه قيل : كذبت عاد فهل سمعتم ما حل بهم ؟ أو : فاسمعوا ، فكيف كان عذابي وإنذاري لهم.
ثم بين ما أجمل فقال : إنا أرسلنا عليهم ريحا صرصرا باردة أو : شديدة الصوت ، في يوم نحس شؤم مستمر شؤمه عليهم إلى أن أهلكهم ، وكان في أربعاء آخر شوال ، تنزع الناس أي : تقلعهم ، وجاء بالظاهر مكان المضمر ؛ ليشمل ذكورهم وإناثهم ، صغيرهم وكبيرهم.
روي : أنهم كانوا يتداخلون الشعاب ، ويحفرون الحفر ، ويندسون فيها ، ويمسك بعضهم ببعض ؛ فتزعجهم الريح ، وتصرعهم موتى.
قال ابن إسحاق : ولما هاجت عليهم الريح ، قام سبعة نفر من عاد فأولجوا العيال في شعب بين جبلين ، ثم اصطفوا على باب الشعب ، ليردوا الريح عنهم ، فجعلت الريح تجعفهم رجلا رجلا.
ه.
ثم صاروا بعد موتهم كأنهم أعجاز نخل منقعر أي : أصول نخل منقلع من مغارسه ، وشبهوا بأعجاز النخلة ، وهي أصولها التي قطعت روؤسها ؛ لأن الريح كانت تقطع رؤوسهم ، فتبقى أجسادا بلا رؤوس ، فيتساقطون على الأرض أمواتا ، وهم جثث طوال.
وتذكير صفة النخل بالنظر إلى اللفظ ، كما أن تأنيثه في قوله تعالى : أعجاز نخل خاوية الحافة : بالنظر للمعنى.
فكيف كان عذابي ونذر ؟ تهويل وتعجيب من أمرهما بعد بيانهما ، فليس فيها شائبة تكرار ، وما قيل : من أن الأول لما حاق بهم في الدنيا ، والثاني لما يحيق بهم في الآخرة ، يرده ترتيب الثاني على العذاب الدنيوي.
ولقد يسرنا القرآن للذكرفهل من مدكر ؟ وفي تكريره بعد كل قصة ؛ تنبيه على أن إيراد قصص الأمم إنما هو للوعظ والتذكار ، وللانزجار عن مثل فعلهم ، لا لمجرد السماع والتلذذ بأخبارهم ، كما هي عادة القصاص.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : من شأن النفوس العاتية المتجبرة العادية ؛ تكذيب أهل الخصوصية كيفهما كانوا ، ولا ترضى بحط رأسها لمن يدعوها إلى ربها ، فيرسل الله عليهم ريح الهوى والخذلان ، فتصرعهم في محل الذل والهوان ، وتتركهم عبيدا لنفوسهم الخسيسة ، وللدنيا الدنية ، فكيف كان عذابي هؤلاء وإنذاري لهم ؟ ولقد يسرنا القرآن للذكر ، وبينا فيه ما فعلنا بأهل التكبر والعناد من الإهانة والطرد والإبعاد ، فهل من مدكر ، يتيقظ من سنة غفلته ، ويرحل من دنياه لآخرته ، ومن نفسه إلى ربه ؟ جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : كذبت ثمود بالنذر بصالح عليه السلام ؛ لأن من كذب واحدا فقد كذب الجميع ؛ لاتفاقهم في الشرائع ، أو : كذبوا بالإنذارات والمواعظ التي يسمعونها من صالح ، فقالوا أبشرا منا أي : كائنا من جنسنا ، وانتصابه بفعل يفسره نتبعه أي : أنتبع بشرا منا واحدا منفردا لا تباعة له ؟ أو : واحدا من الناس لا شرف له نتبه وندع ديننا ؟ إنا إذا أي : على تقدير اتباعنا له ، وهو مفرد ونحن أمة جمة لفي ضلال عن الصواب وسعر نيران تحرق ، جمع سعير .
كان صالح يقول فعكسوا عليه ، لغاية عتوهم ، وقالوا : إن اتبعناك كنا كنا تقول.
وقيل : المراد بالسعر : الجنون ، لأنها تشوه صاحبها ، أنكروا أن يكون الرسول بشرا ، وطلبوا أن يكون من الملائكة ، وأنكروا أن تتبع أمة واحدا ، أو : رجلا لا شرف له في زعمهم ، حيث لم يتعاط معهم أسباب الدنيا.
ويؤيد التأويل الثاني قوله : أألقي الذكر أي : الوحي عليه من بيننا وفينا من هو أحق منه بالاختيار للنبوة ؟ بل هو كذاب أشر أي : بطر متكبر ، حمله بطره وطلبه التعظيم علينا على ادعائه ذلك.
قال تعالى : سيعلمون غدا أي : عن قريب ، وهو عند نزول العذاب بهم ، أو يوم القيامة ، من الكذاب الأشر أصالح أم من كذبه ؟ وقرأ الشامي وحمزة بتاء الخطاب ، على حكاية ما قاله صالح مجيبا لهم.
إنا مرسلوا الناقة باعثوها ومخرجوها من الهضبة كما سألوا ، فتنة لهم ابتلاء وامتحانا لهم ، مفعول له ، أو : حال ، فارتقبهم فانتظرهم وتبصر ما هم صانعون واصطبر على أذاهم ، ولا تعجل حتى ياتيك أمري.
جزء : رقم الصفحة : ونبئهم أن الماء قسمة بينهم مقسوم بينهم ، لها شرب يوم ، ولهم شرب يوم ، وقال : بينهم تغليبا للعقلاء.
كل شرب محتضر محضور ، يحضر القوم الشرب يوما ، وتحضر الناقة يوما ، فنادوا صاحبهم قدار بن سالف ، حمير ثمود ، فتعاطى فاجترأ على تعاطي الأمر العظيم ، غير مكترث به ، فعقر الناقة ، أو : فتعاطى الناقة فعقرها ، أو : تعاطى السيف فقتلها ، والتعاطي : تناول الشيء بتكلف.
وقال أبو حيان : هو مضارع عاطا ، وكأن هذه الفعلة تدافعها الناس بعضهم بعضا ، فتعاطاها قدار وتناول العقر بيده.
فكيف كان عذابي ونذر إنا أرسلنا عليهم في اليوم الرابع من عقرها ، صيحة واحدة صاح بهم جبريل عليه السلام فكانوا فصاروا كهشيم المحتظر كالشجر اليابس الذي يجده من يعمل الحظيرة ، فالهشيم : الشجرة اليابس المتكسر ، الذي يبس من طول الزمان ، وتتوطؤه البهائم ؛ فيتحطم ويتهشم ، والمحتظر : الذي يعمل الحظيرة.
قال ابن عباس : هو الرجل يجعل لغنمه حظيرة من الشجر والشوك ، فما يسقط من ذلك ودرسته الغنم فهو هشيم شبههم في تبددهم ، وتفرق أوصالهم ، بالشوك الساقط على الأرض ، ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر فيتعظ بما يسمع من هذه القصص.
الإشارة : سبب إنكار الناس على أهل الخصوصية ؛ ظهور وصف البشرية عليهم ، ولا يلزم من وجود الخصوصية عدم وصف البشرية ، ووصف البشرية على قسمين : قسم لازم ، لا تنفك العبودية عنه ، كالأكل والشرب والنوم والنكاح ، وغيرها من الأوصاف الضرورية ، وهذه هي التي تجامع الخصوصية ، وبها سترت ، واحتجبت حتى أنكرت ، فوجودها في العبد كمال ؛ لإنها صوان لسر الخصوصية.
قال في الحكم : سبحان من ستر سر الخصوصية بظهور وصف البشرية ، وظهر بعظمة الربوبية في إظهار العبودية .
وقسم عارض يمكن زواله ؛ وهي الأوصاف المذمومة ، كالكبر والحسد والحقد ، وحب الدنيا والرياسة ، وغير ذلك ، فهذا لا تجامعه الخصوصية ، ولا بد من التطهير منه في وجودها.
وللقشيري إشارة أخرى ، وحاصلها : كذبت ثمود ؛ النفس الأمارة وجنودها : صالح القلب ؛ حين دعاها إلى الخروج عن عوائدها ، والتطهر من أوصافها المذمومة ، فقالت النفس وجنودها : أنتبع واحدا منا ، لأنه مخلوق مثلنا ، ونحن عصبة ؟ إنا إذا لفي ضلال سعر ، أألقي الذكر الإلهامي عليه من بيننا ؟ بل هذ كذاب أشر ، سيعلمون غدا ، حين يقع لهم الرحيل من عالمهم ، من الكذاب الأشر ، أثمود النفس وجنودها ، أم صالح القلب ؟ .
إنا مرسل ناقة النفس فتنة لهم ، ابتلاء ؛ ليظهر الخصوص من العموم ، فارتقبهم ، لعلهم يرجعون إلى أصلهم من النزاهة والطهارة ، واصطبر في مجاهدتهم ، ونبئهم أن ماء الحياة وهي الخمرة الأزلية قسمة بينهم ، من شرب منها ، صفا ، ومن تنكب عنها أظلم ، كل شرب يحضره من يتأهل له.
فنادوا صاحبهم وهو الهوى فتعاطى ناقة النفس ، التي أرادت العروج إلى وطن الروح ، فعقرها وردها إلى وطنها الخسيس ، فكيف كان عذابي لها وإنذاري إياها ؟ إنا أرسلنا عليهم صيحة القهر ، فسقطوا إلى الحضيض الأسفل ، فكانا كهشيم المحتظر ؛ صاروا أرضيين بعد أن كانوا سماويين.
ه.
بالمعنى مع تخالف له.
جزء : رقم الصفحة : ثم قال القشيري : اعلم أن النفس حقيقة واحدة ، غير متعددة ، لكن بحسب توارد الصفات المتباينة تعددت أسماؤها ، فإذا توجهت إلى الحق توجها كليا ؛ سميت مطمئنة ، وإذا توجهت إلى الطبيعة البشرية توجها كليا ؛ سميت أمارة ، وإذا توجهت إلى الحق تارة ،

الهمداني الهمجية الهمجية تخريب متعمد للممتلكات العامة والخاصة.
وتشمل كسر نوافذ المباني العامة، والخاصة، وكتابة شعارات على جدران المباني العامة وتحطيم الأثاث والآلات وكل أشكال التخريب المتعمد.
والهمجية قد تكون عملا ثأريا أو طريقة للتعبير عن رأي سياسي، يقوم بها الصبية أو حتى الكبار أحيانا لمجرد الهزل.
فمثلا يقوم مشجعو لعبة كرة القدم بتمزيق شباك المرمى أو قلع أعمدته بعد نهاية مباراة مهمة.
في كثير من الأقطار يؤدي التخريب من هذا النوع إلى خسائر مادية كبيرة كل سنة.
وفي معظم الحالات يدفع ثمن هذا التخريب رجال الأعمال والمدارس أو الحكومات أو حتى الأفراد من الضحايا.
يعاقب مرتكب الهمجية في بعض البلدان بالغرامة أو بالسجن.
وبعض الحكومات المحلية لها قوانين تلقي بالمسؤولية على أولياء أمور الأطفال المخربين.
لكن معظم عمليات الهمجية لا يعاقب عليها لصعوبة تطبيق القانون في مثل هذه الحالات، ولأن معظم حالات التخريب الفردية لا تكلف كثيرا ولا تستحق تطبيق القانون.
الهمجية همذان الهمداني الهمداني ؟ ه، ؟ م .
أبو محمد الحسن بن أحمد.
ولد بصنعاء وتوفي بها.
اشتهر بأنه جغرافي وخبير بتاريخ شبه الجزيرة العربية وأنساب العرب، ويقال إنه استطاع فك رموز الكتابة العربية القديمة في جنوبي الجزيرة، وترجع شهرة الهمداني إلى كتابه صفة جزيرة العرب الذي اتضحت فيه معرفة الهمداني بالجغرافيا الرياضية الفلكية والجغرافيا اللغوية، وقد وصف جزيرة العرب في هذا الكتاب في خمسة أبواب تناولت تهامة والحجاز ونجد والعروض واليمن، وهو من أهم كتب التراث في مجال الجغرافيا الإقليمية للجزيرة العربية.
وللهمداني كتاب آخر مهم هو الإكليل الذي يقع في عشرة أجزاء، ويشهد هذا الكتاب للهمداني بسعة معرفته واتساع مجالاتها.
سجن بسبب دسائس أعدائه، وظل بسجن صنعاء حتى وفاته.
همذان الهمذاني، أحمد بن علي الهمذاني، أبو الفضل .
.
الهمذاني، أبوالفضل ه ، م .
أبوالفضل أحمد بن الحسين الهمذاني المشهور ببديع الزمان، عربي الأصل فارسي النشأة، من أشهر الكتاب الشعراء في القرن الرابع الهجري.
ولد في همذان وتتلمذ على يد أبي الحسين، أحمد بن فارس اللغوي الكبير، وعلى يد عيسى بن هشام الإخباري وغيرهما.
اتسمت حياته القصيرة نسبيا بكثرة التنقل والترحال.
فقد ارتحل عن همذان سنة ه ، وكان عمره آنذاك نحو اثنتين وعشرين سنة.
وقصد الوزير الكاتب الصاحب ابن عباد في الري ومكث عنده زمنا.
ثم ترك الصاحب وارتحل إلى جرجان حيث أقام بها مدة على مداخلة الإسماعيلية والتعيش في أكنافهم، كما يقول الثعالبي.
لكن المقام لم يطب له فيها طويلا فتركها وقصد نيسابور التي وافاها سنة ه ، بعد أن سلبه قطاع الطريق وهو في طريقه إليها.
وكانت نيسابور آنذاك موطنا للأديب الكبير أبي بكر الخوارزمي، الذي يبدو أن بديع الزمان كان يؤمل الخير على يديه.
لكن الخوارزمي لم يحسن إليه وخيب ظنه، فأبغضه بديع الزمان ودخل معه في مناظرات مشهورة رواها بديع الزمان نفسه حول عدد من الموضوعات الأدبية.
وقد استطاع بديع الزمان بتأييد جماعة من سكان نيسابور أن ينتصر على الخوارزمي الذي لم يعش طويلا بعد هذه المناظرات فخلا الجو لبديع الزمان.
وقد شاع أمره وذاع صيته، واتصل بعدد من الأمراء والوزراء وصار يتنقل بين مدن المشرق الإسلامي.
فقصد خراسان وسجستان وغزنة، وأخيرا ألقى عصا الترحال في هراة، حيث صاهر أبا علي الحسين بن محمد الخشنامي، أحد علمائها، فتحسنت أحواله وأقبلت الدنيا عليه.
لكن المنية لم تمهله ففارق الدنيا وهو في سن الأربعين.
ويقال في سبب وفاته إنه أصيب بغيبوبة فظن أهله أنه قد مات، وعجلوا بدفنه، فأفاق في قبره وسمع صوته في الليل فنبش عنه فوجد ميتا وقد قبض على لحيته بيده.
عرف بديع الزمان بكثرة إبداعاته وابتداعاته ومن هنا جاء لقبه في النثر العربي عامة وفي الترسلي منه خاصة.
وبالرغم من أنه قد خلف ديوان رسائله الذي يشتمل على أكثر من رسالة، أغلبها في الإخوانيات، وديوان شعره، إلا أن شهرته ارتبطت كثيرا بابتداعه للفن القصصي العربي المشهور فن المقامات.
انظر:المقامات.
فقد كتب اثنتين وخمسين مقامة، أصبحت نموذجا يحتذيه عدد كبير من الكتاب الذين جاءوا بعده.
وينتمي في ترسله إلى مدرسة السجع والبديع التي أرسى قواعدها ابن العميد، ويعد من أواخر الكتاب الذين استطاعوا إلى حد كبير أن يوظفوا السجع والبديع توظيفا فنيا في كتاباتهم قبل أن يتحول السجع والبديع إلى قيود تكبل النثر العربي وتقيده .
الهمذاني، أبو الفضل همرسلي، سلسلة جبال الهمذاني، أحمد بن علي .
.
الهمذاني، أحمد بن علي ه، ه .
أحمد بن علي بن أحمد الهمذاني.
فقيه حنفي أصولي نحوي كوفي بغدادي.
يلقب بفخر الدين ويكنى بأبي طالب، ويعرف بابن الفصيح الهمذاني.
ولد بالكوفة، وأخذ العلم عن الحسن الغنامي صاحب النهاية.
برع في الفقه وجمع بين المنقول والمعقول.
درس ببغداد، ودمشق، وتولى التدريس بمشهد أبي حنيفة زمنا طويلا، ودرس العربية بالمستنصرية.
انتهت إليه رئاسة المذهب.
من أشهر تلاميذه الذين أخذوا عنه العلم عبد الوهاب بن أحمد بن وهبان الدمشقي.
له عدة مؤلفات منها: نظم الكنز في الفقه؛ نظم السراجية في الفرائض؛ نظم المنار في أصول الفقه.
توفي، بدمشق.
همرسميث و فولهام همزة القطع الهمزة، سورة الهمزة، سورة.
سورة الهمزة من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف الرابعة والمائة.
عدد آياتها تسع آيات.
وجاءت تسميتها الهمزة لورود ذم المتصفين بهذه الصفة الهالكة الحالقة فيها.
تحدثت عن الذين يعيبون الناس، ويأكلون أعراضهم، بالطعن والانتقاص والازدراء، والسخرية والاستهزاء فعل السفهاء من القوم.
ذمت هذه السورة الكريمة الذين يشتغلون بجمع الأموال، وتكديس الثروات، كأنهم مخلدون في هذه الحياة، يظنون لجهلهم وكثرة غفلتهم، أن المال سيخلدهم في الدنيا.
وختمت بذكر عاقبة هؤلاء التعساء الأشقياء، حيث يدخلون نارا لا تخمد أبدا، تحطم المجرمين، ومن يلقى فيها من البشر، لأنها الحطمة نار سقر.
انظر أيضا:القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
همزة الوصل همسون، كنوت الهمستر القارض الهمستر القارض من أنواع القوارض الصغيرة القصيرة المكتنزة ذات الفراء، التي تعيش في أوروبا وآسيا.
وغالبية أنواع الهمستر لها ذنب صغير وتجويف فموي يساعدها على تخزين كمية كبيرة من الغذاء.
وهناك حوالي نوعا من الهمستر، ومن أشهر الأنواع الهمستر الذهبي و الهمستر الشائع.
والهمستر الذهبي، ويسمى الهمستر السوري، ذو فرو بني أحمر فاتح على الظهر مع فرو أبيض على جوانبه السفلية.
ويصل طول الهمستر الذهبي إلى سم، وذنبه قصير طوله ملم، ويزن حوالي جم.
أما الهمستر العادي، ويطلق عليه الهمستر ذو البطن الأسود بسبب الفرو الأسود على جانبه الأسفل، فيبلغ طوله سم تقريبا، ويصل وزنه جم.
ويعيش الهمستر الذهبي والعادي وحيدين، وينشطان غالبا في الليل.
ويحفران جحورا ذات حجرات منفصلة للتزاوج وتخزين الطعام وتصريف فضلات الجسم.
ويأكل الهمستر أنواعا عديدة من الطعام مثل الثمار والبذور والخضراوات وبعض الحيوانات الصغيرة.
وتحمل أنثى الهمستر الذهبي صغارها في جسمها لمدة يوما، كما تحمل أنثى الهمستر العادي صغارها من يوما.
ويلد النوعان صغار في المرة الواحدة.
وتلد الأنواع البرية منها مرتين في السنة، بينما تلد الموجودة منها في الأسر مرة كل شهر.
وتكون المواليد عاجزة تماما حيث ترعاها الأمهات حوالي ثلاثة أسابيع.
والهمستر الذهبي من الحيوانات الداجنة، ويجب الاحتفاظ بها في أقفاص معدنية أو زجاجية أو بلاستيكية.
وتوضع في أرضية القفص نشارة الخشب أو الأعشاب الجافة أو بعض المواد ذات القدرة على الامتصاص.
ويمكن تقديم أنواع عديدة من الغذاء لها مثل الفواكه والخضراوات الطازجة والحبوب الصغيرة والشوفان الكامل أو لفات الشوفان وبعض اللحم.
ويحتاج الهمستر إلى مياه عذبة، ويعيش من ثلاث إلى أربع سنوات.
همسون، كنوت همنجواي، إرنست الهملايا مقالات ذات صلة الإنسان الجليدي إيفرست، جبل ماكالو، جبل نيبال البامير التيبت الياك، ثور القمم الممرات والمثلجات المناخ والحياة النباتية الحياة الحيوانية الهملايا هي أعلى السلاسل الجبلية في العالم، وتشكل حاجزا طبيعيا بين هضبة التيبت في الصين وكل من الهند ونيبال.
الهملايا أعلى شبكة جبال في العالم.
تتكون من عدة سلاسل جبلية متوازية.
وتمتد الجبال على شكل منحنى، طوله كم عبر جنوبي آسيا، من الباميرز غربي المنحنى الكبير لنهر السند، وشرقي المنحنى الكبير لنهر براهامابوترا.
وهي تكون حاجزا يفصل شمالي الهند عن هضبة التيبت، في الصين، ويبلغ عرض بعض أجزاء جبال الهملايا كم.
وتتصل الهملايا بسلاسل جبال أخرى في آسيا تمتد شرقا وغربا.
فشبكة جبال كاراكورام التي تضم سلسلة جبال كاراكورام وموستاغ ورانج وثلاث سلاسل جبلية أخرى أقل طولا، هي الامتداد الشمالي الغربي للهملايا.
قمم الهملايا المغطاة بالجليد في نيبال تعكس منظرا مثيرا لهؤلاء الحمالين.
بسبب التضاريس الوعرة كان من المستحيل بناء طرق للمركبات في مناطق عديدة من الهملايا، ويتم نقل البضائع سيرا على الأقدام.
القمم.
ترتفع الهملايا بالقرب من السهول الشمالية للهند، التي ترتفع م فوق مستوى سطح البحر.
ويقع جبل إيفرست، الذي يبلغ ارتفاعه الرسمي م، بين التيبت ونيبال.
وهو أعلى جبل في العالم.
ويعتبر ك مترا في سلسلة جبال كاراكورام شمالي كشمير، ثاني أعلى جبل في العالم.
ويسمى ك ، أيضا، جبل جودوين أوستن، أو دابسانج.
ومن أشهر قمم الهملايا، جبل كايلاس م والذي يقع في التيبت.
ويطلق عليه سكان التيبت، كانج ريمبوتش؛ جبل الجليد الثمين.
وهذا الجبل مقدس عند الهندوس، والبوذيين، ويزعم أنه يحتوي على عروش آلهتهم.
ويتسلق الزوار من جميع أنحاء آسيا وآسيا الوسطى، والهند هذا الجبل، على الأقدام.
وتأخذهم الرحلة في الأدغال المدارية، إلى المرتفعات المتجمدة.
وتقع أسفل قمة الجبل بحيرة ماناساروار المقدسة عند الهندوس.
ويعتبر كانتشينجونغا أو كنششينجنجا م، ثالث أعلى جبل في العالم، ويقع بالقرب من جبل إيفرست، بين نيبال والولاية الهندية سيكيم.
وهناك قمم عالية أخرى، منها ماكالو، م، وماكالو الثاني، وضاولاجيري م، ونانجاباربات م، وجبل كاميت م.
الممرات والمثلجات.
تعتبر الممرات التي تجتاز الهملايا بين أعلى الممرات في العالم.
والقليل من هذه الممرات يقل ارتفاعه عن م، فوق مستوى سطح البحر.
ومعظم هذه الممرات، يغطى بالمثلجات ابتداء من نوفمبر إلى مايو حيث يستحيل عبور هذه الممرات العالية.
المناخ والحياة النباتية.
توجد جميع أنواع المناخ تقريبا في الهملايا، بسبب الاختلاف الكبير في الارتفاع، ويؤدي هذا التنوع المناخي إلى وجود تنوع في الحياة النباتية.
فعلى المنحدرات الجنوبية، تنمو النباتات الاستوائية، مثل أشجار التين والنخيل.
وقد يصل ارتفاع هذه النباتات إلى م.
وتنمو أشجار البلوط، والكستناء والغار إلى ارتفاع م .
وتبدأ أشجار أرز الهملايا، والصنوبر في الظهور عند ارتفاع م ويوجد العديد من الشجيرات والنباتات المتسلقة في الغابات.
وتنمو أشجار الرودوندرون، على منحدرات الجبال، ويزرع نبات الشاي حتى ارتفاع م.
وعلى المنحدرات الجنوبية، يزرع الأرز والذرة الشامية والدخن، حتى ارتفاع م.
ويزرع القمح والشعير في المناطق الأكثر ارتفاعا.
الحياة الحيوانية.
يعيش في الهملايا الكثير من حيوانات المنطقة المدارية والمعتدلة والباردة.
ففيها تعيش الببور، والنمور الرقطاء وحيوانات الخرتيت والفيلة وثيران الياك الآسيوية وبعض أنواع القردة.
بهارات جناريا جمهورية الهند العاصمة نيودلهي.
اللغة الرسمية الهندية بالإضافة إلى لغة أخرى أهمها البنغالية والأردية والسنسكريتية والإنجليزية وغيرها.
الإسم الرسمي بهارات جناريا جمهورية الهند العملة الروبية الهندية.
المساحة كم سابعة في العالم عدد السكان .
تقدير م: نسمة، إحصاء م: نسمة.
العلم والموقع الجغرافي علم هند

فلما انتبهت من نومي بادرت لكتابتها في الظلام على هامش كتاب خوفا من نسيانها.
وحكى عن شيخه أيضا محمود الغرنوي أنه دخل في سياحة ملطية فبينا هو نائم إذ رأى بلالا رضي الله عنه كأنه بمكان مرتفع وهو ينادي أيها الناس هلموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبادرت إلى الخروج فرأيت رحبة متسعة فيها حلقة عظيمة تكون قدر أبعمائة نفس كلهم من الصحابة فنظرت فلم أعرف منهم إلا أبا ذر الدرداء والنبي صلى الله عليه وسلم جالس في صدر الحلقة وبجانبه الجنيد البغدادي وهو يتكلم معه في المريد والإدارة قال ثم رفع صلى الله عليه وسلم رأسه وهو يقول خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم قال مشيرا إلى الصحابة أتظنون أنكم قرني فقط كل من كان على سنتي ومتابعتي فهو في قرني إلى يوم القيامة.
إبراهيم بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد برهان الدين أبو إسحاق بن العلم الزبيري النويري القاهري الشافعي المذكور أبوه في سنة تسع وتسعين من أنباء شيخنا.
ولد في المحرم سنة خمس وسبعين وسبعمائة وسمع السنن لابن ماجه على الجمال الحلاوي والختم على الشهاب الجوهري ونبهنا عليه العلاء القلقشندي وأنه كان يلقب بالغطاس بغين معجمة ثم طاء مهملة مشددة وآخره مهملة ووجد كذلك في الطبقة وقد قرأتها عليه، وسمع عليه الفضلاء وكان محبا في السماع قليل الضجر نير الهيئة نقي الشيبة ممن يتكسب بالشهادة عند باب الصالحية وغيرها وهو أحد من ثبت به كون النظر في وقف الشريفية المصرية للمدرس وارتفعت بذلك يد الشرفي الأنصاري بعد منازعات وكان المدرس حينئذ القاضي علم الدين ولم يلتفت البرهان لكونه ينتمي للشرف المناوي بقرابة.
مات في يوم الثلاثاء سابع عشري ذي القعدة سنة ثلاث وستين رحمه الله.
إبراهيم بن الخواجا شمس الدين محمد بن محمد بن يوسف العقعق البصري نزيل مكة ممن سمع معنا في سنة ست وخمسين على أبي الفتح المراغي وكان قد حفظ القرآن وكتبا كالمنهاج الفرعي ثم اشتغل بالتكسب، وهو الآن سنة سبع وتسعين حي.
إبراهيم بن محمد بن محمد برهان الدين الششتري المدني صهر صحابنا شمس الدين الجلال والد زوجته أم أولاده.
سمع على الجمال الكازروني وغيره وكان خيرا دينا سمعت الثناء عليه من صاحبنا ابن العماد وغيره.
مات في سنة سبع وثمانين قبل دخولي المدينة المنورة بيسير رحمه الله.
إبراهيم بن التاجر شمس الدين محمد بن محمد المكي المصري الأصل ويعرف أبوه بابن زيت حار.
حفظ القرآن وكتبا وعرض علي وسمع بمكة مع الجماعة ثم تلاهى بالكسب ونحوه.
إبراهيم بن محمد بن محمد المسند برهان الدين الدمشقي ويعرف بابن القطب.
مات في يوم الثلاثاء سابع عشر ذي الحجة سنة إحدى وستين بدمشق.
أرخه ابن اللبودي وقال أنه أخذ عنه.
إبراهيم بن محمد بن محمود بن بدر برهان الدين الحلبي الأصل الدمشقي القبيباتي الشافعي ويعرف بالناجي بالنون والجيم لكونه كان فيما قيل حنبليا ثم تشفع وربما قيل له المحدث.
ولد في أحد الربيعين سنة عشر وثمانمائة بدمشق وقال أنه سمع على شيخنا وابن ناصر الدين والفخر عثمان بن الصلف والعلاء بن بردس والشهاب أحمد بن حسن بن عبد الهادي والزين عبد الرحمن بن الشيخ خليل والأريحي، ومما سمعه على العلاء الشمائل ومشيخة الأشرف الفخر والسنن لأبي داود والترمذي وعلى الأخير صحيح البخاري وكذا سمع على عبد الله وعبد الرحمن ابني زريق بل قال أنه أجازت له عائشة ابنة عبد الهادي ثم حوقق حتى بين أنها عامة، واختص بالعلاء بن زكنون وقرأ عليه القرآن وغيره وتزوج ابنته ثم فارقه وتحول شافعيا غير مرة وقد تكلم على الناس بأماكن بل وخطب مع مزيد تحريه وشدة إنكاره على معتقدي ابن عربي ونحوه كابن حامد محبا في أهل السنة منجمعا عن بني الدنيا قانعا باليسير، والثناء عليه مستفيض ووصفه الخضيري بأنه شيخ عالم فاضل محدث محرر متقن معتمد خدم هذا الشأن بلسانه وقلمه وطالع كثيرا من كتبه.
قلت ويقال أنه علق على الترغيب للمنذري شيئا في مجلد لطيف وعمل مولدا في كراريس وغير ذلك وبلغني أنه كثيرا ما يقرأ الفاتحة في جماعته ثم يدعو لي مع كونه لم أعلم اجتماعي به وهو الآن في الإحياء.
إبراهيم بن محمد بن محمود البرهان الجيلي الشافعي.
فاضل حج وزار ولقي باليمن في زبيد رئيسه الفقيه يوسف المقرئ فقرأ عليه إلى البيع من الصحيح ثم لقيني بمكة في سنة سبع وتسعين فقرأ علي في أول التي تليها يسيرا من أول اليبع ورام الإحثار من أول القراءة مع الإطالة بالكلام الذي لا طائل تحت أكثره فلم يتهيأ الجمع بينهما واستمر مقيما بمكة متعللا ويتردد إلي أحيانا إلى أن توجه للزيارة في القافلة التي قبل بروزنا ولم نلقاه هناك ثم سمعنا أنه مات بها وأنه صلى عليه صلاة الغائب بعدن.
إبراهيم بن محمد بن مصلح بن إبراهيم برهان الدين العراقي الأصل المكي المولد والدار الشافعي والد أبي بكر وغيره ويعرف أولا بالسقائم بالعراقي.
ولد في سنة ثلاث عشرة وثمانمائة بمكة ونشأ بها فقرأ القرآن عند ناصر الدين محمد السخاوي وأخي العز بن نديم الظاهر ومن قبله عند محمد السحولي ثم جوده عند السكاكيني والشوايطي ونحوهما واشتغل يسيرا وحضر دروس ابن سلامة والمحب بن ظهيرة والجمال البشبيشي في آخرين وسمع على ابن الجزري وأبي الفتح المراغي وغيرهما وعرف بالديانة والأمانة وسلوك طريق الفقراء والتحبب إلى الناس سيما الصلحاء والتجافي عن بني الدنيا غالبا فركن إليه ذوو الأموال خصوصا الغرباء وصاروا فيما قيل يدفعون إليه الزكوات ليفرقها على من يختار فيصرفها في ذلك وفي غيره من أنواع القربات بل وتكلم في اليمارستان بمكة نيابة عن السيد بركات بعد الشمس بن قلبة الدمشقي فصار فيه أحسن سيرة وكان يجمع الفقراء عنده على الطعام في الأسبوع مرة فأكثر فزاد اشتهاره وهو القائم في إجراء عين بازان بعد أن قرر مع السيد عدم لتعرض لمن يموت به إن كان له وارث فتبقى تركته فيه حتى يحضر إن كان غائبا حيث التمس منه الزيني بن مزهر ذلك ولم يظهر من مكة لغير المدينة النبوية والطائف والجعرانة ونحوها وانتفع به الناس كثيرا في التوجه لهذه الأماكن لكثرة من يكون معه وربما واسى النافعة وحصل منه إكرام ورأيته إنسانا خيرا متواضعا متقشفا طارحا للتكلف ينطوي على خير وسترة وديانة وقيام في المصالح وتعاني التجارة فبورك له فيها ولم يزل على ذلك حتى مات بمكة في ظهر يوم الأحد تاسع شعبان سنة أربع وسبعين واجتمع في مشهده خلق رحمه الله وإيانا.
إبراهيم بن محمد بن مفلح بن محمد بن مفرح بن عبد الله تقي الدين ويقال برهان الدين بن العلامة شمس الدين الصالحي الحنبلي والد الصدر أبي بكر والنظام عمر الآتيين ويعرف كأبيه بابن مفلح.
ولد سنة إحدى وخمسين وسبعمائة ونشأ فحفظ القرآن وكتبا وأخذ عن أبيه والجمال المرداوي وغيرهما كأبي البقاء وسمع من أبي محمد بن القيم والصلاح بن أبي عمرو الفرضي وابن الجوخي وأحمد بن أبي الزهر ورحل بعد الستين إلى مصر فسمع بها من القلانسي والخلاطي وناصر الدين الفارقي ونحوهم، ومهر وتكلم على الناس فاجاد ودرس فأفاد وولي قضاء الحنابلة بدمشق فحمدت سيرته وكان فاضلا بارعا بل إماما فقيها عالما بمذهبه دينا أفتى ودرس وجمع وشاع اسمه واشتهر ذكره ولما طرق اللنك الشام كان ممن تأخر بدمشق فخرج إليه وسعى في الصلح وتشبه بابن تيمية مع غازان وكثر ترداده إليه رجاء الدفع عن المسلمين ثم رجع إلى دمشق وقرر مع أهلها ما رامه من الصلح فلم يجب سؤاله وغدروا به وضعف عند رجوعهم.
وكانت وفاته بعد الفتنة بأرض البقاع في أواخر شعبان سنة ثلاث.
قاله شيخنا في أنبائه قال وقد لقيته وسمعت منه قليلا ولم يخلف بعده في مذهبه ببلده مثله.
وكذا قال في معجمه أنه انتهت إليه رياسة المعرفة بمذهبه وأن لقيه له كان بالجامع المظفري فذاكره وقرأ عليه المسلسلات للإبراهيم بشرط التسلسل انتهى.
وقد سمعتها من لفظ شيخنا عنه.
وممن ذكره لكن باختصار جدا التقى الفاسي في ذيل التقييد وكذا المقريزي في عقوده رحمه الله إيانا.
إبراهيم بن محمد بن موسى بن السيف محمد بن أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر بن فتح بن محمد بن حدثة برهان الدين بن سيف الدين القرشي العمري العدوي المقدسي الصالحي الحنبلي ويعرف بالبقاعي.
سمع على المحب الصامت في سنة ثمان وسسبعين وسبعمائة وعلى أبي بكر بن إسماعيل بن عثمان البيتليدي وأبي الهول علي بن عمر الجزري ومحمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر بن أبي عمر وجماعة وحدث سمع منه الفضلاء وكان خيرا دينا محافظا على الجماعات مع الورع والزهد فلا يأكل إلا من كسبه إلى أن ضعف حاله فانقطع بمنزله وصار لا يخرج منه إلا إلى الصلاة حتى مات.
إبراهيم بن محمد بن يس الآتي أبوه وجده ممن عرض علي.
إبراهيم بن محمد بن خطيب عذراء.
مضى فيمن جده عيسى بن عمر.
إبراهيم بن محمد برهان الدين الأذرعي الدمشقي الشافعي ويعرف بأبي سفط وكان ذا فضيلة تامة في الفقه والعربية وغيرهما ولكنه تكسب بأخرة بالشهادة فحطت من رتبته لسوء المشاركين.
مات في ليلة رابع المحرم سنة اثنتين وستين أرخه صاحبه ابن اللبودي.
إبراهيم بن محمد برهان الدين القرمي القاهري الحنفي ابن أخي النجم إسحاق الآتي.
لازم عمه والأمين الأقصرائي ونظاما وآخرين وفهم وتكسب بالشهادة وباشر ديوان قانباي صلق وحج غير مرة آخرها في سنة سبع وثمانين وكان شاهد المحمل وسعى مرة بعد أخرى في قضاء العسكر بمبلغ لشغوره من حين موت ابن أجا المتلقي له عن عمه النجم فأجيب ولكن بغته الأجل ومات فجأة في ليلة الأربعاء تاسع عشري ذي الحجة سنة ثمان وثمانين ودفن بتربة خشقدم المقدم تجاه تربة طاز عند عمه وسمعت من يذكره بديانة وتودد وهمة ومساعدة رحمه الله.
إبراهيم بن محمد برهان الدين بن تاج الدين الكلبشي وكلبشا بجوار مليج من الغربية الشافعي شيخ معمر يقال أنه جاز المائة كان قد حفظ التنبيه وغيره واشتغل بالفقه والفرائض ويقال أن من شيوخه الأبناسي الكبير وصار مفتي ناحيته ومن عليه المعول في ذلك مع مباشرته قضاء بلده وخطابتها وشدة حرصه على الجمع والتحصيل بحيث قيل أنه خلف تركة هائلة ولم يترك إلا ابنة وأمها وأخا اسمه عبد الغفار استقر بعده في القضاء والخطابة.
مات في ربيع الثاني سنة تسعين رحمه الله وإيانا وكان أبوه وجده خطباء البلد وقضاته أيضا.
إبراهيم بن محمد برهان المدين الونائي أحد طلبة الحديث بالصرغتمشية.
مات في سنة ثلاث وثمانين.
إبراهيم بن محمد صارم الدين ابن الأمير الوزير ناصر الدين بن الحسام الصقري.
مضى فيمن جده لاجين.
إبراهيم بن محمد الأخضري نسبة لقبيلة من العرب الطولقي وطولقة بالقرب من سكرة التونسي المغربي المالكي.
أخذ بقفصة عن أبي يحيى بن عقبة وقطن تونس من سنة ثمان وعشرين وأخذ بها عن أبي عبد الله القلجاني ثم عن ولده عمر وكذا عن قاسم العقباني حين اجتيازه بهم ولم يكن عنده أجل منه بل كان يصفه بالاجتهاد المطلق وأنه لا يفتي إلا بمذهب مالك وأما في خاصة نفسه فلا يعمل إلا بما يراه، وتقدم في الفقه والأصلين والعربية والمنطق وغيرها وشارك في الفضائل وتصدر للتدريس والإفتاء وانتفع به الفضلاء وكان متين الديانة زاهدا ورعا تام العقل مهابا مع حسن العشرة والملاطفة والتقنع باليسير لا يخاف في الله لومة لائم وأعرض عن الفتيا حين اختلاف الكلمة.
واقتصر على التدريس ولم يكن يمنع من يغتاب بحضرته ولكن لا يشاركهم بكلامه ونقم عليه السلطان ذلك وأمر بإخراجه من جامع الزيتونة ثم أعيد بعد قليل وزار قبره بعد موته مع قلة فعله لذلك.
مات في سنة تسع وتسعين وقد قارب الثمانين ودفن بالزجاج.
ترجمه لي غير واحد ممن لقيه من المغاربة وغيرهم، وربما قيل له الحدري وهو تحريف.
إبراهيم بن محمد الأردبيلي ثم الشماخي الشافعي قدم القاهرة للحج في أول سنة خمس وستين وثمانمائة وهو ابن نحو من ستين سنة فأقام أشهرا وظهرت تمام فضيلته مع الدين والتواضع فقرئ عليه اليسير ثم حج ورجع مع الركب الشامي ثم عاد إلى بلاده وهو ممن يقصد فيها بالفتاوى والإقراء وله فيها مآثر وآخر العهد به في سنة سبع وسبعين.
إبراهيم بن محمد الحجازي العطار.
ممن سمع علي في مكة.
إبراهيم بن محمد الحموي.
إبراهيم بن محمد الرصافي كان من ذوي اليسار فقطع عليه الطريق وقتل في سنة ثلاث عشرة.
قاله شيخنا في أنبائه.
إبراهيم بن محمد برهان الدين الكردي ثم المكي نزيل الحرمين والد محمد مؤدب الأبناء بمكة ويعرف والده بشمس العقري كان متولي مشيخة البيمارستان بمكة بعد موت الشمس البلدي وهو المجدد في أوقافه المكان المجاور لباب الدربية اشتراه من ريعه في سنة ست وأربعين جزاه الله خيرا وكف من يروم أخذه، وله شهرة بالصلاح والخير وكثرة الزيارة للنبي صلى الله عليه وسلم على قدميه بل يقال أنه كاني زور في كل سنة.
مات بمكة في يوم الثلاثاء ثاني عشري المحريم سنة ثلاث وخمسين ودفن بالمعلاة رحمه الله وإيانا واستقر بعده في المشيخة الشمس بن قليب.
إبراهيم بن محمود بن إبراهيم بن محمود بن عبد الحميد بن هلال الدولة عمر بن منير الحارثي الصالحي الآتي أبوه ويعرف بابن هلال الدولة.
ولد سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة وسمع في سنة إحدى أو ثلاث وتسعين من التقي أبي بكر بن محمد بن الزكي عبد الرحمن المزي مجلسا من فوائد الليث بن سعد رواية يحيى بن بكير عنه أنابه الحجار بسنده وحدث به سمعه منه الفضلاء كابن فهد وغيره.
مات في أوائل سنة ثمان وأربعين.
إبراهيم بن محمود بن إبراهيم العز بن النجم بن العز التستري الأصل الهرمزي الشافعي ممن اشتغل ولقي الأفاضل كالسيد معين الدين بن صفي الدين وبرع وقدم مكة فحج ثم وصل القاهرة مع الموسم في أول سنة تسعين متجردا قاصدا التسليك فلم يجد مرشدا فقطن عند الجمال يوسف العجمي في زاويته بالقرافة واجتمع بحفيده علي فأجازه ثم قصدني فسمع مني المسلسل وبعض البخاري وغير ذلك مما قصد به فيما أخبر التوصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكتبت له إجازة وأعجبني سمته وهديه يسر الله له طرق الخير.
إبراهيم بن محمود بن أحمد بن حسن أبو الطيب الأقصرائي الأصل القاهري الحنفي المواهب الآتي ولده محمود ممن نسب نفسه كذلك للتلمذة لأبي المواهب ابن زغدان وقبله صحب الشيخ محمد بن عمر المعربي نزيل جامع كزلبغا وهو حنفي أخذ عن اينال باي الفقه وذكره لي المحب بن جرياش بما أعرضت عن ذكره وأنا أباه كان من المقطعين، وقد جاور بمكة غير مرة منها في سنة ثلاث وتسعين وزار المدينة النبوية أشهرا وانتمى إليه جماعة ووصفوه بالعارف وقد أرسل إلي بولده محمود في رجب سنة خمس وتسعين فعرض علي الأربعين للنووي والمجمع لابن الساعاتي ثم أنه جاور في سنة ثمان وتسعين وكان يقصدني بالسلام ويقول قد استجيبت دعوتكم في إجازة الولد بجمع الشمل بهذا الحرم الشريف ولم أر منه إلا الأدب والتواضع وأثنى عليه عندي القاضي خير الدين السخاوي قاضي المالكية بطيبة والله الموفق.
إبراهيم بن محمود بن عبد الرحيم بن أبي بكر بن محمود بن علي بن أبي الفتح الحموي الأصل القاهري الشافعي الواعظ الآتي أبوه وجده وابناه محمد ومحمود.
ولد في ذي القعدة سنة خمس وعشرين وثمانمائة بحماة ونشأ بها فحفظ القرآن عند الشمس بن الرزاز في جامع السلطان والمنهاج وسمع على الشمس بن الأشقر ثم تحول صحبة أبيه إلى القاهرة في أول أيام الظاهر جقمق فسمع من شيخنا وفي البخاري بالظاهرية في الحديث وغيره والتقي الحصي الحاجبية وبعض المتوسط وإمام الكاملية في آخرين، وسلك طريق جده في الوعظ وحصل له قبول بين بعض العوام وكثير من النسوة وخطب بالأشرفية برسباي وحج في سنة اثنتين وخمسين ثم بعدها وعمل هناك ميعادا، وهو خير نير حسن الملتقي كثير التواضع والأدب حسن القراءة في الميعاد زارني مرارا وتيمنت بدعائه وسافر هو وولده وعيالهما مع خوند زوجة الأتابك وابنة الظاهر إلى مكة في سنة ثمان وتسعين فأدركته منيته في توجهه قبل سطح العقبة يوم الأحد ثامن عشر شوال منها وكثر الأسف عليه رحمه الله وإيانا ونفعنا به.
إبراهيم بن أبي محمود.
في ابن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن هلال.
إبراهيم بن مخاطة سعد الدين أخو الشرف موسى وعم إبراهيم الآتيين كان أحد كتاب المماليك ومعه عدة مباشرات زوجه القاضي سعد الدين إبراهيم بن الجيعان ابنته واستولدها.
ومات في ذي الحجة سنة سبع وسبعين بعد أن أثكل ولده أحمد الآتي.
إبراهيم بن مكرم كمحمد بن إبراهيم بن يحيى بن إبراهيم بن مكرم العز بن السراج الفالي الشيرازي وقال بالفاء بلدة من عملها بينهما عشرة أيام الشافعي والد العلاء محمد الآتي من بيت علم اشتغل على أبيه ثم على ابن عمه الجمال إسحاق بن يحيى الآتي كل منهما، ثم ارتحل إلى شيراز فأخذ عن أئمتها وقرأ المفتاح للسكاكي في علم المعاني والبيان وبعض شرحه على ولد الشارح الشمس محمد بن السيد الجرجاني وأخذ البخاري وغيره عن الصلاح خليل الأقفهسي وحج وبرع في الفقه وأصوله والعربية والتفسير والمنطق وصار مشارا إليه في تحقيق المعاني والبيان والكشاف فأقبل على التدريس والإفتاء وتخرج به الفضلاء ومنهم قريبه وصهره نعمة الله الآتي، كل ذلك مع الاجتهاد في العبادة والحرص على الجماعة والأعراض عن الدنيا وأهلها والإقبال على الآخرة حتى مات في يوم الجمعة بعد فراغ الإمام من صلاة الجمعة رابع جمادى الآخرة سنة أربع وسبعين رحمه الله.
ومكرم الأعلى في نسبه هو خال صفي الدين مسعود والد القطب محمد شارح اللباب والتقريب والكشاف.
أفادنيها ابنه وسبطه.
إبراهيم بن موسى بن أيوب البرهان أبو إسحاق وأبو محمد الأبناسي ثم القاهري المقسي الشافعي الفقيه.
ولد في أول سنة خمس وعشرين وسبعمائة تقريبا كما كتبه بخطه وقال مرة حين سئل عنه لا أدري يعني تحقيقا بأبناس وهي قرية صغيرة بالوجه البحري من مصر وكتبه العراقي الأبنهسي وقدم القاهرة وهو شاب فحفظ القرآن وكتبا وتفقه بالأسنوي وولي الدين الملوي المنفلوطي وغيرهما في الفقه والعربية والأصول وتخرج بالعلاء مغلطاي وسمع الحديث على الوادياشي والميدومي ومحمد بن إسماعيل الأيوبي وأبي نعيم الاسعردي والعرضي وطائفة بالقاهرة والعفيف عبد الله بن الجمال المطري وخليل بن عبد الرحمن والشهاب أحمد بن قاسم الحراري في آخرين بمكة وابن أميلة والمنبجي بالشام، ومما سمعه المسلسل والبخاري وأبو داود والترمذي والنسائي والموطأ والشفا وجزءي البطاقة وأكثر ذلك بقراءته، وأجازه جماعة وخرج له الولي العراقي مشيخة حدث بها وبالكتب الستة وغيرها وتقدم قديما وتصدى للإفتاء والتدريس دهرا ولبس عنه غير واحد الخرقة بلباسه لها من البدر أبي عبد الله محمد بن الهمام والسراج أبي حفص عمر بن أبي الحسن الدومراني بلباس كل منهم من أبيه بلباس أبي الأول من أبي عمرو عثمان بن مليك الزفتاوي وأي الثاني من والده وأبي الثالث من أبي محمد عبد الله الغماري بلباس الثلاثة من أبي العباس البصير الذي جمع الشيخ مناقبه ودرس بمدرسة السلطان حسن وبالآثار النبوية وجامع المقسي مع الخطابة به وغيرها وولي مشيخة سعيد السعداء مدة وصرف عنها واتخذ بظاهر القاهرة في المقس زاوية فأقام بها يحسن إلى الطلب ويجمعهم على التفقه ويرتب لهم ما يأكلون ويسعى لهم في الأرزاق حتى كان أكثر فضلاء الطلبة بالقاهرة من تلامذته ووقف بها كتبا جليلة ورتب فيها درسا وطلبة وحبس عليها رزقه ونحو ذلك وممن أخذ عنه الولي العراقي والجمال بن ظهيرة وابن الجزري وشيخنا وقال اجتمعت به قديما وكان صديق أبي ولازمته بعد التسعين وبحثت عليه في المنهاج وقرأت عليه أشياء، والعز محمد بن عبد السلام المنوفي وكتب له إجازة بالتدريس طنانة كما سيأتي في ترجمته والفاسي وثنا عنه من لا أحصيه كثرة وآخر من تفقه به الشمس البشبيشي والزين الشنواني والبرهان الكلمشاوي كل ذلك مع حسن الأخلاق وجميل العشرة ومزيد التواضع والتقشف والتعبد وطرح التكلف وحسن السمت ومحبة الفقراء وتقريبهم والمناقب الجمة بحيث قل أن ترى العيون في مجموعه مثله وقد عين مدة لقضاء الديار المصرية فلما بلغه ذلك توارى وذكر أنه فتح المصحف في تلك الحالة فخرج له قال رب السجن أحب إلي مما تدعونني إليه الآية فأطبقه وتوجه إلى منية الميرج فاختفى بها أياما حتى ولي غيره فعاد، وقد أشار إلى أصل ذلك القاضي تقي الدين الزبيري فإنه قال في حوادث سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة لما أراد برقوق صرف البرهان بن جماعة عن القضاء لأنه تخيل منه أنه لا يوافقه على استبداده بالسلطنة طلب من يصلح فذكروا له جماعة منهم الأبناسي فأرسل إليه موقعه أوحد الدين وعرفه بسبب الطلب فوعده أن يحضر إليه في وقت عينه له ثم تغيب واختفى فلما لم يحضر طلب ابن أبي البقاء فاستقر به، وذكره العثماني في الطبقات فقال الورع المحقق مفتي المسلمين شيخ الشيوخ بالديار المصرية ومدرس الجماع الأزهر له مصنفات يألفه الصالحون وتحبه الأكابر وفضله معروف.
وقال المقريزي أنه صنف في الفقه والحديث والنحو وكان أبر مشايخ مصر بالطلبة طارحا للتكلف مقبلا على شأنه وللناس فيه اعتقاد ووهم فزاد في نسبه بين اسمه واسم أبيه الحسن.
وقد حج كثيرا وجاور مرة وحدث هناك وأقرأ ثم رجع فمات في الطريق في يوم الأربعاء ثامن المحرم سنة اثنتين بمنزلة كفافه فحمل إلى المويلحة فغسل وكفن وصلى عليه في يوم تاسوعاء ثم حمل إلى عيون القصب فدفن بها وقبره بها يتبرك به الحجيج وعملت له قبة.
قلت قد زرته وأصل القبة لبهادر الجمالي الناصري أمير الحج كما قرأته على لوح قبره وأنه مات في رجوعه من الحج في ذي الحجة سنة ست وثلاثين وسبعمائة وهو موافق لما ذكر في ترجمته وقبل الدخول إليها مكان آخر وأظنه محل دفن الشيخ ولا قبة تعلوه.
ورثاه الزين العراقي بأبيات دالية وكان صديقا له وهو الذي سعى لولده الولي في غالب ما حصل له من الوظائف.
ومن تصانيفه الشذى الفياح في مختصر ابن الصلاح شحنه بزوائد من نكت العراقي وشرحه للألفية وغير ذلك وشرحا لألفية ابن مالك ومناقب الشيخ أبي العباس البصير، وحكى الشهاب أحمد بن محمد بن عبد الله الأسلمي نزيل الجيزة وأحد فضلائها وصلحائها وهو من تلامذته أنه سمعه يقول للبلقيني أنه سمع كلام الموتى في قبورهم وأنه كان في البقيع من المدينة فوقف عند قبر جديد ليسأل عن صاحبه فقال له شخص كان يقرأ عليه من قبر يا سيدي لم تقف عند قبر هذه الرافضية قال فرأيت البلقيني احمر وجهه ونزلت دموعه وقال آمنت بذلك وناهيك بهذه القصة في جلالة البرهان، وبلغني أيضا أنه كان ربما يتردد لابن المقسي لما يرى منه من مزيد الإحسان للزاوية وأهلها بل هو الآخذ له مشيخة سعيد السعداء فبينما هو في بعض الأيام داخل عليه إذ سمعه يخاطب آخر بقوله اخلع هذه العمامة والبس عمامة بيضاء وادخل في دينهم وتحكم فيهم أو كما قال وأنه دخل فوجد المقول له هذا نصرانيا فانزعج ومن ثم لم يصل إليه.
وحكى لي الشريف الشهاب أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد المنعم الجرواني.
أنه كان عنده فجاءته فتيا فكتب عليها ثم بعد أن أخذها السائل تبين له الخطأ فيها فأرسل من يدركه فما أمكن فتألم لذلك فما مضى ألا اليسير وجاء السائل وأخبر بأن الورقة سقطت منه في البحر فحمد الشيخ الله وسر ثم كتب له الجواب.
وكذا حكى لي العز السنباطي عن شيخه الشمس البوصيري أن الأبناسي خرج في بعض ليالي طاعون سنة تسع وأربعين وسبعمائة من سكنه بالمدرسة الشرابيشية بالقرب من جامع الأقمر ليستضيء فما وجد من يقد منه إلا في الدرب الأحمر لاستيلاء الطاعن على الناس.
وهو عند المقريزي في تاريخ مصر مع غلط فيه كما قدمنا وفي العقود باختصار.ياح في مختصر ابن الصلاح شحنه بزوائد من نكت العراقي وشرحه للألفية وغير ذلك وشرحا لألفية ابن مالك ومناقب الشيخ أبي العباس البصير، وحكى الشهاب أحمد بن محمد بن عبد الله الأسلمي نزيل الجيزة وأحد فضلائها وصلحائها وهو من تلامذته أنه سمعه يقول للبلقيني أنه سمع كلام الموتى في قبورهم وأنه كان في البقيع من المدينة فوقف عند قبر جديد ليسأل عن صاحبه فقال له شخص كان يقرأ عليه من قبر يا سيدي لم تقف عند قبر هذه الرافضية قال فرأيت البلقيني احمر وجهه ونزلت دموعه وقال آمنت بذلك وناهيك بهذه القصة في جلالة البرهان، وبلغني أيضا أنه كان ربما يتردد لابن المقسي لما يرى منه من مزيد الإحسان للزاوية وأهلها بل هو الآخذ له مشيخة سعيد السعداء فبينما هو في بعض الأيام داخل عليه إذ سمعه يخاطب آخر بقوله اخلع هذه العمامة والبس عمامة بيضاء وادخل في دينهم وتحكم فيهم أو كما قال وأنه دخل فوجد المقول له هذا نصرانيا فانزعج ومن ثم لم يصل إليه.
وحكى لي الشريف الشهاب أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد المنعم الجرواني.
أنه كان عنده فجاءته فتيا فكتب عليها ثم بعد أن أخذها السائل تبين له الخطأ فيها فأرسل من يدركه فما أمكن فتألم لذلك فما مضى ألا اليسير وجاء السائل وأخبر بأن الورقة سقطت منه في البحر فحمد الشيخ الله وسر ثم كتب له الجواب.
وكذا حكى لي العز السنباطي عن شيخه الشمس البوصيري أن الأبناسي خرج في بعض ليالي طاعون سنة تسع وأربعين وسبعمائة من سكنه بالمدرسة الشرابيشية بالقرب من جامع الأقمر ليستضيء فما وجد من يقد منه إلا في الدرب الأحمر لاستيلاء الطاعن على الناس.
وهو عند المقريزي في تاريخ مصر مع غلط فيه كما قدمنا وفي العقود باختصار.
إبراهيم بن موسى بن بلال بن عمران بن مسعود بن دمج بتحريك المهملة والميم وآخره جيم البرهان العدماني الكركي ثم القاهري الشافعي ويعرف بالكركي.
ولد في سنة خمس أو ست وسبعين وسبعمائة وجزم مرة بالثاني واقتصر أخرى على الأول كما هو عندي بخطه بمدينة كرك الشوبك وزعم أنه حفظ بها القرآن وصلى به على العادة وأن والده مات وهو صغير في سنة ست وثمانين وأنه حفظ العمدة وألفية الحديث والنحو والمنهاج الفرعي والأصلي والشاطبية ونظم قواعد الإعراب لابن الهائم وغيرها وأنه عرض العمدة على العلاء الفاقوسي عن القطب الحبي والمنهاج على البدر محمود العجلوني بل قرأ عليه الأذكار والرياض بروايته لها عن القاضي ناصر الدين العرياني عن المؤلف وكذا عرضه على البلقيني وولده الجلال وحضر دروسهما وعرض ألفية الحديث على ناظمها بل سمع عليه الصحيح بفوفت وعرض نظم القواعد على ناظمه ببيت المقدس ولازمه وعرض به الشاطبية على الشيخ بير وتلا عليه لنافع وابن كثير وأبي عمرو وابن عامر وعلي الشهاب بن مثبت المالكي لها ما عدا ابن عامر وعلى السراج بن الهليس ببلبيس لباقي السبع وكذا عرض بالقاهرة الشاطبية على الفخر البلبيسي أمام الأزهر وتلا عليه لأبي عمرو وعلى الشمس العسقلاني للسبغ مع يعقوب من طرق التيسير والعنوان والشاطبية وعليه سمع الشاطبية وبدمشق على الشمس بن اللبان لحمزة والكسائي وعلى كل من تلميذه أبي العباس أحمد بن محمد بن يعاش والفخر بن الزكي إمام الكلاسة للسبع أفرادا ثم جمعا على ابن عياش وحده بما تضمنته القصيدة وأصلها والعنوان والإعلان للصراوي وعن التنوخي جمعا لها، وكذا ببلاد الخليل على الشمس أبي عبد الله محمد بن عثمان للسبع مع يعقوب وأبي جعفر وخلف بما تضمنه نظم الجعبري وأنه سمع الشاطبية أيضا على الشمس محمد بن داود الكركي الشهير بابن العالم والتاج عبد الوهاب بن يوسف بن السلار الدمشقي مفترقين وقال إن أولهما سمعهما على الشهاب أبي شامة وهو عجيب فوفاة أبي شامة في سنة خمس وستين وستمائة، وأخذ أيضا القراءات عن أبي عبد الله المغربي التوزري وعنه أخذ النحو والمنطق والصرف وأخذ النحو فقط تلفيقا للألفية عن العلاء بن الرصاص المقدسي والأبناسي بالقاهرة وبها تصريف العزى على الشيخ قنبر بالجامع الأزهر والفقه عن الشمس بن حبيبحب البلبيسي بها والمنهاج ونصف التنبيه بالكرك عن العلاء الفاقوسي تلميذ الأزرعي وربع العبادات من أولهما بدمشق على الشهاب بن الجباب وحضر دروس الشمس بن قاضي شهبة والمنهاج تلفيقا عن الأبناسي وتلميذه التقي الكركي بالقاهرة وعن ثانيهما أخذ المنهاج الأصلي ومنهاج العابدين للغزالي وزلازم بالقاهرة البرهان البيجوري والولي العراقي ومن قبلهما البدر الطنبذي في الفقه وكذا لازم فيه ببيت المقدس الشمس القلقشندي والشمس بن الخطيب والزيني القمني وترافق معه إلى القاهرة وانتفع في الفقه والعربية والحديث وغيرها بالشمس والشهاب بن السنديوني وقاسم بن عمر بن عواض لقيهم بدمنهور الوحش وهم ممن أخذ عن الشهاب أحمد بن الجندي شيخ تلك الناحية ومفتيها والمتوفي قريبا من قليه لهم، وأكثر من التردد للعلاء بن مغلى في الأصلين والعربية وغيرها وسمع البخاري بقراءته وقراءة غيره على التقي محمد بن المحيوي بن الزكي الكركي ثم الأربلي القاضي قال أنابه الحجار وكذا سمعه على البهاء أبي البقاء السبكي وابن صديق والتنوخي وابن البيطار وابن الكشك الحنفي الدمشقي والكمال عمر بن الجمي وابن أبي المجد والعراقي والهيثمي مفترقين مع عدة من كتب الحديث على ثالثهم وعلى القاضي ابن فرحون بالرملة وقال أنابه الحجار ووزيرة، ومسلما على الشهاب بن المهندس أحد شيوخ شيخنا والشمس بن الديري، وكل ما ذكره لست على وثوق من أكثره لكونه من إملائه على بعض أصحابنا مع إمكان أكثره أو كله.
وقد حج وزار بيت المقدس مرارا وتردد للقاهرة غير مرة ثم كان استيطانه لها من سنة ثمان وثمانمائة وتعاني التجارة في البر وقتا وجلس في بعض الحوانيت بسوق أمير الجيوش وبواسطته عرف الشمس البساطي شيخنا فإنه حكى أن البساطي كان يوما عنده في حانوته المشار إليه وحكى له أنه سأل الزين العراقي عن حديث فلم يستحضره قال البرهان فلم نلبث أن اجتاز بنا ابن حجر فقلت للبساطي أن هذا قد تقدم في الحديث فاسأله فقام إليه وسأله فاجابه وأنه راجع العراقي بعد بما أجابه به فوافقه عليه انتهى.
وهذه الحكاية قد صحت لي من وجه آخر ولذا أوردتها في الجواهر والدرر، وناب البرهان ببعض البلاد في القضاء عن الجل البلقيني ثم لما استقر الولي العراقي في القضاء أرسل به إلى المحلة لإقراء أهلها ورتب له على أوقافها في كل شهر ستمائة فأقام بها إلى أن ولاه الهروي قضاءها في سنة سبع وعشرين وكذا ناب عن شيخنا فيها في سنة تشع وعشرين في منوف في سنة ثلاثين وجلس ببعض الحوانيب بالقاهرة للقضاء وولي تدريس القراءات بالظاهرية القديمة وتنازع هو والسراج الحمصي في اليت المرصد للمدرس ثم ولي مشيخة مدرسة ابن نصر الله بفوة وأقام بها وصنف كما أملي أيضا في القراءات والعربية والتفسير والفقه وأصوله فأما في القراءات فالإسعاف في معرفة الطقع والاستئناف في مجلد واختصره فسماه لحظة الطرف في معرفة الوقف وعمل كتابا متوسطا بينهما سماه التوسط بين اللحظ والإسعاف والآلة في معرفة الفتح والإمالة في جزء لطيف ونكت على الشاطبية في مجلد لطيف وحل الرمز في وقف حمزة وهشام على الهمز كذلك وأنموذج حل الرمز وأفرد رواية كل واحد من السبعة على حدة في مجلد كبير سماه عمدة المحصل التمام في مذاهب السبعة الأعلام ودرة القارئ المجيد في أحكام القراءة والتجويد، وأما في العربية فشرح ألفية ابن مالك في مجلد لطيف وإعراب المفصل من الحجرات إلى آخر القرآن كذلك ومرقاة اللبيب إلى علم الأعاريب في جزء لطيف ونثر الألفية النحوية وشرح النصف الول من فصول ابن معطي، وأما في التفسير فحاشية على تفسير العلاء التركماني الحنفي القاضي انتهى فيها إلى أول الأنعام في مجلد، وأما في الفقه فمختصر الروضة وصل فيه إلى الربا وشرح تنقيح اللباب للولي العراقي وصل فيه إلى الحج وتوضيح مؤلفات ابن الحداد وأما في أصوله فمختصر الورقات لإمام الحرمين.
وحدث ودرس وأفتى وانتفع به جماعة في القراءات والعربية وقرأ عليه الجمال البدراني صحيح البخاري في سنة ست وعشرين بخانقاه سعيد السعداء وعقد مجلس الأسماع ببلبيس وغيرها وانتفع به الناس في البلاد أكثر وممن لازمه فعرض عليه محافيظه ثم تلا عليه السبع الشهاب بن أسد الآتي وأخذ عنه السبع الزين عبد الغني الهيثمي والبرهان الفاقوسي الآتي قريبا وكذا الزين جعفر لكن الى آخر آل عمران و الشمس المالقى إليه وسأله فاجابه وأنه راجع العراقي بعد بما أجابه به فوافقه عليه انتهى.
وهذه الحكاية قد صحت لي من وجه آخر ولذا أوردتها في الجواهر والدرر، وناب البرهان ببعض البلاد في القضاء عن الجل البلقيني ثم لما استقر الولي العراقي في القضاء أرسل به إلى المحلة لإقراء أهلها ورتب له على أوقافها في كل شهر ستمائة فأقام بها إلى أن ولاه الهروي قضاءها في سنة سبع وعشرين وكذا ناب عن شيخنا فيها في سنة تشع وعشرين في منوف في سنة ثلاثين وجلس ببعض الحوانيب بالقاهرة للقضاء وولي تدريس القراءات بالظاهرية القديمة وتنازع هو والسراج الحمصي في اليت المرصد للمدرس ثم ولي مشيخة مدرسة ابن نصر الله بفوة وأقام بها وصنف كما أملي أيضا في القراءات والعربية والتفسير والفقه وأصوله فأما في القراءات فالإسعاف في معرفة الطقع والاستئناف في مجلد واختصره فسماه لحظة الطرف في معرفة الوقف وعمل كتابا متوسطا بينهما سماه التوسط بين اللحظ والإسعاف والآلة في معرفة الفتح والإمالة في جزء لطيف ونكت على الشاطبية في مجلد لطيف وحل الرمز في وقف حمزة وهشام على الهمز كذلك وأنموذج حل الرمز وأفرد رواية كل واحد من السبعة على حدة في مجلد كبير سماه عمدة المحصل التمام في مذاهب السبعة الأعلام ودرة القارئ المجيد في أحكام القراءة والتجويد، وأما في العربية فشرح ألفية ابن مالك في مجلد لطيف وإعراب المفصل من الحجرات إلى آخر القرآن كذلك ومرقاة اللبيب إلى علم الأعاريب في جزء لطيف ونثر الألفية النحوية وشرح النصف الول من فصول ابن معطي، وأما في التفسير فحاشية على تفسير العلاء التركماني الحنفي القاضي انتهى فيها إلى أول الأنعام في مجلد، وأما في الفقه فمختصر الروضة وصل فيه إلى الربا وشرح تنقيح اللباب للولي العراقي وصل فيه إلى الحج وتوضيح مؤلفات ابن الحداد وأما في أصوله فمختصر الورقات لإمام الحرمين.
وحدث ودرس وأفتى وانتفع به جماعة في القراءات والعربية وقرأ عليه الجمال البدراني صحيح البخاري في سنة ست وعشرين بخانقاه سعيد السعداء وعقد مجلس الأسماع ببلبيس وغيرها وانتفع به الناس في البلاد أكثر وممن لازمه فعرض عليه محافيظه ثم تلا عليه السبع الشهاب بن أسد الآتي وأخذ عنه السبع الزين عبد الغني الهيثمي والبرهان الفاقوسي الآتي قريبا وكذا الزين جعفر لكن الى آخر آل عمران و الشمس المالقى المحصنات و آخرون و عرضت عليه العمدة وكتب لي أنه يرويها عن أبي عبد الله محمد بن عثمان الخليلي والقاضي تقي الدين بن الزكي الكركي ثم الاربلي سماعا كلاهما عن محمد بن أبي بكر بن أحمد ابن عبد الدائم سماعا عن جده سماعا أنا المؤلف.
و كان اماما عالما علامة بارعا مفننا متقدما في القراآت والعربية مشاركا في الفنون ألا أنه لم تكن عليه وضاءة أهل العلم وفي كلامه تزيد وربما نبز بأشياء الله اعلم بصحتها حتى صرح بالطعن في دعواه اخذ القراآت عن بعض شيوخ ابن الجزرى.
وبالجملة فلم يكن مدفوعا عن علم وقد ثقل لسانه مديدة من مرض حصل له بعد أن كان فصيحا.
مات في يوم الأربعاء حادي عشر رمضان سنة ثلاث وخمسين عفا الله عنه ورحمة وإيانا.
إبراهيم بن موسى بن الشيخ على الطرابلسي الحنفي نزيل المؤيدية من القاهرة أخذ في دمشق عن جماعة منهم الشرف بن عيد وقدم معه القاهرة حين طلب لقضائها و لازم الصلاح الطرابلسي ورغب له عن تصوفه بلمؤيدية لما أعطى مشيخة الأشرفية وعد في النوادر وأخذ عن الديمي شرح ألفية العراقي للناظم و عن السنباطي أشياء وكذا سمع على شرح معاني الآثار والآثار لمحمد بن الحسن وغيرهما وعلق عني بعض التآليف بل سمع على أبي العسود الغراقي والرضا الأوجاقي وهو فاضل ساكن دين ممن حضر بعد في أثناء سنة أربع وتسعين بالقبة الدوادارية بين يدي السلطان وعلم بحاله وفضله فأنعم عليه بشيء ثم قرره في الجوالي المصية عن الكوراني ونعم الصنع.
إبراهيم بن موسى بن عبد الله الهوى الصوفي.
إبراهيم بن موسى بن محمد بن علي المنوفي ثم القاهري الحنفي ويعرف بابن زين الدين وهو لقب جده ممن سمع هو وأخوه أحمد وأبوهما في مسلم والنسائي بقراءتي واشتغل وتنزل في الجهات وصاهر البدر بن الشمس الجلالي على ابنته وخدم تنبك قرا وتمول ثم استلبه ما حصله أوجله.
إبراهيم بن موسى سعد الدين بن الرئيس شرف الدين مخاطة خال البدري أبي البقاء بن الجيعان وأخوته والآتي أبوه في محله وأمه موطوءة لأبيه ممن كان في ظلهم وتكلم في أوقاف الصرغتمشية وغيرها وسمع مع بني أخته على ام هاني الهورينية ومن كان معهما ختم البخاري وغيره ولم يحمد في ديانته ولا مباشرته.
مات في رجب سنة ست وتسعين ودفن بالقرافة وكثر ذكره بالسوء سيما من جماعة الصرغتمشية.
إبراهيم بن موسى الصيرفي أحد الكتاب ويعرف بابن فريعين ممن يحضر بعض المواعيد ويتباله وتزوج التقي بن الرسام ابنته وقطع الأشرف قايتباي يده لاقتضاء ذلك عنده وبلغني أنه ندم.
إبراهيم بن مونس بن حميد بن عبد الرحمن الخليلي السوني من قراء القرآن.
سمع مني بمكة في سنة أربع وتسعين رجع لبلاده.
إبراهيم بن نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح بن هاشم بن إسماعيل بن إبراهيم بن نصر الله بن أحمد البرهان أبو إسحاق بن ناصر الدين الكناني العسقلاني الأصل القاهري الحنبلي سبط العلاء الحراني ووالد العز أحمد الآتي.
ولد في رجب أو شعبان سنة ثمان وستين وسبعمائة بالقاهرة واشتغل على أبيه وغيره ونشأ على طريقة حسنة ففوض إليه أبوه نيابة الحكم عنه فباشرها بعقل وسكون فلما مات أبوه استقر في القضاء الأكبر بعده في شعبان سنة خمس وتسعين وعمره سبع وعشرون سنة فسلك في المنصب طريقة مثلى من العفة والصيانة وبشاشة الوجه والتواضع والتودد مع التثبت في الأحكام والشهامة والمهابة وأحبه الناس ومالوا إليه أكثر من والده لما كان عند أبيه من التشدد والانقباض حتى كان الظاهر برقوق يعظمه ويرى له ولم يلبث أن مات في ثامن ربيع الأول سنة اثنتين وله أربع وثلاثون سنة واستقر بعده أخوه موفق الدين أحمد الآتي.
ذكره شيخنا في دفع الأصر وأنبائه واستدركه باختصار على المقريزي حيث أهمله في تاريخ مصر لكنه ذكره في عقوده.
إبراهيم بن نوح الهريبطي ثم القاهري الشافعي نزيل تربة يلبغا من الصحراء وأدب الأطفال فكان ممن قرأ عليه القرآن أبو السعود الغراقي.
إبراهيم بن أبي الوفاء.
مضى في ابن داود بن محمد بن علي.
إبراهيم بن يحيى بن سعد الدين أبي الفرج عبد الله سعد الدين بن شرف الدين ابن بنت الملكي سبط منكلي وشقيق الجمالي يوسف الآتي وهذا أصغرهما.
ولد سنة تسع وثلاثين وثمانمائة تقريبا ونشأ فقرأ عند جماعة القرآن وكتب وربما اشتغل يسيرا وصاهر الشرف الأنصاري على ابنة له ضريرة بل كان الشرف زوج أخته ولهذا كان ممن كلف بعد موته وحج وكان كيسا.
مات في ليلة سابع جمادى الأولى سنة خمس وتسعين وصلى عليه من الغد بالأزهر ودفن بالقرافة، وله ذكر في عبد الغني بن عبد الله.
إبراهيم بن يحيى الحسني الهدوي الصنعاني من أكبر أدبائها الموجودين بعد السبعين أنشدني نور الدين الصنعاني عنه قوله من أبيات: وذر ثوب الحيا فاذار وافى ... وذا ثوب الربيع العبقري رباب المزن هامية حمانا ... وخد الرضمن طرب ندي وغرد طيرها حثوا كؤسا ... فخير العيش صرف صرخدي إذا ما استفها هرم أعادت ... له ما يفعل الناشئ الصبي وكم محدودب كبرا حساها ... فجاءك وهو معتدل سوى وكم من ممصت شرب الحميا ... فأصبح وهو منطيق بذي لها روح سماوي بسيط ... له جسم زجاج كسرى إذا صبت من الإبريق ليلا ... أتى الإصباح وإنجاب العشي فخذها من يدي رشأ أغن ... كأن جبينه قمر مضى وتمامها عندي في التاريخ الكبير.
إبراهيم بن أبي مزيد الحنفي كتب عنه في عرض سنة سبع وأربعين وثمانمائة ووصفه الكاتب وهو محمد بن محمد المتولي بالشيخ الإمام القدوة، ورأيت فيمن أخذ عنه خطيب مكة النحو والأصول الجمال بن أبي يزيد المشهدي السمرقندي الحنفي وكأنه هذا.
إبراهيم بن يعقوب بن علي أبو إسحاق الحنفي قرأ البخاري على النجم بن رزين في سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة وأظنه تأخر إلى هذا القرن.
إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم بن أحمد بن يوسف بن أبي الفتح البرهان الفاقوسي ثم البلبيسي الشافعي الرفاعي والد علي الآتي وكان يعرف قديما بابن أبي الفتح الذي قيل أنه من ذرية محمد بن الحنفية فالله أعلم.
ولد تقريبا سنة خمس وتسعين بفاقوس من شرقية مصر وقرأ بها بعض القرآن على محمد الزعيم ثم انتقل إلى بلبيس وهو ابن ست عشرة سنة فأكمله بها على الفقيه عرفة بن الفقيه حسن العمري وحفظ البهجة الوردية بعد حفظه المنهاج وعرضه على البرهان الكركي الماضي قريبا ثم تلا عليه السبع وقرأ عليه الصحيح وبحث عليه في المنهاج وفي الجرجانية النحوية وأخذ علم الوقت عن الشهاب البرديني بالقاهرة وبرع فيه وصحب الشهاب أحمد الزاهد وغيره وأخذ عنهم ثم أخذ عن القاياتي في الفقه والعربية وغيرهما وحج مرتين وزار بيت المقدس وأقام ببلبيس يقرئ الأطفال دهرا وانتفعوا به في ذلك بحيث لم يكن بها من هو دونه في السن إلا وقد قرا عليه واشتهر بينهم أن من لم يقرأ عنده لم يتيسر له إكمال حفظ القرآن بل يقال أيضا أن بعد موته ما ختم أحد من أهلها القرآن وكان هذا بلحظ ولي يقال الشيخ سليم لقيه في أول أمره وكأنه تضجر من ذلك فقال له يا إبراهيم اثبت أو كما قال.
وممن قرأ عنده الزيني زكريا والشمس بن العماد والنور البلبيسي، وعمل أرجوزة في المولد النبوي تزيد على أربعمائة سطر قليلة الحشو غير بعيدة من الحسن لكنه لعدم معرفته للعروض كانت مختلفة الأبحر كتبت عنه بعضها وناولني سائرها وأولها: الحمد لله الحميد الصمد ... منور الأكوان بالممجد محمد خير الورى المكمل ... أهدى إلينا في ربيع الأول أعلام سعد المصطفى قد نشرت ... في الخافقين تلالات وتضوأت فاح الوجود بنشر عرف المصطفى ... لما مشى ما بين زمزم والصفا من قبل نشأة آدم أنواره ... قد سطرت في العرش لما اختاره وكان خيرا ساكنا معتقدا ببلده سيما الخير عليه ظاهرة لمثابرته على أنواع العبادة ورغبته في القيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بحيث لم يترك ببلبيس موطنا يتجاهر بالزنا فيه وأكثر من إراقة الخمور مع المحافظة على الأوراد صباحا ومساء وتلاوة جزء من القرآن والمنهاج والبهجة كل يوم، واستقر في مشيخة الصوفية التي استجدها عندهم ابن المصري التاجر بسوق الشرب كان بل حسنوا له الدخول في الحسبة ليكون عونا له على مقاصده فباشرها مجتهدا النصح وأدى قبوله للدخول فيها إلى التسلط عليه فلزم من ذلك أن دخل بأخرة في القضاء أيضا بها نيابة عن النور البلبيسي أحد من قرأ عنده لما استقل بقضائها ولم يضبط عنه في الولايتين بما ينقم عليه لكن كان الأولى بحاله ترك الدخول فيهما.
وبالجملة كان نادرة من نوادر تلك النواحي وممن اشتهر بالخير والعبادة حتى كان الشيخ محمد الغمري يثني عليه ويجله.
مات في ليلة الاثنين سابع عشر جمادى الآخرة سنة اثنتين وستين بعد أن صلى العشاء إيماء وصلى عليه من الغد ودفن بزاوية الشيخ تقي الدين ولم يخلف بعده هناك مثله رحمه الله ونفعنا ببركاته.

وقالت طائفة: الثلاثة جماعة، روى ذلك عن الحسن البصرى، وقال إسماعيل بن إسحاق: فى حديث أبى بن كعب، أن النبى، عليه السلام، قال: صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاة الرجل وحده دليل أن صلاة الرجل مع الرجل فى معنى الجماعة.
/ فيه: أبو هريرة قال: قال رسول الله: الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه، ما لم يحدث: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، لا يزال أحدكم في صلاة، ما دامت الصلاة تحبسه، لا يمنعه أن ينقلب إلى أهله إلا الصلاة .
/ وفيه: أبو هريرة، قال عليه السلام: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله ،وذكر منهم: رجل قلبه معلق بالمساجد .
قوله عليه السلام: الملائكة تصلى على أحدكم ما دام فى مصلاه ، تفسير لقوله: ويستغفرون للذين آمنوا غافر: ، يريد المصلين، والمنتظرين للصلاة، ويدخل فى ذلك من أشبههم فى المعنى، ممن حبس نفسه على أفعال البر كلها، والله أعلم.
سبق تخريجه.
أخرجه الترمذى قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا يحيى بن آدم، عن أبى بكر بن عياش، عن الأعمش، عن منصور، عن ربعى بن حراش، فذكره.
قال المهلب: فالصلاة من الملائكة استغفار ودعاء، وهى من الله رحمة، وقد فسر أبو هريرة الحدث فقال: فساء أو ضراط، وقد روى عنه: ما لم يحدث : ما لم يؤذ أحدا، فتأول العلماء فى ذلك الأذى أنه الغيبة وشبهها، وإنما هو، والله أعلم، أذى الحدث، يفسر ذلك حديث النوم، لكن النظر يدل أنه إذا آذى أحدا بلسانه أنه ينقطع عنه استغفار الملائكة؛ لأن أذى السب والغيبة فوق أذى رائحة الحدث، فإذا انقطع عنه استغفار الملائكة بأذى الحدث، فأولى أن ينقطع بأذى السب وشبهه.
/ فيه: أبو هريرة، قال نبي الله: من غدا إلى المسجد أو راح، أعد الله له نزله من الجنة كلما غدا أو راح .
فيه: الحض على شهود الجماعات، ومواظبة المساجد للصلوات؛ لأنه إذا أعد الله له نزله فى الجنة بالغدو والرواح، فما ظنك بما يعد له ويتفضل عليه بالصلاة فى الجماعة واحتساب أجرها والإخلاص فيها لله تعالى.
سبق تخريجه.
/ فيه: عبدالله بن بحينة: أن رسول الله رأى رجلا من الأزد، وقد أقيمت الصلاة يصلي ركعتين، فلما انصرف رسول الله لاث به الناس، فقال رسول الله: الصبح أربعا، الصبح أربعا .
اختلف الناس فى تأويل هذا الحديث، فكرهت طائفة للرجل أن يركع ركعتى الفجر فى المسجد والإمام فى صلاة الفجر، واحتجوا بهذا الحديث، روى هذا عن سعيد بن جبير، وعروة بن الزبير، وابن سيرين، وهو قول الشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبى ثور.
وقالت طائفة: لا بأس أن يصليها خارج المسجد ما تيقن أنه يدرك الركعة الأخيرة مع الإمام، هذا قول أبى حنيفة وأصحابه والأوزاعى، إلا أن الأوزاعى أجاز أن يركعهما فى المسجد.
وقال الثورى: إن خشى فوت ركعة دخل معه ولم يصلهما، وإلا صلاهما فى المسجد.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
قال: وحدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
ح وحجاج، قال: أخبرنا شعبة.
والدارمى قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
ح وحدثنى عبد الرحمن يعنى ابن بشر قال: حدثنا بهز بن أسد، قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
ح وحدثنا قتيبة ابن سعيد، قال: حدثنا أبو عوانة.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو مروان محمد بن عثمان العثمانى، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا أبو عوانة.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن محمود بن غيلان، عن وهب بن جرير، عن شعبة.
ثلاثتهم شعبة، وإبراهيم بن سعد، وأبو عوانة عن سعد بن إبراهيم، عن حفص بن عاصم بن عمر، فذكره.
وقال مالك: إن خشى أن تفوته الركعة الأولى فلا يصليهما، وليدخل مع الإمام، كقول الثورى، إلا أنه قال: وإن لم يخف فوت ركعة، فليركعهما خارج المسجد فى غير أفنيته اللاصقة به.
وحجة من أجاز أن يصليهما فى المسجد، ما روى عن ابن مسعود أنه دخل المسجد، وقد أقيمت الصلاة، فصلى إلى أسطوانة فى المسجد ركعتى الفجر، وذلك بمحضر حذيفة وأبى موسى، وروى مثله عن عمر بن الخطاب، وأبى الدرداء، وابن عباس، ذكره الطحاوى.
وحجة من قال: يصلى خارج المسجد، ما روى عن ابن عمر أنه صلاهما قبل أن يدخل فى المسجد فى الطريق، ثم دخل المسجد فصلى الصبح مع الناس.
وأما حجة أهل المقالة الأولى من طريق النظر، فقالوا: تشاغله بالفريضة أولى من تشاغله بالتطوع.
واحتج الآخرون فقالوا: قد أجمعوا أنه لو كان فى منزله، فعلم دخول الإمام فى صلاة الفجر، أنه ينبغى له أن يركع ركعتى الفجر ما لم يخف فوت صلاة الإمام، ولم يجعلوا تشاغله بالسعى إلى الفريضة أفضل من تشاغله بهما فى منزله.
قال الطحاوى: وقد روى أن النبى، عليه السلام، مر بابن بحينة وهو يصلى بين يدى نداء الصبح، فقال: لا تجعلوا هذه الصلاة كصلاة الظهر وبعدها، واجعلوا بينهما فصلا، فأبان فى هذا الحديث أن الذى كرهه رسول الله لابن بحينة هو وصله إياها بالفريضة فى مكان واحد دون أن يفصل بينهما بشىء يسير؛ لأنه كره له أن يصليهما فى المسجد، فإذا فرغ منهما تقدم إلى الصفوف فصلى الفريضة مع الناس، وقد روى مثل هذا المعنى فى غير هذا الحديث.
روى ابن جريج، عن عمر بن عطاء، أن نافع بن جبير أرسله إلى السائب بن يزيد يسأله: ماذا سمع من معاوية فى الصلاة بعد الجمعة؟ فقال: صليت معه فى المقصورة الجمعة، فلما فرغت قمت لأتطوع فأخذ بثوبى فقال: لا تفعل حتى تتقدم أو تكلم؛ فإن رسول الله كان يأمر بذلك.
ولم يختلفوا أنه من لم يصل العشاء فدخل المسجد فوجدهم فى الإشفاع أنه جائز أن يصلى العشاء ناحية من المسجد بحيث يأمن تخليط الإمام عليه.
وقال الطحاوى: يحتمل أن يكون النهى فى قوله: الصبح أربعا ؛ لأنه جمع بين الصلاتين من الفرض والنفل فى مكان واحد، كما نهى من صلى الجمعة أن يصلى بعدها تطوعا فى مكان واحد حتى يتكلم أو يتقدم.
وأما قوله فى الترجمة: إذا أقيمت الصلاة، فلا صلاة إلا المكتوبة ، فقد روى هذا اللفظ عن النبى، عليه السلام، رواه أبو عاصم، عن زكريا بن إسحاق، عن عمرو بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن أبى هريرة، عن الرسول، إلا أن ابن عيينة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، أوقفوه على أبى هريرة، فلذلك تركه البخارى.
وأجمعوا أن من عليه صلاة الظهر، فدخل فى المسجد ليصليها فأقيمت عليه العصر، أنه لا يقطع صلاته، ويكملها.
قال مالك: ومن أحرم بفريضة فى المسجد فأقيمت عليه تلك الفريضة، فإن لم يركع قطع بسلام، ودخل مع الإمام، وإن ركع صلى ثانية وسلم ودخل معه، وإن صلى ثالثة صلى رابعة، ولا يجعلها نافلة ويسلم ويدخل معه، وإن كانت المغرب قطع، ودخل مع الإمام، عقد ركعة أم لا، وإن صلى اثنتين أتمهما ثلاثا وخرج، فهذا يدل أن حديث مالك المرسل عن أبى سلمة أن الرسول قال: أصلاتان معا؟ ، إنما هو عندى فيمن اشتغل بنافلة عن فريضة، ولو كان فيمن اشتغل بفريضة لأمره بقطع الصلاة، ولو كان فى الرابعة، أو الثالثة من المغرب.
قال الخطابى: قوله: لاث به الناس ، معناه: أحاطوا به، واجتمعوا عليه، وكل شىء اجتمع والتبس بعضه ببعض فهو لائث، فقلب كما قال الله تعالى: على شفا جرف هار التوبة: ، أى هائر.
وقال صاحب الأفعال : لاث الشجر والنبات، التف بعضه ببعض، ولاق بغيره كذلك، ومنه: لاث الإزار والعمامة: إذا رد بعضها على بعض.
/ فيه: عائشة، أنه ذكر عندها المواظبة على الصلاة والتعظيم لها، فقالت: لما مرض النبى، عليه السلام، مرضه الذي مات فيه، فحضرت الصلاة، فأذن، فقال: مروا أبا بكر، فليصل بالناس ، فقلت له: إن أبا بكر رجل أسيف، إذا قام مقامك لم يستطع أن يصلي بالناس، وأعاد، فأعادوا له، فأعاد الثالثة، فقال: إنكن صواحب يوسف، مروا أبا بكر، فليصل بالناس ، فخرج أبو بكر، فصلى، فوجد الرسول من نفسه خفة، فخرج يهادى بين رجلين، كأني أنظر رجليه تخطان من الوجع، فأراد أبو بكر أن يتأخر، فأومأ إليه النبي أن مكانك، ثم أتي به حتى جلس إلى جنبه .
فقيل للأعمش: وكان النبي يصلي، وأبو بكر يصلي بصلاته، والناس يصلون بصلاة أبي بكر؟، فقال برأسه: نعم .
قال المؤلف: قوله: باب حد المريض أن يشهد الجماعة، معناه: باب حدة المريض وحرصه على شهود الجماعة، كما قال عمر بن الخطاب فى أبى بكر الصديق: وكنت أدارى منه بعض الحد، يعنى بعض الحدة، والمراد بهذا الحديث الحض على شهود الجماعة والمحافظة عليها.
سبق تخريجه.
قال أبو عبد الله بن أبى صفرة: وفيه من الفقه: جواز الأخذ بالشدة لمن جازت له الرخصة؛ لأن الرسول كان له أن يتخلف عن الجماعة لعذر المرض، فلما تحامل على نفسه وخرج بين رجلين تخط رجلاه الأرض، دل على فضل الشدة على الرخصة، ورغب أمته فى شهود الجماعات؛ لما لهم فيها من عظيم الأجر، ولئلا يعذر أحد منهم نفسه فى التخلف عنها ما أمكنه وقدر عليها، إذ لم يعذر نفسه عليه السلام، ولم يرخص لها فى حال عجزه عن الاستقلال على قدميه مع علمه أن الله قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وبذلك عمل السلف الصالحون، فكان الربيع بن خثيم يخرج إلى الصلاة يهادى بين رجلين، وكان أصابه الفالج، فيقال له: إنك لفى عذر، فيقول: أجل، ولكنى أسمع المؤذن يقول: حى على الصلاة، حى على الفلاح، فمن سمعها فليأتها ولو حبوا.
وكان أبو عبد الرحمن السلمى يحمل وهو مريض إلى المسجد.
وقال سفيان: كان سويد بن غفلة ابن ست وعشرين ومائة سنة يخرج إلى الصلاة.
وكان أبو إسحاق الهمدانى يهادى إلى المسجد، فإذا فرغ من صلاته لم يقدر أن ينهض حتى يقام.
وقال سعيد بن المسيب: ما أذن المؤذن منذ ثلاثين سنة إلا وأنا فى المسجد.
وقول عائشة: إن أبا بكر رجل أسيف ، يعنى: سريع الحزن والبكاء، والأسف عند العرب: شدة الحزن والتندم، يقال منه: أسف فلان على كذا يأسف، إذا اشتد حزنه، وهو رجل أسيف وأسوف، ومنه قول يعقوب: يا أسفى على يوسف يوسف: ، يعنى: يا حزنا ويا جزعا؛ توجعا لفقده وقيل: قال الخزاعى: الأسيف، الضعيف من الرجال فى بطشه، وأما الأسف، فهو الغضبان المتلهف، كما قال الله تعالى: ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا الأعراف: .
/ فيه: ابن عمر: أنه أذن بالصلاة، في ليلة ذات برد وريح، ثم قال: ألا صلوا في الرحال، ثم قال: إن رسول الله كان يأمر المؤذن، إذا كانت ليلة ذات برد ومطر، يقول: ألا صلوا في الرحال .
سبق تخريجه.
وهو جزء من حديث طويل.
أخرجه مالك فى الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا ابن مبارك، عن معمر.
وفى / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا سفيان بن حسين.
وفى / قال: حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى، عن معمر.
وفى / ، و / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا يونس.
والبخارى / قال: حدثنا سعيد بن عفير، قال: حدثنى الليث، قال: حدثنى عقيل.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال:حدثنا إبراهيم بن سعد.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى مالك.
وفى / و / قال: حدثنا معاذ بن أسد، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا حبان بن موسى، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا معمر.
وفى / و / قال: حدثنا عبدان، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنى إسحاق، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا أبى.
وفى / و / قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث عن عقيل.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى التجيبى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
ح وحدثنا محمد بن رافع، وعبد بن حميد، كلاهما عن عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعى.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو مروان محمد بن عثمان، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك ح وحدثنا الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن القاسم، قال: حدثنى مالك.
وفى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا نصر بن على بن نصر، قال: حدثنا عبد الأعلى، قال: حدثنا معمر.
وفى / .
وفى الكبرى .
وفى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا سويد بن نصر، قال: أنبأنا عبد الله بن المبارك، عن معمر.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى، ومحمد بن يحيى، قالا: حدثنا عثمان بن عمر، قال: أخبرنا يونس.
وفى و قال: حدثنا محمد بن عزيز الأيلى، أن سلامة حدثهم عن عقيل.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمى، قال: أخبرنا إبراهيم بن سعد.
ثمانيتهم معمر، وسفيان بن عيينة، وسفيان بن حسين، ويونس، وعقيل، وإبراهيم بن سعد، ومالك، والأوزاعى عن محمد بن مسلم الزهرى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حجاج.
ومسلم / قال: حدثنا شيبان بن فروخ.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا عبد الرحمن.
ثلاثتهم حجاج، وشيبان، وعبد الرحمن بن مهدى قالوا: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البنانى، عن أنس بن مالك.
كلاهما الزهرى، وأنس بن مالك عن محمود بن الربيع، فذكره.= =أخرجه مسلم / قال: حدثنى أبو بكر بن نافع العبدى، قال: حدثنا بهز، قال: حدثنا حماد.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا أبو بكر بن نافع، قال: حدثنا بهز، قال: حدثنا حماد ابن سلمة.
وفى قال: أخبرنا محمد بن على بن ميمون الرقى، قال: حدثنى القعنبى، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة.
كلاهما حماد بن سلمة، وسليمان عن ثابت، عن أنس، عن عتبان بن مالك، فذكره.
ليس فيه محمود بن الربيع .
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا جرير، يعنى ابن حازم، عن على ابن زيد بن جدعان، قال: حدثنى أبو بكر بن أنس بن مالك، قال: قدم أبى من الشام وافدا، وأنا معه، فلقينا محمود بن الربيع، فحدث أبى حديثا عن عتبان بن مالك، قال أبى: أى بنى احفظ هذا الحديث فإنه من كنوز الحديث، فلما قفلنا انصرفنا إلى المدينة فسألنا عنه فإذا هو حى، وإذا شيخ أعمى، قال: فسألناه عن الحديث، فقال: نعم... فذكر الحديث.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا سعيد بن عفير، قال: حدثنى الليث، قال: حدثنى عقيل.
وفى / قال: حدثنا أحمد هو ابن صالح، قال: حدثنى عنبسة، قال: حدثنا يونس.
وفى / قال: حدثنى يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى التجيبى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن سلمة، قال: حدثنا ابن وهب، عن يونس.
وابن خزيمة و قال: حدثنا محمد بن عزيز الأيلى، أن سلامة حدثهم عن عقيل.
كلاهما عقيل، ويونس بن يزيد عن ابن شهاب، قال: ثم سألت الحصين بن محمد الأنصارى، وهو أحد بنى سالم، وهو من سراتهم، عن حديث محمود بن الربيع، فصدقه بذلك.
فى رواية سليمان بن المغيرة، عن ثابت: قال أنس: فأعجبنى هذا الحديث فقلت لابنى: أكتبه، فكتبه.
فى رواية يزيد بن هارون عند أحمد: عن محمود بن الربيع أو الربيع بن محمود شك يزيد.
فى رواية عبد الرزاق، عن معمر.
ورواية عبد الأعلى بن عبد الأعلى، عن معمر، عند أحمد.
ورواية يعقوب بن إبراهيم، عن أبيه، عند البخارى.
ورواية عبد الله بن المبارك، عن معمر، عند النسائى فى عمل اليوم والليلة.
قال محمود: فحدثت بهذا الحديث نفرا، فيهم أبو أيوب الأنصارى.
فقال: ما أظن رسول الله قال ما قلت.
قال: فحلفت، إن رجعت إلى عتبان أن أسأله.
قال فرجعت إليه فوجدته شيخا كبيرا قد ذهب بصره.
وهو إمام قومه.
فجلست إلى جنبه.
فسألته عن هذا الحديث.
فحدثنيه كما حدثنيه أول مرة.
/ وفيه: عتبان بن مالك: أنه كان يؤم قومه وهو أعمى، وأنه قال لرسول الله: يا رسول الله، إنها تكون الظلمة والمطر والسيل، وأنا رجل ضرير البصر، فصل يا رسول الله في بيتي، مكانا أتخذه مصلى... الحديث.
أجمع العلماء على أن التخلف عن الجماعات فى شدة المطر والظلمة والريح، وما أشبه ذلك مباح بهذه الأحاديث، ألا ترى أن عتبان بن مالك سأل النبى، عليه السلام، أن يصلى فى بيته مكانا يتخذه مصلى إذا كان المطر والسيل، ففعل ذلك؛ فدل أن شهود الجماعات سنة؛ لأنه لما سقط عنه الإتيان إلى الجماعة، وجاز له أن يصليها فى بيته منفردا، وبقوله: ألا صلوا فى الرحال علم أنها سنة، ولو كانت الصلاة لا تجوز فى البيوت إلا جماعة، لما ترك الرسول بيانه لأمته؛ لأن الله أخذ عليهم ميثاق البيان لهم، ولقال لعتبان: لا تصح لك فى مصلاك هذا صلاة منفردة حتى يجتمع معك فيه غيرك، فصح قول الجماعة أن الجمع سنة، وإذا وسع التخلف عن الجماعة للظلمة والمطر، فالتخلف لعذر المرض مثله، وقد قال إبراهيم النخعى: ما كانوا يرخصون فى ترك الجماعة إلا لخائف أو مريض.

ولولا الحدود المحصلة والأقسام المعدلة، لكانت الأمور سدى، والتدابير مهملة، ولكانت عورة الحكيم بادية، ولاختلطت السافلة بالعالية.
فصل منها وأنا أقول بعد هذا كله: لو لم أضمر لكم محبة قديمة، ولم أضر بكم بشفيع من المشاكلة، ولا سبب الأديب إلى الأديب، ولم يكن علي قبول، ولا علي حلاوة عند المحصول، ولم أكن إلا رجلا من عرض المعارف، ومن جمهور الأتباع لكان في إحسانكم إلينا، وإنعامكم علينا، دليل على أنا قد أخلصنا المحبة، وأصفينا لكم المودة.
وإذا عرفتم ذلك بالدليل النير الذي أنتم سببه، والبرهان الواضح الذي إليكم مرجعه، لم يكن لنا عند الناس إلا توقع ثمرة الحب، ونتيجة جميل الرأي، وانتظار ما عليه مجازاة القلوب.
وبقدر الإنعام تجود النفوس بالمودة، وبقدر المودة تنطلق الألسن بالمدحة.
وهذه الوسيلة أكثر الوسائل وأقواها في نفسي: أني لم أصل سببي بمحرم غمر ولا بمبخل غفل، ولا بضيق العطن حديث الغنى، ولا بزمر المروة مستنبط الثرى؛ بل وصلته بحمال أثقال ومقارع أبطال، وبمن ولد في اليسر وربي فيه، وجرى منه على عرق ونزع إليه.
فصل منها ولا خير في سمين لا يحتمل هزال أخيه، وصحيح لا يجبر كسر صاحبه.
فصل منها وقد تنقسم المودة إلى ثلاث منازل: منها: ما يكون على اهتزاز الأريحية وطبع الحرية.
ومنها: ما يكون على قدر فرط وسائل الفاقة ومنها: مايحسن موقعه على قدر طباع الحرص وجشع النفس.
فأرفعها منازل حب المشغوف شكر النعمة.
وهو الذي يدوم شكره، ويبقى على الأيام وده.
والثاني هو الذي إنما اشتد حبه على قدر موضع المال من قلب الحريص الجشع، واللئيم الطمع.
فهذا الذي لا يشكر، وإن شكر لم يشكر إلا ليستزيد، ولم يمدح إلا ليستمد.
وعلى أنه لا يأتي الحمد إلا زحفا، ولا يفعله إلا تكلفا.
وأنا أسأل الله الذي قسم له أفضل الحظوظ في الإنعام، أن يقسم لنا أفضل الحظوظ في الشكر.
وما غاية قولنا هذا ومدار أمرنا إلا على طاعة توجب الدعاء، وحرية توجب الثناء، شاكرين كنا أو منعمين، وراجين كنا أو مرجوين.
ومن صرف الله حاجته إلى الكرام، وعدل به عن اللئام فلا يعدن نفسه في الراغبين ولا في الطالبين المؤملين، لأن من لم يجرع مرارة المطال، ولم يمد للرحيل التسويف، ويقطع عنقه بطول الانتظار، ويحمل مكروه ذل السؤال، ويحمل على طمع يحثه يأس، كان خارجا من حدود المؤملين.
ومن استولى على طمعه الثقة بالإنجاز، وعلى طلبته اليقين بسرعة الظفر، وعلى ظفره الجزيل من الإفضال، وعلى إفضاله العلم بقلة التثريب، بالسلام من التنغيص بالتماس الشكر، وبالبكور وبالرواح وبالخضوع إذا دخل، والاستكانة إذا جلس.
ثم مع ذلك لم يكن ما أنعم به عليه ثوابا لسالف يد، ولا تعويضا من كد، كانت النعمة محضة خالصة، ومهذبة صافية، وهب نعمتكم التي ابتدأتمونا بها.
ولا تكون النعمة سابغة ولا الأيدي شاملة، ولا الستر كثيفا ذيالا، وكثير العرض مطبقا، ودون الفقر حاجزا، وعلى الغنى ملتحفا، حتى يخرج من عندكم، ثم يحتسب إلى شاكر حر.
فصل منها وأنتم قوم تقدمتم بابتناء المكارم في حال المهلة، وأخذتم لأنفسكم فيها بالثقة على مقادير ما مكنتم الأواخي، ومددتم الأطناب، وثبتم القواعد.
ولذلك قال الأول: عزمت على إقامة ذي صباح ... لأمر ما يسود من يسود وأبو الفرج أعزه الله فتى العسكرين، وأديب المصرين جمع أريحية الشباب، ونجابة الكهول، ومحبة السادة، وبهاء القادة وأخلاق الأدباء، ورشاقة عقول الكتاب، والتغلغل إلى دقائق الصواب، والحلاوة في الصدور، والمهابة في العيون، والتقدم في الصناعة، والسبق عند المحاورة، شقيق أبيه وشبه جده، حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة.
لم يتأخر عنهما إلا في ما لا يجوز أن يتقدمهما فيه، ولم يقصر عن شأوهما إلا بقدر ما قصرا عن سنخهما، وهم وإن قصروا عن مدى آبائهم، وعن غايات أوائلهم، فلم يقصروا عن جلة الرؤساء، وأهل السوابق من الكبراء، ولست ترى تاليهم إلا سابقا، ومصليهم إلا للغاية مجاوزا.
ليس فيهم سكيت ولا مبهور ولا منقطع، قد نقحت أعراقهم من الإقراف والهجنة، ومن الشوب ولؤم العجمة.
ومتى عاينت أبا الفرج وكماله، ورأيت ديباجته وجماله، علمت أنه لم يكن في ضرائبهم وقديم نجلهم، خارجي النسب، ولا مجهول المركب، ولا بهيم مصمت، ولا كثير الأوضاح مغرب، بل لا ترى إلا كل أغر محجل، وكل ضخم المحزم هيكل.
إني لست أخبر عن الموتى ولا أستشهد الغيب، ولا أستدل بالمختلف فيه ولا الغامض الذي تعظم المؤنة في تعرفه، والشاهد لقولي يلوح في وجوههم، والبرهان على دعواي ظاهر في شمائلهم؛ والأخبار مستفيضة، والشهود متعاونة.
وأنت حين ترى عتق تلك الديباجة، ورونق ذلك المنظر، علمت أن التالد هو قياد هذا الطارف.
أما أنا فلم أر لأبي الفرج أدام الله كرامته ذاما ولا شائنا ولا عائبا ولا هاجيا، بل لم أجد مادحا قط إلا ومن سمع تسابق إلى تلك المعاني، ولا رأيت واصفا له قط إلا وكل من حضر يهش له ويرتاح لقوله.
قال الطرماح: هل المجد إلا السودد العود والندى ... ورأب الثأى والصبر عند المواطن ولكن هل المجد إلا كرم الأرومة والحسب، وبعد الهمة، وكثرة الأدب، والثبات على العهد إذا زلت الأقدام، وتوكيد العقد إذا انحلت معاقد الكرام، وإلا التواضع عند حدوث النعمة، واحتمال كل العثرة، والنفاذ في الكتابة، والإشراف على الصناعة.
والكتاب هو القطب الذي عليه مدار علم ما في العالم وآداب الملوك، وتلخيص الألفاظ، والغوص على المعاني السداد، والتخلص إلى إظهار ما في الضمائر بأسهل القول، والتمييز بين الحجة والشبهة وبين المفرد والمشترك، وبين المقصور والمبسوط، وبين ما يحتمل التأويل مما لا يحتمله، وبين السليم والمعتل.
فبارك الله لهم فيما أعطاهم، ورزقهم الشكر على ما خولهم، وجعل ذلك موصولا بالسلامة، وبما خط لهم من السعادة، إنه سميع قريب، فعال لما يريد.
فصل من صدر كتابه في استحقاق الإمامة بعون الله تعالى نقول، وإليه نقصد، وإياه ندعو، وعلى الله قصد السبيل.
أعلم أن الشيعة رجلان: زيدي، ورافضي، وبقيتهم نزر جاء لازما لهم.
وفي الإخبار عنهما غنى عمن سواهما.
قالت علماء الزيدية: وجدنا الفضل في الفعل دون غيره، ووجدنا الفعل كله على أربعة أقسام: أولها القدم في الإسلام، حيث لا رغبة ولا رهبة إلا من الله تعالى وإليه.
ثم الزهد في الدنيا، فإن أزهد الناس في الدنيا أرغبهم في الآخرة وآمنهم على نفيس المال، وعقائل النساء، وإراقة الدماء.
ثم الفقه الذي به يعرف الناس مصالح دنياهم، ومراشد دينهم.
ثم المشي بالسيف كفاحا بالذب عن الإسلام، وتأسيس الدين، وقتل عدوه، وإحياء وليه.
فليس وراء بذل المهجة واستفراغ القوة غاية يطلبها طالب، ويرتجيها راغب.
ولم نجد فعلا خامسا فنذكره.
فمتى رأينا هذه الخصال مجتمعة في رجل دون الناس كلهم وجب علينا تفضيله عليهم، وتقديمه دونهم وذلك أنا إذا سألنا العلماء والفقهاء، وأصحاب الأخبار وحمال الآثار، عن أول الناس إسلاما، قال فريق منهم: علي.
وقال فريق منهم: أبو بكر.
وقال آخرون: زيد بن حارثة.
وقال قوم: خباب.
ولم نجد كل واحد من هذه الفرق قاطعا لعذر صاحبه، ولا ناقلا له عن مذهبه، وإن كانت الرواية في تقدم علي أكثر، واللفظ به أظهر.
وكذلك إذا سألناهم عن الذابين عن الإسلام بمهجهم، والماشين إلى الأقران بسيوفهم، وجدناهم مختلفين.
فمن قائل يقول: علي، ومن قائل يقول: الزبير، ومن قائل يقول: ابن عفراء، ومن قائل يقول: أبو دجانة، ومن قائل يقول: محمد بن مسلمة، ومن قائل يقول: طلحة، ومن قائل يقول: البراء بن مالك.
على أن لعلي رضي الله عنه من قتل الأقران والفرسان والأكفاء، ما ليس لهم، فلا أقل من أن يكون في طبقتهم.
وإن نحن سألناهم عن الفقهاء قالوا: علي، وعمر، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وأبي بن كعب.
على أن عليا كان أفقههم، لأنه كان يسأل ولا يسأل، ويفتي ولا يستفتي، ويحتاج إليه ولا يحتاج إليهم، ولكن لا أقل من أن نجعله في طبقتهم وكأحدهم.
وإن نحن سألناهم عن أهل الزهادة وأصحاب التقشف، والمعروفين برفض الدنيا وخلعها والزهد فيها، قالوا: علي، وأبو الدرداء، ومعاذ، وأبو ذر، وعمار، وبلال، وعثمان بن مظعون.
على أن عليا أزهدهم؛ لأنه شاركهم في خشونة الملبس وخشونة المأكل، والرضا باليسير، والتبلغ بالحقير وظلف النفس عن الفضول، ومخالفة الشهوات.
وفارقهم بأن ملك بيوت الأموال، ورقاب العرب والعجم، فكان ينضح بيت المال في كل جمعة، ويصلي فيه ركعتين.
ورقع سراويله بأدم، وقطع ما فضل من كميه عن أطراف أصابعه بالشفرة، في أمور كثيرة.
مع أن زهده هو أفضل من زهدهم؛ لأنه أعلم منهم.
وعبادة العالم ليست كعبادة غيره، كما أن زلته ليست كزلة غيره، فلا أقل من أن يعد في طبقتهم.
ولم نجدهم ذكروا لأبي بكر، وزيد، وخباب، مثل الذي ذكروا له من بذل النفس والعناء، والذب عن الإسلام بالسيف، ولا ذكروهم في طبقة الفقهاء وأهل القدم في الإسلام.
ولم نجدهم ذكروا لابن عفراء، والزبير، وأبي دجانة، والبراء بن مالك، مثل الذي ذكروا له من التقدم في الإسلام والزهد والفقه.
ولا ذكروا أبا بكر، وزيدا، وخبابا، في طبقة عمرو بن مسعود، وأبي بن كعب، كما ذكروا عليا في طبقتهم.
ولا ذكروا أبا بكر، وزيدا، وخبابا، في طبقة معاذ، وأبي الدرداء، وأبي، وعمار، وبلال، وعثمان بن مظعون، كما ذكروا عليا في طبقتهم.
فلما رأينا هذه الأمور مجتمعة فيه، ومتفرقة في غيره من أصحاب هذه المراتب، وأهل هذه الطبقات، الذين هم الغايات، علمنا أنه أفضل، وأن كل واحد منهم وإن كان قد أخذ من كل خير بنصيب، فإنه لن يبلغ مبلغ من قد اجتمع له الخير وصنوفه.
فهذا دليل هذه الطبقة من الزيدية على تفضيل علي رضوان الله عليه وتقديمه على غيره.
وزعموا أن عليا كان أولاهم بالخلافة، إلا أنهم كانوا على غيره أقل فسادا واضطرابا، وأقل طعنا وخلافا.
وذلك أن العرب وقريشا كانوا في أمره على طبقات: فمن رجل قد قتل علي أباه أو ابنه، أو أخاه أو ابن عمه، أو حميمه أو صفيه، أو سيده أو فارسه، فهو بين مضطغن قد أصر على حقده، ينتظر الفرصة ويترقب الدائرة، قد كشف قناعه، وأبدى عداوته.
ومن رجل قد زمل غيظه وأكمل ضغنه، يرى أن سترهما في نفسه، ومداراة عدوه، أبلغ في التدبير، وأقرب من الظفر، فإن ما يجزيه أدنى علة تحدث، وأول تأويل يعرض، أو فتنة تنجم؛ فهو يرصد الفرصة ويترقب الفتنة، حتى يصول صولة الأسد، ويروغ روغان الثعلب، فيشفي غليله، ويبرد ثائره.
وإذا كان العدو كذلك كان غير مأمون عليه سرف الغضب، وإن يموه له الشيطان الوثوب، ويزين له الطلب؛ لأنه قد عرف مأتاه، وكيف يختله من طريق هواه.فإذا كان القلب كذلك اشتد تحفظه ولم يقو احتراسه، وكان بعرض هلكة وعلى جناح تغرير؛ لأنه منقسم الرأي متفرق النفس،قد اعتلج على قلبه غيظ الثأر على قرب عهده بأخلاق الجاهلية، وعادة العرب من الثأر وتذكر الأحقاد والأمر القديم، وشدة التصميم.
ومن رجل غمته حداثته، وأنف أن يلي عليه أصغر منه.
ومن رجل عرف شدته في أمره، وقلة اغتفاره في دينه،وخشونة مذهبه.
ومن رجل كره أن يكون الملك والنبوة يثبتان في نصاب واحد، وينبتان في مغرس واحد، لأن ذلك أقطع لأطماع قريش أن يعود الملك دولة في قبائلها، ومن قريش خاصة في بني عبد مناف، الأقرب فالأقرب، والأدنى فالأدنى، لأن الرحم كلما كانت أمس، والجوار أقرب، والصناعة أشكل، كان الحسد أشد، والغيظ أفرط.
فكان أقرب الأمور إلى محبتهم إخراج الخلافة من ذلك المعدن، ترفيها عن أنفسهم من ألم الغيظ، وكمد الحسد.
فصل منها وضرب من الناس همج هامج، ورعاع منتشر، لا نظام لهم، ولا اختيار عندهم، وأعراب أجلاف، وأشباه الأعراب، يفترقون من حيث يجتمعون، ويجتمعون من حيث يفترقون، لا تدفع صولتهم إذا هاجوا، ولا يؤمن تهيجهم إذا سكنوا.
إن أخصبوا طغوا في البلاد وإن أجدبوا آثروا العناد.
هم موكلون ببغض القادة، وأهل الثراء والنعمة، يتمنون له النكبة، ويشمتون بالعشيرة، ويسرون بالجولة، ويترقبون الدائرة.
فلما كان الناس عند علي وأبي بكر على الطبقات التي نزلنا، والمراتب التي رتبنا، أشفق علي أن يظهر إرادة القيام بأمر الناس مخافة أن يتكلم متكلم أو يشغب شاغب، فدعاه النظر للدين إلى الكف عن الإظهار، والتجافي عن الأمر، فاغتفر المجهول ضنا بالدين، وإيثارا للآجلة على العاجلة.
فدل ذلك على رجاجة حلمه، وقلة حرصه، وسعة صدره، وشدة زهده، وفرط سماحته، وأصالة رأيه.
وعلم أن هلكتهم لا تقوم بإزاء صرف ما بين حاله وحال أبي بكر في مصلحتهم.
وقد علم بعد ذلك أن مسيلمة قد أطبق عليه أهل اليمامة ومن حولها من أهل البادية، وهم القوم الذين لا يصطلى بنارهم، ولا يطمع في ضعفهم وقلة عددهم، فكان الصواب ما رآه علي من الكف عن تحريك الهرج، إذ أبصر أسباب الفتن شارعة، وشواكل الفساد بادية، ولو هرج القوم هرجة وحدثت بينهم فرقة، كان حرب بوارهم أغلب من الطمع في سلامتهم.
وقد كان أبو بكر، وعمر، وأبو عبيدة، وفضلاء أصحابه، يعرفون من تلك الآراء شبيها بما يعرفه علي، فعلموا أن أول أحكام الدين المبادرة إلى إقامة إمام المسلمين، لئلا يكونوا نشرا، ولئلا يجعلوا للمفسدين علة وسببا.
فكان أبو بكر أصلح الناس لها بعد علي، فأصاب في قيامه، والمسلمون في إقامته، وعلي في تسويغه والرضا بولايته منعقدة منه على الإسلام وأهله.
فلما قمع الله تعالى أهل الردة بسيف النقمة، وأباد النفاق، وقتل مسيلمة وأسر طلحة، ومات أصحاب الأوتار، وفنيت الضغائن، راح الحق إلى أهله، وعاد الأمر إلى صاحبه.
قالوا: وقد يكون الرجل أفضل الناس ويلي عليه من هو دونه في الفضل حتى يكلفه الله طاعته وتقديمه: إما للمصلحة والإشفاق من الفتنة كما ذكرنا وفسرنا، وإما للتغليط في المحنة وتشديد البلوى والكلفة، كما قال الله تعالى للملائكة: اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر .
والملائكة أفضل من آدم، ولأن جبريل وميكائيل وإسرافيل عند الله من المقربين قبل خلق آدم بدهر طويل، لما قدمت من العبادة واحتملت من ثقل الطاعة.
وكما ملك الله طالوت على بني إسرائيل وفيهم يومئذ داود نبي الله صلى الله عليه وسلم، وهو نبيهم الذي أخبر الله عنه في القرآن بقوله تعالى: إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا إلى آخر الآية.
فصل من صدر رسالته في استنجاز الوعد قد شاع الخبر وسار المثل بقولهم: اطلبوا الحاجات من حسان الوجوه .
فإن كان الوجه إنما وقع على الوجه الذي فيه الناظر والسامع، والشام والذائق، إذا كان حسنا جميلا، وعتيقا بهيا، فوجهك الذي لا يخيل على أحد كماله، لا يخطىء حواله.
وإن كان ذكر الوجه إنما يقع على حسن وجه المطلب وجماله على جهة الرغبة؛ وإن كان ذلك على طريق المثل، وعلى سبيل اللفظ المشتق من اللفظ، والفرع المأخوذ من الأصل، فوجه المطلب إليك أفضل الوجوه وأسناها، وأصونها وأرضاها.
وهو المنهج الفسيح والمتجر الربيح؛ وجماله ظاهر، ونفعه حاضر، وخيره غامر، إلا أن الله تعالى قرنه مع ذلك باليمن، وسهله باليسر، وحببه بالبشر الحسن، ودعا إليه بلين الخطاب، وأظهر في أسمائكم وأسماء آبائكم وفي كناكم وكنى إخوانكم، من برهان الفأل الحسن ونفي الطيرة السيئة ما جمع لكم به صنوف الأمل، وصرف إليكم وجوه المطالب؛ فاجتمع فيكم تمام القوام وبراعة الجمال، والبشر عند اللقاء، ولين الخطاب والكنف للخلطاء، وقلة البذخ بالمرتبة الرفيعة، والزيادة في الإنصاف عند النعمة الحادثة.
فجعل الناس وعدكم من أكرم الوعد، وعقدكم من أوثق العقد، وإطماعكم من أصح الإنجاز.
وعلموا أنكم تؤيسون في مواضع اليأس، وتطمعون في مواضع الضمان، وأن الأمور عندكم موزونة معدلة، والأسباب مقدرة محصلة.
هذا مع الصولة والتصميم في موضع التصميم.
والتقية أحزم، والصفح إذا كان الصفح أكرم، والرحمة لمن استرحم، والعقاب لمن صمم.
ثم المعرفة بفرق ما بين اعتزام الغمر واعتزام المستبصر، وفصل ما بين اعتزام الشجاع والبطل، وبين إقدام الجاهل والمتهور.
وقد علم الناس بما شاهدوه منكم، وعاينوه من تدبير، وعرفوه من تصرف حالاتكم، أني لم أتزيد لكم، ولم أتكلف فيكم ما ليس عندكم.
وخير المديح ما وافق جمال الممدوح، وأصدق الصفات ما شاكل مذهب الموصوف، وشهد له أهل العيان الظاهر، والخبر المتظاهر.
ومتى خالف هذه القضية وجانب الحقيقة، ضار المادح ولم ينفع الممدوح.
هذا إلى الثبات على العهد، وإحكام العقد، مع الوفاء العجيب، والرأي المصيب، وتمام ذلك وكماله، وسناء ذلك وبهائه، وكثرة الشهود لكم، وإجماع الناس على ذلك فيكم.
ومن قبل لنفسه مديحا لا يعرف به كان كمادح نفسه.
ومن أثاب الكذابين على كذبهم كان شريكهم في إثمهم، وشقيقهم في سخفهم، بل كان المحتقب لكبره، المحتمل لوزره، إذ كان المثيب عليه والداعي إليه.
معاذ الله أن نقول إلا معروفا غير مجهول، ونصف إلا صحيحا غير مدخول، أو نكون ممن يتودد بالملق، ويتقحم على أهل الأقدار شرها إلى مال، أو حرصا على تقريب.
وأبعد الله الحرص وأخزى الشره والطمع فإن شك شاك أو توقف مرتاب فليعترض العامة، وليتصفح ما عند الخاصة حتى يتبين الصبح.
وقالوا في تأديب الولاة وتقديم تدبير الكفاة: إذا أبردتم البريد فاجعلوه حسن الوجه، حسن الاسم .
فكيف إذا قارن حسن الوجه وحسن الاسم كرم الضريبة، وشرف العرق.
وأعيان الأعراق الكريمة، والأخلاق الشريفة، إذا استجمعت هذا الاستجماع، واقترنت هذا الاقتران، كان أتم للنعمة، وأبرع للفضيلة وكانت الوسيلة إليها أسهل، والمأخذ نحوها أقرب، والأسباب أمتن.
فإذا انتظمت في هذا السلك، وجمعها هذا النظم، كان الذي يبرد البريد أولى بها من البريد، وكان مقوم البلاد أحق بها من حاشيته الكفاة، إذ التأميل لا يجمع أوجه الصواب، ولا يحصي مخارج الأسباب، ولا يظهر برهانه ويقوى سلطانه، حتى يصيب المعدن.
ولن يكون موضع الرغبة معدنا إلا بعد اشتماله على ترادف خصال الشرف وبعد أن يتوافى إليه معاني الكرم بالأعراق الكريمة، والعادات الحسنة، على حادث يشهد لمتقادم، وطارف يدل على تالد.
فإذا كان الأمل يخبر بالحسب فالحسب ثاقب، والمجد راسخ.
وإن كان الشأن في صناعة الكلام وفي القدم والرياسة، وفي خلف يأثره عن سلف، وآخر يلقاه عن أول، فلكم ما لا يذهب عنه جاحد، ولا يستطيع جحده معاند.
فصل منها وأسماؤكم وكناكم بين فرج ونجح، وبين سلامة وفضل، ووجوهكم وفق أسمائكم، وأخلاقكم وفق أعراقكم، لم يضرب التفاوت فيكم بنصيب.
وبعد هذا فإني أستغفر الله من تفريطي في حقوقكم، وأستوهبه طول رقدتي عما فرضته لكم.
ولا ضير إن كان هذا الذي قلنا على إخلاص وصحة عهد، وعلى صدق سيرة وثبات عقد.
ينبو السيف وهو حسام، ويكبو الطرف وهو جواد، وينسى الذكور، ويغفل الفطن.
ونعوذ بالله تعالى من العمى بعد البصيرة، والحيرة بعد لزوم الجادة.
كان أبو الفضل أعزه الله على ما قد بلغك من التبرع بالوعد وسرعة الإنجاز وتمام الضمان.
وعلى الله تمام النعمة والعافية.
وكان أيده الله في حاجتي، كما وصف زيد الخيل نفسه حين يقول: وموعدتي حق كأن قد فعلتها ... متى ما أعد شيئا فإني لغارم وتقول العرب: من أشبه أباه فما ظلم ، تقول: لم يضع الشبه إلا في موضعه، لأنه لا شاهد أصدق على غيب نسبه وخفي نجله من الشبه القائم فيه، الظاهر عليه.
وقد تقيلت أبقاك الله شيخك: خلقه وخلقه، وفعله وعزمه، وعز الشهامة، والنفس التامة.
ومرجع الأفعال إلى الطبائع، ومدار الطبائع على جودة اليقين وقوة المنة، وبهما تتم العزيمة، وتنفذ البصيرة.
هذا مع ما قسم الله لك من المحبة ومنحك من المقة، وسلمك عنه من المذمة.
والله لو لم يكن فيكم من خصال الحرية وخلال النفوس الأبية إلا أنكم لا تدينون بالنفاق، ولا تعدون بالكذب ولا تستعملون المواربة في موضع الاستقامة، وحيث تجب الثقة.

والإيذان باستحقاقه بالرفق والرأقة ، وإما لزيادة الإنكار ، كأنه تولى عنه لكونه أعمى.
قاله أبو السعود.
وما يدريك أي : أي شيء يجعلك داريا بحال هذا الأعمى حتى تعرض عنه لعله يزكى ؛ لعل الأعمى يتطهر بما سمع منك من دنس الجهل ، وأصله : يتزكى ، فأدغم.
وكلمة الترجي مع تحقق الوقوع وارد على سنن الكبرياء ، أو : على أن الترجي بالنسبة إليه عليه السلام للتنبيه على أن الإعراض عنه عند كونه مرجوا للتزكي مما لا ينبغي ، فكيف إذا كان مقطوعا بالتزكي ، وفيه إشارة إلى أن من تصدى لتزكيتهم من الكفرة لا يرجى لهم التزكي والتذكر أصلا.
وقوله تعالى : أو يذكر : عطف على يزكى ، داخل في حكم الترجي ، قوله : فتنفعه الذكرى : عطف على يذكر ، ومن نصبه فجواب الترجي ، أي : أو يتذكر فتنفعه موعظتك إن لم يبلغ درجة التزكي التام ، أي : إنك لا تدري ما هو مترقب منه من تزك أو تذكر ، ولو دريت لما فرط ذلك منك.
جزء : رقم الصفحة : أما من استغنى أي : من كان غنيا بالمال ، أو : استغنى عن الإيمان ، أو عما عندك من العلوم والمعارف التي انطوى عليه القرآن فأنت له تصدى ؛ تتصدى وتتعرض له بالإقبال عليه ، والاهتمام بإرشاده واستصلاحه.
وفيه مزيد تنفير له صلى الله عليه وسلم عن مصاحبتهم ، فإن الإقبال على المدبر ليس من شأن الكرام ، أهل الغنى بالله.
وما عليك ألا يزكى أي : وليس عليك بأس في ألا يزكى بالإسلام حتى تهتم بأمره ، وتعرض عمن أسلم وأقبل إليك ، وقيل : ما استفهامية ، أي : أي شيء عليك في ألا يزكى هذا الكافر.
وأما من جاءك يسعى أي : حال كونه مسرعا طالبا لما عندك من أحكام الرشد ، وخصال الخير ، وهو يخشى الله تعالى أو الكفار ، أي : أذاهم في إتيانك ، أو : الكبوة ، أي : السقطة ، كعادة العميان ، فأنت عنه تلهى ؛ تتشاغل ، وأصله : تتلهى.
روي : أنه صلى الله عليه وسلم ما عبس بعدها في وجه فقير قط ، ولا تصدى لغني بعد.
كلا أي : لا تعد إلى مثلها.
وحاصل العتاب : ترجيح الإقبال على من فيه القبول والأهلية للانتفاع ، دون من ليس كذلك ممن فيه استغناء ، وإن كان قصده عليه السلام صالحا ، ولكن نبهه الله تعالى على طريق الأولى في سلوك الدعوة إليه ، وأن مظنة ذلك الفقراء ؛ لتواضعهم ، بخلاف الأغنياء ، لتكبرهم وتعاظمهم.
ولذلك لم يتعرض صلى الله عليه وسلم لغني بعدها ، ولم يعرض عن فقير ، وكذلك ينبغي لفضلاء أمته من العلماء الدعاة إلى الله ، وقد كان الفقراء في مجلس الثوري أمراء.
ثم قال تعالى : إنها تذكرة ؛ موعظة يجب أن يتعظ بها ، ويعمل بموجبها ، وهو تعليل للردع عما ذكر ببيان رتبة القرآن العظيم الذي استغنى عنه من تصدى له ، فمن شاء ذكره أي : فمن شاء الله أن يذكره ذكره.
أي : ألهمه الله الاتعاظ به ، أو : من شاء حفظه واتعظ به ، ومن رغب عنها ، كما فعله المستغني ، فلا حاجة إلى الاهتمام بأمره.
وذكر الضمير ؛ لأن التذكرة في معنى الذكر والوعظ.
وقال أبو السعود : الضميران للقرآن ، وتأنيث الأول لتأنيث خبره ، وقيل : الأول للسورة ، أو للآيات السابقة ، والثاني للتذكرة ؛ لأنها في معنى الذكر والوعظ ، وليس بذلك ؛ فإن السورة والآيات وإن كانت متصفة بما سيأتي من الصفات الشريفة ، لكنها ليست مما ألقي على المستغنى عنه ، واستحق بسبب ذلك ما سيأتي من الدعاء عليه ، والتعجب من كفره المفرط ، لنزولها بعد الحادثة ، وأما من جوز رجوعهما إلى العتاب المذكور ، فقد أخطأ وأساء الأدب ، وخبط خبطا يقضي منه العجب ، فتأمل.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وحاصل المعنى : أن هذه الآيات أي آيات القرآن تذكرة ، فمن شاء فليتعظ بها ، حاصلة في صحف منتسخة من اللوح ، مكرمة عند الله عز وجل ، مرفوعة في السماء السابعة ، أو : مرفوعة المقدار والمنزلة ، مطهرة عن مساس أيدي الشياطين ، أو : عما ليس من كلام الله تعالى أو : من خلل في اللفظ أو المعنى ، بأيدي سفرة أي : كتبة من الملائكة ، يستنسخون الكتب من اللوح ، على أنه جمع : سافر ، من السفر ، وهو الكتب ، وقيل : بأيدي رسل من الملائكة يسفرون بالوحي ، بينه تعالى وبين أنبيائه ، على أنه جمع سفير من السفارة ، وحمل السفرة على الأنبياء عليهم السلام أو على القراء ، لأنهم يقرؤون الأسفار ، أو على الصحابة رضوان الله عليهم بعيد ؛ لأن هذه اللفظة مختصة بالملائكة ، لا تكاد تطلق على غيرهم ، وقال القرطبي : المراد بقوله تعالى في الواقعة : لا يمسه إلا المطهرون الواقعة : هؤلاء السفرة .
كرام عند الله تعالى ، أو : متعطفين على المؤمنين يكلؤونهم ويستغفرون لهم ، بررة ؛ أتقياء ، أو : مطيعين لله تعالى ، من قولهم : فلان يبر خالقه ، أي : يطيعه ، أو : صادقين ، من قولهم : بر في يمينه : صدق.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ينبغي للداعي إلى الله أن ينبسط عند الضعفاء ، ويقبل عليهم بكليته ويواجههم بالبشاشة والفرح ، سواء كانوا ضعفاء الأموال ، أو ضعفاء الأبدان ، كالعميان والمحبوسين والمرضى ، أو : ضعفاء اليقين ، إن أقبلوا إليه ، فقد كان الشيخ أبو العباس المرسي يحتفل بملاقاة أهل العصيان والجبابرة أكثر من غيرهم ، فقيل له في ذلك ، فقال : هؤلاء يأتونا فقراء منكسرين ، بخلاف غيرهم من العلماء والصالحين.
قلت : وكذلك رأيت حال أشياخنا رضي الله عنهم يبرون بالجبابرة وأهل العصيان ، ليجروهم بذلك إلى الله تعالى ، قالوا : يأتينا الرجل سبع فنهلس عليه فيرجع ذئبا ، ثم نهلس عليه فيرجع قطا ، ثم نجعل السلسلة في عنقه ونقوده إلى ربه.
نعم إن تزاحم حق الفقراء وحق الجبابرة في وقت واحد قدم حق الفقراء ؛ لشرفهم عند الله ، إلا إن كانوا راسخين ، فيقدم عليهم غيرهم ؛ لأنهم حينئذ يحبون الإيثار عليهم.
قال الورتجبي : بين الله تعالى هنا يعني في هذه الآية درجة الفقر ، وتعظيم أهله ، وخسة الدنيا ، وتحقير أهلها ، وأن الفقير إذا كان بنعت الصدق والمعرفة والمحبة كان شرفا له ، وهو من أهل الصحبة ، ولا يجوز الاشتغال بصحبة الأغنياء ، ودعوتهم إلى طريق الفقراء ، إذا كان سجيتهم لم تكن بسجية أهل المعرفة ، فإذا كان حالهم كذلك لا يأتون إلى طريق الحق بنعت التجريد ، فالصحبة معهم ضائعة ، إلا ترى كيف عاتب الله نبيه بهذه الآية بقوله : أما من استغنى.. الآية ، كيف يتزكى من خلق على جبلة حب الدنيا والعمى عن الآخرة والعقبى.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قتل الإنسان أي : لعن ، والمراد : إما من استغنى عن القرآن الكريم الذي ذكرت نعوته الجليلة ، الموجبة للإقبال عليه ، والإيمان به ، وإما الجنس باعتبار انتظامه له ولأمثاله من أفراده ، وقيل : المراد : أمية أو : عتبة بن ربيعة.
ما أكفره ، ما أشد كفره تعجب من إفراطه في الكفران ، وبيان لاستحقاقه الدعاء عليه ، وقيل : ما استفهامية ، توبيخي ، أي : أي شيء حمله على الكفر ؟ من أي شيء خلقه أي : من أي شيء حقير خلقه ؟ ثم بينه بقوله : من نطفة خلقه أي : من نطفة مذرة ابتداء خلقه ، فقدره ؛ فهيأه لما يصلح له ، ويليق به من الأعضاء والأشكال ، أو : فقدره أطورا إلى أن تم خلقه.
ثم السبيل يسره أي : يسر له سبيل الخروج من بطن أمه ، بأن فتح له فم الرحم ، وألهمه أن يتنكس ليسهل خروجه.
وتعريف السبيل باللام للإشعار بالعموم ، أو : يسر له سبيل الخير أو الشر ، على ماسبق له ، أو يسر له سبيل النظر السديد ، المؤدي إلى الإيمان ، وهو منصوب بفعل يفسره ما بعده.
ثم أماته فأقبره أي : جعله ذا قبر يوارى فيه تكرمة ، ولم يجعله مطرودا على وجه الأرض تأكله السباع والطير ، كسائر الحيوان.
يقال : قبرت الميت : إذا دفنته ، وأقبرته : أمرت بدفنه.
وعد الإماتة من النعم ؛ لأنها وصلة في الجملة إلى الحياة الأبدية والنعيم المقيم ، ولأنها سبب وصول الحبيب إلى حبيبه.
ثم إذا شاء أنشره أي : إذا شاء نشره ، على القاعدة المستمرة من حذف مفعول المشيئة ، أي : ثم ينشره في الوقت الذي شاء ، وهو يوم القيامة ، وفي تعلق الإنشار بمشيئته تعالى إيذان بأن وقته غير متعين ، قال ابن عرفة : تعليق المعاد بالمشيئة جائز ، جار على مذهب أهل السنة ؛ لأنهم يقولون : إنه جائز عقلا ، واجب شرعا ، وأما المعتزلة فيقولون بوجوبه ، بناء على قاعدة التحسين والتقبيح العقليين.
ه.
جزء : رقم الصفحة : كلا ، ردع للإنسان عما هو عليه ، ثم بين سبب الردع فقال : لما يقض ما أمره أي : لم يقض العبد جميع ما أمره الله به ؛ إذ لا يخلوا العبد من تقصير ما ، فإن قلت : لما تقتضي توقع منفيها ، وهو هنا متعذر كما قلت ؟ .
قلت : الأمر الذي أمر الله به عباده في الجملة : هو الوصول إلى حضرة الشهود والعيان ، وهو ممكن عادة ، متوقع في الجملة ، وقد وصل إليه كثير من أوليائه تعالى ، فمن وصل إليه فلا تقصير في حقه ، وإن كانت المعرفة غير متناهية ، ومن لم يصل إليه فهومقصر ، غير أن عقابه هو احتجابه عن ربه.
والله تعالى أعلم.
ثم أمر بالتفكر في نعم الله ، ليكون سببا للشكر ، الذي هو : صرف كلية العبد في طاعة مولاه ، فلعله يقضي ما أمره فقال : فلينظر الإنسان إلى طعامه أي : فلينظر إلى طعامه الذي هو قوام بدنه ، وعليه يدور أمر معاشه ، كيف صيرناه ، أنا صببنا الماء أي : الغيث صبا عجيبا ، فمن قرأ بالفتح فبدل اشتمال من الطعام ، وبالكسر استئناف.
ثم شققنا الأرض بإخراج النبات ، أو : بالحرث ، وهو فعل الله في الحقيقة ؛ إذ لا فاعل سواه ، شقا بديعا لائقا بما يشقها من النبات ، صغرا أو كبرا ، وشكلا وهيئة ، أو : شقا بليغا ؛ إذ لا ينبت بمطلق الشق ، وإذا نبت لا يتم عادة.
و ثم للتراخي التي بين الصب والشق عادة ، سواء قلنا بالنبات أو بالكراب ، وهو الحراثة.
فأنبتنا فيها حبا كالبر والشعير وغيرهما مما يتغذى به.
قال ابن عطية : الحب : جمع حبة بفتح الحاء ، وهو : كل ما يتخذه الناس ويربونه ، والحبة بكسر الحاء : كل ما ينبت من البذور ولا يحفل به ولا هو بمتخذ.
ه.
وعنبا أي : ثمرة الكرم ، وهذا يؤيد أن المراد بالشق : حفر الأرض بالحرث أو غيره ، لأن العنب لا يشق الأرض في نباته ، وإنما يغرس عودا.
وقال أبو السعود : وليس من لوازم العطف أن يقيد المعطوف بجميع ما قيد به المعطوف عليه ، فلا ضرر في في خلو نبات العنب عن شق الأرض.
ه.
وقضبا وهو كل ما يقضب ، أي : يقطع ليؤكل رطبا من النبات ، كالبقول والهليون ونحوه مما يؤكل غضا ، وهو جملة النعم التي أنعم الله بها ، ولا ذكر له في هذه الآية إلا في هذه اللفظة.
قاله ابن عطية.
والهليون بكسر الهاء وسكون اللام : جمع هليونة ، وهو الهندبا.
قاله ابن عرفة اللغوي ، وقيل : هو الفصفصة ، وهو ضعيف ؛ لأنها للبهائم ، وهي داخلة في الأب.
جزء : رقم الصفحة : وزيتونا ونخلا ، الكلام فيهما كما تقدم في العنب ، وحدائق ؛ بساتين غلبا : جمع غلباء ، أي : غلاظ الأشجار مع نعومتها ، وصف به الحدائق لتكاثفها وكثرة أشجارها ، وفاكهة أي : ما تتفكهون به من فواكه الصيف والخريف ، وأبا أي : مرعى لدوابكم ، من : أبه : إذا أمه ، أي قصده ، لأنه يؤم وينتجع ، اي : يقصد ، أو : من أب لكذا : إذا تهيأ له ؛ لأنه متهيأ للرعي ، أو : فاكهة يابسة تؤب للشتاء.
وعن الصديق رضي الله عنه أنه سئل عن الأب ، فقال : أي سماء تظلني ، وأي أرض تقلني إذا قلت في كتاب الله ما لا علم لي به.
وعن عمر رضي الله عنه أنه قرأ هذه الآية ، فقال : كل هذا قد عرفناه ، فما الأب ؟ ثم رفع عصا كانت بيده ، فقال : هذا لعمر الله التكلف ، وما عليك يا ابن أمر عمر ، ألا تدري ما الأب ؟ ثم قال : اتبعوا ما تبين لكم وما لا فلتدعوه.
ه.
وهذه اللفظة من لغات البادية ، فلذلك خفيت على الحواضر.
متاعا لكم ولأنعامكم أي : جعل ذلك تمتيعا لكم ولمواشيكم ، فإن بعض هذه المذكورات طعام لهم ، وبعضها علف لدوابهم ، و متاعا : مفعول لأجله ، أو : مصدر مؤكد لفعله المضمر بحذف الزوائد ، أي : متعكم بذلك متاعا ، والالتفات لتكميل الامتنان ، والله تعالى أعلم.
الإشارة : قتل الإنسان ؛ لعن الغافل عن ذكر الله ، لقوله عليه السلام : الدنيا ملعونة ، ملعون ما فيها ، إلا ذكر الله وما والاه ، وعالما ومتعلما ، فلم يخرج من اللعنة إلا الذاكر والعالم والمتعلم إذا أخلصا ، ثم عجب تعالى من شدة كفره لنعمه ، حيث لم يشاهد المنعم في النعم ، فيقبض منه ، ويدفع إليه ، ثم ذكر أول نشأته ومنتهاه ، وما تقوم به بنيته فيما بينهما ؛ ليحضه على الشكر.
قال القشيري : من أي شيء خلقه.. الخ ، يعني : ما كان له ليكفر ، لأنا خلقناه من نطفة الوجود المطلق وهيأناه لمظهرية ذاتنا وصفاتنا ، وأسمائنا.
ه.
ثم قال : ثم السبيل يسره أي : سهلنا عليه سبيل الظهور لمظاهر الأسماء الجلالية والجمالية ، ثم أماته عن أنانيته ، فأقبره في قبر الفناء عن رؤية الفناء ، ثم إذا شاء أنشره بالبقاء بعد الفناء.
كلا ليرتدع عن كفرانه لنعمنا ، وليستغرق أحواله في شهود ذاتنا ، ليكون شاكرا لأنعمنا ، لما يقض ما امره ، وهو الوصول إلى حضرة العيان.
فكل من وصل إلى حضرة الشهود بالفناء والبقاء فقد قضى ما أمره به مولاه ، وكل من لم يصل إليها فهو مقصر ، ولو أعطي عبادة الثقلين.
قال القشيري : ويقال : لم يقض الله له أمره به ، ولو قضى له ما أمره به لما عصاه.
ه.
وقال الورتجبي : لم يف بالعهد الأول ، حين خاطبه الحق بقوله : ألست بربكم قالوا بلى الأعراف : ولم يأت بمراد الله منه ، وهو العبودية الخالصة.
ه.
قلت : يعني مع انضمام شهود عظمة الربوبية الصافية.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : فلينظر الإنسان إلى طعامه أي : الحسي والمعنوي ، وهو قوت القلوب والأرواح ، أنا صببنا الماء صبا ، أي : صببنا ماء العلوم والواردات على القلوب الميتة فحييت.
قال القشيري : صببنا ماء الرحمة على القلوب القاسية فلانت للتوبة ، وماء التعريف على القلوب الصافية فنبتت فيها أزهار التوحيد وأنوار التجريد.
ه.
ثم شققنا أرض البشرية بأنواع العبادات والعبودية ، شقا ، فأنبتنا فيها : في قلبها حب المحبة ، وكرم الخمرة الأزلية ، وقضب الزهد في زهرة الدنيا وشهواتها ، وزيتونا يشتعل بزيتها مصابيح العلوم ، ونخلا يجنى منها ثمار حلاوة المعاملة ، وحدائق ، أي : بساتين المعارف متكاثفة التجليات ، وأبا ، أي : مرعى لأرواحكم ، بالفكرة والنظرة في أنوار التجليات الجلالية والجمالية ، فيأخذ النصيب من كل شيء ، ويعرف الله في كل شيء ، كما قال شيخ شيوخنا ، سيدي عبد الرحمن المجذوب رضي الله عنه : الخلق نوار ، وأنا رعيت فيهم هم الحجب الأكبر والمدخل فيهم متاعا لكم ، أي : لقلوبكم وأرواحكم ، بتقوية العرفان في مقام الإحسان ، ولأنعامكم أي : نفوسكم بتقوية اليقين في مقام الإيمان.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : فإذا جاءت الصاخة أي : صيحة القيامة ، وهي في الأصل : الداهية العظيمة ، وسميت بذلك لأن الخلائق يصخون لها ، اي : يصيخون لها ، من : صخ لحديثه : إذا أصاخ له واستمع ، وصفت بها النفخة الثانية لأن الناس يصخون لها ، وقيل : هي الصيحة التي تصخ الآذان ، أي : تصمها ، لشدة وقعها.
وجواب إذا : محذوف أي : كان من أمر الله ما لا يدخل تحت نطاق العبارة ، يدل عليه قوله : يوم يفر المرء من أخيه ، فالظرف متعلق بذلك الجواب ، وقيل : منصوب بأعني ، وقيل : بدل من إذا أي : يهرب من أخيه لاشتغاله بنفسه ، فلا يلتفت إليه ولا يسأل عنه ، و يفر أيضا من أمه وأبيه مع شدة محبتهم فيه في الدنيا ، وصاحبته أي : زوجته وبنيه ، بدأ بالأخ ثم بالأبوين ؛ لأنهما أقرب منه ، ثم بالصاحبة والبنين ؛ لأنهم أحب ، فالآية من باب الترقي.
وقيل : أول من يفر من أخيه : هابيل ، ومن أبويه : إبراهيم ، ومن صاحبته : نوح ولوط ، ومن ابنه : نوح.
لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه أي : لكل واحد من المذكورين شغل شاغل ، وخطب هائل ، يكفيه في الاهتمام به ، ويشغله عن غيره.
ثم بين أحوال المذكورين وانقسامهم إلى السعداء والأشقياء ، بعد ذكر وقوعهم في داهية دهياء ، فقال : وجوه يومئذ مسفرة أي : مضيئة متهللة ، من : أسفر الصبح : إذا أضاء ، قيل : ذلك من قيام الليل ، وقيل : من إشراق أنوار الإيمان في قلوبهم ، ضاحكة مستبشرة بما تشاهد من النعيم المقيم والبهجة الدائمة.
ووجوه يومئذ عليها غبرة أي : غبار وكدور ، ترهقها أي : تعلوها وتغشاها قترة أي : سواد وظلمة أولئك هم الكفرة ، الإشارة إلى أصحاب تلك الوجوه.
وما فيه من معنى البعد للإيذان ببعد درجتهم في السوء ، أي : أولئك الموصوفون بسواد الوجوه وغبرتها هم الكفرة الفجرة أي : الجامعون بين الكفر والفجور ، ولذلك جمع الله لهم بين السواد والغبرة.
نسأل الله السلامة والعافية.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : فإذا جاءت الصاخة ، أي : النفحة الإلهية التي تجذب القلوب إلى الحضرة القدسية ، فتأنست القلوب بالله ، وفرت مما سواه فترى الرجل حين تهب عليه هذه النفحة ، بواسطة أو بغير واسطة ، يفر من الخلق ، الأقارب والأجانب ، أنسا بالله وشغلا بذكره ، لا يزال هكذا حتى يصل إلى مولاه ، ويتمكن من شهوده أي تمكن ، فحينئذ يخالط الناس بجسمه ، ويفارقهم بقلبه ، كما قالت رابعة العدوية رضي الله عنها : إني جعلتك في الفؤاد محدثي وأبحت جسمي من أراد جلوسي فالجسم مني للجليس مؤانس وحبيب قلبي في الفؤاد أنيسي قال القشيري : قالوا : الاستقامة أن تشهد الوقت قيامة ، فما من ولي وعارف إلا وهو اليوم يفر بقلبه من الجميع ؛ لأن لكل شأنا يغنيه ، فالعارف مع الخلق لا بقلبه ، ثم ذكر شعر رابعة.
وقال الورتجبي : أكد الله أمر نصيحته لعباده ألا يعتمدوا إلى من سواه في الدنيا والآخرة ، وأن ما سواه لا ينقذه من قبض الله حتى يفر مما دون الله إلى الله.
ه.
وقال في قوله تعالى : لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه : لكل واحد منهم شأن يشغله ، وللعارف شأن مع الله في مشاهدته ، يغنيه عما سوى الله.
ه.
قوله تعالى : وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة كل من أسفر عن ليل وجوده ضياء نهار معرفته ، فوجهه يوم القيامة مسفر بنور الحبيب ، ضاحك لشهوده ، مستبشر بدوام إقباله ورضوانه.
وقال أبو طاهر : كشف عنها ستور الغفلة ، فضحكت بالدنو من الحق ، واستبشرت بمشاهدته.
وقال ابن عطاء : أسفر تلك الوجوه نظرها إلى مولاها ، وأضحكها رضاه عنها.
ه.
قال القشيري : ضاحكة مستبشرة بأسباب مختلفة ، فمنهم من استبشر بوصوله إلى حبيبه ، ومنهم بوصوله إلى الحور ، ومنهم ، ومنهم ، وبعضهم لأنه نظر إلى ربه فرأه ، ووجوه عليها غبرة الفراق ، يرهقها ذل الحجاب والبعاد.
ه.
قال الورتجبي : وجوه يومئذ مسفرة ، وجوه العارفين مسفرة بطلوع إسفار صبح تجلي جمال الحق فيها ، ضاحكة من الفرح بوصولها إلى مشاهدة حبيبها ، مستبشرة بخطابه ووجدان رضاه ، والعلم ببقائها مع بقاء الله.
ثم وصف وجوه الأعداء والمدعين فقال : ووجوه يومئذ عليه غبرة الفراق يوم التلاق ، وعليها قتر ذل الحجاب ، وظلمة العذاب نعوذ بالله من العتاب قال السري : ظاهر عليها حزن البعاد ؛ لأنها صارت محجوبة ، عن الباب مطرودة ، وقال سهل : غلب عليها إعراض الله عنها ، ومقته إياها ، فهي تزداد في كل يوم ظلمة وقترة.
ه.
جزء : رقم الصفحة : اللهم أسفر وجوهنا بنور ذاتك ، وأضحكنا وبشرنا بين أوليائك في الدنيا والآخرة ، إنك على كل شيء قدير ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما.
جزء : رقم الصفحة : سورة التكوير جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إذا الشمس كورت أي : ذهب بضوئها ، من كورت العمامة : إذا لففتها ، أي : يلف ضوؤها لفا ، فيذهب انبساطه وانتشاره ، أو : ألقيت عن فلكها ، كما وصفت النجوم بالانكدار ، من : طعنة فكوره : إذا ألقاه على الأرض.
وعن أبي صالح : كورت : نكست ، وعن ابن عباس رضي الله عنه : تكويرها : إدخالها في العرش.
وإذا النجوم انكدرت أي : انقضت وتساقطت ، فلا يبقى يومئذ نجم إلا سقط على الأرض.
قال ابن عباس رضي الله عنه : النجوم قناديل معلقة بسلاسل من نور بين السماء والأرض ، بأيدي ملائكة من نور ، فإذا مات من في السموات ومن في الأرض قطعت من أيديهم ، وقيل : انكدارها : انطماس نورها ، ويروى : أن الشمس والنجوم تطرح في جهنم ، ليراها من عبدها ، كما قال : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم الأنبياء : .
وإذا الجبال سيرت عن أماكنها بالرجعة الحاصلة ، فتسير عن وجه الأرض حتى تبقى قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا.
وإذا العشار جمع : عشراء ، وهي الناقة التي مر على حملها عشرة أشهر ، وهو اسمها إلى أن تضع لتمام سنة ، وهي أنفس ما يكون عند أهلها ، وأعزها عليهم ، عطلت ؛ تركت مهملة ؛ لاشتغال أهلها بأنفسهم ، وكانوا يحبسونها إذا بلغت هذا الحال ، فتركوها أحب ما تكون إليهم ، لشدة الهول ، فيحتمل أن يكون ذلك حقيقة ، تبعث كذلك فيغيبون عنها لشدة الهول ، ويحتمل : إن يكون كناية عن شدة الأمر.
وإذا الوحوش حشرت أي : جمعت من كل جانب ، وقيل : بعثت للقصاص ، قال قتادة : يحشر كل شيء حتى الذباب للقصاص ، فإذا قضى بينها ردت ترابا ، فلا يبقى منها إلا ما فيه سرور لبني آدم ، كالطاووس ونحوه.
وإذا البحار سجرت أي : أحميت ، أو ملئت وفجر بعضها إلى بعض ، حتى تصير بحرا واحدا ، كما قال تعالى : وإذا البحار فجرت الأنفطار : ، من سجر التنور : إذا ملأه بالحطب ، وقيل : يقذف بالكواكب فيها ، ثم تضرم فتصير نيرانا ، فمعنى سجرت حينئذ : قذف بها في النار ، وقد ورد أن في النار بحارا من نار.
جزء : رقم الصفحة : وإذا النفوس زوجت أي : قرنت بأجسادها ، أو : قرنت بشكلها ، الصالح مع الصالح في الجنة ، والطالح مع الطالح في النار ، أو : بكتابها ، أو بعملها ، أو : نفوس المؤمنين بالحور ، ونفوس الكافرين بالشياطين.
وإذا الموؤدة أي : المدفونة حية ، وكانت العرب تئد البنات مخافة الإملاق ، أو لخوف العار بهم من أجلهن ، وقيل : كان الرجل إذا ولد له بنت ألبسها جبة من صوف أو شعر ، حتى إذا بلغت ست سنين ذهب بها إلى الصحراء ، وقد حفر لها حفرة ، فيلقيها فيها ، ويهيل عليها التراب.
وقيل : كانت الحامل إذا اقترتب ، حفرت حفرة ، فتمتخض عليها ، فإذا ولدت بنتا رمت بها ، وإذا ولدت ابنا ضمته ، فإذا كان يوم القيامة سئلت بأي ذنب قتلت ، وتوجيه السؤال لها لتسليتها ، وإظهار كمال الغيظ والسخط لوائدها ، وإسقاطه عن درجة الخطاب ، والمبالغة في تبكيته.
وفيه دليل على أن أطفال المشركين لا يعذبون ، وأن التعذيب لا يكون بغير ذنب.
وإذا الصحف نشرت أي : صحف الأعمال ، فإنها تطوى عند الموت وتنشر عند الحساب ، قال صلى الله عليه وسلم : يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة فقالت أم سلمة : فكيف بالنساء ؟ فقال : شغل الناس يا أم سلمة فقالت : وما شغلهم ؟ فقال : نشر الصحف ، فيها مثاقيل الذر ، ومثاقيل الخردل وقيل : نشرت : فرقت على أصحابها ، وعن مرثد بن وداعة : إذا كان يوم القيامة تطايرت الصحف من تحت العرش ، فتقع صحيفة المؤمن في يده في جنة عالية ، وتقع صحيفة الكافرين في يده في سموم وحميم ، أي : مكتوب فيها ذلك ، وهذه صحف غير الأعمال.
وإذا السماء كشطت ، قطعت وأزيلت ، كما يكشط الجلد عن الذبيحة ، والغطاء عن الشيء المستور ، وإذا الجحيم سعرت أي : أوقدت إيقادا شديدا ، غضبا على العصاة ، وإذا الجنة أزلفت أي : قربت من المتقين ، كقوله تعالى : وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد ق : .
عن ابن عباس رضي الله عنه : إن هذه ثنتا عشرة خصلة ، ست في الدنيا ، فيما بين النفختين ، وهن من أول السورة إلى قوله تعالى : وإذا البحار سجرت على أن المراد بحشر الوحوش : جمعها من كل ناحية ، لا حشرها للقصاص ، وست في الآخرة ، أي : بعد النفخة الثانية.
والمشهور من أخبار البعث : أن تلك الخصال كلها بعد البعث ، فإن الشمس تدنو من الناس في الحشر ، فإذا فرغ من الحساب كورت ، والنجوم إنما تسقط بعد انشقاق السماء وطيها ، وأما الجبال ففيها اختلاف حسبما تقدم ، وأما العشار فلا يتصور إهمالها إلا بعد بعث أهلها.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : علمت نفس ما أحضرت : جواب إذا ، على أن المراد زمان واحد ممتد ، يسع ما في سياقها وسياق ما عطف عليها من الخصال ، مبدؤه ، النفخة الأولى ، ومنتهاه : فصل القضاء بين الخلائق ، أي : تيقنت كل نفس ما أحضرت من أعمال الخير والشر ، والمراد بحضورها : إما حضور صحائفها ، كما يعرب عنه نشرها ، وإما حضور أنفسها ، على أنها تشكل بصورة مناسبة لها في الحسن والقبح ، وعلى ذلك حمل قوله تعالى : وإن جهنم لمحيطة بالكافرين التوبة : ، العنكبوت : ، وقوله تعالى : إن الذين يأكلون أموال اليتامى... النساء : ، الآية ، وقوله عليه السلام في حق من يشرب في آنية الذهب : إنما يجرجر في بطنه نار جهنم ولا بعد في ذلك ، ألا ترى أن العلم يظهر في عالم الخيال على صورة اللبن ، كما لا يخفى على من له خبرة بأحوال الحضرات الخمس ، وقد روي عن عباس رضي الله عنه أنه قال : يؤتى بالأعمال الصالحة على صورة حسنة ، وبالأعمال السيئة على صورة قبيحة ، فتوضع في الميزان ، وأيا ما كان فإسناد إحضارها إلى النفس مع أنها تحضر بأمر الله عز وجل ، كما نطق به قوله تعالى : يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا.. آل عمران : الآية ؛ لأنها لما عملتها في الدنيا فكأنها أحضرتها في الموقف ، ومعنى علمها بها حنيئذ : أنها تشاهد جزاءها ، خيرا كان أو شرا.
الإشارة : اعلم أن النفس والروح والسر أسماء لمسمى واحد ، وهو اللطيفة اللاهوتية السارية في الأبدان ، فما دامت تميل إلى المخالفة والهوى سميت نفسا ، فإذا تطهرت بالتقوى الكاملة سميت روحا فإذا تزكت وأشرقت عليها أسرار الذات سميت سرا ، فالإشارة في قوله : إذا الشمس كورت إلى تكوير النفس وطيها ، حين انتقلت إلى مرتبة الروح ، وإذا النجوم : نجوم علم الرسوم ، انكدرت حين أشرقت عليها شمس العرفان ، فلم يبق منها للعارف إلا ما يحتاج إليه من إقامة رسم العبودية ، يعني يقع الاستغناء عنها ، فإذا تنزل إليها حققها أكثر من غيره ، إذا الجبال ؛ جبال العقل ، سيرت ؛ لأن نوره ضعيف كنور القمر مع طلوع الشمس ، وإذا العشار عطلت ، أي : النفوس الحاملة أثقال الأعمال والأحوال ، وأعباء التدبير والاختيار ، فيقع الغيبة عنها بأثقالها ، وإذا الوحوش ، أي : الخواطر الردية حشرت وغرقت في بحر الأحدية ، وإذا البحار بحار الأحدية سجرت ، أي : فجرت وانطبقت على الوجود ، فصارت بحرا واحدا متصلا أوله بآخره ، وظاهره بباطنه ، وإذا النفوس ، أي : الأرواح ، زوجت بعرائس المعرفة في البقاء بعد الفناء ، على سرر التقريب والاجتباء.
وقال سهل : تآلفت نفس الطبع مع نفس الروح ، ففرحت في نعيم الجنة ، كما كانتا متآلفتين في الدنيا على إدامة الذكر.
ه.
جزء : رقم الصفحة :

قال الأزهري: واتفق أهل اللغة على أن تاء هيهات ليست بأصلية.
قال أبو عمرو ابن العلاء: إذا وصلت هيهات فدع التاء على حالها، وإذا وقفت فقل هيهاه، ويدل على هذا ما قال سيبويه: إنها بمنزلة عرقات يعني: في التأنيث، وإذا كان كذلك كان الوقف بالهاء.
قال الفراء: كان الكسائى يختار الوقف على الهاء، وأنا أختار التاء في الوقف على هيهات، وعنده أن هذه التاء ليست بتاء تأنيث، هذا آخر ما ذكره الواحدي.
قال الجوهري في فصل إيه: ومن العرب من يقول إيها في معنى هيهات، وربما قالوا أيهات وربما قالوا أيهان بالنون كالتثنية، والله تعالى أعلم.
فصل في أسماء المواضع هجر: المذكور في حديث: القلتين هي بفتح الهاء والجيم، قرية بقرب مدينة النبي صلى الله عليه وسلم كانت هذه القلال تعمل بها أولا، ثم عملت بالمدينة وغيرها، ولسيت هذه هجر البحرين المدينة المعروفة التي هي قصبة البحرين، بل هذه غيرها.
وأما قوله في المهذب في أول باب الجزية: أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر فالمراد بها هجر البحري.
قال الحازمي: بين هجر البحرين وبين يبرين سبعة أيام.
قال الجوهري في صحاحه: هجر إسم بلد مذكر مصروف، قال: والنسبة إليها هاجري.
وقال أبو القاسم الزجاجي في الجمل: هجر يذكر ويؤنث.
وفي صحيح البخاري في باب هجرة النبي صلى الله عليه وسلم عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت في المنام أني أهاجر من مكة إلى أرض بها نخل فذهب وهلي إلى أنها اليمامة أو الهجر فإذا هي المدينة كذا في جميع النسخ الهجر بالألف واللام، لكنه حديث معلق بصيغة جزم.
همذان: المدينة العظيمة الجبال، وعراق العجم مذكورة في باب صلاة المسافرين من الوسيط، وهي بفتح الميم وبالذال المعجمة.
حرف الواو وأد: في المهذب في عشرة النساء حديث الغزل: هو الوأد الخفي رواه مسلم.
قال أهل اللغة: الوأد بالهمز دفن البنت وهي حية، وكانت العرب تفعله خشية الإملاق وربما فعلوه خوف العار، والموؤدة بالهمز البنت المدفونة حية.
يقال منه وأدت المرأة ولدها وأدا.
قيل: سميت موؤدة لأنها تثقل بالتراب، ومنه قوله تعالى: ولا يؤوده حفظهما البقرة: من الآية .
وبش: في الحديث: هذه أوباش قريش ذكره في باب السير من المهذب.
قال أهل اللغة: الأوباش الأخلاط.
قال الجوهري: والأوباش من الناس الأخلاط مثل الأوشاب، قال: ويقال هو جمع مقلوب من البوش كذا قاله الجوهري في فصل وبش، وقال في فصل بوش: البوش الجماعة من الناس المختلطين يقال بوش بائش، قال: والأوباش جمع مقلوب منه.
وجر: قال القاضي عياض: أوجره ووجره لغتان الأولى أفصح وأشهر، إذا ألقيت الوجور في حلقه، وهو الوجور بفتح الواو، وهو ما صب في وسط الفم في الحلق، واللدود ما صب في أحد جانبيه.
وجز: قال أهل اللغة: أوجزت الكلام قصرته، وهو كلام موجز بفتح الجيم وموجز بكسرها ووجز ووجز.
وأما قول الغزالي في خطبة الوجيز: وأوجزت لك المذهب البسيط الطويل، فالظاهر أنه أراد بالمذهب البسيط كتابه البسيط، وذكره أبو القاسم الرافعي في كتابه التذنيب: أنه يجوز أن يريد به مطلق المذهب، وأن يريد به كتابه المعروف بالبسيط.
وجع: في الحديث: لا تحل المسألة إلا لثلاثة لذي فقر مدقع أو لذي عدم مفظع أو لذي دم موجع ذكره في المهذب في باب النجش، فموجع بضم الميم وإسكان الواو وكسر الجيم.
قال الإمام الخطابي رحمه الله تعالى: الدم الموجع هو أن تتحمل حمالة في حقن الدماء، وإصلاح ذات البين فتحل له المسألة فيها، والله تعالى أعلم.
قوله في التنبيه في باب صلاة المريض: وإن كان به وجع فقيل له إن صليت مستلقيا هكذا ضبطناه وجع بالتنوين إضافة إلى العين، وكذا وجد في نسخة المصنف رحمه الله تعالى، وقد يقع في كثير من النسخ أو في أكثرها وجع العين بالإضافة إلى العين والأول أجود، والله تعالى أعلم.
وحد: الدراهم الأحدية ذكرها في المهذب في باب ما ينقض الوضوء وزكاة المعدن: وهي بفتح الهمزة والحاء المخففة، وهي المكتوب فيها: قل هو الله أحد الاخلاص: إلى آخرها وكان هذه الدراهم في أوائل الإسلام.
ودع: ثبت في الحديث الصحيح عن عائشة رضي الله تعالى عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن شر الناس عند الله تعالى منزلة يوم القيامة من ودعه أو تركه الناس اتقاء فحشه هكذا رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما ورواه أبو داود والترمذي على الشك.
وروينا في مسند أبي عوانة الاسفرايني عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه قال: إن أدعكم فلا استحلف عليكم فقد ودعكم خير مني قال القاضي عياض في شرح مسلم في حديث سبب نزول قول الله تعالى: والضحى والليل إذا سجى الضحى: ، النحويون ينكرون الماضي من ودع ووذر والمصدر أيضا، قالوا: إنما جاء منهما المستقبل والأمر لا غير.
قال القاضي: وقد جاء الماضي والمستقبل منهما جميعا.
وفي صحيح مسلم لينتهين قوم عن ودعهم الجماعات.
وقال الشاعر: أكثر نفعا من الذي ودعوا وكان ما قدموا لأنفسهم وقال: غاله في الحب حتى ودعه ليت شعري في خليلي ما الذي غاله بالغين المعجمة أي: أخذه.
ورس: الورس نبت أصفر يكون باليمن يصبغ به الثياب والخز وغيرهما، يقال: ورست الثوب توريسا إذا صبغته بالورس.
قال الجوهري وغيره: ويقال ملحفة وريسة أي: مصبوغة بالورس، كذا قاله أهل اللغة: وريسة براء مكسورة ثم ياء ساكنة ثم سين مفتوحة.
ووقع في المهذب في آخر باب صفة الوضوء: فأتيناه بملحفة ورسة كذا هو في جميع نسخ المهذب ورسية بإسكان الراء وبعدها سين مكسورة ثم ياء مشددة، وكذا رواه البيهقي في السنن الكبير وغيره من أهل الحديث.
ورا: التورية: أن يوهم غير مراده فيقصد شيئا ويتكلم بما يفهم منه غيره، قال: وأصله من وراء كأنه جعل البيان وراء ظهره وأعرض عنه.
حديث الشفاعة: يقول إبراهيم عليه السلام: إني كنت خليلا من وراء وراء هكذا سمع مبنيا على الفتح، وهكذا ضبطناه عن مشايخنا في مسلم وفي المستخرج عليه لأبي نعيم، ومعناه من خلف حجاب.
ومثله حديث معقل: أنه حدث ابن زياد بحديث فقال: إنني سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو من وراء وراء أي: ممن جاء خلفه وبعده، هكذا شرح معناه الأئمة المحققون.
وقال ابن الأثير: وروي مبنيا على الفتح ثم شرحه، فقال: من وراء حجاب وهاتان الكلمتان أوردهما ابن دحية مفتوحتين فرد عليه سنان، وقال: لا يجوز فيهما إلا البناء على الضم كقبل وبعد إذا قطعتا عن الإضافة بنيتا على الضم، ومنع ابن دحية الضم.
وقال أبو البقاء: الصواب وراء وراء لأن تقديره من وراء ذلك أو من وراء شيء آخر، فإن صح الفتح قبل.
قلت: صح الفتح والحمد لله لأن سماع الأئمة وتنبيههم على الفتح أقوى دليل على أنه ما روي بالضم، فحق أبي البقاء أن يقول: إن صح الضم، ولا يقول إن صح الفتح وتوجيهه أعني الفتح: أن تكون الكلمة مؤكدة كشذر مذر وشغر مغر وسقطوا بين بين، وورد في حديث معاذة الأسدي: اللهم اجعل قوت فلان يوم يوم ركبهما وبناهما على الفتح نحو لقيته صباح مساء، وإن ورد منصوبا منونا جاز جوازا جيدا، وأما بناء قبل وبعد على الفتح فضعيف عند البصريين، وإن حكاه الكوفيون فلا يجوز في القرآن العزيز لعدم فصاحته، ولا في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وزع: قال الجوهري: وزعته كففته أزعه وزعا فاتزع أي: كف، والأوزاع الجماعات، والتوزيع القسمة والتفريق، وتوزعوه تقسموه، واستوزعت الله تعالى شكره، فأوزعني أي: استلهمته فألهمني.
وقوله في كتاب الرهن: فيما إذا رهن الجارية الحسناء إن كان مما تزعه الحشمة هو بفتح التاء والزاي المخففتين أي: يكفه الحياء ويمنعه.
وسق: قوله: خمسة أوسق هي جمع وسق بفتح الواو وكسرها.
قال الهروي: كل شيء حملته فقد وسقته، قال: وقال غيره: الوسق ضمك الشيء إلى الشيء بعضه إلى بعض.
قال صاحب المحكم: جمع الوسق والوسق أوسق ووسوق، ويقال بكسر الواو وجمعه أوساق، قال: والأول أكثر وأشهر.
وسم: قوله: والمستحب أن يسم إبل الصدقة والبقر والغنم قال الخطابي: إنما توسم لتتميز عن أملاكه وينزه صاحبها عن حبها من شرائها لئلا يكون عائدا فيما أخرجه إلى الله تعالى، قال: وفيه تأكيد إشعار البدن لتتميز من أملاكه، وفيه أن النهي عن المثل وتعذيب الحيوان مخصوص به.
قال الجوهري: وسمه وسما وسمة إذا أثرت فيه بسمة وكي، والهاء عوض عن الواو، قال: الميسم المكواة، وأصل الياء واو فإن شئت قلت في جمعه مياسم على اللفظ، وإن شئت قلت مواسم على الأصل.
قال الأزهري: قال الليث: الوسم أثر كية تقول بعير موسوم أي: قد وسم بسمة تعرف بها إما كية وإما قطع في أذن، قال: والميسم المكواة، وهو الشيء الذي توسم به الدواب والجمع المواسم.
قال غيره: يقال وسمه يسمه وسما وسمة، وأصله من السمة وهي العلامة، ومنه قوله تعالى: سيماهم في وجوههم الفتح: من الآية أي: علامات إيمانهم وخشوعهم.
ومنه موسم الحج لأنه معلم لجميع الناس، وفلان موسوم بالخير وعليه سمة الخير أي: علامته، وتوسمت فيه كذا أي: رأيت فيه علامة.
وقوله في الديات من المهذب: كان ينشد في الموسم .
وقوله في الوسيط في القسم الثالث من كتاب البيوع: إذ من عادة العرب في الموسم شراء صبرة مكايلة المواسم بفتح الميم جمع موسم.
قال الأزهري: قال الليث: موسم الحج سمى موسما لأنه معلم يجتمع إليه، قال: وكذلك كانت مواسم أسواق العرب في الجاهلية.
وصي: قال أهل اللغة: يقال أوصيته بكذا وأوصيت ووصيت له وصيت إليه جعلته وصيا.
قال الرافعي: قال الأزهري: اللفظة مشتقة من قولهم وصي الشيء بالشيء يصيه إذا أوصله به، وأرض واصية كثيرة النبات، وسمى هذا التصرف وصية لما فيه من وصل القربة الواقعة بعد الموت بالقربات المنجزة في الحياة، ودلائل الكتاب والسنة وإجماع الأمة متعاضدة على أصل الوصية.
وضم: قوله في باب الوليمة من الروضة: والوصيمة هي الطعام المتخذ عند المصيبة، هي بفتح الواو وكسر الضاد المعجمة، وهي لفظة عربية حكاها الجوهري عن الفراء.
وعظ: قال ابن فاراس في المجمل: الوعظ التخويف، والعظة الاسم منه.
قال الخليل: وهو التذكير بالخير فيما يرق له قلبه.
وقال الجوهري في الصحاح: الوعظ النصح والتذكير بالعواقب، يقال وعظته وعظا وعظة فاتعظ أي: قبل الموعظة.
وقال الزبيدي في مختصر العين: الوعظ والموعظة والعظة سواء.
وغر: قوله في الوسيط في أول كتاب النكاح في خصائص النبي صلى الله عليه وسلم : فإن ذلك يوغر صدورهن هو بضم الياء المثناة تحت وإسكان الواو وكسر الغين المعجمة أي: تحميها من الغيظ.
قال الجوهري: الوغر شدة توقد الحر، ومنه قيل في صدره علي وغر بإسكان الغين أي: ضغن وعداوة، وتوقد من الغيظ، والصدر بالفتح تقول وغر صدره علي يوغر وغورا فهو واغر الصدر علي، وقد أوغرت صدره على فلان أي: أحميته من الغيظ، وأوغرت الماء أي: أغليته.
وفق: التوفيق خلاف الخذلان.
قال إمام الحرمين وغيره من أصحابنا المتكلمين: التوفيق خلق قدرة الطاعة، والخذلان خلق قدرة المعصية، والموفق في شيء لا يتضرر منه خلافه.
وقح: قوله في كتاب السير من الوسيط: إذا أخذ الشحم لتوقيح الدواب قال الجوهري: توقيح الحافر تصليبه بالشحم المذاب.
وقص: الوقص في الزكاة: هو ما بين النصابين، وفيه لغتان فتح القاف وإسكانها والمشهور في كتب اللغة فتحها.
وقد عد الإمام ابن بري من لحن الفقهاء الإسكان المشهور في كتب اللغة وألسنة الفقهاء إسكانها.
وقد عد القاضي أبو الطيب في تعليقه وصاحب الشامل وغيرهما فصلا في أن الصواب الإسكان، وتغليط من زعم من أهل اللغة أنه بالفتح، ونقلوا أن أكثر أهل اللغة قالوه بالإسكان، ثم قيل هو مشتق من قولهم رجل أوقص إذا كان قصير العنق لم يبلغ عنقه حد أعناق الناس، فسمي وقص الزكاة لنقصانه عن النصاب.
قال أهل اللغة والقاضي أبو الطيب وصاحب الشامل وغيره من أصحابنا: الشنق بالشين المعجمة والنون المفتوحتين وبالقاف هو ما بين الفريضتين أيضا مثل الوقص.
قال القاضي: أكثر أهل اللغة يقولون الشنق مثل الوقص لا فرق بينهما.
وقال الأصمعي: الشنق يختص بأوقاص الإبل، والوقص يختص بالبقر والغنم.
قلت: وقد قال الإمام الشافعي رحمه الله تعالى في البويطي: وليس في الشنق من الإبل والبقر والغنم شيء، قالوا: والشنق ما بين شيئين من العدد، قال: وليس في الأوقاص شيء، قال: والأوقاص ما لم يبلغ ما تجب الزكاة فيه، هذا نصه في البويطي بحروفه ومنه نقلته.
قلت: والمشهور في كتب اللغة والفقه: أن الوقص ما بين الفريضتين ، وقد استعملوه أيضا فيما لا زكاة فيه، وإن كان دون أول النصاب كالأربعة من الإبل، وهذا النص الذي نقلته من البويطي موافق لهذا، وقال الشافعي في مختصر المزني: الوقس ما لم يبلغ الفريضة هكذا رأيته في نسخ مختصر المزني بالسين المهملة، وكذا رواه الإمام الحافظ أبو بكر البيهقي في كتابه معرفة السنن والآثار عن الربيع عن الشافعي، قال البيهقي: كذا في رواية الربيع الوقس بالسين، قال: وهو في كتاب البويطي بالصاد.
وروى البيهقي بإسناده في السنن عن المسعودي راوي هذا الحديث أنه قال: في أوقاص البقر الأوقاص ما دون الثلاثين وما بين الأربعين والستين قال المسعودى: وهي الأوقاس بالسين فلا تجعلها بالصاد.
قلت: فحصل من جميع هذا أنه يقال وقص بفتح القاف وإسكانها، ووقس بالسين وشنق، وأنه يستعمل فيما لم تجب فيه الزكاة مطلقا، لكن أكثر استعماله فيما بين الفريضتين، وأن منهم من فرق بين الشنق والوقص كما تقدم، والله تعالى أعلم.
وقع: سورة الواقعة هي القيامة كذا قاله ابن عباس وأبو عبيدة والأخفش وغيرهم، فالواقعة والقيامة والآزفة والقارعة بمعنى واحد.
قال الواحدي: هذا الذي قاله هؤلاء من أن الواقعة هي القيامة هو الصحيح، قال: وأما قول مقاتل أنها الصيحة، وهي النفخة الأخيرة فبعيد؛ لأن الله تعالى وصفها بقوله تعالى: خافضة رافعة الواقعة: وهذا من صفة القيامة لا من صفة النفخة.
وقف: الوقف والتحبيس والتسبيل بمعنى واحد، وهي هذه الصدقة المعروفة، وهذه ألفاظ صريحة فيها، والوقف في اصطلاح العلماء عطية مؤبدة بشروط معروفة وهي مما اختص به المسلمون.
قال إمامنا الشافعي رضي الله تعالى عنه: لم يحبس أهل الجاهلية فيما علمته دارا ولا أرضا تبررا بحبسها، قال: وإنما حبس أهل الإسلام.
قال صاحب التهذيب: الوقف أن يحبس عينا من أعيان ماله فيقطع تصرفه عنها، ويجعل منافعها لوجه من وجوه الخير تقربا إلى الله تعالى.
قال صاحب التتمة: حقيقة الوقف تحبيس مال يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه يقطع تصرف الواقف وغيره عن رقبته وتصرف منافعه، وفوائده إلى وجوه البر يقصد به التقرب إلى الله تعالى، قال: وسمي وقفا لأن عين المال موقوفة، ويسمى حبسا لأن عين المال تصير محبوسة على تلك الجهة بعينها.
قال أصحابنا: العطايا أقسام الوقف والهدية والهبة والعمري والرقبى والمنحة والعارية وصدقة التطوع والوصية والاقطاع، وقد ذكرنا حد الوقف، وسيأتي حد الهبة والهدية والصدقة في فصل وهب إن شاء الله تعالى.
وقى: الآوقية: بضم الهمزة على المشهور وفيها لغة قليلة الاستعمال، وقية بحذف الألف، وقد ثبتت هذه اللغة القليلة في صحيح البخاري من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم من روايات ذكرها في باب إذا اشترط البائع ظهر الدابة إلى مكان مسمى، جاز من حديث جابر في بيعة الجمل، وذكرها مسلم فيه، وجاءت بها أحاديث صحيحة أخرى.
وكد: قال أهل اللغة: يقال وكدت الأمر والعقد والعهد واليمين والسرج وغير ذلك، أوكده توكيدا وأكدته تأكيدا.
قال الجوهري: والواو أفصح، قال: وكذلك أوكده وأكده إيكادا فيهما أي: شده وأتقنه، وتأكد الأمر وتوكد أي: استوثق.
وكل: الوكيل معروف، ويقال منه وكله توكيلا والاسم الوكالة، والوكالة بفتح الواو وكسرها لغتان فصيحتان، ذكرهما ابن السكيت وغيره.
والتوكل الاعتماد، يقال توكلت على الله تعالى أو على فلان توكلا أي: اعتمدت عليه، والاسم التكلان بضم التاء وإسكان الكاف، وهذا الأمر موكول إلى فلان ووكلت الأمر إليه وكلا ووكولا إذا فوضته إليه وجعلته نائبا.
قال الجوهري: ويقال واكلت فلانا مواكلة إذا اتكلت عليه واتكل عليك.
وقوله في الخطبة: حسبي الله ونعم الوكيل، قيل: الوكيل في صفته سبحانه وتعالى بمعنى: الموكول إليه.
وقيل: الموكول إليه بتدبير خلقه بمصالح خلقه.
وقيل: الحافظ.
ولد: قال الجوهري: الولد يكون واحدا وجمعا، وكذلك الولد يعني بضم الواو وإسكان اللام، والولد بكسر الواو لغة في الولد، والوليد الصبي والعبد، والجمع ولدان وولدة والوليدة الصبية والأمة والجمع الولائد، ويقال ولدت المرأة ولادا وولادة، ويقال أولدت أي: حان ولادها، والوالد الأب والوالدة الأم وهما الوالدان، وتولد الشيء من الشيء يعني: حصل منه، وميلاد الرجل إسم الوقت الذي ولد فيه، والمولد إسم للموضع الذي ولد فيه، وولد الرجل إبله توليدا كما يقال نتجها نتجا، ورجل مولد إذا كان محض، هذا آخر كلام الجوهري.
وله: في الحديث: لا توله والدة بولدها مذكور في كتاب البيع هو بضم التاء وفتح الواو واللام المشددة، ويجوز في الهاء الوجهان في نظائره وهما رفعها وإسكانها، فالإسكان على النهي والرفع على أنه نهي بلفظ الخبر وهو أبلغ في الزجر، وقد تقدمت نظائره.
قال أهل اللغة: والغريب الوله ذهاب العقل والتحير من شدة الحزن، ويقال رجل واله وامرأة والهة بإثبات الهاء وحذفها، وممن ذكر الوجهين فيهما ابن فارس، ويقال في الفعل منه وله بفتح اللام يله بكسرها ووله بكسرها يوله بفتحها لغتان فصيحتان ذكرهما الهروي وغيره، قالوا: ومعنى التوليه المنهي عنه في الحديث: أن يفرق بين المرأة وولدها فتجعل والهة.
ولي: قولهم في المحجور عليه مولى عليه، هو بفتح الميم وإسكان الواو كسر اللام وتشديد الياء، ويقال أيضا بضم الميم وفتح الواو وتشديد اللام المفتوحة مثل المصلى عليه.
قال الإمام أبو السعادات المبارك بن محمد بن عبد الكريم الجزري في كتابه نهاية الغريب: اسم المولى يقع على معان كثيرة، فذكر ستة عشر معنى، فقال: هو الرب والمالك والسيد والمنعم والمعتق والناصر والمحب والتابع والجار وابن العم والحليف والعقيد والصهر والعبد والمنعم عليه والمعتق، قال: وأكثرها قد جاءت في الحديث فيضاف كل واحد منها إلى ما يقتضيه الحديث الوارد فيه، وكل من ولي أمرا أو قام به فهو مولاه ووليه، وقد تختلف مصادر هذه الأسماء.
وهب: قال أهل اللغة: يقال وهبت له شيئا وهبا ووهبانا بإسكان الهاء وفتحها وهبة، والاسم الموهب، والموهبة بكسر الهاء فيهما.
قال الجوهري: والاتهاب قبول الهبة، والاستيهاب سؤال الهبة، وتواهب القوم أي: وهب بعضهم بعضا، ورجل وهاب وإبريق أي: كثير الهبة لأمواله، والهاء للمبالغة.
وأما قول الغزالي وغيره في كتب الفقه: وهبت من فلان كذا فهو مما ينكر على الفقهاء لإدخالهم لفظة من وإنما الجيد وهبت زيدا مالا ووهب له مالا.
وجوابه: أن إدخال من هنا صحيح، وهي زائدة وزيادتها في الواجب جائزة عند الكوفيين من النحويين، وعند الأخفش من البصريين.
وقد روينا أحاديث فيها: وهبت منه كذا ، ويقال: هب زيدا منطلقا بمعنى أحسب فيعدى إلى مفعولين ولا يستعمل منه ماض ولا مستقبل.
قال أصحابنا: والهبة في اصطلاح العلماء: تمليك العين بغير عوض، وقد زاد صاحب التتمة زيادة حسنة، فقال: تمليك الغير عينا للتودد واكتساب المحبة، وهذا الذي قاله تخرج به صدقة التطوع من الحد وهي مندوب إليها بالإجماع لدخولها في عموم قوله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى المائدة: من الآية وقوله تعالى: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون آل عمران: من الآية وقوله تعالى: ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر البقرة: من الآية إلى قوله تعالى: وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين البقرة: من الآية وقوله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا النساء: وللحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : تهادوا تحابوا والهبة والهدية متقاربتان فالأمر بأحدهما أمر بالاخر.
قال صاحب التتمة: والهدية في معنى الهبة إلا أن غالب ما يستعمل لفظ الهدية فيما يحمل إلى إنسان أعلى منه.
قلت: هذا ليس كما قال، بل تستعمل في حمل الإنسان إلى نظيره ومن فوقه ودونه.
قال صاحب التتمة: وأما الصدقة فهي صرف المال إلى المحتاجين بقصد التقرب إلى الله تعالى.
وقال صاحب الشامل: الهبة والهدية وصدقة التطوع بمعنى واحد كل واحد من ألفاظها يقوم مقام الآخر، إلا أنه إذا دفع شيئا ينوي به التقرب إلى الله تعالى إلى المحتاجين فهو صدقة، وإن دفع ذلك إلى غير محتاج للتقرب إليه والمحابة فهي هبة وهدية.
وكذا قال الشيخ نصر المقدسي في تهذيبه: الهبة والهدية ما يقصد بهما في الغالب التواصل والتحابب، والصدقة ما يقصد به التقرب إلى الله تعالى.
وقال الرافعي كلاما لخصته في الروضة.
وهد: الوهدة بفتح الواو وإسكان الهاء هي المكان المطمئن، وجمعها وهاد ووهد، قاله الجوهري.
وهن: قال الآزهري في تهذيب اللغة: قال الليث: الوهن الضعف في العمل والأمر وكذلك في العظم ونحوه، وقد وهن العظم يهن وهنا وأوهنه يوهنه، ورجل واهن في الأمر والعمل موهون في العظم والبدن، والوهن لغة فيه.
وقال أبو عبيد: الموهن فيه والوهن نحو نصف من الليل، هذا آخر ما نقلته عن الأزهري.
وقال صاحب المحكم: الوهن الضعف في العلم والأمر ونحوه، والوهن لغة فيه، ويقال: وهن ووهن يهن وهنا فيهما ووهنه هو وأوهنه، ورجل واهن ضعيف لا بطش عنده، والأنثى واهنة وهن وهن هذا آخر كلامه.
وقال الجوهري في صحاحه: الوهن الضعف، وقد وهن الإنسان ووهنه غيره يتعدى ولا يتعدى، ووهن أيضا بالكسر، وهنا أي ضعف، وأوهنته أيضا ووهنته توهينا.
وقال ابن فارس في المجمل: وهن الشيء يهن، وأوهنته أنا ووهنته ضعفته.
حرف الواو المفردة قوله في دعاء الاستفتاح: سبحانك اللهم وبحمدك قال الخطابي: أخبرني ابن خلاد قال: سألت الزجاج عن الواو في قوله وبحمدك فقال: معناه سبحانك اللهم وبحمدك سبحتك.
فصل في أسماء المواضع

أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
الحديث الخمسون: حسن عشرة النساء.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يفرك مؤمن مؤمنة؛ إن كره منها خلقا رضي منها آخر رواه مسلم .
هذا الإرشاد من النبي صلى الله عليه وسلم ، للزوج في معاشرة زوجته من أكبر الأسباب والدواعي إلى حسن العشرة بالمعروف، فنهى المؤمن عن سوء عشرته لزوجته.
والنهي عن الشيء أمر بضده.
وأمره أن يلحظ ما فيها من الأخلاق الجميلة، والأمور التي تناسبه، وأن يجعلها في مقابلة ما كره من أخلاقها؛ فإن الزوج إذا تأمل ما في زوجته من الأخلاق الجميلة، والمحاسن التي يحبها، ونظر إلى السبب الذي دعاه إلى التضجر منها وسوء عشرتها، رآه شيئا واحدا أو اثنين مثلا، وما فيها مما يحب أكثر.
فإذا كان منصفا غض عن مساوئها لاضمحلالها في محاسنها.
وبهذا: تدوم الصحبة، وتؤدى الحقوق الواجبة والمستحبة وربما أن ما كره منها تسعى بتعديله أو تبديله.
وأما من غض عن المحاسن، ولحظ المساوئ ولو كانت قليلة.
فهذا من عدم الإنصاف.
ولا يكاد يصفو مع زوجته.
والناس في هذا ثلاثة أقسام: أعلاهم: من لحظ الأخلاق الجميلة والمحاسن، وغض عن المساوئ بالكلية وتناساها.
وأقلهم توفيقا وإيمانا وأخلاقا جميلة: من عكس القضية، فأهدر المحاسن مهما كانت، وجعل المساوئ نصب عينيه.
وربما مددها وبسطها وفسرها بظنون وتأويلات تجعل القليل كثيرا، كما هو الواقع.
والقسم الثالث: من لحظ الأمرين، ووازن بينهما، وعامل الزوجة بمقتضى كل واحد منها.
أخرجه: مسلم في صحيحه رقم: بعد .
وهذا منصف.
ولكنه قد حرم الكمال.
وهذا الأدب الذي أرشد إليه صلى الله عليه وسلم، ينبغي سلوكه واستعماله مع جميع المعاشرين والمعاملين؛ فإن نفعه الديني والدنيوي كثير وصاحبه قد سعى في راحة قلبه.
وفي السبب الذي يدرك به القيام بالحقوق الواجبة والمستحبة؛ لأن الكمال في الناس متعذر.
وحسب الفاضل أن تعد معايبه.
وتوطين النفس على ما يجيء من المعاشرين مما يخالف رغبة الإنسان يسهل عليه حسن الخلق، وفعل المعروف والإحسان مع الناس.
والله الموفق.
الحديث الحادي والخمسون: ذم الحرص على الإمارة.
عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن بن سمرة، لا تسأل الإمارة، فإنك إن أوتيتها عن مسألة وكلت إليها، وإن أوتيتها عن غير مسألة أعنت عليها.
وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها، فائت الذي هو خير، وكفر عن يمينك متفق عليه .
هذا الحديث احتوى على جملتين عظيمتين: إحداهما: أن الإمارة وغيرها من الولايات على الخلق، لا ينبغي للعبد أن يسألها، ويتعرض لها.
بل يسأل الله العافية والسلامة، فإنه لا يدري، هل تكون الولاية خيرا له أو شرا؟ ولا يدري، هل يستطيع القيام بها، أم لا؟ فإذا سألها وحرص عليها، وكل إلى نفسه.
ومتى وكل العبد إلى نفسه لم يوفق، ولم يسدد في أموره، ولم يعن عليها؛ لأن سؤالها ينبئ عن محذورين: الأول: الحرص على الدنيا والرئاسة، والحرص يحمل على الريبة في التخوض في مال الله، والعلو على عباد الله.
الثاني: فيه نوع اتكال على النفس، وانقطاع عن الاستعانة بالله.
ولهذا قال: وكلت إليها .
وأما من لم يحرص عليها ولم يتشوف لها، بل أتته من غير مسألة ورأى من نفسه عدم قدرته عليها، فإن الله يعينه عليها، ولا يكله إلى نفسه؛ لأنه لم يتعرض للبلاء، ومن جاءه البلاء بغير اختياره حمل عنه، ووفق للقيام بوظيفته.
وفي هذه الحال يقوى توكله على الله تعالى، ومتى قام العبد بالسبب متوكلا على الله نجح.
وفي قوله صلى الله عليه وسلم: أعنت عليها دليل على أن الإمارة وغيرها من الولايات الدنيوية جامعة أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
للأمرين، للدين، والدنيا؛ فإن المقصود من الولايات كلها: إصلاح دين الناس ودنياهم.
ولهذا: يتعلق بها الأمر والنهي، والإلزام بالواجبات، والردع عن المحرمات، والإلزام بأداء الحقوق.
وكذلك أمور السياسة والجهاد، فهي لمن أخلص فيها لله وقام بالواجب من أفضل العبادات، ولمن لم يكن كذلك من أعظم الأخطار.
ولهذا كانت من فروض الكفايات؛ لتوقف كثير من الواجبات عليها.
فإن قيل: كيف طلب يوسف صلى الله عليه وسلم ولاية الخزائن المالية في قوله: اجعلني على خزآئن الأرض يوسف: قيل: الجواب عنه قوله تعالى: إني حفيظ عليم يوسف: فهو إنما طلبها لهذه المصلحة التي لا يقوم بها غيره: من الحفظ الكامل، والعلم بجميع الجهات المتعلقة بهذه الخزائن.
من حسن الاستخراج، وحسن التصريف، وإقامة العدل الكامل.
فهو لما رأى الملك استخلصه لنفسه وجعله مقدما عليه، وفي المحل العالي وجب عليه أيضا النصيحة التامة، للملك والرعية.
وهي متعينة في ولايته.
ولهذا: لما تولى خزائن الأرض سعى في تقوية الزراعة جدا.
فلم يبق موضع في الديار المصرية من أقصاها إلى أقصاها يصلح للزراعة إلا زرع في مدة سبع سنين.
ثم حصنه وحفظه ذلك الحفظ العجيب.
ثم لما جاءت السنون الجدب، واضطر الناس إلى الأرزاق سعى في الكيل للناس بالعدل، فمنع التجار من شراء الطعام خوف التضييق على المحتاجين، وحصل بذلك من المصالح والمنافع شيء لا يعد ولا يحصى، كما هو معروف.
الجملة الثانية: قوله صلى الله عليه وسلم: وإذا حلفت على يمين، فرأيت غيرها خيرا منها فائت الذي هو خير، وكفر عن يمينك .
يشمل من حلف على ترك واجب، أو ترك مسنون؛ فإنه يكفر عن يمينه، ويفعل ذلك الواجب والمسنون الذي حلف على تركه.
ويشمل من حلف على فعل محرم، أو فعل مكروه فإنه يؤمر بترك ذلك المحرم والمكروه، ويكفر عن يمينه.
فالأقسام الأربعة داخلة في قوله صلى الله عليه وسلم: فائت الذي هو خير لأن فعل المأمور مطلقا، وترك المنهي مطلقا: من الخير.
وهذا هو معنى قوله تعالى: ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس البقرة: أي: لا تجعلوا اليمين عذرا لكم وعرضة ومانعا لكم من فعل البر والتقوى، والصلح بين الناس إذا حلفتم على ترك هذه الأمور، بل كفروا أيمانكم، وافعلوا البر والتقوى، والصلح بين الناس.
ويؤخذ من هذا الحديث: أن حفظ اليمين في غير هذه الأمور أولى، لكن إن كانت اليمين على فعل مأمور، أو ترك منهي، لم يكن له أن يحنث.
وإن كانت في المباح، خير بين الأمرين.
وحفظها أولى.
واعلم أن الكفارة لا تجب إلا في اليمين المنعقدة على مستقبل إذا حلف وحنث.
وهي على التخيير بين العتق، أو إطعام عشرة مساكين، أو كسوتهم.
فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام.
وأما اليمين على الأمور الماضية أو لغو اليمين، كقول الإنسان: لا والله، وبلى والله في عرض حديثه: فلا كفارة فيها.
والله أعلم.
الحديث الثاني والخمسون: الوفاء بالنذر.
عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نذر أن يطيع الله فليطعه.
ومن نذر أن يعص الله فلا يعصه .
رواه البخاري .
النذر إلزام العبد نفسه طاعة لله: إما بدون سبب، كقوله، لله علي أو نذرت عتق رقبة، أو صيام كذا وكذا، أو الصدقة بكذا وكذا.
وإما بسبب، كأن يعلق ذلك على قدوم غائبه، أو برء مريض، أو حصول محبوب، أو زوال مكروه، فمتى تم له مطلوبه وجب عليه الوفاء.
وهذا الحديث شامل للطاعات كلها.
فمن نذر طاعة واجبة ومستحبة وجب عليه الوفاء بالنذر، وليس عنه كفارة.
بل يتعين الوفاء، كما أمره النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث.
وكما أثنى الله على الموفين بنذرهم في قوله: يوفون بالنذر الإنسان: مع أن عقد النذر مكروه، كما نهى صلى الله عليه وسلم عن النذر.
وقال: إنه لا يأتي بخير، وإنما يستخرج به من البخيل .
وأما نذر المعصية، فيتعين على العبد أن يترك معصية الله ولو نذرها.
وبقية أقسام النذر، كنذر المعصية، والنذر المباح، ونذر اللجاج، والغضب، حكمها حكم اليمين في الحنث، فيها كفارة يمين لمشاركتها في المعنى لليمين.
والله أعلم.
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: .
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: بعد واللفظ له.
الحديث الثالث والخمسون: من صفات المسلمين.
عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المسلمون تتكافأ دماؤهم، ويسعى بذمتهم أدناهم.
ويرد عليهم أقصاهم.
وهم يد على من سواهم.
ألا، لا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده رواه أبو داود والنسائي.
ورواه ابن ماجه عن ابن عباس .
هذا الحديث كالتفصيل لقوله تعالى: إنما المؤمنون إخوة الحجرات: وقوله صلى الله عليه وسلم: وكونوا عباد الله إخوانا .
فعلى المؤمنين: أن يكونوا متحابين، متصافين غير متباغضين ولا متعادين.
يسعون جميعا لمصالحهم الكلية التي بها قوام دينهم ودنياهم، لا يتكبر شريف على وضيع، ولا يحتقر أحد منهم أحدا.
فدماؤهم تتكافأ؛ فإنه لا يشترط في القصاص إلا المكافأة في الدين.
فلا يقتل المسلم بالكافر، كما في هذا الحديث، والمكافأة في الحرية، فلا يقتل الحر بالعبد.
وأما بقية الأوصاف، فالمسلمون كلهم على حد سواء.
فمن قتل أو قطع طرفا متعمدا عدوانا، فلهم أن يقتصوا منه بشرط المماثلة في العضو، لا فرق بين الصغير بالكبير، وبالعكس، والذكر والأنثى وبالعكس، والعالم بالجاهل، والشريف بالوضيع، والكامل بالناقص كالعكس في هذه الأمور.
قوله صلى الله عليه وسلم: ويسعى بذمتهم أدناهم يعني: أن ذمة المسلمين واحدة.
فمتى استجار الكافر صحيح الحديث أصله في صحيح البخاري رقم: وأخرجه أبو داود والنسائي / والبيهقي / وأحمد / والقاسم بن سلام في الأموال وأبو يعلى / رقم: رقم: .
أما حديث ابن عباس فقد رواه ابن ماجه وإسناده ضعيف فيه حنش وهو الحسين بن قيس وله شواهد من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وانظر: إرواء الغليل غوث المكدود .
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
بأحد من المسلمين وجب على بقيتهم تأمينه، كما قال تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه التوبة: فلا فرق في هذا بين إجارة الشريف الرئيس، وبين آحاد الناس.
وقوله صلى الله عليه وسلم: ويرد عليهم أقصاهم أي: في التأمين.
وكذلك اشتراك الجيوش مع سراياه التي تذهب فتغير أو تحرس، فمتى غنم الجيش، أو غنم أحد السرايا التابعة للجيش، اشترك الجميع في المغنم.
ولا يختص بها المباشر؛ لأنهم كلهم متعاونون على مهمتهم.
وقوله صلى الله عليه وسلم: وهم يد على من سواهم أي: يجب على جميع المسلمين في جميع أنحاء الأرض أن يكونوا يدا على أعدائهم من الكفار، بالقول والفعل، والمساعدات والمعاونة في الأمور الحربية، والأمور الاقتصادية، والمدافعة بكل وسيلة.
فعلى المسلمين: أن يقوموا بهذه الواجبات بحسب استطاعتهم؛ لينصرهم الله ويعزهم، ويدفع عنهم بالقيام بواجبات الإيمان عدوان الأعداء.
فنسأله تعالى أن يوفقهم لذلك.
وقوله صلى الله عليه وسلم: ولا ذو عهد في عهده أي: لا يحل قتل من له عهد من الكفار بذمة أو أمان أو هدنة؛ فإنه لما قال: لا يقتل مسلم بكافر احترز بذلك البيان عن تحريم قتل المعاهد؛ لئلا يظن الظان جوازه.
والله أعلم.
الحديث الرابع والخمسون: من قوانين الطب في الإسلام.
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من تطبب ولم يعلم منه طب، فهو ضامن رواه أبو داود والنسائي .
هذا الحديث يدل بلفظه وفحواه على: أنه لا يحل لأحد أن يتعاطى صناعة من الصناعات وهو لا يحسنها، سواء كان طبا أو غيره، وأن من تجرأ على ذلك: فهو آثم.
وما ترتب على عمله من تلف نفس أو عضو أو نحوهما: فهو ضامن له.
وما أخذه من المال في مقابلة تلك الصناعة التي لا يحسنها: فهو مردود على باذله؛ لأنه لم يبذله إلا بتغريره وإيهامه أنه يحسن، وهو لا يحسن، فيدخل في الغش.
و من غشنا فليس منا .
ومثل هذا البناء والنجار والحداد والخراز والنساج ونحوهم ممن نصب نفسه لذلك، موهما أنه يحسن الصنعة، وهو كاذب.
ومفهوم الحديث: أن الطبيب الحاذق ونحوه إذا باشر ولم تجن يده وترتب على ذلك تلف، فليس بضامن؛ لأنه مأذون فيه، من المكلف أو وليه.
فكل ما ترتب على المأذون فيه فهو غير مضمون، وما ترتب على غير ذلك المأذون فيه، فإنه مضمون.
ويستدل بهذا على: أن صناعة الطب من العلوم النافعة المطلوبة شرعا وعقلا.
والله أعلم.
حسن أخرجه: أبو داود رقم: والنسائي / وابن ماجه والدارقطني ط الهندية أو / والحاكم / وابن عدي في الكامل / وانظر: السلسلة الصحيحة رقم: لشيخنا الألباني رحمه الله .
أخرجه: مسلم في صحيحه رقم: وغيره وانظر الإرواء رقم: .

 اضطراب السلوك هو اضطراب عقلي يتم تشخيصه في مرحلة الطفولة أو المراهقة ويظهر من خلال نمط متكرر ومستمر من السلوكيات التي ينتهك فيها الحقوق الأساسية للآخرين أو الأعراف الرئيسية المناسبة للعمر، وغالبا ما يشار إلى هذه السلوكيات باسم السلوكيات المعادية للمجتمع.
وغالبا ما يتم اعتباره مقدمة لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع ، وهو تعريف لا يتم تشخيصه حتى يبلغ الفرد سن سنة.
تقدر المصابين باضطراب السلوك حوالي .
مليون شخص على مستوى العالم اعتبارا من عام .
يعد أحد أعراض اضطراب السلوك هو مستوى أقل من الخوف.
تظهر الأبحاث التي أجريت على تأثير التعرض للخوف والضيق على الأطفال الصغار أن الانفعال السلبي الخوف يتنبأ برد فعل الأطفال العاطفي تجاه الضيق.
ويدعم النتائج أنه إذا كان مقدم الرعاية قادرا على الاستجابة لإشارات الأطفال الرضع ، فإن الطفل يكون لديه قدرة أفضل على الاستجابة للخوف والضيق.
إذا لم يتعلم الطفل كيف يتعامل مع الخوف أو الضيق، فمن الأرجح أن يكون الطفل أكثر عدوانية تجاه الأطفال الآخرين.
وإذا كان مقدم الرعاية قادرا على توفير التدخل العلاجي وتعليم الأطفال المعرضين للخطر مهارات عاطفية أفضل، سيكون للطفل معرضا بدرجة أقل لاضطراب السلوك.
يعتقد حاليا أن هناك اثنين من مسارات التطور تؤدي إلى اضطراب السلوك.
يعرف الأول باسم النوع البادئ من الطفولة ويحدث عند ظهور أعراض اضطراب السلوك قبل عمر سنوات.
غالبا ما يرتبط هذا المسار بدورة حياة أكثر استمرارية وسلوكيات أكثر انتشارا.
على وجه التحديد، فإن الأطفال في هذه المجموعة لديهم مستويات أعلى من أعراض مرض نقص الانتباه وفرط الحركة ، والعجز العصبي النفسي، والمزيد من المشاكل الأكاديمية، وزيادة الاختلال الوظيفي العائلي ، وارتفاع احتمالية العدوان والعنف.
هناك جدل بين الأخصائيين فيما يتعلق بصحة ومصداقية تشخيص الأطفال الصغار بمرض اضطراب السلوك.
غالبا تشاهد الخصائص اللازمة للتشخيص عند الأطفال الصغار الذين يتم تحويلهم إلى أخصائيي الصحة العقلية.
قد يكون التشخيص السابق لأوانه عند الأطفال الصغار، وبالتالي تصنيف الشخص، غير مناسب.
كما يقال إن بعض الأطفال قد لا يكون لديهم في الواقع اضطراب سلوكي ، لكنهم ينخرطون في سلوك تخريبي مناسب لنشأتهم.
ويعرف المسار الثاني لتطور المرض باسم النوع البادئ من المراهقة ويحدث عند ظهور أعراض اضطراب السلوك بعد عمر سنوات.
ويظهر الأفراد الذين يعانون من اضطراب السلوك البادئ من المراهقة اختلالا نفسيا أقل من أولئك الذين يعانون من النوع البادئ من الطفولة ، ولا يتصفون بنفس المرض النفسي.
وفي بعض الأحيان سوف تخف الأنماط المنحرفة لهؤلاء الأشخاص قبل مرحلة البلوغ.
وقد أظهرت الأبحاث أن هناك عددا أكبر من الأطفال الذين يعانون من اضطراب السلوك في مرحلة المراهقة عن الأطفال الذين يعانون من بداية الطفولة، مما يشير إلى أن اضطراب السلوك عند المراهقين يعتبر مبالغة في سلوكيات التطور التي ترى عادة في مرحلة المراهقة ، مثل التمرد ضد رموز السلطة، ورفض القيم التقليدية .
ومع ذلك ، لم يتم توثيق هذه الحجة وتشير الأبحاث التجريبية إلى أن هذه المجموعات الفرعية ليست موثقة كما كان يعتقد من قبل.
بالإضافة إلى هذين المسارين المعترف بهما من قبل ، يبدو أن هناك علاقة بين اضطراب التحدي والمعارضة ، واضطراب السلوك، واضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
على وجه التحديد، أظهرت الأبحاث اتصال بين الاضطرابات، فمثلا يتم تشخيص اضطراب السلوك في كثير من الأحيان لدى الأطفال الذين تم تشخيصهم في السابق باضطراب التحدي والمعارضة، ومعظم البالغين الذين يعانون من اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع قد تم تشخيصهم في السابق باضطراب السلوك.
على سبيل المثال، أظهرت بعض الأبحاث أن من الأطفال الذين تم تشخيص إصابتهم باضطراب السلوك لديهم تشخيص سابق باضطراب التحدي والمعارضة.
علاوة على ذلك، يتشارك كلا الاضطرابين عوامل خطر وسلوكيات مدمرة ذات صلة ببعضها، مما يوحي بأن اضطراب التحدي والمعارضة منشأ تمهيدي وصورة أخف لمرض اضطراب السلوك.
ولكن هذا لا يعني أن هذا المسار يحدث في جميع الأفراد.
في الواقع، فإن حوالي فقط من الأطفال الذين يعانون من اضطراب التحدي والمعارضة سيتم تشخيصهم لاحقا باضطراب السلوك.
بالمقابل، هناك ارتباط ثابت بين اضطراب السلوك وتشخيص اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع كشخص بالغ.
في الواقع، تتطلب المعايير التشخيصية الحالية لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع تشخيص اضطراب السلوك قبل سن عاما.
ومع ذلك، فقط من الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك سوف يصابون باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
وبالرغم من ذلك، فإن العديد من الأفراد الذين لا يستوفون المعايير الكاملة لتشخيص اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع لا يزالون يظهرون نمطا من الاختلالات الاجتماعية والشخصية أو السلوكيات المعادية للمجتمع.
هذه المسارات التطورية ترجح وجود سلوكيات معادية للمجتمع عند بعض الأفراد والتي لها آثار مهمة على كل من البحث العلمي والعلاج.
لدى الأطفال الذين يعانون من اضطراب السلوك خطورة عالية للإصابة بمشاكل التكيف الأخرى.
على وجه التحديد، تم ربط عوامل الخطر الخاصة باضطراب السلوك وتأثير أعراض اضطراب السلوك على السياق النفسي والاجتماعي للطفل بالتداخل مع الاضطرابات النفسية الأخرى.
بهذه الطريقة، يبدو أن هناك علاقة متبادلة من الاعتلال المشترك مع اضطرابات معينة، مما يؤدي إلى زيادة العرضة للخطر بشكل عام لهؤلاء الشباب.
يعد اضطراب نقص الانتباه وفرط الحركة هو أكثر الحالات شيوعا المرتبطة باضطرابات السلوك، مع ما يقرب من من الأولاد و من الفتيات المصابات باضطراب السلوك لديهم تشخيص مشترك باضطراب نقص الانتباه وفرط الحركة .
في حين أنه من غير المحتمل أن يكون اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه وحده عامل خطر لتطوير اضطراب السلوك ، إلا أن الأطفال الذين يظهرون فرط النشاط والاندفاع مع العدوانية يرتبطون ببداية مبكرة لمشاكل السلوك.
علاوة على ذلك، يظهر الأطفال المصابون بكلا المرضين اضطراب السلوك مع اضطراب نقص الانتباه وفرط الحركة عدوانية أشد.
يرتبط اضطراب السلوك ارتباطا كبيرا أيضا باستخدام المواد المخدرة وسوء استخدامها.
فالأطفال الذين يعانون من اضطراب السلوك لديهم بداية مبكرة لاستخدام المواد المخدرة، مقارنة مع أقرانهم، ويميلون أيضا إلى استخدام مواد متعددة.
وكذلك يمكن أن تؤدي اضطرابات تعاطي المخدرات نفسها بشكل مباشر أو غير مباشر إلى سمات مشابهة لاضطراب السلوك في حوالي نصف المراهقين الذين يعانون من اضطراب تعاطي المخدرات.
يستنتج مما سبق أن هناك علاقة متبادلة بين تعاطي المخدرات ومشكلات السلوك، بحيث تزيد السلوكيات العدوانية من تعاطي المخدرات، مما يؤدي إلى زيادة السلوك العدواني.
يمكن أن يؤدي استخدام المواد المخدرة في حالات اضطراب السلوك إلى سلوك معادي للمجتمع في مرحلة البلوغ.
في حين أن سبب اضطراب السلوك معقد بسبب تفاعل يصعب تعريفه بين العوامل البيولوجية والبيئية ، فإن تحديد الآليات الكامنة وراءه أمر بالغ الأهمية للحصول على تقييم دقيق وتقديم علاج فعال.
تعد هذه الآليات بمثابة اللبنات الأساسية التي يتم على أساسها تطوير العلاج القائم على الدليل.
وعلى الرغم من التعقيدات، فقد تم التعرف على العديد من الاتجاهات التي تتورط في نشأة اضطراب السلوك بما في ذلك المتغيرات المعرفية والعوامل العصبية والعوامل داخل الفرد، وتأثيرات الأسرة والأقران، وعوامل أوسع في ذك السياق.
قد تختلف هذه العوامل أيضا وفقا للعمر الذي يبدأ عنده المرض، بوجود متغيرات ترتبط بالبدايات المبكرة مثل: العناصر الأساسية للنمو العصبي مختلفة عن المتغيرات التي تربتبط ببداية مرحلة المراهقة على سبيل المثال ، العلاقات الاجتماعية / العلاقات مع الأقران .
لا تعد نشأة مرض اضطراب السلوك ثابتة أو محددة سلفا.
يوجد عدد من عوامل الخطر وعوامل الوقاية التي يمكن أن تؤثر وتغير النتائج، وفي معظم الحالات ينشأ اضطراب السلوك بسبب التفاعل والتراكم التدريجي لعوامل الخطر.
بالإضافة إلى عوامل الخطر المحددة كسبب للمرض، توجد العديد من المتغيرات الأخرى التي تضع الشباب في خطر متزايد لنشأة اضطراب السلوك، بما في ذلك الاعتداء الجسدي للأطفال وتعاطي الكحول قبل الولادة وتدخين الأمهات أثناء الحمل.
كما تم تحديد العوامل الوقائية، ويعد أبرزها معدل الذكاء المرتفع، والإناث، والتوجيهات الاجتماعية الإيجابية، ومهارات التأقلم الجيدة، والعلاقات الأسرية والمجتمعية الداعمة.
ومع ذلك لا يمكن اعتبار مجرد ارتباط بين عامل خطر معين ونتائج تطورية لاحقة مثل اضطراب السلوك كدليل نهائي على وجود علاقة سببية.
يمكن أن يحدث اختلاف مشترك بين متغيرين، على سبيل المثال، إذا كانا يمثلان تعبيرات خاصة بالعمر لعوامل جينية متماثلة.
فمثلا، يخضع الميل إلى التدخين خلال فترة الحمل لتأثير جيني كبير كما ورد في بحث: .
، كما هو الحال في اضطراب السلوك.
وبالتالي، يمكن للجينات التي تخلص الأم من التدخين أثناء الحمل أن تخلص الطفل من تطور اضطراب السلوك بعد انتقال الصفة في الانقسام الميتوزي.
في الواقع كما ورد في بحث رايس وآخرون وجد أنه في أزواج الأم الجنين التي لم تكن ذات صلة وراثيا بسبب التلقيح الصناعي ، لم تنشأ أي صلة بين التدخين أثناء الحمل ومشاكل السلوك في وقت لاحق.
وبالتالي، فإن التمييز بين السببية والارتباط هو اعتبار مهم.
في حين أن ضعف اللغة أكثر شيوعا قرابة من الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك لديهم نوع من الإعاقة في التعلم.
وعلى الرغم من أن العلاقة بين الاضطرابات معقدة، يبدو كما لو أن إعاقات التعلم ناتجة عن مزيج من اضطراب نقص الانتباه وفرط الحركة مع تاريخ سابق من الصعوبات والفشل الأكاديمي وكذلك صعوبات طويلة الأمد في التواصل الاجتماعي مع العائلة والأقران.
ومع ذلك ، يجب أيضا دراسة العوامل المخفية المربكة في هذه العلاقة، مثل العجز اللغوي، أو عيوب المرتبطة بالوضع الاجتماعي الاقتصادي، أو التأخر في النمو العصبي، حيث يمكن أن تساعد هذه العوامل في تفسير بعض الارتباط بين اضطراب السلوك ومشاكل التعلم.
من حيث الوظيفة المعرفية ، فإن الذكاء والعجز المعرفي شائعان بين الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك، وخاصة أولئك الذين لديهم بداية مبكرة للمرض ولديهم حاصل ذكاء له انحراف معياري واحد أقل من المتوسط.
وعجز شديد في المنطق اللفظي والوظيفة التنفيذية.
قد تظهر صعوبات الوظيفة التنفيذية من خلال قدرة المرء على الانتقال بين المهام، والتخطيط، بالإضافة إلى التنظيم، وكذلك منع الاستجابة التلقائية.
هذه النتائج تظل صحيحة حتى بعد الأخذ بعين الاعتبار المتغيرات الأخرى مثل الوضع الاجتماعي الاقتصادي ، والتعليم.
ومع ذلك، فإن العجز في حاصل الذكاء والوظائف التنفيذية ليست سوى جزء واحد من اللغز، ويزداد حجم تأثيرها من خلال عمليات التداخل مع العوامل البيئية.
وبالإضافة إلى الصعوبات في الوظيفة التنفيذية، فإن الأبحاث العصبية على الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك تظهر أيضا اختلافات في تشريح المخ ووظيفته تعكس السلوكيات والاختلالات العقلية المرتبطة باضطراب السلوك.
بالمقارنة مع مجموعة التحكم العادية، أظهر الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك في الطفولة والمراهقة استجابات أقل في مناطق المخ المرتبطة بالسلوك الاجتماعي أي اللوزة المخية ، القشرة المخية قبل الجبهية البطنية ، والفص الجزيري، والقشرة الأمامية المدارية .
بالإضافة إلى ذلك، أظهر الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك أيضا استجابة أقل في المناطق المدارية الأمامية للدماغ خلال مهمة تعزيز المحفزات والمكافأة.
يقدم هذا تفسيرا عصبيا لسبب تكرار الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك أنماط اتخاذ القرار السيئة.
وأخيرا، يظهر الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك انخفاضا في حجم المادة الرمادية في اللوزة المخية، وهو ما قد يؤدي إلى حدوث نقص في حالة الخوف.
وقد ارتبط هذا الانخفاض بصعوبة في معالجة المحفزات العاطفية الاجتماعية، بغض النظر عن سن بداية المرض.
وبجانب الاختلافات في التشريح العصبي وأنماط التنشيط بين الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك ومجموعة التحكم، فإن النواقل الكيميائية العصبية تختلف أيضا بين المجموعات.
يتميز الأفراد الذين يعانون من اضطراب السلوك بانخفاض مستويات السيروتونين والكورتيزول من خلال انخفاض محور الغدة النخامية الغدة الكظرية ، بالإضافة إلى انخفاض أداء الجهاز العصبي اللاإرادي .
يرتبط هذا الانخفاض بعدم القدرة على تنظيم المزاج والسلوكيات المندفعة، وإشارات ضعيفة من القلق والخوف، وانخفاض تقدير الذات.
هذه النتائج مجتمعة قد تكون مسؤولة عن بعض التباين في الأنماط النفسية والسلوكية للشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك.
وبجانب النتائج المتعلقة بالوظائف العصبية والكيميائية للشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك، قد تكون العوامل الشخصية مثل الوراثة ذات صلة أيضا.
حيث أن وجود شقيق أو أحد الوالدين يعاني من اضطراب السلوك يؤدي إلى زيادة احتمال حدوث الاضطراب ، مع معدل توريث قدره .
.
ويميل رابط الوراثة أن يكون أقوى في الأفراد المصابين في بداية الطفولة مقارنة مع المراهقين.
بالإضافة إلى ذلك ، يظهر الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك تعدد شكلي في جين أوكسيديز أحادي الأمين انخفاض معدل ضربات القلب عند الراحة وزيادة هرمون التستوستيرون.
وقد تلعب عناصر الأسرة والبيئة الاجتماعية أيضا دورا في نشأة اضطراب السلوك واستمراره.
على سبيل المثال، يرتبط السلوك المعادي للمجتمع الذي يدل على اضطراب السلوك بوجود والد وحيد، وطلاق الأبوين، وحجم الأسرة الكبير، وصغر سن الأمهات.
ومع ذلك، فمن الصعب عزل هذه العوامل عن المتغيرات الديموغرافية الأخرى المعروفة بأنها مرتبطة باضطراب السلوك، بما في ذلك الفقر والوضع الاجتماعي والاقتصادي المنخفض.
يلعب أداء الأسرة والتفاعلات بين الوالدين والطفل أيضا دورا كبيرا في عدوانية الطفولة واضطراب السلوك، مع انخفاض مستوى مشاركة الوالدين، وعدم كفاية الإشراف على الأطفال، والممارسات الانضباطية غير المتوقعة والتي تعزز سلوكيات الشباب المتحدية.
وكذلك فإن تأثير الأقران مرتبط بتطور السلوك المعادي للمجتمع في الشباب، وخاصة الرفض من قبل الأقران في مرحلة الطفولة أو الارتباط بأقران منحرفين.
إن رفض الأقران ليس مجرد علامة على عدد من الاضطرابات الخارجية، ولكنه أيضا عامل مساهم في استمرارية الاضطرابات على مدار الزمن.
هينشو و لي شرح أيضا أن الارتباط مع الأقران المنحرفين يعتقد أنه يؤثر على تطور اضطراب السلوك بطريقتين: عملية الاختيار حيث يختار الشباب ذوو الخصائص العدوانية أصدقاء منحرفين، و عملية التسهيل حيث تدعم شبكات الأقران المنحرفة أنماط السلوك غير الاجتماعي.
وفي دراسة منفصلة أجراها بونين وزملاؤه ، تبين أن برامج الرعاية الأبوية تؤثر بشكل إيجابي على سلوك الطفل وتخفض التكاليف على القطاع العام.
بالإضافة إلى العوامل الفردية والاجتماعية المرتبطة باضطراب السلوك، سلطت الأبحاث الضوء على أهمية البيئة والسياق في حالات الشباب دوي السلوك المعادي للمجتمع.
ومع ذلك، من المهم ملاحظة أن هذه ليست عوامل ثابتة، بل هي عبارة عن معاملات متبادلة بطبيعتها مثلا، يتأثر الأفراد ببيئتهم ويؤثرون بها أيضا .
على سبيل المثال، تمت دراسة مدى أمان الحي السكني والتعرض للعنف بالاقتران مع اضطراب السلوك، ولكن الحال ليس بالبساطة أن الشباب ذوي الميول العدوانية يقيمون في الأحياء العنيفة.
تقترح نماذج المعاملات المتبادلة أن الشباب قد يلجأون إلى العنف في كثير من الأحيان نتيجة التعرض للعنف المجتمعي ، لكن استعدادهم للعنف يسهم أيضا في تكوين مناخ الحي السكني.
تم تصنيف الاضطرابات السلوكية في الإصدار الرابع من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية .
يتم تشخيص المرض على أساس نمط طويل من السلوك غير الاجتماعي مثل الانتهاك الخطير للقوانين والأعراف والقواعد الاجتماعية في الأشخاص الذين تقل أعمارهم عن عاما.
تستخدم معايير مماثلة لمن تجاوزت أعمارهم عاما لتشخيص اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
لا توجد مراجعات مقترحة للمعايير الرئيسية لاضطراب السلوك في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية ؛ وهناك توصية من مجموعة العمل لإضافة محدد إضافي للسمات القاسية وغير العاطفية.
وفقا لمعايير الخاصة باضطراب السلوك ، هناك أربع فئات يمكن أن تكون موجودة في سلوك الطفل: الاعتداء على الناس والحيوانات، تدمير الممتلكات، الخداع أو السرقة، والانتهاك الخطير للقواعد.
تقريبا جميع المراهقين الذين يعانون من اضطراب تعاطي المخدرات لديهم سمات تشبه اضطراب السلوك، ولكن بعد العلاج الناجح لاضطراب تعاطي المخدرات، ما يقرب من نصف هؤلاء المراهقين لم تعد تظهر عليهم أعراض تشبه اضطراب السلوك.
لذلك، من المهم استبعاد الأسباب التي تعود للمواد المخدرة، وبدلا من ذلك يتم معالجة اضطراب تعاطي المخدرات قبل إجراء تشخيص نفسي لاضطراب السلوك.
العلاج الأكثر فعالية للفرد الذي يعاني من اضطراب السلوك هو العلاج الذي يقوم بدمج العوامل الفردية والمدرسة والأسرية.
بالإضافة إلى ذلك، ينبغي أن يسعى العلاج أيضا إلى معالجة النزاع العائلي مثل الخلاف الزوجي أو الاكتئاب الأمومي.
حوالي من الشباب المصابين باضطراب السلوك مؤهلون للتشخيص باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع عندما يصلون إلى سن الرشد.
وبالنسبة لأولئك الذين لا يتطور عندهم اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع، لا يزال معظمهم يعانون من ضعف اجتماعي في مرحلة البلوغ.
من المتوقع أن يؤثر اضطراب السلوك على .
مليون شخص على مستوى العالم اعتبارا من عام وتقدر نسبة الأطفال المتأثرين باضطراب السلوك من .
ورغم ذلك، فإن النسبة تزيد بين الشباب المسجونين أو الشباب المحتجزين في سجون الأحداث إلى ما بين و .
تشير غالبية الأبحاث المتعلقة باضطراب السلوك إلى وجود عدد أكبر بكثير من الذكور المشخصين بالمرض مقارنة بالإناث، بجانب بعض التقارير التي تشير إلى وجود فرق ثلاثة إلى أربعة أضعاف في الانتشار بينهما.
ومع ذلك، قد يكون هذا الاختلاف متحيزا إلى حد ما من خلال استخدام المعايير التشخيصية التي تركز على السلوكيات الأكثر ظهورا وعلانية، مثل العدوان والشجار، والتي تظهر في الذكور بشكل أكبر.
بينما من المحتمل أن تتميز الإناث بسلوكيات سرية، مثل السرقة أو الهروب.
علاوة على ذلك، يرتبط اضطراب السلوك في الإناث بالعديد من النتائج السلبية، مثل اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع والحمل المبكر مما يشير إلى أن الاختلافات بين الجنسين في السلوكيات التخريبية تحتاج إلى فهم أكبر.
ويعتبر الإناث أكثر استجابة من الذكور لضغط الأقران بما في ذلك الشعور بالذنب  تعتبر البحوث محدودة فيما يتعلق بتأثير الاختلافات العرقية أو الثقافية على انتشار وعرض اضطراب السلوك.
ومع ذلك، يبدو أن الشباب الأمريكيين الأفارقة هم أكثر عرضة للإصابة باضطراب السلوك في حين أن الشباب الآسيوي الأمريكي لهم ثلث الاحتمالية لتطوير اضطراب السلوك بالمقارنة مع الشباب الأمريكي الأبيض.

وبصر بن زمان بن خزيمة بن نهد بن زيد بن ليث بن أسلم هكذا ضبطه أبو علي التنوخي في نسب تنوخ قال : وبعض النساب يقول : نصر بالنون وسكون الصاد المهملة قال الخطيب : ومن ولده أبو جعفر النفيلي المحدث واسمه عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل بن زراع بن عبد الله بن قيس بن عصم بن كوز بن هلال بن عصمة بن بصر ب ض ر البضر بفتح الموحدة وسكون الضاد أهمله الجوهري وقال الفراء : هو نوف الجارية قبل أن تخفض وهو لغة في الظاء قال : وقال المفضل : من العرب من يقول : البضر ويبدل الظاء ضادا ويقول : قد اشتكى ضهري ومنهم من يبدل الضاد ظاء فيقول : قد عظت الحرب بني تميم .
عن ابن الأعرابي : البضيرة تصغير البضرة وهو بطلان الشيء ومنه قولهم : ذهب دمه بضرا مضرا بكسرهما أي هدرا وكذلك خضرا وبطرا ومضرا بالميم رواه أبو عبيد عن الكسائي ب ط ر البطر محركة : النشاط وقيل : التبختر وقيل : الأشر والمرح .
قيل : قلة احتمال النعمة قيل : أصل البطر الدهش والحيرة يعتريان المرء عند هجوم النعمة عن القيام بحقها كذا في مفردات الراغب واختاره جماعة من المحققين العارفين بمواقع الألفاظ ومناسب الاشتقاق قيل : البطر في الأصل : الطغيان بالنعمة أو عند النعمة واستعمل بمعنى الكبر وفي بعض النسخ : أو بدل الواو قيل : هو كراهية الشيء من غير أن يستحق الكراهة .
وفعل الكل بطر كفرح فهو بطر وفي الحديث : لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا في حديث آخر : الكبر بطر الحق وهو أن يجعل ما جعله الله حقا من توحيده وعبادته باطلا وقيل : هو أن يتجبر عند الحق فلا يراه حقا وقيل : هو أن يتكبر عنه أي عن الحق .
وفي بعض الأصول من الحق فلا يقبله قلت : والحديث رواه ابن مسعود وقال بعضهم : هو ألا يراه حقا ويتكبر عن قبوله وهو من قولك : بطر فلان هداية أمره إذا لم يهتد له وجهله ولم يقبله وفي الأساس : ومن المجاز : بطر فلان النعمة استخفها فكفرها ولم يسترجحها فيشكرها ومنه قوله تعالى : وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها قال أبو إسحاق : نصب معيشتها بإسقاط في وعمل الفعل وتأويله : بطرت في معيشتها .
وقال بعضهم : بطرت عيشك ليس على التعدي ولكن على قوله : ألمت بطنك ورشدت أمرك وسفهت نفسك ونحوها مما لفظه لفظ الفاعل ومعناه معنى المفعول قال الكسائي : وأوقعت العرب هذه الأفعال على هذه المعارف العرب التي خرجت مفسرة لتحويل الفعل عنها وهو لها .
وبطره كنصره وضربه يبطره ويبطره بطرا فهو مبطور وبطير : شقه .
والبطير : المشقوق كالمبطور .
البطير : معالج الدواب كالبيطر كحيدر والبيطار والبيطر كهزير والمبيطر .
ومن أمثالهم : أشهر من راية البيطار .
والدنيا قحبة يوما عند عطار ويوما عند بيطار وعهدي به وهو لدوابنا مبيطر فهو الآن علينا مسيطر وقال الطرماح : يساقطها تترى بكل خميلة ... كبزغ البيطر الثقف رهص الكوادن .
ويروى : البطير وقال النابغة : شك الفريصة بالمدرى فأنفذهاطعن المبيطر إذ يشفي من العضد .
قال شيخنا : والمبيطر مما ألحقوه بالمصغرات وليس بمصغر قال أئمة الصرف : هو كأنه مصغر وليس فيه تصغير ومثله المهينم والمبيقر والمسيطر والمهيمن فقول ابن التلمساني في حواشي الشفاء تبعا : للعزيز : وليس في الكلام اسم على مفيعل غير مصغر إلا مسيطر ومبيطر .
ومهيمن .
قصور ظاهر بل ربما يبدي الاستقراء غير ما ذكر والله أعلم قلت : أوردهم ابن دريد في الجمهرة هكذا وسيأتي في ب ق ر .
وصنعته البيطرة وهو يبيطر الدواب أي يعالجها .
من المجاز : البيطر كهزبر : الخياط رواه شمر عن سلمة قال الراجز : شق البيطر مدرع الهمام .
وفي التهذيب : باتت تجيب أدعج الظلام ... جيب البيطر مدرع الهمام .
قال شمر : صير البيطار خياطا كما صيروا الرجل الحاذق إسكافا البيطرة : بهاء : ثلاثة مواضع بالمغرب .
والبطرير كخنزير ويروى بالظاء أيضا وهو أعلى : الصخاب الطويل اللسان هكذا ضبطه أبو الدقيش بالطاء المهملة البطرير : المتمادي في الغي وهي بهاء وأكثر ما يستعمل في النساء قال أبو الدقيش : إذا بطرت وتمادت في الغي .
بطر الرجل وبهت بمعنى واحد وذلك إذا دهش فلم يدر ما يقدم ولا يؤخر .
وأبطره حلمه : أدهشه وبهته عنه .
أبطره المال : جعله بطرا من المجاز : أبطره ذرعه أي حمله فوق طاقته .
وفي الأساس : ولا تبطرن صاحبك ذرعه أي لا تقلق إمكانه ولا تستفزه بأن تكلفه غير المطاق .
وذرعه من بدل الاشتمال .
أو معناه قطع عليه معاشه وأبلى بدنه وهذا قول ابن الأعرابي وزعم أن الذرع البدن ويقال للبعير القطوف إذا جارى بعيرا وساع الخطوة فقصرت خطاه عن مباراته : قد أبطره ذرعه أي حمله على أكثر من طوقه والهبع إذا ماشى الربع : أبطره ذرعه فهبع أي استعان بعنقه ليلحقه ويقال لكل من أرهق إنسانا فحمله ما لا يطيقه : قد أبطره ذرعه من المجاز قولهم : ذهب دمه بطرا بالكسر وكذا بطلا إذا ذهب هدرا وبطل قاله الكسائي وقال أبو سعيد : أصله أن يكون طلابه حراصا باقتدار وبطر فيحرموا إدراك الثأر .
وفي الأساس : بطرا أي مبطورا مستخفا حيث لم يقتص به أبو الخطاب نصر بن أحمد بن عبد الله بن البطر ككتف القاري البزار محدث سمع بإفادة أخيه عن أبي عبد الله بن البيع وابن رزقويه وأبي الحسين بن بشران وتفرد في وقته ورحل إليه الناس روى عنه أبو طاهر السلفي وأبو الفتح ابن البطي وشهدة الكاتبة ولد سنة ، وتوفي في ربيع الأول سنة ، وأخوه أبو الفضل محمد بن أحمد الضرير روى عن أبي الحسن بن رزقويه وتوفي سنة ومما يستدرك عليه : قولهم : وما أمطرت حتى أبطرت يعني السماء والخصب يبطر الناس .
وفقر مخطر خير من غنى مبطر .
وامرأة بطيرة : شديدة البطر .
ومن المجاز : لا يبطرن جهل فلان حلمك أي لا يجعله بطرا خفيفا .
وهو بهذا عالم بيطار وأبو محمد عبد الله بن محمد بن إسحاق البيطاري : محدث نزل بمصر في موضع معروف ببلال البيطار فنسب إليه عن مالك وابن لهيعة وتوفي سنة ب ظ ر البظر بفتح فسكون : ما بين أسكتي المرأة وفي الصحاح : هنة بين الإسكتين لم تخفض .
ج بظور كالبيظر والبنظر بالنون كقنفذ وهاتان عن اللحياني .
والبظارة بالضم ويفتح عن أبي غسان في البيت الآتي ذكره وفي الحديث : يا ابن مقطعة البظور .
دعاه بذلك لأن أمه كانت تختن النساء والعرب تطلق هذا اللفظ في معرض الذم وإن لم تكن أم من يقال له هذا خاتنة وزاد فيها اللحياني فقال : والكين والنوف والرفرف قال : ويقال للناتئ في أسفل حياء الناقة : البظارة أيضا .
وبظارة الشاة : هنة في طرف حيائها .
وفي المحكم : والبظارة : طرف حياء الشاة وجميع المواشي من أسفله .
وقال اللحياني : هي الناتئ في أسفل حياء الشاة واستعاره جرير للمرأة فقال : تبرئهم من عقر جعثن بعدما ... أتتك بمسلوخ البظارة وارم .
ورواه أبو غسان : البظارة بالفتح .
وأمة بظراء بيذنة البظر طويلته والاسم البظر محركة ولا فعل له .
البظر بفتح فسكون : الخاتم حميرية جمعه بظور قال شاعرهم : كما سل البظور من الشناتر .
والشناتر : الأصابع حكاه ابن السيد في كتاب الفرق عن الشيباني .
والأبظر : الأقلف وهو الذي لم يختن .
والبظرة كتمرة : القليلة من الشعر في الإبط يتوانى الرجلث عن نتفها فيقال : تحت إبطه بظيرة .
البظرة : حلقة الخاتم بلا كرسي وتصغيرها بظيرة أيضا وفي الأساس : ورد خاتمك إلى بظره وهو محله من خنصره البظرة بالضم : الهنة وهي الدائرة التي تحت الأنف الناتئة في وسط الشفة العليا وتصغيرها بظيرة ورجل أبظر وهو الناتئ الشفة العليا مع طولها ونتو في وسطها محاذ للأنف كالبظارة بالضم أيضا .
وروي عن علي كرم الله وجهه أنه أتي في فريضة وعنده شريح فقال له علي : ما تقول فيها أيها العبد الأبظر ؟ .
وقد بظر الرجل بظرا قال أبو عبيدة : وإنما نراه قال لشريح : العبد الأبظر لأنه وقع عليه سبي في الجاهلية والبظرير بالكسر : المرأة الصخابة الطويلة اللسان قاله أبو خيرة وضبطه بالظاء المعجمة قال شبه لسانها بالبظر وقال الليث : قول أبي الدقيش : أحب إلينا أي بالطاء المهملة أي أنها بطرت وأشرت وقد تقدمت الإشارة إليه يقال : ذهب دمه بظرا بالكسر أي هدرا والطاء فيه لغة وقد تقدم .
ويا بيظر : شتم للأمة عن الفراء .
وبظارة الشاة بالضم : هنة في طرف حيائها قال ابن سيده : وجميع المواشي من أسفله وقال اللحياني : هي الناتئ في أسفل حياء الشاة .
والمبظرة كمحدثة : الخافضة يقال : بظرتها نبظيرا : خفضتها .
وفي اللسان : والمبظر : الختان كأنه على السلب من أمثالهم : هو يمصه ويبظره أي قال له : امصص بظر فلانة .
وفي الأساس : وبظرمه : قال له ذلك .
ويقول الحجام للرجل : تبظرم فيرفع بطرف لسانه شفته العليا ليحف شاربه ب ع ر البعر ويحرك : رجيع الخف والظلف من الإبل والشاء وبقر الوحش والظباء إلا البقر الأهلية فإنها تخثى وهو خثيها والأرنب تبعر أيضا وقد بعرت الشاة والبعير يبعر بعرا واحدته البعرة بهاء .
ج أبعار .
والفعل بعر كمنع .
والمبعر والمبعر كمقعد ومنبر : مكانه أي البعر من كل ذي أربع والجمع مباعر .
والبعير كأمير وقد تكسر الباء وهي لغة بني تميم والفتح أفصح اللغتين : الجمل البازل أو الجذع وقد يكون للأنثى حكي عن بعض العرب : شربت من لبن بعيري وصرعتني بعيري أي ناقتي وأنشد في الأساس : لا تشتري لبن البعير وعندنا ... لبن الزجاجة واكف التهتان .
ويقولون : كلا هذين البعيرين ناقة وفي الصحاح : والبعير من الإبل بمنزلة الإنسان من الناس يقال : الجمل بعير والناقة بعير قال : وإنما يقال له بعير : إذا أجذع .
يقال : رأيت بعيرا من بعيد ولا يبالي ذكرا كان أو أنثى .
وفي المصباح : البعير مثل الإنسان يقع على الذكر والأنثى يقال : حلبت بعيري .
والجمل بمنزلة الرجل يختص بالذكر والناقة بمنزلة المرأة تختص بالأنثى والبكر والبكرة مثل الفتى والفتاة هكذا حكاه جماعة كابن السكيت وابن جني البعير : الحمار وبه فسر قوله تعالى : ولمن جاء به حمل بعير وفي زبور داوود أن البعير كل ما يحمل ويقال لكل ما يحمل بالعبرانية : بعير وهاتان اللغتان عن ابن خالويه .
قال ابن بري : وفي البعير سؤال جرى في مجلس سيف الدولة بن حمدان وكان السائل ابن خالويه والمسؤول المتنبي قال ابن خالويه : والبعير أيضا الحمار وهو حرف نادر ألقيته على المتنبي بين يدي سيف الدولة وكانت فيه خنزوانة وعنجهية فاضطرب فقلت : المراد بالبعير في قوله تعالى : ولمن جاء به حمل بعير الحمار وذلك أن يعقوب وأخوة يوسف عليهم السلام كانوا بأرض كنعان وليس هناك إبل وإنما كانوا يمتارون على الحمير وكذلك ذكره مقاتل بن سليمان في تفسيره ج أبعرة وجمع أبعرة أباعر وليس جمعا لبعير كما قاله ابن بري وذكر الشاهد قول يزيد بن الصقيل العقيلي : ألا قل لرعيان الأباعر أهملوا ... فقد تاب عما تعملون يزيد وإن امرأ ينجو من النار بعدما ... تزود من أعمالها لسعيد .
قال : وهذا البيت كثيرا ما يتمثل به الناس ولا يعرفون قائله تجمع الأبعرة أيضا على أباعير ومن جموع البعير بعران وبعران بالضم والكسر الأخيرة عن الفراء وبعر كرغيف ورغف .
وبعر الجمل كفرح بعرا : صار بعيرا والبعر بفتح فسكون : الفقر التام الدائم .
والبعرة : الغضبة في الله عز وجل وتصغيرها بعيرة البعرة بالتحريك : الكمرة .
والمبعار بالكسر : الشاة أو الناقة تباعر حالبها .
وباعرت الشاة والناقة إلى حالبها أسرعت .
البعار : ككتاب : الاسم ويعد عيبا لأنها ربما ألقت بعرها في المحلب .
البعار كغراب : النبق الكبار يمانية .
البعار ككتان : ع البعار أيضا : لقب رجل م أي معروف .
والبيعرة كحيدرة : ع .
وبعرين كيبرين : د بالشام أو الصواب : بارين والعامة تقول بعرين وهو بين حلب وحماة من جهة الغرب وفي التكملة : بليدة بين حمص والساحل .
وباعر بايا أو باعرباي : د بناحية نصيبين من أعمال حلب من مضافات أفاميا غزاهم بختنصر باعربايا : ة بالموصل .
ذكرهما ياقوت في المعجم .
وأبعر المعي وبعره تبعيرا : نثل ما فيه من البعر ومن أمثالهم : إن هذا الداعر ما زال ينحر الأباعر وينثل المباعر وباعرباي : الذين ليس لأبوابهم أغلاق نقل ذلك عن ابن حبيب نقله الصغاني ومما يستدرك عليه : قولهم : وهو أهون علي من بعرة يرمى بها كلب وأصله من فعل المعتدة عن موت زوجها ويقال منه : بعرت المعتدة فهي باعر .
انقضت عدتها أي رمت بالبعرة .
وبعرته : رمته بها كذا في الأساس .
وليلة البعير : هي الليلة التي اشترى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم من جابر جمله وقد جاء هكذا في حديثه .
ومن أمثالهم : أنت كصاحب البعرة وكان من حديثه أن رجلا كانت له ظنة في قومه فجمعهم ليستبرئهم وأخذ بعرة فقال : إني رام ببعرتي هذه صاحب ظنتي فجفل لها أحدهم وقال : لا ترمني بها فأقر على نفسه .
وأبناء البعير : قوم .
وبنو بعران : حي كذا في اللسان وأبو حامد محمد بن هارون بن عبد الله بن حميد البعراني بالفتح بغدادي ثقة روى عنه الدارقطني .
وجفر البعر : ماء لبني ربيعة بن عبد الله بن كلاب بين مكة واليمامة على الجادة .
والخضر بن بدران بن بعرى بن حطان : الأديب كبشرى كتب عنه المنذري وضبطه .
وبلال بن البعير المحاربي فيه يقول الشاعر يهجوه : يقولون : هذا ابن البعير وماله ... سنام ولا في ذروة المجد غارب .
ذكره المبرد في الكامل ب ع ث ر بعثر الرجل : نظر وفتش وبعثر الشيء : فرقه وبدده وقال الزجاج : بعثر متاعه وبحثره إذا قلب بعضه على بعض وزعم يعقوب أن عينها بدل من غين بغثر أو غبن بغثر بدل منها وبعثر الخبر : بحثه .
ويقال : بعثر الشيء وبحثره إذا استخرجه فكشفه .
وبعثره : أثار ما فيه قال أبو عبيدة في قوله تعالى : إذا بعثر ما في القبور : أثير وأخرج .
قال : وبعثر الحوض : هدمه وجعل أسفله أعلاه .
وقال الزجاج : بعثرت أي قلب ترابها وبعث الموتى الذين فيها وقال الفراء : أي خرج ما في بطنها من الذهب والفضة وخروج الموتى بعد ذلك والبعثرة : غثيان النفس وفي حديث أبي هريرة : إني إذا لم أرك تبعثرت نفسي أي جاشت وانقلبت وغثت .
البعثرة : اللون الوسخ من ذلك .
ومنه : ابن بعثر كجعفر : الشاعر ويقال بالغين السعدي خارجي واسمه يزيد وفيه يقول عمران بن حطان : لقد كان في الدنيا يزيد بن بعثرحريصا على الخيرات حلوا شمائله .
في أبيات انظر كتاب البلاذري .
وحملة وصلة ابنا بعثر من بكر بن عامر وقال الحافظ : من بني كلب بن وبرة .
وعطية بن بعثر التغلبي خبره في كتاب البلاذري ب ع ذ ر بعذره بعذارة بالكسر أهمله الجوهري وقال أبو زيد : أي حركه بعذر فلانا : نقصه وكذلك فرفره فرفارة ونقصه هكذا في النسخ بالنون والقاف والصاد المهملة والصواب نقضه بالفاء والضاد المعجمة كما هو نص اللسان والتكملة ب ع ك ر بعكره بالسيف أهمله الجوهري وفي التكملة : أي قطعه ككعبره به وسيأتي ب غ ر بغر البعير كفرح ومنع بغرا بفتح فسكون وبغرا محركة فهو بغر ككتف وبغير كأمير : شرب ولم يرو فأخذه داء من كثرة الشرب كبحر بحرا وكذلك الرجل كذا في نوادر اليزيدي وقال ابن الأعرابي : البغر والبغر : الشرب بلا ري وقال الأصمعي : هو داء يأخذ الإبل فتشرب فلا تروى وتمرض عنه فتموت قال الفرزدق : فقلت ما هو إلا السام تركبه ... كأنما الموت في أجناده البغر .
وقال آخر : وسرت بقيقاة فأنت بغير .
ج بغارى ويضم .
والبغر ويحرك والبغرة : الدفعة الشديدة من المطر قال أبو زيد : يقال : هذه بغرة نجم كذا ولا تكون البغرة إلا مع كثرة المطر .
بغرت السماء كمنع بغرا قال أبو حنيفة : بغرت الأرض مبنيا للمجهول : أصابها المطر فلينها قبل أن تحرث وإن سقاها أهلها قالوا : بغرناها بغرا أي سقيناها بغر النجم يبغر بغورا : سقط وهاج بالمطر يعني بالنجم الثريا وبغر النوءء إذا هاج بالمطر وأنشد : بغرة نجم هاج ليلا فبغر يقال : تفرقوا شغر بغر محركة فيهما ويكسر أولهما وكذا شغر مغر أي متفرقين في كل وجه وكذا تفرقت الإبل .
والبغرة : الزرع يزرع بعد المطر فيبقى فيه الثرى حتى يحقل أي يتشعب ورقه ويظهر ويكثر .
يقال : له بغرة من العطاء لا تغيض أي دائم العطاء قال أبو وجرة : سحت لأبناء الزبير مآثر ... في المكرمات وبغرة لا تنجم .
والبغر محركة : الماء الخبيث تبغر عنه الماشية أي يصيبها البغر البغر : كثرة شرب الماء مصدر بغر الرجل والبعير كفرح أو البغر : داء يأخذ الإبل وعطش تشرب فلا تروى عن ابن الأعرابي ولو قال في أول الترجمة : بغر البعير وكذا الرجل كفرح ومنع بغرا وبغرا لكان أجمع للأقوال وأليق بالاختصار الذي هو بصدده في سائر الأحوال ومما يستدرك عليه : ماء مبغرةك يصيب منه البغر .
وعير رجل من قريش فقيل له : مات أبوك بشما وماتت أمك بغرا .
وأبغر كأحمد : ناحية بسمرقند فيها قرى متصلة منها : أبو يزيد خالد بن بردة السمرقندي .
والخضر بن بدران بن بغرى التركي الأديب كبشرى كتب عنه المنذري وضبطه ب غ ب ر البغبور بالضم أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو الحجر الذي يذبح عليه القربان للصنم كذا في التكملة .
بغبور : لقب ملك الصين ويقال له : فغفور أيضا ب غ ث ر البغثر : الأحمق عن ابن دريد وزاد غيره : الضعيف والأنثى بغثرة وفي التهذيب : البغثر من الرجال : الثقيل الوخم عن أبي زيد وأنشد للحارث بن مصرف بن الحارث بن أصمع : إني إذا محر قوم حاما بللت رحمي واتقيت الذاما ولم يجدني بغثرا كهاما .
البغثر : الرجل الوسخ من ذلك .
البغثر : الجمل الضخم بغثر بن لقيط بن خالد بن نضلة الشاعر الجاهلي نسبه ابن الأعرابي .
البغثرة بالهاء : خبث النفس تقول : ما لي أراك مبغثرا .
البغثرة : الهيج والاختلاط يقال : ركب القوم في بغثرة أي هيج واختلاط .
البغثرة : التفريق يقال : بغثر طعامه إذا فرقه .
وبغثر الكلبي كعصفر ذكره سيف في الفتوح .
وبغثره : بعثره أي قلبه وقد تقدم بغثرت نفسه : خبثت وغثت كتبغثرت وفي حديث أبي هريرة : إذا لم أرك تبغثرت نفسي أي غثت ويروى : تبعثرت بالعين وقد تقدم .
وأصبح فلان متبغثرا أي متمقسا وربما جاء بالعين قال الجوهري : ولا أرويه عن أحد ب غ ش ر

قوله: قال بيده أي أومأ وأشار ، كما سلف مرارا.
الحديث: وهذا أيضا مرسل ، لأن ابن أبي مليكة حكى القصة دون أن يذكر من حدثه.
وهو تابعي.
وسيأتي نحو معناه: ، من رواية ابن أبي مليكة ، عن ذكوان حاجب عائشة.
وسيأتي أيضا: ، من رواية ابن أبي مليكة ، عن قصة ابن عباس وعائشة ، دون واسطة ذكوان.
حدثني محمد بن عبد الله الهلالي قال، حدثني عمران بن محمد الحداد قال، حدثني الربيع بن بدر قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن رجل منا، من بلعرج، يقال له الأسلع قال: كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم وأرحل له، فقال لي ذات ليلة: يا أسلع، قم فارحل لي.
قلت: يا رسول الله، أصابتني جنابة فسكت ساعة، ثم دعاني وأتاه جبريل عليه السلام بآية الصعيد، ووصف لنا ضربتين.
بلعرج يعني: بني الأعرج ، كما يقولون في بني العنبر بلعنبر ، وكان حقه أن يكون بلأعرج ، بفتح الباء وسكون اللام وفتح الهمزة ، ولكنه عاد فسهل الهمزة ، وألقى حركتها على اللام ، فصارت مفتوحة الباء واللام ساكنة العين.
و بنو الأعرج هم: بنو الأعرج بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
واسم الأعرج : الحارث ، قطعت رجله ، كما ذكر أبو عبيدة في النقائض: .
الحديث: محمد بن عبد الله الهلالي شيخ الطبري مضى في: ، .
عمران بن محمد الحداد: لم أجد له ترجمة ولا ذكرا في شيء من المراجع.
الربيع بن بدر بن عمرو بن جراد السعدي الأعرجي ، ولقبه عليلة : ضعيف مجمع على ضعفه.
أبوه بدر ، وجده عمرو بن جراد : فيهما جهالة.
فلم يرو عنهما غير الربيع بن بدر ، وهو ضعيف كما قلنا.
والحديث رواه الطبري عقب هذا ، من طريق عمرو بن خالد ، عن الربيع ، به ، نحوه.
ورواه ابن سعد في الطبقات / / ، في ترجمة الأسلع ، عن مسلم بن إبراهيم ، عن الربيع بن بدر.
ووقع عنوان الترجمة فيه هكذا ميمون بن سنباذ الأسلع .
وهو تخليط من الطابع.
فإن ميمون بن سنباذ غير الأسلع وإنما هي عنوان مستقل ، دون ترجمة ، كما يقع في ابن سعد كثيرا ، ثم الأسلع عنوان ترجمة أخرى.
ورواه الدارقطني ، ص: ، والطحاوي في معاني الآثار : ، والبيهقي في السنن الكبرى : كلهم من طريق الربيع بن بدر.
وقال البيهقي: الربيع بن بدر ضعيف ، إلا أنه غير منفرد به .
ونقله الزيلعي في نصب الراية : ، ونقل كلام البيهقي ، وتعقبه بأن هذا لا يكفي في الاحتجاج به حتى يعلم الوجه الآخر ودرجته.
وكذلك تعقبه ابن التركماني في الجوهر النقي.
والوجه الآخر الذي أشار إليه البيهقي نقله ابن كثير : ، من رواية ابن مردويه ، من طريق العباس بن أبي سرية ، حدثني الهيثم بن رزيق المالكي ، من بني مالك بن كعب بن سعد ، وعاش مائة وسبعة عشر سنة ، عن أبيه ، عن الأسلع بن شريك... فذكر الحديث ، بنحوه.
و العباس بن أبي سرية : لم أعرف من هو؟ ولم أجد له ترجمة.
و الهيثم بن رزيق : ترجمه ابن أبي حاتم / / ، ولم يذكر فيه جرحا ، وأشار إلى هذه الرواية.
وله ترجمة موجزة في لسان الميزان : ، ولم يذكر أنه يروي عن أبيه.
و رزيق : بتقديم الراء ، كما في المشتبه ، ص: ، والمخطوطة الأزهرية من ابن كثير : .
ووقع مغلوطا في المراجع التي نشير إليها.
وأبوه رزيق : ترجمه ابن أبي حاتم / / في باب الراء .
وقد رواه أيضا الطبراني في الكبير ، من هذا الوجه.
ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وقال: وفيه الهيثم بن رزيق.
قال بعضهم: لا يتابع على حديثه .
وذكر الهيثمي أيضا رواية الربيع بن بدر ، بلفظين : ، ونسبهما للطبراني في الكبير ، وأعلمهما بضعف الربيع.
وذكر الحافظ ابن حجر هذه الروايات في الإصابة : ، في ترجمة الأسلع .
وفيها فوائد كثيرة.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، حدثنا عمرو بن خالد قال، حدثني الربيع بن بدر قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن رجل منا يقال له الأسلع، قال: كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم = فذكر مثله إلا أنه قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا = أو قال: ساعة، الشك من عمرو = قال: وأتاه جبريل عليه السلام بآية الصعيد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قم يا أسلع فتيمم.
قال: فتيممت ثم رحلت له.
قال: فسرنا حتى مررنا بماء، فقال: يا أسلع، مس = أو: أمس = بهذا جلدك.
قال: وأراني التيمم، كما أراه أبوه: ضربة للوجه، وضربة لليدين والمرفقين.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا حفص بن بغيل قال، حدثنا زهير بن معاوية قال، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم قال، حدثني عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة: أنه حدثه ذكوان أبو عمرو، حاجب عائشة: أن ابن عباس دخل عليها في مرضها فقال: أبشري، كنت أحب نساء رسول الله صلى قوله: شيئا ، أي قليلا ، وقد فسر في هذا الخبر ، ساعة وقد أسلفت شرح ذلك بشواهده ، وأنه من نوادر اللغة التي أغفلتها المعاجم في : ، تعليق: .
في المطبوعة: إلى المرفقين ، وأثبت ما في المخطوطة.
الله عليه وسلم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب إلا طيبا، وسقطت قلادتك ليلة الأبواء، فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتقطها حتى أصبح في المنزل، فأصبح الناس ليس معهم ماء، فأنزل الله: تيمموا صعيدا طيبا ، فكان ذلك من سببك، وما أذن الله لهذه الأمة من الرخصة.
حدثنا سفيان بن وكيع قال، حدثنا ابن نمير، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: أنها استعارت من أسماء قلادة فهلكت، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجالا في طلبها، فوجدوها.
وأدركتهم الصلاة وليس معهم ماء، فصلوا بغير وضوء.
فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله آية التيمم.
فقال أسيد بن حضير لعائشة: جزاك الله خيرا، فوالله ما نزل بك أمر الحديث: حفص ين بغيل الهمداني المرهبي الكوفي: مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / ، ولم يذكر فيه جرحا ، فهو ثقة.
و بغيل : بضم الباء الموحدة وفتح الغين المعجمة.
ووقع في المطبوعة نفيل .
وهو تصحيف.
وفي المخطوطة غير منقوط.
عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة: هو التابعي المعروف.
وقد مضت ترجمته في: ، ووقع في المطبوعة عبد الله بن عبيد الله عن ابن أبي مليكة جعل راويين.
وهو خطأ صرف ، فليس في شيوخ عبد الله بن عثمان بن خثيم ، ولا في تلاميذ ابن أبي مليكة من يسمى عبد الله بن عبيد ، بالاستقصاء التام الذي في تهذيب الكمال مخطوط مصور .
وابن خثيم يروي عن ابن أبي مليكة مباشرة.
ثم هذا الحديث بعينه معروف من روايته عنه ، كما سيأتي.
ذكوان أبو عمرو المدني ، حاجب عائشة ومولاها: تابعي ثقة.
مترجم في التهذيب ، والكبير للبخاري / / ، وابن سعد : ، وابن أبي حاتم / / .
والحديث قطعة من حديث طويل ، رواه أحمد في المسند: ، عن معاوية بن عمرو ، عن زائدة ، عن ابن خثيم ، عن ابن أبي مليكة ، عن ذكوان.
ثم رواه أيضا: ، بمعناه ، عن عبد الرازق ، عن معمر ، عن ابن خثيم.
وسيأتي مختصرا ، بنحوه ، من طريق ابن عيينة: .
وكان استئذان ابن عباس على عائشة ، حين كانت تموت.
ولذلك قال لها ابن عباس حينذاك: أبشري ، ما بينك وبين أن تلقي محمدا صلى الله عليه وسلم والأحبة ، إلا أن تخرج الروح من الجسد .
رضي الله عنها وأرضاها.
وقوله: وما أذن الله لهذه الأمة من الرخصة هذا هو الصواب الثابت في المطبوعة ، وهو الموافق لرواية المسند .
ويؤيده ما في الرواية الأخرى منه: : فكان في ذلك رخصة للناس عامة في سببك .
ووقع في المخطوطة هنا لهذه الآية .
وهو خطأ لا معنى له.
قوله: هلكت ، أي انقطعت وضاعت وضلت.
تكرهينه إلا جعل الله لك وللمسلمين فيه خيرا حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب قال، حدثني عمي عبد الله بن وهب قال، أخبرني عمرو بن الحارث: أن عبد الرحمن بن القاسم حدثه، عن أبيه، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: أنها قالت: سقطت قلادة لي بالبيداء، ونحن داخلون إلى المدينة، فأناخ رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل.
فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجري راقد، أقبل أبي فلكزني لكزة ثم قال: حبست الناس ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم استيقظ وحضرت الصبح، فالتمس الماء فلم يوجد، ونزلت: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة الآية.
قال أسيد بن حضيرك لقد بارك الله للناس فيكم يا آل أبي بكر ما أنتم إلا بركة حدثني الحسن بن شبيب قال، حدثنا ابن عيينة قال، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الله بن أبي مليكة قال: دخل ابن عباس على عائشة فقال: كنت أعظم المسلمين بركة على المسلمين سقطت قلادتك بالأبواء، فأنزل الله فيك آية التيمم الحديث: رواه أحمد في المسند : حلبي ، عن ابن نمير بهذا الإسناد.
وكذلك رواه البخاري : فتح ، من طريق ابن نمير.
ورواه مسلم : ، وأبو داود: ، وابن ماجه: ، والبيهقي في السنن الكبرى : من طرق ، عن هشام بن عروة ، نحوه.
ونقله ابن كثير : ، عن رواية المسند.
وانظر الحديث التالي لهذا.
الحديث: مضى معناه بإسناد منقطع: ، من رواية عبد الرحمن بن القاسم ، عن عائشة.
وأما هذا فمتصل ، يرويه عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة.
وقد رواه مالك في الموطأ ، ص: ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة.
وكذلك رواه أحمد في المسند : حلبي ، والبخاري : فتح .
ومسلم : ، والنسائي : كلهم من طريق مالك.
ونقله ابن كثير : ، عن رواية البخاري.
الحديث: الحسن بن شبيب بن راشد بن مطر ، أبو علي المؤدب ، شيخ الطبري: ترجمه ابن أبي حاتم ترجمة موجزة / / ، وترجمه الخطيب في تاريخ بغداد : ، والحافظ في لسان الميزان : .
وقال ابن عدي: حدث عن الثقات بالبواطيل ، ووصل أحاديث هي مرسلة .
وقال الدارقطني: يعتبر به ، وليس بالقوي .
وهذا الحديث عن هذا الشيخ فيه غلط يقينا ولعله من تخليطه فإنه يرويه عن ابن عيينة ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم مباشرة ، بالتصريح بالسماع.
وهذا في ذاته ممكن ، لأن ابن عيينة سمع من ابن خثيم.
ولكن هذا الحديث بعينه ليس كذلك: فقد رواه أحمد في المسند: ، بأطول مما هنا عن سفيان ، وهو ابن عيينة: عن معمر ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم .
فأثبت الواسطة بين ابن عيينة وابن خثيم.
ولا نستسيغ أن نوازن بين الإمام أحمد وهذا الشيخ الحسن بن شبيب .
وقد رواه بنحوه البخاري : ، وابن سعد في الطبقات : ، كلاهما من طريق عمر بن سعيد بن أبي حسين ، عن ابن أبي مليكة.
وفي هذه الروايات الثلاث ، كما في رواية الطبري هنا: أنه من حكاية ابن أبي مليكة للقصة ، دون أن يذكر أنه أخبره بها ذكوان حاجب عائشة ، كما مضى في الرواية: .
والراجح عندي أن تكون هذه الروايات مرسلة ، وأن ابن أبي مليكة لم يشهد احتضار عائشة ودخول ابن عباس عليها ، وأنه سمع ذلك من مولاها ذكوان.
ولكن حاول الحافظ في الفتح التكلف في احتمال أن يكون شهد ذلك.
وهو تكلف بعيد.
واختلفت القرأة في قراءة قوله: أو لامستم النساء .
فقرأ ذلك عامة قرأة أهل المدينة وبعض البصريين والكوفيين: أو لامستم بمعنى: أو لمستم نساءكم ولمسنكم.
وقرأ ذلك عامة قرأة الكوفيين: أو لمستم النساء بمعنى: أو لمستم، أنتم أيها الرجال، نساءكم.
وهما قراءتان متقاربتا المعنى.
لأنه لا يكون الرجل لامسا امرأته إلا وهي لامسته.
ف اللمس في ذلك يدل على معنى اللماس ، و اللماس على معنى اللمس من كل واحد منهما صاحبه.
فبأي القراءتين قرأ ذلك القارئ فمصيب، لاتفاق معنييهما.
القول في تأويل قوله : فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: فلم تجدوا ماء ، أو لمستم النساء، فطلبتم الماء لتتطهروا به فلم تجدوه بثمن ولا غير ثمن = فتيمموا يقول: فتعمدوا.
= وهو: تفعلوا من قول القائل: تيممت كذا = إذا قصدته وتعمدته = فأنا أتيممه ، وقد يقال منه: يممه فلان فهو ييممه ، و أممته أنا و أممته خفيفة، و تيممت وتأممت ، ولم يسمع فيها يممت خفيفة.
ومنه قول أعشى بني ثعلبة: تيممت قيسا وكم دونه... من الأرض من مهمة ذي شزن يعني بقوله: تيممت ، تعمدت وقصدت.
وقد ذكر أنها في قراءة عبد الله: فأموا صعيدا .
وبنحو ما قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني عبد الله بن محمد قال، حدثنا عبدان قال، أخبرنا ابن المبارك قال، سمعت سفيان يقول في قوله: فتيمموا صعيدا طيبا ، قال: تحروا وتعمدوا صعيدا طيبا.
بل روى ذلك اللحياني فقال: أمو ، ويموا .
سلف البيت وشرحه وتخريجه في : .

/ ورواه الطبراني في كتاب الدعاء: من طرق منها عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي جعفر، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث دعوات مستجابات: دعوة الصائم، ودعوة المظلوم، ودعوة المسافر .
/ وفي رواية: و دعوة الوالد بدل الصائم ثم رواه من طريق أبي معشر به، وله طرق أخر.
قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا عبيد الله، عن شيبان، عن فراس، عن عطية، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا دعوات المظلوم .
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا وكيع بن الجراح، ثنا زكريا بن إسحاق، عن يحيى بن عبد الله بن صيفي، عن أبي معبد، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دعوة المظلوم لا تحجب .
/ رواه الطبراني في كتاب الدعاء: ثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا موسى بن داود الضبي، ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب: دعوة المظلوم، ودعوة المرء لأخيه بظهر الغيب .
/ وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا علي بن الجعد، ثنا عبد الله بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تدعوا على أولادكم أن يوافق ذلك إجابة من الله عز وجل .
له شاهد من حديث جابر رواه مسلم في صحيحه وغيره، ورواه ابن ماجه من حديث أم حكيم.
/ قال أبو يعلى الموصلي: وثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا يحيى بن إسحاق أبو زكريا السيلحيني، ثنا يحيى بن أيوب المصري، عن أبي عبد الله الأسدي، سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اتقوا دعوة المظلوم وإن كانت من كافر .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا يحيى بن إسحاق ثنا يحيى بن أيوب حدثني أبو عبد الله الأسدي... فذكره، وزاد فإنه ليس دونها حجاب .
/ ورواه الطبراني في كتاب الدعاء قال: ثنا يحيى بن عثمان بن صالح، ثنا سعيد ابن أبي مريم، ثنا يحيى بن أيوب، عن أبي عبد الغفار الأزدي عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اتقوا دعوة المظلوم وإن كانت من كافر ليس لها حجاب دون الله .
باب في طلب العفو والمغفرة قال أبو يعلى الموصلي: ثنا حسين، ثنا محمد بن فضيل، ثنا موسى أبو جعفر النفيلي، عن سالم بن أبي الجعد، عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما سأل الله العباد شيئا أفضل من المغفرة، ولا أعطى الله العباد شيئا أفضل من أن يغفر لهم .
قال: وثنا عبد الله بن عون الخراز، ثنا أبو عبيدة، ثنا عمر، سمعت الفضل بن ثور يقول: حدثني فلان أن نبي الله صلى الله عليه وسلم ما قيل ولم يقل أحد كان قبل كلمة هي أفضل من لا إله إلا الله، ولا يسأل السائلون ربهم شيئا أفضل من المغفرة .
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا أبو الربيع الزهراني، ثنا يحيى بن ميمون وكان جليسا للمعتمر ثنا علي بن زيد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: جاء شاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، علمني دعاء أصيب به خيرا؟ فقال له: ادنه.
فدنا حتى كادت ركبته تمس ركبة النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قل: اللهم اعف عني فإنك عفو تحب العفو، وأنت عفو كريم .
باب دعاء الاستخارة / قال أبو يعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني عيسى بن عبد الله بن مالك، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أراد أحدكم أمرا فليقل: اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك، فإنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب، اللهم إن كان كذا وكذا للأمر الذي يريد لي خيرا في ديني، ومعيشتي، وعاقبة أمري وإلا فاصرفه عني واصرفني عنه، ثم اقدر لي الخير أينما كان، لا حول ولا قوة إلا بالله .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا يعقوب بن إبراهيم... فذكره.
/ ورواه الطبراني في كتاب الدعاء: ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا أبي... فذكره.
وتقدم في صلاة الاستخارة.
وله شاهد من حديث جابر بن عبد الله رواه البخاري في صحيحه وغيره.
ورواه البزار في مسنده من حديث ابن مسعود، ورواه الطبراني في كتاب الدعاء من حديث عبد الله بن مسعود وجابر بن عبد الله وأبي سعيد الخدري وابن عمر وابن عباس وأبي هريرة وأبي أيوب الأنصاري.
باب فيمن سأل الدعاء و المسح على صدره / قال مسدد: ثنا حماد، عن حنظلة السدوسي أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم ليمسح وجهها فمسحه ودعا لها، فقالت: يا رسول الله، طأطئ يدك.
بعد ما قد وضعها على صدرها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إليك عني .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا عفان، ثنا عبد الوارث، ثنا حنظلة، عن أنس رضي الله عنه أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، امسح وجهي وادع الله لي.
قالت: فمسح وجهها ودعا الله لها، قالت: يا رسول الله، سفل يدك.
فسفل يده على صدرها، فقالت: يا رسول الله، سفل يدك.
فأبى وباعدها .
هذا إسناد صحيح.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ، ثنا حماد، ثنا حنظلة، عن أنس أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فمسح وجهها، وكانوا يأتونه لمسح وجوههن ويدعو لهن، فقالت: يا رسول الله، طأطىء يدك.
قال: فدفعها، وقال: إليك عني قلت: لعلها كانت من مواليه أو من نسائه.
باب فيمن همته الآخرة / قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا زهير بن محمد التميمي، عن شريك بن أبي نمر، عن عون بن عبد الله، عن عبد الله بن مسعود قال: بينما هو في المسجد مر عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر فلما حاذاه رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع دعاءه وهو لا يعرفه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سل تعطه.
فرجع أبو بكر إلى عبد الله بن مسعود فقال؟ الدعاء الذي دعوت به ما هو؟ قال عبد الله: حمدت الله ومجدته، قلت: اللهم لا إله إلا أنت، وعدك حق، ولقاؤك حق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، ومحمد صلى الله عليه وسلم حق.
/ رواه ابن حبان في صحيحه: أبنا أبو خليفة، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، ثنا عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش، أن ابن مسعود كان قائما يصلي، فلما بلغ رأس المائة من النساء أخذ يدعو، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : سل تعطه ثلاثا فقال: إني أسألك إيمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، ومرافقة محمد صلى الله عليه وسلم في أعلى جنة الخلد .
/ وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو هشام الرفاعي محمد بن يزيد، ثنا ابن فضيل، عن يونس بن عمرو هو ابن أبي إسحاق عن أبي بردة، عن أبي موسى رضي الله عنه قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم أعرابي فأكرمه، فقال له: ائتنا.
فأتاه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سل حاجتك؟ فقال: ناقة نركبها، وأعنز يحلبها أهلي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعجزتم أن تكونوا مثل عجوز بني إسرائيل؟.
فقال: إن موسى لما سار ببني إسرائيل من مصر ضلوا الطريق، فقال: ما هذا؟ فقال علماؤهم: إن يوسف لما حضره الموت أخذ علينا موثقا من الله ألا نخرج من مصر حتى ننقل عظامه معنا.
قال: فمن يعلم موضع قبره؟ قال: عجوز من بني إسرائيل.
فبعث إليها فأتته، فقال: دليني، على قبر يوسف؟ قال: حتى تعطيني حكمي.
قالت: وما حكمك؟ قالت: أكون معك في الجنة.
فكره أن يعطيها ذلك فأوحى الله إليه أن أعطها حكمها، فانطلقت بهم إلى بحيرة موضع مستنقع ماء فقالت: انضبوا هذا الماء.
فأنضبوه، قالت: احتفروا، واستخرجوا عظام يوسف.
فلما أقلوها إلى الأرض إذا الطريق مثل ضوء النهار .
/ رواه ابن حبان في صحيحه: أبنا أبو يعلى الموصلي... فذكره.
وقد تقدم بطرقه في كتاب الجنائز في باب نقل العظام.
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا زهير، ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر قال: أتت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم قالت: ادع الله أن يدخلني الجنة.
قال: فعظم الرب تبارك وتعالى وقال: إن كرسيه وسع السموات والأرض، وإن له أطيطا كأطيط الرحل الجديد إذا ركب من ثقله .
باب سؤال العبد ربه جميع حوائجه / قال مسدد: ثنا حفص، عن يحيى بن عبيد الله، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا انقطع شسع أحدكم فليسترجع؟ فإنها من المصائب، وسلوا الله عز وجل حتى الشسع؟ فإنه إن لم ييسره لم يكن .
/ قال: وثنا خالد، عن يحيى... فذكره.
له شاهد من حديث أنس رواه البزار والترمذي في الجامع وحسنه، وابن حبان في صحيحه.
/ وقال عبد بن حميد: أبنا عبيد الله بن موسى، عن سفيان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا تمنى أحدكم فليستكثر، فإنما يسأل ربه عز وجل .
/ رواه ابن حبان في صحيحه: ثنا الحسن بن سفيان، ثنا محمود بن غيلان، ثنا أبو أحمد الزبيري، ثنا سفيان... فذكره.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي ثقة ثنا هاشم بن القاسم عن محمد بن مسلم بن أبي الوضاح، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: سلوا الله عز وجل كل شيء حتى الشسع؟ فإن الله إن لم ييسره لم يتيسر .
باب في دعاء المريض وما يدعو به قال مسدد: ثنا يحيى، عن سفيان بن سعيد، حدثني الأعمش، عن أبي وائل أن رجلا من أصحاب محمد يقال له: أبو نحيلة رمي، فقالوا له: ادع الله.
فقال: اللهم أنقص الوجع ولا تنقص من الأجر.
فقالوا له: ادع الله.
فقال: اللهم اجعلني من المقربين، واجعل أمي من الحور العين .
هذا إسناد رواته ثقات وقال أحمد بن منيع: ثنا أبو النضر، ثنا عامر بن يساف، عن يحيى، عن الحسن، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ألا أخبرك بأمر هو حق، من تكلم به في أول مضجعه في مرضه نجاه الله من النار؟ قال: بلى، بأبي وأمي.
قال: اعلم أنك إذا أصبحت لم تمس، وإذا أمسيت لم تصبح، وإنك إذا قلت ذلك في أول مضجعك من مرضك نجاك الله به من النار أن تقول: لا إله إلا الله يحيي ويميت وهو حي لا يموت سبحان رب العباد والبلاد، الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه على كل حال، الله أكبر، كبرياء ربنا وجلالته وقدرته في كل مكان، اللهم إن كنت أمرضتني لقبض روحي في مرضي هذا فاجعل روحي في أرواح من سبقت لهم منك الحسنى، باعدني من النار كما باعدت أولياءك الذين سبقت لهم الحسنى، فإن مت في مرضك ذلك فإلى رضوان الله والجنة، وإن كنت قد اقترفت ذنوبا تاب الله عليك .
باب الدعاء بظهر الغيب وما جاء فيمن دعا على أخيه قال مسدد: ثنا خالد، نا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رحم الله يوسف، لولا الكلمة التي قال: اذكرني عند ربك ما لبث في السجن ما لبث.
وقال: رحم الله لوطا إن كان ليأوي إلى ركن شديد إذ قال لقومه: لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد قال: فما بعث من بعده نبي إلا في ثروة من قومه .
رواه الترمذي في الجامع من طريق الفضل بن موسى، عن محمد بن عمرو به... فذكر منه رحم الله لوطا... إلى آخره دون باقيه.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه قال: قال المهاجرون: يا رسول الله، ما رأينا مثل قوم قدمنا عليهم أحسن مواساة في قليل ولا أحسن بذلا من كثير، لقد كفونا المؤونة، وشركونا في المهنأ حتى لقد خشينا أن يذهبوا بالأجر كله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا، ما أثنيتم عليهم ودعوتم لهم .
هذا إسناد رجاله ثقات.
قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا سعيد بن شرحبيل، ثنا ليث بن سعد، عن بكير بن عبد الله، عن بسر بن سعيد، عن أبي هريرة رضي الله عنه : عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن رجلا قال لأخيه: لا يغفر الله لك.
فقيل له: بل لك لا يغفر الله .
هذا إسناد صحيح.
باب في الدعاء للأحمسين وما جاء في الدعاء على المشركين قال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة، عن مخارق، سمعت طارق بن شهاب يقول: قدم وفد بجيلة على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ابدءوا بالأحمسين.
ودعا لنا هذا إسناد صحيح، وسيأتي في المناقب.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا عبيد الله، ثنا عبد الله بن داود، عن نعيم بن حكيم، عن أبي مريم، عن علي رضي الله عنه قال: إن امرأة الوليد بن عقبة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إن الوليد يضربها قال: قولي له: رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أجارني.
قال علي: فلم تلبث إلا يسيرا حتى رجعت، فقالت: ما زادني إلا ضربا.
فأخذ هدبة من ثوبه فدفعها إليها، وقال: قولي له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أجارني.
قال علي: فلم تلبت إلا يسيرا حتى رجعت إليه، فقالت: ما زادني إلا ضربا.
فرفع يديه، وقال: اللهم عليك بالوليد .
هذا إسناد صحيح، رواه مسدد وأبو بكر بن أبي شيبة وعبد الله بن أحمد بن حنبل من زياداته على المسند كلهم من طريق نعيم بن حكيم به.
وقد تقدم بطوله وطرقه في كتاب النكاح في باب ضرب النساء.
باب ما يقوله من اشترى خادما أو دابة / قال أبو يعلى الموصلي: ثنا داود بن عمرو، ثنا حبان بن علي العنزي، عن محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا اشترى أحدكم خادما فليأخذ بناصيتها، وليقل: اللهم إني أسألك من خيرها وخير ما جبلتها عليه، وإذا اشترى بعيرا فليأخذ بذروة سنامه وليقل مثل ذلك .
/ ورواه الطبراني في كتاب الدعاء: ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا داود بن عمرو الضبي.
/ قال: وثنا يوسف بن يعقوب، ثنا أبو الربيع الزهراني قالا: ثنا حبان بن علي، عن محمد بن عجلان... فذكره، إلا أنه قال: و إذا اشترى دابة فليقل مثل ذلك .
قال: وثنا يحيى بن أيوب العلاف، ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا يحيى بن أيوب، عن محمد بن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: إذا أفاد أحدكم الدابة أو امرأة أو خادما، أو بعيرا فليضع يده على ناصيتها وليقل: اللهم إني أسألك خيرها وخير ما جبلتها عليه، وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه، وأما البعير فإنك تأخذ بذروة سنامه ثم تقول مثل ذلك .
باب ما يقوله من أصابه هم أو حزن / قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا يزيد بن هارون، عن فضيل بن مرزوق ثنا أبو سلمة الجهني، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما قال عبد قط إذا أصابه هم أو حزن: اللهم إني عبدك ابن عبدك ابن أمتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاؤك، أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، أو أنزلته في كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تجعل القرآن ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همي، إلا أذهب الله همه وأبدله مكان حزنه فرحا.
قالوا: يا رسول الله، ينبغي لنا أن نتعلم هؤلاء الكلمات؟ قال: أجل، ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا يزيد بن هارون، ثنا فضيل بن مرزوق ثنا أبو سلمة الجهني... فذكره.
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة وأحمد بن حنبل قالا: ثنا يزيد بن هارون، ثنا فضيل بن مرزوق، ثنا أبو سلمة الجهني.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا يزيد بن هارون، ثنا فضيل بن مرزوق، أبنا أبو سلمة الجهني... فذكره.
/ قال: وثنا محمد بن منهال أخو حجاج قال: ثنا عبد الواحد بن زياد، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا أبو يعلى الموصلي، ثنا أبو خيثمة... فذكره.
ورواه البزار والحاكم من طريق فضيل بن مرزوق به... فذكره.
وقال الحاكم: صحيح على شرط مسلم إن سلم من إرسال عبد الرحمن عن أبيه.
قال الحافظ المنذري: لم يسلم.
قلت: قال يحيى القطان: مات أبوه وله نحو ست سنين.
وقال ابن معين في رواية: لم يسمع من أبيه.
وروى معاوية بن صالح عن ابن معين أنه سمع من أبيه، وسئل أحمد بن حنبل هل سمع عبد الرحمن من أبيه؟ فقال: الثوري وشريك يقولان: سمع.
وكذلك أثبت له ابن المديني السماع من أبيه، وقال العجلي: إنه سمع من أبيه إلا حرفا واحدا محرم الحلال المستحل الحرام.
انتهى.
وأما أبو سلمة الجهني فقال الذهبي: لا يدرى من هو.
قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وأخرج حديثه في صحيحه، وأخرج أحمد بن حنبل حديثه في المسند، ومع هذا فلم ينفرد به كما تقدم.
باب ما تدعو به المرأة الغيرى قال أبو يعلى الموصلي: ثنا المنتجع بن مصعب بصري، حدثتني ربيعة، حدثتني أمية، عن ميمونة بنت أبي عسيب أن امرأة من جرش أتت النبي صلى الله عليه وسلم على بعير، فنادت: يا عائشة أغيثيني بدعوة من رسول الله صلى الله عليه وسلم يسكنني أو يطيبني بها.
وأنه قال لها: ضعي يدك اليمنى على فؤادك فامسحيه، وقولي: بسم الله، اللهم داوني بدوائك، واشفني بشفائك، وأغنني بغناك وبفضلك عمن سواك، واحذر عني أذاك.
قالت ربيعة: فدعوت به فوجدته جيدا قال المنتجع بن مصعب: وأظن ربيعة قالت في هذا الحديث أن المرأة كانت غيرى .
وتقدم في النكاح في باب الديوث والغيرة.
باب ما يقال عند ركوب السفينة / وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا جبارة، ثنا يحيى بن العلاء، عن مروان بن سالم، عن طلحة بن عبيد الله، عن الحسين بن علي رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمان لأمتي من الغرق إذا ركبوا البحر أن يقولوا: بسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم وما قدروا الله حق قدره... الآية .
/ رواه الطبراني في كتاب الدعاء: ثنا عبد الله بن وهيب الغزي، ثنا محمد بن أبي السري العسقلاني، ثنا سيف بن الحجاج الكوفي، عن يحيى بن العلاء، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز... فذكره.
قلت: مدار إسناد حديث الحسين بن علي هذا على يحيى بن العلاء، وهو مجمع على ضعفه.
وله شاهد من حديث ابن عباس، رواه الطبراني في كتاب الدعاء.
باب ما يقول إذا خرج لسفر أو رجع منه وغير ذلك / قال أبو يعلى الموصلي: ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن فطر، عن أبي إسحاق، عن البراء رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى سفر قال: اللهم بلاغا يبلغ خير مغفرة منك ورضوانا بيدك الخير إنك على كل شيء قدير، اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل، اللهم هون علينا السفر، واطو لنا الأرض، اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر وكآبة المنقلب .
/ قلت: رواه النسائي في عمل اليوم والليلة: عن زكريا بن يحيى، عن عثمان ابن أبي شيبة... فذكره.
وتقدم في كتاب الحج.
وله شاهد في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر، ورواه الترمذي في الجامع من حديث أبي هريرة.
الوعثاء بفتح الواو وإسكان العين المهملة وبالثاء المثلثة والهمزة أي: الشدة.
والكآبة بالمد هي تغير النفس من حزن ونحوه.

وإن قيل إن المسيح عني نفسه بهذا المثل فيقال: .
أنه قال: في أعيننا ولم يقل في أعينكم.
.
أن خاتمة البشارة وهي قوله: من سقط على هذا الحجر يترضض .
تفيد جليا أن هذه العبارة واردة في حق شخص آخر غير المسيح عليه السلام، لأن عيسى عليه السلام لم يرض غيره، ولم يسحق من سقط عليه.
.
لا يجوز عند علماء اللغة أن يعود اسم الإشارة على المتكلم وهو عيسى، إذا فلابد أن يعود على شخص أشار إليه عيسى وهو محمد صلى الله عليه وسلم.
وفي هذه البشارة تماثل قوله صلى الله عليه وسلم عن نفسه: إن مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل بني بيتا فأحسنه وأجمله إلا موضع لبنة من زاوية، فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة؟ فأنا اللبنة، وأنا خاتم النبيين .
وهذا القول منه صلى الله عليه وسلم معجزة وأي معجزة، فمن أخبره صلى الله عليه وسلم بوصفهم له بأنه حجر الزاوية ؟ وهو الأمي الذي لا يقرأ ولا يكتب، ولم يتتلمذ على يد معلم أو راهب ولكنه الوحي الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، والحق الذي لا يختلف في كل عصر ومصر، فلا عجب أن تماثلت أقوالهم، واتفقت أمثالهم، أليس الجميع يخرج من مشكاة واحدة ؟؟ .
القسم الثاني: يختص بالكلام عن نزع ملكوت الله من بني إسرائيل، ووضعه في أمة أخرى: والحديث عن ملكوت الله يتطلب الحديث عن حقيقته، وصفات أتباعه، وملكوت الله في تفسير الكنائس، وبيان أن النصرانية ليست ضمن ملكوت الله، وأن الملكوت نزع من بني إسرائيل وأعطي لأمة أخرى، وهذه الأمة هي الأمة الإسلامية.
بشارات يوحنا: البشارة الأولى: لما ابتدأ يوحنا يعمد الناس في نهر الأردن، وكان ذلك في زمن المسيح عليه السلام، تصدى له اليهود المكتوب عندهم في التوراة أن المسيح آت وسيأتي بعده نبي وسألوه سؤالا كما جاء في الإصحاح الأول: هل أنت المسيح ؟ هل أنت إيلياء ؟، هل أنت النبي؟ وعندما أجابهم بالنفي قالوا إذا لم تكن المسيح ولا إيلياء ولا ذلك النبي المنتظر، إذا فلماذا تعمد ؟؟ قال المهتدي الهاشمي بعد هذه البشارة: من سؤال اليهود ليوحنا نستطيع أن نستنتج أن هناك نبيا بشرت به كتبهم، حيث أن السؤال كان في عهد السيد المسيح، وأن إيلياء كان نبيا من أنبياء بني إسرائيل جاء بعد موسى وقبل المسيح .
ويطرح المهتدي عبد الأحد داود عدة تساؤلات ملزمة حول هذا النص وهي: من يعني أولئك الأحبار اليهود واللاويون بقولهم: ذلك النبي؟ وإذا كنتم تدعون معرفتكم مقصد رجال الدين العبرانيين، فهل يعرف باباواتكم وبطارقتكم من هو ذلك النبي؟ وإذا كانوا لا يعرفون فما الفائدة الدنيوية من هذه الأناجيل المشكوك في صحتها؟ وإذا كان الأمر على العكس، وكنتم تعرفون من هو ذلك النبي فلماذا تبقون صامتين ؟؟ .
ويستنتج المهتدي الشيخ زيادة من هذه البشارة: أن اليهود منذ زمن موسى إلى زمن مجيء المسيح عليهما السلام كان يتداول بينهم نقلا عن آبائهم وأجدادهم أن الله يرسل نبيا.
وهم بانتظار ثلاثة أفراد عظام هم: إيلياء والمسيح والنبي فحيث جاء إيلياء والمسيح لم يبق إلا النبي الذي ينتظرونه، وقد ورد في هذا النص بعد المسيح فتعين أن هذا النبي هو محمد صلى الله عليه وسلم ، لأنه قد جاء بعد المسيح عليهما الصلاة والسلام.
وهذه البشارة تفند ادعاء اليهود أن بشارة موسى عن نبي يقيمه الله لهم.
دالة على يوشع بن نون، لأنه لو كان المقصود لما ظل اليهود إلى زمن المسيح يسألونه عن ذلك النبي.
وتفند أيضا ادعاء النصارى بأن بشارة موسى السابقة مقولة على المسيح عليهما السلام، لأن علماء اليهود قالوا ليوحنا: إن كنت لست المسيح ولا إيلياء ولا النبي وهذا يدل على أن هذا النبي غير المسيح عليه السلام.
البشارة الثانية: قال يوحنا في الفصل الخامس عشر من إنجيله إن المسيح عليه السلام قال: إن الفارقليط الذي يرسله أبي باسمي يعلمكم كل شيء وقال أيضا في الفصل السادس عشر: إن الفارقليط لن يجيئكم ما لم أذهب، فإذا جاء وبخ العالم على الخطيئة، ولا يقول من تلقاء نفسه شيئا، لكنه يسوسكم بالحق كله، ويخبركم بالحوادث والغيوب وقال أيضا : إني سائل أبي أن يرسل إليكم فارقليطا آخر يكون معكم إلى الأبد ويرى المهتدي عبد الأحد داود أن النص الأخير لا يتضح المعنى المراد منه إلا بإعادة الكلمات المسروقة أو المحرفة فتكون الصيغة الصحيحة كالتالي: وسوف أذهب إلى الأب، وسيرسل لكم رسولا سيكون اسمه البرقليطوس ، لكي يبقى معكم إلى الأبد والكلمات التي أضافها هي ما تحتها خط.
هذه البشارة تكاد أن تكون محل إجماع من هؤلاء المهتدين، وسيكون الحديث عنها من جانبين: الجانب الأول: بشارة المسيح عليه السلام بخاتم الرسل محمد صلى الله عليه وسلم وذلك من خلال النقاط التالية: .
أن هذا النبي الذي بشر به المسيح عليه السلام علم الناس مالم يعلموه من قبل، ولم يكن في تلاميذ المسيح ومن بعدهم من علم الناس شيئا غير الذي كان علمهم المسيح.
.
تضمن النص أن هذا الشخص المبشر به لا يتكلم من تلقاء نفسه، وأنه يخبر بالحوادث والغيوب، ولقد كان محمد صلى الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى، وقد تواتر عنه إخباره بالحوادث المقبلة والغيوب التي تحققت في حياته وبعد مماته.
وتتفق هذه البشارة مع بشارة موسى عن هذا النبي المنتظر عندما أخبر أن الله قال: وأجعل كلامي في فيه .
وقد سبق الحديث عن هذه البشارة ضمن بشارات العهد القديم.
.
أن هذا النبي المنتظر بكت العالم على الخطيئة، ولا خطيئة أعظم من الشرك، ولم يقتصر عمل محمد صلى الله عليه وسلم على اقتلاع الشرك من جزيرة العرب، وبعث رسله وكتبه إلى ما جاوره من الدول والإمبراطوريات يدعوهم إلى عبادة الله وحده، بل لما لم تقبل دعوته استل سيفه مؤذنا بإعلان الحرب على الشرك مهما كان موقعه.
.
أن الشخص المبشر به يؤنب العالم.
ولقد اعتقد اليهود أنهم صلبوا المسيح عليه السلام وقتلوه.
واعتقد النصارى أن المسيح قد صلب وأنه الله أو ابن الله.
ولم يزل العالم يعتقد هذا الاعتقاد حتى جاء محمد بن عبد الله صلوات الله وسلامه عليه وجلى كل الحقيقة عن المسيح من أنه عبد الله ورسوله، وأنه لم يصلب ولم يقتل، بل رفع إلى السماء.
.
في هذا النص صرح المسيح عليه السلام أن الشخص المبشر به هو روح الحقيقة ومحمد صلى الله عليه وسلم هو الذي أظهر كل الحقيقة عن الله وعن وحدانيته ورسله وكتبه ودينه، وصحح كثيرا من الافتراءات والأكاذيب التي كانت مدونة ومعتقدا بها، فهو الذي وبخ النصارى على اعتقادهم في الثالوث، وادعائهم أن المسيح هو ابن الله، وكشف مفتريات اليهود والنصارى ضد أنبياء الله ورسله، وطهر ساحتهم من الدنس والعيب الذي ألحقه بهم اليهود.
.
ذكر المهتدي الترجمان في سبب إسلامه أن أحبار النصارى كان لهم مجلس يجتمعون فيه، ويتذاكرون فيه أنماطا من المسائل، فاختلفوا يوما حول النبي الذي يأتي بعد المسيح والمسمى في الإنجيل البارقليط وانفض المجلس في ذلك اليوم ولم يصلوا إلى حقيقة هذا اللفظ، وقد تخلف عنهم في ذلك اليوم أكبر علمائهم، فلما رجع الترجمان إليه أخبره الخبر، وطلب الترجمان من هذا العالم أن يبين له الحقيقة فأخبره: أن البارقليط هو اسم من أسماء نبي المسلمين محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم.
.
قال المهتدي الهاشمي: إنه جاء في الإنجيل المكتوب باللغة القبطية الذي كتبه أحد البطاركة في سنة م ما معناه: الآتي بعدي يسمى: الفارقليط بندكراطور.
أي الروح المنشق اسمه من اسم الحمد، سيبعث الحياة في أمه ليست لها من الحياة نصيب إلا الضلال في برية فاران كجحاش الأتن.
وذكر أن هذا الإنجيل منزوع الغلاف، وذكر كاتبه في ديباجته أنه نقله من أصول الإنجيل الحقيقي.
.
استخرج هؤلاء المهتدون تطابق كلمة البارقليط مع اسم محمد صلى الله عليه وسلم وصفته وبيان هذا التطابق كما يلي: أ هذا الاسم بارقليط يوناني.
وتفسيره باللغة العربية أحمد أو محمد أو محمود.
وقال المهتدي عبد الأحد داود: ومن المدهش أن الاسم الفريد الذي لم يعط لأحد من قبل كان محجوزا بصورة معجزة لأشهر رسل الله وأجدرهم بالثناء، ونحن لا نجد أبدا أي يوناني كان يحمل اسم برقليطس ولا أي عربي كان يحمل اسم أحمد.
ب قال المهتدي عبد الأحد داود موضحا هذا التطابق: إن التنزيل القرآني القائل بأن عيسى ابن مريم أعلن لبني إسرائيل أنه كان مبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد واحد من أقوى البراهين على أن محمدا كان حقيقة نبيا، وأن القرآن تنزيل إلهي فعلا، إذ لم يكن في وسعه أبدا أن يعرف أن كلمة البارقليط كانت تعني أحمد إلا من خلال الوحي والتنزيل الإلهي، وحجة القرآن قاطعة ونهائية، لأن الدلالة الحرفية للاسم اليوناني تعادل بالدقة ودون شك كلمتي أحمد و محمد صلى الله عليه وسلم.
ج أن اسم البارقليط لفظة يونانية يجتمع من معانيها في القواميس المعزي، والناصر، والمنذر، والداعي.
وإذا ترجمت حرفا بحرف إلى اللغة العربية صارت بمعنى الداعي وهو من أسمائه صلى الله عليه وسلم ، وقد وصف في القرآن الكريم بمثل ذلك في قوله تعالى: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا.
وداعيا إلى الله بإذنه وقد فهم أوائل النصارى أن هذه اللفظة إنما تعني الرسول محمد صلى الله عليه وسلم .
البشارة الثالثة: قال يوحنا في إنجيله الإصحاح السادس عشر مخبرا أن المسيح قال: إن أمورا كثيرة أيضا لأقول لكم، ولكن لا تستطيعون أن تحتملوا الآن، وأما أمتي جاء ذاك روح الحق فهو سيرشدكم إلى جميع الحق، لأنه لا يتكلم من نفسه، بل كل ما يسمع يتكلم به، ويخبركم بأمور آتية، ذاك يمجدني .
قال المهتدي النجار: وهذه البشارة في معنى قوله تعالى: وما ينطق عن الهوى.
إن هو إلا وحي يوحى .
وقال المهتدي الهاشمي معلقا على هذه البشارة: والمسيح يبصر أمته بأن لديه أمورا كثيرة تفوق طاقة احتمالهم، وأنه سيأتي الوقت المناسب لمجيء الرسول الذي يعنيه بالروح الحق.
فتكون العقول قد تفتحت، والقلوب قد ذهب عنها رينها، والنفوس قد ألهمت بعد فجورها تقواها، في هذه اللحظة فقد يكون الناس قد استعدت إفهامهم، واتسعت مداركهم، لاحتمال كل ما يلقى إليهم على لسان هذا النبي الذي لا يتكلم من نفسه، وإنما من وحي يوحى إليه من ربه بالقرآن .
ويذكر المسيح عليه السلام بعض أوصاف هذا الرسول الخاتم التي تساعد على تمييز شخصيته منها قوله: ذاك يمجدني .
فمن صفات هذا الرسول أنه يمجد المسيح، ولم يأت أحد بعد المسيح ويمنحه من التمجيد والثناء ما يستحقه، ويرفع عنه وعن أمه افتراءات اليهود، ويضعه في المنزلة التي وضعه الله فيها وهي العبودية والرسالة سوى محمد صلى الله عليه وسلم.
ومن صفات هذا الرسول أنه سيرشد الخلق إلى أمور وحقائق لم يبلغها المسيح، وذلك في قوله: ويخبركم بأمور آتية .
بشارة سفر أعمال الرسل: قال المهتدي الطبري أنه جاء في كتاب فراكسيس قول رئيس الحواريين: إنه قد حان أن يبتدأ من بيت الله قال المهتدي الطبري: وتفسير ذلك أن بيت الله الذي ذكره الحواري هو مكة، وفيها كان ابتداء الحكم الجديد لا من غيرها.
فإن قال قائل: إنه عني به حكم اليهود.
فقد كان أخبرهم المسيح أنه لا يترك في بيت المقدس حجر على حجر حتى ينسف ويبقى على الخراب إلى يوم القيامة، فقد وضح أن الحكم الجديد الذي ذكره الحواري هو دين الإسلام وحكمه .
بشارة بولس في رسالته إلى أهل غلاطية: قال فولس في رسالته إلى أهل غلاطية: إنه كان لإبراهيم ابنان أحدهما من أمة والآخر من حرة، وقد كان مولد ابنه الذي من الأمة كمولد سائر البشر، فأما مولد الذي من الحرة فإنه ولد بالعدة من الله.
فهما مثالان مشبهان بالفرضين والناموسين، فأما هاجر فإنها تشبه بجبل سينا الذي في بلاد أرابيا الذي هو نظير أوراشلم هذه، فأما أوراشلم التي في السماء فهي نظير امرأته الحرة قال المهتدي الطبري: فقد ثبت فولس في قوله هذا معاني جمة: أولهما: أن إسماعيل وهاجر قد كانا استوطنا بلاد العرب، وهي التي سماها بلاد أرابيا.
الثاني: أن جبل سيناء الذي بالشام يتصل ببلاد البوادي بقوله: إن هاجر تشبه بطور سينا الذي ببلاد أرابيا.
وسينا هو الذي ذكرته التوارة في صدر هذه النبوات في قولها: إن الرب جاء من سينا، وطلع لها من ساعير، وظهر من جبل فاران .
فشهد فولس هذا بأن الذي قالت عنه التوراة: إنه جاء من سينا: هو النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو الذي ظهر في بلاد أرابيا.
وأين يكون من الإبانة والإيضاح أكثر من تسمية بلاد أرابيا التي عني بها بلاد العرب.
الثالث: أن بيت المقدس هو نظير مكة.
الرابع: أن هذا الناموس الثاني والفريضة الثانية وهي الشريعة الإسلامية سماوية لا شك فيها، فقد سماهما باسم واحد، ولم يفرق بينهما بمعنى من المعاني.
فأما تقديمه الحرة، وقوله: ابن الأمة لم يولد بالعدة فذلك منه بالعصبية والميل، وفيما استشهدت به من قوارع التوراة على إسماعيل ما فيه كفاية وبرهان على أنه أيضا ولد ليس بعده واحدة بل بعدات كثيرة.
الخاتمة ليست هذه البشارات التي أوردتها هي كل ما في التوراة والإنجيل، وليست أيضا هي كل ما استطاع هؤلاء المهتدون استنباطه منهما، لأنهم أوردوا أمثالا وصورا منها للتدليل على نبوته صلى الله عليه وسلم ، ويؤكد ذلك قول المهتدي الترجمان: ولو ذكرت جميع ما في كتب الأنبياء المتقدمين من ذلك أي البشارات لطال الكتاب، وأنا أرجو أن أجمع لبشارات جميع الأنبياء به كتابا مجردا لذلك .
وقال المهتدي النجار بعد ذكره لعدد من البشارات: وهذا قليل من كثير .
وقد استخلص المهتدي إبراهيم خليل خلاصة هذه البشارات بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم فوجد أنها تؤكد جانبين هما: .
أنه الرسول الخاتم ولا نبي بعده.
.
أنه رسول الله للعالمين كافة.
وأيد هذين الجانبين أو الوصفين بعشرين سببا استخرجها من نصوص العهد القديم والجديد.
وقال المهتدي الطبري بعد فراغه من الاستدلال بالبشارات: ولقد صرح عدة منهم أي من أنبياء بني إسرائيل باسم النبي صلى الله عليه وسلم ، ووصفوه أيضا وسيافيه ورماته، وسير المنايا وسباع الطير أمام عساكره ... فهذه أي البشارات كلها محققة لدينه، ومفخمة لشأنه، ومصدقة لما أدت دعاته عنه .
هذه البشارات التي استعرضت جانبا منها تبين اتفاق كثير منها في ذكر اسمه صلى الله عليه وسلم ، وصفته، وصفة جهاده وجنوده، وبلده وأمته ولغته ... فماذا يعني هذا التوافق والتعاضد ؟ إن هذا التعاضد يعني أمورا كثيرة لعل من أبرزها ما يلي: .
أن هذه الرسالات كلها من عند الله، وهذه التحريف الذي طرأ عليها وأثبته القرآن، ولا ننفيه عنها لم يستطع أن يخفي المعنى الذي ورد أصلا في اللفظ المنزل.
.
أن كتب الله ورسله يصدق بعضها بعضا، ويؤمن بعضها ببعض، فالسابق يبشر باللاحق، واللاحق يؤمن بالسابق، فإبراهيم آمن بمن سبقه من رسل، وسأل الله أن يبعث في ذريته رسولا يزكيهم يعلمهم الكتاب والحكمة، وموسى آمن بإبراهيم وبمن سبقه وبشر بعيسى ومحمد عليهم الصلاة والسلام، وعيسى آمن بمن سبقه وبشر بمحمد صلى الله عليه وسلم.
.
أن ما ورد من الحق فلا يخرج عن الصدق، ولا يناقض بعضه بعضا، وأن ما ورد من الباطل فلا يكون حقا أبدا.
.
يتأكد من هذه النبوات شيء واحد، وهو أن هذا النبي الذي بشرت به الأنبياء معروف لديهم كافة.
.
أن ظهور الرسالة المحمدية والملة الإسلامية على يد خاتم الرسل يعتبر آية لنبوتهم، إذ تحقق صدق ما أخبروا به، وظهور ما بشروا به، ولو لم يظهر لبطلت النبوات فيه وفي إسماعيل عليهما السلام.
.
توافق هذه النبوات في حق محمد صلى الله عليه وسلم يدل على فضيلته وانفراده بهذا الشرف الرفيع بين سائر الأنبياء صلوات عليهم وسلامه.
.
توافق هذه النصوص مؤيد لما أخبر به صلى الله عليه وسلم في القرآن والسنة من أنه مذكور في الكتب المتقدمة.
.
نستنتج من هذا التوافق عناية الله بهذه الأمة، ورعايته لها، وحفظه لدينها، فمن حفظه لدينها حفظ هذه الأدلة الدالة عليه والمبشرة لا لحاجة هذا الدين إليها، وإنما لإقامة الحجة على أهلها.
.
أن البشر على عتوهم وتمردهم لوحي الشيطان في محاولة طمس نور الله وإضلال عباده لا يستطيعون أن يطفئوا نور الله، يقول الحق تبارك وتعالى بعد ذكره بشارة المسيح عليه السلام بهذا الرسول صلى الله عليه وسلم : يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون .
.
رأينا في البشارات السابقة كيف أثبت هؤلاء المهتدون اسم النبي محمد صلى الله عليه وسلم وصفته في التوراة والإنجيل، ورأينا كذلك كيف استبدلت هذه الأسماء وغيرت الأوصاف في الطبعات الحديثة، كفرا وحسدا وحقدا.
.هكذا كان محمد صلى الله عليه وسلم محمد شندي الراوي الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين وعلى آله وصحبه ومن اتبع سنته بإحسان إلى يوم الدين أوجب الله سبحانه وتعالى على المؤمنين طاعته والاقتداء بهديه واتباع سنته وتوقيره ومحبته صلى الله عليه وسلم فوق محبة الآباء والأبناء والأزواج والعشيرة، والتجارة والأموال، وأوعد من تخلف عن تحقيق ذلك بالعقاب، فقال سبحانه وتعالى: قل إن كان ءاباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين التوبة: .
كان محمد صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا وأدبا وأكرمهم و أتقاهم وأنقاهم معاملة .
قال عنه ربه عز وجل مادحا وواصفا خلقه الكريم صلى الله عليه وسلم وإنك لعلى خلق عظيم القلم .
عن أنس رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا متفق عليه.
وعن صفية بنت حيي رضي الله عنها قالت: ما رأيت أحسن خلقا من رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه الطبراني في الأوسط بإسناد حسن.
وعن عائشة لما سئلت رضي الله عنها عن خلق النبي عليه الصلاة والسلام ، قالت : كان خلقه القرآن صحيح مسلم.
عن عطاء رضي الله عنه قال : قلت لعبد الله بن عمرو أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة ، قال : أجل والله إنه لموصوف في التوراة بصفته في القرآن يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للأميين ، أنت عبدي ورسولي ، سميتك المتوكل ، لا فظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق ولا يدفع بالسيئة السيئة ولكن يعفو ويغفر، ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء ، بأن يقولوا لا إله إلا الله ، ويفتح بها أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا رواه البخاري لقد كان النبي صلى الله عليه وسلم من أكمل الناس شرفا وألطفهم طبعا وأعدلهم مزاجا وأسمحهم صلة وأنداهم يدا لأنه مستغن عن الفانيات بالباقيات الصالحات.
محمد وما أدراك من هو محمد.. بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم محمد صلى الله عليه وسلم هو خاتم المرسلين وهو سيد الأولين والآخرين : قال صلى الله عليه وسلم: أنا سيد ولد آدم ولا فخر محمد صلى الله عليه وسلم هو نبي الرحمة قال تعالى : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: .
محمد صلى الله عليه وسلم أرسل للناس كافة قال تعالى : إن هو إلا ذكرى للعالمين وقال تعالى : قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الأعراف محمد صلى الله عليه وسلم هو صاحب الشفاعة العظمى : في حديث أبي هريرة رضي الله عنه فيأتوني ، فيقولون : يا محمد أنت رسول الله وخاتم الأنبياء وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر، اشفع لنا إلى ربك ، ألا ترى إلى ما نحن فيه ، فأنطلق فآتي تحت العرش ، فأقع ساجدا لربي عز وجل ، ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيئا لم يفتحه على أحد قبلي ، ثم يقال يا محمد ارفع رأسك ، سل تعطى ، واشفع تشفع متفق عليه.
محمد صلى الله عليه وسلم هو صاحب المقام المحمود : قال تعالى: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا الإسراء: وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : إن الناس يصيرون يوم القيامة جثا جلوسا على الركب ، كل أمة تتبع نبيها ، يقولون : يا فلان اشفع ، يا فلان اشفع ، حتى تنتهي الشفاعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فذلك يوم يبعثه الله المقام المحمود رواه البخاري .
محمد صلى الله عليه وسلم هو صاحب لواء الحمد يوم القيامة قال صلى الله عليه وسلم : وبيدي لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر محمد صلى الله عليه وسلم هو أول من تفتح له أبواب الجنة : عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : آتى باب الجنة يوم القيامة فاستفتح ، فيقول الخازن : من أنت ؟ قال : فأقول : محمد.
قال : يقول : بك أمرت أن لا أفتح لأحد قبلك رواه مسلم .
محمد صلى الله عليه وسلم أخبره ربه بأنه غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر قال الله تعالى : إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر و يتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما الآيتان و من سورة الفتح.
محمد صلى الله عليه وسلم كان من أعبد الناس : عن عبد الله بن الشخير رضي الله عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي ولجوفه أزيز كأزيز المرجل من البكاء رواه أبو داود .

... ويدل على ذلك أيضا ما ورد في الحديث عن ابي سعيد الخدري ان الرسول عليه الصلاة والسلام قال ... انما البيع عن تراض .
... فهذه العمومات من كتاب الله و سنة الرسول صلى الله عليه وسلم تدل على جواز بيع المرابحة كما ان الحاجة تدعو لتعامل الناس بالمرابحة قال المرغيناني والحاجة ماسة الى هذا النوع من البيع لان الغبي الذي لا يهتدي في التجارة يحتاج الى ان يعتمد فعل الذكي المهتدي وتطيب نفسه بمثل ما اشترى وزيادة ربح... .
رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات قاله الهيثمي.
مجمع الزوائد / .
وقال الحافظ ابن حجر ورجاله لا بأس بهم التلخيص الحبير / .
رواه ابن ماجة وابن حبان والبيهقي وقال الشيخ الألباني صحيح إنظر الارواء / ، وقال الشيخ الأرناؤوط اسناده قوي.
صحيح ابن حبان / .
الهداية / .
المبحث الاول: تعريف بيع المرابحة للآمر بالشراء وصوره.
أولا: نشأة إصطلاح بيع المرابحة للآمر بالشراء: / ... بيع المرابحة للآمر بالشراء اصطلاح حديث ظهر منذ فترة وجيزة وأول من استعمله بهذا الشكل هو د.
سامي حمود في رسالته الدكتوراه بعنوان تطوير الأعمال المصرفية بما يتفق مع الشريعة الإسلامية المقدمة الى جامعة القاهرة كلية الحقوق وقد نوقشت رسالته في / / .
... ويقول د.
سامي حمود عن ذلك وقد كان بيع المرابحة للآمر بالشراء بصورته المعروفة حاليا في التعامل المصرفي كشفا وفق الله اليه الباحث أثناء اعداده لرسالة الدكتوراه في الفترة الواقعة بين حيث تم التوصل الى هذا العنوان الاصطلاحي بتوجيه من الاستاذ الشيخ العلامة محمد فرج السنهوري رحمه الله تعالى حيث كان استاذ مادة الفقه الاسلامي المقارن للدراسات العليا بكلية الحقوق بجامعة القاهرة .
... وقد شاع استعمال هذا الاصطلاح لدى البنوك الاسلامية والشركات التي تتعامل وفق أحكام الشريعة الاسلامية وصارت هذه المعاملة من أكثر ما تتعامل به البنوك الاسلامية.
بيع المرابحة للآمر بالشراء د.
سامي حمود ص مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج .
... والحقيقة ان هذا الاصطلاح بيع المرابحة للآمر بالشراء إصطلاح حديث ولا شك ولكن حقيقته كانت معروفة عند الفقهاء المتقدمين وإن اختلفت التسمية فقد ذكره محمد بن الحسن الشيباني صاحب أبي حنيفة وذكره الامام مالك في الموطأ والامام الشافعي في الام كما سيأتي ذلك عنهم .
ثانيا: تعريف بيع المرابحة للآمر بالشراء.
عرفه العلماء المعاصرون بعدة تعريفات منها: ... عرفه د.
سامي حمود بقوله أن يتقدم العميل الى المصرف طالبا منه شراء السلعة المطلوبة بالوصف الذي يحدده العميل وعلى أساس الوعد منه بشراء تلك السلعة فعلا مرابحة بالنسبة التي يتفقان عليها ويدفع الثمن مقسطا حسب امكانياته .
... وجاء تعريف بيع المرابحة للآمر بالشراء في قانون البنك الاسلامي الأردني بما يلي: قيام البنك بتنفيذ طلب المتعاقد معه على أساس شراء الأول ما يطلبه الثاني بالنقد الذي يدفعه البنك كليا أو جزيئا وذلك في مقابل التزام الطالب بشراء ما أمر به وحسب الربح المتفق عليه عند الإبتداء .
المرابحة للآمر بالشراء د.
بكر ابو زيد ص مجلة مجمع الفقه الأسلامي عدد ج .
المرابحة للآمر بالشراء د.
الصديق الضرير ص مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج .
تطوير الأعمال المصرفية ص بتصرف يسير.
بيع المرابحة للآمر بالشراء د.
سامي حمود ص مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج ، بيع المرابحة أحمد ملحم ص .
... وعرفه د.
يونس المصري بقوله أن يتقدم الراغب في شراء سلعة الى المصرف لأنه لا يملك المال الكافي لسداد ثمنها نقدا ولأن البائع لا يبيعها له إلى أجل إما لعدم مزاولته للبيوع المؤجلة أو لعدم معرفته بالمشتري أو لحاجته إلى المال النقدي فيشتريها المصرف بثمن نقدي ويبيعها إلى عميله بثمن مؤجل أعلى .
... وعرفه د.
محمد سليمان الاشقر بقوله يتفق البنك والعميل على أن يقوم البنك بشراء البضاعة.. ويلتزم العميل أن يشتريها من البنك بعد ذلك ويلتزم البنك بأن يبيعها له وذلك بسعر عاجل أو بسعر آجل تحدد نسبة الزيادة فيه على سعر الشراء مسبقا .
... وعرفه الباحث أحمد ملحم بقوله طلب شراء للحصول على مبيع موصوف مقدم من عميل الى مصرف يقابله قبول من المصرف ووعد من الطرفين الأول بالشراء والثاني بالبيع بثمن وربح يتفق عليها مسبقا .
بيع المرابحة للآمر بالشراء د.
رفيق المصري ص مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج .
بيع المرابحة كما تجريه البنوك الاسلامية د.
الاشقر ص .
بيع المرابحة أحمد ملحم ص .
... وغير ذلك من التعريفات الكثيرة وكلها تدور على الأسس التالية: أولا: إن بيع المرابحة للآمر بالشراء ثلاثي الأطراف أي أنه يوجد عندنا ثلاثة متعاقدين.
... الأول: الآمر بالشراء.
... الثاني: المصرف الاسلامي.
... الثالث: البائع.
... وهذا الأمر يختلف فيه بيع المرابحة للآمر بالشراء عن المرابحة المعروفة عند الفقهاء المتقدمين حيث إن المرابحة المعروفة عند الفقهاء المتقدمين ثنائية الأطراف.
ثانيا: إن بيع المرابحة للآمر بالشراء يتم باتمام الخطوات التالية: ... أ طلب من العميل يقدمه للمصرف الإسلامي لشراء سلعة موصوفة.
... ب قبول من المصرف لشراء السلعة الموصوفة.
... ج وعد من العميل لشراء السلعة الموصوفة من المصرف بعد تملك المصرف لها.
/ ... د وعد من المصرف ببيع السلعة الموصوفة للعميل وقد يكون الوعد لازما أو غير لازم كما سيأتي بيانه.
... ه شراء المصرف للسلعة الموصوفة نقدا.
... و بيع المصرف للسلعة الموصوفة للعميل بأجل مع زيادة ربح متفق عليها بين المصرف والعميل.
ثالثا: إن بيع المرابحة للآمر بالشراء عند إجالة النظر فيه يتكون مما يلي: ... وعد بالشراء من العميل للمصرف ووعد بالبيع من المصرف للعميل وتسمى هذه العملية مواعدة وتوقع المصارف الاسلامية مع عملائها على ما يسمى وعد بالشراء.
... يشتري المصرف السلعة من البائع ويوقع على عقد بيع بين المصرف والبائع.
... عقد بيع بين الآمر بالشراء والمصرف الاسلامي بعد تملك المصرف للسلعة الموصوفة بناء على طلب العميل.
رابعا: صور تعامل المصارف الإسلامية مع بيع المرابحة للآمر بالشراء.
... بعد البحث والتقصي وجد أن المصارف الإسلامية تتعامل بثلاث صور لبيع المرابحة للآمر بالشراء: ... الصورة الأولى وهي الأكثر تداولا والأشهر استعمالا بين المصارف الإسلامية وقد صورها لنا الدكتور يوسف القرضاوي تصويرا مبسطا بصورة واقعية عملية فقال ذهب زيد من الناس الى المصرف الإسلامي وقال له: أنا صاحب مستشفى لعلاج أمراض القلب، وأريد شراء أجهزة حديثة متطورة لإجراء العمليات الجراحية القلبية ، من الشركة الفلانية بألمانيا أو الولايات المتحدة.
وليس معي الآن ثمنها، أو معي جزء منه ولا أريد أن ألجا إلى البنوك الربوية لأستلف عن طريقها ما أريد وأدفع الفائدة المقررة المحرمة.
فهل يستطيع المصرف الأسلامي أن يساعدني في هذا الأمر دون أن أتورط في الربا؟ هل يستطيع المصرف أن يشتري لي ما أريد بربح معقول على أن أدفع له الثمن بعد مدة محددة، فأستفيد بتشغيل مشفاي، ويستفيد بتشغيل ماله، ويستفيد المجتمع من وراء ذلك التعاون؟ قال مسئول المصرف: نعم يستطيع المصرف أن يشتري لك هذه الأجهزة بالمواصفات التي تحددها، ومن الجهة التي تعينها، على أن تربحه فيها مقدارا معينا أو نسبة معينة وتدفع في الأجل المحدد ولكن البيع لا ينعقد إلا بعد أن يشتري المصرف الأجهزة المذكورة ويحوزها بالفعل بنفسه أو عن طريق وكيله حتى يكون البيع لما ملكه بالفعل.
فكل ما بين المصرف وبينك الآن تواعد على البيع بعد تملك السلعة وحيازتها.
قال العميل: المصرف إذن هو المسئول عن شراء الأجهزة المطلوبة ودفع ثمنها ونقلها وشحنها وتحمل مخاطرها، فإذا هلكت هلكت على ضمانه وتحت مسئوليته، وإذا ظهر فيها عيب بعد تسلمها يتحمل تبعة الرد بالعيب.
كما هو مقرر شرعا.
قال المسئول: نعم بكل تأكيد.
ولكن الذي يخشاه المصرف أن يحقق رغبتك ويجيبك الى طلبك بشراء الأجهزة المطلوبة، فإذا تم شراؤها وإحضارها، أخلفت وعدك معه.
وهنا قد لا يجد المصرف من يشتري هذه السلعة منه لندرة من يحتاج إليها، أو قد لا يبيعها إلا بعد مدة طويلة، وفي هذا تعطيل للمال، وإضرار بالمساهمين والمستثمرين الذين إئتمنوا إدارة المصرف على حسن تثميرها لأموالهم.
... قال العميل صاحب المستشفى: إن المسلم إذا أوعد لم يخلف، وأنا مستعد أن أكتب على نفسي تعهدا بشراء الأجهزة بعد حضورها بالثمن المتفق عليه، الذي هو ثمن الشراء مع المصاريف والربح المسمى مقدارا أو نسبة كما أني مستعد لتحمل نتيجة النكول عن وعدي.
ولكن ما يضمن لي ألا يرجع المصرف عن وعده إذا ظهر له عميل يعطيه أكثر، أو غلت السلعة المطلوبة في السوق غلاء بينا؟ ... قال المسئول: المصرف أيضا ملتزم بوعده.
ومستعد لكتابة تعهد بهذا وتحمل نتيجة أي نكون منه.
... قال العميل: اتفقنا.
... قال المسئول: إذن نستطيع أن نوقع بيننا على هذا، في صورة طلب رغبة ووعد منك بشراء المطلوب، ووعد من المصرف بالبيع، فإذا تملك المصرف السلعة وحازها وقعنا عقدا آخر بالبيع على أساس الاتفاق السابق .
... وهذه الصورة تقوم على أساس أن الوعد ملزم للطرفين المتعاقدين العميل والمصرف وسيأتي تفصيل الخلاف بين العلماء في مدى إلزامية الوعد.
... قال د.
يوسف القرضاوي معلقا على الصورة السابقة: وهذه الصورة إذا حللناها إلى عناصرها الأولية نجدها مركبة من وعدين: وعد بالشراء من العميل الذي يطلق عليه: الآمر بالشراء.
ووعد من المصرف بالبيع بطريق المرابحة أي بزيادة ربح معين المقدار أو النسبة على الثمن الأول أو الثمن والكلفة .
وهذا هو المقصود بكلمة المرابحة هنا.
... وقد اختار المصرف والعميل كلاهما الإلتزام بالوعد وتحمل نتائج النكول عنه كما تتضمن الصورة: أن الثمن الذي اتفق عليه بين المصرف والعميل ثمن مؤجل والغالب أن يراعى في تقدير الثمن مدة الأجل كما يفعل ذلك كل من يبيع بالأجل .
بيع المرابحة د.
القرضاوي ص .
بيع المرابحة د.
القرضاوي ص .
/ ... الصورة الثانية: وهي شبيهة بالصورة الأولى: إلا أنها تقوم على أساس عدم الالزام بالوعد لأي من المتعاقدين العميل او المصرف .
... الصورة الثالثة: وهي مثل الصورتين السابقتين إلا أنها تقوم على أساس الإلزام بالوعد لأحد الفريقين العمل أو المصرف .
بيع المرابحة للآمر بالشراء د.
رفيق المصري ص مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج .
بيع المرابحة أحمد ملحم ص .
المبحث الثاني: خلاف العلماء المعاصرين في حكم بيع المرابحة للآمر بالشراء ... اختلف العلماء المعاصرون في هذه المسألة اختلافا كبيرا فمنهم من يرى جواز هذا العقد ومنهم من يرى أن هذا العقد باطل ويحرم التعامل به ولكل من الفريقين وجهته وسنستعرض أدلة الفريقين باختصار ونصل إلى القول الراجح إن شاء الله بعد دراسة أدلة الفريقين والردود عليها: المطلب الأول: ... القائلون بجواز بيع المرابحة للآمر بالشراء مع كون الوعد ملزما للمتعاقدين قال بهذا الرأي جماعة من فقهاء العصر منهم: د.
سامي حمود في كتابه تطوير الأعمال المصرفية بما يتفق والشريعة الاسلامية .
د.
يوسف القرضاوي في كتابه بيع المرابحة للأمر بالشراء كما تجريه المصارف الاسلامية .
د.
علي أحمد السالوس في بحثه بعنوان المرابحة للآمر بالشراء نظرات في التطبيق العملي .
د.
الصديق محمد الأمين الضرير في بحثه بعنوان المرابحة للآمر بالشراء .
ص .
نشرته مكتبة وهبة في طبعته الثانية سنة ه م.
مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج ص .
مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج ص .
مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج ص .
نقلا عن بيع المرابحة أحمد ملحم ص .
د.
ابراهيم فاضل الدبو في بحثه بعنوان المرابحة للآمر بالشراء دراسة مقارنة .
الشيخ محمد علي التسخيري في بحثه بعنوان نظرة الى عقد المرابحة للآمر بالشراء .
الشيخ محمد عبده عمر في بحثه بعنوان المرابحة في الاصطلاح الشرعي .
د.
عبد الستار أبو غدة في بحثه بعنوان اسلوب المرابحة والجوانب الشرعية التطبيقية في المصارف الاسلامية .
د.
محمد بدوي في مقال له في مجلة المسلم المعاصر .
الشيخ عبد الحميد السائح في كتابه الفتاوى .
د.
محمد عمر شابرا في كتابه نحو نظام نقدي عادل .
... وغير هؤلاء كثير.
وقد احتج هذا الفريق من أهل العلم بأدلة كثيرة أذكر أهمها:

وقد نجد واحدا يظلم من أجل نفع عاجل، وينسى هذا الإنسان أنه لن يشرد أبدا ممن خلقه.
ونقول لمثل هذا الإنسان: أنت لن تشرد ممن خلقك، ولكنك شردت من المخلوق وداريت نفسك، وحاولت أن تحقق النفع العاجل لنفسك، لكن الخالق قيوم لا تأخذه سنة ولا نوم.
وكأن الحق سبحانه يطمئننا بأن ننام ملء جفوننا لأنه سبحانه لا تأخذه سنة ولا نوم.
وما الله يريد ظلما للعالمين لأن الظلم لا ينشأ إلا عن إرادة نفعية بغير حق، أو إرادة الضرر بغير جرم، والله غني عن ذلك، ولذلك نجد الحق يؤكد غناه عن الخلق وأنه مالك للكون كله فيقول: ولله ما في السماوات وما في الأرض... / ولله ما في السماوات وما في الأرض وإلى الله ترجع الأمور إنه مالك الملك، كل شيء له وبه وملكه، وإليه يرجع كل أمر.
ونحن نعلم أن القرآن الكريم قد نزل من عند الله بقراءات متعددة وقد ورد وفي بعضها ترجع الأمور بفتح التاء بالبناء للفاعل، وفي قراءة أخرى: ترجع الأمور بضم التاء بالبناء للمفعول، وكذلك ترجعون تأتي أيضا بضم التاء وفتحها، وكلها كما قلنا قراءات من عند الله.
وعندما يقول الحق: وإليه ترجعون بفتح التاء فمعنى ذلك أننا نعود إليه مختارين؛ لأن المؤمن يحب ويرغب أن يصل إلى الآخرة، لأن عمله طيب في الدنيا، فكأنه يجري ويسارع إلى الآخرة، ومرة يقول تعالى: وإليه ترجعون بضم التاء.
وهذا ينطبق على الكافر أو العاصي.
إن كلا منهما يحاول ألا يذهب إلى الآخر، لكن المسألة ليست بإرادته، إنه مقهور على العودة إلى الآخرة ولذلك نجد التعبير القرآني: يوم يدعون إلىا نار جهنم دعا هناك من يدفعهم إلى النار دفعا.
وفي حياتنا ولله المثل الأعلى نجد الشرطي يمسك بالمجرم من ملابسة ويدفعه إلى السجن.. ذلك هو الدع.
وهكذا يكون قول الحق: وإليه ترجعون بضم التاء وفتح الجيم، أي أنه مدفوع بقوة قاهرة إلى النهاية.
أما المؤمن الواثق فهو يهرول إلى آخرته مشتاقا لوجه ربه.
وعندما تقرأ وإلىا الله ترجع الأمور .
قد يقول قائل: ومتى خرجت الأمور منه حتى ترجع إليه؟ ونقول: حين خلق الله الدنيا، خلقها بقهر تسخيري لنفع الإنسان، وجعل فيها أشياء بالأسباب، فإن فعل الإنسان السبب فإنه يأخذ المسبب بفتح الباء المشددة، فالشمس تشرق علينا جميعا، والضوء والدفء والحرارة، هي بأمر الله للمؤمن والكافر معا، ولم يصدر الله لها أمرا أن تختص المؤمن وحده بمزاياها، والهواء لا يمر على المؤمن وحده، إنما يمر على المؤمن والكافر، وكذلك الماء، والأرض يزرعها الكافر فيأخذ منها الثمار، ويزرعها المؤمن كذلك.
إذن ففي الكون أشياء تسخيرية، وهي التي لا تدخل فيها طاقة الإنسان، وهناك أشياء سببية، فإن فعلت السبب يأت لك المسبب، والله قد جعل الأسباب للمؤمن والكافر.
وعندما يملك الله بعض الخلق أسباب الخلق فهو القيوم فوق الجميع، لكن في الآخرة، فلا أسباب ولا مسببات؛ ولذلك يكون الأمر له وحده، اقرأوا جيدا: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار إن في الدنيا أناسا بإرادة الله تملك أسبابا، وتملك عبيدا، وتملك سلطانا؛ لأن الدنيا هي دنيا الأسباب.
أما في الآخرة فلا مجال لذلك.
لقد بدأت الدنيا بأسبابها منة منه، ورجعت منه إليه لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ومن يعتز بالسببية نقول له: كن أسير السببية لو كنت تستطيع.
ومن يعتز بالقوة لأنها ظاهرا سبب للحركة، نقول له: احتفظ بقوتك إن كنت قادرا.
ومن يعتز بالملك نقول له: لتحتفظ بالملك لو كنت تستطيع.
ولا أحد بقادر على أن يحتفظ بأي شيء، فكل شيء مرده إلى الله، وإن كان في ظاهر الأمر أن بعض الأشياء لك الآن، وفي الآخرة لله يكون كل أمر، ويرجع إليه كل شيء، لقد بدأت به، ورجعت إليه.
ويقول الحق بعد ذلك: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر... / كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون هذه الخيرية لها مواصفات وعناصر: تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .
فإن تخلف عنصر من هذه العناصر، انحلت عنكم الخيرية، فالخيرية لكم بأشياء هي: أمر بالمعروف.
نهى عن المنكر.
إيمان بالله.
وساعة تسمع كلمة معروف و منكر فإنك تجد أن اللفظ موضوع في المعنى الصحيح، ف المعروف هو ما يتعارف الناس عليه ويتفاخرون به، ويسر كل إنسان أن يعرف الآخرون عنه.
والمنكر هو الذي ينكره الناس ويخجلون منه، فمظاهر الخير يحب كل إنسان أن يعرفها الآخرون عنه، ومظاهر الشر ينكرها كل إنسان.
إن مظاهر الخير محبوبة ومحمودة حتى عند المنحرف.
فاللص نفسه عندما يوجد في مجلس لا يعرفه فيه أحد، ويسمع أن فلانا قد سرق فإنه يعلن استنكاره لفعل اللص، إنه أمر منكر، حتى وإن كان هو يفعله.
وهكذا تعرف أن المعروف و المنكر يخضعان لتقدير الفطرة.
والفطرة السليمة تأتي للأمور الخيرة، وتجعلها متعارفا عليها بين الناس، وتنكر الفطرة السليمة الأمور المنكرة، حتى ممن يفعلها.
ويورد الله مسألة الإيمان بالله من بعد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لماذا؟ لأنه من الجائزة أن يوجد إنسان له صفات الأريحية والإنسانية ويأمر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويصنع الخير، ويقدم الصدقات، ويقيم مؤسسات رعاية للمحتاجين والعاجزين سواء كانت صحية أو اقتصادية، لكنه يفعل ذلك من زاوية نفسه الإنسانية، لا من زاوية منهج الله، فيكون كل ما يفعله حابطا ولا يعترف له بشيء لأنه لم يفعل ذلك في إطار الإيمان بالله، ولذلك فلا تظن أن الذي يصنع الخير دون إيمان بالله؛ فالله يجازي من كان على الإيمان به، وأن يكون الله في بال العبد ساعة يصنع الخير.
فمن صنع خيرا من أجل الشهامة والإنسانية والجاه والمركز والسمعة فإنه ينال جزاءه ممن عمل له، ومادام قد صنع ذلك من أجل أن يقال عنه ذلك فقد قيل، وهو ما يبينه رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: إن أول الناس يقضي يوم القيامة عليه رجل استشهد فأتي به فعرفه نعمه فعرفها فقال: ما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتى استشهدت.
قال: كذبت، ولكنك قاتلت لأن يقال جريء فقد قيل، ثم أمر به فسحب.
ورجل تعلم العلم وعلمه وقرأ القرآن فأتى به فعرفه نعمه فعرفها فقال: ما عملت فيها قال: تعلمت العلم وعلمته وقرأت فيك القرآن، قال: كذبت ولكنك تعلمت العلم ليقال: عالم، وقرأت القرآن ليقال: قارئ فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقى في النار، ورجل وسع الله عليه وأعطاه من أصناف المال كله فأتى به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: ما تركت في سبيل تحب أن ينفق فيها إلا أنفقت فيها.
قال: كذبت ولكنك فعلت ليقال: هو جواد، فقد قيل، ثم أمر فسحب على وجهه ثم ألقي في النار .
إنه ينال جزاء عمله من قول الناس، لكن الله يجازي في الآخرة من كان الله في باله ساعة أن عمل.
لذلك فالحق سبحانه وتعالى يقول: ومن أحسن قولا ممن دعآ إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين إن المؤمن يفعل العمل الصالح، ويعلن أنه يفعل ذلك لأنه من المسلمين، إنه لا يفعل الخير، لأنه شيوعي، أو وجودي، أو إنساني إلخ، فمهما صنع إنسان من الخير، وترك الاعتراف بالله فخيانة الكفر تفسد كل عمل.
لأنه جحد وأنكر خالقه وكفر به، والذي يعمل خيرا من أجل أحد فلينل من هذا الأحد جزاء هذا العمل.
وهنا في هذه الآية أمر بالمعروف، ونهى عن المنكر، وإيمان بالله.
ولكن ما الذي يجعلهم لا يؤمنون بالله وإن عملوا معروفا؟ إنه حرصهم على الجاه الزائف، فلما جاء الإسلام، ظن أهل الجاه في الديانات الأخرى أن الإسلام سيسلبهم الجاه والسلطة والمكانة والمنافع التي كانوا يحصلون عليها، وكان من حماقة بعضهم أن باعوا الجنة على الأرض وخافوا على المركز والجاه والمنافع، وكان ذلك من قلة الفطنة، فالحق يقول: ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون فلو آمنوا لظل لهم الجاه والسلطة في ضوء الإيمان بالله، فلا تجارة بالدين، وكانوا سيحصلون على أجرهم مرتين، أجر في الدنيا، وأجر في الآخرة، أو أجر على إيمانهم بنبيهم، وأجر آخر لإيمانهم برسول الله، ولكن هل معنى هذا القول أن أهل الكتاب لم يؤمنوا؟ لا، إن بعضهم قد آمن، فالحق سبحانه وتعالى يؤرخ لهم تأريخا حقيقيا فيقول سبحانه: منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون وكان القياس أن يأتي وصف بعضهم بالإيمان، وأن يكون غيرهم من أبناء ملتهم كافرين، لأن الإيمان يقابله الكفر، لكن الحق يحدد المعنى المناسب لفعلهم فيقول: وأكثرهم الفاسقون .
إن الحق سبحانه وتعالى الذي يتكلم فيورد كل كلمة بمنتهى الدقة، فهناك فرق بين أن تكفر وليس عندك مقدمات الإيمان وأدلته، وأن تكفر وأنت تعرف مقدمات الإيمان كقراءة التوراة والإنجيل.
لقد قرأ أهل الكتاب التوراة والإنجيل ورأوا الآيات البينات وعرفوا البشارات؛ لذلك فهم عندما كفروا برسول الله، فسقوا أيضا مع الكفر.
إن الذي كفروا برسول الله من أهل الكتاب هم فاسقون حتى في كفرهم، لأن مقتضى معرفتهم للبشارات والآيات أن يعلنوا الإيمان برسالة رسول الله، فالواحد منهم ليس كافرا عاديا، بل هو فاسق حتى في الكفر؛ لأنه عرف الحق، ثم خرج وفسق عنه.
وما دام الحق قد قال: منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون إذن ماذا يفعل المؤمن منهم مع الفاسق؟ سيتربص الفاسقون وهم الأكثرية في اليهودية والنصرانية بالأقلية المؤمنة ليوقعوا بهم الأذى والضرر، ويقول الحق سبحانه: لن يضروكم إلا أذى وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون / لن يضروكم إلا أذى وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون لكن الحق سبحانه يطمئن هذه الأقلية من إضرار الأكثرية بهم فيقول: لن يضروكم إلا أذى .
أي يا أيتها الأقلية التي آمنت من أهل الكتاب مثل عبد الله بن سلام الذي أسلم وترك اليهودية إياكم أن تظنوا أن الأكثرية الفاسقة قادرة على إنزال العذاب بكم؛ فالحق سبحانه يعلن أن محاولة الأكثرية لإنزال الضرر بالأقلية التي آمنت منهم لن يتجاوز الأذى.
ما هو الضرر؟ وما هو الأذى؟ إن الأذى هو الحدث الذي يؤلم ساعة وقوعه ثم ينتهي، أما الضرر فهو أذى يؤلم وقت وقوعه، وتكون له آثار من بعد ذلك، فعندما يصفع الإنسان إنسانا آخر صفعة بسيطة فالصفعة البسيطة تؤلم، وألمها يذهب مباشرة، لكن إذا كانت الصفعة قوية وتتسبب في كدمات وتورم فهذا هو الضرر.
إذن فالأذى يؤلم ساعة يباشر الفعل فقط، وقد يكون الأذى بالكلمة كالاستهزاء، فالفاسق قد يستهزئ بالذي آمن، فينطق بكلمة الكفر أو الفجر، هذه الكلمة ليس لها ضرر في ذات المؤمن ولكنها تؤذي سمعه.
إن الحق سبحانه يطمئن المؤمنين على أن أهل الكفر لن يضروا المؤمنين إلا الأذى، وهذا أقصى ما في استطاعتهم، وليس لهذا الأذى أثر.
إذن فقول الحق: لن يضروكم إلا أذى يعني أنهم لن يستطيعوا أن ينالوا منكم أبدا اللهم إلا الاستهزاء أو الغمز واللمز، أو إشارة بحركة تؤذي شعور المؤمن، أو تمجد الكفر، وتعظمه أو ينطق كلمة عهر أو فجر لا يوافق عليها الدين، هذا أقصى ما يستطيعه أهل الفسق، وهم لا يملكون الضرر لأهل الإيمان.
وبعد ذلك نرى أن واقع الأمر قد سار على هذا المنوال مع الدعوة المحمدية ومع جنود سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لقد أطلقها الله كلمة: لن يضروكم إلا أذى فصارت الكلمة قانونا.
فقد وقعت الوقائع بين جند رسول الله وأهل الفسق، وثبت أن أهل الفسق لم يستطيعوا ضرر أهل الإيمان إلا أذى.
ولننظر إلى ما حدث لبني قينقاع، ولما حدث لبني قريظة، ولما حدث لبني النضير، ولما حدث ليهود خيبر، هل ضروا المؤمنين إلا أذى؟ لقد قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يغرنك يا محمد أنك لقيت قوما أغرارا لا علم لهم بالحرب فانتصرت عليهم، فإذا أنت حاربتنا فستعرف من الرجال.
وكان ذلك مجرد كلام باللسان.
إن التاريخ يحمل لنا ما حدث لهم جميعا، لقد هزمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبعد هذا أرادوا أن يرتفعوا عن الأذى إلى الضرر الحقيقي فلم يمكنهم الله؛ لأن الحق يقول: وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون ، فإن أراد أهل الفسق أن يصعدوا الأذى للمؤمنين ليوقعوا ضررا حقيقيا، فإن الكافرين يولون الأدبار أمام المؤمنين، فهزيمتهم أمر لا مناص منه.
ونحن نعرف في اللغة أن هناك ما نسميه الشرط وما نسميه الجواب ف إن حرف شرط تجزم فعل الشرط وجوابه فإن كان الفعل من الأفعال الخمسة فإننا نحذف النون، لذلك نجد القول الحق: وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار .
إن يقاتلوكم فعل شرط محذوفه منه النون.
و يولوكم الأدبار أصلها يولونكم الأدبار.
وهي جواب شرط حذفت منه النون، وعندما يأتي العطف بعد ذلك، فهل يكون بالرفع أو الجزم؟ إن العادة أن يكون العطف بالجزم لكن الحق يعطف بالرفع فيأتي قوله: ثم لا ينصرون .
إنها كسرة إعرابية تجعل الذهن العربي يلتفت إلى أن هناك أمرا جللا، لأن المتكلم هو الله سبحانه.
كيف جاءت النون ؟ هنا نقف وقفة فلننطق الآية ككلام البشر: إن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصروا.
وهذا القول يكون تأريخا لمعركة واحدة، لكن ما الذي سوف يحدث من بعد ذلك؟ ماذا يحدث عندما يقاتل المؤمنون أهل الكفر والفسق؟ وتكون الإجابة هي: ثم لا ينصرون إن هذا القول الحكيم يحمل قضية بعيدة عن الشرط والجزاء، إنها حكم من الله على أهل الفسق بأنهم لا ينصرون أبدا سواء أقاتلوا أن لم يقاتلوا إنها قضية ثابتة منفصلة، وليست معطوفة على الشرط، فعلة عدم النصر، ليست القتال، ولكنها الكفر.
وإذا دققنا الفهم في العبارة حروفا بعد أن دققنا فيها الفهم جملا لوجدنا معنى جديدا، فقد يظن إنسان أن القول كان يفترض أن يتأتى على نحو مغاير، هو يولوكم الأدبار فلا ينصرون لأن الذي يأتي بعد ال فاء يعطي أنهم لا ينتصرون عليكم في بداية عهدكم، وهذا ما تفيده الفاء لأنها للترتيب والتعقيب.
لكن الحق أورد حرف ثم وهو يفيد التراخي، وهذا يعني أنهم لا ينتصرون عليكم أيها المؤمنون حتى لو استعدوا بعد فترة لمعركة يردن بها على توليهم الأدبار.
إنه حكم تأبيدي، لأن ثم تأتي للتعقيب مع التراخي، والفاء تأتي للتعقيب المباشر بدون تراخ.
لذلك فعندما نقرأ القرآن نجد وضع الفاء كالآتي: ثم أماته فأقبره لأن دخول القبر يكون بعد الموت مباشرة، وبعدها يقول الحق: ثم إذا شآء أنشره فإذا كان هناك تعقيب بعد مدة زمنية فالحق يأتي ب ثم وإذا كان هناك تعقيب فوري بلا مدة يأتي الحق ب ف .
والتعقيب في الآية التي نتناولها يأتي بعد ثم ، وكأن هذا حكم مستمر من الحق بأن أهل الفسق لن ينتصروا على أهل الإيمان، ولم بعد انتهاء المعركة القائمة الآن بينهم، إنها هزيمة بحكم نهائي، هذا هو القول الفصل: ثم لا ينصرون وهو أشد وقعا مما لو جاء لا ينتصرون لماذا؟ لأن من الممكن ألا ينتصر أهل الكفر بذواتهم، ولكن الإيضاح يؤكد أنهم أهل الكفر لا ينتصرون لا بذواتهم، ولا ينصرون بغيرهم أيضا.
إن ثم لا ينصرون قضية دائمة فليست المسألة مقصورة على عهد رسول الله فقط، ولكنها ستظل إلى أبد الآبدين.
ومن السطحية في الفهم أن نقول: إن الآية كانت تتطلب أن يكون القول ثم لا ينصروا لأن الاعراب يقتضي ذلك.
لكن المعنى اللائق بالمتكلم وهو الحق سبحانه وتعالى الذي يعطي الضمان والاطمئنان للأمة المسلمة أمام خصومها لا بد أن يقول: ثم لا ينصرون وهي أكثر دقة حتى من لا ينتصرون لأن ينتصرون فيها مدخلية الأسباب منهم، أما ثم لا ينصرون فهي تعني أن لا نصر لهم أبدا، حتى وإن تعصب لأهل الفسق قوم غيرهم وحاولوا أن ينصروهم فلن يستطيعوا ذلك.
فإن رأيتم أيها المسلمون نصرا للكافرين عليكم منهم أو بتعصب قوم لهم فاعلموا أنكم دخلتم معهم على غير منهج الله.
وقد يأتي إنسان ويقول: كيف ينتصر علينا اليهود ونحن مسلمون؟ ونقول: هل نحن نتبع الآن منهج وروح الإسلام؟ وماذا عندنا من الإسلام ومن الإيمان؟ هل تحسب نفسك على ربك أثناء هزيمتك؟ وهل دخلت معركتك كمعركة إسلامية؟ لا، لقد انتبهنا إلى كل شيء إلا الإسلام.
قدمنا الانتماء لعصبية وقومية وعرقية على الإيمان فكيف نطلب نصرا من الله؟ لا يحق لنا أن نطلب نصرة لله إلا إذا دخلنا المعركة ونحن من جند الله.
والهزيمة تحدث عندما لا نكون جندا لله؛ لأن الله ضمن النصر والغلبة لجنوده فقال: وإن جندنا لهم الغالبون فإذا لم نغلب فتأكدوا أننا لسنا من جنود الله.. ويقول الحق من بعد ذلك: ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وبآءوا... / ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ونحن نستخدم كلمة ضرب في النقود، عندما نقول: ضرب هذا الجنيه في مصر، ومعنى ذلك أن الصانع يقوم بصنع قالب من مادة اكثر صلابة، من المادة التي يصنع منها النقد ويرسم فيها الحفريات التي تبزر الكتاب والصور على وجهي الجنيه، ثم يصب المادة في ذلك القالب، وتخضع للقالب فتبرز الكتابة والصور، ولا تتأبي المادة على القالب.
كأن ضرب معناها ألزم بالبناء للمجهول فيهما، وكأن المادة المصنوعة تلزم القالب الذي تصب فيه ولا تتأبى عليه ولا يمكن أن تتشكل إلا به.
إذن فالضرب معناه الإلزام والقسر على الفعل.
وعندما يقول الحق: ضربت عليهم الذلة أي لزمتهم الذلة لا يستطيعون الانفكاك عنها أبدا، كما لا يستطيع المعدن المضروب نقدا أن ينفك عن القالب الذي صك عليه، وكأن الذلة قبة ضربت عليهم، وقالب لهم، وقول الحق: أين ما ثقفوا تفيد أنهم أذلاء أينما وجدوا في أي مكان.
ولكن هناك استثناء لذلك، ما هو؟ إنه قول الحق: إلا بحبل من الله وحبل من الناس إنهم لا يعانون من الذلة في حالة وجود عهد من الله أو عهد من أناس أقوياء أن يقدموا لهم الحماية: فلما كانوا في عهد الله أولا وعهد رسوله ساعة دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وأعطاهم العهد، فكانوا آمنين، ولما خانوا العهد، ولم يوفوا به؛ ماذا حدث؟ ضربت عليهم الذلة مرة أخرى.
إذن لقد كانوا في عهد الله آمنين لكنهم خانوا العهد، وانقطع حبل الله عنهم، فهيجوا الهيجة التي عرفناها ونزل بهم ما نزل، وهو ما حدث لبني قينقاع ولبني النضير وبني قريظة ويهود خبير.
إذن فهم قبل ذلك كانوا في عهد مع الله.
وأنتم تعرفون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما نزل المدينة بني المسجد وعقد العهد بينه وبين اليهود وعاشوا في اطمئنان إلى أن خانوا العهد، فضربت عليهم الذلة.
وطردوا من المدينة، كما يقول الحق: ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس .
لقد أخذوا العهد من الله من خلال من له الولاية على الناس، فالرسول في عهده كان قائما على أمر المسلمين، وكذلك يكون الأمر معهم في ظل القائمين على أمر الإسلام، ويحدث هذا عندما تسير الأمور بمنهج الإسلام.
أما عن حبل الناس فذلك لأنهم لا يملكون أي عزة ذاتية، إنهم دائما في ذلة إلا أن يبتغوا العزة من جانب عهد وحبل من الله، أو من جانب حماية من الناس.
ونحن نراهم على هذا الحال في حياتنا المعاصرة، لا بد لهم من العيش في كنف أحد؛ لذلك فعندما حاربنا إسرائيل في حرب أكتوبر، انتصرنا عليهم إلى أن تدخلت أمريكا بثقلها العسكري.
فقال رئيس الدولة المصري: لا جلد لي أن أحارب أمريكا .
إذن لو كانت الحرب بيننا وبينهم فقط لا نتهت قوتهم؛ فهم بلا عزة ذاتية، وتكون لهم عزة لو كانوا في جانب حبل من الله، أو حبل من الناس.
يقول الحق سبحانه عنهم من بعد ذلك: وبآءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ولنا أن نلاحظ أن الذلة له استثناء، فهم ينالون العزة لو كانوا بجانب حبل من الله أو حبل من الناس، أما المسكنة، فلا استثناء فيها، وقد قال الحق عنهم في موضع آخر في القرآن الكريم: وضربت عليهم الذلة والمسكنة وبآءو بغضب من الله لأن المسكنة أمر ذاتي في النفس، إنهم مساكين بأمر من الله، أما الذلة فقد يأتي لهم من نيصرهم ويقف بجانبهم؛ فالذلة أمر من خارج، أما المسكنة فهي في ذاتيتهم، وعندما تكون المسكنة ذاتية، فلا إنقاذ لهم منها؛ لأنه لا حبل من الله يأتيهم فينجيهم منها، ولا حبل من الناس يعصمهم من آثارها.
ويقول الحق: وبآءوا بغضب من الله وهل رأى أحد منا غضبا أكبر من أن الحق قد قطعهم في الأرض؟ ولنقرأ قول الله: وقطعناهم في الأرض أمما المكان الوحيد الذي آواهم في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الجزيرة العربية في يثرب، واستقروا قليلا، وصارت لهم سيادة علمية؛ لأنهم أهل كتاب، وصارت لهم سيادة اقتصادية، وكذلك سيادة حربية، وهذا المكان الذي أواهم من الشتات في الأرض هو المكان نفسه الذي تمردوا عليه.
لقد كان السبب الذي من أجله قد جاءوا إلى يثرب هو ما كانوا يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة؛ ففي التوراة جاء ما يفيد أن نبيا سيأتي في هذا المكان ولا بد أن يتبعوه كالميثاق الذي قلنا عليه من قبل: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لمآ آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جآءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم علىا ذالكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين وهذا الميثاق يقضي بأن يتولى الرسل بلاغ الأمم التي بعثوا إليها، وأن يبلغ أهل الإيمان القادمين من بعدهم بأن هناك رسولا قادما من عند الله بالمنهج الكامل.
واليهود لم يأتوا إلى يثرب إلا على أمل أن يتلقفوا النبي المنتظر ليؤمنوا به، ومن بعد ذلك يكونون حربا على الكافرين بالله، لكن ما الذي حدث؟ إنه سبحانه يخبرنا بما حدث منهم في قوله: فلما جآءهم ما عرفوا كفروا به فماذا بعد أن باءوا بغضب من الله.
وبعد أن ختم الله قالبهم بالمسكنة؟ وما السبب؟ تكون الإجابة من الحق سبحانه: ذالك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبيآء بغير حق لقد أرسل الله لهم آيات عجيبة ولكنهم كفروا بها، تلك الآيات التي جاءنا ذكر منها في قوله الحق: وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوىا كلوا من طيبات ما رزقناكم كثير من الآيات أرسلها الحق لبني إسرائيل، منها ما جاء في قوله الحق: وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا مآ ءاتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ولكنهم تولوا عن الإيمان وأمامهم ضرب موسى عليه السلام الحجر بالعصا فانفجرت منه عيون المياه ليشربوا.
وإذ استسقىا موسىا لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم وبرغم ذلك فقد قاموا بقتل الأنبياء بغير حق.
وادعوا الكذب على أنبيائهم وقتلوهم، وفي شأنهم يقول الحق: ذالك بما عصوا وكانوا يعتدون كان العصيان سببا لأن تضرب عليهم الذلة، وأن يبوءوا بغضب من الله، وأن تضرب عليهم المسكنة، وكل ذلك ناشئ من فعلهم.
وهناك فرق بين أن يبدأهم الله بفعل، وبين أن يعاقبهم الله على فعل، وحتى نفهم ذلك فلنقرأ قوله الحق: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا لقد حرم الله عليهم الطيبات بظلم منهم لأنفسهم، لأن معنى تحريم الطيبات أن الله حرمهم متعة في طيب، وذلك لأنهم استحلوا متعة في غير طيب؛ لأن مرادات الشارع تأتي على عكس مرادات الخارجين عن أمر الشارع.
وكما قلنا من قبل: إن الحق سبحانه وتعالى يؤرخ للحق وللواقع ولا يشملهم كلهم بحديث يجمعهم جميعا، فقد كان منهم أناس تراودهم فكرة الإيمان بالرسول، وفكرة الإيمان بالقرآن، ومنهم من آمن فعلا؛ لذلك كان من عدل الله أن يفصل بين الذين يفكرون في الإيمان والمصرين على الكفر.
لذلك يقول سبحانه: ليسوا سوآء من أهل الكتاب أمة قآئمة يتلون آيات الله.... / ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون وهذا ما حدث بالفعل، لكن أي آيات لله كانوا يتلونها؟ إنها الآيات المهيمنة، آيات القرآن ولماذا يقول الحق: وهم يسجدون وهل هناك قراءة للقرآن ساعة السجود؟ حتى نعرف تفسير ذلك لا بد لنا أن نعرف أن اليهود لا يصلون العتمة، أي الصلاة في الليل، وحتى يعطيهم الله السمة الإسلامية قال عنهم: يسجدون ويعرفهم بأنهم يقيمون صلاة العتمة، العشاء وهي صلاة المسلمين، وما داموا يصلون صلوات المسلمين ويسجدون، إذن فهم مسلمون أو نفهم من قوله: وهم يسجدون أن الصلاة عنوان الخضوع، والسجود أقوى سمات الخضوع في الصلاة.
ما داموا يصلون فلا بد أنهم يتلون آيات الله آناء الليل وهم يؤدون الصلاة بخشوع كامل.
ونعرف أن من حسن العبادة في الإسلام، ومن السنن المعروفة قراءة القرآن ليلا، وصلاة التهجد، وهذه في مدارج العملية الإيمانية التي يدخل بها الإنسان إلى مقام الإحسان.
و آنآء جمع إني مثلها مثل أمعاء جمع معي .
و آنآء هي مجموع الأوقات في الليل، وليست في إني واحد.
فهناك مؤمن يقرأ القرآن في وقت من الليل، ومؤمن آخر يقرأ القرآن في وقت آخر، وكأن المؤمنين يقطعون الليل في قراءة للقرآن، والذي يدخل مع ربه في مقام الإحسان، فهو لا يصلي فقط صلاة العتمة وهي ستأخذ إني واحدا، أي وقتا واحدا، ولكنه عندما يصلي في آناء الليل فذلك دليل على أنه يكرر الصلاة، وزاد عن المفترض عليه، وما دام قد زاد عن المفترض، فهو لا يكتفي بتلاوة القرآن لأنه يريد أن يدخل في مقام الإحسان، أي أنه وجد ربه أهلا لأن يصلي له أكثر مما افترض عليه، كأنه قد قال لنفسه: أنت كلفتني يارب بخمس صلوات لكنك يارب تستحق أكثر من ذلك وكأن هذا البعض من أهل الكتاب لم يكتفوا بإعلان الإيمان بالإسلام فقط، ولكنهم دخلوا بثقلهم، فصلوا آناء الليل.
وأحبوا أن ينطبق عليهم قول الله تعالى: إن المتقين في جنات وعيون آخذين مآ آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين ما معنى محسن ؟ إنها وصف للإنسان الذي آمن بربه فعبد الله بأكثر مما افترض تعبدنا الله بخمس صلوات فنزيدها لتصل إلى عشرين مثلا، ونحن تعبدنا الله بصيام شهر في العام ومنا من يصوم في كل شهر عددا من الأيام.
العام ومنا من يصوم في كل شهر عددا من الأيام.
وتعبدنا بالزكاة بالنصاب، ومنا من يزيد على النصاب، وتعبدنا سبحانه بالحج مرة، ومنا من يزيد عدد مرات الحج.
فحين يريد العبد أن يدخل في مقام الإحسان فبابه هو أداء عبادات من جنس ما تعبده الله به؛ فالعبد لا يخترع أو يقترح العبادة التي يعبد بها الله، ولكنه يزيد فيما افترضه الله.
وهؤلاء الذين آمنوا بالله من أهل الكتاب ويتحدث عنهم القرآن، لقد دخلوا بثقلهم في الإسلام فصلوا آناء الليل وقرءوا القرآن، ودخلوا مقام الإحسان، وأرادوا أن يطبقوا القول الحق: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون

فتح اصطخر وفيها افتتح عبد الله بن عامر إصطخر عنوة فقتل وسبى، وكان على مقدمة عبيد الله بن معمر، وكان من كبار الأمراء، افتتح سابور عنوة وقلعة شيراز، وقتل وهو شاب، فأقسم ابن عامر لئن ظفر بالبلد ليقتلن حتى يسيل الدم من باب المدينة، وكان بها يزدجرد بن شهريار بن كسرى فخرج منها في مائة ألف وسار فنزل مرو، وخلف على إصطخر أميرا من أمرائه في جيش يحفظونها.
فنقب المسلمون المدينة فما دروا إلا والمسلمون معهم في المدينة، فأسرف ابن عامر في قتلهم وجعل الدم لا يجري من الباب، فقيل له: أفنيت الخلق، فأمر بالماء فصب على الدم حتى خرج من الباب، ورجع إلى حلوان فافتتحها ثانيا فأكثر فيه القتل لكونهم نقضوا الصلح.
وفيها انتفضت أذربيجان فغزاهم سعيد بن العاص فافتتحها.
وفيها غزا ابن عامر وعلى مقدمته عبد الله بن بديل الخزاعي فأتى أصبهان، ويقال افتتح أصبهان سارية بن زنيم عنوة وصلحا.
وقال أبو عبيدة: لما قدم ابن عامر البصرة قدم عبيد الله بن معمر إلى فارس، فأتى أرجان فأغلقوا في وجهه، وكان عن يمين البلد وشماله الجبال والأسياف.
وكانت الجبال لاتسلكها الخيل ولا تحمل الأسياف يعني السواحل الجيش، فصالحهم أن يفتحوا له باب المدينة فيمر فيها مارا ففعلوا، ومضى حتى انتهى إلى النوبندجان فافتتحها، ثم نقضوا الصلح، ثم سار فافتتح قلعة شيراز، ثم سار إلى جور فصالحهم وخلف فيهم رجلا من تميم، ثم انصرف إلى إصطخر فحاصرها مدة، فبينما هم في الحصار إذ قتل أهل جور عاملهم، فسار ابن عامر إلى جور فناهضهم فافتتحها عنوة فقتل منها أربعين ألفا يعدون بالقصب، ثم خلف عليهم مروان بن الحكم أو غيره، ورد إلى إصطخر وقد قتلوا عبيد الله بن معمر فافتتحها عنوة.
ثم مضى إلى فسا فافتتحها.
وافتتح رساتيق من كرمان.
ثم إنه توجه نحو خراسان على المفازة فأصابهم الرمق فأهلك خلقا.
وقال ابن جرير: كتب ابن عامر إلى عثمان بفتح فارس، فكتب عمان يأمره أن يولي هرم بن حسان اليشكري، وهرم بن حيان العبدي، والخريت بن راشد على كور فارس.
وفرق خراسان بين ستة نفر: الأحنف ابن قيس على المروين، وحبيب بن قرة اليربوعي على بلخ، وخالد بن زهير على هراة، وأمين بن أحمد اليشكري على طوس، وقيس بن هبيرة السلمي على نيسابور.
وفيها زاد عثمان في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فوسعه وبناه بالحجارة المنقوشة وجعل عمده من حجارة وسقفه بالساج، وجعل طوله ستين ومائة ذراع، وعرضه خمسين ومائة ذراع، وجعل أبوابه كما كانت زمن عمر ستة أبواب.
وحج عثمان بالناس وضرب له بمنى فسطاط، وأتم الصلاة بها وبعرفة، فعابوا عليه ذلك، فجاءه علي فقال: والله ما حدث أمر ولا قدم عهد، ولقد عهدت نبيك صلى الله عليه وسلم يصلي ركعتين، ثم أبا بكر، ثم عمر ثم أنت صدرا من ولايتك، فقال: رأي رأيته.
وكلمه عبد الرحمن بن عوف فقال: إني أخبرت عن جفاة الناس قد قالوا: إن الصلاة للمقيم ركعتان وقالوا: هذا عثمان يصلي ركعتين فصليت أربعا لهذا، وإني قد اتخذت بمكة زوجة، فقال عبد الرحمن: ليس هذا بعذر، قال: هذا رأي رأيته.
سنة ثلاثين فيها عزل الوليد بن عقبة عن الكوفة بسعيد بن العاص، فغزا سعيد طبرستان، فحاصرهم، فسألوه الأمان، على أن لا يقتل منهم رجلا واحدا، فقتلهم كلهم إلا رجلا واحدا، يعني نفسه بذلك.
وفيها فتحت جور من أرض فارس على يد ابن عامر فغنم شيئا كثيرا.
وافتتح ابن عامر في هذا القرب بلادا كثيرة من أرض خراسان.
قال داود بن أبي هند: لما افتتح ابن عامر أرض فارس سنة ثلاثين هرب يزدجرد بن كسرى فاتبعه ابن عامر، ومجاشع بن مسعود السلمي، ووجه ابن عامر، فيما ذكر خليفة زياد بن الربيع الحارثي إلى سجستان فافتتح زالق وشرواذ وناشروذ، ثم صالح أهل مدينة زرنج على ألف وصيف مع كل وصيف جام من ذهب.
ثم توجه ابن عامر إلى خراسان وعلى مقدمته الأحنف بن قيس، فلقي أهل هراة فهزمهم.
ثم افتتح ابن عامر أبرشهر وهي نيسابور صلحا ويقال عنوة.
وكان بها فيما ذكر غير خليفة بنتا كسرى بن هرمز.
وبعث جيشا فتحوا طوس وأعمالها صلحا.
ثم صالح من جاءه من أهل سرخس على مائة وخمسين ألفا.
وبعث الأسود بن كلثوم العدوي إلى بيهق.
وبعث أهل مرو يطلبون الصلح، فصالحهم ابن عامر على ألفي ألف ومائتي ألف.
وسار الأحنف بن قيس في أربعة آلاف، فجمع له أهل طخارستان وأهل الجوزجان والفارياب، وعليهم طوقانشاه، فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم هزم الله المشركين، وكان النصر.
ثم سار الأحنف على بلخ، فصالحوه على أربعمائة ألف.
ثم أتى خوارزم فلم يطقها ورجع.
وفتحت هراة ثم نكسوا.
وقال ابن إسحاق: بعث ابن عامر جيشا إلى مرو فصالحوه وفتحت صلحا.
ثم خرج ابن عامر من نيسابور معتمرا وقد احرم منها، واستخلف على خراسان الأحنف بن قيس، فلما قضى عمرته أتى عثمان رضي الله عنه واجتمع به، ثم إن أهل خراسان نقضوا وجمعوا جمعا كثيرا وعسكروا بمرو، فنهض لقتالهم الأحنف وقتلهم فهزمهم، وكانت وقعة مشهورة.
ثم قدم ابن عامر من المدينة إلى البصرة، فلم يزل عليها إلى أن قتل عثمان وكذا معاوية على الشام.
ولما فتح ابن عمر هذه البلاد الواسعة كثر الخراج على عثمان وأتاه المال من كل وجه اتخذ له الخزائن وأدر الأرزاق، وكان يأمر للرجل بمائة ألف بدرة في كل بدرة أربعة آلاف وافية.
وقال أبو يوسف القاضي: أخرجوا من خزائن كسرى مائتي ألف بدرة في كل بدرة أربعة آلاف.
ذكر من توفي فيها أبي بن كعب، وقال الواقدي: هو أثبت الأقاويل عندنا.
جبار بن صخر بن أمية بن خنساء أبو عبد الله الأنصاري السلمي.
شهد بدرا والعقبة، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم خارصا إلى خيبر.
توفي بالمدينة، وله ستون سنة.
حاطب بن أبي بتلعة اللخمي حليف بني أسد بن عبد العزى.
شهد بدرا والمشاهد،وهو الذي كتب إلى المشركين قبل الفتح يخبرهم ببعض أمر النبي صلى الله عليه وسلم، والقصة مشهورة، فعفا عنه النبي صلى الله عليه وسلم واعتذر فقبل عذره، ثم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس ملك الإسكندرية.
واسم أبي بتلعة: عمرو بن عمير.
الطفيل بن الحارث بن المطلب المطلبي فيما قاله سعيد بن عفير وهو أخو عبيدة بن الحارث والحصين بن الحارث.
كان من السابقين الأولين، شهد بدرا.
عبد الله بن كعب بن عمرو المازني الأنصاري البدري.
كان على الخمس يوم بدر.
يكنى أبا الحارث، وقيل أبا يحيى، وصلى عليه عثمان، وهو أخو أبي ليلى المازني.
عد الله بن مظعون بن حبيب الجمحيي القرشي أخو عثمان وقجامة.
كان أحد من شهد بدرا وممن هاجروا إلى الحبشة.
عياض بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال، أبو سعد القرشي الفهري.
شهد بدرا والمشاهد بعدها.
هكذا ذكره ابن سعد، وفرق بينه وبين ابن أخيه عياض بن غنم بن زهير الفهري أمير الشام المتوفى سنة عشرين.
معمر بن أبي سرح ربيعة بن هلال القرشي أبو سعد الفهري، وقيل اسمه عمرو، وكذا سماه ابن إسحاق وغيره، وهو بدري قديم الصحبة.
مسعود بن ربيعة وقيل ابن الربيع، أبو عمير القاري، والقارة حلفاء بني زهرة.
شهد بدرا وغيرها، وعاش نيفا وستين سنة، تقدم.
أبو أسيد مالك بن ربيعة الساعدي، والأصح سنة أربعين، وهذا قول أبي حفص الفلاس وأوردنا أنه سنة ستين، فالله أعلم.
من توفي في خلافة عثمان أوس بن الصامت بن قيس بن أصرم الأنصاري أخو عبادة، وكلاهما قد شهدا بدرا، وأوس هو زوج المجادلة ف زوجها خولة ويقال لها خويلة بنت ثعلبة، وقد آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين مرثد بن أبي مرثد الغنوي.
أنس بن معاذ بن أنس بن قيس الأنصاري النجاري، ويقال: اسمه أنيس، ربما صغر.
شهد بدرا والمشاهد، وتوفي في خلافة عثمان.
أوس بن خولى من بني الحبلى، أنصاري شهد بدرا.
وهو الذي حضر غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل قبره.
توفي قبل مقتل عثمان.
الجد بن قيس يقال له إنه تاب من النفاق وحسن أمره.
الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي.
استعمله النبي صلى الله عليه وسلم، ثم إنه نزل البصرة واختط بها دارا، وهو والد عبد الله بن الحارث الذي يقال له ببة.
الحطيئة الشاعر أبو مليكة العبسي، قيل اسمه جرول.
عاش دهرا في الجاهلية وصدرا في الإسلام، ودخل على عمر وأنشده: من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس وكان جوالا في الآفاق يمتدح الكبار ويستجديهم، وكان سؤولا بخيلا، ركب مرة ليفد على الملوك فقال لأهله: عدي السنين إذا خرجت لغيبة ... ودعي الشهور فإنهن قصار خبيب بن يساف بن عتبة الأنصاري الخزرجي.
شهد بدرا، وهو جد شيخ شعبة خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب.
زيد بن خارجة بن زيد بن أبي زهير الأنصاري الخزرجي المتكلم بعد الموت.
له صحبة ورواية، قتل أبوه يوم أحد.
قال سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد ن المسيب، إن زيد بن خارجة توفي زمن عثمان، فسجى بثوب ثم أنهم سمعوا جلجلة في صدره، ثم تكلم فقال: أحمد أحمد في الكتاب الأول، صدق صدق أبو بكر الضعيف في نفسه القوي في أمر الله في الكتاب الأول، صدق صدق عمر القوي الأمين في الكتاب الأول، صدق صدق عثمان على منهاجهم، مضت أبرع سنين وبقي سنتان، أتت الفتن وأكل الشديد الضعيف، قامت الساعة، وسيأتيكم خبر بئر أريس وما بئر أريس.
قال ابن المسيب: ثم هلك رجل من بني خطمة، فسجى بثوب فسمعوا جلجلة في صدره، ثم تكلم فقال: إن أخا بني الحارث بن الخزرج صدق صدق.
قال ابن عبد البر: هذا هو الذي تكلم بعد الموت لا يختلفون في ذلك، وذلك أنه غشي عليه وأسري بروحه، ثم راجعته نفسه فتكلم بكلام في أبي بكر، وعمر، وعثمان، ثم مات لوقته.
رواه ثقاة الشاميين عن النعمان بن بشير.
م سلمان بن ربيعة الباهلي يقال له صحبة، وقد سمع من عمر.
روى عنه أبو وائل، والصبي بن معبد، وعمرو بن ميمون.
وكان بطلا شجاعا فاضلا عابدا، ولاه قضاء الكوفة، ثم ولي زمن عثمان غزو أرمينية فقتل ببلنجر، وقيل بل الذي قتل بها أخوه عبد الرحمن، وقيل إن الترك إذا قحطوا يستسقون بقبر سلمان، وهو مدفون عندهم، وقد جعلوا عظامه في تابوت.
روى له مسلم.
م عبد الله بم حذافة بن قيس الرقشي السهمي أبو حذافة، من المهاجرين الأولين.
هاجر مع أخيه إلى الحبشة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى كسرى، وكانت فيه دعابة، وقد أسره الروم زمن عمر فأرادوه على الكفر فأبى عليهم، فقال له ملكهم: قبل رأسي حتى أطلقك ومن معك، ففعل فأطلقه وثمانين أسيرا، فلما قدم قال له عمر: حق على كل مسلم أن يقبل رأسك وأنا أبدأ، فقام فقبل رأسه.
له حديث.
روى عنه أبو وائل، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، ولم يدركاه.
عبد الله بن سراقة بن المعتبر العدوي، له صحبة ورواية، شهد أحدا وغيرها، وقال الزهري إنه شهد بدرا.
روى عنه عبد الله بن شقيق، وعقبة بن ساج، وغيرهما.
وروى أيضا عن أبي عبيدة، وهو أخو عمرو.
وقيل إن الذي روى عن أبي عبيدة وروى عنه عبد الله بن شقيق في الدجال.
أزدي شريف من أهل دمشق.
قاله الغلابي وغيره.
عبد الله بن قيس بن خالد الأنصاري النجاري المالكي، شهد بدرا.
قال الواقدي: لم يبق له عقب، وتوفي في زمن عثمان.
عبد الرحمن بن سهل بن زيد الأنصاري الحارثي.
قال ابن عبد البر: شهد بدرا.
وقال أبو نعيم: شهد أحدا، والخندق، وهو الذي نهش فرقاه عمارة بن حزم.
استعمله عمر على البصرة بعد موت عتبة بن غزوان.
وعن القاسم بن محمد قال: جاءت جدتان إلى أبي بكر فأعطى السدس أم الأم دون أم الأب، فقال له عبد الرحمن بن سهل، رجل من بني حارثة قد شهد بدرا: أعطيت التي لو ماتت لم يرثها، وتركت التي لو ماتت لورثتها، فجعله أبو بكر بينهما.
وقد ورد أن غزا هذا في خلافة عثمان.
عمرو بن سراقة بن المعتمر بن أنس القرشي العدوي.
بدري كبير، وهو أخو عبد الله.
روى عامر بن ربيعة قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية ومعنا عمرو بن سراقة وكان لطيف البطن طويلا فجاع، فانثنى صلبه فأخذنا صفيحة من حجارة فربطناها على بطنه، فمشى يوما، فجئنا قوما فضيفونا، فقال عمرو: كنت أحسب الرجلين تحملان البطن فإذا البطن يحمل الرجلين.
ت ن عمير بن سعد بن شهيد بن قيس الأنصاري الأوسي، له صحبة ورواية.
روى عنه أبو طلحة الخولاني، وحبيب بن عبيد، وغيرهما، وكان من زهاد الصحابة.
يقال له نسيج وحده.
روى عبد الرحمن بن عمير بن سعد قال: قال لي ابن عمر: ما كان بالشام من المسلمين رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من أبيك.
وشهد عمير فتح الشام مع أبي عبيدة، وولي إمرة حمص ودمشق لعمر، فلما ولي الخلافة عثمان عزله عن حمص واستعمل معاوية على جميع الشام.
وله اخبار في الحلية .
عروة بن حزام أبو سعيد، شاب عذري قتله الغرام، وهو الذي كان يشبب بابنة عمه عفراء بنت مهاصر، خرج أهلها من الحجاز إلى الشام فتبعهم عروة وامتنع عمه من تزويجه بها لفقره وزوجها بابن عم آخر غني فهلك في محببتها عروة.
ومن قوله فيها: وما هو إلا أن أراها فجاءة ... فأبهت حتى ما أكاد أجيب وأصرف عن رأيي الذي كنت أرتئي ... وأنسى الذي أعددت حين تغيب قطبة بن عامر أبو زيد الأنصاري السلمي.
شهد بدرا والعقبتين.

استمع إلى قوله تعالى: قل انظروا ماذا في السموات الأرض ثم استجب إلى هذه الدعوة.. فماذا ترى في نظرة طرية إلى هذا الملكوت الرحيب تنتعش بها النفس ويهتز لها لوجدان حين تطالع صفحة هذا الوجود في اجمال بعيد عن التفصيل والتعليل، ثم انظر إلى قوله تعالى: يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك في أي صورة ما شاء ركبك .
فأي إنسان تدق عن فهمه هذه الحقيقة الماثلة أمام عينيه.. حقيقة الإنسان على صورة تلك وما ركب فيها من أعضاء؟ لا يكلف الله نفسا إلا وسعها وأضيق درجات السعة في النفس الانسانية على ان يستشف في معارض هذا الكون الدلائل الناطقة على قدرة الله ووحدانيته ولا على المرء بعد ذلك ان يفوته منها ما يقع عليه الفلاسفة والعلماء من حقائق واسرار، فان كل هذا إلى جانب الحقيقة الكبرى هباء وهراء وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ، وحتى في مقام الجدل في الله بين الجاحدين والمؤمنين.. لا يسلك الداعي إلى الله مسالك المنطق الجاف الذي يقوم على التصورات الذهنية التي تفتح للخصم ابواب الدعاء والمغالطة، بل يعدل عن هذا الأسلوب الفطري فيتناول المسائل من أبرز جوانبها وأوضحها حيث لا يختلف فيها نظر ولا يضل عنها فهم.
ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحي و يميت.
قال: أنا أحيي و أميت قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب.
فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين ولو ذهب ابراهيم في الرد على هذا الكافر المعاند مذاهب الفلاسفة والمناطقة لكان له في الرد عليه مسالك غير التي سلك.. إنسان يدعى انه يحي ويميت.. وتلك دعوى عريضة لو تحداه إبراهيم بتحقيقها لاعجزه وكشف أمره.. ولكن من يدري لعل هذا الطاغية المتكبر تاخذه العزة بالإثم فيمضى في دعواه ويركب رأسه دفاعا عن كبريائه فيمثل الشهود صورا من قدرته على الإماتة والاحياء، وربما عمد إلى إنسان من رعيته ويقول: هذا قد احييته لأني اردت له الحياة ثم يعمد إلى آخر فيضرب عنقه ويقول: هذا قد امته لأني قد أردت له الموت ثم يرفع رأسه مزهوا منتصرا.
وما لإبراهيم يكلف نفسه دحض هذا الافتراء، وعقد المقارنة بين صور الاحياء والإماتة من جانب الله، وبين هذه الصورة الممسوخة من صور الإماتة والإحياء.. ما له يدخل في هذا الجدل الطويل واماه مثل آخر لقدرة الخالق لا يستطيع ان يقول فيه هذا الجاحد، يقول: إن الله إن بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب.
فبهت الذي كفر .
بهذه الصورة الفطرية الساذجة انقطعت حجة وبطل كيد بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق .
ان الذين ضلوا السبيل إلى الله أحد رجلين: رجل حرم نعمة العقل ولم يؤت حظا من الفهم والإدراك فهو والسائمة سواء، لا يلفته جمال ولا يوقظ مشاعره مشرق صبح أو سدفة مساء أولئك كالأنعام بل هم أضل سبيلا .
ورجل خدعة ذكاؤه وغره وخيل اليه انه قادر على أن يخرق الأرض أو يبلغ الجبال فمد بصره إلى ما وراء الأفق البعيد وضرب في بيداء التيه والضلال فكان اشبه بالفراش.. غرق في النور فاحترق بالنار.
وبعد، فهذا المؤلف ثمرة عقل كبير ناضج.. عقل وسع ثقافة العصر واحاط بالكثير من دقائقها، حتى صار صاحية رئيسا للمجمع العلمي بأمريكا.. وذلك منصب يرقى اليه إلا العباقرة الأفذاذ من العلماء.
وغاية المؤلف من هذا البحث الوصول إلى الله عن طريق العقل وما يتكشف له بالعلم والمعرفة من اسرار الكون وعجائبه.. فكلما تكشفت له حقيقة من الحقائق هتف من أعماقة: سبحان الخالق المبدع.. اعترافا من بأن الإنسان وما سخر له العلم والمعرفة من وسائل القوة والاقتدار اضعف من أن يبلغ من أسرار هذا العالم شيئا مذكورا.
يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له، وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنفذوه منه ضعف الطالب والمطلوب لم يكن المؤلف عالما وحسب ولكنه كان أيضا شاعرا، كلما تناول عقله حقيقة من الحقائق اشرق قلبه بها، فسرت في كيانه هزه الإكبار والاجلال لخالق الكون ومبدعه، وتلك هي دموة الفطرة السليمة إلى الله وطريقها اليه.. ومن هنا كان هذا البحث جديرا بأن ينظر فيه المسلم بعين الاعتبار، وان يجعل من مباحثه دروسا نافعة يرى من خلالها قدرة الله وعظمته، فيقوى يقينه ويزداد ايمانه.
واذا حمدنا للمؤلف جهده الموفق في تصوير هذه الحقائق وعرضها، فانا نحمد السيد الأستاذ محمود الفلكي غيرته الدينية وحرصه على نقل هذا المؤلف إلى اللغة العربية لينتفع به المسلمون، كما نحمد له هذا الجهد الذي بذله في ترجمته واخراجه.
احمد حسن الباقوري مقدمة بقلم: الدكتور احمد زكي مدير جامعة القاهرة سابقا في الاشتغال بمطالب العيش، والاغتمار في غمرة الحياة، ينسى الناس ان يفكروا، فيتساءلون: ما الغاية من هذا الوجود؟ وما اشتغال بعيش، وما إغتمار حياة، وقد ينتبه الناس من غفلة، أو يستيقظون من نومة، إذا اصابهم مرض، أو اصابهم عجز، أو نابتهم نائبة.
وشر النوائب عندهم الموت، ينزل بقريب، أو ينزل بحبيب، ففي هذه الفترات السوداء، البارقة في سوادها يتوقف الناس يستخبرون: من اين جئنا، والى أين المصير؟ ولكنها فترات لا تطول، فحوافز العيش تعود فتحفز ويشتد حفزها، والحياة تعود تهتف بحاجاتها ويشتد هتافها، والإنسان منا يلبي جبرا لا اختيارا، ويتركز على يومه، وينسى أمسه الذي كان، وينسى يومه الذي سوف يكون، إلا من حيث ما يطعم، ويلبس، ويلد، ومن حيث ينعم أو يشقى بالحياة.
ولكن مع كل هذا، فمن تحت صخب النهار، ومن بين الاصوات الصارخة في معركة العيش، يحس الإنسان منا صوتا خافتا يحاول دائما ان يصل إلى الآذان.
وهو يصل اليها عندما يتعب القائم فيحتاج إلى القعود، وعندما يجهد الجاهد فيتصبب عرقا فيأوى إلى ركن هادئ يخفف عن وجهه عرقه الصبيب.
أو هو يصل اليه في هدأة ما الليل، وهو قاعد في العراء، يرعى أشياء هذه الأرض، ويرعى على الأكثر أشياء هذه السماء.
وهو إذ يرعى السماء، يرعى أشياءها، يرعى نجومها، يزداد هذا الصوت الخافت في آذانه ثم يزداد، حتى يصير صراخا: هذه السماء ما هي؟ وهذه النجوم ما اعدادها، وما أبعادها؟ وما فتات من النور المبعثر في هذه القبة البلقاء بعثرة الرمال في الصحراء؟ وكيف تحور هذه القبة وكيف تدور؟ وما شروق لها وما غروب؟ وما نسق وأنساق تجري عليها، ومواعيد تضر بها فلا تخلف أبدا؟ ويأخذ ينعم النظر رافعا بصره، وهو إذ يملأ بالذي يراه عينا، يملا في فكرا، ويملأ به قلبا.
وعندئذ يرى تلك الصور وفي تجري في أزمة يجمعها آخر الامر زمام واحد، ويرد تلك المعاني، وهي مختلفة كاختلاف الوان الطيف من أحمر وأصفر وأزرق، ثم تجتمع كما يجتمع الطيف فيكون منه لون أبيض واحد، ويرد كل هذه المعاني، ويرد كل هذه الصور، وكل هذه المباني، إلى يد صناع واحدة، تحركها ارادة عاقلة منسقة هادية واحدة.
فتلك يد الله.
وتلك ارادة الله.
على هذا جرى الاقدمون واهتدوا إلى كشف حقيقة الله.
وما اعسره كشفا كان، عند قوم، لانه كشف خالق تستر وراء مخلوقاته، وما أيسره كشفا كان، عند أقوام، لانها مخلوقات عجيبة رائعة، ما أسرع ما رقت فنفذ اليها لفكر الانساني العاقل، فشفت عما وراءها.
وكان الفكر أحد أعاجيبها.
ثم جرى الزمن فجاء العلم.
اشرق على الناس العلم الحديث منذ ثلاثة قرون.
وهو بعد ما بلغ الضحى.
وكشف العلم من عجيب ما صنع الصانع.
كشفه في النبات، وهو صنوف لا عداد لها.
وكشفه في الحيوان، وهو أجناس لا حصر لها.
وكشفه في الإنسان، أسمى حيوان.
وكشف عن أنساق واحدة في كل هذه الصنوف والأجناس جميعا.
وكشف عن قوى في كلها تعمل واحدة، على اختلاف في درجات، ولكن على اتحاد في غاية.
وهدى المنطق، وهدت الفطرة، إلى أن صاحب هذه الانساق لابد واحد، ومجرى هذه القوى لتعمل على هذه الاساليب الواحدة لا بد واحد.
ونسق العلم ما بين الأرض الجامدة وما عليها من احياء.
ونسق ما بين الارض، جامدها والحي، وبين هذه الشمس وذاك القمر، وأثبت ان المعدن واحد والاصل واحد، واثبت ان الذي صمم عين الانسان، بعدستها ومائها، وماوراء الماء من شبكة تلقى عليها الصور، هو لابد الذي صمم هذه الشمس واخرج منها تلك الاشعة ووجهتها إلى الارض.
فهذه العين تكون عبثا لو لا هذا الضياء.
وجاء العلم، وجاء العلماء بالف ألف دليل على وحدة الأرض، وما عليها، ووحدة السماء.
ومن هذه الوحدة درج الناس والعلماء إلى وحدة رب هذه الأرض ورب السماء.
ومع هذا بقيت في العلماء بقية تقول بالخلق والتخلق طبعا، وتنكر وجود الله.
ومن هذه البقية العالم الانجليزي، جوليان هكسلي فكتب في ذلك كتابا اسماه، الإنسان يقوم وحده وهو في ذلك يسير على درب سار عليه جده من قديم.
فجده توماس هكسلي ، صاحب دارون، وناصره في القرن الماضي.
وظهر هذا الكتاب لهذا العالم فانبري له عالم آخر، فيكتب كتابه هذا، الذي بين يدينا، وأسماه ان الإنسان لا يقوم وحده أراد بذلك ان يقول انه يقوم في هذه الدنيا ومعه الله.
والكتاب يعدد، في ايجاز جميل، هذه الانساق التي تجمع بين الخلائق جميعا، وبين الحي والحي، وبين الحي والجامد، وعبر حدود الارض، واتجه إلى السماء، يربط ما بينها وبين الحياة على هذه الارض.
وهو يدلل من صفات هذا الشيء وهذا الشيء، على ان صانعها لابد واحد، فهما كالمفتاح وقفله اتساقا، لا يمكن ان يكون ابتدعهما ودبرهما إلا عقل مبتدع مدبر واحد.
فالكتاب عون على الايمان، الذي عماده الفكر والفطنة، كبير.
ووقع على الكتاب صديقي، الأستاذ الجليل، محمود صالح الفلكي في ناحية من نواحي الارض، وهو في غربة موحشة يهرع فيها الغريب إلا الأنس بالله، فوجد في هذا الكتاب، فيما وجد، أنسه، وزاد من انسه به ايمان في قلبه مكين.
وزاد من فهمه لحقائق العلم مزاج علمي جرى في دمه قديم، ورثه عن جده العالم المصري الفلكي العظيم.
وصديق الفلكي، إلى جانب انه ذو ايمان، ذو قلم وذو بيان.
واجتمع الاثنان فخرج منهما هذا الكتاب هدى للناس ورحمة.
احمد زكي مقدمة المؤلف بلغ العصر الذهبي للفلسفة الطبيعية ذروته فيما بين سنتي .
وكانت تلك الفلسفة تبرهن على وجود خطة مرسومة في الخلق.
بابداء عجائب الطبيعة وكان الفيلسوف الطبيعي يسترعى الانتباه إلى براءة تكوين العين البشرية بما تحويه من تنظيمات تلسكوبية ومكروسكوبية، وكان يذكر ما في مفاصل الإنسان من ليونة وتنظيم يدعوان إلى العجب.
وكان يدهش لخفايا التكاثر، واحكام الوسائط التي يواصل الإنسان وكل كائن حي بها.
وكان يبين العمليات الكيموية الفريدة التي تقوم بها الكائنات الحية، مثل هضم الطعام وتمثله، بعين فلسفته التقية، فيراها براهين قاطعة على وجود خطة وتدبير في الطبيعة، ومن ثم على وجود الخالق المدبر.
وقد ضرب بإلى مثلا من تاثره من وجود ساعة يد في طريقه، وقال ان جهازها الدقيق أقل سببا للعجب بمراحل، من دلائل عديدة على دقة التصميم في الطبيعة، ودعاه ذلك إلى أن استرعى الأنظار إلى ان مثل هذه الاداة تثبت لأكثر الناس شكا، ان هناك عملية ذهنية طبقت على الميكانيكا، ثم قال اننا لو فرضنا ان هذه الساعة قد منحت القدرة على إيجاد ساعات اخرى، فان ذلك لا يكون معجزة تفوق معجزة توالد الإنسان والحيوان وبلغ من مدى هذا التعليل والاقتناع به ان افرد مبلغ ر دولار للجمعية الملكية البريطانية لتقوم ببحوث في مختلف ميادين العلم، لتثبت بها بشكل قاطع، وجود الله.
وكانت النتيجة نحو اثني عشر مجلدا كتبها اعضاء تلك الجمعية وآخرون غيرهم.
وقد بينت هذه الدراسات،بشكل حازم في الظاهر، وجود تصميم في الخلق، ودلت فلاسفة ذلك العهد على وجود الكائن الأعلى.
ولما ظهر داروين، طرقت فكر الإنسان نظرية جديدة، هي بقاء الاصلح وتطور الانسان.
وكانت دراسة داروين الشاملة، والحقائق الكثيرة التي استشهد بها لتاييد نظريته تحمل الاقناع في طياتها.
وكانت البراهين التي كدسها والحقائق التي جاء بها خلفاؤه، مؤيدة لنظرية التطور حتى اليوم، وقد وصلت بها إلى أبعد من تطبيقاته.
والان انقضى أكثر من ثمانين عاما على نظرية داروين، وتقدم العلم تقدما كبيرا، وبينما تقف نظرية داروين كالصخرة الثابتة التي لا تتزحزح، قد تكشف العالم الفلسفة كثير من الحقائق التي يمكن ايضاحها، والتي تصل بنا إلى نتائج حاسمة أخرى في حيز الامكان.
فعلم الوراثة الحديث يقيم اسئلة تصعب الاجابة عنها، والاكتشافات الأخرى تجعل من عمل داروين مجرد خطوة عظيمة في سير الفكرة الفلسفية إلى الامام.
ودون انقاص من دقة استنتاجاته أو عظمة دراساته، لا يقدر الآن أحد ان يقول كما قال هيكل انه لو اعطى ماء، ومواد كيموية، ووقتا كافيا، لاستطاع ان يخلق انسانا.
وقد وصل بعض اتباع داروين باستدلالاته إلى حد الالحاد المادي، وحيال ذلك، تطرف الاخرون، اولئك الذين الهموا الايمان بوجود الخالق وان هناك غاية في جميع المخلوقات، فانكروا نظرية التطور.
كفاحهم للالحاد.
والان لا محل لاتخاذ مثل هذا الموقف الضعيف، سواء لانصار فكرة التطور، أو لذوي العقلية الدينية، لان العلم قد اوضح الآن حقائق تصل إلى ازالة تلك الخلافات الظاهرية، وتنور الفريقين.
ومن عجب ان الاكتشافات الحديثة، وفرص البحث المتسع، قد بعثت النتائج التي وصل اليها الفلاسفة الطبيعيون والتي قد كانت قد حجبتها تماما نظريات داروين، والحجج السليمة التي بنيت تنظيم الإنسان للطبيعة، يجب ان تتابع الآن ببحث جديد في دلائل تنظيم الطبيعة للانسان، وهو ما أغفل نسبيا من خلال الثمانين السنة الماضية.
وغرضي من تاليف هذا الكتاب هو ان استرعى انتباه المفكرين إلى الحقائق التي صار ممكنا اثباتها، والتي ترى ال تاييد الاعتقاد بذلك التنظيم، وتدل على الغاية منها.
ان وجود الخالق تدل عليه تنظيمات لا نهاية لها، تكون الحياة بدونها مستحيلة.
وان وجود الإنسان على ظهر الارض، والمطاهر الفاخرة لذكائه، إنما هي جزء من برنامج ينفذه بارئ الكون.
وانى لاورد قول اوسبورن في هذا المجال: بين جميع الأشياء التي لا يمكن ادراكها في الكون، يقف الإنسان في الطليعة.
وبين الأشياء التي لا يمكن ادراكها في الانسان، تتركز الصعوبة الكبرى فيما له من مخ، وذكاء، وذاكرة وآمال، وقوة كشف وبحث، وقدرة على تذليل العقبات .
وانى لاعتقد ان من يقرأ هذا الموجز من الحقائق العلمية سوف ينتهي إلى ان الهوة السحقية التي بين الذهن البشري المدهش وبين جميع الكائنات الحية الاخرى، هي اقل تمنعا على الادراك مما فرض اوسبورن حين كتب ما كتبه.
ان الإنسان ليسكب مزيدا لا حد له من التقدم الحسابي في كل وحدة للعلم، غير ان تحطيم ذرة التون التي كانت تعد اصغر قالب في بناء الكون إلى مجموعة نجوم مكونة من جرم مذنب والكترونات طائرة، قد فتح مجالا لتبديل فكرتنا عن الكون والحقيقة، تبديلا جوهريا.
ولم يعد التناسق الميت للذرات الجامدة يربط تصورنا بما هو مادي.
وان المعارف الجديدة التي كشف عنها العلم لتدع مجالا لوجود مدبر جبار، وراء ظواهر الطبيعة.
وهذا ضوء باقي على الخفاء الوسيع الذي يحيط الآن بما هو غير معروف لنا ظاهريا، وقد يقودنا هذا الضوء إلى الاعتراف بوجود عقل عام أسمى، أي إلى وجود الخالق.
قال الله تعالى في كتابه الكريم: سورة السبأ : وقال الذين كفروا لاتأتينا الساعة، قل بل وربي لتاتينكم، عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين.
المترجم الفصل الاول:عالمنا الفذ خذ عشرة بنسات، كلا منها على حدة، وضع عليها ارقامها مسلسلة من إلى ثم ضعها في جيبك وهزها هزا شديدا.
ثم حاول ان تسحبها من جيبك حسب ترتيبها، من إلى .
ان فرصة سحب البنس رقم هي بنسبة إلى .
وفرصة سحب رقم ورقم متتابعين، هي بنسبة إلى ، وفرصة سحب البنسات التي عليها ارقام و و متتالية، هي بنسبة إلى .
وفرصة سحب و و و متوالية هي بنسبة إلى ر ، هكذا، حتى تصبح فرصة سحب البنسات بترتيبها الاول، من إلى ، هي بنسبة إلى بلايين.
والغرض من هذا المثل البسيط، هو ان نبين لك كيف نتكاثر الاعداد بشكل هائل ضد المصادفة، ولا بد للحياة فوق ارضنا هذه من شروط جوهرية عديدة، بحيث يصبح من المحال حسابيا ان تتوافر كلها بالروابط الواجبة، بمجرد المصادفة على أي أرض في أي وقت.
لذلك لابد ان يكون في الطبيعة نوع من التوجيه السديد.
وإذا كان هذا صحيحا فلابد ان يكون هناك هدف.
والغرض من هذا الكتاب هو ان نبين بعض هذه التنظيمات العجيبة، وان نعرض الهدف الذي وراء وجود الانسان.
والان لنبحث الحقائق المدهشة: ان بعض علماء الفلك يقولون لنا ان مصادفة مرور نجمين متقاربين لدرجة تكفى لاحداث مد خفاق هدام، هي في نطاق الملايين، وان مصادفة التصادم هي نادرة لدرجة وراء الحسيان.
ومع ذلك، تقول إحدى نظريات الفلك، انه في وقت ما، ولنقل منذ بليوني سنة مضت، قد مر نجم بالفعل قريبا من شمسنا لدرجة كانت كافية لأن تحدث امدادا جمع مد مروعة، ولان تقذف في الفضاء تلك الكواكب السيارة التي تبدو لنا هائلة، ولكنها ضئيلة الأهمية من الوجهة الفلكية.
ومن بين تلك الكتل التي اقتلعت، تلك الحزمة من الكون التي نسمها بالكرة الارضية.
انها جسم لا أهمية له في نظر الفلك، ومع ذلك يمكن القول بانها أهم جسم نعرفه حتى الان.
ويجب ان نفرض ان الكرة الأرضية مكونة من بعض العناصر التي توجد في الشمس، لا في أي كوكب آخر.
وهذه العناصر مقسمة على الكرة الارضية بنسب مئوية معينة قد امكن التحقق منها لدرجة مقبولة فيما يتعلق بالسطح.
وقد حولت جملة الكرة الارضية إلى أقسام دائمة، وحدود حجمها وسرعتها في مدارها حول الشمس هي ثابتة للغاية.
ودورانها على محورها قد حدد بالضبط، لدرجة ان اختلاف ثانية واحدة في مدى قرن من الزمان يمكن ان يقلب التقديرات الفلكية.
ويصحب الكرة الأرضية كوكب نسمية بالقمر، وحركاته محددة، وسياق تغيراته يتكرر كل سنة.
ولو ان حجم الكرة الأرضية كان أكبر مما هو، أو أصغر، أو لو ان سرعتها كانت مختلفة عما هي عليه، لكانت ابعد أو أقرب من الشمس مما هي، ولكانت هذه الحالة ذات اثر هائل في الحياة من كل نوع، بما فيها حياة الانسان.
وكان هذا الاثر يبلغ من القوة، بحيث ان الكرة الأرضية لو كانت اختلفت من هذه الناحية أو تلك، إلى أية درجة ملحوظة، لما أمكن وجود الحياة فوقها.
ومن بين كل الكواكب السارة، نجد ان الكرة الأرضية فيما نعلم الآن، هي الكواكب الوحيد الذي كانت صلته بالشمس سببا في جعل نوع حياتنا ممكنا.
اما عطارد فانه بناء على القوانين الفلكية لا يدير إلا وجهة واحدة منه نحو الشمس، ولا يدور حول محوره إلا مرة واحدة في خلال الدورة الكاملة للشمس سنة عطارد .
وبناء على ذلك لابد ان جانبا من عطارد هو أتون صحراوي، والجانب الاخر متجمد.
وكثافة وجاذبيته هما من القلة بحيث ان كل آثار للهواء فيه لا بد ان تكون قد تسلك.
واذا كان قد بقي فيه أي هواء فلابد ان يكون في شكل رياح هو جاء تجتاح هذا الكوكب من جانب إلى آخر.

الحديث أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو داود / والترمذي تحفة الأحوذي / والنسائي / عن المغيرة مرفوعا، وأخرجه مالك في الموطأ / وأحمد في مسنده / عن معاوية بن أبي سفيان مرفوعا.
ونصه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من الصلاة قال: الا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
والجد بفتح الجيم : هو الغنى.
وقيل: هو الخظ.
ومعنى ولا ينفع ذا الجد منك الجد أي لا ينفع صاحب الحظ في الدنيا من نزول العذاب حظه وإنما ينفعه العمل الصالح.
وقال أبو عبيد: معناه لا ينفع ذا الغنى منه غناه، إنما تنفعه طاعته.
الآية من الأنبياء.
الآية من الزمر.
إلى إلى : لانتهائها أي انتهاء الغاية عند الجمهور .
و تأتي بمعنى مع نحو قوله تعالى: من أنصاري إلى الله أي مع الله ، ونحو قوله تعالى: ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم أي مع أموالكم .
وقول العرب الذود إلى الذود إبل أي مع الذود.
انظر معاني إلى في مغني اللبيب / وما بعدها الجنى الداني ص الازهية ص وما بعدها رصف المباني ص القواعد والفوائد الأصولية ص المعتمد / الإحكام للآمدي / البرهان / أوضح المسالك / .
الصاحبي ص فواتح الرحموت / وما بعدها الإتقان / وما بعدها التمهيد للأسنوي ص وما بعدها شرح تنقيح الفصول ص وما بعدها كشف الأسرار / وما بعدها المفصل ص المسودة ص وما بعدها .
ساقطة من ش.
الآية من آل عمران.
روى ذلك الطبري في تفسيره عن السدي وابن جريج واعتمده وقال: وأنما حسن أن يقال إلى الله بمعنى مع الله لأن من شأن العرب إذا ضموا الشيء إلى غيره ثم أرادوا الخبر عنهما بضم أحدهما مع الآخر إذا ضم إليه جعلوا مكان مع إلى أحيانا .
انظر تفسير الطبري / تأويل مشكل القرآن لابن قتيبة ص .
الآية من النساء.
انظر الأزهية ص رصف المباني ص تأويل مشكل القرآن ص الصاحبي ص المفصل ص .
المثل ورد في معاني القرآن للفراء / وتأويل مشكل القرآن ص ولسان العرب / وتفسير الطبري / والجنى الداني ص ومغني اللبيب / وغيرها.
وهو يضرب في اجتماع القيليل إلى القليل حتى يؤدي إلى الكثير، والذود: هو القطيع من الإبل، من الثلاثة إلى العشرة.
وقال الحسن وأبو عبيدة: إلى في قوله تعالى: من أنصاري إلى الله بمعنى في ، أي: من أعواني في ذات الله وسبيله .
وابتداؤها أي ابتداء الغاية داخل في المغيا لا انتهاؤها وهو ما بعد إلى فلو قال: له من درهم إلى عشرة .
لزمه تسعة على الصحيح، لدخول الأول وعدم دخول العاشر.
وقيل: لا يدخلان فيلزمه ثمانية.
وقيل: إن كانت الغاية من جنس المحدود، كالمرافق دخلت، وإلا فلا تدخل ك أتموا الصيام إلى الليل .
هو الحسن بن يسار البصري، أبو سعيد، إمام أهل البصرة المجمع على جلالته في كل فن، وهو من سادات التابعين وفضلائهم، جمع العلم والزهد والورع والعبادة، أشهر كتبه تفسير القرآن .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات المفسرين للداودي / ، وفيات الأعيان / ، شذرات الذهب / ، المعارف ص ، تهذيب الأسماء واللغات / ، صفة الصفوة / .
نقل المصنف عن الحسن وأبي عبيدة فيه دمج للقولين معا، لأن قول أبي عبيدة في قوله سبحانه: من أنصاري إلى الله أي من أعواني في ذات الله.
ذكره في كتابه مجاز القرآن / وحكاه عنه أبو حيان في البحر المحيط / .
أما الحسن فقد نقل إبو حيان عنه أنه قال في الآية: أي من أنصاري في السبيل إلى الله.
البحر المحيط / .
في ش: المعنى.
ساقطة من ض.
أي في قوله تعالى: وأيديكم إلى المرافق المائدة .
الآية من البقرة.
على على أشهر معانيها أن تكون لاستعلاء سواء كان ذاتيا .
نحو: واستوت على الجودي أو معنويا نحو: وكتبنا عليهم فيها .
و تكون أيضا هي للإيجاب عند أصحابنا وغيرهم.
قال ابن مفلح في فروعه في باب إخراج الزكاة : و على ظاهرة في الوجوب .
ولها معان غير ذلك.
أحدها: التفويض.
قال أبو حيان في النهر في قوله تعالى: فإذا عزمت فتوكل على الله : إذا عقدت قلبك على أمر بعد الاستشارة، فاجعل تفويضك فيه إلى الله .
الثاني: المصاحبة : نحو قوله تعالى: وآتى المال على حبه .
انظر معاني على في الجنى الداني ص ، مغني اللبيب / ، الأزهية ص ، رصف المباني ص وما بعدها، الصاحبي ص ، الإشارة إلى الإيجاز ص ، الفوائد المشوق إلى علوم القرآن ص ، تأويل مشاكل القرآن ص ، ، معترك الإقران / وما بعدها، البرهان / وما بعدها، أوضح المسالك / وما بعدها، الإتقان / وما بعدها، الإحكام للآمدي / ، كشف الأسرار / وما بعدها، فواتح الرحموت / ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، المفصل ص .
أي حسيا.
الآية من هود.
الآية من المائدة.
الفروع / .
الآية من آل عمران.
تفسير النهر / .
إي ك مع .
انظر مغني اللبيب / ، معترك الأقران / .
الآية من البقرة.
الثالث: المجاوزة نحو قول الشاعر: إذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله أعجبني رضاها أي: إذا رضيت عني.
الرابع: التعليل، نحو قوله تعالى: ولتكبروا الله على ما هداكم أي: لهدايتكم.
الخامس: الظرفية ، نحو قوله تعالى: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان أي في ملك سليمان .
السادس: الاستدراك، كقولك : فلان لا يدخل الجنة لسوء صنعه، على أنه لا ييأس من رحمة الله أي لكن لا ييأس.
السابع: الزيادة، نحو قوله صلى الله عليه وسلم: من حلف على يمين .
أي ك عن .
مغني اللبيب / ، المحلي على جمع الجوامع / .
وفي ع: للمجاوزة.
البيب للقحيف العقيلي، نسبه له الجواليقي في شرح أدب الكاتب شرح أبيات المغني للبغدادي / والسيوطي في شرح شواهد المغني / والبغدادي في خزانة الأدب / والهروي في الأزهية ص وغيرهم.
الآية من البقرة.
أي ك في .
معترك الأقران / .
الآية من البقرة.
ساقطة من ش.
في ش ض: كقوله.
رواه عدي بن حاتم وأبو هريرة وعبد الرحمن بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولفظه: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها، فليأت الذي هو خير، وليكفر عن يمينه .
إخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة والدارمي وأحمد في مسنده وغيرهم.
انظر صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن ابن ماجة / ، مسند أحمد / ، سنن الدارمي / ، نيل الأوطار / وما بعدها، كشف الخفا / .
أي يمينا.
إذا علمت ذلك: ففي على أربعة مذاهب .
أحدها وهو المشهور عند البصريين : أنها حرف، إلا إذا دخل عليها حرف جر.
فتكون اسما كقول الشاعر: غدت من عليه بعد ما تم ظمؤها الثاني وبه قال الأخفش : أنها تكون اسما في موضع آخر.
وهو أن يكون مجرورها وفاعل متعلقها ضميرين لمسمى واحد.
نحو قوله تعالى: أمسك عليك زوجك .
الثالث : أنها اسم دائما عند ابن طاهر وابن خروف وابن في ض: أي من حلف.
انظر شرح أبيات المغني للبغدادي / وما بعدها.
هذا صدر بيت لمزاحم العقيلي يصف فيه القطا، نسبه له ابن منظور في اللسان / وابن السيد البطليوسي في الاقتضاب ص والعيني في شرح شواهد شروح الألفية / والبغدادي في شرح أبيات المغني / وجزانة الأدب / ، وحكى نسبته إليه السيوطي في شرح شواهد المغني / ، وعجزه: تصل وعن قيض ببيداء مجهل في ش: أن.
الآية من الآحزاب.
هو محمد بن أحمد بن طاهر الأنصاري الإشبيلي، أبو بكر، المعروف بالخدب.
والخدب: هو الرجل الطويل.
وقد كان من حذاق النحويين وأئمتهم، وعليه تتلمذ ابن خروف.
توفي في حدود ه.
انظر ترجمته في بغية الوعاة / ، إنباه الرواة / .
هو علي بن محمد بن علي، نظام الدين، أبو الحسن بن خروف الأندلسي النحوي، كان إماما في العربية، ماهرا في الأصول، أشهر مصنفاته شرح كتاب سيبويه و شرح الجمل وفي سنة ه وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في بغية الوعاة / ، إنباه الرواة / ،وفيات الأعيان / .
الطراوة والشلوبين والآمدي وحكي عن سيبويه .
والرابع: أنها حرف دائما.
وبه قال السيرافي : وتقدر بحرف جر يدخل عليها مجرور محذوف.
هو سليمان بن محمد بن عبد الله السبائي المالقي، أبو الحسين بن الطراوة، النحوي الماهر، والأديب البارع، والشاعر المجيد.
قال السيوطي: له آراء في النحو تفرد بها وخالف فيها جمهور النحاة توفي سنة ه.
انظر ترجمته في بغية الوعاة / ، إنباه الرواة / .
هو عمر بن محمد بن عبم الأندلسي، أبو علي الأزدي الإشبيلي النحوي، إمام العربية في عصره.
والشلوبين تعني بلغة الأندلس: الأبيض الأشقر.
من كتبه تعليق على كتاب سيبويه و شرحان على الجزولية و التوطئة في النحو.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في إنباه الرواة / ، بغية الوعاة / ، شذرات الذهب / ، وفيات الأعيان / .
انظر الكتاب لسيبويه / .
هو الحسن بن عبد الله بن المرزبان، أبو سعيد السيرافي القاضي، النحوي الفقيه العلامة، أشهر مصنفاته شرح كتاب سيبويه و أخبار النحويين البصريين و الوقف والابتداء و شرح مقصورة ابن دريد .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في معجم الأدباء / ، المنتظم / ، بغية الوعاة / ، وفيات الأعيان / ، طبقات النحويين واللغويين ص ، إنباه الرواة / ، شذرات الذهب / .
ساقطة من ش.

فقال المقوقس لعباده: قد أبى القوم، فما ترى؟ فراجع صاحبك على أن نعطيكم من مرتكم هذه ما تمنيتم وتنصرفون.
فقام عبادة وأصحابه، فقال المقوقس لمن حوله: أطيعوني وأجيبوا القوم إلى خصلة من هذه الثلاث، فوالله ما لكم بهم طاقة، ولئن لم تجيبوا إليها طائعين لتجيبنهم إلى ماهو أعظم كارهين.
قالوا: وأي خصلة تجيبهم إليها؟ قال: إذا أخبركم؛ أما دخولكم في غير دينكم فلا آمركم به، وأما قتالكم فأنا أعلم أنكم لن تقووا عليهم، ولن تصبروا صبرهم، ولابد من الثالثة.
قالوا: أفنكون لهم، آمنين على أنفسكم، وأموالكم وذراريكم، خيرا لكم من أن تموتوا عن آخركم، وتكونوا عبيدا تباعون وتمزقون في البلاد، مستعبدين أبدا في البلاد.
أنتم وأهلوكم وذراريكم.
قالوا: فالموت أهون علينا.
فأمروا بقطع الجسر بين الفسطاط والجيزة، وبالقصر من القبط والروم جمع كثير، فألح عليهم المسلمون عند ذلك بالقتال؛ حتى ظفروا بمن في القصر، فقتلوا منهم خلقا كثيرا، وأسروا من أسروا، وانحازت السفن كلها إلى الجزيرة.
هذا والمسلمون قد أحدق بهم الماء من كل وجه، لا يقدرون على أن يتقدموا نحو الصعيد ولا غيره من المدائن والقرى، والمقوقس يقول لأصحابه: ألم أعلمكم هذا وأخافه عليكم؟ ما تنتظرون؟ فوالله لنجيبنهم إلى ما أرادوا طوعا، أو لنجيبنهم إلى ما هو أعظم منه كرها، فأطيعوني من قبل أن تندموا؛ فعند ذلك أذعنوا إلى الجزية ورضوا بها على صلح يكون بينهم يعرفونه.
فأرسل المقوقس إلى عمرو يقول له: إنى لم أزل حريصا على إجابتك إلى خصلة من تلك الخصال التي ارسلت إلي بها، فأبى ذلك على من حضرني من الروم والقبط، فلم يكن لي أن أفتات عليهم في أموالهم، وقد عرفوا نصحي لهم، وحبى صلاحهم، ورجعوا إلى قولي، فأعطني أمانا أجتمع أنا وأنت في نقر نم أصحابي وأصحابك؛ فإن استقام الأمر بيننا تم ذلك لنا جميعا وإن لم يتم رجعنا إنى ما كنا عليه.
فاستشار عمر و أصحابه في ذلك فقالوا: لا تجبهم إلى شيء من الصلح ولا الجزية حتى يفتح الله علينا، وتصير كلها لنا فيئا وغنيمة كما صار القصر لنا وما فيه.
فقال عمرو: قد علمتم ما عهد إلى أمير المؤمنين في عهده، فإن أجابوا إلى خصلة من الخصال الثلاث التي عهد إلى فيها أجبتهم إليها، وقبلت منهم مع ما قد حال هذا الماء بيننا وبين ما نريد من قتالهم.
فاجتمعوا على عهد بينهم، واصطلحوا على أن يفرض على جميع من بمصر أعلاها واسفلها من القبط دينارين عن كل نفس: شريفهم ووضيعهم، ومن بلغ الحلم منهم، ليس على الشيخ الفاني، ولا على الصغير الذي لم يبلغ الحلم، ولا النساء شيء، وعلى ان المسلمين عليهم النزل لجماعتهم حيث نزلوا، ومن نزل عليه ضيف واحد من المسلمين، أو أكثر من ذلك كانت لهم ضيافة ثلاثة أيام، مفترض ذلك عليهم، وأن لهم ارضهم وأموالهم لا يتعرض لهم في شيء منها، فشرط هذا كله على القبط خاصة، وأحصوا عدد القبط يومئذ خاصة من بلغ منهم الجزية، وفرض عليه الديناران، رفع ذلك عرفائهم بالإيمان المؤكدة، فكان جميع من أحصى منهم بمصر أكثر من ستة آلاف ألف نفس، فكانت فريضتهم يومئذ اثني عشر ألف دينار في كل سنة.
وروى عن يحيى بن ميمون الحضرمي، قال بلغت عدتهم ثمانية آلاف ألف.
قال: وشرط المقوقس للروم أن يخيروا، فمن أحب منهم أن يقيم على مثل هذا المقام أقام على ذلك لازما له، مفترضا عليه ممن أقام بالإسكندرية، وما حولها من أرض مصر كلها، ومن أراد الخروج منها إلى ارض الروم خرج، وعلى أن للمقوقس الخيار في الروم خاصة، حتى يكتب إلى ملك الروم يعلمه ما فعل، فإن قبل ذلك ورضية جاز عليهم، وإلا كانوا جميعا عليه، وكتبوا به كتابا، وكتب المقوقس إلى ملك الروم كتابا يعلمه بالأمر كله.
فكتب إليه يقبح رأيه ويعجزه ويرد عليه ما فعل، وأمره بقتال المسلمين بالروم إن إبى القبط القتال، وكتب إلى جماعة الروم بمثل ذلك.
فجمع المقوقس الروم وقال: أعلموا يا معشر الروم أنى والله لا أخرج مما دخلت فيه، بعد أن ذكر لهم شجاعة العرب وصبرهم وجلدهم وحبهم الموت وغير ذلك من حالهم، ثم قال: والله إنى لأعلم أنكم سترجعون غدا إلى قولي ورأيي، وتتمنون أن لو كنتم أطعتموني؛ وذلك أنى قد عاينت ورأيت، وعرفت ما لم يعاين الملك، ولم يره ولم يعرفه.
أما يرضى أحدكم أن يكون آمنا في دهره على نفسه وماله وولده بدينارين في السنة ثم أقبل المقوقس على عمرو بن العاص فقال له: إن الملك قد كره ما فعلت، وعجزني،و كتب إلى وإلى جماعة الروم ألا نرضى بمصالحتك، وأمرهم بقتالك حتى يظفروا بك، أو تظفر بهم، ولم أكن أخرج مما دخلت فيه، وعاقدتك عليه؛ وإنما سلطاني على نفسي ومن أطاعني، فقد تم صلح القبط فيما بينك وبينهم، ولم يأت من قبلهم نقض.
وأما الروم فأنا منهم بريء، وأنا أطلب إليك أن تعطيني ثلاث خصال، قال عمرو: وما هي؟ قال: لا تنقض القبط، وأدخلني معهم، واولزمني ما ألزمتهم، وقد اجتمعت كلمتي وكلمتهم على ماعاهدتك عليه، فهم مقيمون لك على ماتحب.
وأما الثانية، فإن سألك الروم بعد اليوم أن تصالحهم فلا تصالحهم حتى تجعلهم فيئا وعبيدا؛ فإنهم أهل ذلك؛ فإنى نصحتهم فاستغشوني.
أما الثالثة: فأطلب إليك إن أنا مت أن تأمرهم يدفنوني في أبي يحنس بالإسكندرية.
فأجابه عمرو إلى ما طلب على أن يقيموا له الجسرين جميعا، والجسور ما بين الفسطاط إلى الإسكندرية، ويقيموا لهم الأنزال والضيافة والأسواق، ففعلوا ذلك، وسارت القبط أعوانا للمسلمين على الروم.
مسير عمرو لقتال الروم وما كان من الحروب بينهم.
إلى أن فتحت الإسكندرية: قال: واستعدت الروم واستجاشت، وقدمت عليهم مراكب كثيرة من أرض الروم، فيها جمع من الروم عظيم بالعدة والسلاح، فخرج إليهم عمرو بن العاص، ومن معه، وذلك حين أمكنه الخروج، وخرج معه جماعة من رؤساء القبط وقد أصلحوا لهم الطرق، وأقاموا الجسور والأسواق، وخرج عمرو فلم يلق من الروم أحدا حتى بلغ ترنوط، فلقي بها طائفة من الروم، فقاتلوه قتالا خفيفا، فهزمهم، ومضى بمن معه حتى لقي جمع من الروم بكوم شريك، فاقتتلوا به ثلاثة أيام، ثم فتح الله على المسلمين، وانهزم الروم.
وقيل: بل لما انهزموا من ترنوط، بعث عمرو بن العاص شريك ابن سمى في آثارهم، وكان على مقدمة عمرو، فأدركهم شريك عند الكوم، فقاتلهم، فمن الناس من يقول: إنه هزمهم، ومنهم من يقول: إنه قاتلهم إلى الكوم، فاعتصم به، وأحاطت به الروم، فأمر شريك أبا ناعمة ملك بن ناعمة الصدفي، وهو صاحب الفرس الأشقر الذي يقال لهك أشقر صدف، وكان لا يجارى، فانحط عليهم من الكوم، وطلبته الروم فلم تدركه، فأنى عمرا فأخبره، فاقبل نحو الروم فانهزموا، وبالفرس الأشقر هذا سميت خوخة الأشقر التي بمصر؛ وذلك أنه نفق فدفنه صاحبه هناك، فسمي المكان به.
قال: ثم التقى عمرو والروم لسليطس، فاقتتلوا بها قتالا شديدا، ثم هزمهم الله.
ثم التقوا بالكريون فاقتتلوا هناك بضعة عشر يوما، وكان ابنه عبد الله بن عمرو على المقدمة، ففشت فيه الجراحة وصلى عمرو بالناس صلاة الخوف، بكل طائفة ركعة وسجدتين.
ثم فتح الله على المسلمين، وقتلوا من الروم مقتلة عظيمة، وأتبعوهم حتى بلغوا الإسكندرية فتحصن بها الروم، وكانت عليهم حصون منيعة، حصن دون حصن، فنزل المسلمون ما بين حلوة إلى قصر فارس، إلى ماوراء ذلك، ومعهم رؤساء القبط، يمدونهم بما احتاجوا من الأطعمة والأعلاف.
هذا ورسل ملك الروم تختلف إلى الإسكندرية في المراكب، والأمداد تأتيهم من قبله.
وكان يقول لئن ظهرت العرب على الإسكندرية كان ذلك انقطاع ملك الروم وهلاكهم؛ لأنه ليس للروم كنائس أعظم من كنائس الإسكندرية، ونجهز الملك ليباشر القتال بنفسه، وأمر ألا يتخلف عليه أحد من الروم.
وقال: مابقاء ما بقاء الروم بعد الاسكندرية فلما فرغ من جهازه أهلكه الله فمات وكفى الله المسلمين مؤنته.
وكان موته في سنة تسع عشرة، فكسر الله بموته شوكة الروم، ورجع جمع كبير ممن كان توجه لإعانة أهل الإسكندرية، فاستأسدت العرب عند ذلك، وألحت بالقتال، فقاتلوا قتالا شديدا، فبرز رجل من الروم، وبرز له مسلمة بن مخلد، فصرعه الرومي وألقاه عن فرسه، وأهوى إليه ليقتله حتى حماه رجل من أصحابه، وكان مسلمة لا يقام له، ولكن غلبته المقادير، فشق ذلك على المسلمين.
وكان مسلمة ثقيل البدن، كثير اللحم، فاشتد غضب عمرو، وقال: مابال الرجل المسته الذي يشبه النساء يتعرض إلى مداخل الرجال ويتشبه بهم فغضب مسلمة من ذلك ولم يراجعه، ثم اشتد القتال حتى اقتحم المسلمون حصن الإسكندرية، وقاتلوا فيه، ثم جاشت الروم حتى أخرجوهم جميعا من الحصن، إلا أربعة، متهم عمرو بن العاص، ومسلمة بن مخلد، فأغلقوا الحصن عليهم، والتجئوا إلى ديماس من حمامات الروم، فأنزل الروم روميا يتكلم بالعربية، فقال لهم: إنكم قد سرتم أساري في أيدينا، فاستأسروا ولا تقتلوا أنفسكم.
ثم قال لهم: أن في أيدي أصحابكم منا رجالا أسروهم، ونحن نعطيكم العهود بكم أصحابنا، ولا نقتلكم، فأبوا عليهم.
ثم قال لهم الرومي: فهل لكم إلى خصلة وهي نصف فما بيننا وبينكم، أن تعطونا العهد ونعطيكم مثله؛ على أن يبرز منا رجل، ومنكم رجل، فإن غلب صاحبنا صاحبكم استأسرتم لنا، وأمكنتمونا من أنفسكم، وإن غلب صاحبكم صاحبنا خلينا سبيلكم.
فرضوا بذلك وتعاهدوا عليه.
فبرز رجل من الروم وقد وثقت الروم بنجدته وشدته، فأراد عمرو أن يبرز فمنعه مسلمة وقال: أنا أكفيكإن شاء الله، فقال عمرو: دونك؛ فربما فرجها الله بك.
فبرز مسلمة للرومي فتجاولا ساعة، ثم أعان الله مسلمة فقتله، وكبر وكبر اصحابه، ووفى لهم الروم بماء عاهدوهم عليه، ففتحوا لهم باب الحصن، فخرجوا، والروم لا يدرون أم أمير القوم فيهم، ثم بلغهم ذلك، فاسفوا على ما فاتهم منه، وندم عمرو واستحيا من مقاله لمسلمة ما قال، فاستغفر له عمرو.
قال: ولم أبطأ الفتح على عمر، كتب إلى عمرو: أما بعد، فقد عجبت لإبطائكم عن فتح مصر، وأنكم تقاتلونهم منذ سنتين؛ وما ذاك إلا لما أخذتم وأحببتم من الدنيا ما أحب عدوكم، وإن الله تعالى لا ينصر قوما إلا بصدق نياتهم.
وقد كنت وجهت إليك أربعة نفر، وأعملتك أن الرجل منهم مقام ألف رجل على ماكنت أعرف؛ إلا أن يكونوا غيرهم ما غير غيرهم، فإذا أتاك كتابي هذا فاخطب الناس وحضهم على قتال عدوهم، ورغبهم في الصبر والنية، وقدم أولئك الاربعة في صدور الناس، ومر الناس جميعا أن تكون لهم صدمة كصدمة رجل واحد وليكن ذلك عند الزوال يوم الجمعة؛ فإنها ساعة نزول الرحمة، ووقت الإجابة، وليعج الناس إلى الله ويسألوه النصر.
ففعلوا ففتح الله عليهم.
قال: ويقال: إن عمرو بن العاص استشار مسلمة بن مخلد في قتال الروم، فقال له مسلمة: أرى أن تنظر إلى رجل له معرفة وتجارب من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتعقد له على الناس، فيكون هو الذي يباشر القتال ويكفيكه.
فقال عمرو: وما ذاك؟ قال: عبادة بن الصامت.
فدعا عمرو عبادة، فأتاه وهو راكب على فرسه، فلما دنا منه أراد النزول، فعزم عمرو عليه ألا يفعل، وقال: ناولني سنان رمحك، فناوله عبادة إياه، فنزع عمرو عمامته عن رأسه وعقد له وولاه قتال الروم.
فتقدم عبادة فصاف الروم وقاتلهم، ففتح الله على يديه الإسكندرية من يومه ذلك، وكان حصارهم الإسكندرية اربعة عشر شهرا، خمسة أشهر في حياة هرقل، وتسعة أشهر بعد موته، وفتحت يوم الجمعة مستهل المحرم، سنة عشرين، وقتل من المسلمين على الإسكندرية في طول هذه المدة اثنان وعشرون رجلا.
ذكر الفتح الثاني وما وجد بالإسكندرية وعده من ضربت عليه الجزية قال: ولما فتحت، الإسكندرية هرب الروم منها في البر والبحر، فخلف عمرو من أصحابه بها ألف رجل، ومضى في طلب من انهزم من الروم في البر، فرجع من كان هرب منهم في البحر إلى الإسكندرية، فقتلوا من كان بها من المسلمين إلا من هرب منهم وبلغ ذلك عمرا، فكر راجعا إليها، فأباه رجل يقال له ابن بسامة، كان بوابا بالإسكندرية، فسأل عمرا أن يؤمنه على نفسه وارضه وأهل بيته ويفتح له الباب، فأجابه عمرو إلى ذلك، ففتح له ابن بسامة، فدخل عمرو، وكان مدخله من ناحية القنطرة التي يقال لها قنطرة سليمان، وكان مدخله الأول من باب المدينة الذي من ناحية كنيسة الذهب، ووفي عمرو لابن بسامة.
وبعث عمرو إلى عمر بن الخطاب معاوية بن حديج بشيرا بالفتح، فقال معاويةك ألا تكتب معي كتابا؟ فقال عمرو: وما أصنع بالكتاب ألست رجلا عربيا تبلغ الرسالة، وما رأيت وحضرت فقدم على عمر فأخبره الخبر، فخر ساجدا، وجمع الناس وأخبرهم، ثم كتب عمرو بعد ذلك إلى عمر:أما بعد فإنى فتحت مدينة لا أصف ما فيها؛ غير أنى أصبت فيها أربعة آلاف بنية، بأربعة آلاف حمام، وأربعين ألف يهودي عليهم الجزية، وأربعمائة ملهى للملوك.
قال بان عبد الحكم: لما فتح عمرو الإسكندرية وجد فيها أثني عشر ألف بقال يبيعون البقل الأخضر.
قال: ورحل منها في الليلة التي دخل فيها عمرو بن العاص، او في الليلة التي خافوا فيها دخوله سبعون ألف يهودي.
قال: وقال حسين بن شفي بن عبيد: كان بالإسكندرية فيما أحصى من الحمامات اثنا عشر ديماسا، أصغر ديماس منها يسع ألف مجلس، كل مجلس منه يسع جماعة نفر.
وكان عدة من بالاسكندرية من الروم مائتي ألف من الرجال، فلحق بارض الروم أهل القوة، وركبوا السفن، وكان بها مائة مركب من المراكب الكبار، فحمل فيها ثلاثون ألفا مع ماقدروا عليه من المال والمتاع والأهل، وبقي من بقي من الأساري ممن بلغ الخراج، فأحصى يومئذ ستمائة ألف سوى النساء والصبيان، فاختلف الناس على عمرو في قسمهم، وكان أكثر الناس يريدون قسمها.
فكتب عمرو إلى عمر يستأذنه في ذلك، فكتب إليه عمر: لا تقسمها، وذرهم يكون خراجهم فيئا للمسلمين وقوة لهم على جهاد عدوهم، فأقرها عمرو، وكانت مصر كلها صلحا بفريضة دينارين على كل رجل لا يزاد على احد منهم في جزية رأسه أكثر من ذلك إلا أنه يلزم بقدر ما يتوسع فيه من الأرض والزرع، إلا الإسكندرية، فإنهم كانوا يؤدون الجزية والخراج على قدر مايرى من وليهم؛ لأن الإسكندرية فتحت عنوة من غير عهد ولا عقد، ولم يكن لهم صلح ولا ذمة.
قال: وكانت قرى من مصر قاتلت المسلمين، وظاهروا الروم عليهم، وهي: بلهيب، وقرية الخيس، وسلطيس، وقرسطا، وسخا.
فسبوا، وفوقعت سباياهم بالمدينة، فردهم عمر بن الخطاب إلى قراهم، وصيرهم وجماعة القبط ذمة وكتب بردهم.
وقيل: إنما كتب عمر في أهل سلطيس خاصة يقول: من كان منهم في أيديكم، فخيروه بين الإسلام، فإن أسلم فهو من المسلمين، له مالهم، وعليه ماعليهم، وإن اختار دينه فخلوا بينه وبين قريته، وأن تجعل القرى التي ظاهرت مع الإسكندرية ذمة المسلمين، يضربون فيها الخراج.
من قال أن مصر فتحت عنوة.
قال: وقد ذهب آخرون إلى أن مصر فتحت عنوة بغير عهد ولا عقد.
روى عن سفيان بن وهب الخولاني، قال: لما فتحنا مصر بغير عهد قام الزبير بن العوام، فقال: أقسمها يا عمرو، فقال عمرو: والله لا أقسمها حتى أكتب إلى أمير المؤمنين.
فكتب إلى عمر، فأجابه أن أقرها حتى يغزو منه حبل الحبلة.
وقيل: إن الزبير صولح على شيء أرضى به.
وروى ابن لهيعة بسنده إلى عمرو بن العاص أنه قال: لقد قعدت مقعدي هذا وما لأحد من قبط مصر على عهد، إن شئت قتلت، وإن شئت خمست، وإن شئت بعت إلا أهل انطابلس؛ فإن لهم عهدا نوفي لهم به.
وعن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أن عمرو بن العاص فتح مصر بغير عهد ولا عقد، وأن عمر بن الخطاب حبس درها وضرعها؛ أن يخرج منه شيء نظرا للإسلام وأهله.
وعن عروة بن الزبير: أن مصر فتحت عنوة.
وعن عبد الملك بن جنادة قال: كتب حيان بن شريح وكان من أهل مصر من موالي قريش إلى عمر بن عبد العزيز يسأله أن يجعل جزية موتى القبط على أحيائهم.
فسأل عمر عراك بن مالك، فقال عراك: ما سمعت لهم بعهد ولا عقد.
فكتب عمر بن عبد العزيز إلى حيان، أن يجعل جزية مولى القبط على أحيائهم.
وعن عبد الله بن بكير قال: خرج أبو سلمة بن عبد الرحمن يريد الاسكندرية في سفينة، فاحتاج إلى رجل يجذف به، فسخر رجلا من القبط، فكلم في ذلك فقال: إنهم بمنزلة العبيد إن احتجت إليهم.
وعن أبن شهاب أنه قال: كان فتح مصر، بعضها بعهد وذمة، وبعضها عنوة، فجعلها عمر بن الخطاب جميعا ذمة، وحملهم على ذلك، ومضى ذلك فيهم إلى اليوم.
اخبار الاسكندرية وبنائها وما اتفق في ذلك.
من الإعاجيب.
لما رأيت جماعة من المؤرخين اقتصروا في أخبار الإسكندرية عند ذكرهم لفتوحها على ماذكرت أو نحوه، ومنهم من اختصر ذلك، واقتصر على مجرد الفتحن ولم يتعرضوا إلى ماسواه من أخبارها، آثرت أن أضم إلى ما شرحته من أخبار فتحها ذكر أخبار بنائها، وسببه وما شاهدوه بأبنيتها من العجائب، وكيف تحيل على وضعها حتى تمت، ودفع ظلمة الضرر عن سكانها لما ادلهمت، لأن مثل هذا الثغر العظيم الذي شاع في الآفاق ذكره واشتهر، وحمد من التجأ إليه ممن نبت به الغربة وعاقبه السفر، وحقق باختياره صدق الخبر وتيقن الخبر، لا يقتصر فيه إلى هذه النبذة التي ذكرناها، واللمعة التي أوردناها؛ بل يتعين بسط القول فيه وأن يتكلم المؤلف إذا انتهى إليه بملء ما فيه.
وربما أعترض على معترض لم يطالع مجموع ما ألفت، ولا وقف على جملة ما صنفت، فيقول: كيف اقتصر على فتوح مصر على مجرده وهي أصل بلاده، وقاعدة عباده، وبسط القول في الإسكندرية وهي على الحقيقة من مضاتها، وولاية من جملة ولاياتها وقد تجول فيه خيل الاعتراض، ويعدل عن الانشراح إلى الانقباض، ويتوهم أن ذلك عن عجز أو قصر، وإن بسط العذر فيقول: عن ملال وضجر.
وليس الأمر ولله الحمد كذلك؛ لأنا ذكرنا أخبار مصر في كتابنا هذا في اربعة موضع سلفت منه، فذكرنا خصائصها وما فضلت به على غيرهافي الباب الثاني من القسم الخامس من الفن الأول، وكل ذلك في السفر الأول من كتابنا في خصائص البلاد، وذكرنا اخبار نيلها في الباب السابع من القسم الرابع من الفن الأول من الانهار، وذكرنا أخبار ما بها من المباني القديمة والآثار العظيمة، في الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الأول.
وذكرنا أخبار من ملكها من ملوك الأمم قبل الطوفان وبعده، وما بنوه بها من المدن، وما أقاموه من المنارات والأهرام والبرابي وغير ذلك من المباني، وما وضعوه بها من العجائب والطلمسات والحكم، وماأثاروا من المعادن وما دبروه من الصنعة وما شقوه وانبطوه من الأنهار، وغير ذلك من أخبارها وعجائبها، وذلك في الباب الثاني من القسم الرابع م الفن الخامس، وهو في السفر الثاني عشر، والثالث عشر من هذا الكتاب، فلا اعتراض بعد ذلك على ولا تقصير تنتسب نسبته إلى.
ولنأخذ الآن في أخبار الإسكندرية، قال أبو الحسن على بن عبد الله المسعودي رحمه الله في كتابه المترجم بمروج الذهب .
ذكر جماعة من أهل العلم أن الإسكندر المقدوني لما استقام ملكه في بلاده، سار يختار أرضا صحيحة الهواء، والتربة والماء، فانتهى إلى موضع الإسكندرية، فأصاب في موضعها أثار بنيان وعمدا كثيرة من الرخام، وفي وسطها عمود عظيم مكتوب عليه بالقلم المسند وهو القلم الأول من أقلام حمير وملوك عاد: إنا شداد بن عاد، شددت بساعدي البلاد، وقطعت عظيم العماد، من الجبال والأطواد، وأنا بنيت إرم ذات العماد، والتي لم يبن مثلها في البلاد، وأردت أن أبني هاهنا كإرم، وأنقل إليها كل ذي قدم وكرم، من جميع العشائر والأمم، وذلك إذ لاخوف ولا هرم، ولا اهتمام ولا سقم، فأصابني ما أعجلني، وعما أردت إليه قطعني مع وقوع ما أطال همي وشجني، وقل نومي وسكني، فارتحلت بالأمس عن داري، لا لقهر ملك جبار، ولا خوف جيش جرار، ولا عن رغبة ولا صغار؛ ولكن لتمام الأقدار، وانقطاع الآثار،وسلطان العزيز الجبار، فمت رأى أثري، وعرف خبري، وطول عمري، ونفاذ بصري، وشدة حذري، فلا يغتر بالدنيا بعدي ... وكلام كثير يرى فيه فناء الدنيا، ويمنع من الاغترار بها، والسكون إليها، لم يذكره المسعودي.
قال: فنزل الأسكندر مفكرا يتدبر هذا الكلام ويعتبر، ثم بعث بحشر الصناع من البلاد، خط الأساس، وجعل طولها وعرضها أميالا، وأمر بنقل الرخام والمرمر والأحجار من جزيرة صقلية، وبلاد إفريقية، وأقريطيش، وأقاصي بحر الروم، وجزيرة رودس وغيرها، فنقلت في المراكب، وأمر الصناع والفعلة أن يدوروا بما رسم لهم من أساس المدينة، وعمل على كل قطعة من الأرض خشبة قائمة، وجعل من الخشبة إلى الخشبة حبالا منوطة بعضها ببعض، وأوصل جميع ذلك بعمود من الرخام كان أمام مضربه، وعلق على العمود جرسا عظيما مصوتا،وأمر الناس والقوام على ااصناع والبنائين والفعلة، أنهم إذا سمعوا صوت ذلك الجرس أن يضعوا أساس المدينة دفعة واحدة من سائر أقطارها.
وأحب الأسكندر أن يجعله في وقت يختاره، وطالع سعد يأخذه، فخفق الإسكندر يوما برأسه، فأخذته سنة في حال ارتقابه للوقت.
فجاء غراب فجلس على حبل الجرس الكبير فحركه، وخرج صوت الجرس، وتحركت الحبال، وخفق ما عليها من الأجراس الصغار، وكان قد عمل ذلك بحركات الحبال، وخفق ما عليها من الأجراس الصغار وكان قد عمل ذلك بحركات فلسفية.
فلما سمع الصناع حس أصوات الجرس وصنعوا الأساس دفعة واحدة وارتفع الضجيج بالتحميد والتقديس، فاستيقظ الإسكندر من رقدته، وسأل عن الخبر، فأخبر به، فقال: أردت أمرا والله أراد غيره، ويأبى الله إلا مايريده، أردت طول بقائها، وأراد الله سرعة فنائها وخرابها، وتداول الملوك إياها.
قال: ولما أحكم بناؤها، وثبت أساسها، وجن الليل عليهم، خرجت دواب من البحر أتت على جميع ذلك البنيان، فقال الإسكندر حين أصبح: هذا بدء الخراب في عمرانها، وتحقق مراد الباري في زوالها.
وتطير من فعل الدواب، وتكرر ذلك من فعل الدواب في كل يوم، والإسكندر يوكل به من يحرسه، وهو يصبح خرابا، فقلق لذلك، وراعه ما رأى، ففكر ما الذي يصنع وأي حيلة يعمل في رفع أذى الدواب عن المدينة، فستحت له الفكرة ليلة، فلما اصبح أمر الصناع أن يتخذوا تابوتا من الخشب طوله عشرة أذرع في عرض خمسة أشبار، وجعل في جامات من الزجاج، وطليت بالقار وغيره من الأطلية التي تمنع الماء أن يدخل التابوت، وجعل فيه مواضع للحبال، ودخل فيه ومعه رجلان من كتابه ممن له علم بإتقان التصوير، وأمر أن يستر عليه، وعليهم باب التابوت، ويطلة بتلط الأطلية، وأمر بمركبين، فعلق التابوت بينهما وجعف في أسفله من الخارج مثقلات الرصاص والحدي، وسد حباله إلى المركبين، وأخرجهما إلىلا اللجة، وسمر بعضها بخشب إلى بعض بئلا يفترقان وارخوا التابوت في البحر، فاستقر تب قرارة، فنظر من تلك الجامات إلى دواب البحر وحيواناته؛ فإذا بصور شياطين على أمثال الناس، رؤوسهم كرؤوس السباع، وفي أيديهم الفئوس والمقامع والمناشير، يحاكون بذلك صناع المدينة، فأثبت الإسكندر ومن معه تلك الصور، وأحكموها في القراطيس على هيئاتها وأشكالها وقدودها، ثم حرك الحبال، فرفعه من بالمركب.
فلما خرج أمر المصورين بتصوير تلك الصور، وصنعها من النحاس والحديد والحجارة، فعملت تماثيلها، ثم نصبها على الأعمدة بشاطئ البحر، وأمر بالبناء فبنى، فلما جن الليل، وظهرت تلك الدواب من البحر، نظرت إلى أشكال صورها على العمد فرجعت إلى البحر ولم تعد، فتم بناء الإسكندرية، وشيدت، فأمر أن يكتب على أبوابها هذه الاسكندرية، أردت أن ابنيها على الفلاح والنجاح واليمن والسرور، والثبات على الدهور، فلم يرد الباري ملك السموات والأرض ومفنى الأمم أن أبنيها كذلك، فبنيتها وأحكمتها، وشيدت سورها، وآتى بي الله من كل شيء علما وحكما، وسهل لي وجوه الأسباب، فلم يتعذر على في العالم شيء مما أردته، ولا أمتنع على شيء مما طلبته، لطفا من الله عز وجل وصنعا لي، وصلاحا لعباده من أهل عصري، والحمد لله رب العالمين، لا إله إلا الله هو رب كل شيء.
ورسم هذه الكتابة كل ما يحدث ن العمران والخراب، وما يؤول أمرها إليه إلا آخر وقت دثور العالم.
وكان بناؤها طبقات، وتحتها قناطر مقنطرة تدورها، ويسير تحتها الفارس، وبيده رمح لا يطيق به حتى يدور جميع أبراجها وقناطرها، وعمل لتلك العقود والأبرج مخاريق للضياء، ومنافذ للهواء.
قال: وكان الإسكندرية تضيء بالليل من غير مصباح لشدة بياض الرخام والمرمرن وأسواقها وأزقتها وشوارعها مقنطرة بها لئلا يصيب أهلها المطر.
قال: وكان عليها سبعة اسوار من أحجار مختلفة الألوان، بينها خنادق، بين كل خندق وسور فصل.
قال: وبما علق فيها شقاق الحرير الأخضر لاختطاف بياض السور أبصار الناس لشدة بياضه، فلما سكنه أهلها كانت آفات البحر تخطف أهل المدينة بالليل، فيصبحون وقد فقد منهم العدد الكثير، فأهم ذلك الإسكندر، فاتخذ الطلمسات على أعمدة هنالك، تدعى المسال، وهي باقية إلى هذا العصر، فامتنع الدواب من التعرض إلى أهلها بعد ذلك، فأمنوا.
وأما المنارة فقد ذكرناها في الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الأول من السفر الاول، فلاحاجة إلى إعادة ذكرها ثانيا.
نعود إلى أخبار فتوح مصر إن شاء الله.
تحول عمرو بن العاص من الإسكندرية: إلى الفسطاط واختطافه قال ابن لهيعة: إن عمرو بن العاص لما فتح الإسكندرية ورأى بيوتها وبناءها، قم أن يسكنها، وقال: مساكن قد لقيناها.
قكتب إلى عمر يستأذنه في ذلك، فسأل عمر الرسول: هل يحول بيني وبين المسلمين ماء؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين؛ إذا جرى النيل.
فكتب عمر إلى عمرو: إني لاأحب أن ينزل المسلمون منزلا يحول بيني وبينهم الماء في شتاء ولا صيف.
فتحول عمرو من الإسكندرية إلى الفسطاط؛ وإنما سميت الفسطاط لأن عمرو بن العاص لما توجه إلى الإسكندرية، أمر بنزع فسطاطه، فإذا فيه يمام قد فرخ.
فقال عمرو: لقد تحرم منا بمتحرم، فأمر به فأقر في موضعه، وأوصى به صاحب القصر.
فلما قفل المسلمون من الإسكندرية قالوا: أين ننزل؟ قالوا: الفسطاط يريدون فسطاط عمرو، وكان مضروبا في موضع دار عمرو بن العاص الت عمرت بعد واختلط عمر والمسجد الجامع العمري، وكان ما حوله حدائق وأعناب، فنصبوا الحبال حتى استقامت لهم، ووضعوا أيديهم، فلم يزل عمرو قائما حتى وضعوا القبلة، واتخذ عمرو في المسجد منبرا.
فكتب إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أما بعد، فإنه بلغني أنك اتخذت منبرا ترقى به على رقاب المسلمين، أما يحسبك أن تقوم قائما، والمسلمون تحت قدميك فعزمت علك لما كسرته.
قال: واختلط الناس بعد ذلك.
فكتب عمرو إلى عمر: إنا قد أختططنا لك دارا عند المسجد الجامع.
فكتب إليه عمر: أني لرجل بالحجاز تكون له دار بمصر وأمره أن يجعلها سوقا للمسلمين، ففعل، فكان يباع بها الرقيق.
قال: ولما اختط المسلمون تزكوا بينهم وبين البحر والحصن فضاء لتغريق دوابهم وإبادتها، فلم يزل كذلك حتى ولي معاوية ابن أبي سفيان، فاشترى دور قوم منهم، وأقطعهم من ذلك الفضاء، فسميت القطائع، وبناها أولئك دورا لهم بدل دورهم.
قال: واختطت همدان ومن والاها الجيزة، فكتب عمرو إلىعمر يعرفه أمر الخطط.
فكتب إليه عمر يقول له: كيف رضيت أن تفرق اصحابك ولم يكن ينبغي لك أن ترضى لأحد من أصحابك، أن يكون بينك وبينه بحر لا تدري ما يفجؤهم.
فلعلك لا تقدر على غياثهم حتى ينزل بهم ما تكره، فأجمعهم إليك، فإن أبوا عليك وأعجبتهم موضعهم، فابن عليهم من في المسلمين حصنا.
فعرض عمرو ذلك عليهم، فأبوا، وأعجبهم موضعهم بالجزيرة، فبنى لهم عمرو بن العاص الحصن الذي بالجيزة، في سنة إحدى وعشرين، وفرغ من بنائه في سنة اثنتين وعشرين.
والله سبحانه وتعالى أعلم وحسبنا الله ونعم الوكيل.

/ جمعيات زراعية: ويظهر من بعض الكتابات أن بعض المقاطعات الزراعية كانت في إدارة مجلس يتألف من ثمانية أشخاص عرفوا ب ثمنيتن ، أي الثمانية ، أداروا شؤون المقاطعة من إشراف على العمل، ومن إدارة لأمور الزروع، ومن تهيئة للبذور وما يحتاج إليه الزرع، ومن دفع حصص الحكومة والمعبد، ومن خزن وبيع / وتصريف .
فهم هيأة مجلس زراعي لمشروع تعاوني يضم أهل تلك المقاطعة، واجبهم تمشية أمور هذه المؤسسة الزراعية والإشراف عليها، وإعطاء كل ذي حق حقه ونصيبه في هذه الجمعية الزراعية التعاونية.
ويظهر أن شيئا من التخصص، كان قد وجد في هذه الجمعيات، فعهدت أمر الإدارة إلى رجل عرف ب سمخض ، كان بمثابة مدير للجمعية، واجبه الإشراف على الأرض التي أوكل أمر إدارتها إليه.
أما وظيفته، فعرفت ب سمخضت أي إدارة أرض أو إدارة مقاطعة، أو إدارة بتعبير أصح.
وعرف من تولى أمر جباية الضرائب والإشراف على الموظفين الذين يوكل أعمل الجباية إليهم، ب نحل ، ويقال لوظيفته نحلت .
ولا استبعد أن تكون نحلت ، جماعة جمعت بين أعضائها روابط فكرية واقتصادية.
فتعاونت فيما بينها على العمل معا والاشتراك في استغلال حاصل هذا العمل.
ودليل ذلك أننا نجد معاجم اللغة تفسر النحلة بالديانة ، ولهذا التفسير صلة بما ذهبت إليه من معنى للفظة نحلت ، وعلى ذلك يكون ال نحل رئيسا للنحلة، يشرف عليها ويدفع بالنيابة عنها حق الحكومة والمعبد.
وقد ورد في أحد النصوص أن جمعية من هذه الجمعيات الثماني، كانت تدير أرضين في ضواحي مدينة هرم .
وقد نعت أعضاؤها ب ابعل ، أي سادة ورؤساء .
فهم سادة هذه الجمعية وأصحاب الإرادة فيها.
النص الموسوم ب .
.
.
.
.
.
.
.
تاج العروس / ، نحل .
راجع السطر الأول من النص الموسوم ب: .
/ الهروب من الأرض: وقد جابهت حكومات العربية الجنوبية المشكلة التي تجابه كل حكومة.
مشكلة هرب المزارعين من الأرض والالتجاء إلى المدن.
ففي بعض نصوص المسند الخاصة بالزراعة نجد تهديدا للمزارعين الذين يفرون من المزارع ويجلون عنها، فيلحقون بذلك الأذى بالزراعة وبالحاصل.
والواقع أن حياة الفلاح في المزرعة كانت صعبة / قاسية، فلا يكاد دخل الفلاح يكفيه مؤونته ومؤونة عياله، ولا سيما أيام الشدة حين يقل الزرع أو يتعرض للتلف لعوامل عديدة ليس في طاقة الفلاح مكافحتها، فضلا عن الضرائب الباهظة التي عليه أن يدفعها إلى صاحب الأرض والحكومة والمعبد.
فلاذ بأذيال الهرب من الأرض إلى المدن للاشتغال فيها، بالرغم من تشديد الحكومة في منع الهجرة وترك المزارع من غير موافقة أصحاب الأرض.
وقد عرف الهارب من الأرض والمجلي عنها ب مهسجلت في نصوص المسند .
ويقال للأرض التي يهاجر المهاجر إليها، وللمكان الذي يفر إليه المزارع من الحضر ليجد فيه رزقا يبحث عنه مهجرت في لغة المسند.
أي المهجرة ، بمعنى: المهجر .
السطر التاسع والعاشر من النص: .
.
.
.
.
.
/ العمري والرقبى: ومن عقود أهل الجاهلية: العمري و الرقبى .
والعمري ما يجعل لك طول عمرك أو عمره، أو هو أن يدفع الرجل إلى أخيه دارا، فيقول له: هذه لك عمرك أو عمري أينا مات دفعت الدار إلى أهله.
وقد عمرته إياه وأعمرته جعلته له عمرة أو عمري، أي يسكنها مدة عمره، فإذا مات عادت إلي .
و الرقبى أن يعطي الإنسان إنسانا ملكا كالدار والأرض ونحوها، فأيهما مات رجع الملك لورثته.
أو أن يجعله لفلان يسكنه، فإن مات ففلان يسكنه، فكل واحد منهما يرقب موت صاحبه.
وقد أرقبه الرقبى، وأرقبه الدر جعلها له رقبى .
وللفقهاء كلام في الاثنين .
ويكون العمري و الرقبى في الأرض كذلك، كأن يعطي الرجل رجلا أرضا يستغلها طول حياة أحدهما، فأيهما مات طبقت بحق الأرض ما اتفق عليها من شروط.
وقد كانوا يفعلون ذلك بالنسبة للأقرباء والأصدقاء والمقربين لمساعدتهم.
إرشاد الساري / ، تاج العروس / ، عمر .
كبشرى.
تاج العروس / ، رقب .
إرشاد الساري / وما بعدها ، تاج العروس / ، عمر .
/ العرية: العرية النخلة المعراة.
وأعراه النخلة وهب له ثمر عامها .
والعرية أيضا التي تعزل عن المساومة عند بيع النخل، والتي يعريها صاحبها رجلا محتاجا، وأن يشتري الرجل النخل ثم يستثني نخلة أو نخلتين، يقال أعرى فلان فلانا ثمر نخلة، إذا أعطاه إياها يأكل رطبها، وليس في هذا بيع، وإنما هو فضل ومعروف.
فالعرية إذن النخلة عزلتها من المساومة، والإعراء أن تجعل ثمرتها لمحتاج أو لغير محتاج عامها ذلك، وقد رخص الرسول في العرايا، وللفقهاء كلام في ذلك .
قال سويد بن الصامت الأنصاري: ليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجوانح اللسان / ، عرا .
اللسان / ، عرا .
/ الفصل الثامن والتسعون: الحياة الاقتصادية مدخل ... الفصل الثامن والتسعون: الحياة الاقتصادية وأقصد بالحياة الاقتصادية كل ما يتعلق بمفهوم الاقتصاد من معنى، ما يتعلق منه بالحكومة أو ما يتعلق منه بالشعب.
وما يتعلق منه بالتجارة والمال، أو ما يتعلق منه بالزراعة أو بالصناعة والحرف.
واقتصاد أية أمة، حاصل أمور عديدة: الجو، من حر وبرد، ومن مطر وجفاف، ومن ثروات طبيعية، تستنبط من الماء أو التربة، ومن نشاط وجهد وظروف اجتماعية، هي من حاصل تأثير المحيط في أهله.
وأدخل هنا في الحياة الاقتصادية ما يشمل التجارة بنوعيها تجارة البر وتجارة البحر، وما يشمل الزراعة، ثم ما يشمل الحرف والصناعات.
وتشمل التجارة: الاتجار داخل جزيرة العرب، أي تعامل أبناء بلاد العرب بعضهم مع بعض، والاتجار مع الخارج، أي مع الحكومة الغربية مثل الهند وحكومات أفريقيا والفرس والروم.
لقد كان الجاهليون مثل غيرهم من الشعوب السامية نشطون في عالم التجارة.
والتجارة تكاد تكون الحرفة الوحيدة عند العرب التي لم ينظر العربي إليها وإلى المشتغل بها نظرة استهجان وازدراء وانتقاص.
بل اعتبرت عندهم من أشرف الحرف قدرا ومنزلة.
ونظر إلى التاجر نظرة تقدير وتجلة، مع أنها حرفة مثل سائر الحرف، فيها من الحيل والخداع واللعب على الناس ما في أية حرفة أخرى / وفيها عمل وجهد على نحو ما نجد في الزراعة أو في الصناعة ولكنها نظرة واجتهاد إلى الحياة، وظروف طبيعية، جعلت العرب تجارا في الغالب، فشرفوا التجارة على غيرها من الحرف، وقدموها عليها في المنازل والدرجات.
وقد بقيت على هذه المنزلة والدرجة في الإسلام كذلك.
وأشير إلى شرفها وسمو منزلتها في كتب الحديث، مما يدل على ما كان للتجارة من منزلة في نفوس الناس.
والتاجر الذي يبيع ويشتري.
ومن المجاز التاجر الحاذق بالأمر، لما تحتاجه التجارة من ذكاء وحذق في مساومات البيع والشراء.
وذكر علماء اللغة أن العرب تسمي بائع الخمر تاجرا، وأن أصل التاجر عندهم الخمار، يخصونه من بين التجار .
والتجارة صناعة التاجر، وهو الذي يبيع ويشتري للربح .
و التاجر هو مكر في لغة المسند، و تمكرو في الآشورية .
كان الملوك تجارا يبيعون ويشترون، وكان رؤساء المعبد تجارا يتاجرون باسم معابدهم، ويكسبون من الضرائب التي تقدم للمعابد كسبا فاحشا، وكان أصحاب الأملاك ورؤساء العشائر تجارا كذلك، يتاجرون بما يقدمه إليهم من هو دونهم في المنزلة من حاصل وغلة، ويتاجرون بما يستوردونه من الخارج، من إفريقية أو من الهند، من حاصلات ثمينة غالية في نظر تجار ذلك اليوم، لبيعه في الداخل أو نقله إلى بلاد الشأم أو العراق لتصريفه في أسواق تلك الجهات.
وفي اللهجات العربية ألفاظ ومصطلحات كثيرة لها صلة بالتجارة وبالتعامل، وهي من اللغات العالمية الغنية في هذه المادة، ويلاحظ بصورة عامة أن اللهجات السامية غنية كلها تقريبا بالألفاظ المستعملة في البيع والشراء والتعامل والتجارة، وفيها مترادفات كثيرة في هذا الباب، وكثرة هذه الألفاظ دليل على حذق الساميين عموما بالتجارة وافتتانهم بها، وعلى وجود عقلية تجارية لديهم.
والتأريخ يؤيد ذلك، فترى الساميين عموما، وهم أنشط من غيرهم، يتنقلون من مكان إلى مكان طمعا في ربح، وركضا وراء تجارة، وهم من أحذق الناس يومئذ في التحكم في الأسعار وفي التعامل وفي البيع والشراء.
تاج العروس / ، تجر .
إرشاد الساري / .
.
.
/ وفي القرآن الكريم لفظة تجارة و تجارتهم ومصطلحات أخرى عديدة ذات صلة بالاتجار والتجارة والمعيشة والكسب.
كما أن فيه إشارات كثيرة إلى تجارة قريش وإلى أثر التجارة في حياة الناس في ذلك الوقت.
وفيه تحريم للربا وتوبيخ وتقريع و ويل للمطففين، الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون، وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون .
وفيه أمور أخرى توحي إلينا بما كان للتجارة من أثر كبير في حياة أولئك الجاهليين.
بل نجد القرآن الكريم يحاججهم ويناقشهم ويخاطبهم بلغتهم التي يفهمونها لغة الربح والخسارة والكسب والثواب والعقاب، والتأجيل والتعجيل، وما أشبه ذلك من كلام له أبلغ الوقع والإدراك في نفس التاجر، الذي يعي الناحية المادية من ربح وخسارة وكسب وتوفير، أكثر من وعيه وإدراكه للأمور الروحية التي لا يفهمها كثيرا؛ لأنها ليست من صميم حياته ومحيطه العملي.
والتجارة أنواع كثيرة، تشمل كل أنواع البيع والشراء.
والتاجر، هو الذي يتاجر في الأسواق.
غير أن منهم من تخصص في نوع خاص من أنواع التجارة مثل بيع الحبوب، وقد يتخصص ببيع نوع خاص من الحبوب، مثل الحنطة، فيقال له: حناط وحرفته الحناطة .
وقد يتخصص ببيع وشراء البز ، فيقال له البزاز وحرفته البزازة .
وقد يتخصص ببيع الزيت ، فيقال لبائعه الزيات وللذي يعتصره الزيات كذلك .
وتكون التجارة بالمقايضة، وهي المعاوضة، إذا عارض التاجر أو أي شخص متاعا بمتاع آخر، وبادل سلعة بسلعة أخرى .
وهي الطريقة القديمة في الاتجار، قبل أن يتعامل بالذهب والفضة وزنا، في تقييم قيم الأشياء، وقبل أن تعرف النقود، التي ولدت من التعامل بالذهب والفضة.
وطريقة المقايضة أو المبادلة أو المعاوضة، لا تزال طريقة قائمة معروفة، تتبعها الدول، في تصريف منتجاتها بمنتوجات أخرى عوضا عن النقد، لحاجتها إلى النقد وإلى تصريف حاصلاتها سورة المطففين، الآية وما بعدها.
تاج العروس / ، حنط .
إرشاد الساري / ، تاج العروس / ، بزز .
تاج العروس / ، زيت .
تاج العروس / ، قيض .
/ الفائضة عليها.
وقد اتبع الجاهليون هذه الطريقة، فكانوا يبادلون الجلود بسلع أخرى، ويبادلون التمر بالحنطة .
وقد اتبع الجاهليون طريقة التعامل بالذهب والفضة وزنا كذلك، كما تعاملوا بالنقود.
ويتبين لنا من دراسة كتب التفسير والحديث وكتب الأدب والأخبار والسير أنه كان لأهل مكة عرف وضعوه في أصول التجارة يمكن أن نسميه قانون التجارة بالنسبة لأهل تلك المدينة، تكون من تجاربهم في الاتجار ومن تعاملهم بعضهم مع بعض، ومن تجاربهم وتعاملهم مع الخارج، مثل تعاملهم مع الفرس والروم والحبش، حيث أخذوا من هؤلاء الأعاجم النظم والقواعد التجارية التي كانوا يسيرون عليها والتي لم تكن معروفة عند أهل مكة، بسبب اختلاف المحيط وطريقة التعامل التجاري بين الدول.
فتجار مكة وأصحاب المال، هم الذين وضعوا أصول التعامل في التجارة فيما بينهم، وهم الذين كونوا بأنفسهم قوانينهم، إذ لا حكومة منظمة لهم تضع التشريع وتقوم بالتنفيذ على نحو ما كان في العربية الجنوبية أو عند الفرس أو الروم.
ويتبين لنا من دراسة الموارد المذكورة كذلك، أن أهل مكة كانوا خبراء في أصول تنمية الأموال وفي كيفية استثمارها واستغلالها، فكانت لهم مرابحات وكانت لهم شراكات وتعامل ومراسلات مع غيرهم من أصحاب المال في مختلف أنحاء جزيرة العرب، وكان لهم ربا، للحاجة، أي للشدة والعسر والضيق.
أو للتعامل بالمال المقترض بالربا لإنمائه في مشاريع اقتصادية تعود بالفائدة على المقترض أكثر من فائدة الربا التي يدفعها للمرابي، حتى ظهر في مكة أناس كانوا يعدون من كبار الأغنياء بالنسبة لأهل تلك المدينة وبالنسبة لجزيرة العرب في ذلك الوقت.
وفي المسند ألفاظ كثيرة ذات معاني تجارية تتعلق بالبيع والشراء والامتلاك والعقود وهي دليل على أن العرب الجنوبيين كانوا قوما تجارا يجنون من التجارة أرباحا طائلة، ويعيش الكثير منهم عليها.
فكانوا يبيعون ويشترون ويصدرون ويستوردون في الداخل والخارج، يقصدون الأسواق الشهيرة القريبة منهم، كما يقيمون الأسواق في بلادهم في المواسم أو في أيام معينة من الأسبوع للبيع والشراء، ولسد حاجاتهم تقويم البلدان .
/ بما يفيص عليهم من حاصل زراعة أو منتوج حيوان يبلدونه مقايضة بما يعوزهم من ضرورات وحاجات.

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في زيمبابوي تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
يعد النشاط الجنسي المثلي بين الذكور وبين الإناث غير قانوني في زيمبابوي، ويعرف في القانون الجنائي بأنه إما الاتصال الجنسي الشرجي أو أي عمل غير لائق بين البالغين الذين يوافقون على ذلك.
ينطبق القانون أيضا على العلاقات المغايرة، ولكن ليس على مثليات الجنس.
و يواجه الأشخاص من مجتمع المثليين وصمة عار بين السكان.
كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين، مع وجود عدة تقارير تتحدث عن مستوى عالي من التمييز والانتهاكات ضد مجتمع المثليين.
منذ عام ، نفذت حكومة زيمبابوي حملات ضد حقوق المثليين.
تقف زيمبابوي في تناقض حاد مع جنوب أفريقيا، فضلا عن بوتسوانا و موزمبيق التي سنت مؤخرا قواتين لحماية مجتمع المثليين.
يحظر دستور زيمبابوي زواج المثليين، ولا يتمتع الأشخاص من مجتمع المثليين بالحماية القانونية من التمييز والعنف والتحرش.
يتم تهميش أفراد مجتمع المثليين بشكل كبير في المجالين القانوني والاجتماعي.
نتيجة لذلك، يختار الكثيرون أخفاء توجههم الجنيدسي أو الانتحار أو الانتقال إلى جنوب أفريقيا.
ومع ذلك، فمنذ إقالة روبرت موغابي قسرا من الرئاسة في نوفمبر ، أعرب نشطاء المثليين عن أملهم في احترام حقوقهم الإنسانية.
وفقا لاستطلاع عام ، تعرض من الرجال المثليين في زيمبابوي للاعتداء الجسدي وتم طرد منهم من قبل عائلاتهم.
أفاد من مثليات الجنس أيضا أنهم تم طردهم من قبل عائلاتهم.
اعتبرت المثلية الجنسية والعلاقات الجنسية المثلية وارتداء الملابس المغايرة أمرا شائعا في زيمبابوي قبل الاستعمار وثبل سياسات الحكومة المعادية للبيض بعد الاستقلال، والتي بدورها نشرت الاعتقاد الخاطئ بأن المثلية الجنسية ليس أفريقية إنما غربية.
وقد تم توثيق النشاط الجنسي المثلي بين شعب سان، و خويخوئيون، وشعب نديبيلي وشعب شونا.
كان شعب سان، الذي عاش في جنوب أفريقيا منذ آلاف السنين معروفا بالانخراط في النشاط الجنسي المثلي.
إحدى لوحات سان الحجرية الشهيرة، والتي تقع بالقرب من غوروف، تصور ثلاثة رجال يشاركون علاقات جنسية.
تشير التقديرات إلى أن الرسم يرجع إلى حوالي .
قبل الميلاد، على الرغم من أن بعض التقديرات تشير إلى أن اللوحة يبلغ عمرها حوالي .
عام.
في القرن ، كان شعب خويخوئيون يعترف ب كويتسيري ، وهو مصطلح يشير إلى الرجل الذي يكون الطرف السالب في العلاقة الجنسية مع رجل آخر، و سوريغيس ، والذي يشير إلى ممارسة العادة السرية المثلية عادة بين الأصدقاء.
كما توجد آثار تتحدث الجماع الشرجي والعلاقات الجنسية المثلية بين النساء، على الرغم من قلة ذلك.
في هذه المجتمعات، لم ينظر إلى المثلية الجنسية على أنها نقيضة للمغايرة الجنسية.
في الواقع، كانت هناك حرية واسعة بين الاثنين، وممارسة النشاط الجنسي مع كل من الرجال والنساء.
كانت شعوب البانتو معروفة أيضا بأنها تشارك في النشاط الجنسي المثلي.
قبل المعركة، كان رجال نديبيلي يمارسون الجنس مع بعضهم البعض، وعادة ما يكون في شكل مفاخذة.
غالبا ما يصبح الرجال المتأنثون في مجتمع نديبيلي معالجين وقادة روحيين.
وفقا لمارك إيبريخت، نمت المثلية الجنسية بين الرجال الأفارقة خلال الحقبة الاستعمارية.
على الرغم من أنه كان مثيرا للجدل، يرتب من المثلية الجنسية بدأت تظهر في بعض المدن ومعسكرات العمل في وقت مبكر من عام .
كان بعض الشباب المسمين نغوتشانا في لغة شونا، المعروف أيضا باسم الولد الزوجة باللغة العربية باللغة العربية باللغة الإنجليزية الذين يرتدون عادة ملابس النساء، ويقومون بالأعمال المرتبطة بالمرأة، مثل الطبخ وجلب الماء والحطب، ويقومون بالمفاخذة مع أزواجهن الأكبر سنا.
بالإضافة إلى ذلك، لم يسمح لهم بتربية اللحى أو القيام بالعادة السرية.
عند بلوغ سن الرشد، يتم إلغاء العلاقة، ويمكن للولد الزوجة أخذ نغوتشانا بدوره إذا أراد ذلك.
يشار إلى حالات الزواج هذه في بعض الأحيان باسم زواج المناجم لأنها كانت شائعة بين عمال المناجم.
يقدر إيبريخت أن حوالي إلى من عمال المناجم زيمبابوي كانوا في زواج المناجم نغوتشانا .
شملت العلاقات الجنسية المثلية الأخرى بين الذكور خلال فترات الاستعمار المبكر شؤون الحب والبغاء والاغتصاب والوحشية الجنسية.
صرح مارك إيبريخت أن العديد من الزيمبابويين يعتقدون أن المثلية الجنسية غير أفريقية، بسبب مرض أدخله المستوطنون البيض من أوروبا.
وجدت مراجعة إيبريخت ل قضية في المحاكم من إلى حالات من بداية السجلات.
في جميع الخمس الحالات لعام من الأفارقة السود.
كان الدفاع المقدم أن السدومية كان جزءا من العرف المحلي.
في إحدى الحالات، تم استدعاء زعيم للإدلاء بشهادته حول العقوبات العرفية وذكر أن العقوبة كانت غرامة من بقرة واحدة، وهي أقل من عقوبة الخيانة الزوجية.
على مدار الفترة بأكملها، وجد إيبريخت أن توازن المدعى عليهم بالأبيض والأسود يتناسب مع عدد السكان.
إلا أنه أشار إلى ما لفت انتباه المحاكم إلى أن معظم العلاقات التي يتم الاتفاق عليها على انفراد لم تثر إشعارا بالضرورة.
تم رفع بعض الحالات من قبل شركاء تم التخلي عنهم أو الذين لم يتلقوا تعويضات وعدوا به من قبل شركائهم الجنسيين السابقين.
على الرغم من أن المعيار كان بالنسبة للرجل الأصغر سنا أن يكذب ولا يظهر أي متعة، أو توقع حدوث أي تبادل جنسي، وجد إيبريخت حالة توقف فيها رجلان من السود عن علاقتهما الجنسية خوفا من الحمل، ولكن أراد أحدهما استئناف العلاقة والتناوب في جماع بعضهما البعض.
في كتابه في القرن التاسع عشر عن منطقة جنوب غرب زيمبابوي الحالية، أكد ديفيد ليفينغستون أن احتكار النساء من قبل كبار السن هو المسؤول بشكل أساسي عن الفجور الذي يمارسه الرجال الأصغر سنا.
ذكر إدوين و.
سميث وأ.
موراي ديل رجلا يتحدث بلغة إيلا عن رجل يرتدي زي امرأة، ويقوم بعمل المرأة، ويعيش وينام بين النساء، ولكن ليس معهن.
وقد سمى شعب إيلا هؤلاء الأفراد موامي ، التي ترجمت باسم النبي .
كما ذكروا أن حب الغلمان لم يكن نادرا، لكنه اعتبر خطيرا بسبب خطر إصابة الصبي بالحمل .
تشمل محظورات القانون العام السدومية، الذي يعرف بأنه العلاقات الجنسية غير القانونية والمتعمدة بين رجلين بالإضافة إلى الجرائم غير الطبيعية، والتي تعرف بأنها ارتكاب فعل غير قانوني ومتعمد لفعل جنسي غير طبيعي من قبل شخص مع شخص آخر.
المادة من قانون الرقابة والتسلية، الذي ينص على أنه لا يجوز لأي شخص استيراد أو طباعة أو نشر أو توزيع أو الاحتفاظ للبيع أي منشور غير مرغوب فيه يعرف بأنه غير لائق أو فاحش أو مسيء أو ضار بالأخلاق العامة أو من المرجح أن يكون مخالفا للصحة العامة تم استخدامه لمضايقة مجتمع المثليين والناشطين.
في عام ، تم إلقاء القبض على الرئيس السابق كنعان بانانا بناء على اتهامات وجهت إليه خلال محاكمة القتل التي قام بها حارسه الشخصي السابق، جفتا دوبي، وأدين بإحدى عشرة تهمة تتعلق بالسدومية ومحاولة السدومية والاعتداء غير اللائق في عام .
وحكم عليه بالسجن لمدة سنوات، الطرد من الكنيسة، وقضى أشهر في سجن مفتوح.
تجرم القوانين التي صدرت في عام أي تصرفات تعتبر مثلية جنسية.
جعلت حكومة زيمبابوي من مسك الأيدي بين شخصين من نفس الجنس أو عناق أو قبلة.
كان قانون الانحراف الجنسي واحدا من قانون إضافي إلى القانون الجنائي في زيمبابوي تم إقرارها في البرلمان.
تعتبر الأقسام التي تتضمن المثليين والمثليات جزءا من إصلاح قوانين السدومية في البلاد.
قبل ذلك ، كانت القوانين المناهضة للسدومية تقتصر على النشاط الجنسي المثلي، وينص القانون المعدل الآن على أن السدومية هو أي فعل ينطوي على اتصال بين رجلين يعتبره شخص معقول عملا غير لائق .
لا تعترف زمبابوي بزواج المثليين أو الاتحادات المدنية.
في عام ، تم تعديل دستور زيمبابوي لتعريف الزواج بأنه بين رجل وامرأة.
في مايو ، وافق مجلس الوزراء على تعديلات لقانون الزواج في زيمبابوي ، والتي تحظر زواج الأطفال وزواج المثليين على حد سواء، للتناسب مع الدستور.
قام رئيس زيمبابوي روبرت موغابي، من عام إلى عام ، بالقيام بمحاربة مجتمع المثليين وتحدث علنا ضد المثلية الجنسية.
تلقى موغابي انتقادات في جميع أنحاء العالم لتعليقاته التي أدلى بها في أغسطس بعد أن صادف كشكا أقامته منظمة المثليين والمثليات في زيمبابوي في المعرض الدولي السنوي للكتاب في هراري، الذي تأسس في عام لتسهيل التواصل داخل مجتمع المثليين والتي لم تتلق الكثير من الاهتمام من الحكومة مسبقا.
تعليقات موغابي بعد رؤية الكشك في معرض الكتاب كانت:  بعد أسبوعين، أثناء الاحتفالات السنوية باستقلال زيمبابوي، أعلن موغابي:  منذ ذلك الحين، زاد الرئيس موغابي من القمع السياسي للمثليين بموجب قوانين السدومية في زيمبابوي.
وألقى موغابي باللوم على المثليين في العديد من مشاكل زيمبابوي وينظر إلى المثلية الجنسية على أنه ثقافة غير أفريقية وغير أخلاقية جلبها المستعمرون ولم يمارسها سوى عدد قليل من البيض في بلاده.
خلال احتفالات عيد ميلاده ال ، طلب موغابي من مؤيديه ترك البيض للقيام بذلك .
أصدر موغابي تعليماته إلى الصحفيين، ومعظمهم يعملون في المؤسسات المملوكة للدولة، للإبلاغ بشكل سلبي عن علاقات المثليين.
يعتقد بعض النقاد أن موغابي كان يستخدم المثليين ككبش فداء لصرف الانتباه عن مشاكل زيمبابوي الإقتصادية.
كانت منظمة المثليين والمثليات في زيمبابوي هدفا للتسلل من قبل جواسيس الحكومة ومحاولات الابتزاز من قبل كل من الغرباء والمعارف.
تعرض المثليون جنسيا للرشاوى والاحتجاز والقتل والضرب وأحيانا للاغتصاب على أيدي السلطات.
قيل أن منظمة الاستخبارات المركزية الزيمبابوية قامت بضرب واعتقال المثليين جنسيا.
في عام ، حاول نشطاء حقوق المثليين البريطانيين، بقيادة بيتر تاتشل، القيام باعتقال مواطنين لموغابي بسبب جريمة التعذيب.
في عام ، حاول تاتشل مرة أخرى اعتقال الرئيس في بروكسل، لكنه تعرض للضرب الشديد على يد حراس أمن موغابي.
قارن موغابي المثليين والمثليات بأنه أسوأ من الخنازير والكلاب .
في عام ، وقف أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة وأعلن نحن الزمبابويين لسنا مثليين .
تم طرد موغابي من الرئاسى في نوفمبر .
بعد إقالة روبرت موغابي قسرا من الرئاسة في نوفمبر ، تم إعلان إمرسون منانغاغوا رئيسا لزيمبابوي.
هناك أمل في أن يقلب منانغاغوا اضطهاد زيمبابوي المستمر منذ عقود للأشخاص المثليين، بقيادة الرئيس السابق روبرت موغابي.
في يناير ، تحدث منانغاغوا عن مسألة حقوق المثليين للمرة الأولى، قائلا: هؤلاء الأشخاص الذين يريدونه زواج المثليين هم الأشخاص الذين يتعين عليهم التصويت من أجل ذلك، لكن ليس من واجبي القيام بحملات من أجل هذا .
في يونيو/حزيران، التقى الاتحاد الوطني الإفريقي بزيمبابوي الجبهة الوطنية، الحزب السياسي الحاكم، مع نشطاء المثليين لمناقشة حالة حقوق المثليين في زيمبابوي و تحسين حياة المثليين من خلال الحكم المحلي .
وقال تشيستر سامبا، مدير منظمة المثليين والمثليات في زيمبابوي: كاجتماع أولي، كان رائعا أن استجابوا بشكل إيجابي ومدهش إلى حد ما لأن هذا يمثل خروجا عن القيادة السابقة التي لم تتعامل معنا.
إن الاستعداد للمشاركة هو بالفعل تحول مهم.
في يوليو/تموز، اعتمدت وزارة الصحة أدلة تدريب جديدة ليستخدمها المهنيون الصحيون عند التعامل مع المثليين والعاملين في مجال الجنس.
قراءة الكتيبات: البرنامج هو تثقيف وتزويد مقدمي الرعاية الصحية في زيمبابوي بالمعرفة والمهارات لتمكينهم من تقديم الخدمات الصحية التي تدعم وتلبية كافية لاحتياجات الرعاية الصحية الفريدة للعاملين في مجال الجنس، والرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال، الأشخاص المتحولين جنسيا والأشخاص ذوي الجندر المختلف الذين يتعاطون المخدرات أو يتعاطونها عن طريق الحقن.
حقيقة أن ممارسة الجنس وتعاطي المخدرات وبعض الأفعال الجنسية قد تعتبر غير قانونية في زيمبابوي يمكن أن يخلق مجموعة متنوعة من المواقف التي تؤثر سلبا على أفراد السكان الرئيسيين أكثر من عامة السكان.
هذا يقوض الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية للأمة بأكملها من خلال التأثير على وصول هؤلاء الأفراد إلى الرعاية الصحية .
وفي الشهر نفسه، أعلن أن خمسة مراكز صحية جديدة ستفتح في هراري، بولاوايو، غويرو، موتاري وكويكوى لتلبية الاحتياجات الصحية للرجال المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي.
رحب نشطاء المثليين بانتخابات يوليو، الذين وصفوها ب الفوز التاريخي : لقد شهدنا انخفاضا في خطاب الكراهية ضد مجتمع المثليين وتقليص تسييس أفراد المثليين كأدوات للحملة الانتخابية .
في عام ، فر ويليام كيموموي، وهو رجل مثلي الجنس يواجه تهم السدومية، من زيمبابوي إلى كينيا.
في عام ، وصل إلى الولايات المتحدة لطلب اللجوء، وهو ما رفضه قاضي الهجرة.
في عام ، أيدت محكمة الاستئناف الأمريكية للدائرة الثامنة في ولاية ميسوري قرار قاضي الهجرة.
اعتقدت أغلبية من قاضيين أن تجارب كيميموي في زيمبابوي كانت نتيجة أفعاله، وليس توجهه الجنسي.
كان أسقف هراري الانغليكاني، بيتر هاتندي، معارضا قويا لحقوق المثليين، بينما كان زعيما للكنيسة في الثمانينيات والتسعينيات من القرن الماضي، بحجة أن المثلية الجنسية خطيئة ولا يمكن قبول المثليين جنسيا في الكنيسة.
خلفه نولبيرت كونونغا بصفة أسقف، والذي اتهم رئيس أساقفة كانتربيري روان وليامز ب البدعة ، وأشار إلى أنه سيأتي للضغط من أجل المثلية الجنسية .
ينتشر فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بين سكان زيمبابوي، ولا يستطيع الكثيرون شراء الأدوية المضادة للفيروسات.
في الوقت الحاضر، تعد منظمة المثليين والمثليات في زيمبابوي واحدة من مجموعات الضغط القليلة في زيمبابوي التي لديها خطة علاجية نشطة للإيدز.
تعتزم الجمعية أن يأخذ جميع أعضائها المسجلين اختبار فيروس نقص المناعة البشرية.
كما توزع ملصقات تحذر الناس من الطرق التي يكون فيها المثليون عرضة للإيدز.
منظمة المثليين والمثليات في زيمبابوي هي مجموعة بارزة لحقوق المثليين تشكلت في عام .
بعد استقلال زيمبابوي في أبريل ، كان هناك مشهد مثلي مزدهر في المناطق الحضرية.
اعتقد الكثيرون أنه ينبغي إنشاء مجموعة ذات أهداف أكثر جدية لمجتمع المثليين، وبدأت الاجتماعات في أواخر الثمانينيات، مع تأسيس منظمة المثليين والمثليات في زيمبابوي رسميا في سبتمبر .
أحد الأهداف الرئيسية لمنظمة المثليين والمثليات في زيمبابوي هو مساعدة الناس مع فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز.
في البداية تم فصل منظمة المثليين والمثليات في زيمبابوي عن قضية مجتمع فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في زيمبابوي، أصبحت منظمة المثليين والمثليات في زيمبابوي الآن واحدة من أكبر المؤيدين لحقوق الأشخاص المصابين وصحتهم.

فصل في المراد بالفدية ومقدارها الفدية في معنى الجزاء ، وهو عبارة عن البدل القائم عن الشيء وهي عن دأبي حنيفة نصف صاع من بر ، أو صاعا من غيره وهو مدان ، وعن الشافعي مد بمد النبي صلى الله عليه وسلم وهو رطل وثلث من غالب أقوات البلد ، وهو قول فقهاء الحجاز .
وقال بعض فقهاء العراق : نصف صاع لكل يوم يفطر .
وقال بعض الفقهاء : ما كان المفطر يتقوته يومه الذي أفطره .
وقال ابن عباس : يعطي كل مسكين عشاءه وسحوره .
فصل في احتجاج الجبائي بالآية احتج الجبائي بقوله تعالى : وعلى لذين يطيقونه فدية طعام مسكين على أن الاستطاعة قبل الفعل ؛ فقال : الضمير في قوله : وعلى لذين يطيقونه عائد إلى الصوم ، فأثبت القدرة على الصوم حال عدم الصوم ؛ لأنه أوجب عليه الفدية ، وإنما تجب عليه الفدية إذا لم يصم ؛ فدل هذا على أن القدرة على الصوم حاصلة قبل حصول الصوم .
فإن قيل : لم لا يجوز أن يكون الضمير عائدا إلى الفدية ؟ قلنا : لا يصح لوجهين : أحدهما : أن الفدية متأخرة ، فلا يعود الضمير إليها .
والثاني : أن الضمير مذكر ، والفدية مؤنثة .
فإن قيل : هذه الآية مسنوخة ، فكيف يجوز الاستدلال بها ؟ قلنا : إنما كانت قبل أن صارت منسوخة دالة على أن القدرة حاصلة قبل الفعل ، والحقائق لا تتغير .
قوله : فمن تطوع خيرا فهو خير له فيه ثلاثة أوجه : أحدها : قال مجاهد وعطاء ، وطاوس : أي : زاد على مسكين واحد ؛ فأطعم مكان كل يوم مسكينين ، فأكثر .
الثاني : أن يطعم المسكين الواحد أكثر من القدر الواجب .
الثالث : قاله الزهري : من صام مع الفدية ، فهو خير له .
قوله : وأن تصوموا في تأويل مصدر مرفوع بالابتداء ، تقديره : صومكم ، و خير خبره ، ونظيره : وأن تعفو ا أقرب للتقوى البقرة : .
وقوله : إن كنتم تعلمون شرط حذف جوابه ، تقديره : فالصوم خير لكم ، وحذف مفعول العلم ؛ إما اقتصارا ، أي : إن كنتم من ذوي العلم والتمييز ، أو اختصارا ، أي : تعلمون ما شرعيته وتبيينه ، أو فضل ما علمتم .
من ذهب إلى النسخ ، قال : معناه : الصوم خير له من الفدية ، وقيل : هذا في الشيخ الكبير ، لو تكلف الصوم ، وإن شق عليه ، فهو خير له من أن يفطر ويفدي .
وقيل : هذا خطاب مع كل من تقدم ذكره ، أعني : المريض ، والمسافر ، والذين يطيقونه .
قال ابن الخطيب : وهذا أولى ؛ لأن اللفظ عام ، ولا يلزم من اتصاله بقوله وعلى لذين يطيقونه أن يكون حكمه مختصا بهم ، لأن اللفظ عام ، ولا منافاة في رجوعه إلى الكل ، فوجب الحكم بذلك ، واعلم أنه لا رخصة لمؤمن مكلف في إفطار شهر رمضان ، إلا لثلاثة : أحدهم يجب عليه القضاء والكفارة : هو الحامل والمرضع ، إذا خافتا على ولديهما يفطران ، ويقضيان ، وعليهما مع القضاء الفدية ، وهو قول ابن عمر ، وابن عباس ، وبه قال مجاهد ، وإليه ذهب الشافعي وأحمد .
وقال قوم : لا فدية عليهما ، وبه قال الحسن ، وعطاء ، والنخعي ، والزهري ، وإليه ذهب الأوزاعي والثوري وأصحاب الرأي .
الثاني عليه القضاء دون الكفارة : وهو المريض والمسافر .
الثالث عليه الكفارة دون القضاء : الشيخ الكبير ، والمريض الذي لا يرجى زوال مرضه .
شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون قوله تعالى : شهر رمضان : فيه قراءتان : المشهور الرفع ، وفيه أوجه : أحدها : أنه مبتدأ ، وفي خبره حينئذ قولان : الأول : أنه قوله الذى أنزل فيه القرآن ويكون قد ذكر هذه الجملة منبهة على فضله ومنزلته ، يعني أن هذا الشهر الذي أنزل فيه القرآن هو الذي فرض عليكم صومه .
قال أبو علي : والأشبه أن يكون الذي وصفا ؛ ليكون لفظ القرآن نصا في الأمر بصوم شهر رمضان ؛ لأنك إن جعلته خبرا ، لم يكن شهر رمضان منصوصا على صومه بهذا اللفظ ، وإنما يكون مكبرا عنه بإنزال القرآن الكريم فيه ، وإذا جعلنا الذي وصفا ، كان حق النظم أن يكني عن الشهر لا أن يظهر ؛ كقولك : شهر رمضان المبارك من شهده فليصمه .
والقول الثاني : أنه قوله فمن شهد منكم الشهر فليصمه وتكون الفاء زائدة على رأي الأخفش ، وليست هذه الفاء التي تزاد في الخبر لشبه المبتدأ بالشرط ، وإن كان بعضهم زعم أنها مثل قوله : قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم لا أرى المضوت يسبق الموت شيء .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وهذا الإعراب أعني كون شهر رمضان مبتدأ على قولنا : إن الأيام المعدودات هي غير شهر رمضان ، أما إذا قلنا : إنها نفس رمضان ، ففيه وجهان : أحدهما : أن يكون خبر مبتدأ محذوف .
فقدره الفراء : ذلكم شهر رمضان ، وقدره الخفش : المكتوب شهر رمضان .
والثاني : أن يكون بدلا من قوله الصيام ، أي : كتب عليكم شهر رمضان ، وهذا الوجه ، وإن كان ذهب إليه الكسائي بعيد جدا ؛ لوجهين : أحدهما : كثرة الفصل بين البدل والمبدل منه .
والثاني : أنه لا يكون إذا ذاك إلا من بدل الإشمال ، وهو عكس بدل الاشتمال ، لأن بدل الاشتمال غالبا بالمصادر ؛ كقوله : يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه لقد كان في حول ثواء ثويته تقضي لبانات ويسأم سائم وهذا قد أبدل فيه الظرف من المصدر ، ويمكن أن يوجه قوله بأن الكلام على حذف مضاف ، تقديره : صيام شهر رمضان ؛ وحينئذ : يكون من باب بدل الشيء من الشيء ، وهما لعين واحدة ، ويجوز أن يكون الرفع على البدل من قوله أياما معدودات في قراءة من رفع أيام ، وهي قراءة عبد الله ، وفيه بعد .
والقراءة الثانية : النصب ، وفيه أوجه : أجودها : النصب بإضمار فعل ، أي : صوموا شهر رمضان .
الثاني وذكره الأخفش والرماني : أن يكون بدلا من قوله أياما معدودات ، وهذا يقوي كون الأيام المعدودات هي رمضان ، إلا أن فيه بعدا من حيث كثرة الفصل .
الثالث : نصبه على الإغراء ؛ ذكره أبو عبيدة والحوفي .
الرابع : أن ينتصب بقوله : وأن تصوموا ؛ حكاه ابن عطية ، وجوزه الزمخشري ، واعترض عليه ؛ بأن قال : فعلى هذا التقدير يصير النظم : تصوموا رمضان الذي أنزل فيه القرآن خير لكم فهذا يقتضي وقوع الفصل بين المبتدأ والخبر بهذا الكلام الكثير ، وهو غير جائز ؛ لأن المبتدأ والخبر جاريان مجرى شيء واحد ، وإيقاع الفضل بين الشيء الواحد غير جائز .
وغلطهما أبو حيان : بأنه يلزم منه الفصل بين الموصول وصلته بأجنبي ، لأن الخبر ، وهو خير أجنبي من الموصول ، وقد تقدم أنه لا يخبر عن الموصول ، إلا بعد تمام صلته ، و شهر رمضان على رأيهم من تمام صلة أن ، فامتنع ما قالوه ، وليس لقائل أن يقول : يتخرج ذلك على الخلاف في الظرف ، وحرف الجر ، فإنه يغتضفر فيه ذلك عند بعضهم ؛ لأن الظاهر من نصبه هنا أنه مفعول به لا ظرف .
الخامس : أنه منصوب ب تعلمون ؛ على حذف مضاف ، تقديره : تعلمون شرف شهر رمضان ، فحذف المضاف ، وأقيم المضاف إليه مقامه في الإعراب .
وأدغم أبو عمرو راء شهر في راء رمضان ، ولا يلتفت إلى من استضعفها ؛ من حيث إنه جمع بين ساكنين على غير حديهما ، وقول ابن عطية : وذلك لا تقتضيه الأصول غير مقبول منه ؛ فإنه إذا صح النقل ، لا يعارض بالقياس .
والشهر لأهل اللغة فيه قولان : أشهرهما : أنه اسم لمدة الزمان التي يكون مبدأها الهلال خافيا إلى أن يستسر ؛ سمي بذلك لشهرته في حاجة الناس إليه من المعاملات ، والصوم ، والحج ، وقضاء الديون ، وغيرها .
والشهر مأخذوذ من الشهرة ، يقال : شهر الشيء يشهره شهرا : إذا أظهره ، ويسمى الشهر : شهرا ، لشهرة أمره ، والشهرة : ظهور الشيء ، وسمي الهلال شهرا ؛ لشهرته .
والثاني قاله الزجاج : أنه اسم للهلال نفسه ؛ قال : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
والشهر مثل قلامة الظفر ذلك ؛ لبيانه ؛ قال ذو الرمة : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يرى الشهر قبل الناس وهو نحيل يقولون : رأيت الشهر ، أي هلاله ، ثم أطلق على الزمان ؛ لطلوعه فيه ، ويقال : أشهرنا ، أي : أتى علينا شهر ، قال الفراء : لم أسمع فعلا إلا هذا .
فصل قال الثعلبي : يقال : شهر الهلال ، إذا طلع ، ويجمع في القلة على أشهر ، وفي الكثرة على شهور ، وهما مقيسان .
ورمضان : علم لهذا الشهر المصوص ، وهو علم جنس ، وفي تسميته برمضان أقوال : أحدها : أنه وافق مجيئه في الرمضاء وهي شدة الحر فسمي هذا الشهر بهذا الاسم : إما لارتماضهم فيه من حر الجوع ، أو مقاساة شدته ؛ كما سموه تابعا ؛ لأنه يتبعهم فيه إلى الصوم ، أي : يزعجهم لشدته عليهم ، وقال عليه الصلاة والسلام : صلاة الأوابين ، إذا رمضت الفصال أخرجه مسلم ، ورمض الفصال ، ذا حرق الرمضاء أحقافها ، فتبرك من شدة الحر .
يقال : إنهم لما نقلوا أسماء الشهور عن اللغة القديمة ، سموها بالأزمنة التي وقعت فيها ، فوافق هذا الشهر أيام رمض الحر ، فسمي به ؛ كربيع ؛ لموافقته الربيع ، وجمادى ؛ لموافقته جمود الماء ، وقيل : لأنه يرمض الذنوب ، أي : يحرقها ، بمعنى يمحها .
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنما سمي رمضان ، لأنه يرمض ذنوب عباد الله وقيل : لأن القلوب تحترق فيه من الموعظة ، وقيل : من رمضت النصل أرمضه رمضان إذا دققته بين حجرين ، ليرق يقال : نصل رميض ومرموض .
وسمي هذا الشهر رمضان ؛ لأنهم كانوا يرمضون فيه أسلحتهم ؛ ليقضوا منها أوطارهم ؛ قاله الأزهري .
قال الجوهري : ورمضان : يجمع على رمضانات و أرمضاء وكان اسمه في الجاهلية ناتقا ، أنشد المفضل : أ وفي ناتق أجلت لدى حومة الوغى وولت على الأدبار فرسان خثعما وقال الزمخشي : الرمضان مصدر رمض ، إذا احترق من الرمضاء قال أبو حيان : ويحتاج في تحقيق أنه مصدر إلى صحة نقل ، فإن فعلانا ليس مصدر فعل اللازم ، بل إن جاء منه شيء كان شاذا ، وقيل : هو مشتق من الرمض بكسر الميم وهو مطر يأتي قبل الخريف يطهر الأرض من الغبار ، فكذلك هذا الشهر يطهر القلوب من الذنوب ويغسلها .

له مقاليد السماوات والأرض والذين كفروا بآيات الله أولائك هم الخاسرون قوله: له مقاليد : جملة مستأنفة.
والمقاليد: جمع مقلاد أو مقليد، أو لا واحد له من لفظه كأساطير وأخواته ويقال أيضا: إقليد وأقاليد، وهي المفاتيح والكلمة فارسية معربة.
وفي هذا الكلام استعارة بديعة نحو قولك: بيد فلان مفتاح هذا الأمر، وليس ثم مفتاح وإنما هو عبارة عن شدة تمكنه من ذلك الشيء./ قوله: والذين كفروا بآيات الله في هذه الجملة وجهان، أحدهما: أنها معطوفة على قوله: وينجي الله الذين اتقوا أي: ينجي المتقين بمفازتهم، والكافرون هم الخاسرون.
واعترض بينهما بأنه خالق الأشياء كلها ومهيمن عليها، قاله الزمخشري.
واعترض عليه فخر الدين الرازي: بأنه عطف اسمية على فعلية، وهو لا يجوز، وهذا الاعتراض معترض عليه إذ لا مانع من ذلك.
الثاني: أنها معطوفة على قوله: له مقاليد السماوات ؛ وذلك أنه تعالى لما وصف نفسه بأنه خالق كل شيء في السموات والأرض، ومفاتيحه بيده، قال: والذين كفروا أن يكون الأمر كذلك أولئك هم الخاسرون.
قل أفغير الله تأمرونيا أعبد أيها الجاهلون / قوله: أفغير الله تأمرونيا أعبد : فيه ثلاثة أوجه، أحدها: وهو الظاهر أن غير منصوب ب أعبد .
و أعبد معمول ل تأمروني على إضمار أن المصدرية، فلما حذفت بطل عملها وهو أحد الوجهين.
والأصل: أفتأمروني بأن أعبد غير الله، ثم قدم مفعول أعبد على تأمروني العامل في عامله.
وقد ضعف بعضهم هذا: بأنه يلزم منه تقديم معمول الصلة على الموصول؛ وذلك أن غير منصوب ب أعبد ، و أعبد صلة ل أن وهو لا يجوز.
وهذا الرد ليس بشيء؛ لأن الموصول لما حذف لم يراع حكمه فيما ذكر، بل إنما يراعى معناه لتصحيح الكلام.
قال أبو البقاء: لو حكمنا بذلك لأفضى إلى حذف الموصول وإبقاء صلته، وذلك لا يجوز إلا في ضرورة شعر.
وهذا الذي ذكره فيه نظر؛ من حيث إن هذا مختص ب أن دون سائر الموصولات، وهو أنها تحذف وتبقى صلتها، وهو منقاس عند البصريين في مواضع تحذف ويبقى عملها، وفي غيرها إذا حذفت لا يبقى عملها إلا في ضرورة، أو قليل، وينشد بالوجهين: ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي / ويدل على إرادة أن في الأصل قراءة بعضهم أعبد بنصب الفعل اعتدادا بأن.
الثاني: أن غير منصوب ب تأمروني و أعبد بدل منه بدل اشتمال، و أن مضمرة معه أيضا.
والتقدير: أفغير الله تأمروني عبادته.
والمعنى: أفتأمروني بعبادة غير الله.
وقدره الزمخشري: تعبدوني وتقولون لي: اعبده.
والأصل: تأمرونني أن أعبد، فحذف أن ورفع الفعل.
ألا ترى أنك تقول: أفغير الله تقولون لي اعبده، وأفغير الله تقولون لي: اعبد، فكذلك أفغير الله تقولون لي أن أعبده، وأفغير الله تأمروني أن أعبد.
والدليل على صحة هذا الوجه قراءة من قرأ أعبد بالنصب.
وأما أعبد ففيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه مع أن المضمرة في محل نصب على البدل من غير وقد تقدم.
الثاني: أنه في محل نصب على الحال.
الثالث: أنه لا محل له البتة.
قوله: تأمروني بإدغام نون الرفع في نون الوقاية وفتح الياء ابن كثير، وأرسلها الباقون.
وقرأ نافع تأمروني بنون خفيفة وفتح الياء.
وابن عامر تأمرونني بالفك وسكون الياء.
وقد تقدم في سورة الأنعام والحجر وغيرهما: أنه متى اجتمع نون الرفع مع نون الوقاية جاز ثلاثة أوجه، وتقدم تحقيق الخلاف في أيتهما المحذوفة؟ ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين / قوله: لئن أشركت : الظاهر أن هذه الجملة هي القائمة مقام الفاعل لأنها هي الموحاة.
وأصول البصريين تأبى ذلك، ويقدرون أن القائم مقامه ضمير المصدر؛ لأن الجملة لا تكون فاعلا عندهم، والقائم هنا مقام الفاعل الجار والمجرور وهو إليك .
وقرئ ليحبطن أي الله.
و لنحبطن بنون العظمة.
و عملك مفعول به على القراءتين.
بل الله فاعبد وكن من الشاكرين قوله: بل الله فاعبد : الجلالة منصوبة ب اعبد .
وتقدم الكلام في مثل هذه الفاء/ في البقرة.
وجعله الزمخشري جواب شرط مقدر أي: إن كنت عاقلا فاعبد الله فحذف الشرط وجعل تقديم المفعول عوضا منه.
ورد الشيخ عليه: بأنه يجوز أن يجيء: زيد فعمرا اضرب فلو كان التقديم عوضا لجمع بين العوض والمعوض منه.
وقرأ عيسى بل الله رفعا على الابتداء، والعائد محذوف أي: فاعبده.
وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون وقرأ الحسن وأبو حيوة وعيسى قدروا بتشديد الدال، حق قدره بفتح الدال.
وافقهم الأعمش على فتح الدال من قدره .
/ قوله: والأرض جميعا قبضته مبتدأ وخبر في محل نصب على الحال أي: ما عظموه حق تعظيمه والحال أنه موصوف بهذه القدرة الباهرة، كقوله: كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا ؟ و جميعا حال وهي دالة على أن المراد بالأرض الأرضون، ولأن الموضع موضع تفخيم، ولعطف الجمع عليها.
والعامل في هذه الحال ما دل عليه قبضته.
ولا يجوز أن يعمل فيها قبضته سواء جعلته مصدرا لأن المصدر لا يتقدم عليه معموله أم مرادا به المقدار.
قال الزمخشري: ومع القصد إلى الجمع يعني في الأرض وأنه أريد به الجمع وتأكيده بالجميع أتبع الجمع مؤكده قبل مجيء الخبر ليعلم أول الأمر أن الخبر الذي يرد لا يقع عن أرض واحدة ولكن عن الأراضي كلها .
وقال أبو البقاء: وجميعا حال من الأرض، والتقدير: إذا كانت مجتمعة قبضته أي: مقبوضه، فالعامل في إذا المصدر، لأنه بمعنى المفعول.
وقال أبو علي في الحجة : التقدير: ذات قبضته.
وقد رد عليه: بأن المضاف إليه لا يعمل فيما قبله، وهذا لا يصح لأنه الآن غير مضاف إليه، وبعد حذف المضاف لا يبقى حكمه انتهى.
وهو كلام فيه إشكال؛ إذ لا حاجة إلى تقدير العامل في إذا التي لم يلفظ بها.
/ وقوله: قبضته إن قدرنا مضافا كما قال الفارسي أي: ذات قبضته لم يكن فيه وقوع المصدر موقع مفعول، وإن لم يقدر ذلك احتمل أن يكون المصدر واقعا موقعه، وحينئذ يقال: كيف أنث المصدر الواقع موقع مفعول وهو غير جائز؟ لا يقال: حلة نسجة اليمن بل نسج اليمن أي: منسوجته.
والجواب: أن الممتنع دخول التاء الدالة على التحديد، وهذه لمجرد التأنيث.
كذا أجيب، وليس بذاك، فإن المعنى على التحديد لأنه أبلغ في القدرة.
واحتمل أن يكون أريد بالمصدر مقدار ذلك.
/ والقبضة بالفتح: المرة، وبالضم اسم للمقبوض كالغرفة والغرفة.
والعامة على رفع قبضته ، والحسن بنصبها.
وخرجها ابن خالويه وجماعة على النصب على الظرفية، أي: في قبضته.
وقد رد هذا: بأنها ظرف مختص فلا بد من وجود في وهذا هو رأي البصريين.
وأما الكوفيون فهو جائز عندهم؛ إذ يجيزون: زيد دارك بالنصب أي: في دارك.
وقال الزمخشري: جعلها ظرفا تشبيها للمؤقت بالمبهم فوافق الكوفيين.
والعامة على رفع مطويات خبرا، و بيمينه فيه أوجه، أحدها: أنه متعلق ب مطويات .
الثاني: أنه حال من الضمير في مطويات .
الثالث: أنه خبر ثان، وعيسى والجحدري نصباها حالا.
واستدل بها الأخفش على جواز تقدم الحال إذا كان العامل فيها حرف جر نحو: زيد قائما في الدار .
وهذه لا حجة فيها لإمكان تخريجها على وجهين، أحدهما وهو الأظهر أن تكون السموات نسقا على الأرض ، ويكون قد أخبر عن الأرضين والسموات بأن الجميع قبضته، وتكون مطويات حالا من السموات كما كان جميعا حالا من الأرض ، و بيمينه متعلق بمطويات.
والثاني: أن يكون مطويات منصوبا بفعل مقدر، و بيمينه الخبر، و مطويات وعامله جملة معترضة، وهو ضعيف.
ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شآء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون قوله: في الصور : العامة على سكون الواو، وزيد بن علي وقتادة بفتحها جمع صورة .
وهذه ترد/ قول ابن عطية أن الصور هنا يتعين أن يكون القرن.
ولا يجوز أن يكون جمع صورة.
وقرئ فصعق مبنيا للمفعول، وهو مأخوذ من قولهم: صعقتهم الصاعقة.
يقال: صعقه الله فصعق.
/ إلا من شآء الله متصل والمستثنى: إما جبريل وميكائيل وإسرافيل، وإما رضوان والحور والزبانية، وإما الباري تعالى قاله الحسن.
وفيه نظر من حيث قوله: من في السماوات ومن في الأرض فإنه تعالى لا يتحيز.
فعلى هذا يتعين أن يكون منقطعا.
قوله: ثم نفخ فيه أخرى يجوز أن تكون أخرى هي القائمة مقام الفاعل، وهي في الأصل صفة لمصدر محذوف أي: نفخ فيه نفخة أخرى، ويؤيده التصريح بذلك في قوله فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة فصرح بإقامة المصدر.
ويجوز أن يكون القائم مقامه الجار، و أخرى منصوبة على ما تقدم.
قوله: فإذا هم قيام العامة على رفع قيام خبرا.
وزيد بن علي نصبه حالا وفيه حينئذ أوجه، أحدهما: أن الخبر ينظرون وهو العامل في هذه الحال أي: فإذا هم ينظرون قياما.
والثاني: أن العامل في الحال ما عمل في إذا الفجائية إذا كانت ظرفا.
فإن كانت مكانية كما قال سيبويه فالتقدير: فبالحضرة هم قياما.
وإن كانت زمانية كقول الرماني ففي ذلك الزمان هم قياما، أي: وجودهم.
وإنما احتيج إلى تقدير مضاف في هذا الوجه لأنه لا يخبر بالزمان عن الجثث.
الثالث: أن الخبر محذوف هو العامل في الحال أي: فإذا هم مبعوثون، أو مجموعون قياما.
وإذا جعلنا الفجائية حرفا كقول بعضهم فالعامل في الحال: إما ينظرون ، وإما الخبر المقدر كما تقدم تحقيقهما.
وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهدآء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون / قوله: وأشرقت : العامة على بنائه للفاعل.
وابن عباس وأبو الجوزاء وعبيد بن عمير على بنائه للمفعول، وهو منقول بالهمزة، من شرقت إذا طلعت، وليس من أشرقت بمعنى أضاءت لأن ذاك لازم.
وجعله ابن عطية مثل: رجع ورجعته، ووقف ووقفته، يعني فيكون أشرق لازما ومتعديا.
وسيق الذين كفرواا إلى جهنم زمرا حتى إذا جآءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتهآ ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقآء يومكم هاذا قالوا بلى ولاكن حقت كلمة العذاب على الكافرين قوله: زمرا : حال.
وزمر جمع زمرة، وهي الجماعات في تفرقة بعضها في إثر بعض وتزمروا: تجمعوا قال: حتى احزألت زمر بعد زمر هذا قول أبي عبيدة والأخفش.
وقال الراغب: الزمرة الجماعة القليلة، ومنه شاة زمرة أي: قليلة الشعر، ورجل زمر أي: قليل المروءة.
وزمرت النعامة تزمر زمارا، ومنه اشتق الزمر والزمارة كناية عن الفاجرة .
قوله: حتى إذا تقدم الكلام في حتى الداخلة على إذا غير مرة.
وجواب إذا قوله: فتحت وتقدم خلاف القراء في التشديد والتخفيف في سورة الأنعام.
وقرأ ابن هرمز ألم تأتكم بتاء التأنيث الجمع.
و منكم صفة ل رسل أو متعلق بالإتيان، و يتلون صفة أخرى، و خالدين في الموضعين حال مقدرة.
وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جآءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين / قوله: وفتحت : في جواب إذا ثلاثة أوجه، أحدها: قوله: وفتحت والواو زائدة، وهو رأي الكوفيين والأخفش، وإنما جيء هنا بالواو دون التي قبلها؛ لأن أبواب السجون مغلقة إلى أن يجيئها صاحب الجريمة فتفتح له ثم تغلق عليه فناسب ذلك عدم الواو فيها، بخلاف أبواب السرور والفرح فإنها تفتح انتظارا لمن يدخلها.
والثاني: أن الجواب قوله: وقال لهم خزنتها على زيادة الواو أيضا أي: حتى إذا جاؤوها قال لهم خزنتها.
الثالث: أن الجواب محذوف، قال الزمخشري: وحقه أن يقدر بعد خالدين .
انتهى يعني لأنه يجيء بعد متعلقات الشرط وما عطف عليه، والتقدير: اطمأنوا.
وقدره المبرد: سعدوا .
وعلى هذين الوجهين فتكون الجملة من قوله: و فتحت في محل نصب على الحال.
وسمى بعضهم هذه الواو واو الثمانية.
قال: لأن أبواب الجنة/ ثمانية، وكذا قالوا في قوله: وثامنهم كلبهم وقيل: تقديره حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها، يعني أن الجواب بلفظ الشرط ولكنه بزيادة تقييده بالحال فلذلك صح.
وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشآء فنعم أجر العاملين قوله: نتبوأ : جملة حالية، و حيث مفعول به.
ويجوز أن تكون ظرفا على بابها، وهو الظاهر.
وترى الملائكة حآفين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين قوله: حآفين : جمع حاف، وهو المحدق بالشيء، من حففت بالشيء إذا أحطت به قال:

ض : الحديث .
صحيح البخاري اللباس صحيح مسلم اللباس والزينة سنن الترمذي الأدب سنن النسائي الجنائز سنن ابن ماجه الكفارات مسند أحمد بن حنبل / .
/ وقال الخطابي : القسي ، ثياب يؤتى بها من مصر ، فيها حرير .
وإنما حرمت هذه على الرجال دون النساء .
انتهى .
قال في النهاية : القسي ، ثياب من كتان مخلوط بحرير ، يؤتى بها من مصر ، نسبة إلى قرية على ساحل البحر قريبا من تنيس ، يقال لها : القسى ، بفتح القاف .
انتهى .
.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : حديث السيراء والقسي يستدل به على تحريم ما فيه الحرير ، لأن ما فيه خيوط حرير أو سيور لا بد أن تنسج مع غيرها من الكتان والقطن .
فالنبي صلى الله عليه وسلم حرمها لظهور الحرير فيها ، ولم يسأل : هل وزن ذلك الموضع من الكتان والقطن أكثر أم لا ، مع أن العادة أنه أقل .
انتهى .
وقال في فتح الباري أ : واستدل بالنهي عن لبس القسي على منع لبس ما خالطه الحرير من الثياب ؛ لتفسير القسي بأنه ما خالط غير الحرير فيه الحرير ، ويؤيده عطف الحرير على القسط في حديث البراء .
ووقع كذلك في حديث علي ، عند أحمد ، وأبي داود ، والنسائي بسند صحيح على شرط الشيخين من طريق عبيدة بن عمرو ، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، قال : نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القسي والحرير .
فعلى هذا : يحرم لبس الثوب الذي خالطه الحرير .
انتهى .
ومن هنا : يتبين أن هذه المحارم المسماة أخضر قز ، لا يجوز استعمالها أبو سليمان ، حمد بن محمد الخطار البستي ، فقيه محدث إمام ت .
تذكرة الحفاظ .
معالم السنن .
النهاية في غريب الحديث .
صحيح مسلم اللباس والزينة سنن الترمذي اللباس سنن النسائي التطبيق سنن أبو داود الخاتم مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة .
فتح الباري .
تعريفها بأخضر قز ، من الإضافة البيانية ، والقز من الحرير .
اه .
مجموعة الرسائل والمسائل .
/ لبسا ولا افتراشا ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : أحل الذهب والحرير لإناث أمتي ، وحرم على ذكورها .
وأنت ترى الحرير الخالص في أربعة مواضع منها ، كل موضع يبلغ خمسين إصبعا ، فمبلغ جميعه نحو مائتي إصبع ، بعرض الأصابع ، لأن التقدير إنما هو بعرضها ، كما هو ظاهر الأحاديث المتقدم ذكرها .
ونص عليه الفقهاء رحمهم الله تعالى ، قال في شرح العمدة : وتعتبر الأصابع عرضا لا طولا .
قال في الإنصاف : ويباح علم الحرير في الثوب ، إذا كان أربع أصابع فما دون ، يعني مضمومة .
هذا المذهب ونص عليه ، وجزم به في المغني والشرح .
وقال في المبدع : ويباح العلم الحرير وهو طراز الثوب إذا كان أربع أصابع مضمومة فما دون ، أي : فأقل .
نص عليه .
ومثله في الفروع وغيره .
وقال في حاشية المنتهى : وفي الإقناع ما معناه : لو كان في ثياب قدر يعفى عنه من الحرير ، وضم بعضه إلى بعض كان كثيرا ، فلا بأس .
انتهى .
أي : فلو كان في ثوب حرم ذلك .
انتهى من الحاشية .
وهو صريح في ضم المتفرق من الحرير إذا كان في ثوب ، وهو ظاهر الأحاديث السابقة .
يوضحه : ما أخرجه أبو داود بسند صحيح ، من طريق قتادة ، عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا أركب أرجوان ، ولا ألبس المعصفر ، ولا ألبس القميص المكفف بالحرير قال يعني قتادة : وأومأ الحسن ض : فراشا .
الإنصاف .
المبدع شرح المقنع .
الفروع .
سنن الترمذي الأدب سنن أبو داود اللباس مسند أحمد بن حنبل / .
الأصل و ض : ألا لا أركب .
الأصل و ض : المصفى .
تحريف .
الأصل و ض : فأومأ .
/ إلى جيب قميصه .
وأخرج البزار ، والطبراني ، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ، قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبة مجيبة بحرير ، فقال : طوق من نار يوم القيامة قال المنذري في هذا الحديث : رواته كلهم ثقات .
وأخرج الحاكم وقال صحيح الإسناد من حديث عبد الله بن عمرو .
قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم أعرابي عليه جبة من طيالسة مكفوفة ، أو مزرورة بالديباج ، فقال : إن صاحبكم هذا يريد أن يرفع كل راع وابن راع ، ويضع كل فارس وابن فارس ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم مغضبا ، فأخذ بمجامع ثوبه ، فاجتذبه ، وقال : لا أرى عليكم ثياب من لا يعقل .
وأخرج أبو داود ، من حديث أبي ريحانة رجل من الصحابة : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عشر : عن الوشم ، والوشر ، والنتف ، وعن مكامعة الرجل الرجل بغير شعار ، وعن مكامعة المرأة المرأة بغير شعار ، وأن يجعل الرجل في أسفل ثيابه حريرا مثل الأعاجم ، أو يجعل على منكبيه حريرا مثل الأعاجم ، وعن ركوب النمور .
.
الحديث .
وفي المواهب اللدنية : وقدم على النبي صلى الله عليه وسلم وفد كندة في ثمانين أو ستين راكبا ، فدخلوا عليه مسجده قد رجلوا جممهم ، وتسلحوا ولبسوا الجباب أبو داود في السنن رقم ، قال المنذري في مختصر السنن ، والحسن لم يسمع من عمران بن حصين .
اه .
وأخرجه الحاكم في المستدرك ، وأحمد في المسند .
الأصل و ض : عمر .
تحريف .
مسند أحمد بن حنبل / .
في مسند أحمد والبزار : عليك .
سنن النسائي الزينة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الاستئذان .
أبو داود في السنن رقم ، وأخرجه النسائي في المجتبى ، ، وابن ماجه في السنن رقم ، وأحمد في المسند .
/ الحبرات مكففة بالحرير ، فلما دخلوا ، قال صلى الله عليه وسلم : أو لم تسلموا ؟ قالوا بلى قال : فما هذا الحرير في أعناقكم فشقوه فنزعوه وألقوه .
وبهذه الأحاديث : يندفع ما قد يورده بعضهم ، من أن العلماء أباحوا الزيق المحيط بالعنق طويلا ، وكذا سجف .
الفراء ونحوهما .
وهذا لا يصلح أن تعارض به السنة الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولو سلمنا أن ما ذكر من الزيق والسجف .
فيه طول ، فيجب أن ينقص من عرضه بقدر طوله ، بحيث لا يزيد مجموعه على أربع أصابع طولا وعرضا .
وإنما تتبين حقيقة الحال عند الاعتبار بالضم ، فإن زاد منع وإلا فلا ؛ وذلك لأنهم أباحوا السجف ونحوه قياسا على العلم ، وهو مقيد بأربع أصابع كما علمت ، فيجب أن يقيد الفرع بقيد أصله المقيس عليه .
وقد نص العلماء رحمهم الله تعالى على ذلك .
قال في جمع الجوامع : ولبنة الجيب ، وسجف الفراء ، كالعلم ، في الإباحة والقدر .
وقال الشيخ عثمان في حاشية المنتهى على قول المصنف : لا فوق أربع أصابع : يعنى أن ما ذكر من العلم والوقاع والسجف ولبنة الجيب ، إنما يباح إذا كان أربع أصابع معتدلة مضمومة فما دون ، لا إن كان أكثر منها انتهى .
ض : الحبرة .
أخرجه ابن إسحاق ، كما في سيرة ابن هشام ، وابن سعد في الطبقات الكبرى .
السجف : الستر ، الصحاح للشيح يوسف بن عبد الهادي ت كتاب موسوعي ، جمع فيه المغني ، والشرح الكبير والفروع وغيرها من أمهات كتب الفقه الحنبلي ، أتم منه مائة وعشرين مجلدا .
عثمان بن عثمان بن أحمد بن قائد النجدي ، فقيه مجود نقي المعتقد ت علماء نجد .
ينظر هداية الراغب .
/ وبمجموع ما ذكرناه يرتفع الإيراد من أصله ، ولله الحمد والمنة .
ثم اعلم : أنه لم يوجد في حديث ما ، ولا عن أحد من العلماء ما يقتضي تخصيص التقدير بأربع أصابع بعرض الحرير دون طوله .
فلا يظن أن قول شارح العمدة : وتعتبر الأصابع عرضا لا طولا .
يومئ إلى تخصيص العرض بهذا الحكم ؛ لأن صريح هذه العبارة ، ينادى على أن المعنى هو : أن اعتبار المباح إنما يكون بعرض الأصابع لا بطولها ؛ لما في الطول من الزيادة .
فلو اعتبر بطول الأصابع لزيد في المباح ما ليس منه ، ولأن التقدير بالطول غير منقول ولا معهود ولا معقول .
وأيضا ، فيلزم على هذا التأويل البعيد : أن الشارح المشار إليه ارتكب مجاز الحذف ، وهو خلاف استعمال الفقهاء ، فإنهم لا يستعملون المجاز في كتبهم أصلا .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
وهنا سؤال : وهو أنه إذا كان في ثوب ما يزيد على أربع أصابع من حرير ، وبين موضع كل أصبعين منها فاصل من غيره ، فهل يؤثر ذلك في إباحة ما زاد أم لا ؟ .
الجواب : هذا السؤال ، قد ورد على صاحبنا الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ، فأجاب وفقنا الله وإياه لما يحبه ويرضاه بما نصه : إذا كان بين قدر كل أصبعين أو ثلاث فاصل غير الحرير ، فلا شك أنه يضم ض : الاعتبار .
تقسيم الألفاظ إلى حقيقة ومجاز ، ليس تقسيما شرعيا ولا عقليا ولا لغويا ، وإنما هو اصطلاح محض حدث بعد القرون الثلاثة المفضلة ، وكان وراء ظهوره بعض المفتونين من أجل أن يتوصلوا إلى نسف النصوص الشرعية وإبطال مدلولاتها ، وتكييف معانيها لخدمة بدعهم ، ولو خلصت نياتهم لوجدوا في أساليب اللغة متسعا عن هذا اللغو الباطل .
ينظر الصواعق المرسلة للعلامة ابن القيم .
أبو عبد الرحمن ، ابن عبد العزيز أبا بطين العائذي ، فقيه إمام من أئمة الدعوة ت .
الدرر .
ض : ثلاثة .
/ بعض ذلك إلى بعض ؛ لئلا يلزم جعل الثوب كله حريرا ويفصل بين كل ثلاث أصابع بفاصل غير حرير .
انتهى .
وهو في غاية القوة ، ودليله من السنة ما تقدم في حديث القسي والسيراء ونحوهما ، والله أعلم .
وبالله التوفيق ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
انتهى .
/ الفقيه المفتي زيد بن ثابت رضي الله عنه من مفتي الصحابة بقلم د محمد رواس قلعه جي .
أستاذ الفقه بالدراسات العليا في جامعة الملك سعود الحمد لله نحمده ونستعينه ، ونستهديه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا .
وأصلي وأسلم على رسول الهدى والرحمة سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
.
وبعد :

وكان حسان بن وبرة شقيق النعمان لأمه رئيسا على ضبة.
وقد أسره يزيد بن الصعق في الغارة التي قامت بها بنو عامر على تميم وضبة، وانهزمت فيها المحبر ص .
الكامل في التاريخ / .
العقد الفريد / وما بعدها طبعة العريان .
تميم.
وقد فادى حسان نفسه من يزيد بن الصعق بألف بعير هي فدية الملوك.
كما سبق أن ذكرت.
وأغار يزيد بعد ذلك على عصافير النعمان وهي إبل معروفة شهيرة كانت إذ ذاك بمكان يسمى ذا ليان .
ويذكر أن يوم العذيب كان في عهد حكم النعمان .
وكان النعمان قد بعث إلى الأصهب الجعفي ينكر عليه بلوغ سعد بن زيد مناة و عنزة العذيب، فحشد الأصهب لهم ولقيهم، فقتلوه، قتله الأحمر بن جندل ، وانهزمت اليمانية هزيمة شديدة، وأخذ منهم مال كثير وسبي .
وروى أهل الأخبار أن النعمان بن المنذر لما توج واطمأن به سريره، دخل عليه الناس، وفيهم أعرابي، فأنشأ يقول: إذا سست قوما فاجعل الجود بينهم ... وبينك تأمن كل ما تتخوف فإن كشفت عنك الملمات عورة ... كفاك لباس الجود ما يتكشف فقال: مقبول منك نصحك، ممن أنت؟ قال: أنا رجل من جرم، فأمر له بمئة ناقة، وهي أول جائزة أجازها .
ويقال إن المنذر أحد أبناء النعمان بن المنذر سقط قتيلا على يد رجل من تغلب يدعى مرة بن كلثوم، وهو أخو عمرو بن كلثوم، ويقال إنه قتل أيضا ابنا آخر من أبناء النعمان .
وكانت للنعمان كتائب يقاتل بها هي: الرهائن والصنائع والوضائع والأشاهب والدوسر.
وقد اشتهرت هذه الكتيبة الأخيرة بالشدة وبقوة البطش، فقيل في أمثالهم أبطش من دوسر .
أما الصنائع، فقد ورد في بعض الروايات أنهم جماعة كان يصطنعهم الملك من العرب ليحارب بهم، وكان يأخذهم من بني ثعلبة خاصة، يتخذهم كالحرس لا يبرحون بابه.
وأما الرضائع، فألف رجل من الفرس، يخدمون الملك ليقاتل بهم، ويستبدلون بمثلهم كل سنة.
العقد الفريد / وما بعدها .
العمدة / .
الأمالي للقالي / بيروت .
.
.
الميداني.
مجمع الأمثال .
ويذكر أهل الأخبار أنه كان للنعمان بن المنذر أخ من الرضاعة يقال له سعد القرقرة من أهل هجر كان من أضحك الناس وأبطلهم، وكان يضحك النعمان ويعجبه .
وذكر أن أناسا من البطالين المضحكين كانوا يأتونه لإضحاكه ولنيل جوائزه.
وذكروا منهم العيار بن عبد الله الضبي وكان بطالا، يقول الشعر، ويضحك الملوك .
وقد كان النعمان بن المنذر مثل عمرو بن هند محبا للشعر والشعراء، والخطب والخطباء، وقد جعله الأخباريون من خير خطباء زمانه، كالذي يظهر من كلامه مع كسرى، وقد ذكر أنه قال له في مجلس كان حافلا بوفود الروم والهند والصين، اجتمعوا عند كسرى.
كما نسب إليه وفد ضم أكثم بن صيفي وحاجب بن زرارة التميمي، والحارث بن عباد وقيس بن مسعود البكريين، وخالد بن جعفر وعلقمة بن علاثة وعامر بن الطفيل العامريين، وعمرو بن الشريد السلمي وعمرو بن معد يكرب الزبيدي والحارث بن ظالم المري، وكانوا خيرة من عرف بالخطابة وحسن الكلام في تلك الأيام .
وروى الأخباريون شعرا من الشعر الذي قاله أصحابه في حضرة النعمان أو في مدحه وفي مدح آل لخم، كما رووا شعرا في هجائه، ورووا بعض ما قيل في حضرته من حديث وبعض ما صادفه الشعراء حين كانوا يقصدونه لنيل ما يبتغون مثل حديث حسان بن ثابت الشاعر المخضرم المعروف فقد زاره ومدحه غير أن هواه كان إلى الغساسنة أكثر منه إلى آل لخم.
فقد كان يفتخر بهم، ويسامي الناس بهم، وينال جوائزهم حتى وإن لم يكن عندهم.
يرسلونها إليه إن لم يكن في استطاعته أن يشخص إليه .
وقد جاء في شعر ل حسان بن ثابت أنه زار ابن سلمى ، أي الفاخر ص .
وفد على النعمان بن المنذر فقال له: أبيت اللعن وأسعدك إلهك ... سلخ التيس وذبحه مستهجن الفاخر ص .
العقد الفريد / وما بعدها طبعة العريان ، بلوغ الأرب / وما بعدها .
العقد الفريد / ، الأغاني / دار الكتب المصرية ، العقد الفريد / .
العقد الفريد / .
النعمان بن المنذر ، وأنه أكرمه وقدره وحباه، وتكلم إليه في جماعة من قومه، كانوا في سجنه مقيدين مكبلين بالسلاسل حتى صفح عنهم، وأطلق لهم حريتهم، وهم أبي ونعمان وعمرو ووافد، وهم جماعة من أهل يثرب، كانوا قد حبسوا في سجن النعمان .
فأما أبي ، فهو أبي بن كعب بن قيس بن معاوية من بني النجار .
وأما نعمان ، فإنه نعمان بن مالك بن قوقل بن عوف بن عمرو ، وأما وافد ، فإنه وافد بن عمرو بن الإطنابة بن عامر من الخزرج.
ولم يذكر حسان سبب حبس النعمان لهم، ووضعهم في السجن مكبلين بالحديد، مقفولا عليهم .
وقد ذهب نولدكه إلى احتمال كون ابن سلمى أميرا من أمراء الغساسنة، كما ذهب إلى أن أبيا الذي كان في جملة المحكومين هو أبي بن ثابت وهو شقيق حسان .
ويظهر من كلام أهل الأخبار أن النابغة الذبياني كان من أكثر الشعراء صلة بالنعمان، وفي الشعر الذي يرويه الأخباريون عنه وينسبون قوله إليه، شيء كثير من المناسبات التي وقعت بين الملك وبين هذا الشاعر، وقد استاء خصوم النابغة من قربه من النعمان، ونيله جوائزه وألطافه، فسعوا به إليه حتى غضب عليه، وهم بقتله، ولم ينجه من القتل إلا هربه من آل جفنه ملوك عرب الشأم، فبقي في كنفهم مدة، ثم عاوده الحنين إلى صاحبه وحاميه القديم النعمان، فاعتذر إليه، وتنصل من التهم التي ألصقها خصومه به، وعاد يأخذ جوائزه ونعمه كما كان .
وذكر أن النعمان بن المنذر كان يكرم النابغة ويحبوه دوما، أمر له مرة بمائة ناقة بريشها من نوق عصافيرة، المعروفة بهجائن النعمان، وجام وآنية من فضة، وكانوا إذا حبا الملك بعضهم بنوق يغمزون في أسنمتها ريش النعام ليعلم أنها حباء الملك .
ذكر حسان بن ثابت أنه وفد على النعمان بن المنذر فمدحه البرقوقي ص ، ، ديوان حسان .
هرشفلد .
غسان ص .
الأغاني / وما بعدها دار الكتب المصرية ، شعراء النصرانية ، وما بعدها ، المعاني الكبير / ، أمالي المرتضى / .
أمالي المرتضى / وما بعدها .
وأجازه الملك على مدحه وأكرمه.
وبينا هو جالس عنده ذات يوم، إذا بالنابغة يدخل قبة الملك، وكان يوم ترد فيه النعم السود، ولم يكن بأرض العرب بعير أسود إلى له، فأنشده كلمته التي يقول فيها: كأنك شمس والملوك كواكب ... إذا طلعت لم يبد منهن كوكب فدفع إليه مائة ناقة من الإبل السود، فيها رعاؤها، فما حسدت أحدا حسدي النابغة، لما رأيت من جزيل عطيته وسمعت من فضل شعره .
ويذكر المسعودي أن النابغة دخل على النعمان يوما، وكان عنده نديمه خالد بن جعفر الكلابي، وكان ممن يعطف على النابغة، فمدح النعمان بشعر، فتهلل وجه النعمان بالسرور، ثم أمر فحشي فوه جوهرا، ثم قال: بمثل هذا فلتمدح الملوك .
وتذكر رواية أخرى أن النابغة لما سأل حاجب النعمان الاستئذان للدخول عليه، قال له الحاجب: الملك على شرابه.
ولما سأله: من عنده؟ قال: خالد بن جعفر بن كلاب فتوسل إليه بأن يبلغه تحية النابغة، وأن يسهل له الدخول على الملك، ففعل وأمر النعمان حاجبه بإدخاله عليه.
فلما دخل، سلم عليه وحياه بتحية الملك، وجلس وهو يقول: أيها الملك.
أيفاخرك صاحب غسان؟ فوالله لقفاك أحسن من وجهه، ولشمالك أجود من يمينه، ولأمك خير من أبيه ولغدك أسعد من يومه.
فضحك النعمان.
ثم قال لخالد: من يلومني على حب النابغة؟ ألك حاجة؟ قال: نعم.
فقضى حوائجه بأسرها، وأحسن جائزته، فانصرف داعيا له .
ويذكر الأخباريون أن آخر مرة اتصل بها النابغة بالنعمان كانت في أثناء مرض الملك النعمان.
وكان النابغة هاربا آنذاك على أثر الوشاية به.
فلما سمع النابغة بمرضه آثر السفر إليه، والاعتذار منه.
فلما وصل الحيرة، كان الملك لا زال مريضا، شديد المرض.
وقد حمل سريره على العادة المتبعة عند مرض الملوك مرضا شديدا، الشعر والشعراء ص ، ، النابغة الذبياني .
مروج / طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد .
مجالس العلماء وما بعدها عبد السلام محمد هارون ، لأبي القاسم عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجي.
يشرف فيه على الموت.
فاستأذن للنابغة في الدخول عليه وإنشاده ما نظمه في مدحه فسمح له بالدخول.
وأنعم النعمان بالنعم عليه.
وهناك روايات تذكر أنه عاد إليه قبل هذا الحادث، فقبل عذره وعفا عنه .
وفي جملة من كان له شرف الاتصال بالنعمان، وبنيل هباته وجوازه من الشعراء: المنخل اليشكري، والمثقب العبدي، والأسود بن يعفر، وحاتم الطائي وأمثال هؤلاء.
وللأسود بن يعفر شعر معروف، ذكر فيه آل محرق و الخورنق و السدير .
وله أشعار أخرى ذكرها الرواة.
وكان قد أقام مدة عند النعمان ينادمه ويؤاكله .
ويذكر أن المنخل اليشكري كان ينادم النعمان وينشده القصائد، وكان النعمان يكرمه ويقربه إليه، غير أنه يؤثر شعر النابغة على شعره، وهذا مما غاظ المنخل وجعله يسعى للإيقاع به .
فأوغر صدر النعمان عليه، حتى هم بقتله، فهرب النابغة منه، وخلا المنخل بمجالسة النعمان، وأصبح من أقرب المقربين إليه.
ولكن الدنيا كما يقول الناس لا تدوم، فما لبث مدة حتى انقلب الحظ على المنخل، فدفع به إلى عكب صاحب سجن النعمان، وهو من بني تغلب، فسجنه وعذبه ثم قتله.
وقيل بل دفن حيا أو أغرق.
ومهما يكن من شيء، فلم تكن خاتمة هذا الواشي خاتمة حسنة، وضرب بنهايته المثل كما ضرب بالقارظ العنزي وأشباهه ممن هلكوا ولم يعلم لهم خبر .
ويروى أن يزيد بن خذاق الشاعر، وهو من الهيصم ، كان قد هجا النعمان بن المنذر ، فبعث النعمان كتيبته التي يقال لها دوسر ، فاستباحت قومه .
ويذكر أن لبيد بن ربيعة كان في وفد زار النعمان بن المنذر ، فيه الأغاني / وما بعدها ، الشعر والشعراء ص .
الأغاني / وما بعدها مطبعة التقدم ، الشعر والشعراء ، المعارف ص وما بعدها، ابن هشام، سيرة / ، الأمالي، للقالي / ، .
شعراء النصرانية ص وما بعدها .
شعراء النصرانية ص وما بعدها .
الاشتقاق / .
أبو البراء عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ملاعب الأسنة، وإخوته طفيل ومعاوية وعبيدة، لقضاء بعض حوائج لهم، فوجدوا عنده الربيع بن زياد العبسي ، وكان يسمى الكامل، يأكل مع النعمان تمرا مع زبد، وكان ينادمه ومعه رجل من أهل الشأم، يقال له سرجون بن توفل نوفل ، وكان حريفا للنعمان، من الربيع ومعهما النطاسي وهو طبيب كان له، ومن ندمائه، فنظم لبيد أبياتا نابية منفرة في الربيع بن زياد ، جعلت النعمان يعاف من مؤاكلته فتركه .
ولما كتب الربيع بن زياد إلى النعمان في ذلك، كتب النعمان إليه: إنك لست قادرا على رد ما تكلمت به الألسن، فالحق بأهلك ، ثم كتب إليه شعرا، كان مما جاء فيه: قد قيل ما قيل إن حقا وإن كذبا ... فما اعتذارك من قول إذا قيلا ويقال إن النعمان بن المنذر ، نظر إلى شبق بن ضمرة ، المعروف ب ضمرة بن ضمرة ، وهو من رجال بني تميم في الجاهلية، وله لسان وبيان وكلام، فقال تسمع بالمعيدي لا أن تراه تسمع بالمعيدي خير من أن تراه .
فقال ضمرة .
أبيت اللعن، إن الرجال لا تكال بالقفزان، ولا توزن بالميزان .
واليمانية تجعل هذا للصقعب النهدي، سيد بني نهد، الذي أخذ مرباعهم دهرا.
وإلى النعمان هذا نسب بعض الأخباريين قتل عبيد بن الأبرص، وذلك لظهروه في يوم بؤس النعمان .
وقد عد يوم عبيد من أيام الشؤم، وضرب به المثل فقيل يوم عبيد .
وإلى النعمان هذا نسب بعض الأخباريين قتل عمرو بن مسعود وخالد بن نضلة ، وقد استولوا عليه بشعر لبرة بن عمرو الأسدي .
الفاخر ص وما بعدها ، الأغاني / ، نزهة الجليس / وما بعدها .
نزهة الجليس / وما بعدها ، أمالي المرتضى / وما بعدها .
حمزة ص ، مجاني الأدب / ، شعراء النصرانية ص .
قال أبو تمام: من بعد ما ظن الأعادي أنه ... سيكون لي يوم كيوم عبيد شعراء النصرانية ، اللسان: / ، خ ي ر .
وقد نسب حمزة إلى النعمان بناء الغريين وغريهما بدم من يقتله في يوم بؤسه .
وقد رأينا فيما سلف أن الأخباريين من نسب بناءهما وقصة يومي البؤس والنعيم إلى المنذر بن ماء السماء.
وذكر الأخباريون أنه كانت للنعمان عادات، منها أنه إذا غلب الرجل عنده وفلج على خصمه، زاده وسادة، وأمر فلقم عشر لقمات من طعامه قبل أن يأكل أحد .
وللنعمان حاجب، اشتهر حتى خلد اسمه في الشعر وفي كتب الأدب، واسم هذا الحاجب عصام ، وهو من رجال جرم ، وفيه قيل: نفس عصام سودت عصاما ، وكان النعمان إذا أراد أن يبعث بألف فارس، بعث بعصام.
ولخطر مركزه؛ ولأن في استطاعته إدخال من يريد الوصول إلى النعمان أو تأخيره أو منعه، كان الناس يتوددون إليه ليوصلهم إلى الملك، وقد أشار النابغة ، إذ قال: فإني لا ألومك في دخول ... ولكن ما وراءك يا عصام

صحيح البخاري، كتاب العلم، باب رقم: .
صحيح البخاري، كتاب العلم، باب .
صحيح البخاري، كتاب التفسير، سورة ص، باب رقم: .
جامع بيان العلم: / .
جامع بيان العلم وفضله: / .
صحيح البخاري، رقم الحديث: ، والمستدرك للحاكم، رقم: .
صحيح البخاري، كتاب العلم، .
صحيح البخاري، كتاب العلم، باب رقم الحديث ، وصحيح مسلم، كتاب الفضائل، باب ، رقم الحديث: .
صحيح مسلم، رقم الحديث: .
صحيح مسلم: كتاب الوصية، رقم الحديث: ، سنن الترمذي، رقم: وقال: حسن صحيح.
سنن ابن ماجه: .
جامع بيان العلم وفضله: / .
كتاب الاعتصام: / .
الفقيه والمتفقه: / .
صحيح مسلم، المقدمة، باب رقم: .
أخرجه البخاري معلقا في صحيحه باب كتاب العلم.
صحيح البخاري، كتاب الاعتصام، باب .
سنن أبي داود، رقم الحديث: ، وسنن ابن ماجه، رقم الحديث: .
صحيح مسلم، كتاب المساجد، باب رقم: .
صحيح البخاري، كتاب العلم، باب .
صحيح البخاري، كتاب العلم، باب .
صحيح مسلم، رقم الحديث: .
صحيح البخاري، الفتن، باب رقم: .
صحيح البخاري، كتاب العلم، باب رقم: ، وصحيح مسلم، رقم الحديث: .
صحيح البخاري، كتاب الاعتصام بالكتاب، باب رقم: .
صحيح البخاري، تفسير سورة نوح، باب ، رقم: .
جامع بيان العلم وفضله: / .
مسند أحمد، رقم .
المستدرك للحاكم: / ، وصححه الذهبي.
أخرجه ابن ماجه في صحيحه / باب ذهاب العلم والقرآن، وانظر كتاب المشكاة، رقم الحديث: / ، وكتاب تخريج العلم لأبي خيثمة: / ، وكتاب تخريج اقتضاء العلم: / .
صحيح مسلم، كتاب الإمارة، باب رقم: .
أخرجه الدارمي في سننه، / .
صحيح البخاري، رقم الحديث: .
سنن الترمذي وقال: حسن غريب: / ، رقم: .
السنة للخلال ج: / ، رقم: .
صحيح البخاري، كتاب الاعتصام بالكتاب، باب رقم: .
نشر طي التعريف في فضل حملة العلم الشريف: / .
الترمذي كتاب العلم، رقم ، وأبو داود كتاب العلم، رقم ، وابن ماجه المقدمة، رقم ، وأحمد، رقم .
نشر طي التعريف في فضل حملة العلم الشريف: / .
نشر طي التعريف في فضل حملة العلم الشريف: / .
صحيح البخاري، كتاب العلم، باب رقم: .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير: / ، وابن سعد في طبقاته: / .
إحياء علوم الدين: / .
أخرجه الطبراني في الكبير: / / ، وهو صحيح لغيره.
صحيح مسلم، كتاب البر، باب رقم: .
إحياء علوم الدين للغزالي: / .
مجمع الزوائد / ، وسنن البيهقي: / / ، ونوادر الأصول: / / / ، ورواه أحمد في المسند: / / بلفظ: صالح الأخلاق، وكذا الحاكم في المستدرك: / / ، وذكره صاحب كشف الخفاء: / / .
صحيح مسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب رقم: .
الفردوس بمأثور الخطاب لأبي شجاع الديلمي الهمذاني: / / ، والتمهيد لابن عبد البر: / ، وفيض القدير: / ، وميزان الاعتدال: / ، وسنن البيهقي: / / .
المستدرك للحاكم: / / .
صحيح البخاري، كتاب الجهاد، باب رقم: ، وصحيح مسلم، كتاب فضائل الصحابة، باب رقم: .
صحيح ابن ماجه: / ،.ج / .
أخرجه أحمد في مسنده، رقم: .
أخرجه الترمذي في كتاب العلم، رقم: ، والطبراني في معجمه الكبير رقم: / .
صحيح مسلم، كتاب الوصية، رقم: ، وسنن الترمذي، رقم: ، وقال: حسن صحيح.
صحيح ابن ماجه: / .
صحيح البخاري، كتاب الايمان، باب رقم الحديث: .
صحيح ابن ماجه، رقم: .
مقدمة صحيح مسلم: / ، والعجلوني في كشف الخفاء: / ، وفيض القدير نقلا عن أبي داود: / .
صحيح مسلم، ، المقدمة باب .
صحيح البخاري، كتاب العلم، باب رقم: .
فيض القدير: / ، وضعفه ابن حجر، وكشف الخفاء: / .
إحياء علوم الدين: / .
أخرجه الدارمي في سننه ج: / .
إحياء علوم الدين: / ، وفيض القدير: / ، وسير أعلام النبلاء: / .
التبيان في آداب حملة القرآن: / .
سنن ابن ماجه / ، رقم: .
إعلام الموقعين: / .
إعلام الموقعين: / .
بهجة النفوس لابن أبي جمرة.
المستدرك للحاكم في المستدرك: / / ، كتاب قتال اهل البغي وهو آخر الجهاد.
وقال الذهبي: على شرط مسلم وأبو نعيم في حلية الأولياء: / ، وذكره عبد الرزاق في مصنفه: / ، / ، وابن ابي شيبة: / / ، ونقله السيوطي: / ، عن ابي نعيم والطبراني والحاكم والبيهقي في سننه.
/ حرمان الظالمين من الإمامة في الدين أنور قاسم الخضري في قوله تعالى : وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين البقرة: أ خبر الله سبحانه أنه امتن على إبراهيم بجعله إماما للناس يقتدى ويتأسى به في الدين؛ وذلك مقابل قيامه بالتكاليف التي أمر بها على أتم وجه.
وفي مقابل هذا التكريم طلب إبراهيم عليه الصلاة والسلام من ربه أن تكون هذه الإمامة لأبنائه من بعده؛ فأجابه الله إلى ذلك، مستثنيا سبحانه وتعالى من ذلك الظالمين .
وهذا من شؤم الظلم على أهله.
وحول الظلم وأثره في حياة الأئمة يرتكز حديثنا في هذه الأسطر.
فالظلم معنى مبغوض من الخالق ومن الخلق؛ لذلك أخبر الله تعالى تنزهه عن الظلم من كل وجه من الوجوه؛ فهو سبحانه : ليس بظلام للعبيد آل عمران: و لا يظلم مثقال ذرة النساء: ، ولا يظلم ربك أحدا الكهف: .
وقد تمت كلمته سبحانه وتعالى : صدقا وعدلا الأنعام: وحرم الظلم على نفسه، وجعله محرما بين عباده، بل أخبر سبحانه إنه لا يحب الظالمين الشورى: ، وأن عذابه يلحق بالظالمين، ومن ركن إليهم أو سكت عن ظلمهم.
والحديث عن عواقب الظلم وذمه يطول في القرآن الكريم والسنة المطهرة، وليس هنا محل بسطه، غير أن الإشارة الواردة في الآية لا ينال عهدي الظالمين البقرة: تتحدث عن نوع آخر من الظلم: إنه الظلم الذي يجب أن يتنزه عنه أئمة الناس في الدين، حتى يستقيم اتباع الناس لهم، وقبولهم إياهم، والاقتداء والتأسي بهم.
إنه الظلم الذي يعطل من العهد بالإمامة بمقداره، وهو الذي عصم منه الأنبياء أجمعين، عليهم صلوات الله وسلامه.
لهذا كان وصف النبي صلى الله عليه وسلم بالظلم، أو حثه على العدل ممن هو أدنى منه رتبة كفرا بصاحبه، يستحق القتل لأجله؛ لأنه يطعن في أصل من أصول الرسالة، وهو القيام بالعدل والقسط بين الناس.
إن هذا الظلم هو المانع اليوم بين كثير من علماء ودعاة الصحوة الإسلامية، وقادة العمل الإسلامي وبين قبول عموم الأمة لهم، وهذه قضية يجب أن تكون حاضرة في النفس والتفكير عند محاولة إخراج قيادة للأمة.
هذا مع عدم لزوم الطعن في خيرية هؤلاء عموما وأنهم الأسبقون بالدعوة، والتعليم، والإحسان، والجهاد.
إلا أننا في إطار البحث عن العلل في غياب القيادة المؤثرة في عموم الأمة لا ينبغي أن تغلب علينا عواطف الحب والتقدير، حتى نرى الحقائق، ونمتلك ميزان الإنصاف مع الأشياء المؤثرة والمتأثرة.
صحيح أن الأمة غير مؤهلة كما يبدو لاستقبال قائد رباني ؛ نظرا لتمزقها على مستوى مناطق، ودول، وأحزاب، ومذاهب، وطوائف، وطبقات.. وما إلى ذلك.
لكن في المقابل، كثير من العلماء والدعاة هم أيضا غير مؤهلين ليكونوا إماما للناس بحالتهم الراهنة؛ حيث لا تزال دوافع الظلم كامنة عند بعضهم.
ولا أقصد بالظلم هنا كبائر وعظائم الأمور، حاشا وكلا وإنما أقصد ظلما أخص، يدور في إطار الأفكار والأحكام والتعامل، وأضرب على ذلك مثالين: الظلم في الحكم على الأمور وتسميتها بمسمياتها: إن خير من ينزل الأسماء الشرعية على مسمياتها هم العلماء، والناس تبع لهم في ذلك.
وكم نجد اليوم من ظلم ظاهر في هذا الجانب؛ فإمامة المسلمين، وجماعة المسلمين، وكل معاني الإسلام الأخرى تصبغ بها شخصيات، أو جماعات، أو دول، أو تسحب من الآخرين لا بمنطق العدل الرباني.
وكذلك شأن الكفر أو البدعة أو الفسق؛ فإنها تطلق اليوم بعيدا عن التحقيق والتدقيق، بل ربما أطلقت على أهل التوحيد، ويتورع في شأنها مع مستحقيها من المرتدين والزنادقة.
وليس بعيدا من ذلك مصطلحات الجهاد و التطرف و الإرهاب و الاستشهاد ... وإلخ؛ كلها أصبحت في غير محلها عند بعضهم.
ومن العجيب أن يغلو بعض الدعاة والعلماء في أمور يعلمها الصغير فضلا عن الكبير، إذا كان له حظ من الدين؛ كأن يقول بعضهم: لا يوجد في بلادنا ردة أو مرتدون ، في حين ترتفع دعوات المفسدين على منابر الإعلام مهاجمة الشريعة، وحملتها بمقاصد معلومة، ويأتي في مقابل هذا الغلو غلو آخر يرى في المجتمع: مجتمع ردة تحل دماؤه وأعراضه وأمواله؛ لا لشيء سوى ظهور المنكرات فيه، وفي هذا ما يشيع الظلم والعدوان في الناس.
إن الواجب أن لا ينطق العلماء بحكم على أمر حتى يستنفدوا طاقتهم بتأصيل أمور ثلاثة، هي: التأكد من دلالة هذا اللفظ ومن لوازمه الشرعية: من نصوص الشريعة لا من واقع الاجتهادات الزمانية أو المكانية؛ لأنها مساندة في فهم علماء الأمة للدلالة، لكنها بأي حال ليست دليلا مستقلا بذاته.
التأكد من حال الواقع كما هو، لا كما نحب أن نراه، أو يفترض أن يكون عليه؛ لأن الانطلاق في النظر إلى الأمور من هذين المنظارين يدفع لحجب الحقائق وتكذيبها، أو البحث لها عن المسوغات التي تزيد من حضور الأخطاء والمنكرات.
والواقع لا تحده أمتار مسطحة أو عينات اجتماعية هنا وهناك، وإنما هو رصد وتتبع ونزول ميداني، وبحث في الظواهر التي نطلع عليها أو يطلع عليها غيرنا .
حدثت أحدهم عن فندق بإحدى المدن فيه زنى وخمور؛ فقال: يا أخي علينا بالظاهر.
فقلت له: فإذا ظهر الأمر في الشوارع وهذا الذي تريده فسيكون أحسننا حالا من يقول: هلا خلف هذا الجدار ، كما ورد في بعض الأحاديث.
إن وصول الناس للمنكرات، وحصولهم على خدمات تقدم الفحش يعد من إظهار المنكر مهما غيب في دهاليز المباني.
غير أن بعضهم يحب أن يعمي عينه عن الموجود، حتى لا يستلزم منه ذلك النطق بأحكام يكره التفوه بها، ولا يعلم هؤلاء أنهم بذلك يعمون بصائرهم قبل أبصارهم؛ فإنهم مع مرور الوقت يستمرئون المنكرات، بل قد يكونون مشرعين لها كما حدث مع علماء بني إسرائيل: كان إذا زنى فيهم الوضيع أقاموا عليه الحد، وإذا زنى فيهم الشريف تركوه أن لا يستقل عالم بإعطاء حكم من هذا النوع بشخصه، وإنما عليه إن كان صادقا مع الله تعالى ومع شرعه أن يعود إلى أكبر قدر من العلماء والدعاة، مبينا لهم رؤيته وأدلته على ما ذهب إليه، ومستمعا منهم رأيهم ومذهبهم، حتى يتفقوا على أمر واحد أو قريب منه.
إن غياب هذا المنهج في تقرير مسائل الواقع جعل بعضهم يتقفز من أقصى اليمين إلى الشمال، ومن أقصى الشمال إلى اليمين، وربما من الوسط إلى أحد الطرفين؛ ذلك أن عمدته في الأمور هي نظرته الشخصية، ونسي الجميع أن الله تعالى يقول: وأمرهم شورى بينهم الشورى: ، ومن هذا الأمر الذي يعنيهم الحكم على الواقع والوقائع.
لكن روح الاستقلال اليوم قتلت روح العدل والإنصاف؛ فإن العدل صفة تنمو في ظل الجماعة وأحضانها، بينما الظلم ينمو عند المنفرد المستقل.

وفعل الصحابي إذا خالفه غيره فليس بحجة، فكيف إذا خالف السنة، وعمل الخلفاء الراشدين؟ فلا حجة لأحد في مخالفة السنة كائنا من كان.
بل كان ابن عمر ينهى عن الاقتداء به في ذلك، قائلا: إن بي وسواسا فلا تقتدوا بي .
وكذلك كان ينبه على ذلك سفيان الثوري رحمه الله.
.
دعواهم أن التشدد خير من التقصير والتفريط، ونقول: كل من الإفراط والتفريط مذموم، إذ الحسنة بين سيئتين، ودين الله بين الغالي والجافي.
قال تعالى: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط ، وقال: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا .
عقوبة المتنطعين عقوبة الموسوسين الزجر والتأديب بما يناسب جرمهم، حتى ينتهوا عن تلاعبهم بهذا الدين، وابتداعهم فيه ما لم ينزل به سلطانا بالقول والفعل.
فقد صح عنه أنه قال: ألا هلك المتنطعون، ألا هلك المتنطعون، ألا هلك المتنطعون .
وقال ابن مسعود: والله الذي لا إله غيره، مارأيت أحدا كان أشد على المتنطعين من رسول الله، ولا رأيت بعده أحدا كان أشد على المتنطعين من أبي بكر، وإني لأظن عمر رضي الله عنه كان أشد أهل الأرض خوفا عليهم .
وكان عليه السلام يبغض المتعمقين، حتى أنه لما واصل بهم ورأى الهلال قال: لو تأخر الهلال لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم ، كالمنكل بهم.
من نوادر الموسوسين قال ابن القيم: ثم إن طائفة من الموسوسين قد تحقق منهم طاعة الشيطان، حتى اتصفوا بوسوسته، وقبلوا قوله، وأطاعوه، ورغبوا عن اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته، حتى إن أحدهم ليرى أنه إذا توضأ وضوء رسول الله عليه الصلاة والسلام، أوصلى كصلاته، فوضوؤه باطل، وصلاته غير صحيحة، ويرى أنه إذا فعل مثل فعل رسول الله عليه الصلاة والسلام في مواكلة الصبيان، وأكل طعام عامة المسلمين، أنه قد صار نجسا، يجب عليه تسبيع يده وفمه، كما لو ولغ فيهما كلب أوبال عليهما هر.
ثم إنه بلغ من استيلاء إبليس عليهم أنهم أجابوه إلى ما يشبه الجنون، ويقارب مذهب السوفسطائية الذين ينكرون حقائق الموجودات، والأمور المحسوسات، وعلم الإنسان بحال نفسه من الأمور الضروريات اليقينيات، وهؤلاء يغسل أحدهم عضوه غسلا يشاهده ببصره، ويكبر ويقرأ بلسانه بحيث تسمعه أذناه، ويعلمه بقلبه، بل يعلمه غيره منه ويتيقنه، ثم يشك: هل فعل ذلك أم لا؟ وكذلك يشككه الشيطان في نيته وقصده التي يعلمها من نفسه يقينا، بل يعلمها غيره منه بقرائن أحواله، ومع هذا يقبل قول إبليس في أنه ما نوى الصلاة ولا أرادها، مكابرة منه لعيانه، وجحدا ليقين نفسه، حتى تراه متلددا متحيرا، كأنه يعالج شيئا يجتذبه، أويجد شيئا في باطنه يستخرجه، كل ذلك مبالغة في طاعة إبليس، وقبول وسوسته، ومن انتهت طاعته لإبليس إلى هذا الحد فقد بلغ النهاية في طاعته.
ثم إنه يقبل قوله في تعذيب نفسه، ويطيعه في الإضرار بجسده، تارة بالغوص في الماء البارد، وتارة بكثرة استعماله وإطالة العرك، وربما فتح عينيه في الماء البارد، وغسل داخلهما حتى يضر ببصره، وربما أفضى إلى كشف عورته للناس، وربما صار إلى حال يسخر منه الصبيان ويستهزئ به من يراه.
قلت: ذكر أبو الفرج بن الجوزي عن أبي الوفاء بن عقيل أن رجلا قال له: أنغمس في الماء مرارا كثيرة وأشك، هل صح لي الغسل أم لا، فما ترى في ذلك؟ فقال له الشيخ: اذهب، فقط سقطت عنك الصلاة؛ قال: وكيف؟ قال: لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رفع القلم عن ثلاثة: المجنون حتى يفيق، والنائم حتى يستيقظ، والصبي حتى يبلغ ، ومن ينغمس في الماء مرارا ويشك هل أصابه الماء أم لا، فهو مجنون.
قال: وربما شغله بوسواسه حتى تفوته الجماعة، وربما فاته الوقت، ويشغله بوسوسته في النية حتى تفوته التكبيرة الأولى، وربما فوت عليه ركعة أوأكثر، ومنهم من يحلف أنه لا يزيد على هذا، ثم يكذب.
قلت: وحكى لي من أثق به عن موسوس عظيم رأيته يكرر عقد النية مرارا عديدة فيشق على المأمومين مشقة كبيرة، فعرض له أن حلف بالطلاق أنه لا يزيد على تلك المرة، فلم يدعه إبليس حتى زاد، ففرق بينه وبين امرأته، فأصابه لذلك غم شديد، وأقاما متفرقين دهرا طويلا، حتى تزوجت تلك المرأة برجل آخر، وجاءه منها ولد، ثم إنه حنث في يمين حلفها ففرق بينهما، وردت إلى الأول بعد أن كاد يتلف لمفارقتها.
وبلغني عن آخر أنه كان شديد التنطع في التلفظ بالنية والتقعر في ذلك، فاشتد به التنطع والتقعر يوما إلى أن قال: أصلي، أصلي، مرارا، صلاة كذا وكذا، وأراد أن يقول: أداء، فأعجم الدال، وقال: أذاء لله؛ فقطع الصلاة رجل إلى جانبه وقال: ولرسوله وملائكته وجماعة المصلين.
قال: ومنهم من يتوسوس في إخراج الحرف حتى يكرره مرارا.
قال: فرأيت منهم من يقول: الله أكككبر؛ قال: وقال لي إنسان منهم: قد عجزت عن قول: السلام عليكم ، فقلت له: قل مثل ما قد قلت الآن، وقد استرحت.
وقد بلغ الشيطان أن عذبهم في الدنيا قبل الآخرة، وأخرجهم عن اتباع الرسول، وأدخلهم في جملة أهل التنطع والغلو، وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
أفضل ما ألف في ذم الوسوسة والموسوسين أفضل ما ألف في ذم الوسوسة والموسوسين ما يأتي: .
تلبيس إبليس لابن الجوزي.
.
ذم الموسوسين لابن الجوزي.
.
التبصرة في الوسوسة لأبي محمد الجويني.
.
ذم الوسواس لأبي محمد المقدسي.
.
إغاثة اللهفان من مصائد الشيطان لابن القيم الجوزية.
المراجع .
إغاثة اللهفان من مصائد الشيطان.
.
تلبيس إبليس لابن الجوزي.
.
سنن أبي داود.
.
المجموع شرح المهذب.
.
الوسوسة: أسبابها وعلاجها، للدكتور عبادة بن أيوب الكبيسي.
.
الوسواس القهري، للدكتور طارق الحبيب.
الأوقات التي تحرم وتكره الصلاة فيها الأدلة على النهي عن الصلاة في هذه الأوقات وما يستثنى من ذلك العلة في النهي عن الصلاة في الأوقات الثلاثة أقوال العلماء ومذاهبهم في ذلك مذاهب أهل العلم في استثناء الصلوات ذات السبب في أوقات الكراهة الثلاثة: من بعد صلاة الصبح حتى الشروق، ومن بعد صلاة العصر حتى الغروب، وعندما يطلع الإمام المنبر يوم الجمعة العبادات توقيفية لا يصح منها شيء إلا ما وافق ما جاء به صاحب الشريعة في: .
النوع.
.
والكم.
.
والكيف.
.
والوقت.
ولهذا فإن الصلاة وهي من أحب الأعمال إلى الله عز وجل إلا أنه ينهى عنها في بعض الأوقات نهي تحريم أوتنزيه؛ لذا يتعين على المسلم معرفة هذه الأوقات التي تحرم وتكره فيها الصلاة حتى يوقع صلاته في الوقت الذي تقبل فيه، وفي الجملة فإن الأوقات التي تحرم وتكره فيها الصلاة فرضا كانت أم نفلا ستة، هي: .
عند الشروق.
.
عندما تضيف الشمس إلى الغروب.
.
عندما تكون الشمس في كبد السماء.
تحرم الصلاة في هذه الأوقات الثلاثة لمن لم يكن شارعا فيها سواء كانت فرضا أونفلا، قضاء أوأداء، تتراوح فترة التحريم هذه بين خمس وعشر دقائق على الأحوط.
.
من بعد صلاة الفجر إلى أن تحل النافلة حيث ترتفع الشمس مقدار رمح.
.
من بعد صلاة العصر إلى غروب الشمس.
وفي هذين الوقتين يحرم النفل المطلق غير المقيد، ويجوز: أ .
أداء الصلاة الحاضرة لمن لم يصلها وقضاء الفائتة والمنذورة.
ب .
الصلوات ذوات السبب في أرجح قولي العلماء، نحو تحية المسجد، ركعتي الطواف، صلاة الجنازة، والعيد، والكسوف، وسجود التلاوة، والشكر.
.
عند طلوع الإمام المنبر لخطبة الجمعة إلا لمن جاء المسجد متأخرا فله صلاة تحية المسجد في هذه الحال والإمام يخطب، وعليه أن يتجوز فيها في أرجح قولي العلماء لقوله صلى الله عليه وسلم: إذا جاء أحدكم المسجد والإمام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما .
الأدلة على النهي عن الصلاة في هذه الأوقات وما يستثنى من ذلك .
عن جابر رضي الله عنهما قال: جاء رجل والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب الناس يوم الجمعة، فقال: أصليت يا فلان؟ يعني تحية المسجد قال: لا؛ قال: قم فاركع .
.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: شهد عندي رجال مرضيون أرضاهم عندي عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد الصبح حتى تشرق الشمس، وبعد العصر حتى تغرب .
.
وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها .
.
وعنه رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا طلع حاجب الشمس فأخروا الصلاة حتى ترتفع، وإذا غاب حاجب الشمس فأخروا الصلاة حتى تغيب .
.
وعن عقبة بن عامر قال: ثلاث ساعات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيهن أونقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتى ترفع، وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس، وحين تضيف للغروب حتى تغرب .
.
وقال ابن عمر رضي الله عنهما: أصلي كما رأيت أصحابي يصلون، لا أنهى أحدا يصلي بليل ولا نهار ما شاء، غير أن لا تحروا طلوع الشمس ولا غروبها .
العلة في النهي عن الصلاة في الأوقات الثلاثة سدا لذريعة الشرك وقطعا لمشابهة الكفار في الظاهر.
عن عمرو بن عنبسة رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله أخبرني عن الصلاة؛ قال: صل صلاة الصبح ثم اقصر عن الصلاة حتى تطلع الشمس وترتفع، فإنها تطلع حين تطلع بين قرني شيطان، وحينئذ يسجد لها الكفار، ثم صل، فإن الصلاة مشهودة محضورة حتى يستقل الظل بالرمح، ثم اقصر عن الصلاة فإنه حينئذ تسجر جهنم، فإذا أقبل الفيء فصل، فإن الصلاة مشهودة محضورة حتى تصلي العصر، ثم أقصر عن الصلاة حتى تغرب، فإنها تغرب بين قرني شيطان، وحينئذ يسجد لها الشيطان .
قال الإمام ابن القيم وهو يعدد أصناف عباد الأصنام: فمنهم عباد الشمس، زعموا أنها ملك من الملائكة لها نفس وعقل، وهي أصل نور القمر والكواكب، وتكون الموجودات السفلية كلها عندهم منها، وهي عندهم ملك الفلك فيستحق التعظيم والسجود والدعاء.
ومن شريعتهم في عبادتها: أنهم اتخذوا لها صنما بيده جوهرة على لون النار، وله بيت خاص قد بنوه باسمه، وجعلوا له الوقوف الكثيرة، من القرى والضياع، وله سدنة وقوام وحجبة يأتون البيت ويصلون فيه لها ثلاث كرات في اليوم، ويأتيه أصحاب العاهات، فيصومون لذلك الصنم ويصلون، ويدعون، ويستسقون به، وهم إذا طلعت الشمس سجدوا كلهم لها، وإذا غربت، وإذا توسطت الفلك، ولهذا يقارنها الشيطان في هذه الأوقات الثلاثة لتقع عبادتهم وسجودهم له، ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن تحري الصلاة في هذه الأوقات، قطعا لمشابهة الكفار ظاهرا وسدا لذريعة الشرك وعبادة الأصنام .
أقوال العلماء ومذاهبهم في ذلك قال ابن القاسم عن مالك في المدونة وهو يتحدث عن أوقات الصلاة على الجنازة: ويصلي عليها بعد الصلاة ما لم تصفر الشمس، وبعد الصبح ما لم يسفر، فإذا أسفر أواصفرت الشمس فلا يصلوا حينئذ إلا أن يخافوا عليها، قال مالك: وإن غابت الشمس بدأوا بما أحبوا من المغرب أوالجنازة، وقال عنه ابن وهب: إن صلوا عليها بعد الفريضة فهو أصوب، وإن صلوا عليها قبل فلا بأس .
وقال النووي في شرح ما قال الشيرازي: أما حكم المسألة فتكره الصلاة في هذه الأوقات الخمسة التي ذكرها المصنف، فالوقتان الأولان فتتعلق كراهيتهما بالفعل، ومعناه أنه لا يدخل وقت الكراهة لمجرد الزمان، وإنما يدخل إذا فعل فريضة الصبح وفريضة العصر، وأما الأوقات الثلاثة فتتعلق الكراهة فيها بمجرد الزمان، هكذا قال المصنف والجمهور: أن أوقات الكراهة خمسة، وقال جماعة: هي ثلاثة: من صلاة الصبح حتى ترتفع الشمس، ومن العصر حتى تغرب، وحال الاستواء؛ وهو يشمل الخمسة، والعبارة الأولى أجود لأن من لم يصل الصبح حتى طلعت الشمس يكره له التنفل حتى ترتفع قدر رمح، وكذا من لم يصل العصر حتى اصفرت الشمس يكره له التنفل حتى تغرب، وهذا يفهم من العبارة الأولى دون الثانية.
إلى أن قال: واعلم أن الكراهة عند طلوع الشمس تمتد حتى ترتفع قدر رمح، هذا هو الصحيح وبه قطع المصنف في التنبيه والجمهور، وفيه وجه حكاه الخرسانيون: أن الكراهة تزول إذا طلع قرص الشمس بكماله.
إلى أن قال: ولا خلاف أن وقت الكراهة بعد العصر لا يدخل بمجرد دخول العصر، بل لا يدخل حتى يصليها، وأما في الصبح ففيه ثلاثة أوجه: الصحيح الذي عليه الجمهور أنه لا يدخل بطلوع الفجر، بل لا يدخل حتى يصلي فريضة الصبح.
الثاني: يدخل بصلاة سنة الصبح.
والثالث: بطلوع الفجر، وبه قال مالك وأبوحنيفة وأحمد وأكثر العلماء .
مذاهب أهل العلم في استثناء الصلوات ذات السبب في أوقات الكراهة الثلاثة: من بعد صلاة الصبح حتى الشروق، ومن بعد صلاة العصر حتى الغروب، وعندما يطلع الإمام المنبر يوم الجمعة ذهب أهل العلم في ذلك مذهبين هما: .
الصلوات ذات السبب نحو ركعتي الطواف، وتحية المسجد، وصلاة الجنازة، والعيدين، والكسوف، والاستسقاء، والضحى، وسجود التلاوة، وسجود الشكر، مستثناة من هذا النهي فهي تفعل حتى في هذه الأوقات وهذا مذهب الشافعي ورواية عن أحمد ومن وافقهما.
.
لم يفرق بين ذات السبب والنفل المطلق، فنهى عن الجميع في هذه الأوقات الثلاثة وهو مذهب الجمهور: أبوحنيفة ومالك وأحمد في المشهور عنه.
استدل أصحاب المذهب الأول وهم المجوزون لهذه الصلوات في تلك الأوقات بجانب ما سبق بالآتي: .
إذا دخل أحدكم المسجد فلا يصلي حتى يركع ركعتين .
.
ما صح عن أنس يرفعه: من نسي صلاة أونام عنها فكفارتها أن يصليها إذا ذكرها .
.
وبما رواه قيس عمر مرفوعا ومرسلا قال: رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أصلي ركعتي الفجر بعد صلاة الصبح فقال: ما هاتان الركعتان؟ فقلت: لم اكن صليت ركعتي الفجر فهما هاتان الركعتان .

ومنها: عند البيهقي في الخلافيات من طريق أبي حية عن علي وأخرجه البزار أيضا.
ومنها: عند البيهقي في السنن من طريق محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده عن علي في صفة الوضوء قال البيهقي كذا قال بن وهب في صفة الوضوء عن بن جريج عنه وقال حجاج عن ابن جريج: ومسح برأسه مرة واحدة.
ومنها: عند الطبراني في مسند الشاميين من طريق عثمان بن سعيد الخزاعي عن علي في صفة الوضوء وفيه عبد العزيز بن عبيد الله وهو ضعيف.
فائدة: قال أبو عبيد القاسم بن سلام لا نعلم أحدا من السلف جاء عنه استكمال الثلاث في مسح الرأس إلا عن إبراهيم التيمي.
قلت: قد رواه بن أبي شيبة عن سعيد بن جبير وعطاء وزاذان وميسرة وأورده أيضا من طريق أبي العلا عن قتادة عن أنس وأغرب ما يذكر هنا أن الشيخ أبا حامد الإسفرائيني حكى عن بعضهم أنه أوجب الثلاث وحكاه صاحب الإبانة عن بن أبي ليلى.
حديث عثمان: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخلل لحيته الترمذي وابن ماجة وابن خزيمة والحاكم والدارقطني وابن حبان من رواية عامر بن شقيق عن شقيق بن سلمة، ينظر: الخلافيات / .
سقط في ط.
القاسم بن سلام أبو عبيد البغدادي، أحد أئمة الإسلام فقها، ولغة وأدبا، أخذ العلم عن الشافعي، والقراءات عن الكسائي وغيره.
قال ابن الأنباري: كان أبو عبيد يقسم الليل ثلاثا، فيصلي ثلثه، وينام ثلثه، ويصنف ثلثه.
وقال عبد الله بن الإمام أحمد: عرضت كتاب الغريب لأبي عبيد على أبي فاستحسنه، وقال: جزاه الله خيرا.
توفى سنة .
انظر: ط.
ابن قاضي شهبة / ، ط.
ابن سعد / ، وإنباه الرواة / وطبقات الشافعية للأسنوي ص ، تهذيب الأسماء واللغات / ، طبقات الفقهاء للعبادي ص .
ينظر: كتاب الطهور لأبي عبيد ص .
في الأصل: أبي يعلى.
عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد فوران، الفوراني، أبو القاسم، المروزي أحد الأعيان من أصحاب القفال.
قال الذهبي: له المصنفات الكثيرة في المذهب والأصول، والجدل، والملل والنحل، وطبق الأرض بالتلامذة، وله وجوه جيدة في المذهب، وكان مقدم الشافعية بمرو.
أخذ عنه جماعة، منهم المتولي، وأثنى عليه.
صنف الإبانة و العمد .
مات سنة .
انظر: ط.
ابن قاضي شهبة ، ط.
السبكي / ، لسان الميزان / ، الأعلام / والبداية والنهاية / ، وشذرات الذهب / .
عن عثمان وعامر.
قال البخاري: حديثه حسن.
وقال الحاكم: لا نعلم فيه طعنا بوجه من الوجوه وليس كما قال فقد ضعفه يحيى بن معين وأورد له الحاكم شواهد عن أنس وعائشة وعلي وعمار.
قلت: قتل وفيه أيضا عن أم سلمة وأبي أيوب وأبي أمامة وابن عمر وجابر وجرير وابن أبي أوفى وابن عباس وعبد الله بن عكبرة وأبي الدرداء أما حديث أبي الدرداء فرواه الطبراني وابن عدي بلفظ: توضأ فخلل لحيته مرتين وقال هكذا أمرني ربي وفي إسناده تمام بن أخرجه الترمذي / كتاب الطهارة: باب ما جاء في تخليل اللحية حديث وابن ماجة / كتاب الطهارة: باب ما جاء في تخليل اللحية حديث وابن أبي شيبة / وعبد الرزاق / رقم والدارمي / كتاب الطهارة: باب في تخليل اللحية وابن خزيمة / رقم ، وابن حبان موارد والدار قطني / كتاب الطهارة حديث والطحاوي في شرح معاني الآثار / كتاب الطهارة: باب حكم الأذنين في وضوء الصلاة، والحاكم / كتاب الطهارة، البيهقي / كتاب الطهارة: باب تخليل اللحية، كلهم من طريق عامر بن شقيق الأسدي عن أبي وائل عن عثمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخلل لحيته .
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقال محمد بن إسماعيل: أصح شيء في هذا الباب حديث عامر بن شقيق عن أبي وائل عن عثمان ا.
ه.
وقال البخاري: هو حسن كما في علل الترمذي الكبير ص وصححه ابن خزيمة وابن حبان.
وقال الحاكم: هذا إسناد صحيح قد احتجا بجميع رواته غير عامر بن شقيق ولا أعلم فيه طغنا بوجه من الوجوه.
وحسنه ابن الملقن في البدر المنير / .
وقال البيهقي في الخلافيات / : وهو إسناد حسن.
وقد مال الشيخ أحمد شاكر رحمه الله في تعليقه على الترمذي / إلى تصحيحه.
وكما صحح هذا الحديث جماعة فقد ضعفه جماعة أخرى.
قال ابن التركماني في الجوهر النقي / : في سنده عامر بن شقيق.
قال ابن معين: ضعيف الحديث، وقال أبو حاتم: ليس بالقوي وقد أخرج الشيخان حديث عثمان في الوضوء من عدة طرق ولا ذكر في التخليل لشيء منها ا.
ه.
وتعقب الذهبي الحاكم في تصحيحه فقال: ضعفه ابن معين أي عامر بن شقيق والخلاف في صحة الحديث وضعفه سببه الخلاف في توثيق وتضعيف عامر وقد تقدم أن ابن معين ضعفه وكذلك أبو حاتم.
وفى التهذيب / : قال النسائي: ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات ا.
ه.
وقال الذهبي في المغنى / : ضعفه ابن معين وقواه غيره ا.
ه.
وعامر قد صحح له ابن حبان وابن خزيمة والحاكم والترمذي فهو ثقة عندهم.
وحسن له البخاري والبيهقي.
نجيح وهو لين الحديث .
وأما حديث عبد الله بن عكبرة فرواه الطبراني في الصغير ولفظه عن عبد الله بن عكبرة وكانت له صحبة قال: التخليل سنة وفيه عبد الكريم أبو أمية وهو ضعيف .
وأما حديث عمار فرواه الترمذي وابن ماجة وهو معلول أحسن طرقه ما رواه الترمذي وابن ماجة عن بن أبي عمر عن سفيان عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن حسان بن بلال عنه وحسان ثقة لكن لم يسمعه بن عيينة من سعيد ولا قتادة من حسان .
وأما حديث أنس فرواه أبو داود وفي إسناده الوليد بن زروان وهو مجهول الحال ولفظه: كان إذا توضأ أخذ كفا من ماء فأدخله تحت حنكه فخلل به لحيته وقال هكذا أمرني ربي .
ذكره الهيثمي في المجمع / وقال: رواه الطبراني في الكبير وفيه تمام بن نجيح وقد ضعفه البخاري ووثقه يحيى بن معين ا.
ه.
وقال الحافظ في التقريب / ضعيف.
ينظر مجمع الزوائد / .
أخرجه الترمذي / كتاب الطهارة: باب ما جاء في تخليل اللحية حديث وابن ماجة / كتاب الطهارة: باب ما جاء في تخليل اللحية حديث وأبو داود الطيالسي / منحة رقم وأبو عبيد في كتاب الطهور ص والحاكم / كلهم من طريق سفيان بن عيينة عن عبد الكريم بن أمية عن حسان بن بلال عن عمار بن ياسر أنه توضأ فخلل لحيته فقيل له: أتفعل هذا؟ قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله.
والحديث أعله ابن حزم في المحلى / بجهاله حسان بن بلال وعدم لقياه لعمار بن ياسر.
قال الحافظ في التهذيب / : وقال ابن حزم: مجهول لا يعرف له لقاء عمار قلت أي الحافظ وقوله مجهول قول مردود فقد روى عنه جماعة كما ترى ووثقه ابن المديني وكفى به ا.ه.
وعلة الحديث هو عبد الكريم بن أبي المخارق قال الحافظ في التقريب / : ضعيف.
أخرجه الترمذي / كتاب الطهارة: باب ما جاء في تخليل اللحية حديث وابن ماجة / كتاب الطهارة: باب ما جاء في تخليل اللحية حديث وابن أبي شيبة / والحاكم / كتاب الطهارة من طريق سفيان بن عيينة ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن حسان بن بلال عن عمار به.
قال ابن أبي حاتم في العلل / رقم : سألت أبي عن حديث رواه ابن عيينة عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن حسان بن بلال عن عمار عن النبي صلى الله عليه وسلم في تخليل اللحية، قال أبي: لم يحدث بهذا أحد سوى ابن عيينة عن ابن أبي عروبة قلت: صحيح؛ قال: لو كان صحيحا لكان فى مصنفات ابن أبي عروبة ولم يذكر ابن عيينة في هذا الحديث وهذا أيضا مما يوهنه ا.
ه.
فأخرجه أبو داود / كتاب الطهارة: باب تخليل اللحية حديث والبيهقي / كتاب الطهارة: باب تخليل اللحية وأبو عبيد في كتاب الطهور ص والبغوي في شرح السنة / بتحقيقنا من طريق أبي المليح عن الوليد بن زوران عن أنس بن مالك قال: وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم كلم فلما غسل وجهه أخذ كفا من ماء فأدخله من تحت لحيته فخلل لحيته ثم قال: هكذا أمرني ربي .
قال ابن حزم في المحلى / : الوليد مجهول.
وهو وهم فقد روى عنه أربعة كما في التهذيب / وقال الآجري عن أبي داود: لا ندري سمع من أنس أم لا وذكره ابن حبان في الثقات فجهالته جهالة حال لأنه ذكر في الثقات عن ابن حبان وحده لا مجهول العين كما قصد ابن حزم.
وله طرق أخرى عن أنس ضعيفة.
منها: ما رويناه في فوائد أبي جعفر بن البختري ومستدرك الحاكم من طريق موسى بن أبي عائشة عن أنس ورجاله ثقات لكنه معلول فإنما رواه موسى بن أبي عائشة عن زيد بن أبي أنيسة عن يزيد الرقاشي عن أنس أخرجه بن عدي في ترجمة جعفر بن الحارث أبي الأشهب وصححه بن القطان من طريق أخرى.
قال الذهلي في الزهريات: حدثنا محمد بن خالد الصفار من أصله وكان صدوقا ثنا محمد بن حرب ثنا الزبيدي عن الزهري عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فادخل أصابعه تحت لحيته وخلل بأصابعه وقال: هكذا أمرني ربي رجاله ثقات إلا أنه معلول .
أخرجه الحاكم / .
وأخرجه ابن ماجة / كتاب الطهارة: باب ما جاء في تخليل اللحية حديث من طريق يحيى بن كثير أبو النضر عن يزيد الرقاشى عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ خلل لحيته وفرج أصابعه مرتين.
قال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد ضعيف لضعف يحيى بن كثير وشيخه ا.
ه.
ويحيى بن كثير أبو النضر ضعفه ابن معين والفلاس وأبو حاتم وأبو زرعة والدار قطني، وقال النسائي: ليس بثقة وقال العقيلي: منكر الحديث وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم، وقال الباجي: ضعيف الحديث جدا متروك الحديث.
ينظر التهذيب / .
ويزيد الرقاشي قال الذهبي في المغني / : قال النسائي وغيره متروك وقد توبع يحيى بن كثير.
تابعه الهيثم بن جماز عند ابن أبي شيبة / .
والهيثم ضعفه يحيى بن معين وقال أحمد: ترك حديثه وقال النسائي: متروك الحديث ينظر اللسان / وتابعه الرحيل ابن معاوية.
أخرجه ابن منيع في مسنده كما في مصباح الزجاجة / .
وتابعه زيد العمي.
أخرجه الطبري في تفسيره / وأخرجه ابن عدي في الكامل / من طريق سلام بن سليم الطويل عن زيد عن يزيد أو معاوية بن قرة به هكذا رواه بالشك في رواية الطبري أما رواية ابن عدي فهي عن معاوية بن قرة دون شك قال ابن عدي: وهذا الحديث ليس البلاء فيه من زيد العمي البلاء من الراوي عنه سلام الطويل ولعله أضعف منه.
أخرجه الحاكم / .
قال الذهلي: ثنا يزيد بن عبد ربه ثنا محمد بن حرب عن الزبيدي أنه بلغه عن أنس وصححه الحاكم قبل بن القطان أيضا ولم تقدح هذه العلة عندهما فيه.
وأما حديث عائشة فرواه أحمد من رواية طلحة بن عبد الله بن كريز عنها وإسناده حسن .
وأما حديث أم سلمة فرواه الطبراني والعقيلي والبيهقي بلفظ كان إذا توضأ خلل لحيته وفي إسناده خالد بن إلياس وهو منكر الحديث .
وأما حديث أبي أيوب فرواه بن ماجة والعقيلي وأحمد والترمذي في العلل وفيه أبو سورة لا يعرف وأما حديث أبي أمامة فرواه أبو بكر بن أبي شيبة في مصنفه والطبراني في الكبير وإسناده ضعيف .
وأما حديث بن عمر فرواه الطبراني في الأوسط من طريق مؤمل بن إسماعيل عن أخرجه أحمد / والحاكم / وأبو عبيد في كتاب الطهور حديث من طريق عمر بن أبي وهب الخزاعي عن موسى بن ثروان عن طلحة بن عبيد الله بن كريز عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ خلل لحيته .
قال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد ورجاله موثقون.
أخرجه الطبراني في الكبير / رقم والعقيلي في الضعفاء من طريق خالد بن إلياس عن عبد الله بن رافع عن أم سلمة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ خلل لحيته قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الكبير وفيه خالد بن الياس ولم أر من ترجمه.
وفيه نظر.
فقد ذكره العقيلي في الضعفاء وأسند عن يحيى قوله في خالد بن الياس: ليس بشيء.
وأسند عن البخاري قوله في خالد: منكر الحديث.
وقال ابن حبان في المجروحين / : يروى عن الثقات الموضوعات حتى يسبق إلى القلب أنه المتعمد لها ا.
ه.
في الأصل: أبو سودة.
أخرجه أحمد / وابن ماجة / كتاب الطهارة: باب ما جاء في تخليل اللحية حديث والترمذي في العلل الكبير ص رقم وأبو عبيد في كتاب الطهور ص رقم والعقيلي في الضعفاء / وابن عدي في الكامل / من طريق واصل بن السائب الرقاشي عن أبي سودة عن أبي أيوب قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحبته.
قال الترمذي: سألت محمدا عن هذا الحديث فقال: هذا لا شيء فقلت أبو سورة ما اسمه؟ فقال لا أدري ما يصنع به؟ عنده مناكير ولا يعرف له سماع من أبي أيوب.
وقال الزيلعي في نصب الراية / : وواصل بن السائب قال فيه البخاري وأبو حاتم: منكر الحديث، وقال النسائي: متروك الحديث وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد ضعيف لضعف أبي سورة وواصل الرقاشي ا.
ه.
أخرجه ابن أبي شيبة / والطبراني في الكبير / رقم .

قال علي: وهذا عليهم لا لهم لوجهين: أحدهما أنه ليس صواب العمل ما ذكروا لانه إن كان خبر الثلاث متقدما أو متأخرا فليس فيه إن تقدم إبطال لحكم النهي، عن سفرها أقل من ثلاث لكنه بعض ما في سائر الروايات وسائر الروايات زائدة عليه وليس هذا مكان نسخ أصلا بل كل تلك الأخبار حق وكلها يجب استعمالها وليس بعضها مخالفا لبعض أصلا.
ويقال لهم: خبر ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم لا تسافر امرأة إلا مع ذي محرم جامع لكل سفر فنحن على يقين من تحريم كل سفر عليها إلا مع زوج أو ذي محرم ثم لا ندري أبطل هذا الحكم أم لا فنأخذ باليقين ونلغي الشك فهذا معارض لاحتجاجهم مع ما قدمنا.
ويقال لهم: عهدنا بكم تذمون الأخبار بالاضطراب وهذا خبر رواه أبو سعيد وأبو هريرة وابن عمر وابن عباس فلم يضطرب، عن ابن عباس أصلا واضطرب، عن سائرهم: فروي، عن ابن عمر: لا تسافر ثلاثا وروي عنه: لا تسافر فوق ثلاث وروي، عن أبي سعيد: لا تسافر فوق ثلاث وروي عنه لا تسافر يومين وروي، عن أبي هريرة: لا تسافر ثلاثا وروي عنه: لا تسافر فوق ثلاث وروي عنه: لا تسافر يوما وليلة وروي عنه: لا تسافر يوما وروي عنه: لا تسافر بريدا فعلى أصلكم دعوا رواية من اختلف عليه واضطرب عنه إذ ليس بعض ما روي، عن كل واحد أولى من سائر ما روي عنه وخذوا برواية من لم يختلف عليه، ولا اضطرب عنه و، هو ابن عباس فهذا أشبه من استدلالكم.
والوجه الثاني أنه قد روي، عن ابن عمر وأبي سعيد وأبي هريرة كما ذكرنا لا تسافر المرأة فوق ثلاث فإن صححتم استدلالكم الفاسد بأخذ أكثر مما ذكر في تلك الأخبار فامنعوها مما زاد على مسيرة ثلاث لانه اليقين وأبيحوا لها سفر الثلاث لانه مشكوك فيه كما سفر اليومين واليوم والبريد مشكوك فيه عندكم وهذا ما لا مخلص لهم منه فإن ادعوا إجماعا هاهنا فما هذا ينكر من إقدامهم وأكذبهم ما روينا من طريق الحذافي، عن عبد الرزاق، نا عبد الله بن عمر بن حفص، عن نافع، عن ابن عمر قال: لا تسافر امرأة فوق ثلاث إلا مع ذي محرم ، ولا سيما، وابن عمر هو راوي الحديث الذي تعلقوا به.
وأكذبهم أيضا ما روينا، عن عكرمة آنفا من منعه إياها ما زاد على الثلاث لا ما دون ذلك.
والعجب أنهم يقولون في امرأة لا تجد معاشا أصلا إلا على ثلاث فصاعدا أنها تخرج بلا زوج، ولا ذي محرم.
ويقولون فيمن حفزتها فتنة وخشيت على نفسها غلبة الكفار والمحاربين أو الفساق ولم تجد أمنا إلا على ثلاث فصاعدا أنها تخرج مع غير زوج ومع غير ذي محرم وطاعة الله تعالى في الحج واجبة عليها كوجوب خلاص روحها.
فإن قالوا: الزوج والمحرم من السبيل قلنا: عليكم الدليل وإلا فهي دعوى فاسدة لم يعجز، عن مثلها أحد فسقط هذا القول الفاسد جملة وبالله تعالى التوفيق.
ثم نظرنا في قول عكرمة واحتجاجه بالخبر الذي فيه ما زاد على الثلاث فوجدناه لا حجة له فيه لما ذكرنا من أن سائر الأخبار وردت بالمنع مما دون الثلاث فليس الخبر الذي فيه نهيها، عن أن تسافر ثلاثا أو أكثر من ثلاث بأولى من سائر الأخبار التي فيها منعها من سفر أقل من ثلاث.
قال أبو محمد: فبطل هذا القول أيضا ولم يبق إلا قولنا أو قول النخعي والشعبي وطاووس والحسن في منعها جملة أو إطلاقها جملة فوجدنا المانعين يحتجون بالأخبار التي ذكرنا وهي أخبار صحاح لا يحل خلافها إلا لنص آخر يبين حكمها إن وجد.
فنظرنا فوجدنا ما ناه عبد الله بن يوسف، نا أحمد بن فتح، نا عبد الوهاب بن عيسى، نا أحمد بن محمد، نا أحمد بن علي، نا مسلم بن الحجاج، نا ابن نمير، نا أبي وابن إدريس قالا: نا عبيد الله، هو ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولا تمنعوا إماء الله مساجد الله .
وبه إلى ابن نمير، نا أبي، نا حنظلة، هو ابن أبي سفيان الجمحي قال: سمعت سالما، هو ابن عبد الله بن عمر يقول: سمعت ابن عمر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا استأذنكم نساؤكم إلى المساجد فأذنوا لهن فأمر عليه السلام الأزواج وغيرهم أن لا يمنعوا النساء من المساجد والمسجد الحرام أجل المساجد قدرا.
ووجدنا الله تعالى يقول: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ثم وجدنا الأسفار تنقسم قسمين سفرا واجبا وسفرا غير واجب فكان السفر الواجب بعض الأسفار بلا شك وكان الحج من السفر الواجب فلم يجز أخذ بعض الآثار دون بعض ووجبت الطاعة لجميعها ولزم استعمالها كلها، ولا بد: فهذا هو الفرض وكان من رفض بعضها وأخذ بعضها عاصيا لله تعالى ولا سبيل إلى استعمال جميعها إلا بأن يستثنى الأخص منها من الأعم ولا بد فكان نهي المرأة عن السفر إلا مع زوج أو ذي محرم عاما لكل سفر فوجب استثناء ما جاء به النص من إيجاب بعض الأسفار عليها من جملة النهي والحج سفر واجب فوجب استثناؤه من جملة النهي.
فإن قالوا: بل إيجاب الحج على النساء عموم فيخص ذلك بحديث النهي عن السفر إلا مع زوج أو ذي محرم قلنا: هذا خطأ لإن تلك الأخبار إنما جاءت بالنهي، عن كل سفر جملة لا، عن الحج خاصة وإنما كان يمكن أن يعارضوا بهذا أن لو جاءت في النهي، عن أن تحج المرأة إلا مع زوج أو ذي محرم فكان يكون حينئذ اعتراضا صحيحا وتخصيصا لاقل الحكمين من أعمهما وهذا بين جدا.
وبرهان آخر: وهو أن تلك الأخبار كلها إنما خوطب بها ذوات الأزواج واللاتي لهن المحارم لإن فيها إباحة الحج أو إيجابه مع الزوج أو ذي المحرم بلا شك ومن المحال الممتنع الذي لا يمكن أصلا أن يخاطب النبي صلى الله عليه وسلم بالحج مع زوج أو ذي محرم من لا زوج لها، ولا ذا محرم فبقي من لا زوج لها، ولا محرم على وجوب الحج عليها وعلى خروجها، عن ذلك النهي.
وبرهان آخر: وهو ما ناه حمام قال: نا عبد الله بن محمد بن علي الباجي، نا أحمد بن خالد أخبرنا عبيد بن محمد الكشوري، نا محمد بن يوسف الحذافي، نا عبد الرزاق، نا ابن جريج وسفيان بن عيينة كلاهما، عن عمرو بن دينار، عن أبي معبد، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يقول: لا يخلون رجل بامرأة ولا تسافر امرأة إلا مع ذي محرم فقام رجل فقال: يا رسول الله إن امرأتي خرجت حاجة وإني اكتتبت في غزوة كذا وكذا قال: انطلق فاحجج مع امرأتك فكان هذا الحديث رافعا للإشكال ومبينا لما اختلفنا فيه من هذه المسألة لإن نهيه عليه السلام، عن أن تسافر امرأة إلا مع ذي محرم وقع ثم سأله الرجل، عن امرأته التي خرجت حاجة لا مع ذي محرم ولا مع زوج فأمره عليه السلام بأن ينطلق فيحج معها ولم يأمر بردها، ولا عاب سفرها إلى الحج دونه ودون ذي محرم وفي أمره عليه السلام بأن ينطلق فيحج معها بيان صحيح ونص صريح على أنها كانت ممكنا إدراكها بلا شك فأقر عليه السلام سفرها كما خرجت فيه وأثبته ولم ينكره فصار الفرض على الزوج فإن حج معها فقد أدى ما عليه من صحبتها وإن لم يفعل فهو عاص لله تعالى وعليها التمادي في حجها والخروج إليه دونه أو معه أو دون ذي محرم أو معه كما أقرها عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينكره عليها فارتفع الشغب جملة ولله الحمد كثيرا.
فإن قال قائل: فأين أنتم عما رويتموه من طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار قال: أخبرني عكرمة أو أبو معبد، عن ابن عباس قال: جاء رجل إلى المدينة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أين نزلت قال على فلانة قال: أغلقت عليها بابك مرتين لا تحجن امرأة إلا ومعها ذو محرم قال عبد الرزاق: وأما ابن عيينة فأخبرناه، عن عمرو، عن عكرمة ليس فيه شك قلنا: هذا خبر لم يحفظه ابن جريح لانه شك فيه أحدثه به عمرو، عن عكرمة مرسلا أم حدثه به عمرو، عن أبي معبد مسندا فلم يثبته أصلا فبطل التعلق به وإنما صوابه كما رواه عبد الرزاق، عن سفيان وابن جريج، عن عمرو، عن أبي معبد، عن ابن عباس كما أوردناه آنفا ليس فيه هذه اللفظة.
وهكذا رويناه أيضا من طريق حماد بن زيد كما حدثنا به أحمد بن محمد الطلمنكي، نا ابن مفرج، نا إبراهيم بن أحمد بن فراس، نا محمد بن علي بن زيد الصائغ، نا سعيد بن منصور، نا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن أبي معبد، عن ابن عباس أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب يقول: لا تسافرن امرأة إلا مع ذي محرم ولا يدخلن عليها رجل إلا ومعها محرم فقال رجل: يا رسول الله إن نذرت أن أخرج في جيش كذا وكذا وامرأتي تريد الحج قال: فاخرج معها .
فلم يقل عليه السلام: لا تخرج إلى الحج إلا معك ولا نهاها، عن الحج أصلا بل ألزم الزوج ترك نذره في الجهاد وألزمه الحج معها فالفرض في ذلك على الزوج لا عليها.
وأما حديث عكرمة فمرسل كما نا محمد بن سعيد بن نبات، نا إسماعيل بن إسحاق البصري، نا عيسى بن خبيب قاضي أشونة قال: نا عبد الرحمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، نا جدي محمد بن عبد الله بن يزيد، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة قال: قدم رجل من سفر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد نزلت على فلانة فأغلقت عليها بابك مرتين .
فهذا هو حديث عمرو بن دينار، عن عكرمة اختلط على ابن جريج فلم يدر أحدثه به عمرو بن دينار، عن عكرمة أم حدثه به عمرو، عن أبي معبد، عن ابن عباس وأدخل فيه ذكر الحج بالشك ، ولا تثبت الحجة بخبر مشكوك في إسناده أو في إرساله وبالله تعالى التوفيق.
وأما قولنا: إن له منعها من حج التطوع فلان طاعته فرض عليها فيما لا معصية لله تعالى فيه وليس في ترك الحج التطوع معصية.
مسألة: فإن أحرمت من الميقات أو من مكان يجوز الإحرام منه بغير إذن زوجها وأحرم العبد بغير إذن سيده فإن كان حج تطوع كل ذلك فله منعهما وإحلالهما لما ذكرنا وإن كان حج الفرض نظر فإن كان لا غنى به عنها أو عنه لمرض أو لضيعته دونه أو دونها أو ضيعة ماله فله إحلالهما لما ذكرنا من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: المسلم أخو المسلم لا يظلمه، ولا يسلمه .
وإن كان لا حاجة به إليهما لم يكن له منعهما أصلا فإن منعهما فهو عاص لله عز وجل وهما في حكم المحصر وكذلك القول في الابن والابنة مع الأب والآم، ولا فرق وطاعة الله تعالى في الحج متقدمة لطاعة الأبوين والزوج قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما الطاعة في الطاعة .
وقال عليه السلام: فإذا أمرت بمعصية فلا سمع، ولا طاعة وترك الحج معصية ولا فرق بين طاعة الأبوين والزوج في ترك الحج وبين طاعتهم في ترك الصلاة أو في ترك الزكاة أو في ترك صيام شهر رمضان.
فإن قيل: الحج في تأخيره فسحة قلنا: إلى متى أفرأيت إن لم يبيحوا الحج للأولاد أو الزوجة أبدا فإن حدوا في ذلك سنة أو سنتين أو أكثر كانوا متحكمين في الدين بالباطل وشارعين ما لم يأذن به الله تعالى، ولا يقول أحد بطاعتهم في ترك الحج أبدا جملة وبالله تعالى التوفيق.
وروينا، عن قتادة والحكم بن عتيبة في امرأة أحرمت بغير إذن زوجها أنها محرمة قال الحكم: حتى تطوف بالبيت.
مسألة: واستطاعة السبيل الذي يجب به الحج إما صحة الجسم والطاقة على المشي والتكسب من عمل أو تجارة ما يبلغ به إلى الحج ويرجع إلى موضع عيشه أو أهله وأما مال يمكنه من ركوب البحر أو البر والعيش منه حتى يبلغ مكة ويرده إلى موضع عيشه أو أهله وإن لم يكن صحيح الجسم إلا أنه لا مشقة عليه في السفر برا أو بحرا وأما أن يكون له من يطيعه فيحج عنه ويعتمر بأجرة أو بغير أجرة إن كان هو لا يقدر على النهوض لا راكبا، ولا راجلا فأي هذه الوجوه أمكنت الإنسان المسلم العاقل البالغ فالحج والعمرة فرض عليه ومن عجز، عن جميعها فلا حج عليه، ولا عمرة.
وقال قوم: الاستطاعة زاد وراحلة.
وقال مالك: الاستطاعة قوة الجسم أو القوة بالمال على الحج بنفسه ولم ير وجود من يطيعه استطاعة، ولا أوجب بذلك حجا.
وروي، عن أبي حنيفة أن المقعد من رجليه وإن كان له مال واسع وهو قادر على الثبات على الراحلة فلا حج عليه وكذلك الأعمى وقد روي عنه أن عليه الحج وعلى الأعمى.
ورأى الشافعي: أن الاستطاعة إنما هي بمال يحج به أو من يطيعه فيحج عنه فقط ولم ير قوة الجسم والقدرة على الراحلة استطاعة.
وحجة من قال: الاستطاعة زاد وراحلة بآثار رويناها: منها: عن وكيع، عن إبراهيم بن يزيد، عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي، عن ابن عمر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سئل، عن الاستطاعة فقال: الزاد والراحلة فقيل: يا رسول الله فما الحج قال: الأشعث التفل.
ومن طريق حماد بن سلمة: أنا قتادة وحميد، عن الحسن أن رجلا قال: يا رسول الله ما السبيل إليه قال: زاد وراحلة .
ومن طريق إسماعيل بن إسحاق، عن مسلم بن إبراهيم، نا هلال بن عبد الله مولى ربيعة بن عمرو بن مسلم الباهلي، نا أبو إسحاق الهمداني، عن الحارث، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من ملك زادا وراحلة تبلغه إلى بيت الله، عز وجل، فلم يحج فلا عليه أن يموت يهوديا أو نصرانيا لإن الله تعالى يقول: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني، عن العالمين .
وقالوا: لما قال الله تعالى: من استطاع إليه سبيلا علمنا أنها استطاعة غير القوة بالجسم إذ لو كان تعالى أراد قوة الجسم لما احتاج إلى ذكرها لاننا قد علمنا أن الله تعالى: لا يكلف نفسا إلا وسعها .
وقالوا: قال الله تعالى: إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس فصح أن الرحلة شق الأنفس بالضرورة، ولا يكلفنا الله تعالى ذلك لقوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج .
وذكروا ما روينا من طريق عطاء الخراساني، عن عمر بن الخطاب، أنه قال في استطاعة السبيل إلى الحج: زاد وراحلة .
ومن طريق الضحاك، عن ابن عباس في ذلك أيضا: زاد وبعير : ومن طريق إسرائيل، عن الحسن، عن أنس من استطاع إليه سبيلا قال: زاد وراحلة .
ومن طريق إسرائيل، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: من استطاع إليه سبيلا قال: ملء بطنه وراحلة يركبها وهو قول الضحاك بن مزاحم والحسن البصري ومجاهد وسعيد بن جبير ومحمد بن علي بن الحسين وأيوب السختياني وأحد قولي عطاء.
قال أبو محمد: فادعوا في هذا أنه قول طائفة من الصحابة لا يعرف لهم منهم مخالف وليس كما قالوا أصلا لاننا قد روينا، عن وكيع وغيره، عن عمران بن حدير، عن النزال بن عمار، عن ابن عباس قال: من ملك ثلاثمائة درهم وجب عليه الحج وحرم عليه نكاح الإماء .
ومن طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس قال في الحج: سبيله من وجد له سعة ولم يحل بينه وبينه وهذا هو قولنا.
ومن طريق عبد الرحمان بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن خالد بن أبي كريمة، عن ابن الزبير قال: من استطاع إليه سبيلا قال على قدر القوة وهو أحد قولي عطاء.
قال علي: أما احتجاجهم بأن الاستطاعة لو كانت على العموم لما كان لذكرها معنى فكلام فاسد واعتراض على الله تعالى وإخراج للقرآن، عن ظاهره بلا برهان.
ثم لو صح هذا لكان حجة عليهم لإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوجب الحج على من لا يستطيعه بجسمه ولا بماله إذا وجد من يحج عنه كما نذكر بعد هذا إن شاء الله تعالى فكان ذلك داخلا في الاستطاعة ببيان رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما قولهم: إن الرحلة من شق الأنفس والحرج والله تعالى لا يكلف ذلك عباده فصحيح ولم نقل نحن: إن من كانت الرحلة تشق عليه وعليه فيها حرج أن الحج يلزمه: بل الحج عمن هذه صفته ساقط كما قالوا وإنما قلنا: إن من يسهل عليه المشي وهو لو كانت له في دنياه حاجة لاستسهل المشي إليها فالحج يلزمه لانه مستطيع.
وأما الأخبار التي ذكروا: فإن في أحدها: إبراهيم بن يزيد وهو ساقط مطرح وفي الثاني: الحارث الأعور وهو مذكور بالكذب وحديث الحسن مرسل، ولا حجة في مرسل والعجب من مالك والشافعي في هذه المسألة فإن المالكيين يقولون: المرسل والمسند سواء لا سيما مرسل الحسن فإنهم ادعوا أنه كان لا يرسل الحديث إلا إذا حدثه به أربعة من الصحابة فصاعدا ثم خالفوا هاهنا أحسن مراسيل الحسن والشافعيون لا يقولون: إلا بالمسند الصحيح وأخذوا هاهنا بالساقط والمرسل.
وأما الروايات في ذلك، عن الصحابة، رضي الله عنهم، فواهية كلها لانها إما من طريق عطاء الخراساني مرسلة وأما من طريق إسرائيل وأما من طريق رجل لم يسم وأحسنها الرواية، عن ابن عباس الموافقة لقولنا وأما الرواية الآخرى عنه في الثلاثمائة درهم إلا أن هذا مما خالف فيه المالكيون جمهور العلماء وهم يعظمون ذلك.
والحنفيون يبطلون السنن الصحاح: كنفي الزاني وحديث لا تحرم المصة، ولا المصتان وحديث رضاع سالم وغيرها لزعمهم: أنها زائدة على ما في القرآن أو مخالفة له وأخذوا هاهنا بأخبار ساقطة لا يحل الأخذ بها مخصصة للقرآن مخالفة له ثم خالفوها مع ذلك في تخصيصهم المقعد.
وأطرف شيء احتجاجهم في تخصيص المقعد بقول الله تعالى: ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج وهم يقولون: إن الأعرج يلزمه الحج إذا وجد زادا وراحلة وقدر على الركوب وكذلك الأعمى فخالفوا ما في الآية وحكموا بها فيما ليس فيها منه شيء.
قال علي: فلما بطل كل ما شغبوا به وجب طلب البرهان من القرآن والسنة الصحيحة فوجدنا الله تعالى قال: من استطاع إليه سبيلا فكان هذا عموما لكل استطاعة بمال أو جسم هذا الذي يوجبه لفظ الآية ضرورة ولم يجز أن يخص من ذلك مقعد، ولا أعمى، ولا أعرج إذا كانوا مستطيعين الركوب ومعهم سعة وليس هذا من الحرج الذي أسقطه الله تعالى عنهم لانه لا حرج فيه عليهم.
وأيضا: فإن هذه الآية بنص القرآن إنما نزلت في الجهاد وهو الذي يحتاج فيه إلى الشد والتحفظ والجري وكل ذلك حرج ظاهر على الأعرج والأعمى وأما الحج فليس فيه شيء من ذلك أصلا.
وبقي من لا مال له، ولا قوة جسم إلا أنه يجد من يحج عنه بلا أجرة أو بأجرة يقدر عليها فوجدنا اللغة التي بها نزل القرآن وبها خاطبنا الله تعالى في كل ما ألزمنا إياه لا خلاف بين أحد من أهلها في أنه يقال: الخليفة مستطيع لفتح بلد كذا ولنصب المنجنيق عليه وإن كان مريضا مثبتا لانه مستطيع لذلك بأمره وطاعة الناس له وكان ذلك داخلا في نص الآية.
ووجدنا من السنن: ما ناه عبد الله بن يوسف، نا أحمد بن فتح، نا عبد الوهاب بن عيسى، نا أحمد بن محمد، نا أحمد بن علي، نا مسلم بن الحجاج، نا علي بن خشرم، عن عيسى بن يونس، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، نا سليمان بن يسار، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس: أن امرأة من خثعم قالت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أبي شيخ كبير عليه فريضة الله تعالى في الحج وهو لا يستطيع أن يستوي على ظهر بعيره فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: حجي عنه .
ورويناه أيضا من طريق البخاري، عن عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عباس أن الخثعمية قالت لرسول الله: إن فريضة الله أدركت أبي شيخا كبيرا لا يثبت على الراحلة أفأحج عنه قال: نعم وذلك في حجة الوداع .
ونا عبد الله بن ربيع، نا عبد الله بن محمد بن عثمان، نا أحمد بن خالد، نا علي ابن عبد العزيز، نا الحجاج بن المنهال، نا يزيد بن إبراهيم، عن ابن سيرين، عن عبيد الله بن العباس قال: كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه رجل فقال: يا رسول الله إن أمي عجوز كبيرة إن حزمها خشي أن يقتلها وإن لم يحزمها لم تستمسك فأمره عليه السلام أن يحج عنها .
نا عبد الله بن ربيع، نا محمد بن معاوية، نا أحمد بن شعيب، نا إسحاق بن إبراهيم، هو ابن راهويه، نا وكيع بن الجراح، نا شعبة، عن النعمان، هو ابن سالم، عن عمرو بن أوس، عن أبي رزين العقيلي، أنه قال: يا رسول الله إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج والعمرة والظعن فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: حج، عن أبيك واعتمر .
رويناه أيضا: من طريق ابن الزبير، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذه أخبار متظاهرة متواترة من طرق صحاح، عن خمسة من الصحابة، رضي الله عنهم، الفضل وعبد الله وعبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، وابن الزبير وأبو رزين العقيلي.
ويزيد بن إبراهيم المذكور هو أبو سعيد التستري بصري كان ينزل بأهله عند مقبرة بني سهم مات سنة ه إحدى وستين ومائة وقيل: بل في المحرم سنة ه اثنتين وستين ومائة ثقة ثبت وثقه أبو الوليد الطيالسي وعبد الله بن نمير وأحمد بن حنبل وابن معين وعمرو بن علي وأحمد بن صالح والنسائي وليس هو يزيد بن إبراهيم الذي يروي، عن قتادة ذلك ليس بالقوي.
فبين في هذه الأخبار أن من لم يكن قط صحيحا فإن فريضة الحج لازمة له إذا وجد من يحج عنه لانه عليه السلام سمع قول المرأة، عن أبيها: إن فريضة الله تعالى أدركته وهو شيخ كبير لا يستطيع الثبات على الراحلة فلم ينكر ذلك عليها ولا على أبي رزين مثل ذلك في أبيه فصح أن الفرض باق على هذين إذا وجدا من يحج عنهما.
وقال الشافعي: إنما يلزمه ذلك إذا كان له زاد وراحلة وهذا خطأ لانه ليس في حديث أبي رزين أنه كانت له راحلة ولا في حديث عبيد الله بن العباس أيضا فهذه زيادة فاسدة.
فإن قيل: إنما جاءت هذه الأحاديث في شيخ كبير وعجوز كبيرة فمن أين تعديتم ما فيها إلى كل من لا يستطيع الحركة بزمانة أو مرض ولم يكن شيخا كبيرا قلنا: ليس كل شيخ كبير تكون هذه صفته وإنما يكون بهذه الصفة من غلبه الضعف فإنما أمر عليه السلام بذلك فيمن لا يستطيع ثباتا على الدابة وليس للشيخ هنالك معنى أصلا.
وأيضا: فإنه ليس للشيخ حد محدود إذا بلغه المرء سمي: شيخا ولم يسم: شيخا حتى يبلغه ودين الله تعالى لا يتسامح فيه، ولا يؤخذ بالظنون الكاذبة المفتراة المشروع بها ما لم يأذن به الله تعالى ولو كان للشيخ في ذلك حكم لبين رسول الله صلى الله عليه وسلم حده الذي به ينتقل حكمه إلى أن يحج عنه كما أثبت ذلك فيمن لا يستطيع الثبات على الراحلة ولا المشي إلى الحج فصح أنه ليس للشيخ في ذلك حكم أصلا وإنما الحكم للعجز، عن الركوب والمشي فقط وبالله تعالى التوفيق فكان هذا استطاعة للسبيل مضافة إلى القوة بالجسم وبالمال.
قال أبو محمد: فتعلل قوم في هذه الآثار بخبر رويناه من طريق عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن أبي إسحاق الشيباني، عن يزيد بن الأصم، عن ابن عباس: أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أأحج، عن أبي قال: نعم إن لم تزده خيرا لم تزده شرا.
قالوا: فهذا دليل على أنه ندب لا فرض .
قال علي: وهذا لا حجة لهم فيه لانه ليس فيه أن أباه كان ميتا ولا أنه كان عاجزا، عن الركوب والمشي، ولا أنه كان حج الفريضة بل إنما هو سؤال مطلق، عن الحج، عن غيره ممن هو ممكن أن يكون قد حج، عن نفسه أو أنه قادر على الحج فأجابه عليه السلام بإباحة ذلك وإنما في هذا الخبر جواز الحج، عن كل أحد، ولا مزيد وهو قولنا.
وأما تلك الأحاديث ففيها بيان أنها في الحج الفرض وأيضا: فليس قوله عليه السلام: إن لم تزده خيرا لم تزده شرا .
بمخرج لذلك، عن الفرض إلى التطوع لإن هذه صفة كل عمل مفترض أو تطوع إن لم يتقبل من المرء فإنه على كل حال لا يكتب له به سيئة فبطل اعتراضهم بهذا الخبر.
وقالوا: قال الله تعالى: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى .
قال علي: هذه سورة مكية بلا خلاف وهذه الأحاديث كانت في حجة الوداع.فصح أن الله تعالى بعد أن لم يجعل للإنسان إلا ما سعى تفضل على عباده وجعل لهم ما سعى فيه غيرهم عنهم بهذه النصوص الثابتة.
وقال بعضهم: قال الله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى .
قال علي: إذا أمر الله تعالى أن تزر وازرة وزر أخرى لزم ذلك وكان مخصوصا من هذه الآية وقد أجمعوا معنا على أن العاقلة لم تقتل وأنها تغرم، عن القاتل ولم يعترضوا على ذلك بهذه الآية وليس هو إجماعا فإن عثمان البتي لا يرى حكم العاقلة.
وأيضا: فإن الذي أتانا بهذا هو الذي افترض أن يحج، عن العاجز والميت وقد قال تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله وهم يجيزون الحج، عن الميت إذا أوصى بذلك والصدقة، عن الحي والميت والعتق عنهما أوصيا بذلك أو لم يوصيا ولا يعترضون في ذلك بهذه الآية.
فإن قالوا: لما أوصى بالحج كان مما سعى.
قلنا لهم: فأوجبوا بذلك أن يصام عنه إذا أوصى بذلك لانه مما سعى.
فإن قالوا: عمل الأبدان لا يعمله أحد، عن أحد.
فقلنا: هذا باطل ودعوى كاذبة ومن أين قلتم هذا بل كل عمل إذا أمر النبي صلى الله عليه وسلم به أن يعمله المرء، عن غيره وجب ذلك على رغم أنف المعاند فإن قالوا: قياسا على الصلاة قلنا: القياس كله باطل ثم لو صح لكان هذا عليكم لا لكم لانكم لا تختلفون في جواز أن يصلي المرء الذي يحج، عن غيره ركعتين عند المقام، عن المحجوج عنه فقد جوزتم أن يصلي الناس بعضهم، عن بعض فقيسوا على ذلك سائر أعمال الأبدان.
وقالوا: لما كان الحج فيه مدخل للمال في جبره بالهدي والإطعام: جاز أن يعمله بعض الناس، عن بعض قلنا: ومن أين لكم هذا الحكم الذي هو كذب مفترى وشرع موضوع بلا شك ثم قد تناقضتم فيه لإن الصيام فيه مدخل للمال في جبره بالعتق والإطعام، ولا فرق وفي وجوب زكاة الفطر من صومه فأجيزوا لذلك أن يعمله بعض الناس، عن بعض.
قال أبو محمد: والعجب كله أن المالكيين يجيزون أن يجاهد الرجل، عن غيره بجعل ويجيزون الكفارة، عن المرأة المكرهة على الوطء في نهار رمضان على غيرها عنها وهو الذي أكرهها فأجازوا كل ذلك حيث لم يجزه الله تعالى ولا رسوله عليه السلام ومنعوا من جوازه حيث افترضه الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم.
قال علي: فإن موهوا بما رويناه من طريق ابن أبي أويس: نا محمد بن عبد الله بن كريم الأنصاري، عن إبراهيم بن محمد بن يحيى العدوي النجاري أن امرأة قالت: يا رسول الله إن أبي شيخ كبير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لتحجي عنه، وليس لاحد بعده .
وبما رويناه من طريق عبد الملك بن حبيب حدثني مطرف، عن محمد بن الكرير، عن محمد بن حبان الأنصاري: أن امرأة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إن أبي شيخ كبير لا يقوى على الحج فقال عليه السلام: فلتحجي عنه وليس ذلك لاحد بعده .
ومن طريق عبد الملك بن حبيب حدثني هارون بن صالح الطلحي، عن عبد الرحمان بن زيد بن أسلم، عن ربيعة، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحج أحد، عن أحد إلا ولد، عن والد .
قال علي: فهذه تكاذيب أول ذلك: أنها مرسلة، ولا حجة في مرسل: والأول: فيه مجهولان لا يدرى من هما وهما محمد بن عبد الله بن كريم، وإبراهيم بن محمد العدوي والآخران من طريق عبد الملك بن حبيب وكفى فكيف وفيه: الطلحي، ومحمد بن الكرير، ومحمد بن حبان ولا يدرى من هم وعبد الرحمان بن زيد وهو ضعيف وهذا خبر حرفه عبد الملك لاننا رويناه من طريق سعيد بن منصور قال: نا عبد الرحمان بن زيد بن أسلم حدثني ربيعة بن عثمان التيمي، عن محمد بن إبراهيم التيمي أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله أبي مات ولم يحج أفأحج عنه قال: نعم ولك مثل أجره .
ومن طريق سعيد بن منصور، عن عبد الرحمان بن زيد، عن أبيه: أن رجلا قال: يا رسول الله إن أبي مات ولم يحج حجة الإسلام أفأحج عنه قال: أرأيت لو كان على أبيك دين فدعوت غرماءه لتقضيهم أكانوا يقبلون ذلك منك قال: نعم قال: فحج عنه فإن الله قابل من أبيك .
قال أبو محمد: فاعجبوا لهذه الفضائح ونعوذ بالله من الخذلان ثم لو صحت لكانوا مخالفين لها لأنهم يجيزون الحج، عن الميت إذا أوصى به وأن يحج عنه غير ولده وهو خلاف لما في هذه الآثار فهي عليهم لا لهم وتخصيصهم جواز الحج إذا أوصى به لا يوجد في شيء من النصوص ولا يحفظ، عن أحد من الصحابة ولا يوجبها قياس لإن الوصية لا تجوز إلا فيما يجوز للإنسان أن يأمر به في حياته بلا خلاف.
قال أبو محمد: فإن قالوا: قد صح من طريق حماد بن زيد، عن أيوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر قال: لا يصومن أحد، عن أحد، ولا يحجن أحد، عن أحد.
ومن طريق وكيع، عن أفلح، عن القاسم بن محمد قال: لا يحج أحد، عن أحد قلنا: نعم هذا صحيح عنهما وأنتم مخالفون لهما في ذلك لانكم تجيزون الحج، عن الميت إذا أوصى بذلك وهو خلاف قول ابن عمر والقاسم وما وجدنا قولهم، عن أحد من الصحابة، رضي الله عنهم، وصح قولنا، عن طائفة من السلف.
كما روينا من طريق الحجاج بن المنهال، عن شعبة، عن مسلم القري قال: قلت لابن عباس: إن أمي حجت ولم تعتمر أفأعتمر عنها قال: نعم.
قال أبو محمد فهذا لا تخصيص فيه لميت دون حي.ومن طريق يزيد بن زريع، عن داود، أنه قال قلت لسعيد بن المسيب: يا أبا محمد لايهما الأجر أللحاج أم للمحجوج عنه فقال سعيد: إن الله تعالى واسع لهما جميعا.
قال أبو محمد: صدق سعيد رحمه الله.
ومن طريق معمر، عن أبي إسحاق، عن أم محبة أنها نذرت أن تمشي إلى الكعبة فمشت حتى إذا بلغت عقبة البطن عجزت فركبت ثم أتت ابن عباس فسألته فقال: أتستطيعين أن تحجي قابلا فإذا انتهيت إلى المكان الذي ركبت فيه فتمشي ما ركبت قالت: لا قال لها: فهل لك ابنة تمشي عنك قالت: لي ابنتان ولكنهما أعظم في أنفسهما من ذلك قال: فاستغفري الله.
وروينا أيضا مثله من طريق وكيع، عن يونس بن أبي إسحاق، عن أمه العالية، عن ابن عباس.
قال أبو محمد: هذه هي التي عولوا على روايتها، عن عائشة، رضي الله عنها، في أمر العبد المبيع من زيد بن أرقم إلى العطاء بثمانمائة درهم ثم ابتاعته منه بستمائة وتركوا فيه فعل زيد بن أرقم فكانت حجة هنالك إذ لم توافق النصوص ولم تكن حجة، عن ابن عباس إذ وافقت النصوص.
ومن طريق أبي بكر بن أبي شيبة، نا حفص، هو ابن غياث، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب، أنه قال في الشيخ الكبير أنه يجهز رجلا بنفقته فيحج عنه.
ومن طريق إبراهيم بن ميسرة قال: رمى عبد الله بن طاووس، عن أبيه الجمار وطاف عنه طواف يوم النحر وكان أبوه مريضا.
وعن سفيان، عن ابن طاووس في رمي الجمار، عن أبيه بأمر أبيه.
وعن مجاهد من حج، عن رجل فله مثل أجره.
وعن عطاء فيمن نذر أن يمشي فعجز قال: يمشي عنه بعض أهل بيته وأنه رأى الرمي، عن المريض للجمار.

/ الرابعة: العلاج بالاستفراغ في المحل الذي يصل إليه أذى السحر وهي الحجامة.
قال ابن القيم: .... النوع الثاني: الاستفراغ في المحل الذي يصل إليه أذى السحر فإن للسحر تأثيرا في الطبيعة وهيجان أخلاطها وتشويش مزاجها، فإذا ظهر أثره في عضو وأمكن استفراغ المادة الرديئة من ذلك العضو نفع جدا.
وقد ذكر أبو عبيد : في كتاب غريب الحديث له بإسناده عن عبد الرحمن بن أبي ليلى: أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم على رأسه بقرن حين طب قال أبو عبيد: معنى طب سحر .
الخامس: استعمال ورق السدر مع الرقية.
وبيانه: أن يأخذ سبع ورقات من سدر أخضر فيدقه بين حجرين ثم يضربه بالماء ويقرأ عليه آيه الكرسي والمعوذتين وآيات السحر الواردة في الأعراف، ويونس، وطه ثم يحسو منه ثلاث حسوات ويغتسل بالباقي.
وهوعلاج لأشر أنوع السحر وهو السحر الذي يربط الرجل عن زوجته.
يقول القرطبي: وروي عن ابن بطال قال: وفي كتاب وهب بن منبه أن يأخذ سبع ورقات من سدر أخضر فيدقه بين حجرين ثم يضربه بالماء ويقرأ عليه آية الكرسي ثم يحسو منه ثلاث حسوات، ويغتسل به فإنه يذهب عنه كل ما به إن شاء الله تعالى وهو جيد للرجل إذا حبس عن أهله .
هو القاسم بن سلام .
انظر غريب الحديث له ج ص وتهذيب الآثار للطبري ج ص .
زاد المعاد ج ص .
الجامع لأحكام القرآن ج ص وانظر: تفسير ابن كثير ج ص .
/ وقال الشيخ ابن باز: ومن علاج السحر بعد وقوعه أيضا وهو علاج نافع للرجل إذا حبس عن جماع أهله، أن يأخذ سبع ورقات من السدر الأخضر فيدقها بحجر ونحوه ويجعلها في إناء ويصب عليها من الماء ما يكفيه للغسل ويقرأ فيها آية الكرسي، وقل يا أيها الكافرون، وقل هو الله احد، وقل أعوذ برب الفلق،وقل أعوذ برب الناس،وآيات السحر التي في سورة الأعراف وهي قوله تعالى وأوحينا إلى موسى أن ألق عصاك فإذا هي تلقف ما يأفكون فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين وألقي السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون .
والآيات التي في سورة يونس: وهي قوله تعالى وقال فرعون ائتوني بكل ساحر عليم فلما جاء السحرة قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون والآيات التي في سورة طه: وهي قوله تعالى قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون أول من ألقى قال بل ألقوا فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى فأوجس في نفسه خيفة موسى قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى .
آية سورة الأعراف .
آية يونس .
آية سورة طه .
/ وبعد قراءة ما ذكر في الماء يشرب بعض الشيء ويغتسل بالباقي وبذلك يزول الداء إن شاء الله .
.
الخاتمة بسم الله بدأنا وبحمده والشكر له ختمنا ونصلي ونسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم أما بعد: فإنه من خلال كتابتي لهذا البحث المتواضع توصلت إلى نتائج هامة منها ما يلي: الأولى: أن السحر في اللغة يرد لمعان منها: الأخذة، وكل ما لطف مأخذه ودق فهو سحر.
ومنها البيان في فطنة، ومنها الخديعة.
الثانية: أن السحر في الاصطلاح عرف بتعاريف كثيرة مختلفة ومتباينة بسبب كثرة الأنواع الداخلة تحته ولاختلاف المذاهب فيه بين الحقيقة والتخيل منها ما يصدق على ما لا حقيقة له أو ما هو سحر في اللغة، ومنها ما يصدق على ما له حقيقة وأثر ومنها ما يصدق على الأمرين وهو الأولى.
الثالثة: أن السحر أنواعه كثيرة منها ما له حقيقة.ومنها ما ليس له حقيقة ومنها ما هو سحر في اللغة وهو السحر المجازي.
الرابعة: أن القول الصحيح في السحر أن له حقيقة وأثرا ثابتة في الكتاب والسنة وهو قول أهل السنة والجماعة.
الخامسة: أن تعلم السحر وتعليمه حرام وهو قول الجمهور من علماء أهل السنة.
السادسة: أن العلم بالسحر محرم بالكتاب والسنة بلا خلاف بين أهل العلم لكنه يكون كفرا إذا تضمن قولا أو فعلا أو اعتقادا يقتضي الكفر وهو السحر الحقيقي ويكون فسقا إذا لم يكن فيه شيء من ذلك وهو السحر المجازي.
السابعة: أن مذهب جمهور أهل السنة من الصحابة والتابعين وفقهاء الأمصار ورواية عن الإمام الشافعي أنه متى ثبتت جريمة السحر بحق إنسان وجب قتله مطلقا.
الثامنة: أن الأظهر في حكم المرأة المسلمة الساحرة هو حكم الرجل.
التاسعة: أن ساحر أهل الكتاب لا يقتل إلا أن يقتل بسحره وهو مما يقتل غالبا وهو قول الجمهور.
العاشرة: أن الساحر يقتل بدون استتابة وهو قول الجمهور.
رسالة في حكم السحر والكهانة للشيخ عبد العزيز بن باز ص .
/ الحادية عشرة: أن السحر كغيره يبحث له عن علاج ويطلق على دوائه إذا وجد النشرة والمراد بالنشرة: هو حل السحر عن المسحور.
الثانية عشرة: أن حل السحر عن المسحور إما أن يكون بسحر مثله وهذا لا يجور لما فيه من التقرب إلى الشياطين.
وإما أن يكون بالرقية الشرعية والأدوية المباحة وهذا جائز.
الثالثة عشرة: أن للنشرة الجائزة صفات كثيرة منها: الرقى بالأوراد المشروعة.
استخدام السحر وإبطاله.
العلاج باستعمال أدوية مباحة نص عليها المصطفى صلى الله عليه سلم مثل التصبح بسبع تمرات.
العلاج بالاستفراغ في المحل الذي يصل أذى السحر وهي الحجامة.
استعمال ورق السدر مع الرقية.
هذه أهم النتائج التي توصلت إليها.
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم فهرس المصادر والمراجع أحكام القرآن، لأبي بكر أحمدبن علي الرازي الجصاص.
ط الأولي ه دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
أسباب النزول للسيوطي بهامش قرآن تفسير وبيان دار الرشيد دمشق بيروت.
أسباب النزول للنيسابوري،لأبي الحسن علي بن أحمد الواحدي النيسابوري علم الكتب بيروت لبنان.
أصول الفقه الإسلامي بدران أبو العينين بدران.
الناشر مؤسسة شباب الجامعة الإسكندرية.
أضواء البيان، الشيخ محمد الأمين بن محمد المختار الشنقيطي ط.
ه المطابع الأهلية للأوفست الرياض.
الإنسان بين السحر والعين والجان، زهيرالحموي ط الأولي ه مكتبة دار التراث الكويت.
بدائع الفوائد، للإمام ابن قيم الجوزية دار الفكر.
تفسير الطبري جامع البيان في تفسير القرآن أبو جعفر محمد بن جرير الطبري.
ط ه دار المعرفة.
بيروت لبنان.
التفسير القيم، للإمام ابن القيم ط ه دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
التفسير الكبير، فخرالدين الرازي ط الثالثة دار إحياء التراث العربي بيروت لبنان.
/ تفسير ابن كثير، أبو الفداء إسماعيل ابن كثير القرشي الدمشقي، ط ه دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت لبنان.
التنقيح المشبع، علاء الدين أبي الحسن علي بن سليمان المرداوي، الناشر المؤسسة السعيدية بالرياض.
التوحيد، لأبي منصور الماتريدي تحقيق د.فتح الله خليف.
الناشر دار الجامعات المصرية الإسكندرية.
تهذيب الآثار، محمد بن جرير الطبري.مطابع دار الصفاء ه.
تيسير العزيز الحميد،سليمان بن عبد الله بن محمدبن عبدالوهاب مكتبة الرياض الحديثة بالرياض.
الجامع لأحكام القرآن، محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي ط الأولي مكتبة السلام العالمية القاهره دار الثقافة القاهرة.
جامع الأصول، مجد الدين أبي السعادات المبارك بن محمد ابن الأثير الجزري ط.
ه مكتبة الحلواني مطبعة الملاح مكتبة دار البيان.
جواهر الإكليل، صالح عبد السميع الآتي الأزهري دار المعرفة بيروت لبنان.
حاشية رد المحتار على الدر المختار، محمد أمين بن عابدين.ط الثانية ه مصطفى البابي.
الدر المنثور، جلال الدين السيوطي دار المعرفة للطباعة والنشر.بيروت لبنان.
دلائل النبوة، لأبي بكر بن الحسين البيهقي ط الأولى ه دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
رسالة في حكم السحر والكهانة،للشيخ عبد العزيز بن باز.
ط ه.
مطابع القصيم.
روائع البيان تفسير آيات الأحكام من القرآن، محمد علي الصابوني.
الناشر دار التراث العربي مطبعة نهضة مصر.
روح المعاني، لأبي الفضل شهاب الدين محمود الألوسي البغدادي دار الطباعة المنيرية ،دار إحياء التراث العربي بيروت لبنان.
الروضة الندية شرح الدرر البهية، لأبي الطيب صديق بن حسن بن علي بن حسن القنوجي البخاري.
المكتبة العصرية بيروت لبنان.
زاد المعاد في هدي خير العباد، للإمام ابن قيم الجوزية ط.الثانية ه دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع.
/ السحر بين الحقيقة والخيال، أحمد بن ناصر الحمد.ط.
الأولى ه مكتبة التراث بمكة.
السحر بن الحقيقة والوهم، عبد السلام عبد الرحيم السكري.ط ه مطبعة دار الكتب الجامعية الحديثة طنطا.
سنن الترمذي، محمد بن عيسى بن سورة الترمذي ط.
ه شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر.
سنن أبي داود، سليمان بن الأشعث السجستاني الأزدي تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد المكتبة العصرية صيدا، بيروت.
سنن النسائي، أبوعبد الرحمن أحمد بن شعيب بن علي بن بحر النسائي.
الناشر دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
شرح صحيح مسلم، للإمام النووي، نشر وتوزيع رئاسة إدارات البحوث العلمية والإفتاء بالمملكة العربية السعودية.
شرح المهذب ،لأبي زكريا محي الدين بن شرف النووي،دار الفكر.
صحيح البخاري ، محمدبن إسماعيل البخاري.ط الأولى ه دار القلم دمشق بيروت.
صحيح مسلم، لأبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري ،دار المعرفة للطباعة والنشر.
بيروت لبنان.
الطب النبوي، لابن قيم الجوزية.ط التاسعة ه مؤسسة الرسالة عالم الكتب الرياض.
عالم السحر والشعوذة، د.
عمر سليمان الأشقر.ط الأولى ه مكتبة الفلاح للنشروالتوزيع ، الكويت ،دار النفائس الكويت.
غريب الحديث، لأبي عبيد القاسم بن سلام الهروي ط.
الأولى ه مطبعة مجلس دائرة المعارف بحيدر آباد الدكن.
الفتاوى لشيخ الإسلام، أحمدبن تيمية تصوير الطبعة الأولى ه.
فتاوى السبكي، لأبي الحسن تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي.
ط الأولى ه دار الجيل بيروت لبنان.

أخبرنا محمد بن المثنى.
حدثنا محمد.
قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة كلاهما قتادة ، وابن سيرين عن أبي غلاب يونس بن جبير ، فذكره.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن أيوب ، عن ابن سيربن.
قال : مكثت عشرين سنة أسمع ان ابن عمر طلق امرأته التي طلق ، على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي حائض ثلاثا ، حتى أخبرني يونس بن جبير أنه سأله.
فقال : كم كنت طلقت امرأتك على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : واحدة.
/ عن أبي الزبير أنه سمع عبد الرحمن بن أيمن مولى عروة يسأل ابن عمر وأبو الزبير يسمع قال كيف ترى فى رجل طلق امرأته حائضا قال: طلق عبد الله بن عمر امرأته وهى حائض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن عبد الله بن عمر طلق امرأته وهى حائض قال عبد الله فردها على ولم يرها شيئا وقال إذا طهرت فليطلق أو ليمسك.
قال ابن عمر وقرأ النبى صلى الله عليه وسلم يا أيها النبى إذا طلقتم النساء فطلقوهن فى قبل عدتهن .
رواية أحمد و مختصرة على آخر الحديث في القراءة.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا روح بن عبادة.
وفي / قال : حدثنا حجاج ، وعبد الرزاق.
و مسلم / قال : حدثني هارون بن عبد الله ، حدثنا حجاج بن محمد.
وفي قال : وحدثني هارون بن عبد الله ، حدثنا أبو عاصم.
وفي قال : وحدثنيه محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ، حدثنا عبد الرزاق.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ، وعبد الله بن محمد بن تميم ، عن حجاج.
أربعتهم عبد الرزاق ، روح بن عبادة ، وحجاج ، وأبو عاصم عن ابن جريج ، أخبرني أبو الزبير ، أنه سمع عبد الرحمان بن أيمن ، مولى عروة ، فذكره.
قال مسلم : أخطأ حيث قال عروة إنما هو مولى عزة.
/ قال أبو داود : روى هذا الحديث عن ابن عمر يونس بن جبير وأنس بن سيرين وسعيد بن جبير وزيد بن أسلم وأبو الزبير ومنصور عن أبى وائل معناهم كلهم أن النبى صلى الله عليه وسلم أمره أن يراجعها حتى تطهر ثم إن شاء طلق وإن شاء أمسك.
وكذلك رواه محمد بن عبد الرحمن عن سالم عن ابن عمر.
وأما رواية الزهرى عن سالم ونافع عن ابن عمر أن النبى صلى الله عليه وسلم أمره أن يراجعها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء طلق وإن شاء أمسك.
وروى عن عطاء الخراسانى عن الحسن عن ابن عمر نحو رواية نافع والزهرى والأحاديث كلها على خلاف ما قال أبو الزبير.
/ عن طاووس أنه سمع عبد الله بن عمر يسأل عن رجل طلق امرأته حائضا فقال أتعرف عبد الله بن عمر قال نعم.
قال: فإنه طلق امرأته حائضا فأتى عمر النبى صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر فأمره أن يراجعها حتى تطهر.
ولم أسمعه يزيد على هذا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، وروح.
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا عبد الرزاق.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا أبو عاصم.
ثلاثتهم عبد الرزاق ، وروح ، وأبو عاصم عن ابن جريج ، أخبرني ابن طاووس ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن سعيد بن جبير عن ابن عمر ؛ أنه طلق امرأته وهى حائض فردها عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى طلقها وهى طاهر.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني زياد بن أيوب قال : حدثنا هشيم.
قال : أخبرنا أبو بشر ، عن سعيد بن جبير، فذكره.
وأخرجه البخاري / قال : قال أبو معمر : حدثنا عبد الوارث ، حدثنا أيوب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر.
قال : حسبت علي بتطليقة.
/ عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ؛ أنه طلق امرأته وهى حائض فسأل عمر عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال مره فليراجعها حتى تطهر ثم تحيض حيضة أخرى ثم تطهر ثم يطلق بعد أو يمسك.
أخرجه مسلم / قال : حدثني أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ، حدثنا خالد بن مخلد ، حدثني سليمان ، وهو ابن بلال ، حدثني عبد الله بن دينار ، فذكره.
/ عن محارب بن دثار عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبغض الحلال إلى الله الطلاق.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا كثير بن عبيد ، حدثنا محمد بن خالد ، عن معرف بن واصل.
و اابن ماجة قال : حدثنا كثيربن عبيد الحميد ، حدثنا محمد بن خالد ، عن عبيد الله بن الوليد الوصافي.
كلاهما معرف بن واصل ، وعبيد الله بن الوليد عن محارب بن دثار ، فذكره.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن يونس قال : حدثنا معرف ، عن محارب بن دثار.
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس شيء مما أحل الله أبغض إليه من الطلاق.
لفظ أحمد بن يونس :ما أحل الله شيئا أبغض إليه من الطلاق.
مرسل.
/ عن عطية عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طلاق الأمة اثنتان وعدتها حيضتان.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن طريف ، وإبراهيم بن سعيد الجوهري ، قالا : حدثنا عمر بن شبيب المسلي ، عن عبد الله بن عيسى ، عن عطية ، فذكره.
أخرجه مالك الموطأ عن نافع ، أن عبد الله بن عمر كان يقول : إذا طلق العبد امرأته تليقطين ، فقد حرمت عليه ، حتى تنكح زوجا غيره ، حرة كانت أو أمة ، وعدة الحرة ثلاث حيض ، وعدة الأمة حيضتان.
موقوف.
/ عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال: كانت تحتى امرأة وكنت أحبها وكان عمر يكرهها فقال لى طلقها فأبيت فأتى عمر النبى صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال النبى صلى الله عليه وسلم طلقها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى.
وفي / قال : حدثنا يزيد.
وفي / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو.
وفي / قال عبد الله بن أحمد : قرأت على أبي : حدثنا حماد ، يعني الخياط.
و عبد بن حميد قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى.
و اابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد القطان ، وعثمان بن عمر.
والترمذي قال : حدثنا أحمد بن محمد ، أنبأنا ابن المبارك.
و النسائي عن إسماعيل بن مسعود ، عن خالد بن الحارث.
سبعتهم يحيى بن سعيد القطان ، ويزيد بن هارون ، وعبد الملك بن عمرو ، وحماد ، وعثمان بن عمر ، وابن المبارك ، وخالد بن الحارث عن ابن أبي ذئب ، عن خاله الحارث بن عبد الرحمان ، عن حمزة بن عبد الله بن عمر ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر عن النبى صلى الله عليه وسلم فى الرجل تكون له المرأة يطلقها ثم يتزوجها رجل آخر فيطلقها قبل أن يدخل بها فترجع إلى زوجها الأول قال لا حتى تذوق العسيلة.
أخرجه أحمد / ، وابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، وابن بشار ، وعمرو بن علي قالوا : حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة ، عن علقمة بن مرثد ، سمعت سالم بن رزين ، يحدث عن سالم بن عبد الله ، يعني ابن عمر ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثناه أبو أحمد ، يعني الزبيري عن سفيان الثوري ، عن علقمة بن مرثد ، عن سليمان بن رزين ، عن ابن عمر.
قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو على المنبر ، عن رجل طلق امرأته ، ثم نكحت رجلا ، فأرخى الستر ، وكشف الخمار ، وأغلق الباب ، هل تحل للأول ؟ قال : لا حتى تذوق العسيلة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا وكيع.
كلاهما وكيع ، وعبد الرحمان عن سفيان الثوري ، عن علقمة بن مرثد ، عن رزين بن سليمان الأحمري ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن رجل طلق امرأته ثلاثا ، ثم تزوجها رجل ، فأغلق البابل ، وأرخى الستر ، ونزع الخمار ، ثم طلقها قبل أن يدخل بها ، تحل لزوجها الأول ؟ فقال : لا ، حتى يذوق عسيلتها.
وفي رواية محمود بن غيلان : لا تحل للأول حتى يجامعها الآخر.
قال النسائي : هذا أولى بالصواب.
في رواية عبد الرحمن بن مهدي :زر بن الأحمري.
/ اللعان عن نافع عن ابن عمر ؛ أن رجلا لاعن امرأته فى زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وانتفى من ولدها ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما وألحق الولد بالمرأة.
أخرجه مالك الموطأ ، و أحمد / و / قال : حدثنا عبد الرحمان.
وفي / قال : حدثنا عبدة ، حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن زكريا ، حدثني مالك بن أنس.
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا أبو سلمة الخزاعي ، أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنا سريج ، حدثنا فليح.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي ، حدثني مالك.
و البخاري / قال : حدثنا مقدم بن محمد بن يحيى ، حدثنا عمي القاسم بن يحيى ، عن عبيد الله ، وقد سمع منه.
وفي / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا جويرية.
وفي / قال : حدثني إبراهيم بن المنذر ، حدثنا أنس بن عياض ، عن عبيد الله.
وفي قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي قال : حدثنا يحيى بن بكير ، حدثنا مالك.
وفي / قال : حدثني يحيى بن قزعة ، حدثنا مالك.
و مسلم / قال : حدثنا سعيد بن منصور ، وقتيبة بن سعيد.
قالا : حدثنا مالك ح وحدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قلت لمالك.
وفي قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو أسامة ح وحدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي.
قالا : حدثنا عبيد الله.
وفي قال : وحدثناه محمد بن المثنى ، وعبيد الله بن سعيد.
قالا : حدثنا يحيى ، وهو القطان ، عن عبيد الله.
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك.
و ابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن سنان ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن مالك /

لقد بهرت فما تخفى على أحد ... إلا على أحد لا يعرف القمرا ومن أمثالهم: لا حر بوادي عوف، المثل للمنذر يقوله لعوف بن محلم الشيباني وقد أجار عليه، وقيل هو عوف بن كعب بن زيد مناة بن تميم، وكان يقتل الأسارى ولا يعتقهم.
ويقولون في الرجل المقدام على الأمور: ما يبالي على أي قتريه وقع، ويقال: قطريه، أي جانبيه.
ويقال: بمثلي تنكأ القرحة.
ويقولون: هو عندي باليمين عند الوصف والإحماد.
ولا تجعلني في اليد الشمال، أي لا تحقرني.
ويقولون: رجل مقابل مدابر أي كريم الطرفين.
التمسك بالأمر الواضح من أمثالهم فيه: من سلك الجدد أمن العثار.
ومن أمثالهم: الحق أبلج والباطل لجلج، يتردد صاحبه فيه فلا يجد مخرجا.
ليس لعين ما رأت ولكن لكف ما أخذت.
أكرمت فارتبط.
ومنه: اشدد يديك بغرزه.
ويقولون: محسنة فهيلي، يضربونه للأمر المستقيم، وأصله أن رجلا نزل بامرأة ومعه سلف دقيق، فلما غاب الرجل اغتنمت غيبته، فجعلت تهيل من سلفه الدقيق في سلفها؛ فهجم عليها غفلة فدهشت فجعلت تهيل من دقيقها في دقيقه، فعند ذلك قال: محسنة فهيلي.
ويقولون: خلاؤك أقنى لحيائك، أقنى أي ألزم، ومنه قول عنترة: من الكامل فاقني حياءك لا أبا لك واعلمي ... أني تمرؤ سأموت إن لم أقتل ومن أمثالهم: اقصدي تصيدي.
دع عنك بنيات الطريق، أي عليك واضح الأمر، ودع الروغان يمينا وشمالا.
التوسط في الأمور من ذلك قوله صلى الله عليه وسلم حين ذكر العبادة والغلو فيها: إن المنبت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى.
يقول إذا كلف نفسه فوق طاقتها من العبادة بقي حسيرا كالذي أفرط في إغذاذ السير حتى عطبت راحلته ولم يقض سفره.
لا تكن حلوا فتسترط ولا مرا فتعقى، أي تلفظ من المرارة، يقال: قد أعقى الشيء إذا اشتدت مرارته، قال أبو عبيدة: وقول العامة فتلفظ غير صحيح.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إن هذا الأمر لا يصلحه إلا لين في غير ضعف وشدة في غير عنف.
وقيل: خير الأمور الأوساط.
وقالوا في مثله: لا وكس ولا شطط.
وقال زهير: من البسيط دون السماء ودون الأرض قدرهما ... دون الذنابى فلا فوت ولا درك وقال عنترة: من الكامل لا ممنعا هربا ولا مستسلم وقالوا: شر السير الحقحقة.
وفي الخبر: خير الأمور أوساطها.
فالوسط محمود على كل حال إلا في العلوم؛ فإن الغايات فيها خير وأولى.
وقيل: سائر العلوم والصناعات ينفع فيها التوسط ولا يضر، كالنحو ليس يضر من أحسن باب الفاعل والمفعول، وباب الإضافة، وباب المعرفة والنكرة، أن يكون جاهلا بقية أبواب النحو؛ وكذلك من نظر في علم الفرائض فليس يضر من أحكم باب الصلب أن يجهل باب الجد.
وغاية ذلك أن يكون علم من ذلك العلم نوعا دون نوع إلا علم الطب والكلام، فأصلح الأمور لمن تكلف علم الطب أن لا يحسن منه شيئا أو يكون حاذقا، فإنه إن أحسن منه شيئا ولم يبلغ فيه المبالغ هلك أو أهلك المرضى؛ وكذلك العلم بصناعة الكلام: إن قصر فيه عرضت إليه الشبهة، ولم يبلغ الغاية التي تزيلها فيضل ويضل.
التساوي في الأمر سواسية كأسنان الحمار.
سواسية كأسنان المشط.
القوم إخوان وشتى في الشيم.
هما كركبتي البعير، هذا مثل قاله هرم بن قطبة الفزاري في منافرة عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة إليه.
هما كفرسي رهان.
هما زندان في وعاء.
هما كحماري العبادي حين قيل له أيهما شر؟ فقال: هذا ثم هذا، وهذا المثل لا يوضح في المدح.
ومن أمثالهم: وقعا كعكمي عير.
أنصف القارة من راماها.
قال هشام: والقارة هم عضل والديش ابنا الهون بن خزيمة، وإنما سموا قارة لاجتماعهم والتفافهم؛ قال أبو عبيدة: وأصل القارة الأكمة وجمعها قور.
قال ابن واقد: وإنما قيل قد أنصف القارة من راماها في حرب كانت بين قريش وبكر بن عبد مناة بن كنانة، وكانت القارة مع قريش وهم قوم رماة؛ فلما التقى الفريقان راماهم الآخرون فقيل: قد أنصفكم هؤلاء إذ ساووكم في العمل الذي هو شأنكم وصناعتكم.
ومن أمثالهم: سواء علينا سالباه وقاتله، وهو نصف بيت للوليد بن عقبة من شعر قاله في قتل عثمان رضي الله عنه، وأصله أن رجلا يقال له الحطم قتل فصارت خميصة له إلى غير القاتل، فرؤيت معه فقال: لست بقاتله، فقيل له ذلك.
ومن أمثالهم: أشبه امرؤ بعض بزه، قاله ذو الإصبع العدواني، وهو خبر طويل يجيء في موضعه.
كل ذات صدار خالة؛ قاله همام بن مرة الشيباني.
ويقولون: ما أشبه الليلة بالبارحة.
وحذو القذة بالقذة.
كل نجار إبل نجارها.
لا تنبت الحقلة إلا بقلة، أي لا يلد الوالد إلا مثله.
المجازاة من أمثالهم في هذا: أضئ لي أقدح لك.
ويقال: اكدح لي، أي كن لي أكن لك.
ومنها: من ينكح الحسناء يعط مهرا.
ومنها: أساء سمعا فأساء إجابة.
قال النابغة: من البسيط لقد جزتكم بنو ذبيان ضاحية ... بما فعلتم ككيل الصاع بالصاع لما مات محمد بن الحجاج بن يوسف اشتد جزع أبيه الحجاج عليه، ودخل الناس عليه يعزونه ويسلونه وهو لا يزداد إلا جزعا، وكان ممن دخل عليه رجل كان الحجاج قتل ابنه يوم الزاوية، فلما رأى جزع الحجاج وقلة ثباته شمت به وتمثل بقول طفيل الغنوي: من الطويل فذوقوا كما ذقنا غداة محجر ... من الغيظ في أكبادنا والتحوب وقال حسان بن عمرو: من الطويل متى ما يشأ مستقبض الشر يلقه ... سريعا وتجمعه إليه أنامله التفوق والزيال من أمثالهم في ذلك: أتى أبد على لبد، وهو نسر لقمان السابع.
من يجتمع يتقعقع عمده، أي قصاراهم التفرق.
طارت بهم العنقاء.
أودت بهم عقاب ملاع.
ذهبوا أيدي سبأ.
ويقال في مثله: خفت نعامته.
وشالت نعامته.
وزف رأله.
ويقولون: فسا بينهم ظربان.
أودى كما أودى إرم.
وقال الخنوت السعدي وهو توبة بن مضرس: من الطويل أرب بهم ريب المنون كأنما ... على الدهر فيهم أن يفرقهم نذر ومن أمثالهم: لكل ذي عمود نوى.
حفظ اللسان من ذلك قوله تعالى: كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون.
وفي الحديث: وهل يكب الناس على مناخرهم في النار إلا حصائد ألسنتهم.
وقال أكثم بن صيفي: مقتل الرجل بين فكيه، يعني لسانه.
وقال عمر بن عبد العزيز: التقي ملجم.
وقال بعض العرب لرجل يوصيه: إياك أن يضرب لسانك عنقك.
ومنه قول الشاعر: من المتقارب رأيت اللسان على أهله ... إذا ساسه الجهل ليثا مغيرا وقال علقمة بن علاثة: أول العي الاختلاط، وأسوأ القول الإفراط.
ومن أمثالهم: من أكثر أهجر.
اجعل هذا في وعاء غير سرب.
ويقولون: صدرك أوسع لسرك.
في أمثال أكثم بن صيفي: لكل ساقطة لاقطة، يحذر به من سقط الكلام.
ومن أمثاله: رب قول أنفذ من صول، يضرب لحفظ اللسان، فيما يبقى من العار.
وقال طرفة بن العبد: من الطويل وإن لسان المرء ما لم تكن له ... حصاة على عوراته لدليل وقال كعب بن سعد: من الطويل إذا أنت جالست الرجال فلا يكن ... عليك لعورات الرجال دليل وكان يجالس الأحنف رجل يطيل الصمت حتى أعجب به الأحنف، فقال الرجل يوما للأحنف: يا أبا بحر، هل تقدر أن تمشي على شرف المسجد؟ فتمثل الأحنف: من الطويل وكائن ترى من صامت لك معجب ... زيادته أو نقصه في التكلم ومن أمثال العرب: سكت ألفا ونطق خلفا، قال ابن الأعرابي: الخلف الرديء من القول.
يقال: فأس ذات خلفين، أي ذات رأسين، والخلف الطريق وراء الجبل.
ويقال: خلف صدق من أبيه وخلف سوء.
ويقال لمن هلك والده: أخلف الله عليك، أي كان الله خليفة والدك عليك.
ويقال لمن ذهب ماله: أخلف الله عليك، وخلف الرجل الوالي إذا كان خليفته.
ويقال: خلف فوه من الصيام يخلف خلوفا إذا تغير.
ويقال: هو خالف أهله وخالفه أهله إذا كان فاسدا.
ويقال في مثله: خلفناة وخليفة، ويقال: عبد خالف، أي فاسد.
ويقال: أبيعك العبد وأبرأ إليك من خلفته، ورجل ذو خلفة؛ والخالفة عمود من أعمدة البيت، وخوالف البيت زواياه، واحدتها خلفة.
قال الأصمعي: خلف فلان يخلف خلوفا إذا فسد ولم يفلح والخوالف النساء اللواتي غاب أزواجهن عنهن وليس عندهن رجال.
قال الله تعالى: رضوا بأن يكونوا مع الخوالف التوبة ، وحي خلوف، أي غيب، وخلوف حضور؛ والخلفة الورقة تخرج بعد الورق اليابس.
ويقال: الليل والنهار خلفة، أي إذا ذهب هذا جاء هذا.
ويقال: خلف ثوبه إذا قطع وسطه وجمع بين طرفيه.
ويقال: برئت إليك من خلفة العبد، أي فساده؛ والخلف طرف الضرع.
ويقال: أخلف بيده إذا أهوى بها إلى خلفه ليتناول شيئا؛ والإخلاف أن يعيد على الناقة فلا تلقح، والإخلاف أن يعد الرجل عدة فلا ينجزها؛ والإخلاف أن يجعل الحقب وراء الثيل، والثيل وعاء مقلم البعير، وهو قضيبه؛ يقال: أخلف عن بعيرك.
قال أبو زيد: الخالف الفاسد الأحمق، وقد خلف يخلف خلافة.
ويقال: جاء فلان خلافي وخلفي، وهما واحد، وقد جاءت اللغتان في كتاب الله عز وجل؛ ويقال اختلف فلان صاحبه في أهله اختلافا، وذلك أن يناظره حتى إذا غاب عن أهله جاء فدخل عليهن.
قال: ويقال: خلف الشراب واللبن يخلف خلوفا إذا حمض ثم أطيل إنقاعه ففسد.
وقال أبو زيد والأصمعي: خلفت نفسي عن الطعام، تخلف خلوفا إذا أضربت عنه من مرض.
وقال أبو زيد: لا يقال ذلك إلا من المرض.
قال الأصمعي واللحياني في الخلف المربد يكون وراء البيت.
وقال الأصمعي: الخلفة الاستقاء.
يقال: من أين خلفتكم؟ أي من أين تستقون.
ويقال: نتاج فلان خلفة، أي عام ذكر وعام أنثى؛ والخلفة النبت في الصيف، والخلفة اختلاف البهائم وغيرها.
ويقال: حلب الناقة خليف لبأها، يعني الحلبة التي بعد ذهاب اللبأ؛ والخليف الطريق في الجبل، وقال أبو نصر: هو الطريق وراء الجبل أو في أصله.
وقال اللحياني: الخليف الطريق في ما وراء الجبل أو بين الجبلين؛ ويقال المخلفة: الطريق أيضا، يقال: عليك المخلفة الوسطى.
ما جاء في التصريح والمكاشفة من ذلك قولهم: صرح الحق عن محضه.

الجاحظ، م.م.س، .
م.س، .
م.س، .
حسن الباش، الميثولوجيا الكنعانية والاغتصاب التوراتي، ص .
القرآن، سورة النمل، الآية: .
البغدادي، م.م.س.، ، بولاق.
ابن الكلبي، كتاب الأصنام، ص. .
حسن الباش، م.م.س.
علي البطل، م.م.س.
سورة الأنبياء، الآية: .
أبو العباس المبرد، الكامل في اللغة والأدب، .
م.س.
ديوان أبي الطيب المتنبي، شرح البرقوقي، .
سورة النجم، الآيات: .
ابن كثير، تفسير القرآن العظيم، .
الزمخشري، الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل، وعيون الأقاويل، في وجوه التأويل، .
المرزياني، الموشح، ص.
؛ ابن قتيبة، الشعر والشعراء، .
علي البطل، م.م.س.، ص .
ابن كثير، م.م.س.
م.س.
م.س.
سورة سبأ، الآيات: .
ابن كثير، م.م.س.، .
الزمخشري، م.م.س.، .
علي البطل، م.م.س.، ص. .
ابن جني، الخصائص، ؛ ابن سلام الجمحي، طبقات فحول الشعراء، و .
م.س، .
إثنولوجية المعلقات أولا: إثنولوجية المعلقاتيين: الانتماء القبلي لامرئ القيس: على الرغم من أن القحطانيين يجسدون أصل العروبة وجرثومتها، ومهدها وأرومتها؛ وأنهم يشكلون ما يطلق عليه النسابون العرب: العرب العاربة ، فإنما حين نعد شعراء المعلقات لا نلفي منهم إلا شاعرا واحدا من بين السبعة قحطانيا، وهو امرؤ القيس وهو لقب له، واسمه فيما يزعم بعض اللغويين: حندج بضم الحاء المهملة، وسكون النون ، وهو في اللغة: الرملة الطيبة، أو الكثيب من الرمل يكون أصغر من النقا بن حجر بن عمرو بن الحارث بن حجر آكل المرار بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن ثور بن كندة الذي ينتهي نسبه الأعلى إلى كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قطحان .
وليس نسب امرئ القيس، من جهة أمه، أقل مجدا، ولا أدنى شرفا، من مجد أبيه.
بل ربما كان أعلى وأنبل، وأسمى وآثل؛ ذلك بأن أمه هي فاطمة بنت ربيعة بن الحارث بن زهير، وهي أخت كليب وائل الذي تضرب العرب به المثل في العز والمنعة، فقالت: أعز من كليب وائل ، والذي بمقتله أضطرمت الحروب الطاحنة بين قبيلتي بكر وتغلب دهورا طوالا .
فكليب خال امرئ القيس، إذن، مثله مثل مهلهل بن ربيعة الذي يعد أول من قصد القصائد، وذكر الوقائع ، وأول من هلهل الشعر.
ونعتقد أن امرأ القيس قد يكون تأثر بخاله مهلهل الذي يبدو أنه كان مؤسسا لبنية القصيدة العربية.
ولكن ابن الأخت أخمل خاله، أو كاد يخمله؛ وهو، على كل حال، لا يذكر إلا أنه أول من قصد القصائد في رثاء أخيه كليب؛ بينما يذكر امرؤ القيس على أنه أمير الشعراء العرب على وجه الإطلاق... وكثيرا ما يتفوق التلميذ على أستاذه، ويشمخ النجل على من نجله.
ويبدو أن قباذ ملك الفرس هو الذي كان ملك الحارث بن عمرو جد امرئ القيس على العرب .
على حين أن أهل اليمن يزعمون أن ملك جد امرئ القيس لم يكن قباذ الفارسي، ولكنه كان تبعا الأخير.
ثم لم تلبث بنو أسد أن ملكت حجر بن عمرو، أبا امرئ القيس، عليها.
ويبدو أن سيرته ساءت فيهم فثاروا عليه، ولم يلبثوا أن تطاولوا عليه وقتلوه في فتنة رهيبة .
وزعم ابن الكلبي أن الذي كان سببا في اضطرام تلك الفتنة رفض بني أسد دفع الإتاوة السنوية للملك .
ومن مقتل حجر تبتدئ مأساة امرئ القيس، الشاعر الحساس، والابن الأصغر لأبيه الذي تزعم الأخبار التي نرتاب فيها أنه كان أمر بقتله صغيرا حين رفض التخلي عن قيل الشعر، ثم طرده فعاش متشردا بين القبائل .
وقد حاول أن يثأر الشاعر لأبيه من بني أسد، فاستعدى عليهم ذا جدن الحميري الذي أمده بجيش طارد به قتلة أبيه، وفتك بهم فتكا ذريعا.
ولكنه كان، كأنه، يريد إبادتهم عن آخرهم؛ فلم يرض بمن قتل منهم، وظل يتنقل بين جبلي طيئ في انتظار جمع الرجال وحشدهم لمحاربة من بقي من بني أسد... ولكنه حين يئس من تحقيق ذلك قرر الاستنجاد بقيصر الروم الذي أمده بجيش، فيما تزعم بعض الروايات، ثم ندم على ذلك إما مخافة أن يغزوه امرؤ القيس إذا انتصر على أعدائه، وقويت شوكته، وإما انتقاما لشرف ابنته التي يقال إنها أحبت امرأ القيس... فأرسل إليه حلة مسمومة وهو في سبيله إلى بلاد العرب، فتساقط جلده لما ارتداها.. .
ولقد حاول حماد الراوية أن يضفي صبغة أسطورية على طفولة امرئ القيس، كما سبقت الإيماءة إلى ذلك، مثله في ذلك مثل ابن الكلبي ، ومثل ابن الكلبي في ذلك مثل أبي زيد القرشي ، حيث إن أبا زيد، خصوصا، أورد أسجاعا تسجل مبتدأ تفتق العبقرية الشعرية لأمرئ القيس، وتصف أيام كان أبوه حجر كلفه خلالها برعي الإبل، ثم برعي الخيل، ثم برعي الشاة؛ فكان في كل يوم يرسل أسجاعا يصف فيها تجربته الرعوية، فيئس منه أبوه وطرده... وعلى الرغم من أننا اختصرنا حياة امرئ القيس اختصارا شديدا لأن أخباره مدونة في مظانها فإن الذي يعنينا، من كل ذلك، هو قبيلته التي لاقت عناء وعقوقا من بني أسد.
ويبدو أن الملك حجرا لم يكن يستمد قوته من كبر عشيرته التي لم تصنع شيئا حين تعرض للقتل: إن قبيلة بني أسد رفضت دفع الإتاوة لحجر أبي الشاعر، فلما حاول إرغامهم على ذلك ما لبثوا أن تطاللوا على مقتله.
أن امرأ القيس أريد لحياته أن تتسم بالأسطورية حين أبى عليه أبوه قول الشعر، ومغازلة النساء؛ فحاول معاقبته برعي الأنعام؛ فلما لم يفلح طرده في رواية، وحاول قتله في رواية أخراة.
ونلاحظ أن هذه الحكاية تتخذ لها سيرة القوانين التي تحكم الأساطير بحيث يسبق شرط الحظر والمنع من سلوك سلوك معين، ولكن الطرف الذي يفرض عليه المنع لا يبرح يصر على موقفه حتى يقع في المحظور، لتفجير الحكاية، وانطلاقها.... فلو استجاب امرؤ القيس لطلب أبيه، وأذعن لإرداته فلم يقل الشعر، ولم يتغزل بالنساء، لكانت حياته عادية جدا، ولما كلف بذكر أخباره التاريخ عبر الأعصار والأمصار... إن خيال الرواة اختصب اختصابا شديدا لدى ذكر أخبار امرئ القيس، قبل مقتل أبيه، وبعده... ولا يزال الرواة يختلفون من حوله حتى تجرأ بعضهم على التشكيك في نسبه من أمه، بل من أبيه أيضا حيث إن هناك من الرواة من لا يتردد في أن يجعله امرأ القيس بن السمط، وأن يجعل أمه تملك بنت عمرو بن زبيد بن مذحج رهط عمرو بن معد يكرب .
ولعل مغالاة الرواة في هذا الاختلاف مؤئله إلى كلف الناس بعد أن استقروا بالأمصار خصوصا البصرة والكوفة بمثل هذه الأخبار الجميلة يتسامرون بها ويتثاقفون.
ونحسب أن التاريخانية، في هذه الأخبار، أكثر من التاريخية.
إن الناس كلفوا بالحديث عن سيرة امرئ القيس وانتمائه القبلي من جهتي أمه وأبيه، وعن سيرة جده وأبيه أكثر من كلفهم بالحديث عن شعره الذي جمعه حماد الراوية، المشكوك في وثوق روايته بعد أكثر من قرنين من وفاته.
إن الاتفاق وقع عبر الاختلاف بين الرواة على أنه يمني، وأنه من أسرة مالكة، ماجدة، وأنه، إذن، ملك بن ملك، بن ملك.
نلاحظ أن امرأ القيس ربما يكون أول شاعر عظيم يموت متسمما؛ أي يموت مغتالا بحقد قيصر الروم وغدره ونذالته ولا ينبغي أن ننسى أن أسطورة جميلة أخراة ارتبطت بسفر امرئ القيس إلى أنقرة، ومقامه بالقصر القيصري، ووقوع ابنة القيصر في غرام الشاعر العربي الوسيم... وأن قيصر الروم حين تابع امرأ القيس بالحلة المسمومة إنما جاء ذلك انتقاما لشرف ابنته؛ وقد يدل ذلك، إن صح، على أن علاقة الشاعر العربي بالأميرة الرومية جاوز مستوى النظرة إلى مستوى الفعل.... ولا يدل إصرار القيصر على الانتقام من امرئ القيس إلا على بعض ذلك... فكأن امرأ القيس كتب عليه أن تظل المرأة فاعلة في حياته، مؤثرة فيها، إلى نهايتها، فيموت بسببها.
ونلاحظ، أيضا، أن أبا امرئ القيس مات، هو أيضا، مقتولا، وأن كليهما قتل وهو متطلع إلى مجد السلطة، وأبهة الحكم.
وأن كلا منهما انقطع أمله بذلك القتل... إن امرأ القيس يمثل عهده عصر الجاهلية بكل مايحمل اللفظ من معنى، وكان محكوما على عظماء الرجال إما أن يقتلوا، وإما أن يقتلوا: إذ قتل حجر والد امرئ القيس، كما قتل كليب وائل، أعز العرب، فطالب أخوه مهلهل بثأره؛ فاضطرمت حرب البسوس بين بكر وتغلب فتجسدت في خمس حروب ، كما تعرض مهلهل، خال امرئ القيس للأسر مرتين اثنتين: نجا في الأسرة الأولى، وهلك في الأخراة .
بينما نلفي حفيده، وهو صاحب معلقة أخراة، وهو عمرو بن كلثوم بن ليلى ابنة مهلهل بن ربيعة لا يتعرض هو للفتك؛ ولكنه هو الذي يقدم على الفتك بعمرو ابن هند حين أرادت أمه هند أن تنال من شرف ليلى ابنة مهلهل لما التمست منها أن تناولها الطبق... فالشاعر قتيل، والملك أبوه قتيل، والخال كليب أعز العرب قتيل، والخال الآخر مهلهل أسير، وابن ابنة الخال عمرو بنت كلثوم قاتل...والبسوس طاحنة المعارك، مهولة الأيام الخمسة.. والفتنة بين القبيلتين الأختين بكر وتغلب على أشدها.... إنه عصر الشاعر امرئ القيس.... وإنه لانتماؤه القبلي... ولعل ولاءه لتقاليد القبيلة، وحرصه على شرفها.... وهوالذي جعله يخوض، هو أيضا، حروبا طاحنة يشنها على قبيلة بني أسد... فتنة... حروب... انتقام... تأرات... حب وغزل وخمر... نساء ولهو.... تلك هي حياة المعلقاتي الأول: امرئ القيس.... الانتماء القبلي لبقية المعلقاتيين: لقد كنا لاحظنا أن امرأ القيس، هو المعلقاتي الوحيد الذي ينتهي نسبه الأعلى إلى قحطان من بين كل المعلقاتيين السبعة.
وينشأ عن ذلك أن كل المعلقاتيين الستة الآخرين ينتهي نسبهم الأعلى إلى عدنان إذ نلفي اثنين، من بينهم، ينتميان إلى بكر، وهما: طرفة بن العبد ، والحارث بن حلزة .
على حين أن عمرو بن كلثوم تغلبي ، وعنترة بن شداد عبسي/ قيسي، مضري ، وزهير بن أبي سلمى مزني/ تميمي وقد اختلط على بعض الناس أمر نسبه فعده غطفانيا، بينما هو مزني، نزل بديار غطفان ، ولبيد بن أبي ربيعة قيسي .
وكل من تغلب، وبكر، وعبس، وتميم، وقيس ينتهي نسبها الأعلى إلى عدنان.
وترتبط حياة معظم أولاء المعلقاتيين بقبائلهم بما لها من مآثر وأمجاد، وخطوب وأهوال؛ وذلك أمثال عمرو بن كلثوم، والحارث بن حلزة، وعنترة بن شداد، وطرفة بن العبد.
وحتى زهير بن أبي سلمى اختص معلقته بالأحداث المهولة، والحروب الطاحنة التي دارت بسبب سباق فرسي داحس وكانت لقيس بن زهير سيد بني عبس ، والغبراء وكانت لحمل بن بدر سيد بني فزارة، غطفان .
ولولا الصلح الذي سعى به كل من هرم بن سنان، والحارث بن عوف، وتحملهما دفع ديات القتلى التي بلغت زهاء ثلاثة آلاف بعير، لتفانت عبس وفزارة.
وإذا كانت دية القتيل غير الملك مائة بعير، فإن عدد الذين سقطوا ضحايا هذه الحروب من القبيلتين لا يقل عن ثلاثمائة رجل... وعلينا أن نلاحظ أن موضوع معلقة زهير، على ما يبدو فيه من حكمة وتأمل في الكون؛ بأن الباعث الأول على قولها يمثل في عادات عربية قديمة، وقد ظلت قائمة إلى يومنا هذا، وهي تنظيم مسابقات بين الخيول... فلولا سباق تينك الفرسين لما وقعت حرب بين عبس وفزارة، ولولا تلك الحرب الطاحنة لما أنشأ زهير قصيدته المعلقة... على حين موضوع معلقة عمرو بن كلثوم يرتبط بحادثة الطبق المشؤومة؛ وذلك لما التمست هند أم عمرو بن هند، ملك الحيرة من ليلى، أم عمرو بن كلثوم وبنت مهلهل بن ربيعة خال امرئ القيس: أن تناولها الطبق، فأبت وصاحت: واذلاه وهي الحادثة التي أفضت إلى قتل ملك الحيرة عمرو بن هند على يد ابن كلثوم .
وكأن هذه المعلقة، معلقة ابن كلثوم، بمثابة سجل لأعمال قبيلة تغلب، وما عانته من أهوال، وما لاقته من طوائل، سواء مع أختها قبيلة بكر، أم مع عمرو بن هند ملك الحيرة، الذي اتهمته تغلب بالتحيز لبكر في مسألة الرهائن... وقد كلفت تغلب بهذه القصيدة حتى قال أحد الشعراء يسخر منهم، ويتهكم بهم: ألهى بني تغلب عن كل مكرمة قصيدة قالها عمرو بن كلثوم بينما ترتبط أحداث معلقة الحارث بن حلزة، هي أيضا، بقبيلة بكر التي ينتمي إليها الحارث، فجاء يرد فيها على عمرو بن كلثوم التغلبي الذي غالى في المكابرة والمنافجة، وبالغ في المنافسة والمنافحة: فجاوز كل حد، وعدا كل طور.
ويبدو الحارث بن حلزة في معلقته هذه ، على الهدوء البادي، داهية ألوى، استطاع أن يدافع عن قبيلته، ويبيض وجهها، ويسلها من الفتنة كما تسل الشعرة من العجين، ويبرئها من كل ما كانت متهمة به في علاقتها بملك الحيرة في مسألة الرهائن.... فحكمة هذا المعلقاتي لا تتمثل في سوق الأقوال، وضرب الأمثال؛ كما جاء ذلك طرفة وزهير، ولكن في الجدال والمساءلة والاحتكام إلى العقل.
والذي يعنينا في كل ذلك، أن همزية الحارث بن حلزة تدرج في أحداث قبيلته، وتاريخها، وعلاقاتها العامة مع القبائل الأخراة من وجهة، ومع ملك الحيرة من وجهة أخراة: تذوب فيها، وتنطلق منها، لتعود فتنتهي إليها.
وترتبط معلقة عنترة بحياته، وسيرته، ولونه، ارتباطا وثيقا إذ تزعم الرواة أنه تساب مع رجل من بني عبس ويفهم من هذه الرواية أن عنترة لم يكن يقول الشعر قبلها، لأن ذلك العبسي عيره بسواد لونه، وعبودية أمه، وأنه لم يكن يقول الشعر ، فرد عليه عنترة في كلمة .... .وأما الشعر، فسترى .
فموضوع معلقة عنترة شديد الشبه بموضوع امرئ القيس الذي كان سجل في معلقته بعض سيرته، ومغامراته، وهواه، ولذاته: ولم يكد يأتي عنترة إلا شيئا من ذلك حين سجل مواقفه في الحرب، وحسن بلائه في ساح الهيجاء، وإخلاصه في حب عبلة، ومحاورته لفرسه، ووصفه لمشاهد الأبطال الذين كان يجند لهم فيتهاوون في ساحة الوغى... وترتبط حكاية معلقة عنترة بسيرته وهي الفروسية النادرة، والشجاعة الخارقة من وجهة، ومعاناته من مأساة العبودية التي ورثها بحكم عبودية أمه زبيبة حيث كان النظام القبلي لدى أهل الجاهلية، إذا كان الابن من أمته استعبده، ولم يلحقه بنسبه.
ولا شيء أجمل للشعر من الدفاع عن الهوية، وإثبات الذات، والبرهنة على سمو النفس، ونبل الخلاق، لإقناع الناس بأن السواد لا صلة له بالشخصية إذا عظمت، وبالنفس إذا كرمت، وبالعزيمة إذا كبرت.
فكان لا مناص لعنترة لكي يصبح شخصية مرموقة أن يقول الشعر، ويحب فتاة، ويبلي في ساحة الحرب؛ لكي يدافع عن القبيلة التي لولا تدخله لكانت تعرضت للفناء والعار، كما تزعمه الأخبار .
وأما معلقة طرفة بن العبد فإنها ترتبط، هي أيضا، بأحداث مهولة حيث لم يكن الفتى يرعوى عن إطلاق لسانه في عمرو بن هند، ملك الحيرة، الذي دبر له مكيدة خسيسة حين أرسله إلى عامله بالبحرين، ليقتله فقتله .
فمعلقته ترتبط، هي أيضا، بحكاية مأساة ذاتية عاشها الشاعر الفتى.
فهي شبيهة، من هذا الوجه، بمعلقتي امرئ القيس وعنترة.
وتبقى معلقة لبيد التي لا ترتبط بحادثة معينة، كما أنه لم يفخر فيها بنفسه، ولا بقبيلته؛ ولكن موضوعها لما ارتبط بوصف البقرة الوحشية، وبالطبيعة، وعلى الجبلة الأولى، فإنه صار مرتعا خصيبا لكل تحليل أنتروبولوجي.
ونلاحظ أن ثلاثة من المعلقاتيين ماتوا مقتولين: وهم امرؤ القيس الحلة المسمومة، المشؤومة ، وعنترة الذي قتله، في بعض الروايات الأسد الرهيص، بعد أن بلغ من العمر أرذله، وهو من عبس أيضا ، وطرفة بن العبد الذي يقال إنه قتله رجل عامي مغمور، ويبدو أنه كان سياف المعلى بن حنش العبدي .
كما أن طرفة نشأ يتيما واليتم يشبه العبودية... حيث توفي أبوه وهو لايبرح صبيا؛ على حين أن امرأ القيس قضى طفولته مشردا منبوذا حيث أنكر أبوه أمره والفتى لا يبرح غض الإهاب؛ بينما عاش عنترة طفولة العبد الذليل الذي يرعى الإبل، وينهض بأشق الأشغال، ويتجرع، أثناء ذلك، كثيرا من العقد في نفسه.
ثانيا: المعلقات وتاريخ بلا أرقام: متى كان يعيش المعلقاتيون؟ وكم عمر كل منهم؟ ولم سكت المؤرخون عن أعمارهم، إلا ما كان من أمري طرفة ولبيد؟ وما أغفل الرواة عن هذه المسألة مع أنها ذات شأن بالقياس إلى كبار الرجال؟ أم أن هناك حلقات مفقودة من التاريخ العربي قبل الإسلام؟ أم أن الرواة لم يكونوا يولون لأسنان الرجال الكبار ما كانوا له أهلا من العناية والاهتمام؟.... إن من حقنا أن نثير أكثر من سؤال حوال هذه المسألة وقد عرضنا لها في هذه الفقرة من البحث.
ذلك بأن كل ما نعرف، هو أن امرأ القيس كان أول المعلقاتيين وأسبقهم زمنا.
ونعرف ذلك، في الحقيقة، مضمونا لا منطوقا.
ولكن يبدو أن كل ما يباعد بين المعلقاتي الأول، وهو امرؤ القيس، والأخير وهو لبيد لا يكاد يجاوز قرنا واحدا، وبعض قرن.
ولعل أول المؤرخين العرب تساؤلا عن عهد امرئ القيس كان ابن قتيبة الذي قرر أن ذا القروح كان يعيش على عهد أنو شروان، ملك الفرس الذي ملك ما بين و ميلادية.
وقل إن شئت، لما كان امرؤ القيس يعيش على عهد قيصر الأول الأكبر، ملك الروم، الذي كان يعيش بين و ميلادية؛ فإننا نتبنى موقف الموسوعة العالمية التي ذهبت إلى أن امرأ القيس توفى زهاء سنة ميلادية، أي قبيل ميلاد الرسول صلى الله عليه وسلم بزهاء إحدى وعشرين سنة؛ أي بزهاء إحدى وستين سنة قبل البعثة المحمدية .
ونحن نفترض، بناء على الأخبار المتضاربة والمتناقضة التي كتبت حول سيرة امرئ القيس جمهرة أشعار العرب الشعر والشعراء الموشح الأغاني خزانة الأدب، ولب لباب لسان العرب.... أنه لما قتلت بنو أسد أباه حجرا لم يكن شيخا، وربما لم يكن كهلا أيضا، ولعله لم يكن جاوز الثلاثين من عمره، وأنه كان أصغر إخوته .
ونفترض أيضا أن حروبه مع بني أسد لم تدم، انطلاقا من التحضير لها بالاستنجاد بقبيلتي بكر وتغلب، وفيهما أخواله، أكثر من سنة أو سنتين اثنتين على أبعد تقدير.
كما أن الحملة الثانية التي قادها على بني أسد في جمع من أهل حمير، وشذاذ من العرب : لا ينبغي لها أن تكون قد جاوزت أكثر من سنتين اثنتين أيضا.
كما أن تشرده في جبلي طيئ، من بعد ذلك، وذهابه إلى أنقرة للاستنجاد بالقيصر جوستينان لا نعتقد أن ذلك كله جاوز ثلاث سنوات... فيكون تقدير عمر امرئ القيس، بناء على هذه الاستناجات التقريبية، لدى تسممه بحلة جوستينان المشؤومة، أقل من خمسين سنة غالبا.
ولدى تتبعنا لوفيات الشعراء الستة الآخرين وهم العدنانيون لاحظنا أنهم كانوا يعيشون، في معظمهم، في مدى زمني متقارب: إما متعاصر، وإما سابق أو لاحق بقليل.
وقد ذكر البغدادي أن زهيرا توفي بسنة واحدة قبل البعثة الشريفة .
وحتى لبيد بن أبي ربيعة، وهو آخر المعلقاتيين وفاة توفي في بداية خلافة معاوية في رأي ابن قتيبة، وفي أواخر خلافته في رأي أبي الفرج الأصبهاني .
وإذا سلمنا بما كاد المؤرخون يتفقون عليه وهو أنه معدودا في المعمرين، وأنه توفي وسنه مائة وبضعة وأربعون عاما في قول ، ومائة وسبع وخمسون سنة في قول آخر ؛ فإن ذلك لا يعني إلا أن لبيدا عاصر امرأ القيس على وجه اليقين.
ولما كان ضبط عمر لبيد يترواح بين مائة وسبعة وأربعين عاما ومائة وسبعة وخمسين عاما فإننا نجعل موقفنا بين ذلك وسطا، ونقيمه على التقريب فنقول: إنه عاش قرنا ونصف قرن تقريبا، وأنه توفي وسط عهد معاوية.
وإذا علمنا أن امرأ القيس توفي قبل البعثة الشريفة بزهاء إحدى وستين سنة فإن لبيدا يكون قد عاش في الجاهلية قريبا من قرن واحد.
وأنه عاش في عهد الإسلام قريبا من نصف قرن.
والذي يعنينا في كل ذلك خصوصا: أن لبيدا، حسب هذه المعلومات التاريخية التي بنينا عليها استنتاجاتنا، عاصر امرأ القيس يقينا، وأنه حين توفي الملك الضليل كان عمر لبيد زهاء أربعين عاما.... وينشأ عن ذلك أن الزمن الذي عاش فيه المعلقاتيون السبعة كله وذلك بإدخال بداية عمر امرئ القيس الذي نفترض أنه توفي في سن الخمسين تقريبا، وكان ذلك زهاء خمسمائة وخمسين ميلادية، أو قل كان ذلك سنة إحدى وستين قبل البعثة المحمدية لا يجاوز زهاء قرن وعشر سنوات قبل البعثة، وزهاء نصف قرن بعدها... ولعل ذلك هو الذي حملنا على اعتبار نصوص المعلقات وحدة واحدة، ومدرسة فنية مندمجة، وأنه من العسير فهم نص معلقة معزولا عن نصوص المعلقات الأخراة... لكننا لا نستطيع، بكل حزن، تحديد أعمار جميع المعلقاتيين، حتى على وجه الافتراض أو الاحتمال، كما كنا جئنا ذلك بالقياس إلى امرئ القيس.
وكل ما في الأمر أن عمرو بن كلثوم توفي فبل سنة ثلاثين وستمائة ميلادية ، وأن زهيرا توفي بسنة واحدة قبل البعثة النبوية، بينما عنترة وطرفة توفيا في أواخر القرن السادس الميلادي.
على حين أن الحارث بن حلزة كان يعاصر عمرو بن كلثوم، ولعله هو أيضا توفي في أوائل القرن السابع الميلادي.
إن ذلك كل ما نستطيع قوله حول هذه المسألة التي لم يحقق في شأنها، على هذا النحو، أحد قبلنا، فيما بلغناه من الاطلاع.

في المطبوعة: يعقلون أنهم افتروا ، وأثبت ما في المخطوطة.
في المطبوعة: ممن سنوا لأهل الشرك ، .
.
.
وغيروا بالجمع ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو صواب محض ، لا يرده أنه قال بعده وأضافوا بالجمع.
في المطبوعة: وهم يعمهون ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو الصواب.
/ قيلهم ذلك، وإضافتهم إليه ما أضافوا من تحليل ما أحلوا وتحريم ما حرموا، فقال تعالى ذكره: ما جعلت من بحيرة ولا سائبة، ولكن الكفار هم الذين يفعلون ذلك، ويفترون على الله الكذب.
= وأن يقال، إن المعنيين بقوله: وأكثرهم لا يعقلون ، هم أتباع من سن لهم هذه السنن من جهلة المشركين، فهم لا شك أنهم أكثر من الذين لهم سنوا ذلك لهم، فوصفهم الله تعالى بأنهم لا يعقلون، لأنهم لم يكونوا يعقلون أن الذين سنوا لهم تلك السنن وأخبروهم أنها من عند الله، كذبة في إخبارهم، أفكة، بل ظنوا أنهم فيما يقولون محقون، وفي إخبارهم صادقون.
وإنما معنى الكلام: وأكثرهم لا يعقلون أن ذلك التحريم الذي حرمه هؤلاء المشركون وأضافوه إلى الله تعالى ذكره كذب وباطل.
وهذا القول الذي قلنا في ذلك، نظير قول الشعبي الذي ذكرنا قبل.
ولا معنى لقول من قال: عني بالذي كفروا أهل الكتاب ، وذلك أن النكير في ابتداء الآية من الله تعالى ذكره على مشركي العرب، فالختم بهم أولى من غيرهم، إذ لم يكن عرض في الكلام ما يصرف من أجله عنهم إلى غيرهم.
وبنحو ذلك كان يقول قتادة: حدثنا بشر بن معاذ قال ، حدثنا يزيد قال ، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: وأكثرهم لا يعقلون ، يقول: تحريم الشيطان الذي حرم عليهم، إنما كان من الشيطان، ولا يعقلون.
قوله: وأن يقال ، معطوف على قوله في أول الفقرة: وأولى الأقوال في ذلك عندنا بالصواب أن يقال.
.
.
.
انظر تفسير افترى فيما سلف : / : .
في المطبوعة ، أسقط قبل ، لسوء كتابتهافي المخطوطة.
في المطبوعة: يقول: لا يعقلون تحريم الشيطان الذي يحرم عليهم ، زاد وغير ، فأفسد الجملة إفسادا ، وهو يظن أنه يصلحها.
/ وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون القول في تأويل قوله : وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: وإذا قيل لهؤلاء الذين يبحرون البحائر ويسيبون السوائب؟ الذين لا يعقلون أنهم بإضافتهم تحريم ذلك إلى الله تعالى ذكره يفترون على الله الكذب: تعالوا إلى تنزيل الله وآي كتابه وإلى رسوله، ليتبين لكم كذب قيلكم فيم تضيفونه إلى الله تعالى ذكره من تحريمكم ما تحرمون من هذه الأشياء = أجابوا من دعاهم إلى ذلك بأن يقولوا: حسبنا ما وجدنا عليه من قبلنا آباءنا يعملون به، ويقولون: نحن لهم تبع وهم لنا أئمة وقادة، وقد اكتفينا بما أخذنا عنهم، ورضينا بما كانوا عليه من تحريم وتحليل .
قال الله تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: أو لو كان آباء هؤلاء القائلين هذه المقالة لا يعلمون شيئا؟ يقول: لم يكونوا يعلمون أن ما يضيفونه إلى الله تعالى ذكره من تحريم البحيرة والسائبة والوصيلة والحام، كذب وفرية على الله، لا حقيقة لذلك ولا صحة، لأنهم كانوا أتباع المفترين الذين ابتدءوا تحريم ذلك، افتراء على الله بقيلهم ما كانوا يقولون من إضافتهم إلى الله تعالى ذكره ما يضيفون = ولا كانوا فيما هم به عاملون من ذلك على استقامة وصواب، بل كانوا على ضلالة وخطأ.
انظر تفسير تعالوا فيما سلف : ، ، / : .
انظر تفسير حسب فيما سلف : / : .
في المطبوعة: ما كانوا فيما هم به عاملون ، وفي المخطوطة: كانوا بغير ما ، والسياق يقتضي ما أثبت ، لأنه معطوف على قوله آنفا: يقول: لم يكونوا يعلمون.
.
.
/ يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون القول في تأويل قوله : يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم فأصلحوها، واعملوا في خلاصها من عقاب الله تعالى ذكره، وانظروا لها فيما يقربها من ربها، فإنه لا يضركم من ضل ، يقول: لا يضركم من كفر وسلك غير سبيل الحق، إذا أنتم اهتديتم وآمنتم بربكم، وأطعتموه فيما أمركم به وفيما نهاكم عنه، فحرمتم حرامه وحللتم حلاله.
ونصب قوله: أنفسكم بالإغراء، والعرب تغري من الصفات ب عليك و عندك ، و دونك ، و إليك .
واختلف أهل التأويل في تأويل ذلك.
فقال بعضهم معناه: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم ، إذا أمرتم بالمعروف ونهيتم عن المنكر فلم يقبل منكم .
ذكر من قال ذلك: حدثنا سوار بن عبد الله قال ، حدثنا أبي قال ، حدثنا أبو الأشهب، عن الحسن: أن هذه الآية قرئت على ابن مسعود: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ، فقال ابن مسعود: ليس هذا بزمانها، قولوها ما قبلت منكم، فإذا ردت عليكم فعليكم أنفسكم .
الصفات حروف الجر ، والظروف ، كما هو بين من سياقها.
وانظر معاني القرآن للفراء : ، .
الأثر: سوار بن عبد الله بن سوار العنبري ، القاضي ، شيخ الطبري.
ثقة ، مترجم في التهذيب.
وأبوه: عبد الله بن سوار العنبري القاضي ، ثقة.
مترجم في التهذيب.
و أبو الأشهب هو: جعفر بن حيان السعدي العطاردي ، ثقة ، روي له الستة ، مضى برقم: .
وسيأتي تخريج الأثر في التعليق على رقم: .
/ حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا أبو أسامة، عن أبي الأشهب، عن الحسن قال : ذكر عند ابن مسعود يا أيها الذين آمنوا ، ثم ذكر نحوه.
حدثنا يعقوب قال ، حدثنا ابن علية، عن يونس، عن الحسن قال : قال رجل لابن مسعود: ألم يقل الله: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ؟ قال: ليس هذا بزمانها، قولوها ما قبلت منكم، فإذا ردت عليكم فعليكم أنفسكم.
حدثنا الحسن بن عرفة قال ، حدثنا شبابة بن سوار قال ، حدثنا الربيع بن صبيح، عن سفيان بن عقال قال : قيل لابن عمر: لو جلست في هذه الأيام فلم تأمر ولم تنه، فإن الله تعالى ذكره يقول: عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ؟ فقال ابن عمر: إنها ليست لي ولا لأصحابي، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا فليبلغ الشاهد الغائب ، فكنا نحن الشهود وأنتم الغيب، ولكن هذه الآية لأقوام يجيئون من بعدنا، إن قالوا لم يقبل منهم.
في المطبوعة: ذكر ابن مسعود ، بإسقاط عند ، والصواب من المخطوطة.
في الأثر: خبر الحسن ، عن ابن مسعود ، خرجه الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وقال: رواه الطبراني ، ورجاله رجال الصحيح ، إلا أن الحسن البصري لم يسمع من ابن مسعود .
الغيب بفتح الغين والياء جمع غائب ، مثل خادم و خدم .
الأثر: الحسن بن عرفة العبدي البغدادي ، شيخ الطبري ، مضى برقم: .
و شبابة بن سوار الفزازي ، مضى برقم: ، ، .
و الربيع بن صبيح السعدي ، مضى برقم: ، ، .
و سفيان بن عقال ، مترجم في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، وكلاهما قال: روي عن ابن عمر ، روى عنه الربيع ، ولم يزيدا.
وخرجه في الدر المنثور : ، وزاد نسبته لابن مردويه.
/ حدثنا أحمد بن المقدام قال ، حدثنا المعتمر بن سليمان قال، سمعت أبي قال ، حدثنا قتادة، عن أبي مازن قال: انطلقت على عهد عثمان إلى المدينة، فإذا قوم من المسلمين جلوس، فقرأ أحدهم هذه الآية: عليكم أنفسكم ، فقال أكثرهم: لم يجئ تأويل هذه الآية اليوم.
حدثنا محمد بن بشار قال ، حدثنا عمرو بن عاصم قال ، حدثنا المعتمر، عن أبيه، عن قتادة، عن أبي مازن، بنحوه.
حدثنا محمد بن بشار قال ، حدثنا محمد بن جعفر وأبو عاصم قالا حدثنا عوف، عن سوار بن شبيب قال ، كنت عند ابن عمر، إذ أتاه رجل جليد في العين، شديد اللسان، فقال: يا أبا عبد الرحمن، نحن ستة كلهم قد قرأ القرآن فأسرع فيه، وكلهم مجتهد لا يألو، وكلهم بغيض إليه أن يأتي دناءة، وهم في ذلك يشهد بعضهم على بعض بالشرك فقال رجل من القوم: وأي دناءة تريد، أكثر من أن يشهد بعضهم على بعض بالشرك قال: فقال الرجل: إني لست إياك أسأل، أنا أسأل الشيخ فأعاد على عبد الله الأثر: ، أبو مازن الأزدي الحداني ، كان من صلحاء الأزد ، قدم المدينة في زمن عثمان رضي الله عنه.
روى قتادة ، عن صاحب له ، عنه.
هكذا قال ابن أبي حاتم / / .
ولم يرد في هذين الإسنادين ذكر الرجل الذي روى عنه قتادة ، كما قال أبو حاتم.
وسيأتي في الإسناد رقم: عن قتادة ، عن رجل قال: كنت في خلافة عثمان بالمدينة ، فهذا الرجل هو أبو مازن ، ولا شك.
ثم يأتي في رقم: عن قتادة ، حدثنا أبو مازن ، رجل من صالحي الأزد ، من بني الحدان ، فصرح قتادة في هذا الخبر بالتحديث عنه ، ليس بينهما رجل كما قال أبو حاتم.
فأخشى أن يكون في كلام أبي حاتم خطأ.
وهذا الخبر خرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى عبد بن حميد ، وأبي الشيخ.
الأثر: ، أبو مازن الأزدي الحداني ، كان من صلحاء الأزد ، قدم المدينة في زمن عثمان رضي الله عنه.
روى قتادة ، عن صاحب له ، عنه.
هكذا قال ابن أبي حاتم / / .
ولم يرد في هذين الإسنادين ذكر الرجل الذي روى عنه قتادة ، كما قال أبو حاتم.
وسيأتي في الإسناد رقم: عن قتادة ، عن رجل قال: كنت في خلافة عثمان بالمدينة ، فهذا الرجل هو أبو مازن ، ولا شك.
ثم يأتي في رقم: عن قتادة ، حدثنا أبو مازن ، رجل من صالحي الأزد ، من بني الحدان ، فصرح قتادة في هذا الخبر بالتحديث عنه ، ليس بينهما رجل كما قال أبو حاتم.
فأخشى أن يكون في كلام أبي حاتم خطأ.
وهذا الخبر خرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى عبد بن حميد ، وأبي الشيخ.
في المطبوعة: قد قرأوا بالجمع ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو الصواب.
في ابن كثير : ، رواه عن هذا الموضع من التفسير ، وزاد فيه هنا: .
.
.
أن يأتي دناءة ، إلا الخير ، وليست في مخطوطتنا.
في المطبوعة: وأي دناءة تزيد ، وصواب قراءتها ما أثبت.
/ الحديث، فقال عبد الله بن عمر: لعلك ترى لا أبا لك، إني سآمرك أن تذهب أن تقتلهم عظهم وانههم، فإن عصوك فعليك بنفسك، فإن الله تعالى يقول: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون .
حدثنا الحسن بن يحيى قال ، أخبرنا عبد الرزاق قال ، أخبرنا معمر، عن الحسن: أن ابن مسعود سأله رجل عن قوله: عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ، قال: إن هذا ليس بزمانها، إنها اليوم مقبولة، ولكنه قد أوشك أن يأتي زمان تأمرون بالمعروف فيصنع بكم كذا وكذا = أو قال: فلا يقبل منكم = فحينئذ: عليكم أنفسكم، لا يضركم من ضل .
حدثنا الحسن بن يحيى قال ، أخبرنا عبد الرزاق قال ، أخبرنا معمر، عن قتادة، عن رجل قال: كنت في خلافة عثمان بالمدينة، في حلقة فيهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا فيهم شيخ يسندون إليه، فقرأ رجل: عليكم في المطبوعة ، وابن كثير: فتقتلهم ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو صواب قديم.
الأثر: سوار بن شبيب السعدي الأعرجي ، و بنو الأعرج ، حي من بني سعد.
و الأعرج هو الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، قطعت رجله يوم تياس ، فسمي الأعرج .
وهو ثقة ، كوفي ، روى عن ابن عمر ، روى عنه عوف ، وعكرمة بن عمار.
مترجم في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وهذا الخبر نقله ابن كثير في تفسيره : ، وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، واقتصر على نسبته إلى ابن مردويه.
قوله: إنها اليوم مقبولة ، يعني: كلمة الحق في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
الأثر: انظر التعليق على الآثار: .
وكان في المطبوعة هنا: .
.
.
من ضل إذا اهتديتم ، بالزيادة ، وأثبت ما في المخطوطة.
قوله: يسندون إليه أي: ينتهون إلى عمله ومعرفته وفقهه ، ويلجئون إليه في فهم ما يشكل عليهم.
ويقال: أسندت إليه أمري ، أي: وكلته إليه ، واعتمدت عليه.
وقال الفرزدق: إلى الأبرش الكلبي أسندت حاجة ... تواكلها حيا تميم ووائل وهذا كله مما ينبغي تقييده في كتب اللغة ، فهو فيها غير بين.
/ أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ، فقال الشيخ: إنما تأويلها آخر الزمان.
حدثنا بشر بن معاذ قال ، حدثنا يزيد بن زريع قال ، حدثنا سعيد، عن قتادة قال ، حدثنا أبو مازن، رجل من صالحي الأزد من بني الحدان، قال : انطلقت في حياة عثمان إلى المدينة، فقعدت إلى حلقة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقرأ رجل من القوم هذه الآية لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ، قال فقال رجل من أسن القوم: دع هذه الآية، فإنما تأويلها في آخر الزمان.
حدثنا القاسم قال ، حدثنا الحسين قال ، حدثنا ابن فضالة، عن معاوية بن صالح، عن جبير بن نفير قال : كنت في حلقة فيها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإني لأصغر القوم، فتذاكروا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقلت أنا: أليس الله يقول في كتابه: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ؟ فأقبلوا علي بلسان واحد وقالوا: أتنتزع بآية من القرآن لا تعرفها، ولا تدري ما تأويلها حتى تمنيت أني لم أكن تكلمت.
ثم أقبلوا يتحدثون، فلما حضر قيامهم قالوا: إنك غلام في المطبوعة: بني الجدان بالجيم ، وهو خطأ.

كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى همس شيئا لا نفهمه ولا يحدثنا به ، قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فطنتم لى.
قال قائل : نعم.
قال : فإنى قد ذكرت نبيا من الأنبياء أعطى جنودا من قومه فقال : من يكافئ هؤلاء ؟ أو من يقوم لهؤلاء ؟ أو كلمة شبيهة بهذه شك سليمان قال : فأوحى الله إليه ، اختر لقومك بين إحدى ثلاث : إما أن أسلط عليهم عدوا من غيرهم ، أو الجوع أو الموت ؟ قال : فاستشار قومه فى ذلك ؟ فقالوا : أنت نبى الله ، نكل ذلك إليك فخر لنا.
قال : فقام إلى صلاته ، قال : وكانوا يفزعون إذا فزعوا إلى الصلاة.
قال : فصلى.
قال : أما عدو من غيرهم فلا ، أو الجوع فلا ، ولكن الموت ، قال : فسلط عليهم الموت ثلاثة أيام ، فمات منهم سبعون ألفا ، فهمسى الذى ترون أنى أقول : اللهم يا رب ، بك أقاتل ، وبك أصاول ، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، عن حماد بن سلمة.
وفي / قال : حدثنا عفان من كتابه.قال : حدثنا سليمان ، يعني ابن المغيرة.
وفي / و قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا سليمان بن المغيرة.
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا حماد.
و الدارمي قال : أخبرنا حجاج بن منهال ، حدثنا حماد.
والترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، وعبد بن حميد، المعنى واحد.
قالا : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عثمان.
قال : حدثنا بهز.
قال : حدثنا حماد بن سلمة وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن عثمان.
قال : حدثنا بهز بن أسد.
قال : حدثنا سليمان بن المغيرة.
ثلاثتهم حماد بن سلمة وسليمان ومعمر عن ثابت البناني ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، فذكره.
عن أبي المبارك ، عن صهيب ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم: ما آمن بالقرآن من استحل محارمه.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا محمد بن إسماعيل الواسطي قال : حدثنا وكيع ، حدثنا أبو فروة يزيد بن سنان ، عن أبي المبارك ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث ليس إسناده بالقوي ، وقد خولف وكيع في روايته.
وقال محمد البخارى : أبو فروة ، يزيد بن سنان الرهاوي ، ليس بحديثه بأس ، إلا رواية ابنه محمد عنه فإنه يروي عنه مناكير.
قال الترمذي : وقد روى محمد بن يزيد بن سنان ، عن أبيه ، هذا الحديث ، فزاد في هذا الإسناد : عن مجاهد ، عن سعيد بن المسيب ، عن صهيب ، ولا يتابع محمد بن يزيد على روايته ، وهو ضعيف ، وأبو المبارك رجل مجهول.
عن عبد الرحمن بن أبى ليلى ، عن صهيب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله خير وليس ذاك لأحد إلا للمؤمن إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز ، وحجاج.
قالا : حدثنا سليمان بن المغيرة.
وفي / قال : حدثنا عفان من كتابه ، حدثنا سليمان.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا سليمان بن المغيرة.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة.
و الدارمي قال : أخبرنا أبو حاتم البصري ، حدثنا حماد بن سلمة.
و مسلم / قال : حدثنا هداب بن خالد الأزدي ، وشيبان بن فروخ ، جميعا عن سليمان بن المغيرة.
كلاهما سليمان ، وحماد قالا : حدثنا ثابت ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، فذكره.
قال أحمد بن حنبل عقب حديث حماد بن سلمة : وحدثناه عفان أيضا ، حدثنا سليمان ، حدثنا ثابت.
هذا اللفظ بعينه ، وأراه وهم ، هذا لفظ حماد ، وقد حدثنا به.
قال : حدثنا سليمان ، حدثنا ثابت نحوا من لفظ عبد الرحمن ، عن سليمان ، وذلك من كتابه ، قرأه علينا.
عن عبد الرحمن بن أبى ليلى ، عن صهيب قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية : للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال : إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار نادى مناد : يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا يحب أن ينجزكموه.
فيقولون وما هو ألم يثقل الله موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة ويخرجنا من النار.
قال فيكشف الحجاب فينظرون إليه فوالله ما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم من النظر إليه.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا يزيد بن هارون.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي.
وفي / قال : حدثنا عفان.
و مسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة.
قال : حدثني عبد الرحمن بن مهدي.
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا يزيد بن هارون.
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد القدوس بن محمد ، حدثنا حجاج.
والترمذي و قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا عبد الرحمن.
وفي قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، حدثنا عفان بن مسلم.
أربعتهم يزيد ، وابن مهدي ، وعفان ، وحجاج بن منهال عن حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث إنما أسنده حماد بن سلمة ، ورفعه ، وروى سليمان بن المغيرة ، وحماد بن زيد ، هذا الحديث ، عن ثابت البناني ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، قوله.
وقال أيضا : حديث حماد بن سلمة ، هكذا روى احد عن حماد بن سلمة مرفوعا وروى سليمان بن المغيرة هذا الحديث ، عن ثابت ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، قوله ، ولم يذكر فيه : عن صهيب ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حرف الضاد الضحاك بن سفيان بن عوف الكلابي عن سعيد بن المسيب ، أن عمر كان يقول : الدية للعاقلة ولا ترث المرأة من دية زوجها شيئا ، حتى كتب إليه الضحاك بن سفيان.
أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ورث امرأة أشيم الضبابى من دية زوجها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا سفيان.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ، حدثنا سفيان ح قال أحمد بن صالح : حدثنا عبد الرزاق بهذا الحديث عن معمر.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا سفيان بن عيينة.
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، وأبو عمار ، وغير واحد قالوا : حدثنا سفيان بن عيية.
وفي قال : حدثنا قتيبة وأحمد بن منيع ، وغير واحد ، قالوا : حدثنا سفيان بن عيينة.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا سفيان ، يعني ابن عيينة.
وفي قال : أخبرنا محمد بن منصور المكي.
قال : حدثنا سفيان.
وفي قال : أخبرنا محمد بن منصور المكي.
قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، يعني الأنصاري.
ثلاثتهم معمر، وسفيان بن عيينة ، ويحيى بن سعيد عن ابن شهاب الزهري عن سعيد بن المسيب فذكره.
أخرجه مالك الموطأ والنسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن معدان بن عيسى بن معدان.
قال : حدثنا الحسن بن أعين.
قال : أخبرنا زهير يعني ابن معاوية قال : حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري.
كلاهما مالك ويحيى بن سعيد عن ابن شهاب أن عمر بن الخطاب نشد الناس بمنى من كان عنده علم من الدية أن يخبرنى.
فقام الضحاك بن سفيان الكلابى فقال: كتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أورث امرأة أشيم الضبابى من دية زوجها.
فقال له عمر بن الخطاب ادخل الخباء حتى آتيك فلما نزل عمر بن الخطاب أخبره الضحاك فقضى بذلك عمر بن الخطاب.
قال ابن شهاب وكان قتل أشيم خطأ.
ليس فيه سعيد بن المسيب.
عن الحسن عن الضحاك بن سفيان الكلابى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له يا ضحاك ما طعامك قال يا رسول الله اللحم واللبن.
قال ثم يصير إلى ماذا قال إلى ما قد علمت قال فإن الله تبارك وتعالى ضرب ما يخرج من ابن آدم مثلا للدنيا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أحمد بن عبد الملك ، حدثنا حماد بن زيد ، عن علي بن جدعان ، عن الحسن ، فذكر.
الضحاك بن قيس بن خالد الفهري عن الحسن أن الضحاك بن قيس كتب إلى قيس بن الهيثم حين مات يزيد بن معاوية سلام عليك أما بعد فإنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن بين يدى الساعة فتنا كقطع الليل المظلم فتنا كقطع الدخان يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه يصبح الرجل مؤمنا ويمسى كافرا ويمسى مؤمنا ويصبح كافرا يبيع أقوام خلاقهم ودينهم بعرض من الدنيا.
وإن يزيد بن معاوية قد مات وأنتم إخواننا وأشقاؤنا فلا تسبقونا حتى نختار لأنفسنا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان.
وفي قال : حدثنا أسود بن عامر.
كلاهما عفان ، وأسود قالا : حدثنا حماد بن سلمة ، أخبرنا علي بن زيد ، عن الحسن ، فذكره.
عن ابن شهاب عن أبى أمامة أنه قال: السنة فى الصلاة على الجنازة أن يقرأ فى التكبيرة الأولى بأم القرآن مخافتة ثم يكبر ثلاثا والتسليم عند الآخرة.
أخرجه النسائي / وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا الليث ، عن ابن شهاب ، فذكره.
وقال النسائي عقبه : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا الليث ، عن ابن شهاب ، عن محمد بن سويد الدمشقي الفهري ، عن الضحاك بن قيس الدمشفي ، بنحو ذلك.
ضرار بن الأزور عن أبى وائل عن ضرار بن الأزور قال: أتيت النبى صلى الله عليه وسلم فقلت امدد يدك أبايعك على الإسلام قال ضرار ثم قلت: تركت القداح وعزف القيان والخمر تصلية وابتهالا وكرى المحبر فى غمرة وحملى على المشركين القتالا فيا رب لا أغبنن صفقتى فقد بعت أهلى ومالى ابتدالا فقال النبى صلى الله عليه وسلم ما غبنت صفقتك يا ضرار.
أخرجه عبد الله بن أحمد / قال : حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله ، جارنا ، قال : حدثنا محمد بن سعيد الباهلي الأثرم البصري ، قال : حدثنا سلام بن سليمان القارى ، قال : حدثنا عاصم بن بهدلة ، عن أبي وائل فذكره.
عن يعقوب بن بحير عن ضرار بن الأزور قال: بعثنى أهلى بلقوح إلى النبى صلى الله عليه وسلم فأمرنى أن أحلبها فحلبتها فقال دع داعى اللبن.

 مرض السل الشديد المقاوم للعقاقير هو شكل من أشكال السل الذي تسببه البكتيريا التي تقاوم بعض الأدوية الأكثر فعالية لمكافحة السل.
ونشأت السلالات المسببة للسل الشديد المقاوم للأدوية بعد سوء إدارة وعلاج الأفراد المصابين بالسل المقاوم للأدوية المتعددة .
تقريبا واحد من كل أربعة أشخاص في العالم مصاب ببكتيريا السل، ويصبح الفرد مصاب بمرض السل عندما تصبح البكتريا نشطة.
وتصبح البكتيريا نشطة نتيجة لأي شيء يمكن أن يقلل من مناعة الشخص، مثل فيروس نقص المناعة البشرية أو تقدم العمر أو بعض الحالات الطبية.
ويمكن علاج مرض السل عادة باستخدام دورة من أربعة عقاقير قياسية مضادة للسل الخط الأول : أيزونيازيد، وريفامبين، وأيا من الفلوروكينولونات.
وإذا تم إساءة استخدام هذه الأدوية أو سوء إدارتها، يمكن أن يتطور السل المقاوم للأدوية المتعددة .
ويستغرق علاج السل المقاوم للأدوية المتعددة وقتا أطول للعلاج بأدوية الخط الثاني أي: أميكاسين، أو كلينداميسين، أو كابريومايسين ، وهي أغلى وذات تأثيرات جانبية أكثر.
ويمكن أن يتطور مرض السل الشديد المقاوم للأدوية عندما يتم أيضا إساءة استخدام هذه الأدوية أو سوء إدارتها، وبالتالي تصبح غير فعالة أيضا.
ويثير مرض السل الشديد المقاوم للأدوية مخاوف من انتشار وباء السل في المستقبل مع خيارات علاجية محدودة، ويعرض المكاسب الرئيسية التي تحققت في مجال مكافحة السل والتقدم المحرز في الحد من وفيات السل بين الأشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز.
ولذلك من الضروري إدارة مكافحة السل بشكل صحيح وتطوير أدوات جديدة لمنع وعلاج وتشخيص المرض.
والنطاق الحقيقي لمرض السل الشديد المقاوم للأدوية غير معروف؛ لأن العديد من البلدان تفتقر إلى المعدات والقدرات اللازمة لتشخيصه بدقة.
ومع ذلك يقدر أن هناك حوالي حالة سنويا.
واعتبارا من يونيو ، كانت دولة قد أكدت حالات الإصابة به.
واعتبارا من عام ، ارتفع هذا الرقم إلى أكثر من .
لا تختلف أعراض مرض السل الشديد المقاوم للأدوية عن السل العادي أو السل الحساس للأدوية، مثل: السعال مع المخاط السميك أو البلغم ، المخلوط أحيانا بالدم، لأكثر من أسبوعين، والحمى، والقشعريرة، والتعرق الليلي، والتعب، وضعف العضلات، وفقدان الوزن، وفي بعض الحالات ضيق التنفس وألم في الصدر.
ولا يعاني الشخص المصاب بهذه الأعراض بالضرورة من الإصابة بالسل الشديد المقاوم للعقاقير، ولكن يجب أن يراجع الطبيب من أجل التشخيص وخطة العلاج.
ويجب على مرضى السل الذين لا تتحسن أعراضهم بعد بضعة أسابيع من العلاج لمرض السل ويتناولون العلاج، إبلاغ الطبيب أو الممرضة.
مثل أشكال أخرى من السل، ينتشر السل الشديد المقاوم للعقاقير عبر الهواء.
وعندما يسعل الشخص المصاب بالسل المعدوى أو يعطس أو يتحدث أو يبصق، فإنه يدفع بكتيريا السل المعروفة باسم العصيات في الهواء، ولكن لا يمكن ينتشر عن طريق التقبيل أو مشاركة الطعام أو المشروبات والتسليم باليد على الآخرين.
وتكون البكتيريا قدرة على البقاء في الهواء لعدة ساعات، ويحتاج الشخص فقط إلى استنشاق عدد صغير من البكتيريا ليصبح مصابا.
ولن يصاب بالضرورة الأشخاص المصابون بالسل بمرض السل الشديد المقاوم للعقاقير، حيث أن جهاز المناعة يقاوم عصيات السل التي تحميها طبقة شمعية سميكة، والتي يمكن أن تظل كامنة لعدة سنوات.
ويعتمد انتشار بكتيريا السل على عدة عوامل، مثل عدد وتركيز الأشخاص المصابين بالعدوى في أي مكان مع وجود أشخاص أكثر عرضة للإصابة مثل المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/ الإيدز .
ويزداد خطر الإصابة بالعدوى مع الوقت الذي يقضيه الشخص غير المصاب في السابق في نفس الغرفة مع الحالة المعدية.
ويزداد خطر الانتشار عندما يكون هناك تركيز عال من بكتيريا مرض السل، كما يحدث في البيئات المغلقة، مثل البيوت المكتظة أو المستشفيات أو السجون، وستزداد المخاطر إذا كانت التهوية سيئة.
ويتم تقليل خطر الانتشار مع التخلص منه إذا تلقى المرضى المعديون العلاج المناسب.
يعتمد التشخيص الناجح لمرض السل الشديد المقاوم للعقاقير على وصول المريض إلى خدمات الرعاية الصحية الجيدة.
وإذا تم العثور على بكتيريا السل في البلغم، يمكن تشخيص مرض السل في يوم أو يومين، ولكن هذه النتيجة لن تكون قادرة على التمييز بين السل الحساس للأدوية والمقاوم للأدوية.
ولتقييم قابلية الدواء، يجب زراعة البكتيريا واختبارها في المختبر المناسب.
وقد يستغرق التشخيص النهائي بهذه الطريقة لمرض السل، وخاصة بالنسبة المقاوم للأدوية، من إلى أسبوعا.
ولتقليل الوقت اللازم للتشخيص، هناك حاجة ملحة لأدوات جديدة للتشخيص السريع للسل.
كانت الطريقة الأصلية المستخدمة في اختبار السل المقاوم للأدوية المتعددة والسل الشديد المقاومة للأدوية هي اختبار حساسية الدواء، مما يتيح القدرة على تحديد مدى فاعلية أربعة عقاقير أولية مضادة للسل تمنع نمو المتفطرة السلية.
والأدوية الأساسية الأربعة المضادة للسل هي أيزونيازيد، وريفامبين، وإيثامبوتول، وبيرازيناميد.
ويتم إجراء اختبار حساسية الدواء عن طريق عمل مستنبت لوفنشتاين يانسن ونشر البكتيريا عليه، وتتم إضافة الأقراص التي تحتوي على أحد الأدوية الأساسية الأربعة إلى المستنبت.
وبعد أسابيع من السماح للبكتيريا بالنمو يتم فحص المناطق الواضحة حول القرص.
وإذا كان هناك منطقة واضحة، تعني قتل هذا الدواء للبكتيريا، وعلى الأرجح أن البكتيريا ليست مقاومة لهذا الدواء.
وطورت المتفطرة السلية سلالات جديدة من البكتيريا المقاومة.
وكانت المشكلة أن اختبارات حساسية الأدوية الأولى غير مناسبة لاختبار سلالات البكتيريا التي كانت مقاومة للأدوية على نطاق واسع.
وبدأ ثبات هذه المشكلة عندما بدأت اختبارات حساسية الدواء تشمل ليس فقط الأدوية الأساسية الأربعة، ولكن الأدوية الثانوية، ويعرف هذا الاختبار الثانوي بنظام .
وعلى الرغم من أن نظام كان دقيقا، إلا أنه كان بطيئا في تحديد مستوى المقاومة.
ويعتبر تشخيص السل المقاوم للأدوية والسل الشديد المقاوم للأدوية عند الأطفال تحديا.
ومع وجود عدد متزايد من الحالات التي يتم الإبلاغ عنها في جميع أنحاء العالم، هناك حاجة كبيرة لأدوات تشخيص أفضل متوفرة لمرضى الأطفال.
وفي السنوات الأخيرة، أظهر اختبار مقاومة السل المقاوم للعقاقير الكثير من التقدم.
وقد وجدت بعض الدراسات اختبارا داخليا يمكن أن يكشف بسرعة عن مقاومة الأدوية التي ينطوي عليها تعريف مرض السل الشديد المقاوم للأدوية مباشرة من العينات الإيجابية.
ويسمى الفحص اختبار .
وأظهرت الدراسة أن نتائج تكون دقيقة مثل اختبارات الحساسية للعقاقير الأخرى، ولكن في نفس الوقت لم يستغرق أسابيع للحصول على النتائج، ويستغرق اختبار ثلاثة أيام فقط لتحديد مدى مقاومة سلالة البكتيريا.
وأظهر البحث الحالي تقدما في اختبار مقاومة الأدوية.
ووجدت دراسة حديثة أن تقنية البحث المعروفة باسم مقايسة اختزال نيترات المباشر أظهرت دقة فعالة للكشف السريع والمتزامن عن مقاومة الأيزونيازيد، وريفامبيسين، وكاناميسين، وأوفلوكساسين.
ويتم الحصول على نتائج في .
يوم، مقارنة باختبار الحساسية للعقاقير الأخرى.
وفي الوقت نفسه، ذكرت الدراسة كيف أن هي تقنية منخفضة التكلفة، وسهلة الإعداد في المختبرات السريرية ومناسبة لاستخدامها في اختبار الحساسية للأدوية للمتفطرة السلية في جميع العينات الإيجابية.
تهدف البلدان إلى منع مرض السل الشديد المقاوم للعقاقير من خلال ضمان أن يتم تنفيذ برامج مكافحة السل القومية وفقا للمعايير الدولية لرعاية مرضى السل، مما يؤكد على توفير التشخيص والعلاج المناسبين لجميع مرضى السل، بما في ذلك مرضى السل المقاوم للأدوية، وضمان الإمدادات المنتظمة من جميع الأدوية المضادة للسل، مع الإدارة السليمة للأدوية المضادة للسل وتقديم الدعم للمرضى لتحقيق أقصى قدر من الالتزام بالنظم الموصوفة، والعناية بحالات السل الشديد المقاومة للأدوية في مراكز ذات تهوية مناسبة مع تقليل الاتصال مع مرضى آخرين، خاصة المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية، خاصة في المراحل المبكرة.
وكما أن البنية التحتية الفعالة لمكافحة الأمراض ضرورية للوقاية من السل الشديد المقاوم للعقاقير، فإن زيادة التمويل للبحوث، وتعزيز مرافق المختبرات مطلوب بشكل كبير.
وإن الكشف الفوري عن طريق اختبار الحساسية للعقاقير أمر حيوي عند محاولة وقف انتشار السل الشديد المقاوم للعقاقير.
إن مبادئ علاج السل المقاوم للأدوية المتعددة والسل الشديد المقاومة للأدوية هي نفسها.
ويتطلب علاجها العلاج الكيميائي المكثف لمدة تصل إلى عامين.
وتعتبر أدوية الخط الثاني أكثر سمية من النظام القياسي لمكافحة السل، ويمكن أن تسبب مجموعة من الآثار الجانبية الخطيرة بما في ذلك التهاب الكبد، والاكتئاب، والهلوسة، والصمم.
وغالبا ما يدخل المرضى إلى المستشفى لفترات طويلة في عزلة.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن أدوية الخط الثاني مكلفة للغاية مقارنة بتكلفة أدوية علاج السل العادي.
ويرتبط السل الشديد المقاوم للأدوية بمعدل وفيات أعلى بكثير من معدل السل المقاوم للأدوية المتعددة؛ بسبب انخفاض عدد خيارات العلاج الفعالة.
وعلى الرغم من المخاوف المبكرة من أن هذه السلالة من السل لا يمكن علاجها، فقد أظهرت الدراسات الحديثة أنه يمكن علاج السل الشديد المقاوم للأدوية من خلال استخدام نظم عدوانية.
وأفادت دراسة في أوبلاست تومسك في روسيا أن من .
من المرضى المصابين بالسل الشديد المقاوم للأدوية أكملوا العلاج بنجاح.
وقد أظهر نظام ، وهو مزيج من التورمانيا، وبيداكويلين، ولنزوليد، نتائج مباشرة في التجارب السريرية المبكرة.
وتعتمد النتائج الناجحة على عدد من العوامل بما في ذلك مدى مقاومة الدواء وشدة المرض وما إذا كان نظام المناعة لدى المريض معرضا للخطر أم لا، كما يعتمد على الوصول إلى المختبرات التي يمكن أن توفر تشخيصا مبكرا ودقيقا بحيث يتم توفير العلاج الفعال في أقرب وقت ممكن.
ويتطلب العلاج الفعال أن تتوفر جميع الأنواع الستة من أدوية الخط الثاني للأطباء الذين لديهم خبرة خاصة في علاج مثل هذه الحالات.
يمنع لقاح عصية كالميت غيران الأشكال الحادة من السل في الأطفال، مثل التهاب السحايا السلي.
ومن المتوقع أن يكون للقاح الأثر نفسه في منع الأشكال الحادة من السل لدى الأطفال، حتى لو تعرضوا للسل الشديد المقاوم للأدوية.
وأظهر اللقاح أنه أقل فعالية في منع السلالات الأكثر شيوعا من السل وفي عرقلة السل لدى البالغين.
ومن المحتمل أن يكون تأثير ال ضد محدودا جدا.
وهناك حاجة ملحة إلى توفير لقاحات جديدة، وتعمل منظمة الصحة العالمية وأعضاء شراكة وقف السل بنشاط على استحداث لقاحات جديدة.
لقد كان حاملي المرض الذين يرفضون ارتداء قناع في الأماكن العامة ملتزمين إلى أجل غير مسمى بالسجون العادية، ومنعوا من الاتصال بالعالم.
وقد هرب البعض من الولايات المتحدة الأمريكية يشكون من سوء المعاملة.
وقد وجدت الدراسات أن الرجال أكثر عرضة للإصابة بمرض السل الشديد المقاوم للعقاقير من النساء.
وأظهرت إحدى الدراسات أن نسبة الذكور إلى الإناث كانت أكثر من ثلاثة أضعاف، مع صلة إحصائية .
، وقد أظهرت الدراسات التي أجريت حول تأثير العمر أن الأفراد الذين هم في سن فما فوق هم أقل احتمالا للإصابة بالسل الشديد المقاومة للأدوية.
ووجدت دراسة في اليابان أن مرضى السل المقاوم للأدوية هم غالبا الأصغر سنا.
السل هو أحد أكثر الأمراض الشائعة في الأشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/ الإيدز.
وفي الأماكن التي يكون فيها السل الشديد المقاوم للعقاقير أكثر شيوعا، يكون الأشخاص المصابون بفيروس نقص المناعة البشري أكثر عرضة للإصابة به، مقارنة بالأشخاص غير المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية؛ وذلك بسبب ضعف مناعتهم.
وإذا كان هناك الكثير من المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية في هذه الأماكن، فسيكون هناك رابط قوي بين السل الشديد المقاومة للأدوية والإيدز.
ولحسن الحظ، في معظم الأماكن التي ترتفع فيها معدلات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية، لم ينتشر مرض السل الشديد المقاوم للأدوية حتى الآن.
ولهذا السبب، فإن غالبية المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية الذين يصابون بالسل لديهم مرض السل الحساس للأدوية أو العادي، ويمكن علاجهم بأدوية الخط الأول المضادة للسل.
وبالنسبة للذين يعانون من عدوى فيروس العوز المناعي البشري، من المرجح أن يقلل العلاج بالعقاقير المضادة للفيروسات الرجعية من خطر الإصابة بالسل الشديد المقاوم للأدوية، تماما كما يحدث مع السل العادي.
وتقول دراسة بحثية عنوانها مسح انتشار السل وتقييم الوصول إلى رعاية مرضى السل في مرضى السل المصابون بفيروس نقص المناعة البشرية وغير المصابين بالعدوى في أسيمبو وجيم غرب كينيا أن فيروس نقص المناعة البشرية/ الإيدز يؤدي إلى زيادات كبيرة في حالات الإصابة بالسل في أفريقيا، ونسبة كبيرة من الحالات لا يتم تشخيصها.
يعرف السل الشديد المقاوم للأدوية بأنه السل الذي طور مقاومة لريفامبيسين والأيزونيازيد على الأقل مقاومة السل للأدوية المضادة للسل من الخط الأول تعرف بمقاومة الأدوية المضادة للسل ، وكذلك لأي عضو في عائلة الكوينولون وعلى الأقل واحد من أدوية الخط الثاني من الحقن المضادة للسل التالية: الكاناميسين، أو الكابريومايسين، أو أميكاسين.
وتم الاتفاق على هذا التعريف للسل الشديد المقاوم للأدوية من قبل فريق العمل العالمي لمنظمة الصحة العالمية في أكتوبر .
ولم يعد التعريف السابق لمرض السل الشديد المقاوم للأدوية بأنه عبارة عن السل مقاوم للعديد من الأدوية، الذي يقاوم أيضا ثلاثة أو أكثر من الأصناف الستة لعقاقير الخط الثاني يستخدم، ولكن يمكن الإشارة إليه في المنشورات القديمة.
تم لأول مرة انتشار مرض السل المقاوم للأدوية بشدة على نطاق واسع في أعقاب تقرير تفشي المرض في جنوب أفريقيا في عام .
ووجد أن مريضا في مستشفى ريفي في توجيلا فيري مصابون به والذين مات منهم .
وكان متوسط البقاء على قيد الحياة من جمع عينة البلغم حتى الموت يوما فقط، وأن غالبية المرضى لم يتلقوا علاجا لمرض السل، مما يشير إلى أنهم أصيبوا حديثا بسلالات بكتيريا السل المقاومة للأدوية بشدة، وأن المقاومة لم تتطور أثناء العلاج.
وكان هذا هو الوباء الأول الذي استخدم فيه اختصار ، وعلى الرغم من أن سلالات بكتيريا السل التي تستوفي التعريف الحالي قد تم تحديدها بأثر رجعي، وكانت هذه أكبر مجموعة من الحالات المرتبطة وجدت على الإطلاق.
ومنذ التقرير الأولي في سبتمبر ، تم الإبلاغ الآن عن حالات في معظم المقاطعات في جنوب أفريقيا.
وفي مارس ، تم الإبلاغ عن حالة، مع حالة وفاة.
ومن الواضح أن انتشار هذه السلالة من السل يرتبط ارتباطا وثيقا بانتشار فيروس نقص المناعة البشرية وضعف التحكم في العدوى في البلدان الأخرى التي نشأت فيها سلالات السل الشديد المقاومة للأدوية، ونشأت المقاومة للأدوية بسبب سوء إدارة الحالات أو سوء امتثال المريض للعلاج بالعقاقير بدلا من الانتقال من شخص إلى آخر.
وأصبح من الواضح الآن أن المشكلة كانت موجودة لفترة أطول بكثير مما اقترحه مسؤولو وزارة الصحة.

يا لدين الإسلام يصدق في الحر ... ... ب وفي السلم هديه و الأماني ... ... يا ديار الإسلام عهدك عهد ... ... فانهضي للوفاء و الإحسان وارفعي الظلم واسكبي العدل نورا ... ... من وفاء لكل ناء ودان كل ساع يصب من عرق السع ... ... ي عناء ورعشة الحرمان أ كل السعي عمره وهو يشقى ... ... بين دنيا منعم أو جاني وأقيموا به أخوة إسلا ... ... م عرا وثقت و حبل تداني وارفعوا عنكم هوى عصبيا ... ... ت وجهل وفتنة وتواني واصدقوا الله أمة الحق هذا ... ... هو درب النجاة والسلطان ... ... ... ... / / ه / / م / قبول المساعدة من شركات اليانصيب المجيب ... أ.د.
سعود بن عبدالله الفنيسان عميد كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية سابقا التصنيف ... الفهرسة/ المعاملات/الهبة والعطية التاريخ ... / / ه السؤال جمعية إسلامية في بريطانيا، تقيم برامج رياضية للأطفال والشباب، هل يجوز لها قبول مساعدات من مؤسسة تقدم الدعم لمثل هذه البرامج الرياضية، إذا كانت هذه المؤسسة تحصل على الدعم من اليانصب المسمى لوتري .
الجواب إذا كان مال هذه المؤسسة الداعمة للجمعية كله من اليانصب لوتري فالأولى عدم قبول تلك المساعدة، أما إذا كان مال هذه المؤسسة مختلطا من حرام وغيره فلا بأس بقبوله، لعدم تعين الحرام فيما تدفعه من مساعدات لهذه الجمعية، ولأنه لا يدفع ويملك لشخص بعينه، وإنما يدفع للجمعية التي تصرفه في شؤونها فلا بأس حينئذ، هذا كله إذا كانت المؤسسة الدافعة إسلامية، أما إن كانت هذه المؤسسة كافرة فيجوز قبول مساعدتها من باب أولى، فليس بعد الكفر ذنب، وقد عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكفار والمشركين، وقبل الهدايا من أهل الكتاب والمشركين، كما هو ثابت في كتب السنة النبوية، فقد أهدى ملك أيلة للنبي صلى الله عليه وسلم بغلة بيضاء وكساه بردا البخاري ، ومسلم ، وقبل من المقوقس ملك مصر هديته: مارية القبطية وبغلة انظر الإصابة / .
والهدية للكافر أو أخذها منه تدخل في معنى البر والإحسان، كقوله تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين الممتحنة: ، والله أعلم.
/ قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي بعد وقت قصير من سقوط البرجين أعلن الرئيس بوش اتهامه للمسلمين وخاصة حركة طالبان وتنظيم القاعدة، اتهاما مباشرا صيغ بصورة تأكيد بعد اللحظات الأولى للحادث.
لا نعلق كثيرا على موجة الاتهامات للأحياء والأموات.
لقد أفلتت من لسان الرئيس بوش كلمات تنطوي على كثير مما يموج في داخل نفسه وفي داخل نفس غيره.
لقد قال ما معناه : لقد بدأت الحروب الصليبية ولكنه سرعان ما عدل أسلوب خطاباته بعد ذلك، ربما بناء على توصية مستشاريه كي يخفي حقيقة ما يمكرون.
يذكرني هذا الموقف، وهذا الكلام، بقول أللنبي الإنجليزي الذي ساعده بعض العرب والمسلمين حتى دخل القدس بفضل دعمهم ودحرهم الجيش التركي.
قال وقد خرج علماء المسلمين والنصارى يستقبلونه على مشارف القدس : الآن انتهت الحروب الصليبية وقول غورو الفرنسي وهو واقف على قبر صلاح الدين وهو يقول : قم يا صلاح الدين .. العدوان على العالم الإسلامي، أمر يسري في دمائهم، غارق في ضمائرهم، يخرج من فلتات اللسان أو من دوي التصريح.
وبعد هذه التصريحات اشتدت قضية الصراع مع طالبان لتسليم أسامة بن لادن لأمريكا، وطالبت طالبان بالأدلة التي تثبت إدانته قانونيا ليحاكم على أساس الإسلام.
ولكن الأمر كان مقضيا به، فأمريكا كانت قد أعدت خطتها لغزو أفغانستان، وأخذت تترقب الفرص لتسوغ هذا العدوان أمام حلفائها، وأمام العالم، وجاءتها الفرصة واتفقت أوروبا وكذلك روسيا على هذا العدوان، بعد أن رفعوا شعارا واحدا : الحرب على الإرهاب وأعلن الرئيس بوش آنذاك بأنه ليس من خيار ثالث لأي أحد : إما معنا في هذه الحرب على الإرهاب وإما ضدنا ومع الإرهاب، لا يقبل موقف حيادي.
غطى هذا الإعلان مشارق الأرض ومغاربها، واضطرب الكثيرون، وحار الكثيرون، ذلك لأن معنى الإرهاب لم يحدد.
وكلما طلب أحد تحديد معنى الإرهاب تجاهلت وسائل الإعلام ذلك، وسدت الأفواه فلا تتكلم، وسدت الآذان فلا تسمع الطلب ولا الإلحاح به.
فما هي نتائج الحرب في أفغانستان ؟ وما هي الاستراتيجيات الموضوعة آنذاك في أفغانستان وعلاقتها بما يدور الآن في العراق وفلسطين ؟ وهل أخذنا العبر والدروس وتمت الوقفة الإيمانية على أساس من منهاج الله حول هذه الأحداث ؟ إذا كان سقوط البرجين في / / ه / / م فإن تداعيات الحرب والدعاية لها والتهديد بها، بدأ فورا في / / ه / / م ذلك لأن السبب الجوهري ليس سقوط البرجين.
إن معظم المحللين السياسيين يؤكدون أن لواشنطن مطامع جادة في وسط آسيا، في منطقة بحر قزوين، وأفغانستان، وسائر تلك المناطق.
وفي الوقت نفسه كان لروسيا مطامع جادة، وكانت هذه المناطق تابعة للاتحاد السوفياتي فترة غير قصيرة.
وإنكلترا ومطامعها كالعادة فاغرة فاهها، باسطة أيديها للعدوان، ومعها تاريخ طويل في أفغانستان.
بعضهم يرى أن واشنطن تريد من تواجدها في وسط آسيا محاصرة الصين، وآخرون يرون أن الهدف هو حماية أنظمة فاشية في مناطق كانت خاضعة من قبل للاتحاد السوفياتي ولو بصورة غير متعمدة.
ولكن هذا التدخل الأمريكي يظل مصدر قلق وغيظ لروسيا .
ولا بد أن تدرك روسيا من تاريخ الأحداث في المنطقة أنها ساهمت بجلب أمريكا إلى مناطقها السابقة.
إن موقف روسيا، بالنسبة لوجهة النظر الغربية، لا يقدم بقوته العسكرية أي إجابة شافية لهم حول ما يمكن أن تقدم روسيا من حلول لما يعتبرونه تهديدا محليا ودوليا بوجود دولة طالبان.والإعلام الغربي لم يخف هذه الناحية.
لقد كان هناك قلق غربي واضح حول قدرة روسيا العسكرية لمعالجة ما يعتبرونه خطرا حقيقيا في داخل المنطقة وعلى المستوى الدولي من قيام دولة إسلامية في وسط آسيا تطبق الإسلام من خلال الكتاب والسنة، تمنع الخمور وأشباهها، وتمنع الزنا واختلاط المرأة بالرجل، ولا ترى مساواة المرأة بالرجل وفق النظرة الغربية، وتمنع الظلم بين الأفراد وبين الدول، وتمنع العدوان الظالم، وتقطع يد السارق، وتقيم سائر حدود الإسلام، وتنطلق بالدعوة الإسلامية إلى العالم كله.
إن قيام دولة مثل هذه سبق أن عبر عنه نيكسون في كتابه نصر بلا حرب حين قال : أمامنا عدوان : الشيوعية والإسلام، وكل يريد أن يتسلم زمام الحكم ليطبق مبادئه التي لا تحتمل أو لا تطاق .
نعم إنها مبادئ لا يستطيعون تحملها كيف تحجب المرأة عن الرجل فلا تكون معه في مكتبه في خلوة تسمى إدارية ، يديران فيها شؤون الفتنة والفساد.
إن أقوى رجل في الأرض من حيث السلطة والنفوذ، وهو رئيس الولايات المتحدة كلينتون، كان أضعف ما يكون أثناء خلوته مع مونيكا لوينسكي .
/ نعم إنها مبادئ لا يحتملونها لأنها ستمنع نشر فضيحة كلينتون والفحش الذي دار فيها على الناس، وبكل وسائل الإعلام.
نعم إنها مبادئ لا تحتمل لأنها تمنع الظلم والعدوان ونهب الشعوب وإفقارها تحت شعارات الحضارة الغربية نعم إنها مبادئ لا يحتملونها لأنها تقيم العدل في الأرض على أسس ربانية وتمنع الظلم، وهم ظالمون لا يعرفون العدل إلا شعارا.
إنها قضية خطيرة بالنسبة لهم، لأنهم مصرون على الظلم والعدوان ونهب الشعوب وتخديرها بالجنس وغير الجنس، ولأنهم عرفوا من خلال تجارب لقرون طويلة عديدة مع الإسلام الذي أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم، فوجدوا أنه لا يمكن الدخول مع هذا الدين في مساومات على الحق ولا في تنازلات عنه، ولا في قبول الظلم والعدوان في الأرض أبدا.
فليس أمامهم إلا حجزه أو منعه أو تدمير من لا يستجيب لهواهم : أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا .
من خلال هذه التجارب اقتنعوا أنه لابد من القضاء على كل عقبة لا تستجيب لأطماعهم.
وأول ذلك هو الإسلام، وهم بذلك يتصدرون لمحاربة الله، والله يملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته.
وليس إصرارهم على تسليم فلسطين لليهود إلا أن تكون قاعدة رئيسة في مخططهم لتدمير العالم الإسلامي أو تحويله إلى عالم الفتنة والفساد والإجرام.
الأحداث كلها تؤكد هذا الاتجاه.
دعم الحركات التنصيرية وبذل الأموال الطائلة لهم، ودعم مؤتمراتهم التي يجاهرون فيها بعداء الإسلام، وبرغبتهم في تحويل المسلمين جميعا إلى النصرانية، وبمنع قيام دولة مسلمة في البوسنة والهرسك، وبأي أرض أخرى، وبدعم أي انحراف عن الإسلام مما يسمونه الإسلام المعتدل، ومما يخترعون له من الأسماء والزخارف التي يظنون أنها تقربه من الناس وتحببه إليهم، وقد تعهدوا بذلك كله بالمال والإعلام، كما بين ذلك نيكسون في كتابه الأخير اغتنام الفرصة أحداث تكاد لا تحصر تدل على تصميمهم على هذه الحرب، أيعقل ألا يلتفت إليها المسلمون ؟ أيعقل مع توالي القوارع والأحداث ألا يستيقظ المسلمون فيظلوا في غفوتهم وتمزقهم وهوانهم ؟ أيعقل ذلك ؟ إن أشد المحاولات و أخبثها هي محاولة شراء الضمائر بالمال.
فقد بسطت أمريكا يدها بالمال الوفير، يحمله عبيدها ليشتروا ذمم القبائل والأفراد سواء في أفغانستان أو في العراق وضمهم إلى صفوفها.
فقد أعلن هذه الحقيقة سفير طالبان في باكستان، وأن هنالك كثيرين من الأفغان أخذوا يتعاونون مع الغزاة ومع الحلف الشمالي تحت تأثير إغراء المال المتدفق من الغزاة.
وقد انكشف هذا الخطر عندما بدأت تنسحب طالبان بصورة سريعة من معظم مناطقها، بعد أن اكتشف أن عددا من القادة في الخطوط الأمامية تم شراؤهم.
لقد كانت محاولات أمريكا لشراء بعض قبائل الأفغان مبكرة.
فقد كان لها إلمام غير قليل بواقع القبائل الأفغانية والعصبيات الجاهلية الثائرة بينها.
لقد جمعت هذه الخبرة خلال فترة الجهاد الأفغاني ضد الاتحاد السوفياتي، ومن تدخلها وتقديمها المساعدات المالية والمساعدة بالسلاح.
وفي الوقت الذي كانت فيه أمريكا تحاول إقامة تحالف داخلي في أفغانستان ضد طالبان، فإنها كانت تحاول إقامة تحالف دولي خارجي أيضا ضد طالبان، دون أن تعلن أهدافها الحقيقية.
استفادت أمريكا من التحالف الشمالي من أجل حلف داخلي، واستفادت من روسيا وإيران، وبدا كأنه لم يكن أمام باكستان من خيار إلا أن تقف ضد الدولة التي أنشأتها.
واستغلت ملك أفغانستان السابق ظاهر شاه البالغ من العمر عاما، وهو بشتوني.
يعجب المرء كيف يتساقط الناس وتتساقط الدول، وكيف تطوى المبادئ والقيم أمام القوة العسكرية وأمام قوى الطغيان، مع اختلال الموازين.
رجل بلغ السادسة والثمانين من عمره مثل ظاهر شاه بقيت الدنيا تملأ قلبه، وشهوة الملك والرئاسة حتى سقط مع غيره في بيع بلاده وستظل الدول المذكورة : روسيا وإيران وباكستان، تصارع لتوفر لها دورا في مستقبل أفغانستان.
كتبت الشرق الأوسط في عددها يوم السبت في ذي القعدة ه الموافق شباط فبراير م السنة أن الرئيس الإيراني السابق علي أكبر هاشم رفسنجاني أكد يوم الجمعة ذي القعدة في خطبته في جامعة طهران : أن القوات الإيرانية قاتلت طالبان، وساهمت في دحرها، وأنه لو لم تساعد قواتهم في قتال طالبان لغرق الأمريكيون في المستنقع الأفغاني.
وتابع قائلا : يجب على أمريكا أن تعلم أنه لولا الجيش الإيراني الشعبي ما استطاعت أمريكا أن تسقط طالبان .
/ لم يوضح رفسنجاني كيف تم ذلك، ولكنه من الواضح أن مساهمتهم كانت في داخل أفغانستان، مستفيدين من تلك اللحظات التي تكاتفت القوى على طالبان.
وقال : إن اتهام أمريكا لإيران بإيواء عناصر من القاعدة أو مسؤولين من طالبان اتهام باطل، فهؤلاء خصوم للشيعة، وإن أسوأ ما فعله الأمريكان ضدهم في الآونة الأخيرة هو السماح بإنشاء طالبان كيف ينسجم هذا المنطق مع ادعاءات إيران بضرورة التقارب بين الشيعة والسنة؟ ونشرت الحياة في عددها يوم الجمعة في محرم ه الموافق / / م أن الرئيس الإيراني عرض فتح حوار مع واشنطن.
فحذر مرشد الجمهورية الإسلامية في إيران آية الله علي خامنئي المسؤولين من الانجراف وراء الأوهام.
وفي الوقت نفسه كشف نائب رئيس مجلس الشورى الإيراني الإصلاحي محسن أرمين وجود اتصالات بين طهران وواشنطن على رغم تأزم العلاقات ومن أجل السيطرة على الأزمات والتعرف على خطط الطرف الأمريكي دون وسيط وكتبت الحياة أن لقاء تم في فيينا قبل بضعة أشهر بين دبلوماسيين إيرانيين وأمريكيين قبل بدء الحملة العسكرية على أفغانستان.
وأشارت مصادر في طهران إلى قيام لقاءات مماثلة في نيقوسيا وأنقرة وتزامنت تصريحات آرمين مع دعوة رئيس لجنة الشؤون الخارجية في مجلس الشيوخ الأمريكي جوزف بيدن إلى قيام نواب إيرانيين بزيارة واشنطن.
ودعا الإصلاحيون الإيرانيون إلى حوارات مع المؤسسات الأمريكية غير الحكومية وأعضاء الكونغرس، ومع المفكرين الأمريكيين.
هذا خلال الفترة التي أعلن الرئيس بوش فيها عن محور الشر .الذي كان منه إيران، وعن التهديدات المصاحبة لإعلان محور الشر.
ويبدو أن محادثات خاتمي في فينا كما في أثينا قد شكلت أساسا لتدخل أوربي للحد من التوتر بين طهران وواشنطن.
وأكد خاتمي استعداد بلاده لحوار مع واشنطن.
وقال : أنا واثق من أنه في حال أن خطا الأمريكيون خطوة وأظهروا حسن نيتهم تجاهنا، فإن الشعب الإيراني العظيم مستعد لإجراء حوار ومحادثات مثمرة وعلى قدم المساواة .
وظن هؤلاء أن مثل هذه الخدمات تقربهم ممن كانوا يسمونه قبل حين بالشيطان الأكبر أمريكا ولقد سبق هؤلاء آخرون ظنوا أن تنازلهم ومراءاتهم للشيطان الأكبر يقربهم إليه.
وجاء التاريخ يعلمنا أن كل الذين تنازلوا عن دينهم ورسالتهم كانوا أول ضحايا من تنازلوا إليهم ومن خضعوا لهم ذلة ومراءاة وطلبا للدنيا.
ذلك أن سنة الله ماضية فيمن يماري ويتنازل أنه سيفقد رضاء الله وعونه، ويفقد احترام من والاهم.
لا يعقل أن يحصر هدف أمريكا بالمطالبة برأس أسامة بن لادن الأهداف واسعة جدا، أهداف الجشعين الطامعين المجرمين سيظل بترول بحر قزوين وبترول إيران والعالم العربي موضع أطماع أمريكا التي لا تقف عند حد.
وروسيا كانت تمد التحالف الشمالي بالدعم منذ سنة ه م .
كانت تمدهم بالمستشارين والخبراء والطيارين.
وكانت طائراتهم تقصف طالبان بين حين وآخر.
ويبدو أن سياسة الأمريكان كانت أبعد نظرا، فقد أعطت طاجكستان ملايين دولار لمحاربة الجفاف والقحط، فقابلت طاجكستان ذلك بأن سمحت للأمريكان باستخدام مطاراتهم في حربهم في أفغانستان.
وفي الوقت الذي دعا فيه علماء المسلمين في القوقاز إلى وقف القصف الأمريكي في أفغانستان في شهر رمضان الأمر الذي رفضته أمريكا وكثفت قصفها كالعادة في شهر رمضان المبارك ، طلب الرئيس الأفغاني المخلوع برهان الدين رباني من الرئيس التركي أحمد نجدت سيزر، أسلحة ومعدات عسكرية لسحق طالبان.
وأبدى رحمانوف خلال محادثاته مع الرئيس التركي استعداد بلاده لوضع مطاراتها تحت تصرف الائتلاف الدولي المناوئ للإرهاب.
وقد عرضت طاجكستان استخدام مطارين عسكريين في مدينتي قلاب و كرغان تبة القريبين من الحدود الأفغانية.
إضافة إلى مطار جوخند المدني في شمال البلاد، إضافة إلى مستشفيات عسكرية لمعالجة الجرحى والمصابين الأمريكان.
وأكد رحمانوف أن بلاده تريد أن يقوم في كابل حكومة صديقة، وأنه من حق الدول المجاورة أن يكون لها رأي مسموع في هذه الحكومة.
أما في تركيا فقد نقل مستشار الرئيس التركي للشؤون الدولية شابان إيلدن أن من أفراد القوات الخاصة التركية سيتولون تدريب قوات التحالف الشمالي والإشراف على نقل المساعدات الإنسانية وتوزيعها.
وشدد على أن تركيا ترفض مشاركة طالبان في أي حكومة مقبلة.
وباكستان فقد أعلن الرئيس برويز مشرف استعداد بلده للتعاون مع أمريكا والتحالف الدولي لمحاربة الإرهاب، وتقديم المساعدات اللوجستية والاستخبارية وغيرها.
/ وفي زيارته لفرنسا صرح أن محادثاته مع المسؤولين الفرنسيين في باريس أظهرت إجماعا تاما في وجهات النظر الفرنسية والباكستانية.
كما صرح أن رئيس وزراء فرنسا ليونيل جوسبان أكد عزمه على معالجة مشكلاتها الاقتصادية.
وأنه أشاد بشجاعة باكستان واتخاذها هذا الموقف الجريء وتفهمها للواقع.
وحذر مسؤولون في البنتاغون آنذاك أن القضاء على ابن لادن وزعيم طالبان الملا محمد عمر، لا يعني نهاية الحملة العسكرية على أفغانستان.
و حتى يتم ذلك فإن الأمر يتطلب إرسال المزيد من القوات الأمريكية إلى أفغانستان وأن هذه القوات تحتاج إلى وقت طويل، وربما إلى سنوات، حتى تحقق الأهداف المرجوة منها وأخذ هذا المعنى يتكرر ويتردد على ألسنة مسؤولين كبار في أمريكا تدور كلها حول تحقيق الأهداف المرجوة من الحملة على أفغانستان ستستغرق زمنا طويلا.
ولكن لا أحد يحدد الأهداف ويعلنها.
وقد أعلن ذلك بوش نفسه وكبار أركان إدارته منذ بدء الحملة على أفغانستان.
وصرح نائب وزير الدفاع الأمريكي وولفوتيز : من المهم جدا أن يتفهم الشعب الأمريكي بأن أهدافنا في أفغانستان لا تزال كبيرة جدا ويجب علينا تحقيقها، وأن أعداءنا الذين لحقت بهم نصف الهزيمة يمكن أن يكونوا خطرين جدا، وربما يمضي وقت طويل قبل القضاء عليهم ، وأضاف : إن الوضع في أفغانستان لا يزال معقدا وخطيرا ، وأضاف نائب وزير الدفاع الأمريكي أنه تم قتل عدد من رجال القاعدة، ولكن من المستحيل تقويم عدد القتلى، ولا يزال الكثيرون أحرارا، وما قتلناه حتى الآن يكون عددا قليلا.
كما أوضح أن عناصر القاعدة متوزعون في أكثر من بلدا بينها أمريكا.
والقضاء على جزء لا يعني القضاء عليه كله.
وأعلن أنه تم القبض على اثنين أو ثلاثة من القادة في حركة طالبان اعتقلتهم المعارضة.
و قوات القاعدة المتحصنون في الكهوف والأنفاق تقاتل بشدة.
والعمل المتبقي علينا كثير .
وخلال هذه الأجواء كانت الخطط جاهزة لضرب العراق،فقد قال الأدميرال جون : إن الرئيس بوش ووزير الدفاع دونالد رامسفيلد أوضحا أنه لا بد للعراق أن يتخلص من أسلحة الدمار الشامل، وعليه أن يسمح للمفتشين الدوليين بالعودة، وإن لم يسمح فهناك طرق عدة للتفكير في الأمر.
وأضاف وولفويتز : إن الرئيس قال منذ البداية في خطابه أمام الكونجرس إن الحملة ضد الإرهاب حملة طويلة، وليست ضد القاعدة وطالبان فقط، فهناك بلدا للقاعدة وجود فيها، وهناك مشكلة الدول الداعمة للإرهاب ولا بد من حلها.
لابد من وقفة هنا : ما هي هذه الأهداف التي تؤكدها الإدارة في خطاب بعد خطاب، وتصريح بعد تصريح ؟ هل الأهداف هي القاعدة وامتدادها وطالبان ؟ هل الأهداف حقا محاربة الإرهاب ؟ ولماذا لا يحددون معنى الإرهاب ؟ أليست دولة اليهود المغتصبة دولة عدوان وظلم وإرهاب، وأسلحة تدمير شامل ؟ فلماذا لا أحد في الأرض يشير إلى هذا الإرهاب ؟ من مجمل التصريحات يمكن أن نخرج بنتيجة واضحة هي أن لأمريكا ومن معها من دول الغرب خطة طويلة المدى موضوعة منذ زمن طويل، يمضون بها على مراحل يستهدفون العالم الإسلامي وثرواته، ومناطق أخرى في العالم، وجعلوا من دولة اليهود قاعدة أساسية في سياستهم في المنطقة، لتكون قاعدة فكرية وسياسية واستخباراتية وعسكرية، ولتهدد بها المنطقة كلها وربما لم ينكشف دورها الكامل حتى الآن، ولكنه سينكشف قريبا ويبدو أن مفتاح خطتهم اليوم هو قضية الإرهاب، ومحاربة الإرهاب، ليتهموا من يشاؤون به، ثم لا يكون له حق الدفاع عن نفسه، ثم يستحلون دمه، وأرضه وبلاده، بلدا بعد بلد، ودارا بعد دار.
لقد كانوا يستغلون فيما مضى تهمة الشيوعية ليقتلوا ويدمروا ويعتدوا.
واليوم يستغلون قضية الإرهاب.
هل العالم كله راض عن هذه المظالم، وما يتسببه من ردود فعل لا ندري مداها؟ هل يقف العالم مكتوف الأيدي مستخذيا أمام الديكتاتورية العاتية ؟ إني أرى فيها آية من آيات الله وعبرة وعظة، والقلوب قاسية لا تعتبر ولا تقبل الموعظة ولله الأمر من قبل ومن بعد، وله الملك كله، يقضي بما يشاء والذين يدعون من دونه لا يقضون بشيء، وقضاؤه حق عادل حكيم ولا حول ولا قوة إلا بالله

.
أو برجوع النصارى إلى الإسلام.
أما الأول فمحال أبدأ كما هو معلوم؛ إذ كيف يكفر المسلمون بعقيدة التوحيد الخالص ويقولون بقول أهل التثليث من أجل التقارب.
أما الآخر ممكن فرديا لا جماعيا كما هي سنة الله في خلقه، ولا يمكن تقريب وجهات النظر بعد ذلك.
ملاحظة أخرى: .
قوله: إخوانهم العرب من المسيحيين: لا يجوز أن تقال هذه الكلمة؛ إذ الأخوة هي أخوة الدين فحسب إنما المؤمنون إخوة والكافر لا يمكن أن يكون أخا للمسلم بأي حال.
والشواهد من القرآن الكريم والسنة كثيرة جدا.
.
أما استدلاله بالآية فليس بصحيح، لأنها تتحدث عن واقعة معينة أنظر تفسيرها في تفسير القرآن العظيم لابن كثير.
وفي آخرها إخبار بأنهم أسلموا وأمنوا بالنبي .
.
كرر الكلمة أيضا في ص بلفظ إخواننا النصارى من العرب وهم شركاء في قضيتنا... والواقع يثبت خلاف ذلك قطعا، فضلا عما في الكلمة من مخالفة شرعية واضحة، ولأن الاستاذ/ محمد حفظ الله ليس من المختصين في العلم الشرعي فإننا نلتمس له العذر في ذلك مع مراعاة استخدام هذه الألفاظ مستقبلا في تأليفه.
.
قوله في الصفحة نفسها قداسة الباب بولس السادس وفي رأيي أن هذا تكريم لهم ولا يجوز ذلك ؛ لفساد عقيدتهم وبطلان دينهم الحالي المحرف والله تعالى يقوم ومن يهن الله فما له من مكرم .
الخاتمة استدل المؤلف في هذه الخاتمة بقوله تعالى: كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين المائدة .
وتحدث عن دلالة هذه الآية وإحاطتها بفكر اليهود والصهاينة وأوضحت ما لهم من غاية وهم ينشدون هدفهم النهائي وأوجزت في وصف محك فكرهم وهو إشعال نار الحرب والفتنة والوبال على الأمم والبشرية عامة .
ثم ذكر تغطية هذا الكتاب لجوانب هذا الموضوع المهم المتعلق بالصهيونية العفوية المعادة.
نقد الكتاب ميزة الكتاب: .
لقد بذل الأستاذ محمد وفقه الله جهدا عظيما في استقصاء ما يتعلق بهذه المنظمة الخطيرة، وصاغه في نقاط موجزة جامعة مانعة بما يمكن معه القول أنه عرض فكر هذه المنظمة وما يتعلق به باختصار غير مخل ، وإجمال غير ممل .
.
جودة العرض المتمثل في تقسيم البحث إلى فصول مندرجة تحتها النقاط المتعلقة بكل فصل مع استيفاء الغرض من ذلك.
/ .
في الفصل الخامس ربط الكاتب الأحداث المؤلمة التي مرت بها الأمة في القرون الأخيرة بتخطيط الصهيونية الفاجرة وتنفيذها مخططاتها، وهذا حق قل أن ينتبه لها، وكذلك تنبيهه على أن أحداث العالم الجسام مربوطة أيضا بتخطيط هذه المنظمة.
.
استطاع أن يلم شتات الموضوع لهذا الأخطبوط المسمى الصهيونية بقراءته في كل ما يتعلق بها ، ومن واقع مشاهداته في أمريكا لبعض نشاطاتها ، مما أضفى على الكتاب رصانة ملموسة .
أما الملاحظات اليسيرة على الكتاب ، فكما يلي : .
أحيانا ركاكة في الأسلوب في بعض الجمل بحاجة إلى إعادة صياغة من حيث اللغة والنحو مثل قوله : كعرب ومسلمين ص فهذه تشبيه ، والصواب أن يقال بصفتنا عربا ومسلمين وغيرها كثير في الكتاب تحتاج إلى إعادة نظر .
.
هناك بعض الأخطاء العقدية التي لا يقصدها الكاتب وفقه الله مثل: قوله : التروي في التطبيع مع إسرائيل ص ، وهذا أمر لا يجوز ترده آيات القرآن الكريم، وأحداث السيرة النبوية ، والواقع المعاصر ، والمعروف أن اليهود نقضة العهود.
أما الهدنة المؤقتة لعدم قدرتنا اليوم على قتالهم فجائز حتى تقوى شوكتنا ونستطيع مواجهتهم وفي فتوى للشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله: يرى أنه تجوز الهدنة مع الأعداء مطلقة ومؤقتة ، إذا رأى ولى الأمر المصلحة في ذلك لقول الله سبحانه وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله ، إنه هو السميع العليم ... وأن الصلح مع اليهود أو غيرهم من الكفرة لا يلزم منه مودتهم ولاموالتهم ، بل ذلك يقتضي الأمن بين الطرفين ، وكف بعضهم عن إيذاء البعض الآخر ، وغير ذلك ، كالبيع والشراء ، وتبادل السفراء ... وغير ذلك من المعاملات التي تقتضي مودة الكفار ولا موالاتهم .
وفي رد له على فضيلة الشيخ الدكتور / يوسف القرضاوي حفظه الله ، لتعقيب له على مقال الشيخ بن باز نشر في مجلة المجتمع الكويتية العدد الصادرة يوم شعبان ه الموافق / / م.
حول الصلح مع اليهود واستنكار الشيخ القرضاوي فتوى الشيخ بأنه لا مانع من الصلح معهم إذا اقتضت المصلحة ذلك ليأمن الفلسطينيون في بلادهم ويتمكنوا من إقامة دينهم .
وقد رأى الشيخ يوسف أن ما قاله الشيخ مخالف للصواب ، لأن اليهود غاصبون فلا يجوز الصلح معهم .. إلى آخر ما ذكر فضيلته .
فرد عليه الشيخ رحمه الله ردا طويلا ، خلاصته : أن الواجب جهاد المشركين من اليهود وغيرهم مع القدرة حتى يسلموا أو يؤدوا الجزية ، إن كانوا من أهلها ، كما دلت على ذلك الآيات القرآنية والأحاديث النبوية ، وعن العجز عن ذلك لا حرج في الصلح على وجه ينفع المسلمين ولا يضرهم ، تأسيا ب صلى الله عليه وسلم في حربه وصلحه ، وتمسكا بالأدلة الشرعية العامة والخاصة ، ووقوفا عندها فهذا هو طريق النجاة وطريق السعادة والسلامة في الدنيا والآخرة من الأفضل استخدام التسمية الشرعية للأشياء مثل النصارى بدلا من المسيحية ص .
سبق التنبيه على خطورة وصف الكفار بالأخوة وأن ذلك يحرم وكذلك كلمة قداسة البابا فلا نرفعهم ونكرمهم إذ أذلهم الله.
أخيرا ... يشكر المؤلف جزيلا على جهده وما بذله في سبيل إخراج هذا الكتاب الجيدة في هذه الصورة.
كان هذا عرضا سريعا لكتاب الصهيونية بإيجاز للأستاذ الفاضل / محمد بن علي باخريبه .. أسأل الله تعالى أن أكون قد وفقت في عرضه على الوجه الذي يليق بالكتاب ، وأن يجزي كاتبه خيرا ، وأن يوفق شيخنا الفاضل الأستاذ الدكتور / مصطفى حلمي لكل خير في الدنيا والآخرة .. وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين .. أهم المراجع .
القرءان الكريم .
.
سنن النسائي.
.
سنن الترمذي .
.
سنن ابن ماجه .
.
صحيح الجامع الصغير .
للشيخ محمد ناصر الدين الألباني ت ه .
.
خطبة الحاجة للشيخ محمد ناصر الدين الألباني ت ه .
.
مجموع فتاوى ومقالات متنوعة .
ت الشيخ العلامة/ عبد العزيز بن باز ت : ه طبع رئاسة إدارة البحوث العلمية والإفتاء ه .
.
كتاب العرض الصهيونية بإيجاز محمد علي باخريبة .. م ط الخبر .
============== / / حكم معاهدات الصلح والسلام مع اليهود وموقف المسلم منها د.
عبد الرحمن عبد الخالق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين إياك نعبد وإياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين آمين .
والصلاة والسلام على المبعوث بالدين القويم، والصراط المستقيم، والجهاد بالسيف إلى يوم الدين، وعى آله وأصحابه ومن اتبع هداه إلى يوم الدين، وبعد.. فإن الأمة الإسلامية قد ابتليت في هذه السنوات بكارثة عظيمة لم تكن قبل وقوعها في الحسبان ولم يكن أحد من أهل الإسلام يحسب أو يظن أن يقع هذا في أمة الإسلام، ألا وهو انتصار اليهود وهم شرذمة قليلة على أمة الإسلام، وذلك في أربع حروب متتابعة، قاتل اليهود فيها وهم صف واحد أمة الإسلام وهم صفوف مختلفة، قد حملوا شعارات تخالف الإسلام من القومية والوطنية والإقليمية أو مجرد الدفاع عن الأرض، وقد هزم العرب المسلمون أمام أعدائهم اليهود هزائم لم يعرف التاريخ لها مثيلا.. ثم إن العرب المسلمين الذين نالتهم هذه الهزائم تنادوا إلى وجوب الصلح والسلام مع اليهود، وأنه لا حيلة أمامهم إلا ذلك، متعللين بأن اليهود تساندهم أمم الغرب وأمريكا، والعرب المسلمون لا حول لهم ولا سلطان.
وبعد أن مدوا أيديهم للصلح مع اليهود عقد بعضهم معهم معاهدات سموها معاهدات سلام، ولما كانت هذه المعاهدات بما انطوت عليه من شروط باطلة، أشد خطرا وأكبر من الهزيمة في الحرب وكان الناس يسألون ما موقف المسلم اليوم من اليهود؟ وما موقفه من هذه المعاهدات التي أبرمت؟ وكان الله سبحانه وتعالى قد أخذ الميثاق على من أوتي علما أن يبينه ولا يكتمه فإنني أحببت أن أكتب مختصرا في الموقف الشرعي الواجب على أبناء الأمة الإسلامية من هذه المعاهدات التي سموها معاهدات السلام.
أولا: مقدمات: فأقول والله المستعان: اليهود أعداء دائمون لهذه الأمة منذ بدأ الرسو صلى الله عليه وسلم رسالته وإلى أن يخرج الدجال: اليهود أعداء هذه الأمة منذ بدأ الرسول صلى الله عليه وسلم يدعو إلى الله، وستظل عداوتهم لهذه الأمة إلى قيام الساعة، ولقد بدأ الرسو صلى الله عليه وسلم الحرب معهم مبكرا فحارب بني قينقاع لغدرهم، وانتصر عليهم، وأخرجهم من المدينة، ثم بني النضير لغدرهم وأخرجهم من المدينة، ثم بني قريظة لغدرهم وخيانتهم، ثم فتح خيبر وكانت منطلقا لدسائسهم، ثم أجلاهم عمر بن الخلاطب رضي الله عنه عن الجزيرة العربية كلها وانتقل عداؤهم بعد هزائمهم إلى الكيد الخفي، فكانوا وراء جميع الفرق الباطنية، ومعظم الفتن الداخلية في أمة الإسلام، ثم كانوا وراء إنهاء آخر خلافة للمسلمين وهي خلافة بني عثمان، وهم الذين حولوا وجهة دول الغرب النصرانية لحرب الإسلام، ومكرهم بالإسلام وأهله لا تحويه المجلدات.
ولايزال عداؤهم بالمسلمين إلى أن يستصرخ الحجر والشجر المسلم قائلا: يا مسلم هذا يهودي ورائي فاقتله وحتى يخرج آخرهم في ركاب الدجال.
وعداء اليهود لأهل الإسلام ورسول صلى الله عليه وسلم إنما كان حسدا وبغيا، حسدا أن تنتقل الرسالة والنبوة من فرع إسحاق إلى فرع إسماعيل، وأن يكون العرب الأميون هم سادة الدنيا بكتاب الله ودينه و شرعه قال تعالى: بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده فباءوا بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين .
البقرة: .
وهم بدأو العداوة، واستمروا عليها، ولايزالون عليها كما قال تعالى: وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين .
المائدة: .
ومن ظن أن الحرب والعداوة توضع بين المسلمين واليهود فهو مكذب بوعد الله، ودينه، ومن عمل لإزالة هذه العداوة والبغضاء بين المسلمين واليهود فهو كافر بالله سبحانه وتعالى، فإن أصل الإيمان الحب في الله والبغض في الله، ولا يجوز لمسلم أن يجمع في قلبه بين حب الله والمؤمنين وموالاة أعدائه قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برءاؤا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده .
الممتحنة: .
فلا موادة بين المسلم والكافر إلا أن يصبحا كافرين أو مسلمين.. فإما أن يدخل الكافر في الإسلام فيكون أخا لنا نحبه ونواليه، وإما أن يخرج المسلم من الإسلام فيكون محبا وأخا للكافر يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أوليا بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
المائدة: لا دعوة للمسلم إلا إذا ذل الكافر واستسلم أو كان دفعا لمفسدة أكبر بارتكاب مفسدة أقل: / الأصل في العلاقة بين المسلمين والكفار هي العداوة والحرب وذلك لقوله تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله وقوله تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
التوبة: .
والآيات والأحاديث في هذا كثيرة جدا وكلها تأمر أن يباشر المؤمنون القتال حتى يكون خضوع الجميع لدين الله وشرعه إما طوعا وإما إذلالا وقهرا.
ولم يسمح الله لأمة الإسلام أن تدعو إلى السلم مع الكفار إلا في إحدى حالتين: أ أن يذل الكفار ويضعفوا وتخور قواهم ويجنحوا إلى السلم، فعند ذلك يكون السلم في صالح المسلمين لأن عقيدتهم أقوى، وفعلهم أكبر، وبذلك يفتح المجال لدخول الناس في الدين كما كان الشأن بين الرسو صلى الله عليه وسلم وقريش، فإن صلى الله عليه وسلم بدأ حربهم في بدر، ثم أحد ثم الخندق ثم ثم الحديبية، وقد بايع أصحابه على الموت في الحديبية لما أخبر بأن قريشا قد قتلت سفيره عثمان بن عفان رضى الله عنه، ولم يجنح الرسو صلى الله عليه وسلم إلى السلم مع قريش إلا بعد أن جنحوا هم، وأرسلوا عروة بن مسعود الثقفي، وهذا لقوله تعالى: وإن جنحوا للسلم فاجنح لهاوتوكل على الله الانفال: وكان هذا الصلح والسلام في صالح المؤمنين تماما فقد دخل أكابر الناس في الإسلام في مدةالصلح.
ب أن يكون الصلح من باب ارتكاب أخف الضررين فيلجأ المسلمون إليه دفعا لمصيبة أعظم كما هم الرسو صلى الله عليه وسلم أن يصالح غطفان على نصف ثمار المدينة حتى يفك تحالفهم مع قريش، وينفرد صلى الله عليه وسلم بقتال قريش بعد ذلك.
وأما في غير هاتين الحالتين فإنه لا يجوز للمسلمين الدعوة إلى السلام كأن يكون ركونا إلى الدنيا وكراهة للجهاد أو خوفا من كثرة الكفار، وذلك أن أهل الإيمان ينصرون مع قلتهم على الكفار مع كثرتهم، وهذه سنة الله الجارية أبدا في عباده كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين البقرة: ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا، سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنه الله بديلا .
الفتح: .
وأما الدعوة إلى السلم بمعنى ترك الحرب نهائيا، ومصالحة الكفار أبدا، ونبذ الحرب والقتال مطلقا، فهذا كفر بالله تعالى مخرج من ملة الإسلام، وإلغاء لفريضة الجهاد التي جعلها الله فرضا على كل مسلم إلى يوم القيامة كما قال تعالى: كتب عليكم القتال وهو كره لكم البقرة: وكتب بمعنى فرض، وقول النبي صلى الله عليه وسلم لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية .
رواه مسلم والنسائي وأحمد والترمذي.
فالجهاد ماض بعد فتح مكة إلى يوم القيامة، وهو إما خروج بالنفس وهذا الفرض العيني، وإما نية دائمة لكل مسلم يجب أن يصحبها دائما، ويموت عليها، فيكون مستعدا لمزاولة القتال في كل حال، قائما به في حال الوجوب العيني، وإلا أثم إذا ترك الفرض العيني.
لا يجوز للإمام المسلم أن يشترط في صلحه مع الكفار شرطا يخالف الكتاب والسنة ودين الإسلام: معلوم من الإسلام ضرورة أنه لا يجوز للإمام والقائد المسلم في صلحه الجائز مع الكفار أن يشارطهم على شيء يخالف القرآن والسنة.. وكل شرط يخالف هذه الأصول فإنه يقع باطلا.
فالشروط التي يجوز اشتراطها مع الكفار هي الشروط الجائزة فقط، كعقد هدنة للحرب سواء كانت مؤقتة بوقت محدد، كما صالح الرسو صلى الله عليه وسلم قريشا على وضع الحرب عشر سنين، أو كانت غير مؤقتة بوقت محدد كما صالح الرسو صلى الله عليه وسلم اليهود في المدينة ووادعهم دون تحديد هذا بزمن معين.
فالهدنة والصلح شرط جائز يجوز للإمام المسلم إبرامه مع الكفار، وكذلك مصالحتهم على شيء يدفعونه للمسلمين أو شيء من المال يدفعه المسلمون اضطرارا أو نحو ذلك من الشروط الجائزة.
وأما الشروط الباطلة فمثالها أن يشارطهم على أن يتنازل المسلمون عن شيء من دينهم كالصلاة أو الصوم أو الجهاد، أو الحكم بما أنزل الله، فإن هذا ومثله كفر بالله تعالى، وتبديل لشرعه ودينه، وترك من المسلمين لدينهم وعقيدتهم من أجل إرضاء الكفار وهذا كفر بالله تعالى.
وكل معاهدة وصلح بين المسلمين والكفار تتضمن شروطا باطلة فهي باطلة، وإن كان مائة شرط.. بل إن أي شرط في أي عهد أو عقد بين مسلم ومسلم إذا تضمن شرطا باطلا ليس في كتاب الله ولا سنة رسول صلى الله عليه وسلم فإنه يبطل هذا العقد أو الشرط، وقد قال رسول ا صلى الله عليه وسلم : ما كان من شرط ليس في كتاب الله عز وجل فهو باطل وإن كان مائة شرط، كتاب الله أحق وشرط الله أوثق .
متفق عليه.
ولذلك فإن عقود الربا والزنا، وقتل المسلم، والقمار، والعقد على كل ماحرم الله سبحانه وتعالى يقع باطلا، ولا يجوز للمسلم أن يعقد مثل هذا العقد، ولا أن يفي به وإن عقده لأنه يقع باطلا، ولا يجوز الوفاء به.
ثانيا: الاتفاقيات التي عقدت بين بعض الساسة العرب واليهود باطلة للحيثيات والمبررات الآتية: / بعد المقدمات الضرورية السابقة نقول بأن الاتفاقيات الثلاث التي عقدت بين اليهود وبعض الساسة العرب هي اتفاقيات ومعاهدات باطلة شرعا لا يجوز للمسلم اعتقاد صحتها، ولا تنفيذ شيء منها إلا مكرها مجبرا فيما يجوز فيه الإجبار والإكراه، وأما ما لا يجوز فيه الإجبار والإكراه فلا يجوز الالتزام به، كقتل المسلم فإنه لا إجبار فيه لأن نفس القاتل الذي يدعي الإجبار ليست بأنفس من نفس المقتول.
الأدلة على هذا الحكم ما يلي: في المعاهدات .. وضع الحرب إلى الأبد بين المسلمين واليهود وهذا شرط باطل: لا يجوز للمسلم أن يشارط الكفار يهودا كانوا أو غيرهم على وضع الحرب إلى الأبد بين المسلمين وبينهم، فإن القتال فريضة قائمة إلى يوم القيامة، ولا يجوز إلغاؤه من التشريع، ومن اعتقد عدم وجوب الجهاد، أو سعى إلى إلغائه وإبطاله فهو كافر بالله سبحانه وتعالى كفرا مخرجا من ملة الإسلام، ومكذبا بمعلوم من الدين ضرورة، فالقتال فريضة ماضية إلى يوم القيامة وقد قامت أدلة القرآن والسنة وإجماع الأمة على ذلك في كل عصورها، ولكن يجوز وضع الحرب فقط لسنوات محددة أو وضع الحرب دون تحديد سنوات.
أما النص على أن الحرب انتهت بين المسلمين والكفار، وأن هذا عهد للسلام الدائم والشامل فهو إبطال لفريضة الجهاد وإقرار للكافر على كفره، ولا يجوز هذا لمسلم أبدا، إلا أن يكفر بالله ورسالاته.
المعاهدات نصت على إزالة أسباب العداوة والبغضاء وإزالة كل نصوص التشريع التي تبقي هذه العداوة: وهذا الشرط باطل لأنه يخالف أصل الإيمان الذي يقوم على التفريق بين المسلم والكافر وأن الكافر عدو لله أبدا حتى يسلم ويتخلى عن كفره، وقد حرم الله على المؤمنين موالاة الكفار ومودتهم حتى لو كانوا آباء أو أبناء أو أخوة أو عشيرة أو أزواجا، كما قال تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم .
المجادلة: .
وهذه المعاهدات نصت على وجوب إزالة العداوة وأسبابها مطلقا، بل حرمت الاستشهاد بآيات القرآن وأحاديث السنة التي تؤصل هذه العداوة، وأمرت بحذف أحداث التاريخ التي تذكر تاريخ العداوة بين اليهود والمسلمين، وذلك لسلخ المسلمين عن دينهم وتاريخهم وتراثهم.
هذه المعاهدات أقرت اليهود على ما أخذوه من أرض الإسلام عنوة وغدرا، وهذا لا يجوز: هذه المعاهدات أقرت اليهود على ما اقتطعوه من أرض الإسلام في فلسطين وهي أرض فتحها المسلمون، ودخل أهلها في الإسلام، وأصبحت بذلك من أرض الإسلام التي لا يجوز للمسلمين التخلي عنها، بل يجب على المسلمين القتال لاستردادها من اليهود، ولا شك أن إقرار اليهود عليها وإعطاؤهم عهدا وصكا بملكيتها، وأنهم قد أصبحوا أصحابها وملاكها والمتصرفين عليها، وهذا خيانة لله ورسوله ولهذه الأمة، وتفريط فيما ملك الله المسلمين إياه، وما بوأهم من ملك الأرض، وأكبر من ذلك التفريط في المسجد الأقصى الذي رده الله إلى أمة الإسلام إعلانا بانتقال إمامة الدين، وقيادة الناس إلى أمة الإسلام.
وإقرار اليهود على ملك أرض فلسطين باطل، لأن الكافر لا يجوز إقراره على ملكه الذي نشأ فيه إلا إقرارا مؤقتا، فكيف يعطى ما كان بأيدي المسلمين ملكا مؤبدا؟

ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله جآءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم فىأفواههم وقالوا إنا كفرنا بمآ أرسلتم به وإنا لفى شك مما تدعوننآ إليه مريب قالت رسلهم أفى الله شك فاطر السماوات والارض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلىأجل مسمى قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد ءابآؤنا فأتونا بسلطان مبين قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولاكن الله يمن على من يشآء من عباده وما كان لنآ أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون وما لنآ ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على مآ آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنآ أو لتعودن فى ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الارض من بعدهم ذالك لمن خاف مقامى وخاف وعيد واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد من ورآئه جهنم ويسقى من مآء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورآئه عذاب غليظ إبراهيم : ألم يأتكم نبأ .
.
.
.
.
ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله يعني من كان بعد قوم نوح وعاد وثمود .
وكان ابن مسعود يقرأها : وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله ثم يقول كذب النسابون جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم في أفواههم .
قال ابن مسعود : يعني عضوا على أيديهم غيظا .
قال ابن زيد وقرأ : عضوا عليكم الأنامل من الغيظ .
ابن عباس : لما سمعوا كتاب الله عجبوا فرجعوا بأيديهم إلى أفواههم .
مجاهد وقتادة : كذبوا الرسل وردوا ما حلوا به .
الأخفش وأبو عبيدة : أي تركوا ما أمروا به وكفوا عنه ولم يمضوه ولم يؤمنوا .
تقول العرب للرجل إذا أمسك عن الجواب فلم يجب وسكت : قد رد يده في فيه .
قال القيسي : إنا لم نسمع واحدا من العرب يقول رد يده في فيه إذا ترك ما أمر به وإنما المعنى إنهم عضوا على الأيدي حيفا وغيظا .
كقول الشاعر : تردون في فيه غش الحسود يعني أنهم يغيظون الحسود حتى يعض على أنامله العشر وقال الهذلي : قد أفنى أنامله أزمة فأضحى يعض على الوظيفا الوظيف يعني الذراع والساق ، واختار النحاس هذا القول ؛ لقوله تعالى وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ .
وأنشد لو أن سلمى أبصرت تخددي ودقة في عظم ساقي ويدي وبعد أهلي وجفاء عودي عضت من الوجد بأطراف اليد قال الكلبي : يعني من الأمم ردوا بأيديهم إلى أفواههم أي في أفواه أنفسهم ؛ إشارة إلى الرسل إن اسكتوا .
مقاتل : فردوا أيديهم على أفواه الرسل حين يسكتونهم بذلك وقالوا يعني الأمم للرسل ، إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب موجب الريبة موقع للتهمة إبراهيم : قالت رسلهم أفي .
.
.
.
.
قالت رسلهم إلى قوله تعالى من ذنوبكم من تعجله ويؤخركم إلى أجل مسمى يعني الموت فلا يعاجلكم بالعذاب والعقاب قالوا الرسل إن أنتم إلا بشر مثلنا في الصورة والهيئة ولستم بملائكة وإنما يريدون بقولكم إن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا فأتونا بسلطان مبين أي بينة على صحة دعواكم ، والسلطان في القرآن على وجهين وجه ملائكة ووجه بينة كقوله وما كان لي عليكم من سلطان وما كان له عليهم من سلطان فصحة قوله إن عندكم من سلطان بهذا وقوله : فأتونا بسلطان مبين .
إبراهيم : قالت لهم رسلهم .
.
.
.
.
قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده بالنبوة والحكمة إلى قوله إبراهيم : وما لنا ألا .
.
.
.
.
وقد هدانا سبلنا بين لنا الرشد وبصرنا طريق النجاة ، ولنصبرن اللام للقسم مجازه لنصبرن على ما آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون إبراهيم : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
وقال الذين كفروا إلى قوله تعالى في ملتنا يعنون الآن ترجعوا وحتى ترجعوا إلى ديننا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين إبراهيم : ولنسكننكم الأرض من .
.
.
.
.
ولنسكننكم الأرض من بعدهم أي من بعد هلاكهم ذلك لمن خاف مقامي أي مقامه وقيامه بين يدي ، فأضاف قيام العبد إلى نفسه ، كما يقول يذهب على ضربك أي ضربي إياك ، وسوف رويتكك أي برويتي إياك .
قال الله وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون أي رزقي إليكم فإن شئت قلت ذلك لمن يخاف قيامي عليه ومراقبتي له ، مثاله قوله أفمن هو قائم على كل نفس بماكسبت .
وقال الأخفش : ذلك لمن خاف مقامي أي عذابي .
وخاف وعيد إبراهيم : واستفتحوا وخاب كل .
.
.
.
.
واستفتحوا واستنصروا الله عليها .
قال ابن عباس ومقاتل : يعني الأمم ، وذلك أنهم قالوا : اللهم إن كان هؤلاء الرسل صادقين فعذبنا ، نظيره قوله تعالى ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين وقالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك الآية .
وقال مجاهد وقتادة : يعني الرسل وذلك أنهم لما تبينوا من إيمان قومهم استنصروا عدوهم ودعوا على قومهم بالعذاب .
بيانه قوله تعالى في قصة نوح ولوط وموسى وخاب كل جبار عنيد .
مجاهد : معاند للحق ويجانبه .
وقال إبراهيم : الناكب عن الحق .
ابن عباس : المعرض .
وقتادة : العنيد الذي لا يقول لا إله إلا الله .
مقاتل : المستكبر .
ابن كيسان : الشامخ بالحق .
ابن زيد : المخالف للحق .
والعرب تقول : شر الإبل العنيد الذي يخرج من الطريق خيره ، المريد العاصي ، ويقال عند العرب إذا لم يرقا دمه .
وقال أهل المعاني : المعاند والعنيد هو المعارض لك بالخلاف وأصله من العند وهو الناحية .
قال الشاعر : إذا نزلت فاجعلوني وسطا إني كبير لا أطيق العندا إبراهيم : من ورائه جهنم .
.
.
.
.
من ورائه جهنم يعني أمامه وقدامه كما يقال : إن الموت من ورائك .
قال الله وكان ورائهم ملك .
قال الشاعر أتوعدني وراء بني رياح كذبت لتقصرن يداك دوني أي قدامهم .
أبو عبيدة : من الأضداد .
وقال الأخفش : هو كما يقال هذا الآخر من ورائك أي سوف يأيتك وأنا من وراء فلان يعني أصل إليه .
وقال الشاعر : عسى الكرب الذي أمسيت فيه يكون وراءه فرج قريب وقال بعضهم إنما يجوز هذا في الأوقات ؛ لأن الوقت يمر عليك فيصير إن أخرته خلفك .
مقاتل : من ورائه جهنم يعني بعده .
وكان أستاذنا أبو القاسم الحبيبي يقول : الأصل في هذا أن كل ما ورائي عندك شيء من خلفك وقدام فهو .
.
.
.
، ويسقى من ماء ثم بين ذلك لنا فقال صديد وهو القيح والدم .
قتادة : هو ما يخرج من بين جلد الكافر ولحمه .
محمد بن كعب والربيع بن أنس : هو غسالة أهل النار وذلك مايسيل من ابن الزنا يسقى الكافر إبراهيم : يتجرعه ولا يكاد .
.
.
.
.
يتجرعه يتحساه ويشربه ويجرع لا بمرة واحدة لمرارته وحرارته ولا يكاد يسيغه لا يكاد أستقبله مجازه ولا يستسيغه كقوله لم يكد يراها أي لم يرها .
قال ابن عباس : لم يحبوه ، وقيل لا يحبونه .
وروى أبو أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الآية يعطى إليه فيكرهه فإذا أدنى منه شوى وجهه ووقعت فروة رأسه فأذا شربه فقطع أمعاءه وحتى يخرج من دبره .
يقول الله وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم وقال يشوي الوجوه بئس الشراب ويأتيه الموت من كل مكان من أعضائه فيجد ألم الموت وسقمه وقال إبراهيم التيمي : حتى من تحت كل شعرة في جسده .
الضحاك : حتى من إبهام رجله .
الأخفش : يعني البلايا التي تصيب الكافر في النار سماها موتا .

وقيل : المعنى ، وما خلق من الذكر والأنثى ، فتكون من مضمرة ، ويكون القسم منه بأهل طاعته ، من أنبيائه وأوليائه ويكون قسمه بهم تكريما لهم وتشريفا .
قال أبو حيان : وقد يخرج على توهم المصدر ، أي : وخلق الذكر ؛ كقوله : تطوف العفاة بأبوايه كمت طاف بالبيعة الراهب بجر الراهب على توهم النطق بالمصدر ، أي : كطوف الراهب انتهى .
/ والذي يظهر في تخريج البيت أن أصله : الراهبي بباء النسب ثم خفف ، وهو قليل ، كقولهم : أحمري ، وداودي ، وهذا التخريج بعينه في قول امرئ القيس : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فقل في مقيل نحسه متغيب لما استشهد به الكوفيون على تقديم الفاعل .
وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه كان يقرأ : والنهار إذا تجلى الذكر والأنثى ويسقط وما خلق .
وفي صحيح مسلم عن علقمة ، قال : قدمنا الشام ، فأتانا أبو الدرداء ، فقال : فيكم أحد يقرأ علي قراءة عبد الله ؟ فقلت : نعم ، أنا ، قال : فكيف سمعت عبد الله يقرأ هذه الآية : والليل إذا يغشى ؟ قال : سمعته يقرأ والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى ، والذكر والأنثى قال .
وأنا والله هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها ، ولكن هؤلاء يريدون أن أقرأ وما خلق فلا أتابعهم .
وقال ابن الأنباري : حدثنا محمد بن يحيى المروزي بسنده إلى عبد الله ، قال : أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أنا الرزاق ذو القوة المتين .
قال ابن الأنباري : كل من هذين الحديثين مردود بخلاف الإجماع له ، وإن حمزة وعاصما يرويان عن عبد الله بن مسعود فيما عليه جماعة من المسلمين ، وموافقة الإجماع أولى من الأخذ بقول واحد يخالفه الإجماع .
فصل في المراد بالذكر والأنثى قيل المراد بالذكر والأنثى ، آدم وحواء عليهما الصلاة والسلام قاله ابن عباس والحسن والكلبي .
وقيل : جميع الذكور والإناث من جميع الحيوانات .
/ وقيل : كل ذكر وأنثى من الآدميين فقط لاختصاصهم بولاية الله تعالى وطاعته .
فصل في معنى الآية وقوله : إن سعيكم لشتى .
هذا جواب القسم ، والمعنى : إن أعمالكم لتختلف ، ويجوز أن يكون محذوفا كما قيل في نظائره المتقدمة ، وشتى واحدة شتت مثل مريض ومرضى ، وإنما قيل للمختلف : شتى ، لتباعد ما بين بعضه وبعضه ، أي عن أعمالكم النتباعدة بعضه عن بعض لشتى ، لأن بعضه ضلالة وبعضه هدى ، أي : فمنكم مؤمن ، وبر ، وكافر ، وفاجر ، ومطيع ، وعاص .
وقيل : لشتى أي : لمختلف الجزاء فمنكم مثاب بالجنة ومعاقب بالنار وقيل لمختلف الأخلاق ، فمنكم راحم وقاسي وحليم وطائش وجواد وبخيل قال المفسرون : نزلت هذه الآية في أبي بكر رضي الله عنه وأبي سفيان .
/ فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى وما يغني عنه ماله إذا تردى قوله : فأما من أعطى .
قال ابن مسعود رضي الله عنه يعني أبا بكر ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى : فأما من أعطى أي : بذل واتقى محارم الله التي نهي عنها وصدق ب الحسنى أي : بالخلف من الله تعالى على عطائه فسنيسره لليسرى .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من يوم غربت شمسه إلا بعث بجنبتها ملكان يناديان يسمعهما خلق الله كلهم إلا الثقلين : اللهم أعط منفقا خلفا ، وأعط ممسكا تلفا .
وأنزل الله تعالى : فأما من أعطى واتقى وصدق ب الحسنى .
.
.
الآيات .
فصل حذف مفعول أعطى ومفعول اتقى ، ومفعول صدق المجرور ب على ، لأن الغرض ذكر هذه الأحداث دون متعلقاتها ، وكذلك متعلقات البخل والاستغناء ، وقوله تعالى : فسنيسره لليسرى إما من باب المقابلة لقوله فسنيسره لليسرى وإما نيسره : بمعنى نهيئه ، والتهيئة تكون في العسر واليسر .
/ فصل في المراد بالإعطاء قال المفسرون : فأما من أعطى المعسرين .
وقال قتادة : أعطى حق الله الواجب .
وقال الحسن : أعطى الصدق من قلبه وصدق بالحسنى ، أي بلا إله إلا الله ، وهو قول ابن عباس والضحاك والسلمي رضي الله عنهم .
وقال مجاهد : بالجنة ؛ لقوله تعالى : للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس : .
وقال زيد بن أسلم : في الصلاة والزكاة والصوم .
وقوله : فسنيسره لليسرى أي نرشده لأسباب الخير والصلاح حتى يسهل عليه فعلها .
وقال زيد بن أسل : لليسر ؛ للجنة .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من نفس إلا كتب الله تعالى مدخلها فقال القوم : يا رسول الله ، أفلا نتكل على كتابنا ؟ فقال عليه الصلاة والسلام : بل اعملوا فكل ميسر ، فمن كان من أهل السعادة فإنه ميسر لعمل أهل السعادة ، ومن كان من أهل الشقاوة فإنه ميسر لعمل أهل الشقاوة ثم قرأ : فأما من أعطى واتقى ، وصدق بالحسنى ، فسنيسره لليسرى .
قوله : وأما من بخل واستغنى .
أي : ضن بما عنده فلم يبذل خيرا ، وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : فسنيسره لليسرى ، قال : سوف أحول بينه وبين الإيمان بالله وبرسوله .
وعن ابن عباس رضي الله عنه قال نزلت في أمية بن خلف .
وعن ابن عباس : وأما من بخل واستغنى ، أي : بخل بماله واستغنى عن ربه وكذب ب الحسنى أي : بالخلف الذي وعده الله تعالى في قوله تعالى : ومآ أنفقتم من شيء فهو يخلفه سبأ : .
/ وقال مجاهد : وكذب بالحسنى أي بالجنة ، وعنه : بلا إله إلا الله .
فنيسره للعسرى أي نسهل عليه طريقة العسرى للشر ، وعن ابن مسعود : أي للنار .
قوله : فسنيسره للعسرى يدل على أن التوفيق والخذلان من الله تعالى لأن التيسير يدل على الرجحان ولزم الوجوب ، لأنه لا واسطة بين الفعل والترك ، ومع الاستواء لا ترجيح فحا المرجوحية أولى بالامتناع ، ومتى امتنع أحد الطرفين وجب الآخر إذ لا خروج عن النقيضين .
أجاب القفال : أنه من باب تسمية أحد الضدين باسم الآخر ، كقوله تعالى : وجزآء سيئة سيئة الشورى : فسمى الله الألفاظ الداعية إلى الطاعة تيسيرا لليسرى ، وسمى ترك هذه الألفاظ تيسيرا للعسرى ، أو هو من باب إضافة الفعل إلى السبب دون الفاعل ، كقوله تعالى : رب إنهن أضللن إبراهيم : ، أو يكون على سبيل الحكم ، والإخبار عنه .
وأجيب بأن هذا كله عدول عن الظاهر ، والظاهر من جهتنا وهو المقصود من الحديث المتقدم : ما من نفس منفوسة .
قال القفال : معنى الحديث : أن الناس خلقوا للعبادة ، قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات : ، وهذا ضعيف ؛ لأن هذا جواب عن قولهم : ألا نتكل ؟ فقال : اعملوا فكل ميسر ، لما وافق معلوم الله تعالى .
فصل في اليسرى والعسرى التأنيث في اليسرى و العسرى إن أريد جماعة الأعمال فظاهر ، وإن أريد عمل من الأعمال باعتبار الخصلة ، أو الفعلة ، أو الطريقة ، فمن فسر اليسرى بالجنة ، فتيسيرها بإكرام ، وسهولة ، ومن فسرها بالخير ، فتيسيره حضه عليه ونشاطه ، بخلاف المنافق والمرائي ، ودخلت السين في فسنيسره بمعنى الترجي ، وهذا يفيد القطع من الله تعالى ، أو لأن الأعمال بالخواتيم ، فقد يعصي المطيع ، وبالعكس ، أو لأن أكثر الثواب يكون بالآخرة ، وهي متأخرة .
قوله : وما يغني ، يجوز أن تكون ما نافية ، أي : لا يغني عنه ماله شيئا ، وأن تكون استفهاما إنكاريا ، أي : أي شيء يغني عنه ماله إذا هلك ، ووقع في جهنم دتردى ، ويروي إما من الهلاك يقال : ردي الرجل يردي ، إذا هلك ؛ قال : صرفت الهوى عنهن من خشية الردى / وقال أبو صالح وزيد بن أسلم : تردى ، أي سقط في جهنم ، ومنه المتردية ، ويقال : ردي من في البئر وتردى : إذا سقط في بئر أو نهر أو من جبل ، ويقال : ما أدري أين ردى أي أين ذهب .
ويحتمل أن يكون من تردى ، وهو كناية عن الموت ؛ كقوله : وخطا بأطراف الأسنة مضجعي وردا على عينني فضل ردائيا وقول الآخر : نصيبك مما تجمع الدهر كله رداءان تلوى فيهما وحنوط / إن علينا للهدى وإن لنا للآخرة والأولى فأنذرتكم نارا تلظى لا يصلاهآ إلا الأشقى الذي كذب وتولى وسيجنبها الأتقى الذى يؤتي ماله يتزكى وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغآء وجه ربه الأعلى ولسوف يرضى قوله : إن علينا للهدى ، أن نبين طريق الهدى ، من طريق الضلال ، فالهدى بمعنى بيان الأحكام قاله الزجاج : أي : على الله بيان حلاله ، وحرامه ، وطاعته ومعصيته ، وهو قول قتادة .
وقال الفراء : من سلك الهدى ، فعلى الله سبيله ، كقوله تعالى : وعلى الله قصد السبيل النحل : ، وقيل : معناه إن علينا للهدى والإضلال ، فترك الإضلال كقوله تعالى : بيدك الخير آل عمران : ، وقوله تعالى : تقيكم الحر النحل : وهي تقي الحر وهي تقي البرد ، قاله الفراء أيضا .
وهو يروي عن ابن عباس رضي الله عنه .
فصل لما عرفهم سبحانه أن سعيهم شتى ، وبين ما للمحسنين من اليسرى ، وللمسيئين من العسرى أخبرهم أنه قد مضى ما عليه من البيان ، والدلالة ، والترغيب ، والترهيب ، أي : أن الذي يجب علينا في الحكمة إذا خلقا الخلق للعبادة أن نبين لهم وجوه التعبد ، ونبين المتعبد به .
قالت المعتزلة : إباحة الاعذار تقتضي أنه تعالى كلفهم بما في وسعهم وطاقتهم .
وأيضا فكلمة على للوجوب ، وأيضا : فلو لم يستقل العبد بالإيجاد ، لم يكن في نصب الأدلة فائدة ، وجوابهم قد تقدم .
وزاد الواحدي : أن الفراء ، قال : إن معنى : إن علينا للهدى والإضلال ، فحذف المعطوف كقوله تعالى : سرابيل تقيكم الحر النحل : ، وهو معنى قول ابن عباس رضي الله عنهما ، يريد : أرشد أوليائي للعمل بطاعتي ، وأحول بين أعدائي أن / يعلموا بطاعتي ، وهو معنى الإضلال ، ورد المعتزلة هذا التأويل بقوله تعالى : وعلى الله قصد السبيل ومنها جآئر النحل : ، وتقدم جوابهم .
قوله تعالى : وإن لنا للآخرة والأولى ، أي : لنا كل ما في الدنيا ، والآخرة ، فلا يضرنا ترككم الاهتداء بهدانا ، ولا يزيد في ملكنا اهتداؤهم بل نفع ذلك وضره عائدان عليكم ، ولو شئنا لمنعناكم عن المعاصي لكن ذلك يخل بالتكليف ، بل نمنعكم بالبيان والتعريف ، والوعد والوعيد ، ونكون نحن نملك الدارين ، فليطلب منا سعادة الدارين ؛ فالأول أوفق لقول المعتزلة ، والثاني أوفق لقولنا .
وروى أبو صالح عن ابن عباس رضي الله عنه قال : ثواب الدنيا والآخرة ، وهو كقوله تعالى : من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والآخرة النساء : فمن طلبهما من غير مالكهما فقد أخطأ الطريق .
قوله : فأنذرتكم نارا تلظى .
قد تقدم في البقرة : أن البزي يشدد مثل هذه التاء ، والتشديد فيها عسر لالتقاء الساكنين فيهما على غير حدهما ، وهو نظير قوله تعالى : إذ تلقونه النور : وقد تقدم .
وقال أبو البقاء : يقرأ بكسر التنوين ، وتشديد التاء ، وقد ذكر وجهه في قوله تعالى : ولا تيمموا الخبيث البقرة : انتهى .
وهذه قراءة غريبة ، ولكنها موافقة للقياس من حيث إنه لم يلتق فيها ساكنان وقد ذكر وجهه ، أي الذي قاله في البقرة ، ولا يفيد هنا شيئا ألبتة فإنه قال هناك : ويقرأ بتشديد التاء ، وقبله ألف ، وهو جمع بين ساكنين ، وإنام سوغ ذلك المد الذي في الألف .
وقال ابن الزبير ، وسفيان ، وزيد بن علي ، وطلحة ، تتلظى بتاءين وهو الأصل .
قال القرطبي : وهي قراءة عبد الله بن عمير ويحيى بن يعمر .
فصل في معنى الآية المعنى : خوفتكم ، وحذرتكم نارا تلظى ، أي : تلهب ، وتوقد ، وتوهج ، يقال : تلظت النار تلظيا ، ومنه سميت جهنم : لظى .
قوله تعالى : لا يصلاهآ ، أي : لا يجد صلاها ، وهو حرها إلا الأشقى ، أي : الشقي .
/ قيل : الأشقى ، والأتقى ، بمعنى الشقي والتقي ، ولا تفضيل فيهما ، لأن النار مختصة بالأكثر شقاء ، وتجنبها ليس مختصا بالأكثر تقوى .
وقيل : بل هما على بابهما ، وإليه ذهب الزمخشري ، فإنه قال : فإن قلت : كيف قال : لا يصلاهآ إلا الأشقى وسيجنبها الأتقى ، وقد علم أن كل شقي يصلاها ، وكل تقي يجنبها ، لا يختص بالصلي أشقى الأشقياء ، ولا بالنجاة أتقى الأتقياء ، وإن زعمت أنه نكر النار ، فأراد نارا بعينها مخصوصة بالأشقى ، فما تصنع بقوله وسيجنبها الأتقى فقد علم أن أفسق المسلمين يجنب تلك النار المخصوصة ، لا الأتقى منهم خاصة .
قلت : الآية واردة في الموازنة بين حالتي عظيم من المشركين ، وعظيم من المؤمنين ، فأريد أن يبالغ في صفتيهما المتناقضتين ؛ فقيل : الأشقى ، وجعل : مختصا بالصلي كأن النار لم تخلق إلا له .
وقيل : الأتقى ، وجعل مختصا بالنجاة ، كأن الجنة لم تخلق إلا له ، وقيل : هما أبو جهل وأمية وأبو بكر رضي الله عنه .

حتى تلافى وقرن مرتفع ... أدحي عريسين فيه البيض مركوم فقد قيل إنه غلط لأن بيض النعام لا يكون مركوما، أي بعضه على بعض، كما قلنا.
أحمق من هبنقة.
ويقال أيضا أحمق من ذي الودعات؛ وهبنقة بالفتحات مع تشديد النون.
هو يزيد بن ثروان القيسي.
ويقال له ذو الودعات ولقب بذلك لأنه كان يتقلد الودع، والودع بفتحتين خرز أبيض يستخرج من البحر، الواحد ودعة والجمع ودع وتسكن الدال أيضا وودعات.
وقال الشاعر في المفرد: أسن من جلفزيز عوزم خلق ... والحلم حلم صبي يمرس الودعه و الجلفزيزي العجوز والناقة الهرمة؛ والعوزم العجوز والناقة المسنة فيها بقية.
ومعنى يمرس الودعة: يمصها.
ويقول إنه كبير الجسم، صغير العقل.
وقال: الآخر في الجمع، مسكنا ومحركا: إن الرواة بلا فهم لما حفظوا ... مثل الجمال عليها يحمل الودع: لا الودع ينفعه حمل الجمال له ... ولا الجمال بحمل الودع تنتفع قيل: الودع أشتق له من الودع وهو الترك، لما قالوا من البحر يتركه، وذلك إنه يقذفه حيوانا فيموت ويصلب صلابة الحجر، ويعلق للعين.
فكان هبنقة أتخذ قلادة من ودع وعظام خزف يجعلها في عنقه، وكان طويل اللحية.
فقيل له:لم تعلق هذا؟ فقال: لئلا أضل.
ثم إن أخا له سرقها ذات ليلة وتقلدها.
فلما صبح هبنقة ورآها في عنق أخيه فقال له: يا أخي، أنت أنا، فمن أنا؟ فضرب به المثل في الحمق.
وقد حكيت عنه أخبار كثيرة في الحمق: منها أنه أشترى له أخوة بقرة بأربع أعنز.
فلما ركبها وأعجبه عدوها، التفت إلى أخيه فقال له: زدهم عنزا فضرب به مثلا للمعطي بعد وجوب البيع.
ثم إنه سار بالبقرة حتى مر بأرنب تحت شجرة، ففزع منها، وركض البقرة حتى تجاوزها فقال: الله نجاني ونجى البقرة ... من جاحظ العينين تحت الشجرة ومنها إنه مان إذا رعى الإبل رد السمان منها إلى المرعى، ونحى المهازيل وقال: لا اصلح ما افسد الله ومنها إنه اختصم إليه بنو راسب والطفاوة في غلام تنازعه الفريقان، فقال : اذهبوا فاطرحوه في النهر: فإن طفا فوق الماء فهو للطفاوة، وإن رسب فيه فهو لبني راسب.
وهذه أيضا تحكى عن غير هبنقة، كما سيأتي، والله اعلم.
ومنها إنه ضل له بعير فقال: من جاء به فله بعيران.
فقيل له: أتجعل في بعير بعيرين؟ فقال انكم لا تعرفون حلاوة الوجدان وقال اليزيدي: عش بجد ولا يضرنك نوك: ... إنما عيش من ترى بالجدود رب ذي إربة مقل من المال ... وذي عنجهية مجدود عش بجد وكن هبنقة القيسي ... أو مثل شيبة بن الوليد و سبب قول اليزيدي هذا الشعر إنه تناظر، هو والكسائي، في مجلس المهدي، وكان شيبة أبن الوليد حاضرا فتعصب للكسائي وتحامل على اليزيدي فهجاه.
يحمل شن ويفدي لكيز.
الحمل معروف، تقول: حملت الشيء أحمله حملا كضربته أضربه ضربا؛ وشن اسم رجل وهو شن بن أفصى بن عبد القيس بن جديلة؛ وتقول فديت الرجل تفديه إذا قلت له: جعلت فداءك.
قال امرؤ القيس: فيا رب مكروب كررت وراءه ... وعان فككت الغل عنه ففداني و العرب تقول في التفدية: فدتك نفسي، وأبي وأمي، وطارفي وتالدي.
وتقول: فديت الرجل ثلاثيا، وفاديته إذا فككته؛ ولكيز بالزاي، على مثل زبير هو أبن أفصى، أخو شن المذكور.
وكان شن وأخو لكيز مع أمهما ليلى بنت قرآن في سفره، فنزلا بموضع يقال له ذو طوى.
فلما أرادت الرحيل فدت لكيز، ثم دعت شنا ليحملها.
فحملها وهو غضبان حتى إذا كانا بالثنية رمى بها عن بعيرها وقال: يحمل شن ويفدى لكيز فذهبت ويضرب في وضع الشيء غير موضعه.
ثم فقط عليك بجعرات أمك يا لكيز .
ومثل هذا المثل، المثل الآتي: هيل خير حالبيك تنطحين، وقول الشاعر: وإذا تكون كريهة أدعى لها ... وإذا يحاس الحيس يدعى جندب كما مر.
وكل ذلك يضرب في الخطأ في مكافئة المحسن بالإساءة والمسيء بالاحسان.
الحمى أضرعتني إليك الحمي مرض معروف.
يقال: حم الرجل بضم الأول وأحمته الله، فهو محموم؛ والاضراع: الإذلال.
يقال: ضرع إليه بالفتح يضرع ضراعة: ذل وخضع، وأضرعة الغير.
وهذا المثل يضرب عند الذل للحاجة.
قال: أبو علي القالي: إنما قيل هذا لأن صاب الحاجة تأخذه رعشة، من الحرص على حاجته.
ويقول: فهذا الذي في من القل هو الذي أضرعني؛ والقل الرعدة.
انتهى.
وقوله: القل الرعدة، يعني بكسر القاف.
وحصل ما ذكر أن ما طلبه من الحرص المزعج له إزعاج الحمى هو الذي أضر وأذله، كما قال الآخر: أذل الحرص أعناق الرجال وهو ظاهر الحمى أضرعتني للنوم.
هذا المثل كالذي قبله في المعنى، وهو هو بعينه.
وأول من قاله قرين بن مصاد الكلبي.
وكان لصا مبيرا حتى إنه كان يقال له الذئب لشدة لصوصيته.
وكان له أخوان: مرارة ومرة؛ وإن مرارة خرج يتصيد الأروى في جبل يقال له أبلق، فأختطفه الجن.
فانطلق مرة أخوه بأثره حتى إذا كان بذلك المكان اختطف أيضا.
وكان قرين غائبا فلما قدم وعلم بأمر أخويه أقسم لا يشرب خمرا ولا يمس رأسه غسلا حتى يطلب أخويه.
فتكتب قوسه وانطلق إلى ذلك المكان.
فمكث فيه سبعة أيام لا ينام ولا يرى شيئا حتى كان اليوم الثامن، فإذا هو بظليم فرماه وأصابه، واستقبل الظليم حتى صار في أسفل الجبل.
فلما وجبت الشمس بصر بشخص قام على صخرة ينادي: يا أيها الرامي الظليم الأسود ... ثبت مراميك ولما ترشد فأجابه قرين: يا أيها الهاتف فوق الصخرة ... كم عبرة هجيتها وعبرة بقتلكم مرارة ومرة ... فرقت جمعا وتركت صخرة فذهب الجني وتوارى عنه هونا من الليل.
فأصابت قرينا حمى فغلبته عينه فنام.
فأتاه الجني فاحتمله وقال: ما أنامك، وقد كنت حذرا؟ فقال قرين: الحمى أضرعتني للنوم.
ثم أنطلق به حتى أتى حاضر الجن.
فلما كان في وجه الصبح، خلى سبيله، فقال قرين عند ذلك: ألا من بلغ فتيان قومي ... بما لاقيت بعدهم جميعا؟ غزوت الجن أطالبهم بثأري ... لأسقيهم به سما نقيعا فيرض لي ظليم بعد سبع ... فأرميه فأتركه صريعا وكنت إذا القروم تعاورني ... جريء الصدر معتز منيعا بنى لي معشري وجدود صدق ... بذروة شامخ بيتا منيعا وعزا سامعا ثبت الرواسي ... ترى شم الجبال خضوعا حمي الوطيس.
تقدم في باب الهمزة من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، وسيأتي في الأمثال الحديثة.
أحمى من مجير الجراد.
الحماية: المنع.
وتقول: حميت الشيء أحميه حماية إذا حفظته ومنعته.
قال جرير: حميت حمى تهامة بعد نجد ... وما شيء حميت بمستباح و تقول: أجرت الرجال أخيره إذا منعته من أن يظلم، فهو جار.
وقال الشاعر: وكنت إذا جاري دعا لمضيفة ... أشمر حتى ينصف الساق مئزري و جار الرجل واستجار: طلب أن يجار؛ والجراد معروف، واحده جرادة للذكر والأنثى، ومجير الجراد هو مدلج بن سويد الطائي.
وذكروا إنه بينما هو ذات يوم في ظل خيمة إذ رأى قوما من طيء قد أقبلوا ومعهم الأوعية، فقال: ما شأنكم فقالوا: جراد بات بفنائك، فجئنا نأخذه.
فلما سمع ذلك، قام إلى فرسه فركبه وتسلح وقال لهم: أيكون الجراد بفنائي وتريدون أخذه؟ والله لا يعرض له أحد منكم إلا قتلته فلم يزل يحرسه حتى طلعت عليه الشمس وطار، فقال: شأنكم الآن به، فقد تحول الآن عن جواري فضرب به المثل.
حن حنين الثكلى تقدم معنى الحنين: التي فقدت ولدها وتقدم أيضا.
وحنين الثكلى شديد، كما تقدم في قولهم: أحر من دمع المقلات.
وقالت أسماء المرية: فإن بأكناف الرغام غريبه ... مولهة ثكلى طويلا نئيمها وقال الخنساء في الثكلى من الإبل وحنينها: فما عجول على من تحن له ... لها حنينان: إعلان وإسرار ترتع ما غفلت إذا أذكرت ... فإنما هي إقبال وإدبار يوما بأوجع مني يوم فارقني ... صخر وللدهر إحلاء وإمرار ونحوه قول عبد الله بن الزبير الأسدي: رمى الحدثان نسوة آل زيد ... بمقدار سمدن له سمودا فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا فإنك لو سمعت دعاء باكية حزين ... أبان الهر وأحدها الفقيدا حن قدح ليس منها.
هذا المثل يضرب للرجل يدخل نفسه في القوم وليس منهم أو يمتدح بالشيء ليس من أهله.
يروى أن عقبة بن أبي معيط لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله قال: أ أقتل من بين قريش؟ فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: حن قدح ليس منها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وهل أنت إلا يهودي من صفورية؟ وذلك أنهم ذكروا أن أمية بن عبد شمس خرج إلى الشام وأقام بها عشر سنين.
فوقع على أمة يهودية للخم من صفورية يقال لها ترنى فولدت له ذكرا فاستلحقه أمية وكناه أبا عمرو وهو أبو أبي معيط.
حنت ولا تهنت.
هذا المثل لمازن بم مالك بن عمرو بن تميم وذلك أن الهيجمانة بنت العنبر بن عمرو بن تميم بن مر كان عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم كان يزورها.
فنهاه قومها عن ذلك فأبى حتى وقعت الحرب بين قومه وقومها.
فأغار عليهم عبد شمس في جيشه فعلمت به الهيلمانة فأخبرت أباها.
وكانوا يعرفون إعجاب الهيلمانة به كإعجابه بها.
فلما قالت هذه المقالة لأبيها قال مازن بن مالك: حنت ولا تهنت وأنى لها مقروع؟ ومقروع عبد شمس كان يلقب به، لأن القريع والمقروع في كلام العرب هو المختار فقال لها أبوها عند ذلك: أي بنية اصدقيني كذلك هو؟ فانه لا رأي لمكذوب.
فقالت: ثكلتك إن أكن صدقتك فانج لا أخالك ناجيا فذهبت كلمة مازن وكلمته وكلومتها أمثالا.
فقال مازن: حنت ولا تهنت أراد أنها إنما كان غرضها أن تذكر عبد شمس ليجري اسمه على لسانها حبينا إليه وشوقا لا شفقة على قومها ولا نصحا لأبيها ولا تحذيرا.
وقوله: ولا تهنت دعاء عليها أي: لا هناها الله بذلك وأراد: لا تهنأت بالهمز من الهناء ثم خفف الهمزة وقلبها ألفا ثم حذف الألف لملاقاة التاء الساكنة كما في نظائره.
قيل: ويحتمل أن يريد: ولات هنا أي ليس هذا الوقت أو: أن ذلك ولا حينه كما قال الأعشى: لات هنا ذكرى جبيرة أم من ... جاء منها بطائف الأهوال أي ليس هذا حين ذكرها يأسا منها.
وكما قال الراعي: أفي أثر الأظعان عينك تطمح؟ ... نعم لات هنا إن قلبك متيح و كما قال جحل بن نضلة الباهلي: حنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار أحنت لما رأت ماء السلى شربا لها ... والفرث يعصر في الإناء أرنت و في إعرابه كلام مبين في علم النحو.
والتاء في لات لتأنيث الكلمة كما قيل في رب وثم ربت وثمت.
وقيل إنها بدل من الألف لأن التاء تبدل من الألف عند الوقف وعند السجع كما قيل: من بعدما وبعدما وبعدمت ... صارت نفوس القوم عند الغلصمت حور في محارة الحور بضم الحاء وفتحها وهو مضموما: الهلاك والنقصان ومفتوحا النقصان أيضا والرجوع.
يقال: حار إليه بحور حورا: رجع.
قال مهلهل بن ربيعة التغلبي: أليلتنا بذي حسم أنيري ... إذا أنت انقضيت فلا تحوري أي: لا ترجعي والمحاورة النقصان أيضا.
ومعنى المثل: نقصان في نقصان.
يقال للرجل يكون أمره في إدبار أو للرجل ينقص بعد الزيادة ويكون صالحا فيفسد ولمن لا يصلح.
ومن ورود الحور بمعنى النقصان قول الشاعر: واستعجلوا عن خفيف المضغ فازدروا ... والذم يبقى وزاد القوم في حور حيل بين العير والنزوان.
تقول: حال الشيء بيني وبين كذا يحول حيلولة: منعني منه؛ وحيل بين زيد وبين كذا.
قال تعالى وحيل بينهم وبين ما يشتهون ؛ والعير بالفتح الحمار وسيد القوم أيضا؛ والنزوان مصدر قولك: نزا الفحل على الأنثى ينزو عليها نزوا ونزوانا.
والمثل يضرب للرجل يعوقه عن مطلبه عائق.
وهو قول صخر بن عمرو بن الشريد: أهم بفعل الحزم لو أستطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان و سنذكره وما يتعلق به في الأمثال الشعرية إن شاء الله تعالى.
حال الجريض دون القريض.
الجرض الريق يغص به.
يقال: جرض الرجل بريقه يجرض كفرح يفرح إذا ابتلعه بجهد على هم وحزن؛ والجريض الاختناق بالريق على الموت.
قال امرؤ القيس: كأن الفتى لم يغن في الناس ساعة ... إذا اختلف اللحيان عند الجريض و يقال: هو يجرض على نفسه أي يكاد يقضي ومن ذلك قول امرئ القيس أيضا: وأفلتهن علباء جريضا ... ولو أدركته صفر الوطاب و القريض: الشعر.

فلذلك كانت شاذة.
قال الشيخ: وقرأ عمرو بن عبيد ورضوانا بضم الراء .
قلت: هذه قراءة متواترة قرأها عاصم في رواية أبي بكر عنه قدمتها في سورة آل عمران، واستثنيت له حرفا واحدا وهو ثاني المائدة.
وقرئ سيمياؤهم بياء بعد الميم والمد، وهي لغة فصيحة وأنشد: غلام رماه الله بالحسن يافعا له سيمياء لا تشق على البصر وتقدم الكلام عليها وعلى اشتقاقها في آخر البقرة.
و في وجوههم خبر سيماهم .
قوله: من أثر السجود حال من الضمير المستتر في الجار، وهو في وجوههم .
والعامة من أثر بفتحتين، وابن هرمز بكسر وسكون، وقتادة من آثار جمعا.
قوله: ذلك مثلهم ذلك إشارة إلى ما تقدم من وصفهم بكونهم أشداء رحماء لهم سيما في وجوههم، وهو مبتدأ خبره مثلهم و في التوراة حال من مثلهم والعامل معنى الإشارة.
قوله: ومثلهم في الإنجيل يجوز فيه وجهان، أحدهما: أنه مبتدأ وخبره كزرع فيوقف على قوله: في التوراة فهما مثلان.
وإليه ذهب ابن عباس.
والثاني: أنه معطوف على مثلهم الأول، فيكون مثلا/ واحدا في الكتابين، ويوقف حينئذ على الإنجيل وإليه نحا مجاهد والفراء، ويكون قوله على هذا: كزرع فيه أوجه، أحدها: أنه خبر مبتدأ مضمر أي: مثلهم كزرع، فسر بها المثل المذكور.
الثاني: أنه حال من الضمير في مثلهم أي: مماثلين زرعا هذه صفته.
الثالث: أنها نعت مصدر محذوف أي: تمثيلا كزرع، ذكره أبو البقاء.
وليس بذاك.
وقال الزمخشري: ويجوز أن يكون ذلك إشارة مبهمة أوضحت بقوله: كزرع كقوله: وقضينآ إليه ذلك الأمر أن دابر .
/ قوله: أخرج شطأه صفة لزرع.
وقرأ ابن كثير وابن ذكوان بفتح الطاء، والباقون بإسكانها، وهما لغتان.
وفي الحرف لغات أخرى قرئ بها في الشاذ: فقرأ أبو حيوة شطاءه بالمد، وزيد بن علي شطاه بألف صريحة بعد الطاء، فاحتملت أن تكون بدلا من الهمزة بعد نقل حركتها إلى الساكن قبلها على لغة من يقول: المراة والكماة بعد النقل، وهو مقيس عند الكوفيين، واحتمل أن يكون مقصورا من الممدود.
وأبو جعفر ونافع في رواية شطه بالنقل والحذف وهو القياس.
والجحدري شطوه أبدل الهمزة واوا، إذ تكون لغة مستقلة.
وهذه كلها لغات في فراخ الزرع.
يقال: شطأ الزرع وأشطأ أي: أخرج فراخه.
وهل يختص ذلك بالحنطة فقط، أو بها وبالشعير فقط، أو لا يختص؟ خلاف مشهور قال: أخرج الشطء على وجه الثرى ومن الأشجار أفنان الثمر قوله: فآزره العامة على المد وهو على أفعل.
وغلطوا من قال: إنه فاعل كمجاهد وغيره بأنه لم يسمع في مضارعه يؤازر بل يؤزر.
وقرأ ابن ذكوان فأزره مقصورا جعله ثلاثيا.
وقرئ فأزره بالتشديد والمعنى في الكل: قواه.
وقيل: ساواه.
وأنشد: بمحنية قد آزر الضال نبتها مجر جيوش غانمين وخيب قوله: على سوقه متعلق ب استوى ، ويجوز أن يكون حالا أي: كائنا على سوقه أي: قائما عليها.
وقد تقدم في النمل أن قنبلا يقرأ سؤقه بالهمزة الساكنة كقوله: أحب المؤقدين إلي موسى ............................. وبهمزة مضمومة بعدها واو كقروح، وتوجيه ذلك.
والسوق: جمع ساق.
قوله: يعجب الزراع حال أي: معجبا، وهنا تم المثل.
/ قوله: ليغيظ فيه أوجه، أحدها: أنه متعلق ب وعد ؛ لأن الكفار إذا سمعوا بعز المؤمنين في الدنيا وما أعد لهم في الآخرة غاظهم ذلك.
الثاني: أن يتعلق بمحذوف دل عليه تشبيههم بالزرع في نمائهم وتقويتهم.
قاله الزمخشري أي: شبههم الله بذلك ليغيظ.
الثالث: أنه متعلق بما دل عليه قوله: أشدآء على الكفار إلى آخره أي: جعلهم بهذه الصفات ليغيظ.
قوله: منهم من هذه للبيان لا للتبعيض؛ لأن كلهم كذلك فهي كقوله: فاجتنبوا الرجس من الأوثان .
وقال الطبري: منهم أي: من الشطء الذي أخرجه الزرع، وهم الداخلون في الإسلام إلى يوم القيامة ، فأعاد الضمير على معنى الشطء، لا على لفظه، وهو معنى حسن.
سورة الحجرات ياأيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم قوله: لا تقدموا : العامة على ضم التاء وفتح القاف وتشديد الدال مكسورة، وفيها وجهان، أحدهما: أنه متعد، وحذف مفعوله: إما اقتصارا كقولهم: هو يعطي ويمنع، وكلوا واشربوا ، وإما اختصارا للدلالة عليه أي: لا تقدموا ما لا يصلح.
والثاني: أنه لازم نحو: وجه وتوجه، ويعضده قراءة ابن عباس والضحاك لا تقدموا بالفتح في الثلاثة، والأصل: لا تتقدموا فحذف إحدى التاءين.
وبعض المكيين لا تقدموا كذلك، / إلا أنه بتشديد التاء كتاءات البزي.
والمتوصل ليه بحرف الجر في هاتين القراءتين أيضا محذوف أي: لا تتقدموا إلى أمر من الأمور.
وقرىء لا تقدموا بضم التاء وكسر الدال من أقدم أي: لا تقدموا على شيء.
/ ياأيها الذين آمنوا لا ترفعواا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون قوله: أن تحبط : مفعول من أجله.
والمسألة من التنازع لأن كلا من قوله: لا ترفعوا و ولا تجهروا له يطلبه من حيث المعنى، فيكون معمولا للثاني عند البصريين في اختيارهم، وللأول عند الكوفيين.
والأول أصح للحذف من الأول أي: لأن تحبط.
وقال أبو البقاء: إنها لام الصيرورة ولا حاجة إليه.
وأنتم لا تشعرون حال.
إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولائك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم قوله: أولائك : يجوز أن يكون أولئك مبتدأ، و الذين خبره.
والجملة خبر إن ويكون لهم مغفرة جملة أخرى: إما مستأنفة وهو الظاهر، وإما حالية، ويجوز أن يكون الذين امتحن صفة ل أولئك أو بدلا منه أو بيانا، و لهم مغفرة جملة خبرية.
ويجوز أن يكون لهم هو الخبر وحده، و مغفرة فاعل به.
إن الذين ينادونك من ورآء الحجرات أكثرهم لا يعقلون / قوله: من ورآء : من لابتداء الغاية.
وفي كلام الزمخشري ما يمنع أن من تكون لابتداء الغاية وانتهائها.
قال: لأن الشيء الواحد لا يكون مبدأ للفعل ومنتهى له وهذا أثبته بعض الناس، وزعم أنها تدل على ابتداء الفعل وانتهائه في جهة واحدة نحو: أخذت الدرهم من الكيس .
والعامة على الحجرات بضمتين.
وأبو جعفر وشيبة بفتحها.
وابن أبي عبلة بإسكانها وهي ثلاث لغات تقدم تحقيقها في البقرة في قوله: في ظلمات .
والحجرة فعلة بمعنى مفعولة كغرفة بمعنى مغروفة.
ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم قوله: ولو أنهم صبروا : قد تقدم مثله.
وجعله الزمخشري فاعلا بفعل مقدر أي: ولو ثبت صبرهم، وجعل اسم كان ضميرا عائدا على هذا الفاعل.
وقد تقدم أن مذهب سيبويه أنها في محل رفع بالابتداء، وحينئذ يكون اسم كان ضميرا عائدا على صبرهم المفهوم من الفعل.
ياأيها الذين آمنواا إن جآءكم فاسق بنبإ فتبينواا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين قوله: أن تصيببوا : مفعول له، كقوله: أن تحبط واعلمواا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم ولاكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولائك هم الراشدون / قوله: لو يطيعكم : يجوز أن يكون حالا: إما من الضمير المجرور من فيكم ، وإما من المرفوع المستتر في فيكم لأدائه إلى تنافر النظم.
ولا يظهر ما قاله بل الاستئناف واضح أيضا.
وأتى بالمضارع بعد لو لدلالة على أنه كان في إرادتهم استمرار عمله على ما يتقولون.
قوله: ولاكن الله الاستدراك هنا من حيث المعنى لا من حيث اللفظ؛ لأن من حبب إليه الإيمان غايرت صفته صفة من تقدم ذكره.
وقوله: أولائك هم التفات من الخطاب إلى الغيبة.
فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم قوله: فضلا : يجوز أن ينتصب على المفعول من أجله.
وفيما ينصبه وجهان، أحدهما: قوله: ولاكن الله حبب إليكم ، وعلى هذا فما بينهما اعتراض من قوله: أولائك هم الراشدون .
والثاني: أنه الراشدون.
وعلى هذا فكيف جاز مع اختلاف الفاعل لأن فاعل الرشد غير فاعل الفضل؟ فأجاب الزمخشري: بأن الرشد لما وقع عبارة عن التحبيب والتزيين والتكريه مسندة إلى أسمائه صار الرشد كأنه فعله .
وجوز أيضا أن ينتصب بفعل مقدر ي: جرى ذلك او كان ذلك.
قال الشيخ: وليس من مواضع إضمار كان ، وجعل كلامه الأول اعتزالا.
وليس كذلك؛ لأنه أراد الفعل المسند إلى فاعله لفظا، وإلا فالتحقيق أن الأفعال كلها مخلوقة لله تعالى، وإن كان الزمخشري غير مافق عليه.
ويجوز أن ينتصب على المصدر المؤكد لمضمون الجملة السابقة لأنها فضل أيضا.
إلا أن ابن عطية جعله من المصدر المؤكد لنفسه.
وجوز الحوفي أن ينتصب على الحال وليس بظاهر، ويكون التقدير: متفضلا منعما، أو ذا فضل ونعمة.
/ وإن طآئفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفياء إلى أمر الله فإن فآءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطواا إن الله يحب المقسطين قوله: اقتتلوا : عائد على أفراد الطائفتين، كقوله: هاذان خصمان اختصموا وفي بينهما على اللفظ.
وقرأ ابن أبي عبلة اقتتلتا مراعيا للفظ.
وزيد بن علي وعبيد بن عمير اقتتلا أيضا، إلا أنه ذكر الفعل باعتبار الفريقين، أو لأنه تأنيث مجازي.
قوله: حتى تفياء العامة على همزه من فاء يفيء أي: رجع كجاء يجيء.
والزهري بياء مفتوحة كمضارع وفى، وهذا على لغة من يقصر فيقول: جا، يجي، دون همز، وحينئذ فتح الياء لأنها صارت حرف الإعراب.
/ إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون ياأيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نسآء من نسآء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزواا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولائك هم الظالمون قوله: بين أخويكم : العامة على التثنية، وزيد بن ثابت وعبد الله والحسن وحماد بن سلمة وابن سيرين إخوانكم جمعا على فعلان.
وقد تقدم أن الإخوان تغلب في الصداقة، والإخوة في النسب.
وقد يعكس كهذه الآية.
وروي عن أبي عمرو وجماعة إخوتكم بالتاء من فوق.
وقد روي عن أبي عمرو أيضا القراءات الثلاث.
/ وتقدم الخلاف في القوم .
وجعله الزمخشري هنا جمعا ل قائم قال: كصوم وزور جمع صائم وزائر وفعل ليس من أبنية التكسير إلا عند الأخفش نحو: ركب وصحب.
وقرأ أبي وعبد الله عسوا و عسين جعلاها ناقصة وهي لغة تميم.
وقرأ العامة لغة الحجاز.
وقرأ الحسن والأعرج ولا تلمزوا بالضم.
واللمز بالقول وغيره، والهمز باللسان فقط.

وإذا ألقى الله عز وجل الرعب والخوف في قلوب العدو مهما كان عدده ومهما كانت عدده، فسيترك هذا العدو كل ما معه ويفر من حالة الرعب والفزع، وقد فعل بعض من الكفار ذلك.
وقد امتن الله سبحانه وتعالى على المؤمنين بأن أمدهم بالملائكة بشرى واطمئنانا، وهيأ لهم الماء، وطهرهم، وأذهب عنهم رجز الشيطان، وكل هذه مقدمات المعركة مستوفاة من جانب الحق تبارك وتعالى إمدادا لكم، وما عليكم أيها المؤمنون سوى أن تقبلوا على المعركة بعزيمة صادقة، عزيمة المقاتل الشجاع المحارب الذي له من العقل ما يفكر به ويدبر في التخطيط، وفي الكر والفر.
وكانت أدوات القتال قديما هي السيوف والرماح والنبال، وكان المقاتل يحتاج رأسه ليخطط به، ويحتاج يديه وأنامله ليمسك بها السيف، ولذلك ينبه الحق المؤمنين إلى هاتين النقطتين المؤثرتين فيقول: فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان .
والضرب لما فوق الأعناق هو ضرب الرأس فيفقد القدرة على التفكير، أو تذهب حياته لينتهي، وإن بقي على قيد الحياة فسوف يشاهد مصارع زملائه وذلتهم.
والضرب منهم في كل بنان.. أي ضربهم بالسيوف في أيديهم؛ لأن الضرب في الأيدي إنما يجرحها ويجعلها عاجزة عن القتال.
لماذا؟.
يجيب الحق في الآية التالية: ذالك بأنهم شآقوا الله ورسوله... / ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب وهنا يوضح الحق سبحانه وتعالى: أن هذا النصر المؤزر للنبي وصحبه والهزيمة للمشركين؛ لأنهم شاقوا الله ورسوله، و شاقوا من الشق ومعناه أنك تقسم الشيء الواحد إلى اثنين.
وكان المفروض في الإنسان منهم أن يستقبل منهم الله الذي نظم له حركته في هذا الكون، ولم يكن هناك داع لتبديد الطاقة بالانشقاق إلى جماعتين؛ جماعة مع الرسول صلى الله عليه وسلم وجماعة مع الكفر والشرك؛ لأن الطاقة التي كانت معدة لإصلاح أمر الإنسان والكون للخلافة؛ إنما يتبدد جزء منها في الحروب بين الحق والباطل، ولو توقفت الحروب لصارت الطاقة الإنسانية كلها موجهة للإصلاح والارتقاء والنهوض وتحقيق الخير لبني الإنسان، لكنهم شاقوا الله ورسوله، فجعلوا أنفسهم في جانب يواجه جانب المؤمنين بالله ورسوله، فجعلوا أنفسهم في جانب يواجه جانب يواجه جانب المؤمنين بالله والرسول؛ لذلك استحقوا عذاب الله وعقابه، وبسبب أنهم شاقوا الله ورسوله، عليهم أن يتحملوا العقاب الشديد من الله، فيقول سبحانه وتعالى: ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب الأنفال: .
وهذه قضية عامة، وسنة من الله في كونه تشمل هؤلاء الذين شاقوا الله ورسوله من بدء الرسالة، وإلى قيام الساعة.
ويقول المولى سبحانه وتعالى بعد ذلك: ذالكم فذوقوه... / ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار وذلكم إشارة للأمر الذي حدث في موقعة بدر من ضرب المؤمنين للكافرين فوق الأعناق، وضرب كل بنان كافر، وإن ربنا شديد العقاب، وهذا الأمر كان يجب أن يذوقه الكافرون.
والذوق هو الإحساس بالمطعوم شرابا كان أو طعاما، إلا أنه تعدى كل محس به ولو لم يكن مطعوما أو مشروبا ويقول ربنا عز وجل: ذق إنك أنت العزيز الكريم الدخان: .
أي ذق الإهانة والمذلة لا مما يطعم أو مما يشرب، ولكن بالإحساس؛ لأن ذوق الطعام هو الحاسة الظاهرة في الإنسان؛ قد يجده بالذوق حريفا، أو حلوا، أو خشنا أو ناعما إلى غير ذلك.
وها هو ذا الحق يضرب لنا المثل على تعميم شيء: فيقول عز وجل: وضرب الله مثلا قرية كانت ءامنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل: .
والجوع سلب الطعام، فكيف تكون إذاقة الجوع؟ الجوع ليس مما يذاق، ولا اللباس مما يذاق، ومن قول الحق تبارك وتعالى نفهم أن الإذاقة هي الإحساس الشديد بالمطعوم، واللباس كما نعلم يعم البدن، فكأن الإذاقة تتعدى إلى كل البدن، فالأنامل تذوق، والرجل تذوق، والصدر يذوق، والرقبة تذوق؛ وكأن الجوع قد صار محيطا بالإنسان كله.
وهنا يقول المولى سبحانه وتعالى: ذالكم فذوقوه .
والذوق غير البلع والشبع، ونرى ذلك في عالمنا السلعي والتجاري؛ فساعة تشتري على سبيل المثال جوافة، أو بلحا أو تينا، يقول لك البائع: إنها فاكهة حلوة، ذق منها، ولا يقول لك كل منها واشبع، إنه يطلب منك أن تجرب طعم الفاكهة فقط ثم تشتري لتأكل بعد ذلك حسب رغبتك وطاقتك.
وما نراه في الدنيا هو مجرد ذوق ينطبق عليه المثل الريفي على لساني ولا تنساني ، والعذاب الذي رآه الكفار على أيدي المؤمنين مجرد ذوق هين جدا بالنسبة لما سوف يرونه في الآخرة من العقاب الشديد والعذاب الأليم، وسيأتي الشبع من العذاب في الآخرة، لماذا؟ ذالك بأنهم شآقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب الأنفال: .
وهذا اللون من إذاقة الذل والإهانة في الدنيا لهؤلاء الكفار المعاندين، مجرد نموذج بسيط لشدة عقاب الله على الكفر، وفي يوم القيامة يطبق عليهم القانون الواضح في قوله سبحانه وتعالى: وأن للكافرين عذاب النار إذن فالهزيمة لمعسكر الكفر والذلة هي مجرد نموذج ذوق هين لما سوف يحدث لهم يوم القيامة من العذاب الأليم والحق سبحانه وتعالى هو القائل: وإن للذين ظلموا عذابا دون ذلك الطور: .
وعذاب الآخرة سيكون مهولا، و العذاب هو إيلام الحس، إذا أحببت أن تديم ألمه، فأبق فيه آلة الإحساس بالألم، ولذلك تجد الحق سبحانه وتعالى حينما يتكلم عن سليمان والهدهد يقول: وتفقد الطير فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغآئبين لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين النمل: .
كأن الذبح ينهي العذاب، بدليل أن مقابل العذاب في هذا الموقف هو الذبح.
وماذا عن عذاب النار؟.
إن النار المعروفة في حياتنا تحرق أي شيء تدخله فيها، لكن نار الآخرة تختلف اختلافا كبيرا لأن الحق هو القائل: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب النساء: .
ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك: يآأيها الذين آمنوا إذا لقيتم... / يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ونعلم أن نداء الحق سبحانه وتعالى للمؤمنين بقوله: يآأيها الذين آمنوا ، إما أن يكون بعدها أمر بمتعلق الإيمان ومطلوبه، وإما أن يكون بعدها الإيمان نفسه، ومثال ذلك قول الحق سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا آمنوا النساء: .
وبعضهم يقول: كيف ينادى مؤمنين ثم يقول لهم: آمنوا ؟، وهؤلاء المستفهمون لم يلتفتوا إلى أن الحق حين يكلم المؤمنين يعلم أنهم مؤمنون بالفعل، ولكن الأغيار في الاختيار قد تدعوهم إلى أن يتراخى البعض منهم عن مطلوبات الإيمان.
و آمنوا الثانية معناها: أنشئوا دائما إيمانا جديدا أي مستمرا يتصل بالإيمان الحاضر والإيمان المستقبل، ليدوم لكم الإيمان.
فإذا كان ما بعد يآأيها الذين آمنوا أمرا بمطلوب الإيمان، من حكم شرعي، أو عظة أخلاقية.
يكون أمرها واقعا، والمعنى: يا من آمنتم بي إلها قادرا حكيما، ثقوا في كل ما آمركم به لأني لا آمركم بشيء فيه مصلحة لي؛ لأن صفات الكمال لي أزلية، فخلقي لكم لم ينشئ صفة كمال، فإن كلفتكم بشيء، فتكليفي لكم يعود عليكم بالنفع والمصلحة لكم، وضربنا المثل ولله المثل الأعلى منزه عن كل مثل أنت تذهب إلى الطبيب بعد أن تتشاور مع أهلك وزملائك وتكون واثقا بأن هذا هو الطبيب الذي ينفع في هذه الحالة التي تشكو منها، وساعة تذهب إليه يشخص لك المرض ويكتب لك الدواء، وسواء استخدمت الدواء أم لم تستخدمه فأنت حر وأثر ذلك يعود عليك وعود استعمالك الدواء لن يضر الطبيب شيئا، بل أنت الذي تضر نفسك، كذلك منهج الله الذي جعله لصلاحية حركة الحياة.
إن اتبعته وطبقته تنفع نفسك، وإن تركته فلم تطبقه فسوف تضر نفسك، ولذلك يقول المولى سبحانه وتعالى: وقل الحق من ربكم فمن شآء فليؤمن ومن شآء فليكفر الكهف: .
إذن فالاختيار لك والله سبحانه وتعالى قد خلقك، وخلق الكون الذي يخدمك من قبل أن توجد، وأنت طارىء على هذا الكون، طارىء على الشمس وعلى القمر، وعلى الأرض، وعلى الجبال، وعلى الماء وعلى أي شيء في هذا الوجود.
والذي خلق ما سبقك لا بد أن تكون له صفات الكمال المطلق.
فهو سبحانه وتعالى قد خلق كل شيء بالحكمة والنظام، وما دامت له سبحانه وتعالى صفات الكمال المطلق المستوعبة، فهو لا يطلب منك بالتكاليف أن تنشىء له صفات كمال جديدة، وهو غني عنك.
فإذا اقتنعت بالإيمان فلمصلحتك أنت، ولم يكلفك إلا بالأحكام التي تصلح من حالك.
وحيثية كل حكم هو تصديره ب يآأيها الذين آمنوا .
إياك أن تبحث عن علة في الحكم؛ لأنك لو ذهبت إلى الحكم لعلته، لاشتركت مع غير المؤمنين، فالمؤمن مثلا حين سمع الأمر باجتناب الخمر، امتثل للحكم لأنه صادر من الله، من بعد ذلك عرف غير المؤمنين بالتحليل العلمي أن الخمر ضارة فامتنعوا عنها، فهل امتناعهم هو امتناع إيماني؟ لا.
إذن فإن المؤمن يأخذ الأمر من الله عز وجل لا لعلة الأمر بل لمجرد أنه قد صدر من الله؛ لذلك يمتثل للأمر وينفذه.. فالمسلم يمتثل لأوامر الله ويؤدي العمل الصالح دون بحث أو تساؤل عن علته، فحين يقال على سبيل المثال إن من فوائد الصيام أن يذوق الغني ألم الجوع، ويعطف على الفقير، حين أسمع من يقول ذلك أقول له: قولك صحيح لأن فيه لمسة من فهم، لكن ماذا عن صوم الفقير الذي ليس عنده ما يعطيه لغيره، ألا يصوم أيضا؟.
إن المؤمن يصوم لأن الأمر جاء من الله بالصيام.
ومعظم أحكام الله تأتي مسبوقة بقوله: يآأيها الذين آمنوا ، أي: يا من آمنتم بي إلها أقبلوا علي، فإنكم إن بحثتم عن العلة، ثم نفذتم الحكم لعلته فأنتم غير مؤمنين بالإله الآمر والمشرع، لكنكم مؤمنون بعلة المأمور به، والله يريدك أن ترضخ له فقط، ولذلك يأمرك بأوامر وينهاك بنواه، فأنت مثلا حين تحج بيت الله الحرام، تسلم على الحجر الأسود بأمر من الله، وقد تتيح لك الظروف أن تقبل هذا الحجر كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنت في كل ذلك لا ترضخ للحجر.
بل للآمر الأعلى الذي بعث محمدا بحرب على الأصنام وعلى الأحجار، وأنت تتبع رسالة محمد صلى الله عليه وسلم بمنتهى التسليم والإيمان، وتذهب بعد ذلك لترجم الأحجار التي هي رمز إبليس.
وتفعل ذلك تسليما لأوامر الله تعالى التي بلغتك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهنا يقول الحق تبارك وتعالى: يآأيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار الأنفال: .
فما دمت قد آمنت بالإله، لا بد أن تدافع عن منهج الإله؛ لأن هذا أيضا لمصلحتك؛ لأنك بإيمانك بالله أيها المؤمن ينتفع المجتمع كله بخيرك، ولن يأمرك سبحانه إلا بالخير، فلن تسرق، ولن تزني، ولن تشرب خمرا، ولن تعربد في الناس، ولن ترتشي، وبكل ذلك السلوك ينتفع المجتمع؛ لأن المجتمع يضار حين يوجد به فريق غير مهتد.
وأنت حين تقاتل لتفرض الكلمة الإيمانية هلى هؤلاء، فهذا يعود إلى مصلحتك، ولذلك فإن اتصافك بالإيمان لا يتحقق إلا إن عديته لغيرك، ومن حبك لنفسك، أن تعدى الإيمان بالقيم التي عندك إلى غيرك لتنتفع أنت بسلوك من يؤمن، وينتفع غيرك بسلوكك معه، ومن مصلحتك أن يؤمن الجميع.
وحين يكلفك الحق تبارك وتعالى بالجهاد في سبيل الله فأنت تفعل ذلك لصالحك.
يآأيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا الأنفال: .
وزحفا مصدر زحف، والزحف في الأصل هو الانتقال من مكان إلى مكان آخر بالنصف الأعلى من الجسم.
وتقول: الولد زحف أي تحرك من مكانه بنقل يديه وشد بذلك بقية جسمه.
كما نقول: حبا .
أي استعمل الوركين والركبتين ليتحرك بجسده على الأرض، ثم نقول: مشى أي وقف على قدميه وسار، فتلك إذن مراحل تبدأ من زحف ثم حبو ثم مشى، والطفل يبدأ حركته الأولى بالزحف، بعد أن يتمكن من السيطرة على رأسه، ويمتلك القدرة على تحريكها بإرادته، ويقوى نصفه الأعلى، فيقعد، ثم يزحف، وبعد ذلك تقوى فخذاه فيحبو، ومن بعد ذلك تقوى الساقان فيمشي.
إذن قوة الطفل تبدأ من أعلى.
ولكن ما حكاية زحفا هنا في هذه الآية الكريمة؟ ولماذا لم يقل هرولوا إلى القتال؟.
ونقول: إن الزحف هو انتقال كتلته لا ترى الناقل فيها، فمن يراها يظن أن الكتلة كلها تتحرك.
وكأن الحق تعالى يقصد: أريد منكم أن تتحركوا إلى الحرب كتلة واحدة متلاصقين تماما فيظهر الأمر وكأنكم تزحفون.
وزحفا أصلها زاحفين، وقد عدل سبحانه وتعالى عن اسم الفاعل وجاء بالمصدر، مثلما نقول عن إنسان عادل: إنه إنسان عدل، أي أن عدله مجسم.
ولذلك نجد الشاعر يقول عن الجيش الزاحف:خميس بشرق الأرض والغرب زحفه وفي أذن الجوزاء منه زمازموالخميس هو الجيش الجرار، ويريد الشاعر أن يصور الزحف كأنه كتلة واحدة متماسكة ومترابطة، بحيث لا تستطيع أن تميز حركة جندي من حركة جندي آخر، حتى ليخيل إليك أن الكتلة كلها تسير معا.
ومن يريد أن يتأكد من ذلك ندعو الله أن يكتب له الحج ويصعد إلى الدور الثاني من الحرم المكي الشريف ويرى الطائفين، ويجدهم ملتحمين جميعا كأنهم كتلة واحدة تسير، ولذلك سموها السيل .
و سالت بأعناق المطي الأباطح مثلهم مثل السيل في تدفقه لا تفرق فيه نقطة عن أخرى.
والحق تبارك وتعالى يوضح لنا هنا أن لقاء الكفار يجب أن يكون زحفا أي كتلة واحدة متماسكة، فيصيب المشهد الكافرين بالرعب حين يرون هذه الكتلة الضخمة التي لا يفرق أحد بين أعضائها، وهكذا تكون المواجهة الحقيقية.
ويواصل الحق سبحانه وتعالى التنبيه فيقول: فلا تولوهم الأدبار الأنفال: .
أي لا تعطوهم ظهوركم، وهو سبحانه وتعالى في آية أخرى يقول: ولا ترتدوا علىا أدباركم فتنقلبوا خاسرين المائدة: .
ويريد الله أن يعطي صورة بشعة في أذن القوم؛ لأن الأدبار جمع دبر والدبر مفهوم أنه الخلف ويقابله القبل، وهذا تحذير لك من أن تمكن عدوك من ظهرك أي دبرك، لأن هذا أمر مستهجن، ولذلك نجد الإمام عليا كرم الله وجهه يرد على من قالوا له إن درعك له صدار وليس له ظهار، أي مغطى من الصدر، وليس له ظهر.
وهنا يقول الإمام على رضي الله عنه: ثكلتني أمي إن مكنت عدوي من ظهري ، وكأن شهامة وشجاعة الإمام تحمله على أنه يترك ظهره من غير وقاية.
وفي قول الحق جل وعلا فلا تولوهم الأدبار تحذير من الفرار من مواجهة العدو.
ويقول سبحانه وتعالى بعد ذلك: ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلىا فئة... / ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير ونلحظ أن الحق سبحانه وتعالى في هذه الآية الكريمة لم يرتب الغضب منه إلا على من يولي الدبر هربا وفرارا من لقاء الأعداء.
أما الذي يولي الدبر احتيالا ولإيهام العدو بأنه ينسحب وفي ذات اللحظة يعاود الكرة على العدو مطوقا له، فهذا هو المقاتل الحق والصادق في إيمانه الذي يمكر بالعدو.
وكذلك من يولي الدبر متحيزا إلى فئة مؤمنة ليعاود معها الهجوم على الأعداء حتى لا تضيع منه حياته بلا ثمن، فهذا أيضا من أعمل فكرة لينزل بالعدو الخسارة؛ لأن المؤمن يحرص دائما على أن يكون موته بمقابل، فإذا ما وعده الله بالجنة.
ألا يقاتل هو ليصيب الأعداء بالهزيمة؟.
وكان ثمن المؤمن من قبل عشرة كافرين، بمعنى أن الله تعالى منح كل مؤمن قوة تغلب عشرة، مصداقا لقوله عز وجل: ياأيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مئتين وإن يكن منكم مئة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون ولكن علم الله أن بالمؤمنين ضعفا فجعل مقابل المؤمن في المعركة اثنين من الكفار، مصداقا لقوله تعالى: الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مئة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين ولذلك فإننا نجد الذي يفر أمام ثلاثة من الأعداء لا يسمى فارا في الحكم الشرعي.
لكن من يفر من مواجهة اثنين، يعد فارا؛ لأن الحق تعالى قال قبل أن يوجد فينا الضعف: إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مئتين أي أن المقاتل المؤمن كان يمكنه أن يواجه عشرة من الكافرين.
فإن كان المقابل أقل من عشرة كافرين، فعلى المؤمن أن يحافظ على نفسه حتى لا يموت رخيص الثمن.
ثم أوضح الحق سبحانه وتعالى أن الضعف سيصيب المؤمنين؛ لذلك قال: الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين الأنفال: .
وهكذا انتقلت النسبة بين المؤمنين والكافرين من واحد لعشرة، إلى مؤمن مقابل اثنين من الكفار، وهذا من رحمة الله تعالى، فمن رأى نفسه في مواجهة أكثر من اثنين من الأعداء يوضح له الحق تعالى: عليك أن تنحاز إلى فئة من المؤمنين تعصمك من نيلهم منك بلا ثمن.
ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلىا فئة الأنفال: .
وعرفنا أن المتحرف للقتال هو صاحب الحيلة، ونقول في ألفاظنا التي تجري على ألسنتنا في حياتنا اليومية: فلان حريف أي لا يغلبه أمر ويحتال عليه، وهكذا يكون المتحرف في القتال الذي يكيد للكافرين ويدبر لهم أشياء فيظنون الانهزام، وهي في الواقع مقدمات للنصر، وقوله سبحانه: أو متحيزا مأخوذ من الحيز ، وهو المكان الذي يشغله الجسم، وكل واحد منا له حيز في مكان يشغله، أي أن كل واحد منا متحز، والحيز هو الظرف المكاني الذي يسع الإنسان منا واسمه ظرف مكان، وكل واحد من المخاطبين له مكان وهو متحيز بطبيعته، وجاءت كلمة متحيز في هذه الآية لتوجه كل مؤمن مقاتل أن يأخذ لنفسه حيزا جيدا يمكنه من إصابة الهدف، وكذلك تفيد ضرورة انضمام المقاتل دائما إلى فئة مع إخوانه بهدف تقوية المواجهة مع العدو.
ومن لا يفعل ذلك فعليه أن يتلقى العقاب من الله، وقد بينه تعالى في قوله سبحانه: فئة فقد بآء بغضب من الله الأنفال: .
و باء تعني رجع، والتعبير الأدائي في القرآن الكريم مناسب لما فعلوه؛ لأن من يعطي الأعداء دبره فهو الراجع عن الزحف والقتال.
لكن من يرجع بهدف الكيد للأعداء والمناورة في القتال أو لتقوية جماعة أخرى من المؤمنين، فهذا له وضع مختلف تماما، إنه ناصر لدين الله، عكس المنسحب الفار الذي يصحبه في انسحابه غضب من الله، والغضب من الله كما نعلم هو سبب من أسباب إنزال العذاب، ولهذا يقول الحق تبارك وتعالى: فقد بآء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير الأنفال: .
والمأوى هو المكان الذي يأوي إليه الإنسان، ونعلم أن الواحد منا حين يرغب في الراحة فهو يأوي إلى المكان الذي يجد فيه الراحة والأمن من كل سوء.
والفار من مواجهة العدو في معارك الإسلام لن يجد مأوى إلا النار، بل وترحب به النار ويدور حوار بينها وبين الحق عز وجل يوم القيامة توضحه الآية الكريمة: يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد ق: .
ويثبت الحق في قرآنه الكريم أن النار تغتاظ من الكافرين لأنها جند من جنود الله تعالى ومسخرة لتنفيذ حكم الله، فمن خالف المنهج في الدنيا تتلقاه النار بتغيظ وزفير، ويسمع الكافرون تغطيتها حين تراهم من بعد، والحق سبحانه هو القائل: إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا الفرقان: .
وحين تكون النار هي المأوى، أليس ذلك هو بئس المرجع؟.
كأن الراجع من الزحف والفار من مواجهة الأعداء ومخافة أن يقتل، سيذهب إلى شيء شر من القتل.
ثم يربب الحق في المؤمنين ويطلب منهم ألا يفتتنوا بالأسباب فيقول سبحانه: فلم تقتلوهم ولاكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولاكن الله رمىا... / فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا إن الله سميع عليم وقول الحق تبارك تعالى: فلم تقتلوهم ولاكن الله قتلهم الأنفال: .
مثل قوله تعالى في آية أخرى: وما النصر إلا من عند الله آل عمران: .
وفي هذا ترتيب من الحق تبارك وتعالى للمؤمنين، فكما أن النصر من عند الله عز وجل لمن أخذ بالأسباب، كذلك قتل الكافرين كان بإرادته سبحانه لمن كفر ووقع هذا القتل بيد المؤمن، فالمؤمن يضرب بالسيف، وينجرح العدو وينزف، لكن ألم تر جريحا لم يمت، وألم تر غير مجروح يموت؟.
إذن فالقتل هو من الله.سبحان ربي إن أراد فلا مرد له يفوت كم من جريح لا يموت وغير مجروح يموتإذن فالمؤمنون حين حاربوا أهل الكفر.
إنما يجرحونهم فقط، أما الموت فهو واقع بهم من الله سبحانه وتعالى.
فلم تقتلوهم ولاكن الله قتلهم الأنفال: .
ولقائل أن يقول: إن الحق تبارك وتعالى قال في موقع آخر: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم التوبة: .
إذن فللمؤمن المقاتل مظهرية القتال، وللحق حقيقة القتل.
ولذلك يأتي سبحانه وتعالى بعد ذلك بقوله: وما رميت إذ رميت ولاكن الله رمىا الأنفال: .

لم يكن هذا التسليم والانقياد مقصورا على الرجال فحسب، بل كان للنساء فيه حظ وافر، وضربن بهذا أروع الأمثلة في الانقياد والاستسلام والثبات دون اكتراث لما يحدث في واقعهن، وهذا يتجلى حينما يختلط الرجال والنساء في الطرق عند الخروج من المسجد، فيقو صلى الله عليه وسلم كما ثبت في سنن أبي داود: استأخرن؛ عليكن بحافات الطريق .
فكانت المرأة تلتصق بالجدار حتى إن ثوبها ليتعلق بالجدار من شدة لصوقها به.
ثانيا: العلم الشرعي: العلم، العلم.
وأخص به العلوم الشرعية، ومن أهمها علم التوحيد الذي من أجله بعث الله الرسل إلى الناس قال تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
إنك لو تأملت حال الغزو الذي تحاك خططه بالليل والنهار من الأعداء في الداخل والخارج لوجدت مداره على أمر واحد، وكله يدور في فلك الإطاحة بالثوابت، التي هي سر البقاء، عن عمر رضي الله عنه أنه قال إنا كنا أذل قوم فأعزنا الله بالإسلام فمهما نطلب العز بغير ما أعزنا الله به أذلنا الله هذا .
رواه الحاكم في مستدركه وقال صحيح على شرط الشيخين.
نعم، هذا هو السر .
فكلما كان الناس إلى الله أقرب كانوا على أعدائهم أظهر وأغلب.
ولنتأمل في حال السهام الموجهة إلى صدورنا ومنابع عزتنا: سهم موجه إلى حلقات التحفيظ، أي القرآن الذي رفعنا الله به.
وسهم يستهدف العقيدة الصافية.
وسهم يروم ذروة سنام الإسلام، وهو الجهاد في سبيل الله.
وسهم مصوب نحو الولاء والبراء، تلك المنزلة التي ضرب فيها الأنبياء والصحابة والسلف الصالح أروع الأمثلة، وقد خلد القرآن شيئا من ذكرهم لنسير على خطاهم، صلوات ربي وسلامه عليهم أجمعين ورضي الله عنهم.
وسهم آخر يتجه صوب المرأة، والتي يصلح المجتمع بصلاحها، فهي كالقلب للجسد، فكما أن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، فإن منزلة المرأة في مجتمعها يتوقع منه هذه النتيجة: فإذا صلحت صلح المجتمع كله، وإذا فسدت فسد المجتمع كله، وهذا بالأخص في شأن الأم.
إن الحوارات المؤتمرات والمنتديات التي نرى العدو يسعى حثيثا لإقامتها هنا وهناك باسم الثقافة والفكر والتواصل بين الحضارات ليست إلا فكرية الاسم عقدية المحتوى في غالبها.
و من هنا تأتي أهمية دراسة كتب العقيدة على منهج السلف الصالح رحمهم الله.
واليوم هاهم دعاة هذا المنهج المنحرف يحذرون العالم من الفرقة والطائفة المارقة في نظرهم وهي الوهابية كما يسمونها، حيث ألصقوا بدعوة الشيخ الإمام محمد بن عبد الوهاب التهم والأباطيل والافتراءات والأقاويل، لأنهم يعلمون أن العقيدة الصافية الناصعة تشكل خطرا عليهم.
وخلاصة القول: إن العلم الشرعي هو السلاح، فلنتسلح به لكي لا ننخدع بمقوله كل فاجر مارق.
روى عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رسول ا صلى الله عليه وسلم قال: إن أخوف ما أخاف على أمتي كل منافق عليم اللسان .
رواه أحمد في مسنده وابن حبان .
ثالثا: الدعوة إلى الله: والله ما كان الغرب أو الشرق ليثور على البلدان الاسلامية لولا انتشار هذا النور المبين والسراج الوهاج وهي الدعوة السلفية في العالم.
فحينما أصبح الإسلام يشكل خطرا عليهم، تعالت صيحات الحاقدين منهم على الإسلام، وتنادوا بوقف المد الإسلامي الذي بدأ ينتزع منهم هيبتهم: يريدون ليطفؤوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون .
يقول الشيخ عبد الرحمن السعدي رحمه الله في تفسيره: والمقصود من أهل الكتب والعلم تمييز الحق من الباطل، وإظهار الحق ليهتدي بذلك المهتدون، ويرجع الضالون، وتقوم الحجة على المعاندين، لأن الله فصل آياته، وأوضح بيناته، ليميز الحق من الباطل، ولتستبين سبيل المهتدين من سبيل المجرمين، فمن عمل بهذا من أهل العلم فهو من خلفاء الرسل وهداة الأمم .
أ.ه إذا فكل بحسب ما حباه الله من إمكانات، وما آتاه من قدرات، ولا عذر لنا في التقاعس عن نصرة دين الله تعالى والدعوة إليه، وأمم الأرض تنتظر منا إيصال الرسالة الربانية، ونشر هذا الخير العميم والكنز العظيم، والدلالة على الصراط المستقيم.
رابعا: اليقين بالحق: يقول شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله: لا يأتي صاحب باطل بحجة إلا وفي القرآن ما ينقضها ويبين بطلانها كما قال تعالى: ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا .
قال بعض المفسرين: هذه الآية عامة في كل حجة يأتي بها أهل الباطل إلى يوم القيامة .
فلا يضق صدرك بما ترى وتسمع ولا تأبه كثيرا بما يقوله المرجفون المنافقون لأن الله تعالى يقول: بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون .
ولا شك في أن وعد الله بالنصر واقع قاطع جازم: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا .
وكلمة الله قائمة سابقة ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون .
وهذه حقيقة ثابتة، فلله الحمد.
خامسا: صفاء مصدر التلقي لدى المسلم: إن على المسلم أن يتلقى من الدستور الذي ارتضاه الله له، وهو أكمل دستور وأصفى منبع وأعذب منهل قال تعالى: فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم .
وهذا هو الثبات الحقيقي وهو الانتصار الذي هو مطلب كل إنسان، فحقيقة الانتصار أن تموت وأنت على مبادئك دون مساومة، ودون تنازل أو تراجع عن الحق.
ثبت عند البخاري من حديث عبد الله بن سلام قال: رأيت كأني في روضة، ووسط الروضة عمود، في أعلى العمود عروة، فقيل لي: ارقه، قلت لا أستطيع، فأتاني وصيف فرفع ثيابي فرقيت، فاستمسكت بالعروة، فانتبهت وأنا مستمسك بها.
فقصصتها على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: تلك الروضة روضة الإسلام، وذلك العمود عمود الإسلام، وتلك العروة العروة الوثقى لا تزال مستمسكا بالإسلام حتى تموت .
اللهم ثبتنا على الحق حتى نلقاك وأنت راض عنا.
لقد حرصت الشريعة كل الحرص أن تبعد أبناءها عما يزعزع هذا المبدأ، ويهز تلك الحقيقة، ولم يزل رسول ا صلى الله عليه وسلم يثبت في أصحابه هذا الأمر حتى بعد إيمانهم بسنوات، تأكيدا من صلى الله عليه وسلم على ضرورة استصحابه، بل كان يأطرهم عليه، ويحذرهم من مصادر التلقي الأخرى.
روى الإمام أحمد في مسنده والدارمي في سننه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأرضاه أتى رسول ا صلى الله عليه وسلم بنسخة من التوراة، فقال: يا رسول الله هذه نسخة من التوراة، فسكت النبي صلى الله عليه وسلم ، فجعل عمر يقرأ، ووجه رسول ا صلى الله عليه وسلم يتمعر ويتغير، فقال أبو بكر رضي الله عنه وأرضاه: ثكلتك الثواكل يا ابن الخطاب ألا ترى ما لوجه رسول ا صلى الله عليه وسلم ؟ .
.
وفي رواية: أن عبد الله بن زيد قال: أمسخ الله عقلك ألا ترى ما بوجه رسول ا صلى الله عليه وسلم ؟ ، فنظر عمر إلى وجه رسول ا صلى الله عليه وسلم ، ثم قال: أعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله، رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وب صلى الله عليه وسلم نبيا، فقال صلى الله عليه وسلم أمتهوكون فيها يا بن الخطاب؟ ألم آتكم بها بيضاء نقية؟ والذي نفسي بيده لو بدا لكم موسى فتبعتموه وتركتموني لضللتم سواء السبيل، والله لو كان موسى حيا ما وسعه إلا أن يتبعني .
سادسا: الالتفاف حول العلماء الربانيين: لأنهم أفقه الأمة، وأبرهم قلوبا وأعمقهم علما وأصلحهم تصورا، فلا نجاة للأمة إلا بهم إذا أنهم ورثة الأنبياء، والعلماء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وإنما ورثوا العلم، فمن أخذ به أخذ بحظ وافر.
إن العالم الرباني هو خير ما يرجع إليه عند تلاطم أمواج الفتن، والتباس الحق بالباطل لما يحمله من كلام الله وكلام رسول صلى الله عليه وسلم .
إن العلماء يبصرون مالا يبصره طلاب العلم وعامة الناس، بل أنهم يبصرون ما يخفى على كثير من كبار طلاب العلم.
وللعلماء مواقف في الشدائد وقف التاريخ متعجبا لها وخلدها في جبين صفحاته، علماء عاملون دعاة مخلصون، ربانيون راسخون لقد كان علماء الإسلام في المحن من أشد الناس ثباتا على الدين وأقوى تمسكا بالسنة، فالمواقف ليست إلا جرعا تزيد في صلابتهم وقوتهم.
سأل الشافعي رجل عن مسألة، فأفتاه بقول النبي صلى الله عليه وسلم ، قال له: قال رسول ا صلى الله عليه وسلم كذا، فقال الرجل: أتقول بهذا؟ فارتعد الإمام الشافعي، واصفر لونه، وقال: أرأيت في وسطي زنارا؟ أرأيتني خرجت من كنيسة؟ ويحك أي أرض تقلني، وأي سماء تظلني إن رويت عن رسول ا صلى الله عليه وسلم شيئا لم أقل به؟ نعم أقول به وعلى الرأس والعينين، متى رويت عن رسول ا صلى الله عليه وسلم حديثا ولم آخذ به، فأشهدكم أيها الناس أن عقلي قد ذهب.
قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
قال بعض المفسرين: أولو الأمر هم العلماء والامراء .
وفي تفسير قوله تعالى: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم .
قال السعدي رحمه الله: أي يستخرجونه بفكرهم وآرائهم السديدة .
أ.ه ولأن العلماء فهموا مراد الله ومراد رسول صلى الله عليه وسلم كما فهمه السلف الصالح، فهم أقوى الناس ثباتا على هذا الدين.
وللأسف ينادي بعض المنافقين التغريبيين اليوم بدعوة جديدة وهي أن نبقي النصوص كما هي، وأن نرجع إليها، لكن بفهمنا بما يوافق مقتضيات العصر بزعمهم لا بفهم أسلافنا، وهذه دعوة خبيثة.
إذا أردت أن تنظر إلى مكانة أمة ما بين الشعوب فانظر إلى مكانة علمائها في المجتمع الذي يعيشونه.
لقد أصبح كثير من السفهاء من أمم الشرق والغرب، بل ممن هم بين ظهرانينا، أصبح كثير منهم يجترئ على الثلب والطعن في علماء الأمة، ونرى من الجهلاء انشغالا بأخطائهم، وهذا إذا سلمنا أنها أخطاء فقد تكون غير ذلك.
فكثير من الجهلة اليوم يبيحون لأنفسهم الثلب في عالم ما لأنه أخطأ .
وفي النهاية قد نجد المسألة التي جزم هذا الجاهل بأنها خطأ، ليست إلا مسألة خلافية أخذ الشيخ فيها بقول مرجوح.
ومن يسلم من هذا؟ .
ومما يؤسف له أن أهل البدع والخلل العقدي يكنون لأئمتهم ومشايخهم الولاء والحب، وبعض أهل السنة إذا أتت المصيبة يبدأون بعلمائهم وقادتهم فيهاجمونهم، وهذا مما يندى له الجبين.
سابعا: الاستعداد العلمي والإيماني لصد التغريب: لا أنصح الشباب بالخوض في النقاشات الفكرية في سن مبكرة، وهذا أمر انتشر في الآونة الأخيرة.
فقد نجد شابا ضعيفا من ناحية الرصيد العلمي، أو حتى بلا رصيد من علم، نجده يحاول التصدي لمثل هذه القضايا، فيستمع لهذه الشبه التي تلقى في قلبه فتبقى منها رواسب تجتمع ثم تتراكم في قلبه شيئا فشيئا، حتى تأتي ساعة لا يجد إلا أن يخضع لمثل هذه الأفكار والآراء.
وكم من رجل فاق الناس علما وتقوى، فإذا به في طرفة عين ينكص على عقبيه، ويتخذ هواه إلها من دون الله، والله المستعان.
لقد أصبحت المجالس اليوم كأنها منتديات للمضرة، يطرح فيها الغث والسمين، فيتفرق الناس، وقد اكتسبوا ما يضرهم في دينهم ودنياهم، وما يحبط عملهم في أخراهم، فالحجة هي السلاح في مثل هذه المواضع، ومن لا حجة لديه فكأنما دخل معركة بلا سلاح، فهو هالك لا محالة.
و كم تأثر متأثر نتيجة جهله وإقدامه على مثل هذه الأمور من دون مشورة أو علم، فضل وأضل.
و أخيرا: هذا جهدي، فما كان من صواب فمن الله، وما كان من زلل أو خطأ فمن نفسي والشيطان.
أسأل المولى القدير بأسمائه الحسنى وصفاته العلى أن يعز الإسلام والمسلمين، وأن يمكن لعباده الصالحين في الأرض، وأن يصلح أحوالنا، إنه ولى ذلك والقادر عليه.
و صلى الله وسلم على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
============== المرأة المسلمة والتحديات المعاصرة بين حديث القرآن والواقع فإن هناك نماذج من التحديات التي تتعرض لها المجتمعات المسلمة في هذا العصر، وهناك أفكار تطرح وتمثل تلوثا فكريا خطير الأثر على مجتمعات المسلمين، ذلك أن الإنسان مجهز لاستقبال المؤثرات من حوله والإنفعال بها والاستجابة لها، وكما أنه مستعد بحسب تكوينه الذاتي للرقي والارتفاع، فإنه مستعد كذلك لأن ينحط إلى أدنى من دركات الحيوان البهيم، يقول الله تعالى فيمن حادوا عن طريق الهدى وتنكبوا الصراط المستقيم: أولئك كالأنعام بل هم أضل .
الأعراف .
ومن العوامل المؤثرة في ارتفاع أو هبوط الإنسان ما يتلقى من تربية، وما تشيع البيئة حوله من مؤثرات، وما يشتغل به، ويوجه عبره غرائزه.
ومن أخطر ما يواجهنا في هذا العصر هذه الملوثات الفكرية التي تشكك في الدين، وتهز الثوابت، وتفسد الأخلاق، وتنشر الرذيلة عبر وسائل الاتصال في وقتنا الحاضر، والتي أسئ استخدامها أيما إساءة.
وما الحديث عن قضية المرأة التي تثار هنا وهناك، والمطالبة بحريتها المزعومة ونفيها عن أسباب الصيانة إلا أحد الأبواب الواسعة لإشاعة الرذيلة في المجتمع.
المرأة أمام التحديات: إن المرأة تمثل ثغرا من ثغور الفضيلة؛ ففي حفظها حفظ للفضيلة، وصيانة للنشء، وفي إفسادها إفساد وتضييع للمجتمع.
وإن مما يؤسف له أن كثيرا من هذه الدعوات صار يحمل لواءها بعض أبناء المسلمين، وهذا نتيجة للغزو المبكر لبلاد المسلمين، والذي سعى منذ البداية إلى تخريج جيل بعيد عن الدين، قد أشرب الولاء للغرب وقيمه وأنماط حياته، وذلك عن طريق المدارس الأجنبية التنصيرية التي تفتح في بلاد المسلمين.
جاء في تقرير إحدى اللجان التابعة للمؤتمر التبشيري الذي عقد عام م: إن معاهد التعليم الثانوية التي أسسها الأوروبيون كان لها تأثيرا على حل المسألة الشرقية يرجح على تأثير العمل المشترك الذي قامت به دول أوروبا كلها .
وفي هذه المدارس تخرجت أجيال من أبناء المسلمين أو بالأحرى من متعلميهم ومثقفيهم متأثرة بضرب هذا الغزو المنظم، متطلعة إلى الأفق الغربي تستلهمه الرشد وترى فيه النموذج والمثل الأعلى، وتتشرب في نهم أنماط حياته سلوكا وفكرا، بلا فحص، ولا بصيرة، ولا رأي سديد .
وإذا أضفنا إلى ذلك البعثات التي كانت تتقاطر على الدول الأوروبية من أبناء المسلمين الذين يستكملون تعليمهم العالي، كانت هذه نهاية المطاف في الإجهاز على بقايا الإسلام في نفوسهم وطباع الشرق وعاداته، حيث لا يرجعون في الغالب إلا وقد تأثروا بوجهة الغرب وفلسفته، وبذلك أصبحوا رصيدا في حساب أعداء الإسلام بالسلوك والتربية والعادات الجديدة.
وقاسم أمين يعد واحدا من رواد تحرير المرأة في مصر، وهو نموذج لهذا الغزو، يقول د.
عبدالستار فتح الله: قاسم أمين كان نموذجا لما يمكن للغزو الفكري وللتعليم الأجنبي أن يفعلاه في النفوس من خلع ولائها لأصلها، وفصل مشاعرها عن ظروف أمتها .
والتعليم كان أحد أخطر ميادين الغزو الفكري وأعمقها أثرا، إلا أن ميادين الغزو الفكري تعددت بأسلحته المتنوعة: الفكرة والكلمة، والرأي والحيلة، والشبهات والنظريات، وخلابة المنطق، وبراعة العرض، وشدة الجدل، ولدادة الخصومة، وتحريف الكلام عن مواضعه والقصة والصورة والقيم.
ولقد كان لهذا الغزو من الآثار السيئة في زعزعة المسلمين عن دينهم ما لم يستطعه الغزو العسكري على مدى قرون عديدة.
وقال سبحانه: والفتنة أكبر من القتل .البقرة .
ومعنى الفتنة في الآية على ما نقل القرطبي عن الجمهور: فتنة المسلمين عن دينهم حتى يهلكوا .
وكان المشركون يفتنون المسلمين عن دينهم بإلقاء الشبهات وبما علم من الإيذاء والتعذيب .
ولهذا عقب تعالى على هذا بقاعدة تمثل قانونا من قوانين الصراع بين الإسلام والجاهلية على مر العصور فقال تعالى: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا .البقرة .
والقتال المذكور هنا عام يراد به ما وقع فعلا من أساليب المشركين في محاولة صد المسلمين عن دينهم بالتعذيب والإيذاء أو التضييق عليهم في أرزاقهم أو تشريدهم في البلاد أو ضربهم بالشبهات وأنواع التشكيك، وما هو محقق الوقوع في الغد القريب من الحرب المسلحة التي شنها المشركون على المسلمين بعد نزول الآيات، ثم ما يشابه ذلك ويشاكله إلى يوم القيامة .
فهذه التحديات التي يجابه بها المسلمون في هذا العصر طرف من المعركة التي تركت آثار في بلاد المسلمين.
بعض آثار التحديات التي تواجه المرأة المسلمة: وسأقف هنا مع بعض الآثار البارزة لتلك التحديات: فقدان الهوية: لكل أمة شخصيتها المميزة التي تتفرد بها عن غيرها، وهذه الشخصية تنبع من العقيدة التي تدين بها الأمة وما يتبع ذلك من خلق ومنهج وسلوك.
وكل أمة واعية تحرص على هذا التفرد، وتنأى بنفسها عن أن تكون عرضة لفقد عناصر تميزها، وأن تصير تابعا ذليلا لغيرها.
والغزو الفكري وعملية التغريب هدفها أن تستسلم الأمة المسلمة للثقافة والحضارة الغربية، فتذوب الشخصية المسلمة وتقبل الفناء والتلاشي في بوتقة أعدائها بحيث لا ترى إلا بالمنظور الغربي، ولا تعجب إلا بما يعجب به الغرب، ولا تعتنق من الأفكار والمناهج إلا ما هو مستورد من الغرب، وتبتعد عن قيمها وعقائدها وأخلاقها المستمدة من شريعة الإسلام وتتنق هذه الديانة الجديد التغريبية .
والناظر إلى حال المجتمعات المسلمة يجد وللأسف أن عملية التغريب والغزو الفكري الموجه إلى المجتمعات المسلمة نجحت إلى حد بعيد في محو ملامح تلك الشخصية والعبث بمقوماتها.
والناظر في حال المرأة المسلمة خاصة مربية الأجيال وحصن الفضيلة يروعه فقدان المرأة المسلمة لهويتها الإسلامية وتمييز شخصيتها، وسحب قدر كبير من انتمائها لدينها .
حتى ضمر الفارق في الاهتمامات والممارسات في كثير من بلاد المسلمين بين المرأة المسلمة والمرأة الغربية .
ولو أردنا أن نعقد مقارنة بين الملامح البارزة لشخصية المرأة المسلمة في ضوء الضوابط الشرعية، وبين ما آل إليه حال المرأة المسلمة في كثير من بلاد المسلمين لهالنا الفرق وبعد الشقة بين المثال والواقع.

تقدمت ترجمته في الحديث رقم: .
الحديث أطرافه في: كتاب المغازي، باب قدوم الأشعريبن وأهل اليمن، / ، برقم .
وكتاب المغازي، باب غزوة تبوك وهي غزوة العسرة، / ، برقم .
وكتاب الذبائح والصيد باب لحم الدجاج، / ، برقم و .
وكتاب الإيمان والنذور، باب قول الله تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم إلى قوله.
لعلكم تشكرون الآية ، / ، برقم .
وكتاب الإيمان والنذور، باب لا تحلفوا بآبائكم، / ، برقم .
وكتاب الإيمان والنذور، باب اليمين فيما لا يملك وفي المعصية وفي الغضب، / ، برقم و وكتاب كفارات الأيمان، باب الاستثناء في الأيمان، / ، برقم و .
وكتاب كفارات الأيمان، باب الكفارة قبل الحنث وبعده، / ، برقم .
وكتاب التوحيد، باب قول الله تعالى: والله خلقكم وما تعملون ، / ، برقم .
وأخرجه مسلم في كتاب الأيمان، باب ندب من حلف يمينا فرأى غيرها خيرا منها، أن يأتي الذي هو خير ويكفر عن يمينه، / ، برقم .
وفي رواية : لما قدم أبو موسى أكرم هذا الحي من جرم وإنا لجلوس عنده، وهو يتغدى دجاجا وفي القوم رجل جالس فدعاه إلى الغداء، فقال: إني رأيته يأكل شيئا فقذرته، فقال: هلم فإني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأكله فقال: إني حلفت لا آكل ، فقال: هلم أخبرك عن يمينك، إنا أتينا النبي صلى الله عليه وسلم نفر من الأشعريين فاستحملناه فأبى أن يحملنا فاستحملناه فحلف أن لا يحملنا ثم لم يلبث النبي صلى الله عليه وسلم أن أتي بنهب إبل فأمر لنا بخمس ذود فلما قبضناهما قلنا تغفلنا النبي صلى الله عليه وسلم يمينه لا نفلح بعدها أبدا، فأتيته فقلت: يا رسول الله إنك حلفت أن لا تحملنا وقد حملتنا قال: أجل ولكن لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير منها .
.
من الطرف رقم: .
وفي رواية : عن أبي بردة، عن أبي موسى رضي الله عنه قال: أرسلني أصحابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أسأله الحملان لهم إذ هم معه في جيش العسرة، وهي غزوة تبوك فقلت: يا نبي الله إن أصحابي أرسلوني اليك لتحملهم، فقال: والله لا أحملكم على شيء ، ووافقته وهو غضبان ولا أشعر ورجعت حزينا من منع النبي صلى الله عليه وسلم ومن مخافة أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم وجد في نفسه علي فرجعت إلى أصحابي فأخبرتهم الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم فلم ألبث إلا سويعة إذ سمعت بلالا ينادي أي عبد الله بن قيس فأجبته فقال: أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك، فلما أتيته قال: خذ هذين القرينين وهذين القرينين لستة أبعرة ابتاعهن حينئذ من سعد فانطلق بهن إلى أصحابك فقل: إن الله أو قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحملكم على هؤلاء فاركبوهن فانطلقت إليهم بهن فقلت: إن النبي صلى الله عليه وسلم يحملكم على هولاء، ولكني والله لا أدعكم حتى ينطلق معي بعضكم إلى من سمع مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا تظنوا أني حدثتكم شيئا لم يقله رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا لي: إنك عندنا لمصدق، ولنفعلن ما أحببت فانطلق أبو موسى بنفر منهم حتى أتوا الذين سمعوا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم منعه إياهم ثم إعطاءهم بعد فحدثوهم بمثل ما حدثهم به أبو موسى .
.
وفي رواية : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأكل دجاجا .
.
وفي رواية : والله لا أحملكم، وما عندي ما أحملكم عليه قال: ثم لبثنا ما شاء الله أن نلبث، ثم أتي بثلاث ذود غر الذرى فحملنا عليها .
وفيها: ما أنا حملتكم بل الله حملكم وإني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت عن يميني، وأتيت الذي هو خير، أو أتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني .
.
وفي رواية : عن زهدم : كان بين هذا الحي من جرم وبين الأشعريين ود وإخاء، فكنا عند أبي موسى الأشعري فقرب إليه طعام فيه لحم دجاج .
.
.
الحديث.
.
وفي رواية : عن زهدم الجرمي أيضا: كنا عند أبي موسى وكان بيننا وبين هذا الحي من جرم إخاء ومعروف .
.
.
الحديث.
.
وفي رواية : أخبرك أو أحدثك إني أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من الأشعريين فوافقته وهو غضبان، وهو يقسم نعما من نعم الصدقة .
.
شرح غريب الحديث: من الطرف رقم: .
من الطرف رقم: .
من الطرف رقم: .
من الطرف رقم: .
من الطرف رقم .
من الطرف رقم: .
بنهب إبل أي غنيمة إبل، والنهب الغارة والسلب.
.
ذود الذود من الإبل ما بين الثنتين إلى التسع، وقيل: ما بين الثلاث إلى العشر، واللفظة مؤنثة ولا واحد لها من لفظها: كالنعم.
.
غر الذرى جمع ذروة وهي سنام البعير وذروة كل شيء: أعلاه.
.
من جرم نسبة إلى قبيلة الجرمي بفتح الجيم وسكون الراء، وهي نسبة إلى جرم بن ريان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وفي بجيلة: جرم بن علقمة بن أنمار، وفي عاملة: جرم بن شعل بن معاوية بن عاملة، وفي طي جرم وهو ثعلبة بن عمرو بن الغوث .
.
تغفلنا يمينه أي جعلناه غافلا عن يمينه بسبب سؤالنا.
.
وجد في نفسه علي أي غضب.
.
الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: أهمية الاستدلال بالأدلة الشرعية.
من صفات الداعية: إضافة النعم إلى الله عز وجل.
أهمية الحنث في اليمين والتكفير عنها للمصلحة الراجحة.
أهمية تحصيل العلم من مصادره الأصلية مباشرة والتثبت في ذلك.
حرص السلف الصالح على الدقة في نقل الحديث.
من صفات الداعية: الكرم.
أهمية الاستثناء في اليمين.
من أدب الداعية: إكرام الضيف.
انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب النون مع الهاء، مادة: نهب ، / .
المرجع السابق، باب الذال مع الواو، مادة: ذود ، / .
النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الذال مع الراء، مادة.
ذرا ، / ، وانظر / .
انظر: اللباب في تهذيب الأنساب، لابن الأثير، / .
النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الغين مع الفاء، مادة: كفل ، / .
انظر: شرح غريب الحديث، رقم ، .
من تاريخ الدعوة: ذكر غزوة تبوك.
من صفات الداعية: الصبر على الابتلاء والامتحان.
حرص الصحابة على الجهاد والدعوة.
عظم محبة الصحابة لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
من أساليب الدعوة: التأكيد بالقسم.
من أساليب الدعوة: تأديب بعض المدعوين بالقول.
والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: أهمية الاستدلال بالأدلة الشرعية: الاستدلال بالأدلة الشرعية يزيد اليقين ويزيل اللبس؛ ولهذا استدل أبو موسى الأشعري رضي الله عنه على جواز التكفير عن اليمين لمن حلف على شيء فرأى غيره خيرا منه فقال عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه قال: وإني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير وتحللتها ، وقال أبو موسى لمن استقذر أكل الدجاج: هلم فإني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأكله ، وهذا يؤكد أهمية الاستدلال بالأدلة الشرعية.
.
ثانيا: من صفات الداعية: إضافة النعم إلى الله عز وجل: انظر: الحديث رقم ، الدرس الحادي عشر، ورقم ، الدرس الثامن.
النعم من فضل الله عز وجل وإحسانه على عباده، فينبغي أن تنسب إلى الله الكريم؛ ولهذا نسب النبي صلى الله عليه وسلم نعمة حمل المجاهدين على الذود إلى الله عز وجل؛ لأنه الذي يسرها، فقال صلى الله عليه وسلم للأشعريين: لست أنا حملتكم ولكن الله حملكم ، وهذا يؤكد أهمية إضافة النعم لمسديها والمنعم بها سبحانه.
.
ثالثا: أهمية الحنث في اليمين والتكفير عنها للمصلحة الراجحة: انظر.
الحديث رقم ، الدرس السادس عشر، ورقم ، الدرس الخامس، وفتح الباري، لابن حجر، / .
إن من يسر الإسلام وسماحته أن المسلم إذا حلف على أمر من الأمور ثم رأى بأن غيره خير منه؛ فإنه يكفر عن يمينه ويأتي الذي هو خير؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث: وإني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت عن يميني وأتيت الذي هو خير ، قال الإمام النووي رحمه الله: وفي هذه الأحاديث دلالة على أن من حلف على فعل شيء أو تركه، وكان الحنث خيرا من التمادي على اليمين استحب له الحنث وتلزمه الكفارة، وهذا متفق عليه، وأجمعوا على أنه لا تجب عليه الكفارة قبل الحنث، وعلى أنه يجوز تأخيرها عن الحنث، وعلى أنه لا يجوز تقديمها على اليمين ، وهذا يؤكد أهمية الحنث في اليمين إذا رأى الحالف ما هو خير، والحمد لله.
شرح النووي على صحيح مسلم، / ، وانظر: فتح الباري، لابن حجر، / .
رابعا: أهمية تحصيل العلم من مصادره الأصلية مباشرة والتثبت في ذلك : العلم أعظم الكنوز التي ينعم الله بها على من يشاء من عباده، فينبغي أن يطلب من مصادره الأصلية، وسماعه من أهله مباشرة على قدر الاستطاعة، والتثبت في ذلك، وقد ثبت في هذا الحديث ما يؤكد ذلك، وذلك: أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى عبد الله بن قيس ستة أبعرة؛ ليحمل عليها أصحابه، فانطلق بها إلى قومه ثم قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم يحملكم على هؤلاء ولكني والله لا أدعكم حتى ينطلق معي بعضكم إلى من سمع مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا تظنوا أني حدثتكم شيئا لم يقله رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا له: إنك عندنا لمصدق ولنفعلن ما أحببت، فانطلق أبو موسى بنفر منهم حتى أتوا الذين سمعوا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: منعه إياهم ثم إعطاءهم بعد، فحدثوهم بمثل ما حدثهم به أبو موسى وهذا يؤكد أهمية تلقي العلم عن أهله مباشرة إن أمكن ذلك.
.
خامسا: حرص السلف الصالح على الدقة في نقل الحديث: انظر: الحديث رقم ، الدرس الرابع.
كان السلف الصالح يحرصون على الدقة في نقل الحديث كما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومما يدل على ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: وإني والله إن شاء الله، لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت عن يميني وأتيت الذي هو خير، أو أتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني ، قال الكرماني رحمه الله: هذا شك من الراوي في تقديم: أتيت على كفرت أو العكس، وإما تنويع من تنويع رسول الله صلى الله عليه وسلم إشارة إلى جواز تقديم الحنث وتأخيرها ، وهذا يدل على حرص السلف رحمهم الله على الدقة في نقل العلم.
.
سادسا: من صفات الداعية: الكرم: الكرم من الصفات الحميدة، ولهذا كان أكمل الخلق في الكرم هو إمامهم وخيرهم محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم، وقد دل هذا الحديث على شيء من كرمه؛ فإنه أعطى خمس ذود، وفي الرواية الأخرى: ستة أبعرة ؛ ليحمل عليه عبد الله بن قيس الأشعري وأصحابه رضي الله عنهم، وهذا غيض من فيض من كرم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
سابعا: أهمية الاستثناء في اليمين:

فصل : وإذا بطلت المساقاة في إحدى هذه المسائل بمعنى من هذه المعاني ، وقد عمل العامل في النخل عملا فلا حق له في الثمرة وله أجرة مثله في العمل كالمضاربة .
مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : فإن ساقاه أحدهما نصيبه على النصف ، والآخر نصيبه على الثلث جاز .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا كان النخل بين رجلين جاز أن يساقيا عليها رجلا مساقاة متفقة ومختلفة ، فالمتفقة : أن يساقياه على أن له النصف من حصة كل واحد منهما ، والمختلفة : أن يساقياه على أن له النصف من حصة أحدهما ، والثلث من حصة الآخر ، وإنما كان كذلك ؛ لأن المساقاة إن ألحقت بالإجارات فمثل ذلك في الإجارات جائز ، وإن ألحقت بالبياعات فمثل ذلك في البياعات جائز .
وخالفت المساقاة الكتابة ؛ لأن العبد إذا كان بين شريكين وأرادا كتابته لم يجز أن يتفاضلا في العوض حتى يكونا فيه سواء .
والفرق بينهما أن مال الكتابة مأخوذ من الكسب المستحق بالملك فلما تساويا في الملك ، والكسب وجب أن يتساويا في العوض ، وليس ما يأخذه العامل من الثمرة مستحقا بالملك وإنما هو مستحق بالعمل فجاز أن يتفاضلا فيه ، ألا ترى أن الثمرة إذا استحقها الشريكان بالملك لم يجز أن يتفاضلا فيها كالكتابة .
فصل : فإذا ثبت جواز مساقاتها على التساوي ، والتفاضل فإن تساويا فيها وجعلا له النصف من حصة كل واحد منهما جاز ، سواء علم حصة كل واحد منهما من النخل أو لم يعلمه ؛ لأن ما يستحقه من جميع الثمرة معلوم ، كما لو باع الوكيل عبدا مشتركا بثمن واحد ، ولم يبين حصص الشركاء فيه صح البيع .
وإن تفاضلا فيها وجعلا له النصف من حصة أحدهما ، والثلث من حصة الآخر ، فإن علم العامل حصة كل واحد منهما من النخل صحت المساقاة ، وإن جهل ذلك ، ولم يعلمه بطلت لجهله بقدر ما يستحقه من الثمرة .
فصل : وإذا كانت النخل كلها لواحد فساقى عليها رجلين جاز ، سواء ساوى بينهما أو فاضل ، كما جاز للرجلين مساقاة الواحد على ما ساقى عليها رجلين جاز بل لكل واحد من العاملين ربع الثمرة فقد ساوى بينهما ، وإن جعل لأحدهما الربع وللآخر الثلث فقد فاضل ، والمساقاة جائزة ، كما لو استأجر أجيرين في عمل واحد بأجرة متفاضلة .
مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : ولو ساقاه على حائط فيه أصناف من دقل وعجوة وصيحاني على أن له من الدقل النصف ومن العجوة الثلث ومن الصيحاني الربع وهما يعرفان كل صنف كان كثلاثة حوائط معروفة وإن جهلا ، أو أحدهما كل صنف لم يجز .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا جمع الحائط أصنافا من النخل فساقاه على جميعها على النصف من سائر أصنافها جاز ، ولو خالف بين أصنافها فساقاه على النصف من البرني وعلى الثلث من المعقلي وعلى الربع من الإبراهيمي نظر فإن علما قدر صنف منها جاز ، وصار كثلاثة حوائط ساقاه من أحدهما على النصف ومن الآخر على الثلث ومن الآخر على الربع ، إذ لا فرق بين أن تتميز النخل ببقاعها وبين أن تتميز بأصنافها .
وإن جهلا ، أو أحدهما قدر كل صنف منها لم يجز ، وكانت المساقاة باطلة للجهل بقدر ما يستحقه من ثمرها وصار كما لو ساقاه من ثلاثة حوائط على النصف من أحدها ، ولم يعينه وعلى الثلث من آخر لم يذكره وعلى الربع من آخر لم يميزه كان العمل باطلا ، وللعامل في ذلك أجرة مثله إن عمل .
مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : ولو ساقاة على أن للعامل ثلث الثمرة ، ولم يقولا غير ذلك كان جائزا ، وما بعد الثلث فهو لرب النخل وإن اشترطا أن لرب النخل ثلث الثمرة ، ولم يقولا غير ذلك كان فاسدا ؛ لأن العامل لم يعلم نصيبه ، والفرق بينهما أن ثمر النخل لربها إلا ما شرط منها للعامل فلا حاجة بنا إلى المسألة بعد نصيب العامل لمن الباقي وإذا اشترط رب النخل لنفسه الثلث ، ولم يبين نصيب العامل من الباقي فنصيب العامل مجهول وإذا جهل النصيب فسدت المساقاة .
قال الماوردي : اعلم أن عقد المساقاة بينهما لا يخلو من أربعة أقسام : أحدها : أن يبينا فيه نصيب كل واحد منهما ، مثل أن يقول رب النخل على أن لي نصف الثمرة ، ولك نصفها ، أو لي ثلثاها ولك ثلثها فهذا أوضح أحوالهما في إبانة نصيب كل واحد منهما ، وأوكد ما يتعاقدان عليه .
والقسم الثاني : أن يبين نصيب العامل دون رب النخل مثل أن يقول قد ساقيتك على أن لك أيها العامل ثلث الثمرة ، فالمساقاة جائزة ، ويكون الباقي بعد ثلث العامل لرب النخل ؛ لأن جميعها على أصل ملكه ، وصار كالعموم إذا خص بعضه كان باقيه محمولا على موجب عمومه .
والقسم الثالث : أن يبين رب النخل نصيب نفسه دون العامل ، مثل أن يقول قد ساقيتك على أن لي ثلث الثمرة ، فمذهب المزني أن المساقاة في ذلك باطلة ، وهو قول جمهور أصحابنا .
وقال أبو العباس بن سريج وأبو العباس بن القاص : أن المساقاة جائزة ؛ لأن قوله ساقيتك يوجب اشتراكهما في الثمرة فكان بيانه لنصيب نفسه دليلا على أن الباقي للعامل كما كان بيانه لنصيب العامل دليلا على أن الباقي لنفسه وصار كقوله تعالى : وورثه أبواه فلأمه الثلث النساء : فعلم أن الباقي بعد ثلث الأم للأب ، وهذا الذي قاله أبو العباس خطأ ، والفرق بين الموضعين أن الثمرة لرب النخل ، فإذا بين سهم العامل منها صار استثناء خالف حكم الأصل فصار بيانا ، وإذا بين نصيب نفسه لم يكن ذلك استثناء ؛ لأنه وافق حكم الأصل ، إذ جميع الثمرة له ، فلم يصر بيانا .
ويشبه أن يكون اختلاف المزني ، وأبي العباس محمولا على اختلاف حكمه هل هو شريك ، أو أجير ؟ فحمل المزني ذلك من قوله على أن العامل أجير ، وحمل أبو العباس ذلك من قوله على أن العامل شريك .
فلو قال رب النخل قد ساقيتك على أن لك ثلث الثمرة ولي نصفها وأغفل ذكر السدس الباقي غلب في ذلك بيان نصيب العامل إذ ليس له أكثر من المسمى ، وصحت المساقاة ؛ لأنه لو بين نصيب العامل وأغفل ذكر الباقي كله صحت المساقاة ، فإذا أغفل بعضه كانت المساقاة أولى بالصحة ، وكان ما سوى ثلث العامل من النصف المسمى ، والسدس الباقي لرب النخل .
والقسم الرابع : أن لا يبين نصيب نفسه ، ولا نصيب العامل مثل أن يقول قد ساقيتك حكم المساقاة بهذا القول فالمساقاة باطلة ؛ لأن المساقاة قد تختلف ، فصار الاقتصار على هذا مفضيا إلى جهالة تمنع من صحة العقد ، ولكن لو قال له قد ساقيتك على أن الثمرة بيننا ، فعند أبي العباس بن سريج أن المساقاة صحيحة ، وتكون الثمرة بينهما نصفين ؛ لأن ظاهر اشتراكهما في الثمرة يوجب تساويهما فيها .
وذهب سائر أصحابنا إلى أن المساقاة باطلة ؛ لأنها قد تكون بينهما على تساو وتفاضل فلم يكن حملها على التساوي في الإطلاق بأولى من حملها على التفاضل فبطلت .
مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : ولو كانت النخل بين رجلين فساقى أحدهما صاحبه على أن للعامل ثلثي الثمرة من جميع النخل وللآخر الثلث كان جائزا ؛ لأن معناه أنه ساقى شريكه في نصفه على ثلث ثمرته .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا كانت النخل بين شريكين فساقى أحدهما صاحبه على أن يعمل فيها وله الثلثان من جميع ثمرها فهذه مساقاة جائزة ؛ لأن له ملكا وعملا ، فكان له النصف بالملك ، والسدس الزائد عليه بالعمل .
فاختصت المساقاة بالثلث من حق الشريك وهو النصف ، وذلك سدس الكل .
ومثله في المضاربة أن يكون ألف بين شريكين ضاربه عليها على أن يعمل فيها وحده وله الثلثان من الربح ، فتكون المضاربة جائزة ، وهي على الثلث من حصة الشريك ؛ لأنه يأخذ النصف بالملك ، والسدس الزائد بالعمل .
مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : ولو ساقى شريكه على أن للعامل الثلث ولصاحبه الثلثين لم يجز كرجلين بينهما ألف درهم قارض أحدهما صاحبه في نصفه فما رزق الله في الألف من ربح فالثلثان للعامل ولصاحبه الثلث فإنما قارضه في نصفه على ثلث ربحه في نصفه ولو قارضة على أن للعامل ثلث الربح ، والثلثين لصاحبه لم يجز ؛ لأن معنى ذلك أن عقد له العامل أن يخدمه في نصفه بغير بدل وسلم له مع خدمته من ربح نصفه تمام ثلثي الجميع بغير عوض فإن عمل المساقي في هذا ، أو المقارض فالربح بينهما نصفين ، ولا أجرة للعامل ؛ لأنه عمل على غير بدل قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا ساقى أحد الشريكين في النخل صاحبه على أن للعامل الثلث من جميع الثمرة كانت المساقاة فاسدة ؛ لأن المساقاة عقد معاوضة توجب استحقاق عوض في مقابلة عمل ، فإذا شرط إسقاط العوض فيها نافى موجبها ، فبطلت ، والعامل إذا شرط ثلث الثمرة فقد أسقط ثلث ما يستحقه بالملك ؛ لأنه قد كان يستحق النصف ، فاقتصر على الثلث ، وصار باذلا لعمله بغير بدل .
فإذا بطلت المساقاة بما ذكرت وجب أن تكون الثمرة بينهما نصفين بالملك .
قال المزني : ولا أجرة للعامل في عمله ؛ لأنه لما بذل العمل على غير بدل صار متطوعا به وبهذا قال أبو إسحاق المروزي ، وجمهور أصحابنا .
وقال أبو العباس بن سريج : له أجرة مثله ؛ لأنها مساقاة فاسدة ، والعقد الفاسد يحمل في وجوب العوض على حكم الصحيح ، وإن شرط فيه إسقاط البدل .
ألا ترى أنه لو باعه ثوبا بخمر ، أو خنزير كان ضامنا لقيمته ، وإن لم يكن للخمر والخنزير قيمة ؛ لأن عقد البيع موجب لاستحقاق العوض ، وهكذا لو قال بعتك هذا الثوب على أن لا ثمن عليك كان المشتري ضامنا لقيمته ، وإن شرط سقوط العوض ؛ لأن البيع موجب للضمان وهكذا لو قال أجرتك هذه الدار على أن أجرة عليك ضامنا للأجرة اعتبارا بحال العقد دون الشرط ، كذلك في المساقاة .
وهذا الذي قاله أبو العباس ، وإن كان له وجه ، فالفرق بينه وبين المساقاة ممكن ، وهو أن مشتري الثوب على أن لا ثمن عليه ومستأجر الدار على أن لا أجرة عليه ، هما المستهلكان ملك غيرهما ، فضمنا العوض مع ما شرط من شروط العوض تغليبا لحكم العقد ، وفي المساقاة هو المستهلك عمل نفسه ، فغلب فيه حكم التطوع بالشرط على حكم العقد .
فصل : ولو ساقا أحدهما صاحبه ، والنخل بينهما نصفان على أن للعامل نصف الثمرة كانت المساقاة فاسدة ؛ لأن عمله فيها هدر لا بدل له وتكون الثمرة بينهما نصفين بالملك دون العقد ، ولا أجرة للعامل على قول المزني ، وله الأجرة على قول ابن سريج ولكن لو شرطا أن يكون للعامل نصف الثمرة ، وهو يملك أقل من نصف النخل صحت المساقاة ؛ لأن ما فضل عن قدرة ملكه يصير مقابلة عمله .
مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : ولو ساقى أحدهما صاحبه على نخل بينهما سنة معروفة على أن يعملا فيها جميعا على أن لأحدهما الثلث ، وللآخر الثلثين لم يكن لمساقاتهما معنى فإن عملا فلأنفسهما عملا ، والثمر بينهما نصفين .
قال الماوردي : وصورتها في نخل بين شريكين بالسوية ساقى أحدهما صاحبه على أن يعملا فيها جميعا ، على أن لأحدهما الثلث وللآخر الثلثين فما حكم هذه الماقاة فهذه مساقاة باطلة لعلتين : إحداهما : أن العامل فيها لا يتميز من رب المال .
والعلة الثانية : أن عمل أحدهما على غير بدل ، وإذا بطلت المساقاة بذلك وجب أن تكون الثمرة بينهما نصفين بالملك ، وفي عملهما وجهان : أحدهما : أنه هدر لا يراعى فيه التفاضل ، ولا يستحق فيه أجرة ؛ لأنه تبع للمال ، كالشريكين في المال يقتسمان الربح بينهما بالسوية ، اعتبارا بالمال ، وإن تفاضلا في العمل ؛ لأن عملهما تبع للمال ، فلم يراع فيه التفاضل ، ولم يضمن بالأجرة .
وهذا مخرج من قول الشافعي أن العامل شريك ، فعلى هذا لا أجرة لواحد منهما على صاحبه ، وإن زاد عليه في عمله .
الوجه الثاني : أن العمل معتبر يراعى فيه التفاضل ويستحق فيه الأجر .
كالشريكين بأبدانهما ، يقتسمان الكسب على أجور أمثالهما ، وبحسب تفاضلهما في أعمالهما ، وهذا مخرج من قول الشافعي رضي الله عنه أن العامل أجير ، فعلى هذا يرجع من شرط لنفسه ثلثي الثمرة على صاحبه بنصف أجرة مثله ؛ لأنه شرط على عمله بدلا ، ولم يبذله تطوعا فاستحق نصف الأجرة ، وسقط نصفها ؛ لأن نصف عمله في ملك نفس ، فلم يرجع ببدله ونصفه في ملك شريكه ، فرجع ببدله .
فأما المشترط لنفسه ثلث الثمرة ، فعلى مذهب المزني لا يرجع بشيء من أجرته تغليبا للشرط ، وعلى مذهب أبي العباس بن سريج يرجع بنصف أجرته تغليبا للعقد .
مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : ولو ساقى رجل رجلا نخلا مساقاة صحيحة فأثمرت ثم هرب العامل اكترى عليه الحاكم في ماله من يقوم في النخل مقامه .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا هرب العامل في المساقاة ، وقد بقي من عمله ما لا صلاح للنخل ، والثمرة إلا به ، وجب أن يلتمسه الحاكم عند استعداء رب النخل إليه ، وإقامة البينة عنده بالعقد ليأخذه بالباقي من عمله ؛ لأن عقد المساقاة لازم يستحق فيه على العامل أجرة العمل ، وعلى رب النخل الثمر .
فإن بعد العامل عن الحاكم فلم يقدر عليه استأجر فيما وجد من ماله أجيرا يقوم مقامه في الباقي من عمله ، ثم قاسم الحاكم رب النخل على الثمرة فأخذ منها حصة العامل ليحفظها عليه ، فإن لم يجد للعامل مالا يأخذ منه أجرة الأجير النائب عنه ، استدان عليه قرضا من رب النخل ، أو غيره ، أو من بيت المال ؛ ليقضي ذلك عند حصول حصة العامل من الثمرة فإن لم يجد من يستدين منه قرضا نظر في الثمرة ، فإن كانت بادية الصلاح بيع من حصة العامل فيها بقدر أجور الأجراء ، وإن كانت غير بادية الصلاح فالمعاوضة عليها متعذرة لا سيما مع الإشاعة ، فليس يمكن أن يستوفي من العامل ما بقي عليه من العمل ، وفيه وجهان : أحدهما : وهو يحكى عن أبي علي بن أبي هريرة : أن الحاكم يساقي عليها لأجل الباقي من العمل فيها رجلا آخر بسهم مشاع في الثمرة يدفعه إليه من حصة العامل عند حصول الثمرة ، وتناهيها ، ويعزل الباقي من حصته إن بقي محفوظا له إن عاد ، ويأخذ رب المال حصته منه .
والوجه الثاني : وهو الأصح عندي : أن يقال لرب النخل : قد تعذر استيفاء ما بقي من العمل على العامل ، وهذا عيب يوجب الخيار في المقام على المساقاة ، أو الفسخ ، فإن أقام عليها صار متطوعا بالباقي من العمل وللعامل حصته من الثمرة ، وإن فسخ صار العقد منفسخا في الباقي من العمل .
ثم الصحيح من مذهب الشافعي لزومه في الماضي من العمل ، وتكون حصة العامل من الثمرة مقسطة على العملين الماضي منه ، والباقي ، ويستحق العامل منها ما قابل الماضي من عمله ، ويستحق رب النخل ما قابل الباقي من عمله مضموما إلى حصته .
فصل : فأما إن كان رب النخل عند هرب العامل لم يأت الحاكم ، واستأجر من ماله من عمل باقي العمل فإن فعل ذلك مع القدرة على الحاكم كان متطوعا بما أنفق ، والعامل على حقه في الثمرة ، وإن فعل ذلك لتعذر الحاكم نظر ، فإن لم ينو الرجوع بما أنفق ، أو نوى الرجوع ، ولم يشهد فهو متطوع بالنفقة لا يرجع بها ، والعامل على حقه من الثمرة ، وإن نوى الرجوع وأشهد أي رب النخل عند هرب العامل ففيه وجهان : أحدهما : يرجع بها للضرورة وإن ما فعله هو غاية ما في وسعه .
والثاني : لا يرجع بها ؛ لأنه يصير حاكما لنفسه على غيره ، وهذا لا يجوز في ضرورة ، ولا غيرها ، والله أعلم .
مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : إن علم منه سرقة في النخل وفسادا العامل في المساقاة منع من ذلك وتكوري عليه من يقوم مقامه .
قال الماوردي : اعلم أن على العامل في الثمرة حقين المساقاة : أحدهما : حفظها ، والثاني : أداء الأمانة فيها ، فإن ظهر منه تقصير في الحفظ أخذ به واستؤجر عليه من يحفظها من ماله ، وإن ظهرت منه خيانة في الثمرة وسرقة لها بإقرار منه ، أو بينة قامت عليه ، أو بيمين المدعي عند نكوله منع من الثمرة ورفعت يده عنها قال المزني هاهنا : ويكارى عليه من ماله من يعمل في الثمرة ، وقال في موضع آخر استأجر عليه الحاكم أمينا يضمه إليه ليقوم بحفظ الثمرة ، وليس ذلك على اختلاف قول منه في الحكم ، وإنما هو مردود إلى اجتهاد الحاكم ليحكم بما يراه من هذين الأمرين ، وكلاهما جائز .
فأما إن ادعى رب النخل الخيانة ، والسرقة ، والعامل منكر لهما ، ولا بينة تقوم بها فالقول فيها قول العامل مع يمينه ، وهو على تصرفه في الثمرة لا ترفع يده عنها بمجرد الدعوى ، فإن أراد رب النخل بدعوى السرقة الغرم لم تسمع الدعوى منه إلا معلومة ، وإن أراد رفع يد العامل بها عن الثمرة ففيه وجهان : أحدهما : تسمع مجهولة لاستواء الحكم في رفع يده بقليل السرقة وكثيرها .
والوجه الثاني : لا تسمع إلا معلومة ؛ لأن رفع يده بها فرع على استحقاق الغرم فيها ، فصار حكم الغرم أغلب .
مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : فإن أنفق رب النخل كان متطوعا به ويستوفي العامل شرطه في قياس قوله وإن مات قامت ورثته مقامه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ؛ لأن عقد المساقاة لازم لا يبطل بالموت فإن مات رب النخل كان العامل على عمله من الثمرة قدر شرطه ، والباقي مقسوم بين ورثة رب النخل على فرائضهم ، وإن مات العامل فإن قام ورثته بباقي العمل أخذ حصة العامل في الثمرة وإن امتنع لم يجبر على العمل ، لأن ما لزم الميت من حق فهو متعلق بتركة ، ولا يتعلق بوارث وإذا كان كذلك يعادي على العامل من تركة من يقوم مقامه من الباقي من عمله وإن لم يكن له تركة لم يجز أن يستدان عليه بخلاف الهارب ؛ لأن الميت لا ذمة له ويكون حكمه كحكم الهارب إذا تقررت الاستدانة عليه فيكون على ما ذكرناه من وجهين : مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : ولو عمل فيها العامل فأثمرت ثم استحقها ربها المساقاة أخذها وثمرها ، ولا حق عليه فيما عمل فيها العامل .
لأنها آثار لا عين ورجع العامل على الدافع بقيمة عمل فإن اقتسما الثمرة فأكلاها ثم استحقها ربها رجع على كل واحد منهما بمكيلة الثمرة وإن شاء أخذها الدافع لها ورجع الدافع على العامل بالمكيلة التي غرمها ورجع العامل على الذي استعمله بأجر مثله .
قال الماوردي : وصورتها في رجل ساقى رجلا على نخل في يده ، ثم استحقت النخل من يد العامل فلا يخلو حال العامل بعد استحقاق النخل من يده من أن يكون قد عمل فيها عملا أم لا ، فإن لم يكن قد عمل فيها عملا فلا شيء له على المساقي ، ولا على رب النخل ، وإن عمل فيها عملا فلا يخلو حال النخل من أن تكون قد أثمرت ، أو لم تثمر ، فإن لم تكن قد أثمرت استرجعها ربها ، ولا شيء له سواها ، وللعامل على المساقي أجرة مثل عمله ؛ لأنه قد فوت عليه عمله على عوض فاسد ، فوجب أن يرجع بقيمة العمل ، وهو أجرة المثل .
وإن أثمرت النخل فلا يخلو حال الثمرة من أربعة أقسام : أحدها : أن تكون حصة كل واحد منهما باقية بيده ، فيرجع رب النخل على كل واحد من العامل والمساقي بما حصل بيده من الثمرة ؛ لأن نماء المغصوب حادث على ملك ربه ، دون غاصبه .
ثم للعامل أن يرجع على المساقي بأجرة مثل عمله لتفويته ذلك عليه ، فإن قيل : فاستحقاق الثمرة جار مجرى تلفها ، وتلف الثمرة لا يوجب عليه رجوع العامل على المساقي بأجرة عمله ، قيل : إنما يمتنع رجوعه بالأجرة عند تلف الثمرة لصحة العقد ، واستحق الرجوع بالأجرة عند استحقاق النخل لفساد العقد .
والقسم الثاني : أن تكون حصة كل واحد منهما قد استهلكها ، فلرب المال أن يرجع على كل واحد منهما ، فإن كانا قد استهلكاها بسرا ، أو رطبا ، أو تمرا مكنوزا رجع بقيمتها ، وإن كانا قد استهلكاها تمرا بثا رجع بمثلها ؛ لأن للتمر البث مثلا ، وليس لغير البث مثل ، ثم رب النخل بالخيار بين أن يرجع على كل واحد منهما بمثل ما استهلكه ، وبين أن يرجع على المساقي بمثل جميع الثمرة فإن رجع على كل واحد منهما بمثل ما استهلكه فلا تراجع لأحد منهما على صاحبه بشيء من الثمرة ، وإنما يرجع العامل على المساقي بأجرة مثل عمله لتفويته إياه عليه ، وإن رجع على المساقي بجميع الثمرة رجع المساقي على العامل بمثل ما استهلكه منها ، ورجع العامل على المساقي بأجرة مثله .
والقسم الثالث : أن تكون حصة المساقي باقية بيده ، وحصة العامل مستهلكة فيرتجع رب النخل ما بيد المساقي من الثمرة ، ثم هو فيما استهلكه العامل مخير بين أن يرجع به على العامل ، ولا يرجع به العامل على المساقي ، ولكن يرجع بأجرة مثله ، وبين أن يرجع به على المساقي ويرجع المساقي به على العامل ويرجع العامل بأجرة مثله على المساقي .
والقسم الرابع : أن تكون حصة المساقي مستهلكة ، وحصة العامل باقية بيده فيرجع رب النخل على العامل بما بيده من الثمرة ؟ ويرجع على المساقي بما استهلكه منها ، ولا يجوز أن يرجع به على العامل ؛ لأن العامل يضمن باليد فلم يلزمه إلا ضمان ما حصل بيده ، والمساقي يضمن بالعدوان فلزمه ضمان ما حصل بعد عدوانه ثم للعامل أن يرجع على المساقي بأجرة مثله .
مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : ولو ساقاه على أنه سقاها بماء سماء أو نهر ، فله الثلث وإن سقاها بالنضح فله النصف كان هذا فاسدا ؛ لأن عقد المساقاة كان ، والنصيب مجهول ، والعمل غير معلوم كما لو قارضه بمال على أن ما ربح في البر فله الثلث ، وما ربح في البحر فله النصف فإن عمل كان له أجر مثله .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، والتعليل مستقيم ، وفساد العقد من وجهين : أحدهما : جهالة العمل لتردده بين السقي بماء السماء ، والنضح .
والثاني : جهالة العوض لتردده بين الثلث ، والنصف .
مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : فإن اشترط الداخل أن أجرة الأجراء من الثمرة المساقاة فسدت المساقاة .
قال الماوردي : وهذا صحيح لمعان : أحدها : أن الثمرة قد تحلق ، ولا تحلق فلم يجز أن تكون عوضا على عمل .
والثاني : أن الأجرة غير ثابتة في ذمة ، ولا هي استحقاق جزء من عين .
والثالث : أنه قد يستوعب الثمرة فلا يحصل لرب النخل ، ولا للعامل شيء .
مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : ولو ساقاه على ودي لوقت يعلم أنه لا يثمر إليه لم يجز .
أما الودي فهو الفسيل الذي لم يحمل بعد ، فإذا ساقى عليه رجلا فلا يخلو حال الفسيل في العرف المعهود من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يعلم في غالب العرف أنه يحمل في مدة المساقاة فهذا على ضربين : أحدهما : أن يعلم بالعرف أنه يحمل في جميع سني المساقاة فالمساقاة جائزة ، فإن لم يحمل الفسيل فلا شيء للعامل على ربه كما لو حال النخل الطويل فلم يحمل .
والضرب الثاني : أن يعلم بالعرف أنه يحمل في آخر سني المساقاة مثل أن يساقيه على فسيل خمس سنين يعلم بغالب العرف أنه يحمل في الخامسة ، ولا يحمل فيما قبلها ففي المساقاة وجهان : أحدهما : أنها باطلة لتفويت عمله في الأعوام المتقدمة بغير بدل .
والثاني : أنها جائزة .
وهو قول ابن أبي هريرة ، وأبي علي الطبري ؛ لأن ثمرة السنة الأخيرة عوض عن عمله في السنين الماضية ، كما تكون الثمرة في آخر السنة عوضا عن عمله في أولها .
والحالة الثانية : أن يعلم بغالب العرف أن الفسيل لا يحمل في مدة المساقاة كلها ، فالمساقاة باطلة لعدم العوض المستحق على العامل ، فإن عمل العامل فيها عملا ، فعلى قول المزني : لا أجرة له ؛ لأنه رضي بأن لا يأخذ على عمله بدلا .
وعلى قول أبي العباس بن سريج له أجرة مثله ؛ لأنه دخل على مساقاة فاسدة ، فلو أثمر هذا الفسيل الذي كان العرف في مثله أنه لا يحمل لم تصح المساقاة بعد انعقادها على الفساد ، وكانت الثمرة وأجرة العامل على ما مضى من الاختلاف .
والحالة الثالثة : أن يجوز في غالب العرف أن يحمل ويجوز أن لا يحمل ، والأمران على سواء ففي المساقاة وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي : أنها باطلة لترددها بين جائز ، وغير جائز .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أن المساقاة جائزة ، كما أن ربح المضاربة مجوز ، ولا يمنع ذلك من صحة العقد ، وكما لو أذن له بالمضاربة في سفر مخوف صح العقد ، وإن جاز تلف المال كجواز سلامته .
فعلى الوجه الأول : له أجرة مثله إن عمل ، أثمرت النخل ، أو لم تثمر ؛ لأن حدوث الثمرة مجوز ، فلم يفوت عمله بغير بدل .
وعلى الوجه الثاني : إن أثمرت كان له حقه من الثمرة ، وإن لم تثمر فلا شيء له .
فصل : فلو دفع إليه أرضا وسقاه على أن يغرس فيها فسيلا ليكون ثمر الفسيل إذا أثمر بينهما لم يجز ، وكان العقد فاسدا ؛ لأن عقد المساقاة لم يصح ؛ لأنه لم يقع على عين قائمة .
مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : لو اختلفا بعد أن أثمرت النخل على مساقاة صحيحة فقال رب النخل على الثلث وقال العامل بل على النصف تحالفا وكان له أجر مثله في قياس قوله ، كان أكثر مما أقر له به رب النخل أو أقل ، وإن أقام كل واحد منهما البينة على ما ادعى سقطتا وتحالفا كذلك .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا اختلف رب النخل ، والعامل بعد اتفاقهما على أصل العقد في صفة من صفاته ، كالعرض ، فيقول رب النخل : ساقيتك على الثلث ويقول العامل : على النصف ، واختلفا في المدة ، أو في النخل ، فانهما يتحالفان كما يتحالف المتبايعان بكونهما مختلفين في عقد معاوضة وقع الاختلاف في صفته ، ما لم تقم بينة بما اختلفا فيه ، فإذا تحالفا على ما مضى في البيوع فسخت المساقاة بينهما .
فإن لم يكن للعامل عمل فلا شيء له ، وإن كان له عمل ، فله أجرة مثله سواء كان أقل مما ادعى ، أو أكثر ، سواء أثمرت النخل ، أو لم تثمر ؛ لأن العقد إذا ارتفع بالتحالف بطل المسمى ، واستحق قيمة المتلف .
فإن حلف أحدهما دون الآخر قضي للحالف منهما دون الناكل ، وإن كانت بينة عمل عليها من غير تحالف ، والبينة شاهدان ، أو شاهد وامرأتان ، أو شاهد ويمين .
فإن أقام كل واحد منهما بينة فقد تعارضتا ، وفيهما قولان : أحدهما : تسقط البينتان ، ويرجعان إلى التحالف .
والثاني : يقرع بينهما فأيهما قرعت قرعته حكم بها ، وهل يحلف صاحبها معها ، أم لا ؟ على قولين ، فأما استعمال البينتين ، أو وقوفهما فلا يجيء في هذا الموضوع ، أما استعمالها فلأن قسمة العقد لا تصح وأما وقوفهما فلأن وقوف العقد لا يجوز .
مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : ولو دفعا نخلا إلى رجل مساقاة فلما أثمرت اختلفوا فقال العامل شرطتما لي النصف ، ولكما النصف فصدقه أحدهما وأنكر الآخر كان له مقاسمة المقر في نصفه على ما أقر به وتحالف هو والمنكر وللعامل أجر مثله في نصفه .
قال الماوردي : وصورتها في نخل بين شريكين ساقيا عليها رجلا واحدا في عقد واحد ، ثم أثمرت النخل ، فادعى العامل أنهما ساقياه على النصف من جميع الثمرة ، فإن صدقاه سلم إليه النصف ، وإن كذباه ، وقالا بل ساقيناك على الثلث تحالف العامل والشريكان على ما مضى ثم له عليهما أجرة مثله .
ولو صدقه أحدهما وكذبه الآخر كان عقده مع المصدق سليما وأخذ النصف من حصته ، وكان عقده مع الآخر مختلفا فيه ؛ لأنهما عقدان يتميز حكمهما لتميز أحوالهما ، فإن كان الشريك المصدق عدلا جاز أن يشهد على شريكه مع شاهد آخر ؛ لأن شهادة الشريك على شريكه مقبولة ، فإن لم يشهد معه غيره جاز أن يحلف معه العامل ، فيحكم له بشاهد ويمين ؛ لأنه مال ، وإن لم يكن الشريك عدلا تحالف العامل والشريك المكذب ، فإذا حلفا فسخ العقد في حصته ، وحكم له بالنصف من أجرة مثله .
مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : ولو شرط من نصيب أحدهما بعينه النصف ومن نصيب الآخر بعينه الثلث جاز وإن جهلا ذلك لم يجز وفسخ فإن عمل على ذلك فله أجر مثله ، والثمر لربه في قياس قوله ، وبالله التوفيق .
قال الماوردي : قد مضت هذه المسألة ، وذكرنا أنه يجوز للشريكين أن يساقيا رجلا على عوض متساو ومتفاضل ، غير أنه إذا تفاضل العوضان فلا بد أن يعين كل واحد منهما فيما عوض عليه من قدر ، فإن جهل بطل للجهالة بما يستحق من حصته ، والله أعلم .
مختصر من الجامع في الإجارة

أخرجه أحمد / ، والطبراني في الكبير / من حديث أبي أمامة رضي الله عنه ، وحسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
انظر: مجموع الفتاوى / .
فتوح البلدان للبلاذري والخراج لأبي يوسف.
فتوح البلدان للبلاذري.
الإسلام والحضارة العربية / .
انظر مقدمة سجل مؤتمر جمعية العلماء الجزائريين لمحمد البشير الإبراهيمي ص .
انظر: آثار عبد الحميد بن باديس / .
انظر المصدر السابق / .
انظر المصدر السابق / .
الخطبة الثانية: الحمد لله، والله المستعان على ما نسمع ونرى ونشاهد، ولا حول ولا قوة إلا بالله، عظم المطلوب وقل المساعد، وإنا لله وإنا إليه راجعون، خير هذه الحياة ناقص وشرها زائد.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ولا ضد ولا ند ولا ولد، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله، وسيد كل عابد وزاهد، وأكرم كل معلم وأصبر كل مجاهد.
اللهم فصل وسلم على نبينا محمد الراكع الساجد، ومنقذ كل معاند وجاحد، من درن الذنوب وخبث العقائد، وعلى آله وصحبه الأماجد، وعلى التابعين لهم بإحسان في الوسائل والمقاصد.
أما بعد: أيها المسلمون: لقد علمتم وسمعتم بما حدث في هذا الأسبوع من زيارة كبير النصارى الكاثوليكيين البابا يوحنا بولص الثاني لبلاد سوريا مدينة دمشق، والسماح له بدخول المسجد الأموي، وبإقامة قداس كبير، وإلقاء المواعظ والخطب، وأداء صلاة السلام، وغير ذلك من الأمور الخطيرة التي تتم من وراء حجاب أو مستورة بجلباب.
ولقد لقي هذا الضيف الثقيل ترحابا كبيرا، وحفاوة عظيمة، حيث فرشت له السبل، وزينت له الطرق، وخرجت إليه الجماهير تصفق وتزمر، وأكرم غاية الإكرام، وعظم منتهى التعظيم، وإن في هذا الحدث الخطير لتنبيها لنا معاشر المسلمين وإيقاظا لنا من غفلتنا: فهذا الحدث الخطير دليل على ضعف المسلمين وخضوعهم لطلبات أعدائهم من اليهود والنصارى وغيرهم.
وهو دليل على قوة نفوذ النصارى في بعض بلاد المسلمين، وتغلغلهم في مراكزها الحساسة بما يمكنهم من اتخاذ القرارات وإصدار الأوامر والتوجيهات، فكم من بلد إسلامي منع فيه بيان بطلان دين النصارى سواء بالقلم أو اللسان، وإنا لله وإنا إليه راجعون.
هذا الحدث الخطير أيها المسلمون علامة صحيحة على سير مخططات التنصير السير الحثيث، ودليل واضح فاضح على نجاح تلك الخطط، أفيقوا أيها المسلمون فإن التنصير يغزو العالم الإسلامي، التنصير يداهم بيوتكم، ليخرج المسلمين من الإسلام ويشككهم في دينهم وفي نبيهم محمد، وليحول دون انتشار الإسلام، وتمهيدا لإخضاع العالم الإسلامي سياسيا واقتصاديا وثقافيا وعسكريا تحت سيطرة النفوذ الغربي.
هذه الزيارة المشؤومة ليست هي الأولى، ولن تكون هي الأخيرة ما دام المسلمون في غفلتهم، بل هي زيارة من بين الزيارات الكثيرة المقررة في الخطة التنصيرية، فلقد قام البابا يوحنا بولص الثاني في الفترة ما بين / / م و / / م بست وأربعين زيارة لأربعين دولة إفريقية كما زار لبنان سنة م، وهذه الزيارات مجال واسع رحب للتنصير، وتفتح أبوابا للمنصرين لترويج دعاياتهم المضللة والمزيفة، كما تضفي على العملية التنصيرية الصبغة الرسمية بسبب ما يصحبها من مشاركة بل رعاية حكومية.
/ وأخيرا أيها المسلمون إن هذا الحدث الخطير ليقطع القلوب ويفطر الأكباد، أين تعظيم العلماء العاملين، وأين تكريم الدعاة الصادقين، وأين احترام الصالحين المصلحين في تلك البلاد التي عظم فيها هذا الضيف الثقيل وغيرها من بلاد المسلمين، يعظم من دينه عبادة الصلبان، ودعاء الصور المنقوشة في الحيطان، يعظم من أصل عقيدته أن الله ثالث ثلاثة، وأن مريم صاحبته، وأن المسيح ابنه، وأنه نزل عن كرسي عظمته، والتحم ببطن الصاحبة وجرى به ما جرى إلى أن قتل ومات ودفن، يقولون في دعائهم: يا والدة الإله ارزقينا، واغفري لنا وارحمينا ، يعظم من دينه شرب الخمور وأكل الخنزير وترك الختان، والتعبد بالنجاسات واستباحة كل خبيث، والحلال ما حلله القس، والحرام ما حرمه، والدين ما شرعه، وهو الذي يغفر لهم الذنوب وينجيهم من عذاب السعير، وفي مقابل هذا التعظيم وتلك الحفاوة يشرد الدعاة المصلحون وينكل بهم، وتسلب حقوقهم الإنسانية، فضلا عن حقوقهم كمسلمين، ولا يسمح لهم بالدعوة إلى دين الحق، وتكسر أقلامهم، وتعقد ألسنتهم، ويتهمون بالتهم العقيمة لتبرير هذه الشناعات العظيمة، فهذا أصولي متطرف ورجعي متشدد، وذاك يخيط له ثوبه، وهذا إرهابي خطير ومشاغب كبير، وذاك يخصف له نعله، فكم أخرج من بلاد الشام من عالم مصلح، أخرج من داره وماله، واكتوى بلأواء الاغتراب، والويل له ثم الويل لو رجع إلى أهله ووطنه، ولا زال حاضرا في أذهاننا معاشر المسلمين ما عاناه أحد كبار الدعاة المصلحين، وأحد المجددين في هذا القرن، ألا وهو الشيخ محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله رحمة واسعة وغيره من أمثاله كثير.
فلا حول ولا قوة إلا بالله وإنا لله وإنا إليه راجعون.
أسأل الله عز وجل أن يعيد للمسلمين عزهم وكرامتهم، وأن يولي عليهم خيارهم، وأن يحفظ دينه ويعلي كلمته وينصر عباده المؤمنين.
:// .
صلى الله عليه وسلم المصدر: =============== / / صور من الحروب الصليبية ناصر محمد الأحمد الخطبة الأولى: أما بعد: يعود تاريخ الصراع بين الإسلام والنصرانية إلى بداية الجهاد ضد الروم في غزوة مؤتة، واستمر هذا الصراع مع حملة الصليب عبر الأندلس وصقلية وفلسطين وسواحل بلاد الشام، ناهيك عن الاستعمار الحديث في القرن التاسع عشر، فالحرب بين الإسلام والنصرانية لم تتوقف أبدا منذ مطلع الدعوة الإسلامية وحتى عصرنا الحاضر.
وما تزال هجماتهم بادية للعيان هنا وهناك، لتكون شوكة دامية في قلب العالم الإسلامي.
إليكم نماذج تاريخية من هذا الصراع المرير مع الصليبيين: فغزوة مؤتة كانت مثالا للصراع المبكر بين المسلمين والبيزنطيين، عندما زحفت جيوش الروم مع حلفائهم من عرب غسان في السنة الثامنة للهجرة نحو الجزيرة العربية وكان الصليب شعار الروم آنذاك.
واصطدم بهم المسلمون، وسقط عدد من الشهداء على أرض المعركة في مؤتة.
واستمر الصراع بعدها لإعلاء كلمة الإسلام فكانت المعارك قوية متعددة، ومن أشهرها معركة اليرموك بقيادة كبار الصحابة رضي الله عنهم ورفعت رايات الإسلام على بلاد الشام خفاقة مشرقة كما أن الإسلام دخل مصر أرض الكنانة، وانتهى الأمر باسترجاع تلك البلاد من أيدي الروم الغزاة.
ثم جاءت معركة ملاذكرد والتي تعتبر من المعارك الفاصلة في تاريخ الصراع الصليبي مع المسلمين السلاجقة.
انهزم فيها الروم والحمد لله هزيمة ساحقة حتى امتلأت الأرض في آسيا الصغرى بجثث القتلى، وأسر الإمبراطور نفسه على يد القائد المسلم ألب أرسلان وكان الإمبراطور قد رفض مهادنة المسلمين، وسار بجيوش جرارة يعاونه كثير من النصارى الأوربيين، الذين وفدوا على بيزنطة ليساعدها في غزوها للمسلمين.
وتذكر المراجع التاريخية أنهم كانوا يحملون الصليب رمزا لحربهم المقدس.
ومنذ أن وقعت الكارثة على النصارى في معركة ملاذكرد صاروا لا ينقطعون عن طلب النجدة العاجلة من البابوية ضد السلاجقة المسلمين، وكانت هذه الصيحات من جملة أسباب توجه النصارى الصليبيين إلى بلدان المسلمين، والتي عرفت فيما بعد بالحروب الصليبية الشهيرة.
هذه الحروب التي استمرت مائتي سنة وكانت الحملات فيها تتوالى من الغرب الصليبي كالأمواج المتلاطمة واشترك فيها ملوك وأمراء أوربا وكان الصليب فيها شعارهم، واشتركت أقطار أوربا كلها القريب منها والبعيد، فكانت تمد الغزاة بالمقاتلين والسلاح والإمدادات طوال قرنين كاملين.
فكانت عدوانا صارخا حاقدا ليس له نظير في تاريخ الحروب العالمية إذ خلفت الخراب والدمار وكانت سمتها المجازر الوحشية، مما يعتبر وصمة عار في تاريخ العالم النصراني.
جاءت بعدها حرب الإبادة في الأندلس ضمن سلسلة الصراع بين المسلمين والنصارى، هذه الأندلس درة الحضارة الإسلامية في أوربا خلال سنة تعبث فيها أيدي الحاقدين من النصارى وتقضي على معالمها الزاهرة وأبنائها المسلمين، فتصبح أثرا بعد عين.
الأندلس التي كانت تتعالى فيها تراتيل المؤذنين أمست نواقيس الكنائس فيها تصم الآذان، حتى لا تسمع للتوحيد صوتا في تلك الأرض التي أشرقت بنور الإسلام ثمانية قرون، وفي سنوات معدودة لم يبق للإسلام فيها أثر، وأصبحت خبرا يذكر، وليس الخبر كالمعاينة.
سقطت الأندلس بعد قرون من البناء والتقدم والازدهار وإشاعة العدل والتسامح مع جميع السكان من ذوي الأديان المختلفة كانت إبادة المسلمين في الأندلس وصمة عار أخرى على النصارى الصليبيين رغم السماحة التي عومل فيها النصارى من أهل أسبانيا طوال قرون خلت، إذ سمح المسلمون لهم أن يحتفظوا بشرائعهم وقضاتهم، وعين لهم حكام للأقاليم من أنفسهم، فتأمل في هذه المعاملة وبين ما فعله النصارى بمسلمي الأندلس حيث وصف الحال الشاعر أبو البقاء الرندي هذه المأساة في قصيدته المشهورة حيث يقول فيها: تبكي الحنيفية البيضاء من أسف كما بكى لفراق الإلف هيمان حيث المساجد قد صارت كنائس ما فيهن إلا نواقيس وصلبان حتى المحاريب تبكي وهي جامدة حتى المنابر ترثي وهي عيدان لمثل هذا يذوب القلب من كمد إن كان في القلب إسلام وإيمان أيها المسلمون، أوقع العثمانيون أيضا هزائم عديدة لنصارى أوربا، كان من أهمها هزيمتهم في كوسوفو عام م، حيث أحرز العثمانيون نصرا مؤزرا على جيوش النصارى التي بلغت أكثر من مائة ألف، فقتل منهم الكثير، وأسروا وغرق آلاف منهم في نهر الدانوب، وكان البابا هو الذي أمر بهذه الحملة ضد المسلمين.
بعدها سقطت القسطنطينية على يد السلطان محمد الفاتح رحمه الله ، ومنذ ذلك التاريخ وحتى القرن العشرين وقادة أوربا يضعون الخطط للإجهاز على الدولة العثمانية واقتسام تركتها.
تبين للسلطان عبد الحميد حقيقة هذا التآمر الخبيث وقال بمرارة: للصليب أن يتحد في كل وقت، لكن الهلال يبقى دائما بمفرده .
/ وكانت عصبة الأمم وهيئة الأمم كالعروض بحرا بلا ماء، وما وجدت إلا لتلبس الأعداء حلة قانونية ولتسوغ الغزو العسكري الاستعماري بتغيير الأسماء، ولا يطيعها إلا عاجز ضعيف.
وهذا هو واقع المنظمة الدولية حاليا، فهي ما وجدت أصلا إلا لتبارك عدوان المعتدين.
واستمر القوم يتآمرون ويتعاونون ضمن خطة صليبية مع جمعيات الماسون السرية التي كانت تضم المجرمين من اليهود والصرب واليونان، وهم عماد الثورة التي عزلت السلطان عبد الحميد، وأسقطت الخلافة ليتحكم فيها جماعة الاتحاد والترقي، ومعظم قادتها وأعضائها من يهود الدونمة.
ثم تمكن الاستعمار الخبيث من القضاء نهائيا على الخلافة واصطناع الحدود بين أقطارها عن طريق اتفاقية سايكس بيكو الشهيرة عام م، وكان من أبرز شروطها انسحاب الحلفاء من تركيا لصالح صنيعتهم أتاتورك.
جاء بعدها الغزو الصليبي الجديد على بلدان المسلمين في صورة الاستعمار الأوربي.
هاجم المستعمرون بلدان المسلمين وهم يحملون أحقادا صليبية، وإن تسترت بشعارات الانتداب والوصاية وما شابه ذلك.
فاستغلوا خيرات بلاد المسلمين من المغرب العربي إلى مصر وبلاد الشام، فلم تسلم دولة إسلامية حتى الباكستان وأندنوسيا من شرورهم، بينما لم تمتد يد المستعمر لأية دولة نصرانية.
فعلى سبيل المثال: استعمرت فرنسا الجزائر وحصل من اضطهاد أهلها ما تقشعر له الأبدان.
يقول مؤرخ فرنسي وهو يتحدث عن غنائم الجيش الفرنسي من الجزائر: وبيعت الغنائم وكان من بينها أساور نساء وهي لا تزال في أيديهن المقطوعة، وأقراط نساء لا تزال تلتصق بها قطع من آذانهن .
بمثل هذه الروح الحاقدة استعمر الصليبيون الجدد بلاد المسلمين، وما خرجوا منها حتى تركوا فيها بصماتهم وخلفوا عملاءهم الذين أكملوا المسيرة الشريرة.
فتركوا البلاد مقطعة الأوصال، وقد اصطنعوا بينها الحدود التي ما تزال مشكلاتها قائمة حتى اليوم.
وأطلقوا يد المنصرين وسخروا المستشرقين لبث البلبلة الفكرية والعقدية في ديار المسلمين.
ورسموا المناهج لتعليم أبناء المسلمين على الطريقة العلمانية، لإبعادهم عن معطيات دينهم وتراثهم الناصع.
أيها المسلمون، وضمن سلسلة الحروب الصليبية، تعاون النصارى مع المغول القدامى ضد المسلمين: فلم يكتف الصليبيون بمهاجمة ديار المسلمين، وإنما تآمروا مع قوى الشر العالمية لاستئصالهم، فتحالفوا مع المغول الوثنيين.
ففي القرن الثالث عشر للميلاد ظهرت قوة التتار طاغية مدمرة، فتحالف معهم النصارى ضد المسلمين، وقد هدم المغول مساجد المسلمين وقتلوهم، وحرصوا على حماية أرواح النصارى وممتلكاتهم وحافظوا على كنائسهم.
وأحدثوا مذبحة في بغداد فقتلوا الفقهاء والعلماء كما أعدموا الخليفة، ولم ينج من تلك المجزرة سوى أهل الذمة من اليهود والنصارى.
أيها المسلمون، ومن صور الحروب الصليبية تعاون أوربا النصرانية مع الصهيونية، وهذا أمر لا يحتاج إلى دليل، فقد التقت مصلحة الصليبيين مع مصلحة الصهاينة من أجل تمزيق وحدة العالم الإسلامي بغرس النبتة الغريبة المسمى بإسرائيل في فلسطين، لتفصل مصر وشمالي أفريقيا عن بلاد العرب في آسيا، وحتى لا يفكر المسلمون بالعودة إلى مجاهدة الغزاة المستعمرين وطردهم من بلادهم.
لقد احتضنت بريطانيا الحركة الصهيونية منذ بداية القرن العشرين، ووافقت على تسليم فلسطين صافية إلى اليهود، لقد التقت المصالح القومية لبريطانيا مع الخلفية التوراتية لكثير من سكانها النصارى ذوي المنطلقات الأصولية التوراتية في تبني الكيان الصهيوني في فلسطين.
وفعلا سلمتها بريطانيا لليهود عام م بعد أن اطمأنت إلى قوتهم، ومن ثم أسرعت كل من أمريكا وروسيا واعترفتا بدولة إسرائيل، وأخرجوا المسلمين من ديارهم وألقوا بهم لاجئين خارج وطنهم ليعيشوا في الخيام.
إنها حرب صليبية.
ومما يدعم الحرب الصليبية دور الولايات المتحدة في حماية إسرائيل: فها هي تستلم حماية إسرائيل وتمدها بالمال والسلاح، وتسخر هيئة الأمم لمصلحة الصهاينة المعتدين.
والاتجاه القومي في الولايات المتحدة في العصر الحديث يتلخص في اعتقاد النصارى الإنجيليين التوراتيين بأن أرض فلسطين هي أرض الميعاد، وسوف تكون عليها المعركة الكبرى الفاصلة، وأنها ستكون معركة نووية تكون نهايتها دمار العالم وانهيار حضارته، ويعتقد هؤلاء أن نهاية المعركة ستكون انتصارا للنصارى وتدميرا كاملا للمسلمين.
يؤمن بهذا الوعد المحرف سبعة من رؤساء الولايات المتحدة الذين جاءوا قبل بوش الأب.
ويعتقدون أن أرض فلسطين هي الأرض الموعودة لليهود، وأن الواجب الديني يقتضي تحقيق هذا الوعد، وهو وعد محرف عندنا، ولا شك لأنهم سيكونون من جنود المسيح الدجال، وسوف يقتلهم المسلمون بقيادة عيسى عليه السلام تحقيقا لا تعليقا.
أيها المسلمون، ولا تزال الحرب الصليبية مستمرة بلهجة شرسة ليس لها نظير، إلا في مسلسل القوم الإجرامي منذ تخريب بيت المقدس وإراقة الدماء فيه بوحشية.
فما أشبه الليلة بالبارحة.
ولا أظن أن أحدا نسي ما حصل من مذابح في تل الزعتر وصبرا وشاتيلا وجنين وباقي المخيمات الفلسطينية.
/ أما مذبحة المسجد الإبراهيمي فقد حصد المجرمون عشرات المصلين وهم ركع سجود في شهر رمضان المبارك من عام ه، كل ذلك يتم تحت مظلة النظام العالمي الجديد الذي يغض الطرف عن هذه المجازر وعن مثيلاتها في كشمير والفلبين والصومال وأرتيريا وأفغانستان والشيشان وغيرها.
وأما ما حصل من حرب صليبية في البوسنة فأمر كشف أشياء وأشياء، عن أحقاد القوم، وبانت سوءة الغرب في تلك الحرب التي فاقت وحشية المغول والتتار، فقد عذبوا أئمة المساجد وطالبوهم بالكفر بالإسلام، والإيمان بالنصرانية، وأجبروا كثيرا من المسلمين في مخيمات الأسر على أكل لحم الخنزير، وكان الإعدام الجماعي من سمات وحشيتهم، شمل ذلك الرجال والأطفال والنساء، بل كانوا يستنزفون دماء المسلمين لإمداد الصرب الجرحى بالدم المسلم.
وكانت جائزة كل صربي يقتل مسلما ما يعادل جنيه إسترليني.
وأما اغتصاب المسلمات العفيفات فأمر يندى له الجبين.
وبلغ عدد اللاجئين الهاربين من هذه الوحشية أكثر من مليونين ونصف تلقفتهم الأيدي بين قابل ورافض.
ولم يعرف العالم الأوربي لذلك مثيلا منذ الحرب العالمية الثانية.
إن مسلسل الإجرام الصليبي واحد لا يتغير مع توالي القرون، ومنذ عهد مجازر الحملات الصليبية الأولى، مرورا بمحاكم التفتيش ومجازر البوسنة وانتهاء بآخر الحروب الصليبية هذه الأيام التي ما زالت في علم الغيب، نسأل الله تعالى أن يكفي بلاد المسلمين شرها.
في بداية حرب البوسنة صرح وزير الإعلام الصربي قائلا: نحن طلائع الحروب الصليبية الجديدة ، وهذه المقولة شبيهة بمقولة سمعها العالم قبل عدة أشهر نطق بها كبيرهم الذي علمهم السحر، فما أشبه الليلة بالبارحة.
قال الرئيس الفرنسي والذي يؤمل منه شيئا في الحرب الصليبية الحالية عند زيارته لمطار سرايفو: لن أسمح بقيام دولة أصولية إسلامية في أوربا .
وأما موقف بريطانيا فكما هو واضح الآن فقد كان واضحا أيضا في الحرب الصليبية البوسنية فقد قال رئيس وزرائهم: إن الهدف النهائي لنا هو تقسيم البوسنة ومنع قيام الدولة الإسلامية في أوربا، وهو الأمر الذي لا يمكن أن نسمح به أبدا .
أيها المسلمون، ومع كل هذا الكيد، إلا أن الأمل بالله جل وتعالى كبير في أن تنهار هذه الحملة الصليبية الجديدة كما انهارت الحملات الصليبية السابقة، وما ذلك على الله بعزيز، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
بارك الله... الخطبة الثانية: الحمد لله على إحسانه.. أما بعد: إن الشبه كبير بين واقع المسلمين المعاصر وما كان يسود بلاد المسلمين خلال فترة الحروب الصليبية، من حيث الغزو الجماعي الصليبي الشرس والاستيطان الظالم المدمر، وتفرق المسلمين وضعفهم وغياب الأسس العقدية الأساسية.
ولن تتخطى الأمة محنتها تجاه الصليبيون الجدد إلا بما يلي: أولا: رجوع الأمة إلى هويتها الأصيلة وثقافتها المنبثقة عن عقيدتها، وأول هذه الشروط أن يشمل التغيير بنيتنا الفكرية على أن نلتزم بالتربية العقدية، فالمجتمع المفكك الفاقد لثقافته وهويته لا يمكن أن ينتج قوة عسكرية قادرة متماسكة.
ثانيا: نشر الثوابت العقدية بين الأمة، والتي لا مساومة عليها، من بغض الكفار وكفر اليهود والنصارى وتأصيل عداوتهم ومحاربتهم لنا، والحب في الله والبغض في الله، ينشر هذا عن طريق الشريط والكتيب والمطوية وكلمات المساجد وخطب الجمعة.
ثالثا: نشر العلم الشرعي: عن طريق المدارس والمساجد والبيوت لأن هذا العلم هو الذي يحفظ للأمة أجيالها، فلا بد من وضع المناهج الكفيلة بتحقيق هذه الغاية والبعد عن كل ما يشوش على الناشئة تصورهم، وإحباط المناهج العلمانية التي سادت معظم ديار المسلمين والتي ورثناها عن المستعمرين ومخططاتهم الخبيثة.
رابعا: إقامة الوحدة الإسلامية: وهذا مطلب شرعي وهدف عظيم حققه الإسلام منذ فجر الدعوة وصرنا أمة واحدة قوية متآلفة، هذا المكسب يجب المحافظة عليه وتجديده بكل وسيلة.
وفي العصر الحديث قامت عدة محاولات للوحدة بين بعض الأقطار على غير رابطة الدين والعقيدة، فباءت بالخسران والفشل لأنها قامت على روابط قومية علمانية أو يسارية شيوعية، وكل تلك الروابط لا تجسد إرادة الأمة المسلمة ولا تمثل عقيدتها.
/ خامسا: التربية الجهادية: الجهاد ذروة سنام الإسلام وعموده، به يعز الله المسلمين ويذل الكافرين، فما ترك الجهاد قوم إلا أذلهم الله وعمهم البلاء.
بالجهاد انتشرت الدعوة الإسلامية في مشارق الأرض ومغاربها بعد إزالة الطواغيت وتصفيتهم.
بالجهاد دب الرعب في قلوب المشركين منذ فجر الإسلام، وزلزل اليهود والنصارى، فهرعوا لمحاربة الروح الجهادية في نفوس أبناء هذه الأمة بالمكر والكيد عن طريق المبشرين والمستشرقين وأذنابهم من العلمانيين.
قال أحد المستشرقين: إن أوربا لا تستطيع أن تنسى ذلك الفزع الذي ظلت تحس به عدة قرون والإسلام يجتاح الإمبراطورية الرومانية من الشرق والغرب والجنوب .
وقال آخر محذرا قومه من عودة الجهاد إلى نفوس المسلمين: إن الشعلة التي أوقدها محمد ونحن نقول: صلى الله عليه وسلم في قلوب أتباعه لهي شعلة غير قابلة للانطفاء .
من أجل ذلك جند العدو أشياعه من العلمانيين ودعاة التغريب لطمس روح الجهاد الذي لا يمكن لهم طمسه مهما أوتوا من حيلة والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
/ / :// .
صلى الله عليه وسلم المصدر: ============== / / الصليبية البوشينية الجديدة في أوروبا: ألمانيا نموذجا

وشاهدة بان كل ممكن لذاته فإنه لا بد وأن ينتهي في رجحانه إلى الواجب لذاته ، وإذا كان كذلك وجب أن يكون الخير والشر بقضاء الله ، وإذا كان كذلك امتنع أن يكون المراد من الآية تعليل أفعال الله تعالى بالمصالح وأما قوله : لو كان كذلك لكان قوله : سبحانك تنزيها عن فعل ما لا شدة فيه ولا صلابة ، وذلك باطل ، فجوابه : لم لا يجوز أن يكون المراد : ربنا ما خلقت هذا رخوا فاسد التركيب ، بل خلقته صلبا محكما ؟ وقوله : سبحانك معناه : أنك إن خلقت السموات والأرض صلبة ، شديدة ، باقية ، فأنت منزه عن الاحتياج إليه والانتفاع به .
وأما قولهم : إنما يحسن وصل قوله : فقنا عذاب النار به إذا فسرناه بقولنا ، فالجواب : لا نسلم بل وجه النظم أن قوله : سبحانك اعتراف بكونه غنيا عن كل ما سواه ، وإذا وصفه بالغنى يكون قد اعترف لنفسه بالعجز والحاجة إليه في الدنيا والآخرة ، فقال : فقنا عذاب النار وهذا الوجه أحسن في النظم .
وأما سائر الآيات التي ذكروها فهي دالة على أن أفعاله منزهة عن اتصافها بالعبث ، واللعب ، والبطلان ونحن نقول بموجبه ، وأن أفعاله كلها حكمة وصواب .
وقوله : سبحانك إقرار بعجز العقول عن الإحاطة بآثار الله في خلق السموات والأرض .
يعني أن الخلق إذا تفكروا في هذه الأجسام العظيمة لم يعرفوا منها إلا هذا القدر .
والمقصود منه تعليم العباد كيفية الدعاء وآدابه ، وذلك أن من أراد الدعاء فليقدم الثناء ، ثم يذكر بعده الدعاء ، كهذه الآية .
قوله : ربنآ إنك من تدخل النار من شرطية ، مفعول مقدم ، واجب التقديم ، لأن له صدر الكلام ، و تدخل مجزوم بها ، و فقد أخزيته جواب لها .
وحكى أبو البقاء عن بعضهم قولين غريبين : الأول : أن تكون من منصوبة بفعل مقدر ، يفسره قوله : فقد أخزيته .
وهذا غلط ؛ لأن من شرط الاشتغال صحة تسلط ما يفسر على ما هو منصوب ، والجواب لا يعمل فيما قبل فعل الشرط ؛ لأنه لا يتقدم على الشرط .
الثاني : أن تكون من مبتدأ ، والشرط وجوابه خبر هذا المبتدأ .
وهذان الوجهان غلط ، والله أعلم .
وعلى الأقوال كلها فهذه الجملة الشرطية في محل رفع ؛ خبرا ل إن .
ويقال : خزيته وأخزيته ثلاثيا ورباعيا والأكثر الرباعي ، وخزي الرجل يخزى خزيا إذا افتضح وخزاية إذا استحيا فالفعل واحد ، وإنما يتميز بالمصدر .
قال الواحدي : الإخزاء في اللغو يرد على معان يقرب بعضها من بعض .
قال الزجاج : أخزى الله العدو : أي : أبعده .
وقال غيره : أخزاه الله : أي : أهانه .
وقال شمر : أخزاه الله : أي : فضحه ، وفي القرآن : ولا تخزون في ضيفي هود : .
وقال المفضل : أخزاه الله : أي : أهلكه .
وقال ابن الأنباري : الخزي في اللغة الهلاك بتلف أو انقطاع حجة ، أو وقوع في بلاء ، وكل هذه الوجوه متقاربة .
وقال الزمخشري : فقد أخزيته أي : أبلغت في إخزائه .
فصل قالت المعتزلة : هذه الآية دالة على أن صاحب الكبيرة من أهل الصلاة ليس بمؤمن ؛ لأن صاحب الكبيرة إذا دخل النار فقد أخزاه الله ؛ لدلالة هذه الآية ، والمؤمن لا يخزى ؛ لقوله تعالى : يوم لا يخزى لله النبي والذين آمنوا معه التحريم : فوجب من مجموع هاتين الآيتين ألا يكن صاحب الكبيرة مؤمنا .
والجواب أن قوله : إنك من تدخل النار فقد أخزيته لا يقتضي نفي الإخزاء مطلقا ، وإنما يقتضي ألا يحصل الإخزاء في وقت آخر .
وأجاب الواحدي في البسيط بثلاثة أجوبة أخر .
أحدها : أنه نقل عن سعيد بن المسيب ، والثوري ، وقتادة ، أن قوله : فقد أخزيته مخصوص بمن يدخل النار للخلود .
وهذا الجواب ضعيف ؛ لأن مذهب المعتزلة أن كل فاسق دخل النار ، فإنما يدخلها للخلود فيها .
وثانيها : أن المدخل في النار مخزى في حال دخوله ، وإن كان عاقبته أن يخرج منها .
وهذا أيضا ضعيف ؛ لأن نفي الخزي عن المؤمنين على الإطلاق ، وهذه الآية دلت على حصول الخزي لكل من دخل النار ، فحصل بحكم هاتين الآيتين بين كونه مؤمنا ، وبين كونه كافرا من يدخل النار منافاة .
وثالثها : أن الإخزاء يحتمل وجهين : أحدهما : الإهانة والإهلاك .
وثانيهما : التخجيل ، يقال : خزي خزاية : إذا استحيا ، وأخزاه غيره : إذا عمل به عملا يخجله ويستحيي منه .
قال ابن الخطيب : واعلم أن حاصل هذا الجواب : أن لفظ الإخزاء مشترك بين التخجيل وبين الإهلاك ، واللفظ لا يمكن حمله في طرفي النفي والإثبات على معنييه جميعا ، وإذا كان كذلك جاز أن يكون المنفي بقوله : يوم لا يخزى لله النبي والذين آمنوا معه التحريم : غير المثبت في قوله : إنك من تدخل النار فقد أخزيته وعلى هذا يسقط الاستدلال ، إلا أن هذا الجواب إنما يتمشى إذا كان لفظ الإخزاء مشتركا بين هذين المفهومين ، أما إذا كان لفظا متواطئا ، مفيدا لمعنى واحد وكان المعنيان اللذان ذكرهما الواحدي نوعين تحت جنس واحد ، سقط هذا الجواب ؛ لأن قوله : يوم لا يخزى لله النبي والذين آمنوا معه التحريم : لنفي الجنس ، وقوله : فقد أخزيته لإثبات النوع ، وحينئذ تحصل المنافاة بينهما .
قال القرطبي : وقال أهل المعاني : الخزي أن يكون بمعنى الحياء ، يقال : خزي يخزى خزاية إذا استحيا ، فهو خزيان .
قال ذو الرمة : خزاية أدركته عند جرأته من جانب الحبل مخلوطا بها الغضب فخزي المؤمنين يومئذ استحياؤهم في دخول النار من سائر أهل الأديان إلى أن يخرجوا منها ، والخزي للكافرين هو إهلاكهم فيها من غير موت ، والمؤمنون يموتون ، فافترقوا ، كذا ثبت في صحيح السنة ، من حديث أبي سعيد الخدري ، أخرجه مسلم .
فصل احتجت المرجئة بهذه الآية في القطع بأن صاحب الكبيرة لا يخزى ، وكل من دخل النار فإنه يخزى ، فيلزم القطع بأن صاحب الكبيرة لا يدخل النار ، وإنما قلنا : صاحب الكبيرة لا يخزى ؛ لأن صاحب الكبيرة مؤمن ، والمؤمن لا يخزى ، وإنما قلنا : إنه مؤمن ؛ لقوله تعالى : وإن طآئفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفى ء إلى أمر الله الحجرات : سمي الباغي حال كونه باغيا مؤمنا ، والبغي من الكبائر بالإجماع ، وأيضا قال تعالى : ى أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص فى لقتلى البقرة : سمى القاتل بالعمد العدوان مؤمنا ، فثبت أن صاحب الكبيرة مؤمن ، وإنما قلنا : إن المؤمن لا يخزى ؛ لقوله تعالى : يوم لا يخزى لله النبي والذين آمنوا معه التحريم : ولقوله : ولا تخزنا يوم القيامة آل عمران : ، ثم قال : ف استجاب لهم ربهم آل عمران : وهذه الاستجابة تدل على أنه تعالى لا يخزي المؤمنين ، فثبت أن صاحب الكبير لا يخزى وكل من دخل النار فإنه يخزى ؛ لقوله تعالى : إنك من تدخل النار فقد أخزيته فثبت بهاتين المقدمتين أن صاحب الكبيرة لا يدخل النار .
والجواب : ما تقدم من أن قوله : يوم لا يخزى لله النبي والذين آمنوا معه التحريم : إنما يدل على نفي الإخزاء مع النبي ، وذلك لا ينافي حصول الإخزاء في وقت آخر .
فصل عموم هذه الآية مخصوص في مواضع ، منها قوله تعالى : وإن منكم إلا واردها مريم : ثم قال : ثم ننجى لذين اتقوا مريم : وأهل الثواب مصونون عن الخزي .
ومنها : أن الملائكة الذين هم خزنة جهنم يكونون في النار ، وهم أيضا مصونون عن الخزي ، قال تعالى : عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله مآ أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم : .
قوله : وما للظالمين من أنصار من زائدة ، لوجود الشرطين ، وفي مجرورها وجهان : أحدهما : أنه مبتدأ ، وخبره في الجار قبله ، وتقديمه هنا جائز لا واجب ؛ لأن النفي مسوغ وحسن تقديمه كون مبتدئه فاصلة .
الثاني : أنه فاعل بالجار قبله ، لاعتماده على النفي ، وهذا جائز عند الجميع .
فصل تمسك المعتزلة بهذه الآية في نفي الشفاعة للفساق ؛ وذلك لأن الشفاعة ، نوع نصرة ، ونفي الجنس يقتضي نفي النوع ، والجواب من وجوه : أحدها : أن القرآن دل على أن الظالمين بالإطلاق هم الكفار ، قال تعالى : والكافرون هم الظالمون البقرة : ويؤكده ما حكى عن الكفار من نفيهم الشفعاء والأنصار في قولهم : فما لنا من شافعين ولا صديق حميم الشعراء : .
ثانيها : أن الشفيع لا يمكنه أن يشفع إلا بإذن الله تعالى ، قال تعالى : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه البقرة : وإذا كان كذلك لم يكن الشفيع قادرا على النصرة إلا بعد الإذن ، وإذا حصل الإذن ففي الحقيقة إنما ظهر العفو من الله تعالى ، فقوله : وما للظالمين من أنصار يفيد أنه لا حكم إلا لله ، كما قال : ألا له الحكم الأنعام : وقال : والأمر يومئذ لله الانفطار : .
فإن قيل : فعلى هذا التقدير لا يبقى لتخصيص الظالمين بهذا الحكم فائدة .
فالجواب : بل فيه فائدة ، لأنه وعد المؤمنين المتقين في الدنيا بالفوز بالثواب ، والنجاة من العقاب ، فلهم يوم القيامة هذه المنزلة ، وأما الفساق فليس لهم ذلك ، فصح تخصيصهم بنفي الأنصار على الإطلاق .
ثالثها : أن هذه الآية عامة ، والأحاديث الواردة بثبوت الشفاعة خاصة ، والخاص مقدم على العام .
ربنآ إننآ سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد سمع إن دخلت على ما يصح أن يسمع نحو : سمعت كلامك وقراءتك تعدت لواحد ، فإن دخلت على ما يصح سماعه بأن كان ذاتا فلا يصح الاقتصار عليه وحده ، بل لا بد من الدلالة على شيء يسمع ، نحو سمعت رجلا يقول كذا ، وسمعت زيدا يتكلم ، وللنحويين في هذه المسألة قولان : أحدهما : أنها تتعدى فيه أيضا إلى مفعول واحد ، والجملة الواقعة بعد المنصوب صفة إن كان قبلها نكرة ، أو حالا ، إن كان معرفة .
والثاني : قول الفارسي وجماعة : أنها تتعدى لاثنين ، والجملة في محل الثاني منهما ، فعلى قول الجمهور يكون ينادي في محل نصب ، لأنه صفة لمنصوب قبله ، وعلى قول الفارسي يكون في محل نصب على أنه مفعول ثان .
وقال الزمخشري : تقول : سمعت رجلا يقول كذا ، وسمعت زيدا يتكلم ، فتوقع الفعل على الرجل ، وتحذف المسموع ؛ لأنك وصفته بما يسمع ، أو جعلته حالا منه ، فأغناك عن ذكره ، ولولا الوصف أو الحال لم يكن منه بد ، وأن تقول : سمعت كلام فلان أو قوله .
وهذا قول الجمهور المتقدم ذكره .
إلا أن أبا حيان اعترض عليه ، فقال وقوله : ولولا الوصف أو الحال .
.
.
إلى آخره ، ليس كذلك ، بل لا يكون وصف ولا حال ، ويدخل سمع على ذات على مسموع ، وذلك إذا كان في الكلام ما يشعر بالمسموع وإن لم يكن وصفا ولا حالا ومنه قوله تعالى : قال هل يسمعونكم إذ تدعون الشعراء : فأغنى ذكر طرف الدعاء عن ذكر المسموع .
وأجاز أبو البقاء في ينادي أن تكون في محل نصب على الحال من الضمير المستكن في مناديا .
فإن قيل : ما الفائدة في الجمع بين مناديا و ينادي ؟ فأجاب الزمخشري بأنه ذكر النداء مطلقا ، ثم مقيدا بالإيمان ، تفخيما لشأن المنادي ؛ لأنه لا منادي أعظم من مناد ينادي للإيمان ، ونحوه قولك : مررت بهاد يهدي للإسلام ، وذلك أن المنادي إذا أطلق ذهب الوهم إلى مناد للحرب ، أو لإطفاء الثائرة ، أو لإغاثة المكروب ، أو لكفاية بعض النوازل ، أو لبعض المنافع وكذلك الهادي يطلق على من يهدي للطريق ، ويهدي لسداد الرأي ، وغير ذلك فإذا قلت : ينادي للإيمان ، ويهدي للإسلام فقد رفعت من شأن المنادي والهادي وفخمته .
وأجاب أبو البقاء بثلاثة أجوبة : أحدها : التوكيد ، نحو : قم قائما .
الثاني : أنه وصل به ما حسن التكرير ، وهو الإيمان .
الثالث : أنه لو اقتصر على الاسم لجاز أن يكون سمع مقرونا بالنداء بذكر ما ليس بنداء ، فلما قال : ينادي محذوف ، أي : ينادي في الناس ، وبجوز ألا يراد مفعول ، نحو : أمات وأحيا .
ونادى ودعا يتعديان باللام تارة ، وب إلى أخرى ، وكذلك ندب .
قال الزمخشري : وذلك أن معنى انتهاء الغاية ومعنى الاختصاص واقعان جميعا ، فاللام في موضعها ولا حاجة إلى أن يقال : إنها بمعنى إلى ولا أنها بمعنى الباء ، ولا أنها لام العلة أي : لأجل الإيمان كما ذهب إليه بعضهم ووجه المجاز فيه أنه لما كان مشتملا على الرشد وكان كل من تأمله وصل به إلى الهدى إذا وفقه الله لذلك صار كأن يدعو إلى الهدى ، وينادي يما فيه من أنواع الدلائل ، كما قيل في جهنم : تدعو من أدبر وتولى المعارج : إذ كان مصيرهم إليها .
فصل اختلفوا في المراد بالمنادي : فقال ابن مسعود ، وابن عباس ، وأكثر المفسرين : يعني محمدا صلى الله عليه وسلم وقال القرطبي : يعني القرآن ؛ إذ ليس كلهم سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ودليل هذا القول ما أخبر الله تعالى عن مؤمني الجن إذ قالوا : إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدى إلى لرشد فآمنا به الجن : .
قوله : أن آمنوا في أن قولان : أحدهما : أنها تفسيرية ؛ لأنها وقعت بعد فعل بمعنى القول لا حروفه ، وعلى هذا فلا موضع لها من الإعراب .
ثانيهما : أنها مصدرية ، وصلت بفعل الأمر ، وفي وصلها به نظر ، من حيث إنها إذا انسبك منها وما بعدها مصدر تفوت الدلالة على الأمرية ، واستدلوا على وصلها بالأمر بقولهم .
كتبت إليه بأن قم فهي هنا مصدرية ليس إلا ، وإلا يلزم عدم تعلق حرف الجر ، وإذا قيل بأنها مصدرية فالأصل التعدي إليها بالباء ، أي : بأن آمنوا ، فيكون فيها المذهبان المشهوران الجر والنصب .
قوله : فآمنا عطف على ما سمعنا والعطف بالفاء مؤذن بتعجيل القبول وتسبب الإيمان على السماع من غير مهلة ، والمعنى : فآمنا بربنا .
قوله : ربنا ف اغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار اعلم أنهم قد طلبوا من الله في هذا الدعاء ثلاثة أشياء : أحدها : غفران الذنوب ، والغفران : هو الستر والتغطية .
ثانيها : التكفير ، وهو التغطية أيضا يقال : رجل مكفر بالسلاح أي : مغطى ومنه الكفر أيضا قال الشاعر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
في ليلة كفر النجوم ظلامها فالمغفرة والتكفير بحسب اللغة معناهما شيء واحد ، وأما المفسرون فقال بعضهم : المراد بهما شيء واحد ، وإنما أعيد ذلك للتأكيد ؛ لأن الإلحاح والمبالغة في الدعاء أمر مطلوب .
وقيل : المراد بالأول ما تقدم من الذنوب ، وبالثاني المستأنف .
وقيل : المراد بالغفران ما يزول بالتوبة ، وبالتكفير ما تكفره الطاعة العظيمة .
وقيل : المراد بالأول : ما أتى به الإنسان مع العلم بكونه معصية ، وبالثاني ما أتى به مع الجهل .

الأم : / المذهب من المجموع : / .
المرجع السابق : / .
/ وقال النووي في شرحه : أما الأحكام فقال أصحابنا : الشروط خمسة أضرب : أحدها ما هو من مقتضى العقد ؛ بأن باعه بشرط خيار المجلس أو تسليم المبيع أو الرد بالعيب أو الرجوع بالعهدة أو انتفاع المشتري كيف شاء وشبه ذلك ، فهذا لا يفسد العقد بلا خلاف لما ذكره المصنف ، ويكون شرطه توكيدا وبيانا لمقتضاه .
الضرب الثاني أن يشترط مالا يقتضيه إتلاف العقد لكن فيه مصلحة للعاقد ، كخيار الثلاثة والأجل والرهن والضمين والشهادة ونحوه ، وكشرط كون العبد المبيع خياطا أو كاتبا ونحوه ، فلا يبطل أيضا بلا خلاف بل يصح ويثبت المشروط .
الضرب الثالث أن يشترط ما لا يتعلق به غرض يورث تنازعا كشرط ألا يأكل إلا الهريسة ، أولا يلبس إلا الخز والكتان ، قال إمام الحرمين : وكذا لو شرط الإشهاد بالثمن وعين شهودا وقلنا : لا يتعينون ، فهذا الشرط لا يفسد العقد ؛ بل يلغو ويصح البيع ، هذا هو المذهب ، وبه قطع إمام الحرمين والغزالي ومن تابعهما ، وقال المتولي : لو شرط الالتزام ما ليس بلازم بأن باع بشرط أن يصلي النوافل ، أو يصم غير رمضان أو يصلي الفرائض في أول أوقاتها ، بطل البيع لأنه ألزم ما ليس بلازم ، قال الرافعي : مقتضى هذا فساد العقد في مسألة الهريسة ونحوها ، والله سبحانه وتعالى أعلم .
الضرب الرابع أن يبيعه عبدا أو أمة بشرط أن يعتقه المشتري ففيه ثلاثة أقوال الصحيح المشهور الذي نص عليه الشافعي في معظم كتبه وقطع به المصنف وأكثر الأصحاب ، أن البيع صحيح والشرط لازم يلزم الوفاء به والثاني يصح البيع ويبطل الشرط ، فلا يلزمه عتقه والثالث يبطل الشرط والبيع جميعا كغيره من الشروط ، والمذهب صحتهما .
المجموع شرح المهذب : / .
/ الضرب الخامس أن يشترط ما سوى الأربعة من الشروط التي تنافي مقتضى البيع، بأن باعه شيئا بشرط ألا يبيعه ولا ينتفع به ، أولا يعتقه أو لا يقبضه أو لا يؤجره أو لا يطأها أو لا يسافر به أو لا يسلمه إليه ، أو بشرط أن يبيعه غيره ، أو يشتري منه أو يقرضه أو يؤجره أو خسارة عليه إن باعه بأقل ، أو أنه إذا باعه لا يبيعه إلا له أو ما أشبه ذلك ، فالبيع باطل في جميع هذه الصور أشباهها لمنافاة مقتضاه ، ولا فرق عندنا بأن يشرط شرطا واحدا أو شرطين .
وحكى إمام الحرمين والرافعي وغيرهما قولا غريبا حكاه أبو ثور ، عن الشافعي أن البيع لا يفسد بالشروط الفاسدة بحال ، بل يلغو الشرط ويصح البيع لقصة بريرة رضي الله عنها ، وهذا ضعيف .
وحينئذ البيع عكس النكاح ، فإن المشهور أنه لا يفسد بالشروط الفاسدة ، وفيه قول شاذ ضعيف أنه يفسد بها .
وتحدث الغزالي عن النهي عن بيع وشرط فقال : فاقتضى مطلقه امتناع كل شرط في البيع ، والمفهوم من تعليله أنه إذا انضم شرط إلى البيع ، بقيت معه علقه بعد العقد ، يتصور بسببها منازعة ، ويفوت بفواتها مقصود العاقد ، وينعكس على أصل العقد ، فيحسم الباب ، ولم يكن محذور هذا النهي منفصلا عن العقد ، فيدل على فساده ، أو فساد الشرط لا محالة .
ويستثنى من هذا الأصل حال الإطلاق ستة شروط : الأول : أن يشترط ما يوافق العقد .
الثاني : شرط الخيار ثلاثة أيام فما دونه.
الثالث : شرط المهلة في الثمن إلى ميقات معلوم .
الرابع : شرط الوثيقة في الثمن بالرهن ، أو الكفيل ، أو الشهادة .
الخامس : شرط العتق في المبيع .
السادس : إذا شرط في المبيع وصفا ناجزا ، ليس يتوقف على أمر بعده .
وفصل الغزالي القول في كل شرط من هذه الشروط الستة والنووي تحدث في البيوع المنهي عنها ؛ عن النهي عن بيع وشرط ، وعقد فصلا في ضبط صحيح الشروط في البيع وفاسدها ، وذلك في كتابه روضة الطالبين ولعل ما نقلت عنه في المجموع فيه ما يكفي .
المجموع شرح المهذب : / .
راجع الوسيط : / ؛ وراجع النهي عن بيع وشرط ، وما يستثنى من النهي؛ في زاد المحتاج بشرح المنهاج : / .
راجع الكتاب المذكور : / .
/ المبحث الخامس الشروط عند الحنابلة قال ابن قدامة : الشروط تنقسم إلى أربعة أقسام : أحدها ما هو من مقتضى العقد كاشتراط التسليم ، وخيار المجلس ، والتقابض في الحال .
فهذا وجوده كعدمه ، لا يفيد حكما ، ولا يؤثر في العقد .
والثاني تتعلق به مصلحة العاقدين ، كالأجل ، والخيار ، والرهن ، والضمين ، والشهادة ، أو اشتراط صفة مقصودة في المبيع كالصناعة ، والكتابة ونحوها .
فهذا جائز يلزم الوفاء به .
ولا نعلم في صحة هذين القسمين خلافا .
الثالث ما ليس من مقتضاه ، ولا من مصلحته ، ولا ينافي مقتضاه ، وهو نوعان ، أحدهما ، اشتراط منفعة البائع في المبيع ، فهذا قد مضى ذكره .
الثاني ، أن يشترط عقدا في عقد ، نحو أن يبيعه شيئا بشرط أن يبيعه شيئا آخر ، أو يشتري منه ، أو يؤجره ، أو يزوجه ، أو يسلفه ، أو يصرف له الثمن أو غيره ، فهذا شرط فاسد يفسد به البيع ، سواء اشترطه البائع أو المشتري ، وسنذكر ذلك إن شاء الله تعالى.
الرابع اشتراط ما ينافي مقتضى البيع ، وهو على ضربين ، أحدهما ، اشتراط ما بني على التغليب والسراية ، مثل أن يشترط البائع على المشتري عتق العبد ، فهل يصح ؟ على روايتين؛ إحداهما : يصح .
والثانية : الشرط فاسد .
الضرب الثاني : أن يشترط غير العتق مثل أن يشترط أن لا يبيع ، ولا يهب ، ولا يعتق ، ولا يطأ .
أو يشترط عليه أن يبيعه ، أو متى نفق المبيع وإلا رده ، أو إن غصبه غاصب رجع عليه بالثمن ، أو إن أعتقه فالولاء له ، فهذه وما أشبهها شروط فاسدة ، وهل يفسد بها البيع ؟ على روايتين ؛ قال : المنصوص عن أحمد أن البيع صحيح .
وهو ظاهر كلام الخرقي هاهنا ، وهو قول الحسن ، والشعبي والنخعي ، والحكم ، وابن أبي ليلى ، وأبي ثور .
والثانية : البيع فاسد .
وهو قول أبي حنيفة ، والشافعي ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع وشرط .
ولأنه شرط فاسد ، فأفسد البيع كما لو شرط فيه عقدا آخر .
ولأن الشرط إذا فسد ، وجب الرجوع مما نقصه الشرط من الثمن ، وذلك مجهول فيصير الثمن مجهولا .
وقال ابن قدامة : المذهب أنه يصح اشتراط منفعة البائع في المبيع ، ثم أن يشتري ثوبا ، ويشترط على بائعه خياطته قميصا ، أو فلعة ويشترط حذوها نعلا ، أو جرزة حطب ويشترط حملها إلى موضع معلوم ، نص عليه أحمد في رواية مهنا وغيره ، حتى قال القاضي : لم أجد بما قال الخرقي رواية في أنه لا يصح .
وقال أيضا : ويصح أن يشترط البائع نفع المبيع مدة معلومة ، مثل أن يبيع دارا ويستثني سكناها شهرا ، أو جملا يتشرط ظهره إلى مكان.. .
.
نص عليه أحمد .
انظر المغني : / .
المرجع السابق : / .
/ وجاء في مطالب أولى النهى ، وفي الروض المربع : الشرط الصحيح في البيع ثلاثة أنواع : أحدها : ما يقتضيه بحكم الشرع ، ولا أثر له ؛ لأنه بيان وتأكيد لمقتضى العقد .
النوع الثاني : ما كان من مصلحة العقد : كالرهن والضمان .
النوع الثالث : اشتراط المشتري نفعا معلوما في المبيع كسكنى الدار المبيعة شهرا مثلا .
والشرط الفاسد ثلاثة أنواع : أحدها : يبطل العقد من أصله كاشتراط أحدهما على الآخر عقدا آخر كسلف أو بيع أو إجارة ، فهذا بيعتان في بيعة .
الثاني : شرط فاسد في نفسه غير مفسد للبيع كشرط في العقد ينافي مقتضاه ، إلا إذا شرط البائع العتق على المشتري ، فيصح الشرط أيضا ، لكونه قربة التزمها المشتري فأجبر عليه كالنذر .
الثالث : أي شرط لا ينعقد معه بيع ، وهو المعلق عليه البيع ، كبعتك كذا إن جئتني ، أو إن رضي زيد ، لأنه عقد معاوضة يقتضي نقل الملك حال بالعقد ، والشرط يمنعه .
وفي مجموع الفتاوي ذكر ابن تيمية قواعد جامعة في العقود ، ننقل شيئا منها يبين آراء الإمام أحمد ، وآراء أصحابه في الشروط حيث نجد ما يخالف أو يكمل ما سبق .
قال شيخ الإسلام : القاعدة الثالثة : في العقود والشروط فيها ، فيما يحل منها ويحرم ، وما يصح منها ويفسد .
ومسائل هذه القاعدة كثيرة جدا .
والذي يمكن ضبطه فيها قولان .
أحدهما : أن يقال : الأصل في العقود والشروط فيها ونحو ذلك : الحظر ؛ إلا ما ورد الشرع بإجازته ، فهذا قول أهل الظاهر ، وكثير من أصول أبي حنيفة تنبني على هذا .
وكثير من أصول الشافعي وأصول طائفة من أصحاب مالك وأحمد .
فإن أحمد قد يعلل أحيانا بطلان العقد بكونه لم يرد فيه أثر ولا قياس كما قاله في إحدى الروايتين في وقف الإنسان على نفسه ، وكذلك طائفة من أصحابه قد يعللون فساد الشروط بأنها تخالف مقتضى العقد ، ويقولون : ما خالف مقتضى العقد فهو باطل .
راجع مطالب أولى النهى : / ؛ والروض المربع ، ص ؛ وراجع أيضا الشروط في البيع في بلغة الساغب ، ص ، ، ولم يذكر في العتق كونه قربة التزمها المشتري ، وإنما ذكره كونه مبنيا على التغليب والسراية .
المنقول هنا في الجزء التاسع والشعرين ، وحذفت ما يمكن حذفه ، وهو كثير جدا ، مراعاة لطبيعة البحث ، وإن كان عظيم النفع ، والمنقول والمحذوف يقع في الصفحات من ص إلى ، ورأي ابن تيمية في الصفحات من إلى ، وحذفنا منه أيضا الكثير .
/ وبين رأي أهل الظاهر وأبي حنيفة ثم الشافعي ، ثم قال : وطائفة من أصحاب أحمد يوافقون الشافعي على معاني هذه الأصول ؛ لكنهم يستثنون أكثر مما يستثنيه الشافعي ، كالخيار أكثر من ثلاث ، وكاستثناء البائع منفعة المبيع ، واشتراط المرأة على زوجها أن لا ينقلها ولا يزاحمها بغيرها ، ونحو ذلك من المصالح : فيقولون : كل شرط ينافي مقتضى العقد فهو باطل .
إلا إذا كان فيه مصلحة للمتعاقدين .
وذلك أن نصوص أحمد تقتضي أنه جوز من الشروط في العقود أكثر مما جوزه الشافعي ، فقد يوافق هو أبا حنيفة في الأصل ، ويستثنى أكثر مما يستثنى للمعارض .
وهؤلاء الفرق الثلاث يخالفون أهل الظاهر ، ويتوسعون في الشروط أكثر منهم ؛ لقولهم بالقياس والمعاني وآثار الصحابة ، ولما يفهمونه من معنى النصوص التي ينفردون بها على أهل الظاهر .
وعمدة هؤلاء : قصة بريرة المشهورة .
وذكر الحديث ثم عقب بقوله : ولهم من هذا الحديث حجتان .
إحداهما : قوله : ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل .
فكل شرط ليس في القرآن ، ولا في الحديث .
ولا في الإجماع ، فليس في كتاب الله ، بخلاف ما كان في السنة ، أو في الإجماع .
فإنه في كتاب الله بواسطة دلالته على اتباع السنة والإجماع .
ومن قال بالقياس وهم الجمهور قالوا : إذ دل على صحته القياس المدلول عليه بالسنة ، أو بالإجماع بالمدلول عليه بكتاب الله ، فهو في كتاب الله .
/ والحجة الثانية : أنه يقيسون جميع الشروط التي تنافي موجب العقد على اشتراط الولاء ، لأن العلة فيه : كونه مخالفا لمقتضى العقد .
وذلك : لأن العقود توجب مقتضياتها بالشرع ، فيعتبر تغييرها تغييرا لما أوجبه الشرع ؛ بمنزلة تغيير العبادات ، وهذا نكتة القاعدة ، وهي أن العقود مشروعة على وجه ، فاشتراط ما يخالف مقتضياتها تغيير للمشروع .
ثم قال : واحتجوا أيضا بحديث يروى في حكاية عن أبي حنيفة وابن أبي ليلى وشريك : إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع وشرط وقد ذكره جماعة من المصنفين في الفقه ، ولا يوجد في شيء من دواوين الحديث .
وقد أنكره أحمد وغيره من العلماء وذكروا أنه لا يعرف ، وأن الأحاديث الصحيحة تعارضه ، وأجمع الفقهاء المعروفون من غير خلاف أعلمه من غيرهم أن اشتراط صفة في المبيع ونحوه ، كاشتراط كون العبد كاتبا أو صانعا ، أو اشتراط طول الثوب أو قدر الأرض ونحو ذلك : شرط صحيح .
القول الثاني : أن الأصل في العقود والشروط : الجواز والصحة ، ولا يحرم منها ويبطل إلا ما دل الشرع على تحريمه وإبطاله ، نصا أو قياسا ، عند من يقول به .
وأصول أحمد المنصوصة عنه : أكثرها يجري على هذا القول ومالك قريب منه ؛ لكن أحمد أكثر تصحيحا للشروط .
فليس في الفقهاء الأربعة أكثر تصحيحا للشروط منه .
وعامة ما يصححه أحمد من العقود والشروط في ما يثبته بدليل خاص من أثر أو قياس ، لكنه لا يجعل حجة الأولين مانعا من الصحة ، ولا يعارض ذلك بكونه شرطا يخالف مقتضى العقد ، أو لم يرد به نص وكان قد بلغه في العقود والشروط من الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة ما لا تجده عند غيره من الأئمة .
فقال بذلك ، وبما في معناه قياسا عليه ، وما اعتمده غيره في إبطال الشروط من نص : فقد يضعفه ، أو يضعف دلالته .
وكذلك قد يضعف ما اعتمدوه من قياس ، وقد يعتمد طائفة من أصحابه عمومات الكتاب والسنة والتي سنذكرها في تصحيح الشروط : كمسألة الخيار أكثر من ثلاث مطلقا ، فمالك يجوزه بقدر الحاجة ، وأحمد في إحدى الروايتين عنه يجوز شرط الخيار في النكاح أيضا .
ويجوز أحمد استثناء بعض منفعة الخارج من ملكه في جميع العقود ، واشتراط قدر زائد على مقتضاها عند الإطلاق .
فإذا كان لها مقتضى عند الإطلاق جوز الزيادة عليه بالشرط ، والنقص منه بالشرط ؛ ما لم يتضمن مخالفة الشرع ، فيجوز للبائع أن يستثنى بعض منفعة المبيع ، كخدمة العبد وسكنى الدار ونحو ذلك ، إذا كانت تلك المنفعة مما يجوز استبقاؤها في ملك الغير ، إتباعا لحديث جابر لما باع النبي صلى الله عليه وسلم جمله ، واستثنى ظهره إلى المدينة .
/ ثم قال : ويجوز أيضا على قياس قوله استثناء بعض المنفعة في العين الموهوبة ، والصداق وفدية الخلع، والصلح على القصاص ونحو ذلك من أنواع إخراج الملك ، سواء كان بإسقاط كالعتق ، أو تمليك بعوض كالبيع ، أو بغير عوض كالهبة .
ويجوز أحمد أيضا في النكاح عامة الشروط التي للمشترط فيها غرض صحيح ؛ لما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن أحق الشروط أن توفوا به : ما استحللتم به الفروج .
ومن قال بهذا الحديث قال : إنه يقتضي أن الشروط في النكاح أوكد منها في البيع والإجارة ، وهذا مخالف لقول من يصحح الشروط في البيع دون النكاح ، فيجوز أحمد أن تستثنى المرأة ما يملكه الزوج بالإطلاق ، فتشترط أن لا تسافر معه ولا تنتقل من دارها ، وتزيد على ما يملكه بالإطلاق ، فتشترط أن تكون مخلية به ، فلا يتزوج عليها ولا يتسرى .
ويجوز على الرواية المنصوصة عنه المصححة عن طائفة من أصحابه أن يشترط كل واحد من الزوجين في الآخر صفة مقصودة ، كاليسار والجمال ونحو ذلك ، ويملك الفسخ بفواته ، وهو من أشد الناس قولا بفسخ النكاح وانفساخه فيجوز فسخه بالعيب ، كما لو تزوج عليها وقد شرطت عليه أن لا يتزوج عليها ، وبالتدليس كما لو ظنها حرة فظهرت أمة ، وبالخلف في الصفة على الصحيح ، كما لو شرط الزوج أن له مالا فظهر بخلاف ما ذكر .
وينفسخ عنده بالشروط الفاسدة المنافية المقصودة كالتوقيت ، واشتراط الطلاق .
وعلى أكثر نصوصه يجوز أن يشترط على المشتري فعلا أو تركا في المبيع مما هو مقصود للبائع ، أو للمبيع نفسه ، وإن كان أكثر متأخري أصحابه لا يجوزون من ذلك إلا بالعتق ، وقد يروى ذلك عنه ؛ لكن الأول أكثر في كلامه .
ففي جامع الخلال عن أبي طالب : سألت أحمد عن رجل اشترى جارية فشرط أن يتسرى بها : تكون جارية نفيسة يحب أهلها أن يتسرى بها ، ولا تكون للخدمة ؟ قال : لا بأس به .

في ط د : يبايعونه ، وفي المطبوعة : يبتاعونه .
في المطبوعة : يعملونه بها .
في المطبوعة : الكفار .
في المطبوعة : الكفار .
في أ ب ط : مباحا .
من هنا حتى قوله : بخلاف شرب الخمر ، بعد سطر : ساقط من ط .
في أ : العياد .
في ب د : ونحو هذا .
من هنا حتى قوله : وأما قبول الهدية ، بعد ستة سطور تقريبا : سقط من ط .
في المطبوعة : دار الإسلام .
في ب : وهي .
في المطبوعة : ابتاعوه .
في المطبوعة : بلبس .
ووجه ننهى عنه وهو ما فيه إعلاء للكفر وإظهار له ، كرفع أصواتهم بكتابهم ، وإظهار الشعانين ، وبيع النواقيس لهم ، وبيع الرايات والألوية لهم ، ونحو ذلك ، فهذا من شعائر الكفر التي نحن مأمورون بإزالتها ، والمنع منها في ديار الإسلام ، فلا يجوز إعانتهم عليها .
في أ : التي يأخذون .
في أ : من ديار .
وأما قبول الهدية منهم يوم عيدهم ، فقد قدمنا عن علي رضي الله عنه أنه أتي بهدية النيروز فقبلها .
وروى ابن أبي شيبة في المصنف : حدثنا جرير عن قابوس عن أبيه أن امرأة سألت عائشة ، قالت : إن لنا أظآرا من المجوس ، وإنه يكون لهم العيد فيهدون لنا .
فقالت : أما ما ذبح لذلك اليوم فلا تأكلوا ، ولكن كلوا من أشجارهم وقال حدثنا وكيع عن الحسن بن حكيم ، عن أمة ، عن أبي برزة : أنه كان له سكان مجوس ، فكانوا يهدون له في النيروز والمهرجان ، فكان يقول لأهله : ما كان من فاكهة فكلوه وما كان من غير ذلك فردوه .
فهذا كله يدل على أنه لا تأثير للعيد في المنع من قبول هديتهم ، بل حكمها في العيد وغيره سواء ؛ لأنه ليس في ذلك إعانة لهم على شعائر كفرهم .
لكن قبول هدية الكفار من أهل الحرب وأهل الذمة مسألة مستقلة بنفسها ؛ فيها خلاف وتفصيل ليس هذا موضعه ، وإنما يجوز أن يؤكل من طعام أهل الكتاب في عيدهم ، بابتياع أو هدية ، أو غير ذلك مما لم يذبحوه للعيد ، فأما ذبائح المجوس ، فالحكم فيها معلوم ، فإنها حرام عند العامة .
مرت ص .
هو جرير بن عبد الحميد ، مرت ترجمته ، انظر : فهرس الأعلام .
هو قابوس بن أبي ظبيان ، مرت ترجمته ، انظر : فهرس الأعلام .
أبوه هو حصين بن جندب ، مرت ترجمته ، انظر : فهرس الأعلام .
الأظآر : جمع ظئر ، وهي : المرضعة لغير ولدها ، ويطلق على زوجها أيضا ، ولعل المقصود بالأظآر هنا : الأقارب من الرضاعة .
انظر : القاموس المحيط ، فصل الظاء ، باب الراء / ، وهي في أ ب : أظيار .
في د : فلا تأكلوا منه .
مصنف ابن أبي شيبة : كتاب العقيقة ، طعام المجوس ، الأثر رقم ، / .
انظر : أحكام أهل الذمة لابن القيم / .
في المطبوعة : الحكم ، وهو خطأ ، والصواب هو : الحسن بن حكيم بن طهمان أبو حكيم ، وثقه ابن معين وأبو حاتم .
انظر : الجرح والتعديل / ، ت .
هي مولاة لأبي برزة .
انظر : الجرح والتعديل / .
في أ : وكلوه .
مصنف ابن أبي شيبة : كتاب العقيقة ، طعام المجوس ، الأثر رقم ، / .
في ب ط : شعار .
في أ ط : ما لم يذبحوه .
أي عامة أهل العلم .
فأما ما ذبحه أهل الكتاب لأعيادهم ، وما يتقربون بذبحه إلى غير الله ، نظير ما يذبح المسلمون هداياهم وضحاياهم متقربين بها إلى الله تعالى ، وذلك مثل ما يذبحون للمسيح والزهرة ، فعن أحمد روايتان : أشهرهما في نصوصه أنه لا يباح أكله ، وإن لم يسم عليه غير الله تعالى ، ونقل النهي عن ذلك ، عن عائشة وعبد الله بن عمر .
قال الميموني : سألت أبا عبد الله عن ذبائح أهل الكتاب فقال : إن كان مما يذبحون لكنائسهم .
فقال : يدعون التسمية على عمد ، إنما يذبحون للمسيح .
وذكر أيضا : أنه سأل أبا عبد الله عمن ذبح من أهل الكتاب ولم يسم ، فقال : إن كان مما يذبحون لكنائسهم .
فقال ابن عمر يترك التسمية فيه على عمد ؛ إنما يذبح للمسيح ، وقد كرهه ابن عمر ، إلا أن أبا الدرداء يتأول أن طعامهم حل ، وأكثر ما رأيت منه الكراهية لأكل ما ذبحوا لكنائسهم .
وقال أيضا : سألت أبا عبد الله عن ذبيحة المرأة من أهل الكتاب ، ولم تسم .
في ب د : وابن عمر .
في ب ط : إن كانوا .
في المطبوعة : فلا يحل ، وهو أتم للعبارة ، لكنه خلاف المخطوطات .
انظر : المغني والشرح الكبير / ، ، فقد ذكر ذلك .
أبا : ساقطة من ب .
في المطبوعة : فقال : يتركون التسمية .
في د : فيه .
قال : إن كانت ناسية فلا بأس ، وإن كان مما يذبحون لكنائسهم قد يدعون التسمية فيه على عمد وقال المروزي : قرئ على أبي عبد الله : وما ذبح على النصب ، قال : على الأصنام وقال : كل شيء ذبح على الأصنام لا يؤكل .
وقال حنبل : قال عمي : أكره كل ما ذبح لغير الله ، والكنائس إذا ذبح لها ، وما ذبح أهل الكتاب على معنى الذكاة فلا بأس به ، وما ذبح يريد به غير الله فلا آكله ، وما ذبحوا في أعيادهم أكرهه .
وروى أحمد عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي : سألت ميمونا عما ذبحت النصارى لأعيادهم وكنائسهم ، فكره أكله .
قال حنبل : سمعت أبا عبد الله قال : لا يؤكل ؛ لأنه أهل لغير الله به ويؤكل كل ما سوى ذلك ، وإنما أحل الله عز وجل من طعامهم ما ذكر اسم الله عليه ، قال الله عز وجل ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ، وقال : وما أهل به لغير الله فكل ما ذبح لغير الله فلا يؤكل لحمه .
سورة المائدة : من الآية .
عمه هو الإمام أحمد بن حنبل .
به : ساقطة من أ .
لعله ميمون بن مهران ، مرت ترجمته ، انظر : فهرس الأعلام .
به : سقطت من أ .
سورة الأنعام : من الآية .
في ب : زاد قوله تعالى : حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به سورة المائدة من الآية .
سورة البقرة : من الآية .
وروى حنبل عن عطاء في ذبيحة النصراني يقول : اسم المسيح ، قال : كل ، قال حنبل : سمعت أبا عبد الله يسأل عن ذلك قال : لا تأكل ، قال الله تعالى ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه فلا أرى هذا ذكاة وما أهل لغير الله به .
فاحتجاج أبي عبد الله بالآية دليل على أن الكراهة عنده كراهة تحريم ، وهذا قول عامة قدماء الأصحاب ، قال الخلال في باب التوقي لأكل ما ذبحت النصارى وأهل الكتاب لأعيادهم وذبائح أهل الكتاب لكنائسهم : كل من روى عن أبي عبد الله روى الكراهة فيه ، وهي متفرقة في هذه الأبواب .
في ب : النصارى .
سورة الأنعام : من الآية .
سورة المائدة : من الآية : .
في أ : الكراهية .
وما قاله حنبل في هاتين المسألتين ذكر عن أبي عبد الله : ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وما أهل لغير الله به فإنما الجواب من أبي عبد الله فيما أهل لغير الله به ، وأما التسمية وتركها ، فقد روى عنه جميع أصحابه : أنه لا بأس بأكل ما لم يسموا عليه ، إلا في وقت ما يذبحون لأعيادهم وكنائسهم ، فإنه معنى قوله تعالى وما أهل لغير الله به ، وعند أبي عبد الله أن تفسير ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه إنما عنى به الميتة .
وقد أخرجته في موضعه .
ومقصود الخلال : أن نهي أحمد لم يكن لأجل ترك التسمية فقط ؛ فإن ذلك عنده لا يحرم ، وإنما كان لأنهم ذبحوا لغير الله ، سواء كانوا يسمون غير الله أو لا يسمون الله ولا غيره ، ولكن قصدهم الذبح لغيره .
وقال ابن أبي موسى : ويجتنب أكل كل ما ذبحه اليهود والنصارى لكنائسهم وأعيادهم ، ولا يؤكل ما ذبح للزهرة .
سورة الأنعام : من الآية .
سورة المائدة : من الآية .
سورة المائدة : من الآية .
سورة الأنعام : من الآية .
به : سقطت من أ ط .
في أ : أخرجت .
في د والمطبوعة : ولكن قال .
في ط : للزهري .
والرواية الثانية : أن ذلك مكروه غير محرم ، وهذه التي ذكرها القاضي وغيره .
وأخذوا ذلك فيما أظنه مما نقله عبد الله بن أحمد ، قال : سألت أبي عمن ذبح للزهرة ، قال : لا يعجبني .
قلت : أحرام أكله؟ قال : لا أقول حراما ، ولكن لا يعجبني .
وذلك أنه أثبت الكراهة دون التحريم .
ويمكن أن يقال : إنما توقف عن تسميته محرما ؛ لأن ما اختلف في تحريمه وتعارضت فيه الأدلة ، كالجمع بين الأختين المملوكتين ونحوه ، هل يسمى حراما؟ على روايتين ، كالروايتين عنه في أن ما اختلف في وجوبه ، هل يسمى فرضا؟ على روايتين .

زيادة من أ.
في أ: أيضا صغيرا رضيعا .
في أ: عنهن .
في أ: على .
زيادة من أ.
في ت: وروى الإمام أحمد بإسناده عن أبي بن كعب .
المسند / وسنن الترمذي برقم .
في ت : وروي .
في ت، ف، أ: فقال .
المسند / وسنن الترمذي برقم .
حديث آخر: قال أبو داود الطيالسي: حدثنا سليم بن حيان، عن سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثلي ومثل الأنبياء كمثل رجل بنى دارا فأكملها وأحسنها إلا موضع لبنة، فكان من دخلها فنظر إليها قال: ما أحسنها إلا موضع هذه اللبنة فأنا موضع اللبنة، ختم بي الأنبياء، عليهم السلام .
ورواه البخاري، ومسلم، والترمذي من طرق، عن سليم بن حيان، به.
وقال الترمذي: صحيح غريب من هذا الوجه.
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثلي ومثل النبيين من قبلي كمثل رجل بنى دارا فأتمها إلا لبنة واحدة، فجئت أنا فأتممت تلك اللبنة .
انفرد بإخراجه مسلم من رواية الأعمش، به .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا عثمان بن عبيد الراسبي قال: سمعت أبا الطفيل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نبوة بعدي إلا المبشرات .
قال: قيل: وما المبشرات يا رسول الله؟ قال: الرؤيا الحسنة أو قال الرؤيا الصالحة.
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل ابتنى بيوتا فأحسنها وأكملها وأجملها، إلا موضع لبنة من زاوية من زواياها، فجعل الناس يطوفون ويعجبهم البنيان ويقولون: ألا وضعت هاهنا لبنة فيتم بنيانك؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فكنت أنا اللبنة .
أخرجاه من حديث عبد الرزاق.
حديث آخر: عن أبي هريرة أيضا: قال الإمام مسلم: حدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة وعلي بن حجر قالوا: حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فضلت على الأنبياء بست: أعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وأحلت لي الغنائم، وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا، وأرسلت إلى الخلق كافة، وختم بي النبيون .
في ف: سليمان .
مسند الطيالسي برقم وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم .
زيادة من ت، أ، والمسند.
المسند / وصحيح مسلم برقم .
زيادة من أ.
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : ورجاله ثقات .
في ت: وروى الإمام أحمد عن أبي هريرة، رضي الله عنه .
المسند / وصحيح مسلم برقم ولم أجده في البخاري ولم يعزه المزي في تحفة الأشراف إلا لمسلم.
في ت: وروى .
في أ: يعقوب .
ورواه الترمذي وابن ماجه، من حديث إسماعيل بن جعفر، وقال الترمذي: حسن صحيح.
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثلي ومثل الأنبياء من قبلي، كمثل رجل بنى دارا فأتمها إلا موضع لبنة واحدة، فجئت أنا فأتممت تلك اللبنة .
ورواه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة، وأبي كريب، كلاهما عن أبي معاوية، به.
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا معاوية بن صالح عن سعيد بن سويد الكلبي، عن عبد الأعلى بن هلال السلمي، عن العرباض بن سارية قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إني عند الله لخاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته.
حديث آخر: قال الزهري: أخبرني محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه، رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن لي أسماء: أنا محمد، وأنا أحمد، وأنا الماحي الذي يمحو الله تعالى بي الكفر، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي، وأنا العاقب الذي ليس بعده نبي.
أخرجاه في الصحيحين .
وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن إسحاق، حدثنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن عبد الرحمن بن جبير قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما كالمودع، فقال: أنا محمد النبي الأمي ثلاثا ولا نبي بعدي، أوتيت فواتح الكلم وجوامعه وخواتمه، وعلمت كم خزنة النار وحملة العرش، وتجوز بي، وعوفيت وعوفيت أمتي؛ فاسمعوا وأطيعوا ما دمت فيكم، فإذا ذهب بي فعليكم بكتاب الله، أحلوا حلاله، وحرموا حرامه .
تفرد به الإمام أحمد.
ورواه الإمام أحمد أيضا عن يحيى بن إسحاق، عن ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن عبد الله بن مريج الخولاني، عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص عن عبد الله بن عمرو فذكر مثله سواء .
والأحاديث في هذا كثيرة، فمن رحمة الله تعالى بالعباد إرسال محمد، صلوات الله وسلامه عليه، إليهم، ثم من تشريفه لهم ختم الأنبياء والمرسلين به، وإكمال الدين الحنيف له.
وقد أخبر تعالى في كتابه، ورسوله في السنة المتواترة عنه: أنه لا نبي بعده؛ ليعلموا أن كل من ادعى هذا المقام بعده صحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجه برقم .
تقدم الحديث من قريب.
في ت: وروى .
المسند / .
في ت: وقال .
في أ: بعدي .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ت: وروى .
في ت: وعرفت .
المسند / وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف.
في ف: وحدثني .
زيادة من ف، أ.
في أ: سريح .
في أ: سواه .
المسند / وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف.
يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما فهو كذاب أفاك، دجال ضال مضل، ولو تخرق وشعبذ، وأتى بأنواع السحر والطلاسم والنيرجيات ، فكلها محال وضلال عند أولي الألباب، كما أجرى الله، سبحانه وتعالى، على يد الأسود العنسي باليمن، ومسيلمة الكذاب باليمامة، من الأحوال الفاسدة والأقوال الباردة، ما علم كل ذي لب وفهم وحجى أنهما كاذبان ضالان، لعنهما الله.
وكذلك كل مدع لذلك إلى يوم القيامة حتى يختموا بالمسيح الدجال، فكل واحد من هؤلاء الكذابين يخلق الله معه من الأمور ما يشهد العلماء والمؤمنون بكذب من جاء بها.
وهذا من تمام لطف الله تعالى بخلقه، فإنهم بضرورة الواقع لا يأمرون بمعروف ولا ينهون عن منكر إلا على سبيل الاتفاق، أو لما لهم فيه من المقاصد إلى غيره، ويكون في غاية الإفك والفجور في أقوالهم وأفعالهم، كما قال تعالى: هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم الآية الشعراء: ، .
وهذا بخلاف الأنبياء، عليهم السلام، فإنهم في غاية البر والصدق والرشد والاستقامة والعدل فيما يقولونه ويفعلونه ويأمرون به وينهون عنه، مع ما يؤيدون به من الخوارق للعادات، والأدلة الواضحات، والبراهين الباهرات، فصلوات الله وسلامه عليهم دائما مستمرا ما دامت الأرض والسموات.
يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما في أ: تمخرق .
في أ: النيرنجيات .
زيادة من أ.
في أ: ما .
في أ: الصدقة .
زيادة من أ.
تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما .
يقول تعالى آمرا عباده المؤمنين بكثرة ذكرهم لربهم تعالى، المنعم عليهم بأنواع النعم وأصناف المنن، لما لهم في ذلك من جزيل الثواب، وجميل المآب.
قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، عن عبد الله بن سعيد ، حدثني مولى بن عياش عن أبي بحرية ، عن أبي الدرداء، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئكم بخير أعمالكم وأزكاها عند مليككم، وأرفعها في درجاتكم، وخير لكم من إعطاء الذهب والورق، وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم، ويضربوا أعناقكم؟ قالوا: وما هو يا رسول الله؟ قال: ذكر الله عز وجل .
وهكذا رواه الترمذي وابن ماجه، من حديث عبد الله بن سعيد بن أبي هند، عن زياد مولى ابن عياش عن أبي بحرية واسمه عبد الله بن قيس التراغمي عن أبي الدرداء، به .
قال الترمذي: ورواه بعضهم عنه فأرسله.
في أ: وصنوف .
في أ: سعد .
في أ: عباس .
في أ: عن أبي عرة .
في أ: عباس .
المسند / وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجه برقم .
قلت: وقد تقدم هذا الحديث عند قوله تعالى: والذاكرين الله كثيرا والذاكرات في مسند الإمام أحمد، من حديث زياد بن أبي زياد مولى عبد الله بن عياش: أنه بلغه عن معاذ بن جبل، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، بنحوه، فالله أعلم.
وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا فرج بن فضالة، عن أبي سعد الحمصي قال: سمعت أبا هريرة يقول: دعاء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أدعه: اللهم، اجعلني أعظم شكرك، وأتبع نصيحتك، وأكثر ذكرك، وأحفظ وصيتك .
ورواه الترمذي عن يحيى بن موسى، عن وكيع، عن أبي فضالة الفرج بن فضالة، عن أبي سعيد الحمصي، عن أبي هريرة، فذكر مثله وقال: غريب.
وهكذا رواه الإمام أحمد أيضا عن أبي النضر هاشم بن القاسم، عن فرج بن فضالة، عن أبي سعيد المدني عن أبي هريرة فذكره.
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن عمرو بن قيس قال: سمعت عبد الله بن بسر يقول: جاء أعرابيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أحدهما: يا رسول الله، أي الناس خير؟ قال: من طال عمره وحسن عمله .
وقال الآخر: يا رسول الله، إن شرائع الإسلام قد كثرت علينا ، فمرني بأمر أتشبث به.
قال: لا يزال لسانك رطبا بذكر الله .
وروى الترمذي وابن ماجه منه الفصل الثاني، من حديث معاوية بن صالح، به.
وقال الترمذي: حسن غريب.
وقال الإمام أحمد: حدثنا سريج ، حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث قال: إن دراجا أبا السمح حدثه، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أكثروا ذكر الله حتى يقولوا: مجنون.
وقال الطبراني: حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثنا عقبة بن مكرم العمي، حدثنا سعيد بن سفيان الجحدري، حدثنا الحسن بن أبي جعفر، عن عقبة بن أبي ثبيت الراسبي، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذكروا الله ذكرا كثيرا حتى يقول

ألا ترين الدمع مني ساجما ... حذار دار منك أن تلائما فعرجت مطردا عراهما ... فعما يبذ القطف الرواسما كأن في المثناة منه عائما ... إنك والله لأن تباغما خودا كأن البوص والماكما ... منها نقا مخالط صرائما خير من استقبالك السمائما ... ومن مناد يبتغي معاكما وقوله: ما بين أن يرى البعير، أي: ما بين مناخ البعير إلى قيامه.
ومطرد: متتابع السير، وعراهم: شديد.
وفعم: ضخم.
والرسيم: سير فوق العنق.
والرواسم: الإبل التي تسير هذا السير.
والمثناة الزمام، وعائم: سابح.
وتباغم: تكلم.
والبوص: العجز.
والمأكمتان: ما عن يمين العجز وشماله.
والنقا: ما عظم من الرمل.
والصرائم: دونه.
ومعاكما، أي: يعينك على عكمك حتى تشده.
فغضب هدبة حين سمع زيادة يرجز بأخته، فنزل فرجز بأخت زيادة، وكانت تدعى أم خازم، وقيل: أم قاسم، فقال: الرجز لقد أراني والغلام الحازما ... نزجي المطي ضمرا سواهما متى تقول القلص الرواسما ... والجلة الناجية العياهما يبلغن أم خازم وخازما ... إذا هبطن مستحيرا قاتما ورفع الحادي لها الهماهما ... ألا ترين الحزن مني دائما حذار دار منك أن تلائما ... والله لا يشفي الفؤاد الهائما تمساحك اللبات والماكما ... ولا اللمام دون أن تلازما ولا اللئام قبل أن تفاقما ... وتعلو القوائم القوائما وقوله: تقول القلص ... إلخ، أورده النحويون شاهدا على إعمال القول إعمال الظن.
والعياهم: الشداد.
قال: فشتمه زيادة، وشتمه هدبة، وتسابا طويلا، فصاح بهما القوم: اركبا لا حملكما الله، فإنا قوم حجاج.
وخشوا أن يقع بينهما شر، فوعظوهما، حتى أمسك كل واحد منهما على ما في نفسه، وهدبة أشدهما حنقا، لأنه رأى أن زيادة قد ضامه، إذ رجز بأخته وهي تسمع قوله ورجز هو بأخته، وكانت أخت زيادة غائبة لا تسمع قوله، فمضيا ولم يتحاورا بكلمة، حتى قضيا حجهما، ورجعا إلى عشائرهما.
وجعل هدبة وزيادة يتهاديان الأشعار.
ولم يزل هدبة يطلب غرة زيادة حتى أصابها، فقتله وهرب، وعلى المدينة يومئذ سعيد بن العاص، فأرسل إلى عم هدبة وأهله فحبسهم بالمدينة، فلما بلغ هدبة ذلك أقبل حتى أمكن من نفسه، وتخلص عمه وأهله، فلم يزل محبوسا حتى شخص عبد الرحمن بن زيد أخو زيادة إلى معاوية، فأورد كتابه إلى سعيد بأن يقيده منه، إذا قامت البينة.
فكره سعيد الحكم بينهما، فحملهما إلى معاوية، فلما صاروا بين يديه قال له معاوية: قل يا هدبة.
فقال: إن هذا الرجل سجاعة، فإن شئت أن أقص عليك قصتنا كلاما أو شعرا فعلت.
قال: بل شعرا.
فقل هدبة هذه القصدية ارتجالا: الطويل ألا يا لقومي للنوائب والدهر ... وللمرء يردي نفسه وهو لا يدري وللأرض كم من صالح قد تأكمت ... عليه فوارته بلماعة قفر فلا تتقي ذا هيبة لجلاله ... ولا ذا ضياع هن يتركن للفقر حتى قال: رمينا فرامينا فصادف رمينا ... منايا رجال في كتاب وفي قدر وأنت أمير المؤمنين فما لنا ... وراءك من معدى ولا عنك من قصر فإن تك في أموالنا لم نضق بها ... ذراعا وإن صبر فنصبر للصبر وهذا البيت الأخير من شواهد النحويين.
وتأكمت: صارت أكمة.
وروى بدله: قد توأدت، قد تلمأت وتلأمت، أي: وارته.
فقال له معاوية: أراك يا هدبة قد أقررت بقتل صاحبهم.
ثم قال لعبد الرحمن: هل لزيادة ولد؟ فقال: نعم، المسور، وهو غلام صغير لم يبلغ، وأنا عمه وولي دم أبيه.
فقال: إنك لا تؤمن على أخذ الدية أو قتل الرجل بغير حق، والمسور أحق بدم أبيه.
فرده إلى المدينة، فحبس ثلاث سنين، حتى بلغ المسور.
وذهب عبد الرحمن بالمسور، وقد بلغ إلى والي المدينة، وهو سعيد بن العاص، وقيل: مروان بن الحكم، فأخرج هدبة، فلما مضي به من السجن للقتل، والتفت فرأى امرأته، وكانت من أجمل النساء، فقال: الطويل أقلي علي اللوم يا أم بوزعا ... ولا تعجبي مما أصاب فأوجعا ولا تنكحي إن فرق الدهر بيننا ... أغم القفا والوجه ليس بأنزعا كليلا سوى ما كان من حد ضرسه ... أعيبد مبطان العشيات أروعا ضروبا بلحييه على عظم زوره ... إذا الناس هشوا للفعال تقنعا وحلي بذي أكرومة وحمية ... وصبر إذا ما الدهر عض فأسرعا فمالت زوجته إلى جزار وأخذت شفرته فجدعت به أنفها، وجاءته تدمي مجدوعة، فقالت: أتخاف أن يكون بعد هذا نكاح؟ قال: فرسف في قيوده، وقال: الآن طاب الموت؟ فإذا هو بأبويه يتوقعان الثكل، فهما بسوء حال، فقبل عليهما، وقال: الرمل أبلياني اليوم صبرا منكما ... إن حزنا إن بدا بادئ شر لا أراني اليوم إلا ميتا ... إن بعد الموت دار المستقر اصبرا اليوم فإني صابر ... كل حي لقضاء وقدر قال النوفلي: حدثني أبي عن رجل من عذرة عن أبيه، قال: إني لفي بلادنا يوما في بعض المياه، فإذا أنا بامرأة تمشي أمامي، وهي مدبرة، ولها خلق عجيب من عجز وهيئة، وتمام جسم، وتمام قامة، وإذا صبيان قد اكتنفاها يمشيان، قد ترعرعا فتقدمتها، والتفت إليها، وإذا هي أقبح منظر، وإذ هي مجدوعة الأنف، مقطوعة الشفتين، فسألت عنها فقيل لي: هذه امرأة هدبة، تزوجت بعده رجلا، أولدها هذين الصبيين.
قال ابن قتيبة في حديثه: فسأل سعيد بن العاص أخا زيادة أن يقبل الدية عنه، فقال: أعطيك ما لم يعطه أحد من العرب: أعطك مائة ناقة حمراء، ليس فيها ذات داء.
فقال له: والله لو نقبت لي قبتك هذه، ثم ملأتها لي ذهبا ما رضيت بها.
ولم يزل سعيد يسأله، حتى عرض عليه ست ديات فأبى، فدفعه إليه حينئذ لقتله بأخيه، فاستأذن هدبة في أن يصلي ركعتين، فأذن له، فصلاهما وخفف، ثم التفت إلى من حضر، فقال: لولا أن يظن بي الجزع لأطلتهما، فقد كنت محتاجا إلى إطالتهما.
ثم قال لأهله: إنه بلغني أن القتيل يعقل ساعة بعد سقوط رأسه، فإن عقلت فني قابض رجلي وباسطها ثلاثا، ففعل ذلك حين قتل.
وقال قبل أن يقتل: الطويل إن تقتلوني في الحديد فإنني ... قتلت أخاكم مطلقا لم يقيد فقال عبد الرحمن أخو زيادة: والله لا قتلته إلا مطلقا من وثاقه.
فأطلق له، وتولى قتله ابنه المسور، دفع إليه عمه السيف، وقال: قم فاقتل قاتل أبيك.
فقام فضربه ضربتين قتله فيهما.
وهدبة أول من سن ركعتين عند القتل.
هذا ما اختصرته من الأغاني.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي والخمسون بعد السبعمائة الطويل عسى طيئ من طيئ بعد هذه ... ستطفئ غلات الكلى والجوانح على أن السين في قوله: ستطفئ قائمة عند المتأخرين مقام أن، لكونهما للاستقبال.
قال الزمخشري في المفصل: ولما انحرف الشاعر في هذا البيت عما عليه الاستعمال جاء بالسين التي هي نظيرة أن، يعني لما لم يأت الشاعر بما حقه أن يجيء به مع عسى في الخبر، وهو أن، أتى بما يقوم مقامه في الدلالة على الاستقبال، وهو السين.
وعلى أن ذلك شاذ.
وكما دخل أن في خبر لعل حملا على عسى، دخل السين في خبر عسى حملا على لعل.
والبيت آخر أبيات أربعة، أوردها أبو تمام في باب المراثي من الحماسة، وعزاها لقسام بن رواحة السنبسي.
وقبله: لبئس نصيب القوم من أخويهم ... طراد الحواشي واستراق النواضح وما زال من قتلى رزاح بعالج ... دم ناقع أو جاسد غير ماصح دعا الطير حتى أقبلت من ضرية ... دواعي دم مهراقة غير بارح عسى طيئ من طيئ ... ... ... .... .... البيت يريد بأخويهم: صاحبيهم، يقال: يا أخا بكر، يراد: يا واحدا منهم.
والحاشية: صغار الإبل ورذالها.
والنواضح: جمع ناضح، وهي الإبل التي يستسقى عليها الماء، جعلت كأنها تنضح الزرع والنخل.
وطراد وما عطف عليه بدل من نصيب، يقول: إنهم لا يقدمون على القوم، ويغيرون على حواشيها دون جلتها، لأن الصبيان يرعونها.
يعني: بلغ من جبنهم أن لا يتعرضوا للرعاة، إلا سرقة، يسرقون النواضح ويطردون الحواشي، فيرضون بذلك من طلب الثأر، فبئس العوض ذلك من دم أخويهم يهزأ بهم.
وهذا تعريض بمن وجب عليه طلب الدم، فاقتصر على الغارة، وسرقة الإبل.
وفيه بعث على طلب الدم.
وأكد ذلك بقوله: وما زال من قتلى رزاح .... إلخ، وهو براء مفتوحة، وزاي وحاء مهملة: قبيلة من خولان.
وقتلى: جمع قتيل.
وعالج بالجيم: موضع بالبادية فيه رمل.
والدم الناقع، بالنون والقاف، قيل: الثابت، وقيل: الطري.
والدم الجاسد، بالجيم ، قيل: القديم، وقيل: اليابس.
والماصح، بالصاد المهملة، من مصح كمنع مصوحا: ذهب وانقطع.
يقول: لا يزال من مقتولي هذه القبيلة بهذا المكان دم طري ويابس غير زائل.
يعني: أن دماءهم باقية بحالها ما لم يثاروا بها، لأن غسل تلك الدماء إنما يكون بما يصب من دماء أعداءهم.
ولم يكتف بهذا الإغراء حتى قال: دعا الطير .... إلخ، يقول: دعا دواعي دمائهم طيور الأماكن البعيدة، والجبال المطلة، حتى أتت سباعهم وطيورها، وقعت عليها تأكل منها.
ومهراقة: الهاء ضمير الدم، يعني: أنه مصبوب في موضعه، لم يزل، ولم يحل.
قال الطبرسي: ويجوز أن يريد بالمهراق الموضع المصبوب فيه الدم.
وفيه حث على طلب الثأر.
وضرية: اسم بلاد تشتمل على بلاد سميت باسم ضرية بنت ربيعة بن نزار، كما قيل للماء الذي بين البصرة ومكة الحوءب كجعفر بالحاء المهملة، سمي بالحوءب بنت كلب بن وبرة.
وقوله: عسى طيئ ... إلخ، قال المرزوقي: عسى لفظة وضعت للترجي والتأميل، إلا أنها تؤذن بأن الفعل مستقبل مطموع فيه.
ووضع السين بدل أن في خبر عسى لاشتراكهما في الدلالة على الاستقبال، مع أن السين أشهر فيها.
ومعنى عسى طيئ: لعل البطن المغلوب من هذه القبيلة في القتال ينتصف من البطن الغالب منها فيه.
وقوله: بعد هذه إشارة إلى الحالة الحاضرة بالتذكير، الجامعة لكل ما ذكره.
والغلات: جمع غلة بالضم: حرارة الجوف.
والمعنى: المرجو من أولياء الدم أن يطلبوا الثأر في المستقبل وإن كانوا أخروه إلى هذه الغاية، فتسكن نفوس وتبرد قلوب.
وكانت القبيلتان معا من طيئ، لأن طيئا قبائل يكون أبدا بينهم قتال.
وطيئ بالهمزة على وزن السيد، وقد تحذف الهمزة فيبقى كحي.
والكلى: جمع كلية أو كلوة.
والجوانح: الضلوع، جمع جانحة.
قال بعضهم: الغلة إنما تكون في القلب، ولكنه أراد المبالغة، أي: تجاوز القلب والكبد إلى الكلية.
وقال الخوارزمي: إن سئل أي غلة للكلى حتى أضيفت إليها؟ أجيب بأن المزاج عند ورود الهموم والأحزان عليه، مما ينفعل ويسخن، فإذا سخن المزاج حمي البول واحتد، والبول ممره على الكلى، فكأنه قال: ستطفئ الغلل التي يظهر أثرها في البول.
هذا كلامه.
وقائل هذه الأبيات شاعر جاهلي وهو في بعض نسخ الحماسة: قسام بن رواحة، وفي بعض آخر منها: قسامة بن رواحة، بزيادة الهاء.
وهو بفتح القاف وتخفيف السين المهملة.
وفي كل منهما روي ابن رواحة السنبسي والعنبسي.
وقد أورده الآمدي في المؤتلف والمختلف فيمن يقال له ابن رواحة، قال: ومنهم قسام بن رواحة العنبسي، ليس له عندي في شعراء طيئ ذكر.
وأنشد له الطائي في الحماسة: لبئس نصيب القوم، الأبيات الأربعة.
هذا ما ذكره، ولم يرفع نسبه.
وهذا نسبه من جمهرة الأنساب، وقال: قسامة الشاعر ابن رواحة بن جل بضم الجيم وتشديد اللام، ابن حق، بكسر الحاء المهملة وتشديد القاف، ابن ربيعة ابن عبد رضى، بضم الراء المهملة وفتح الضاد المعجمة بعدها ألف مقصورة، ابن ود بفتح الواو وتشديد الدال، ابن ود بضبط ما قبله أيضا، ابن معن بن عتود، بفتح المهملة بعدها مثناة فوقية مضمومة، ابن عنين بضم المهملة وبين النونين مثناة تحتية، ابن سلامان، ابن ثعل، بضم المثلثة وفتح العين المهملة، ابن عمرو بن الغوث بن طيئ بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
ولم أر في نسبه لا سنبسا ولا عنبسا، والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني والخمسون بعد السبعمائة الوافر فعادى بين هاديتين منها ... وأولى أن يزيد على الثلاث على أن أولى من مرادفات كاد ولا تستعمل إلا مع أن.
كذا قال ابن مالك في التسهيل؛ ومثل له شراحه بهذا البيت.
قال ابن عقيل: عادى من العداء، بكسر العين، وهو الموالاة بين الصيدين بصرع أحدهما، على أثر الآخر في طلق واحد، ومنه قول امرئ القيس: الطويل فعاد عداء بين ثور ونعجة ... داركا ولم ينضح بماء فيغسل والهادية: أول الوحش، ومنه قول امرئ القيس:

ص: ولا يشترط كونهما بالغين .
فبناء عليه إيداع المجنون والصبي غير المميز وقبولهما الوديعة.
الفصل الثاني: في أحكام الوديعة و ضمانها المادة الوديعة أمانة بيد المستودع بناء عليه إذا هلكت أو فقدت بدون صنع المستودع وتعديه وتقصيره في الحفظ لا يلزم الضمان .
فقط إذا أودعت بأجرة لأجل الحفظ وهلكت بسبب ممكن التحرز كالسرقة تكون مضمونة .
مثلا إذا سقطت الساعة المودعة من يد رجل قضاء وانكسرت لا يلزم الضمان .
وأما إذا وطئها برجله أو سقط من يده شيء عليها وانكسرت لزم الضمان .
كذلك إذا أعطى رجل لآخر أجرة لأجل إيداع وحفظ ماله ثم فقد ذلك المال بسبب ممكن التحرز كالسرقة لزم الضمان على المستودع .
المادة إذا وقع شيء من يد خادم المستودع على الوديعة فتلفت يكون الخادم ضامنا.
المادة : فعل ما لا يرضاه صاحب الوديعة في حق الوديعة تعد المادة : يحفظ المستودع الوديعة مثل ماله بالذات أو بواسطة أمينه .
وإذا هلكت أو فقدت عند أمينه بلا تعد ولا تقصير لا يلزم الضمان على المستودع ولا على الأمين .
ص: المادة للمستودع أن يحفظ الوديعة حيث يحفظ مال نفسه .
المادة يلزم حفظ الوديعة مثل أمثالها .
بناء عليه حفظ الأموال كالنقود والمجوهرات في محال كالإصطبل والتبن تقصير في الحفظ فإذا هلكت أو ضاعت لزم الضمان .
المادة إذا تعدد المستودع ولم تكن الوديعة تصح قسمتها يحفظها الواحد بإذن الآخر أو يحفظونها بالمناوبة .وبهاتين الصورتين إذا هلكت الوديعة بلا تعد و لا تقصير فلا ضمان على أحد منهم.
وإن كانت الوديعة تصح قسمتها يقسمونها بينهم بالتساوي ويحفظ كل منهم حصته .
وليس لأحد أن يدفع حصته إلى المستودع الآخر بلا إذن المودع .
فإن فعل وهلكت أو ضاعت بلا تعد ولا تقصير بيد الآخر لا يلزم الضمان على الآخذ.
بل يلزم الذي سلمه إياها ضمان حصته منها.
المادة إن كان الشرط الوارد عند عقد الإيداع مفيدا وممكن الإجراء فهو معتبر وإلا فهو لغو .
مثلا إذا أودع مال بشرط أن يحفظ في دار المستودع وحصلت ضرورة فانتقل إلى محل آخر لوقوع الحريق فلا يعتبر الشرط .
وفي هذه الصورة إذا نقلت الوديعة إلى محل آخر وهلكت أو فقدت بلا تعد ولا تقصير لا يلزم الضمان .
وإذا اشترط المودع على المستودع حفظ الوديعة وأمره بذلك ونهاه عن إعطائها زوجته أو ابنه أو خادمه أو لمن اعتاد حفظ مال نفسه فإن كان ثمة اضطرار لإعطائها لذلك الشخص فلا يعتبر النهي وإذا أعطى المستودع الوديعة في هذه الصورة إلى ذلك الشخص وهلكت أو فقدت بلا تعد ولا تقصير لا يلزم الضمان .
وإذا أعطاها ولم يكن اضطرار لذلك يضمن كذلك إذا شرط حفظها في الغرفة الفلانية من الدار وحفظها المستودع في غرفة أخرى فإن كانت الغرف متساوية في أمر المحافظة ص: فلا يعتبر ذلك الشرط .
واذا هلكت الوديعة في هذه الحالة لا يلزم الضمان أيضا.
وأما إذا كان بينهما تفاوت كما لو كانت إحدى الغرف من الحجر والأخرى من الخشب فيعتبر الشرط لكونه مفيدا ويكون المستودع مجبورا على حفظها في الغرفة المشروطة لها .
وإذا وضع الوديعة في غرفة أدنى منها في الحفظ وهلكت يضمن .
المادة إذا غاب صاحب الوديعة ولم تعلم حياته ومماته يحفظها المستودع إلى أن تتبين وفاته .
إن كانت الوديعة من الأشياء التي تفسد بالمكث فله أن يبيعها بإذن الحاكم ويحفظ ثمنها أمانة عنده .
وأما إذا لم يبعها وفسدت بالمكث فلا يلزم الضمان .
المادة نفقة الوديعة التي تحتاج إلى نفقة كالفرس والبقرة عائدة على صاحبها .
فإذا كان صاحبها غائبا يراجع المستودع الحاكم وهو أيضا يأمر بإجراء الأصلح والأنفع في حق صاحب الوديعة .
مثل إن كان إيجار الوديعة ممكنا يؤجرها المستودع برأي الحاكم وينفق من أجرتها ويحفظ الفضل للمودع .
أو يبيعها بثمن مثلها .
وإن كان إيجارها غير ممكن يبيعها في الحال بثمن مثلها أو بعد أن ينفق عليها من مال نفسه ثلاثة أيام ويطلب مصرف الثلاثة أيام من صاحبها وأما إذا أنفق بدون إذن الحاكم فليس له أن يأخذ ما أنفقه من المودع .
المادة إذا هلكت الوديعة أو طرأ نقصان على قيمتها في حال تعدي المستودع أو تقصيره يلزم الضمان .
مثلا إذا صرف المستودع النقود المودعة عنده في أمور نفسه واستهلكها أو دفعها لغيره وجعله يستهلكها يضمن .
وفي هذه الصورة إذا صرف النقود التي هي أمانة عنده على ذلك الوجه ثم وضع محلها من مال نفسه وضاعت بدون تعديه وتقصيره لا يخلص من الضمان .
وكذلك إذا ركب المستودع الحيوان المودع عنده بدو إذن المودع وهلك الحيوان أثناء سيره في الطريق ص: سواء أكان بسبب سرعة السوق أم بسبب آخر أم سرق في الطريق يضمن المستودع ذلك الحيوان .
كذلك إذا كان المستودع عند وقوع الحريق مقتدرا على نقل الوديعة إلى محل آخر فلم ينقلها واحترقت لزم الضمان .
المادة : خلط الوديعة بلا إذن صاحبها مع مال آخر بصورة يتعذر ولا يمكن معها تفريقها عنه يعد تعديا .
بناء عليه إذا خلط المستودع مقدار الدنانير ذات المائة المودعة عنده بدنانير بلا إذن ثم ضاعت أو سرقت يكون ضامنا .
خلط الوديعة بلا إذن المودع مع مال آخر بحيث يتعذر فلا يمكن تفريقها عنه أو أمكن بتعسر يعد تعديا .
يعني موجبا للضمان المادة إذا خلط المستودع الوديعة بإذن صاحبها بمال آخر على ما ذكر في المادة الآنفة أو اختلط المالان ببعضهما البعض بدون صنعه بحيث لا يمكن تفريقهما مثلا لو انخرق الكيس داخل صندوق واختلطت الدنانير التي فيه مع دنانير أخرى يصير المستودع وصاحب الوديعة شريكين في مجموعها .
وإذا هلكت أو ضاعت والحالة هذه بلا تعد ولا تقصير لا يلزم الضمان .
المادة : ليس للمستودع أن يودع الوديعة عند آخر .
فإن فعل وهلكت بعده يضمن وإذا هلكت بتعدي المستودع الثاني وتقصيره فإن شاء المودع ضمنها للمستودع الثاني وإن شاء ضمنها للمستودع الأول ويرجع هذا على المستودع الثاني .
المادة إذا أودع المستودع الوديعة عند شخص آخر وأجاز المودع ذلك خرج المستودع الأول من العهدة وصار الشخص الآخر مستودعا.
ص: المادة كما أن للمستودع أن يستعمل الوديعة بإذن صاحبها فله أيضا أن يؤجرها ويعيرها ويرهنها وأما إذا آجرها أو أعارها أو رهنها بدون إذن صاحبها لآخر وهلكت الوديعة في يد المستأجر أو المستعير أو المرتهن أو ضاعت أو نقصت قيمتها يكون المستودع ضامنا.
المادة إذا أقرض المستودع دراهم الأمانة بلا إذن إلى آخر وسلمها ولم يجز صاحبها يضمن المستودع تلك الدراهم .
وكذلك إذا أدى بالدراهم المودوعة عنده الدين الذي على صاحبها لآخر ولم يرض صاحبها يضمن .
المادة إذا طلب الوديعة صاحبها لزم ردها وتسليمها له .
ومؤنة الرد والتسليم يعني كلفته تعود على المودع .
وإذا طلبها المودع ولم يعطها المستودع وهلكت الوديعة أو ضاعت يضمن .
بيد أنه إذا لم يمكنه إعطاؤها لعذر كوجودها في محل بعيد حين الطلب وهلكت أو ضاعت لا يلزم الضمان والحالة هذه .
المادة : يرد المستودع الوديعة ويسلمها بالذات أو مع أمينه فإذا تلفت أو ضاعت في أثناء ردها مع أمينه بلا تعد ولا تقصير لا يلزم الضمان .
المادة إذا طلب أحد الشريكين بعد أن أودعا مالهما المشترك عند شخص حصته في غياب الآخر فإن كانت الوديعة من المثليات أعطاه المستودع حصته وإن كانت من القيميات فليس له ذلك المادة : مكان الإيداع في تسليم الوديعة معتبر ص: مثلا المتاع الذي أودع في استانبول يسلم في استانبول ولا يجبر المستودع على تسليمه في أدرنه.
المادة : منافع الوديعة لصاحبها .
يعني أن المنافع المتولدة من الوديعة تكون لصاحبها لأن المنافع المذكورة نماء ملك صاحبها يعني المودع .
فلذلك نتاج حيوان الأمانة ولبنه وصوفه عائد لصاحبه.
المادة إذا غاب صاحب الوديعة وبناء على مراجعة من نفقته واجبة عليه قدر له الحاكم نفقة من نقود ذلك الغائب المودعة وصرف المستودع من النقود المودعة عنده لنفقة ذلك الشخص لا يلزم الضمان .
وأما إذا صرف بلا أمر الحاكم يضمن .
المادة إذا عرض للمستودع جنون وانقطع الرجاء من شفائه وكانت الوديعة التي أخذها قبل الجنة غير موجودة عينا فلصاحب الوديعة حق بأن يرى كفيلا معتبرا ويضمن الوديعة من مال المجنون .
وإذا أفاق وأخبر بأنه رد الوديعة إلى صاحبها أو أنها تلفت أو ضاعت بلا تعد ولا تقصير يصدق بيمينه ويسترد المبلغ الذي أخذ منه .
المادة إذا توفي المستودع وكانت الوديعة موجودة عينا في تركته فبما أنها أمانة بيد وارثه أيضا ترد إلى صاحبها وأما إذا لم تكن موجودة فإن أقر الوارث بأن المستودع قال في حياته لفظا : رددت الوديعة إلى صاحبها أو ضاعت أو أنكر وأثبت الوارث ذلك لا يلزم الضمان وإذا قال الوارث : نحن نعرف الوديعة .
ووصفها وفسرها وأفاد أنها ضاعت بلا تعد ولا تقصير بعد وفاة المستودع يصدق بيمينه ولا يلزم الضمان وإذا لم يبين المستودع حال الوديعة فيكون قد توفي مجهلا فتستوفى من تركته مثل سائر ديونه .
وكذا لو قال الوارث: نحن نعرف الوديعة بدون أن ص: يفسرها و يصفها لا يعتبر قوله أنها ضاعت و بهذه الصورة إذا لم يثبت أنها ضاعت يلزم الضمان من التركة.
المادة إذا توفي المودع تدفع الوديعة إلى وارثه .
وأما إذا كانت التركة متفرقة بالدين يراجع الحاكم وإذا دفعها المستودع إلى الوارث بلا مراجعة الحاكم واستهلكها الوارث يكون المستودع ضامنا .
المادة : الوديعة إذا لزم ضمانها فإن كانت من المثليات تضمن بمثلها وإن كانت من القيميات تضمن بقيمتها يوم وقوع الشيء الموجب للضمان .
الباب الثالث في العارية ويشتمل على فصلين: الفصل الأول في بيان المسائل المتعلقة بعقد الإعارة وشروطها المادة الإعارة تنعقد بالإيجاب والقبول وبالتعاطي مثلا لو قال شخص لآخر : أعرتك مالي هذا أو قال : أعطيتك إياه عارية فقال الآخر قبلت أو قبضه ولم يقل شيئا أو قال رجل لإنسان : أعطني هذا المال عارية فأعطاه إياه انعقدت الإعارة .
المادة : سكوت المعير لا يعد قبولا فلو طلب شخص من آخر إعارة شيء فسكت صاحب ذلك الشيء ثم أخذه المستعير كان غاصبا .
ص: المادة : للمعير أن يرجع عن الإعارة متى شاء.
المادة : تنفسخ الإعارة بموت أي واحد من المعير والمستعير المادة : يشترط أن يكون الشيء المستعار صالحا للانتفاع به بناء عليه لا تصح إعارة الحيوان الفار ولا استعارته .
المادة : يشترط كون المعير والمستعير عاقلين مميزين ولا يشترط كونهما بالغين بناء عليه لا تجوز إعارة واستعارة المجنون ولا الصبي غير المميز وأما الصبي المأذون فتجوز إعارته واستعارته .
المادة : القبض شرط في العارية فلا حكم لها قبل القبض.
المادة : يلزم تعيين المستعار وبناء عليه إذا أعار شخص إحدى دابتين بدون تعيين ولا تخيير لا تصح الإعارة بل يلزم أن يعين المعير الدابة التي يريد إعارتها منهما لكن إذا خيره قائلا خذ أيهما شئت عارية صحت العارية .
الفصل الثاني في بيان أحكام العارية وضمانها مادة : المستعير يملك منفعة العارية بدون بدل فليس للمعير أن يطلب من المستعير أجرة بعد الاستعمال .
المادة العارية أمانة في يد المستعير فإذا هلكت أو ضاعت أو نقصت قيمتها بلا تعد ولا تقصير لا يلزم الضمان .
مثلا ص: إذا سقطت المرآة المعارة من يد المستعير بلا عمد أو زلقت رجله فسقطت المرآة وانكسرت لا يلزمه الضمان .
وكذا لو وقع على البساط المعار شيء فتلوث به ونقصت قيمته فلا ضمان .
المادة إذا حصل من المستعير تعد أو تقصير بحق العارية ثم هلكت أو نقصت قيمتها فبأي سبب كان الهلاك أو النقص يلزم المستعير الضمان .
مثلا إذا ذهب المستعير بالدابة المعارة إلى محل مسافته يومان في يوم واحد فتلفت تلك الدابة أو هزلت أو نقصت قيمتها لزم الضمان وكذا لو استعار دابة ليذهب بها إلى محل معين فتجاوز بها ذلك المحل ثم هلكت الدابة حتف أنفها لزم الضمان وكذلك إذا استعار إنسان حليا فوضعه على صبي وتركه بدون أن يكون عند الصبي من يحفظه فسرق الحلي فإن كان الصبي قادرا على حفظ الأشياء التي عليه لا يلزم الضمان وإن لم يكن قادرا لزم المستعير الضمان.
المادة نفقة المستعار على المستعير بناء عليه لو ترك المستعير الدابة المعارة بدون علف فهلكت ضمن .
المادة إذا كانت الإعارة مطلقة أي لم يقيدها المعير بزمان أو مكان أو بنوع من أنواع الانتفاع كان للمستعير استعمال العارية في أي زمان ومكان شاء على الوجه الذي يريده لكن يقيد ذلك بالعرف والعادة .
مثلا إذا أعار رجل دابة على الوجه المذكور إعارة مطلقة فالمستعير له أن يركبها في الوقت الذي يريده إلى أي محل شاء وإنما ليس له أن يذهب بها إلى المحل الذي مسافة الذهاب إليه ساعتان عرفا أو عادة في ساعة واحدة كذلك لو استعار شخص حجرة في خان كان له أن يسكنها وأن يضع فيها أمتعته إلا أن ليس له أن يشتغل فيها بصنعة الحدادة خلافا للعرف والعادة .
المادة إذا كانت الإعارة مقيدة بزمان أو مكان يعتبر ذلك

اختيارات ، ف / .
إنصاف / ف ، وانظر حاشية الفروع ج / .
ومن قال: إن أبرأتيني طلقتك.
فقالت: أبرأتك، فلم يطلقها لم يصح الإبراء؛ فإن هذا إيجاب وقبول لما تقدم من الشروط، ودلالة الحال تدل على أن التقدير أبرأتك إن طلقتني، فالشرط المتقدم على العقد كالمقارن .
وإذا قال لزوجته: إن أبرأتيني من نفقة الأولاد وأخذت الأولاد بالكفالة ونحو ذلك من العبارات فأنت طالق، فالتزمت بما قال من الإنفاق فإنه يقع به الطلاق.
فإن امتنعت ألزمت بذلك، كما تلزم بغيره من الحقوق .
إذا قال: إن أعطيتيني أو إذا ... كان على التراضي أي وقت أعطته طلقت.
وقال الشيخ تقي الدين: ليس لازما من جهته كالكتابة عنده.
ووافق على شرط محض كقوله: إن قدم زيد فأنت طالق.
وقال في التعليق الذي يقصد به إيقاع الجزاء إن كان معاوضة فهو معاوضة، ثم إن كانت لازمة فلازم وإلا فلا.
فلا يلزم الخلع قبل القبول ولا الكتابة.
وقال: قول من قال: التعليق لازم دعوى مجردة.
اه .
وفي الترغيب وجهان في: إن أقبضتيني فأحضرته ولم يقبضه.
فلو قبضه فهل يملكه فيقع الطلاق بائنا أم لا يملكه فيقع رجعيا؟ فيه احتمالات.
وقيل: يكفي عدد متفق برأسه بلا وزن فلا يكون وازنة ناقصة عددا... واختيار الشيخ تقي الدين في الزكاة يقويه .
قال الشيخ تقي الدين: وقولها إن طلقتني فلك كذا وأنت برئ منه كإن طلقتني فلك علي ألف وأولى.
وليس فيه النزاع في تعليق البراءة بشرط.
أما لو التزمت دينا لا على وجه المعاوضة كإن تزوجت فلك في ذمتي ألف أو جعلت لك في ذمتي ألفا لم يلزمه عند الجمهور .
وقول المصنف وابن منجا عن القاضي: أنه قال: لا تطلق في قوله علي ألف حتى تختار.
قال الشيخ تقي الدين مع أن علي للشرط اتفاقا .
مختصر الفتاوى ف / .
مختصر الفتاوى ، فيه زيادة ف / .
إنصاف / ف / .
إنصاف / ف / .
إنصاف / ف / .
إنصاف / ف / .
وهل للأب خلع زوجة ابنه الصغيرة؟ على روايتين: إحداهما: ليس له ذلك.. والثانية: له ذلك وذكر الشيخ تقي الدين أنها ظاهر المذهب .
وإن علق طلاقها بصفة ثم خالعها أو أبانها بالثلاث فوجدت الصفة ثم عاد فتزوجها فوجدت الصفة طلقت.
ويتخرج ألا تطلق على الرواية في العتق.. وجزم في الروضة بالتسوية بين العتق والطلاق.
وقال أبو الخطاب وتبعه في الترغيب: الطلاق أولى من العتق، وحكاه ابن الجوزي رواية والشيخ تقي الدين، وحكاه أيضا قولا.
وإن لم توجد الصفة حال البينونة عادت رواية.
هكذا قال الجمهور.
وذكر الشيخ تقي الدين رواية أن الصفة لا تعود مطلقا، يعني سواء وجدت حال البينونة أو لا .
إنصاف / فيه زيادة ف / .
إنصاف / ، ف / .
كتاب الطلاق ويصح الطلاق من الزوج، وعن الإمام أحمد رواية: ومن والد الصبي والمجنون وسيدهما، والذي يجب أن يسوى في هذا الباب بين العقد والفسخ.. فكل من ملك العقد عليه ملك الفسخ عليه؛ فإن هذا قياس هذه الرواية، وهو موجب شهادة الأصول، ويندرج في هذا الوصي المزوج والأولياء إذا زوجوا المجنون، فإذا جوزنا للولي في إحدى الروايتين استيفاء القصاص وجوزنا له الكتابة والعتق لمصلحة وجوزنا له المقايلة في البيع وفسخه لمصلحة فقد أقمناه مقام نفسه، وكذلك الحاكم الذي له التزويج.. وهذا فيمن يملك جنس النكاح .
ويجب على الزوج أمر زوجته بالصلاة، فإن لم تصل وجب عليه فراقها في الصحيح.
وقال أبو العباس في موضع آخر: إذا دعيت إلى الصلاة وامتنعت انفسخ نكاحها في أحد قولي العلماء، ولا ينفسخ في الآخر، إذ ليس كل من وجب عليه فراقها ينفسخ نكاحها بلا فعله، فإن كان عاجزا عن طلاقها لثقل مهرها كان مسيئا بتزوجه بمن لا تصلي، وعلى هذا الوجه فيتوب إلى الله تعالى من ذلك، وينوي أنه إذا قدر على أكثر من ذلك فعله .
وقال له رجل: لي جارية وأمي تسألني أن أبيعها قال: تتخوف أن تتبعها نفسك قال: نعم، قال لا تبعها، قال: إنها تقول: لا أرضى عنك أو تبيعها قال: إن خفت على نفسك فليس لها ذلك، قال الشيخ تقي الدين: لأنه إذا خاف على نفسه يبقى إمساكها واجبا، أو لأن عليه في ذلك ضررا، وقال أيضا: قيده أمره ببيع السرية إذا خاف على نفسه، لأن بيع السرية ليس بمكروه ولا ضرر عليه فيه فإنه يأخذ الثمن، بخلاف الطلاق فإنه مضر في الدين والدنيا، وأيضا فإنها متهمة في الطلاق ما لا تتهم في بيع السرية .
اختيارات فيها زيادات ف / .
اختيارات ، فيها زيادة، ف / .
الآداب / ، ف / .
لا طلاق ولا عتاق ولا إغلاق ، قال شيخنا: وحقيقة الإغلاق أن يغلق على الرجل قلبه فلا يقصد الكلام أو لا يعلم به كأنه انغلق عليه قصده وإرادته.
قال: والغضب على ثلاثة أقسام: أحدها: ما يزيل العقل فلا يشعر صاحبه بما قال، وهذا لا يقع طلاقه بلا نزاع.
الثاني: ما يكون في مبادئه بحيث لا يمنع صاحبه من تصور ما يقول وقصده، فهذا يقع طلاقه بلا نزاع.
الثالث: أن يستحكم ويشتد به فلا يزيل عقله بالكلية ولكن يحول بينه وبين نيته بحيث يندم على ما فرط منه إذا زال، فهذا محل نظر .
وفي إعلام الموقعين: وقسم يشتد بصاحبه ولا يبلغ به زوال عقله؛ بل يمنعه من التثبت والتروي ويخرجه عن حال اعتداله، فهذا محل اجتهاد .
ويدخل في كلامهم من غضب حتى أغمي عليه أو غشي عليه، قال شيخنا، بلا ريب ذكر أنه طلق أولا .
وقال الشيخ تقي الدين أيضا: إن غيره الغضب ولم يزل عقله لم يقع الطلاق، لأنه ألجأه وحمله عليه فأوقعه وهو يكرهه ليستريح منه فلم يبق له قصد صحيح فهو كالمكره، ولهذا لا يجاب دعاؤه على نفسه وماله ولا يلزمه نذر الطاعة فيه .
ولا يقع طلاق السكران ولو بسكر محرم، وهو رواية عن الإمام أحمد، اختارها أبو بكر.
ونقل الميموني عن أحمد: الرجوع عما سواها، فقال: كنت أقول يقع طلاق السكران حتى تبينت فغلب علي أنه لا يقع .
وقصد إزالة العقل بلا سبب شرعي محرم .
ولو ادعى الزوج أنه كان حين الطلاق زائل العقل لمرض أو غشي، قال أبو العباس: أفتيت أنه إذا كان هناك سبب يمكن معه صدقه فالقول قوله مع يمينه .
زاد المعاد / ، ف / .
إعلام الموقعين / نقلا عن شيخه، ف / .
الفروع / ، ف / .
إنصاف / ، ف / .
اختيارات فيه زيادة ف / .
اختيارات ، ف / .
اختيارات ، ف / .
ومن شرب ما يزيل عقله لغير حاجة ففي صحة طلاقه روايتان واختار الشيخ تقي الدين أنه كالسكران .
وقال الشيخ تقي الدين: وزعم طائفة من أصحاب مالك والشافعي وأحمد أن النزاع في وقوع طلاقه إنما هو في النشوان، فأما الذي تم سكره بحيث لا يفهم ما يقول فإنه لا يقع به قولا واحدا، قال: والأئمة الكبار جعلوا النزاع في الجميع .
ومما يلحق بالبنج الحشيشة الخبيثة، وأبو العباس يرى أن حكمها حكم الشراب المسكر حتى في إيجاب الحد، وفرق أبو العباس بينها وبين البنج بأنها تشتهى فهي كالخمر بخلاف البنج .
وقال الشيخ تقي الدين: إن طلاق الفضولي كبيعه .
ولا يقع طلاق المكره، والإكراه يحصل: إما بالتهديد، وإما أن يغلب ظنه أنه يضره في نفسه أو ماله بلا تهديد.
وقال أبو العباس في موضع آخر: كونه يغلب على ظنه تحقق تهديده ليس بجيد؛ بل الصواب أنه لو استوى الطرفان لكان إكراها، وأما إن خاف وقوع التهديد وغلب على ظنه عدمه فهو محتمل في كلام أحمد وغيره.
ولو أراد المكره إيقاع الطلاق وتكلم به وقع، وهو رواية حكاها أبو الخطاب في الانتصار، وإن سحره ليطلق فإكراه.
قال أبو العباس : تأملت المذهب فوجدت الإكراه يختلف باختلاف المكره عليه، فليس الإكراه المعتبر في كلمة الكفر كالإكراه المعتبر في الهبة ونحوها، فإن أحمد نص في غير موضع على أن الإكراه على الكفر لا يكون إلا بتعذيب من ضرب أو قيد، ولا يكون الكلام إكراها.
وقد نص على أن المرأة لو وهبت زوجها صداقها أو مسكنها فلها أن ترجع، بناء على أنها لا تهب له إلا إذا خافت أن يطلقها أو يسيء إنصاف / ، ف / .
إنصاف / ، ف / .
إنصاف / ، ف / .
إنصاف / ، ف / .
عشرتها، فجعل خوف الطلاق أو سوء العشرة إكراها في الهبة، ولفظه في موضع آخر، لأنه أكرهها ومثل هذا لا يكون إكراها على الكفر، فإن الأسير إذا خشي من الكفار أن لا يزوجوه وأن يحولوا بينه وبين امرأته لم يبح له التكلم بكلمة الكفر.
ومثل هذا لو كان له عند رجل حق من دين أو وديعة فقال: لا أعطيك حتى تبيعني أو تهبني، فقال مالك: هو إكراه، وهو قياس قول أحمد ومنصوصه في مسألة ما إذا منعها حقها لتختلع منه، وقال القاضي تبعا للحنفية والشافعية ليس إكراها .
قال شيخنا: أو ظن أنه يضره بلا تهديد في نفسه أو أهله أو ماله لم يقع .
ومن سحر فبلغ به السحر ألا يعلم ما يقول فلا طلاق له .
وإذا أكره على اليمين بغير حق مثل أن يكون باعه إلى أجل ثم بعد لزوم العقد قال له: إن لم تحلف لي أنك تعطيني حقي يوم كذا وإلا لزمك الطلاق، فإن لم تحلف أخذت السلعة منك، وذلك بعد أن أدى المشتري الكلفة السلطانية، فإن هذه اليمين لا تنعقد، ولا طلاق عليه إذا لم يعط، ولو قال: كنت استثنيت فقلت: إن شاء الله تعالى، فقال: لم تقل شيئا، فالقول قول الحالف في هذه الحال أنه استثنى لأنه مظلوم، والمظلوم له الاستثناء، وله التعريض والقول قوله في ذلك .
وعلى المذهب ليس له أن يطلق ثانية وثالثة قبل الرجعة على الصحيح من المذهب.
قال الشيخ تقي الدين: اختارها أكثر الأصحاب كأبي بكر والقاضي وأصحابه قال: وهو أصح .
اختيارات ، ، ف / .
فروع / ، ف / .
مختصر الفتاوى ، ف / .
مختصر الفتاوى ، ف / .
إنصاف / ، ف / .

وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، أخبرنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن أيوب السختياني، عن إبراهيم بن ميسرة، عن طاوس، أن أبا الصهباء قال لابن عباس: هات من هناتك، ألم يكن الطلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر واحدة ؟ فقال: قد كان ذلك، فلما كان في عهد عمر تتايع الناس في الطلاق فأجازه عليهم، هذا لفظ مسلم في صحيحه .
وهذه الطريق الأخيرة أخرجها أبو داود ولكن لم يسم إبراهيم بن ميسرة.
وقال بدله عن غيره واحد، ولفظ المتن أما علمت أن الرجل كان إذا طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها جعلوها واحدة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من إمارة عمر؟.
قال ابن عباس: بلى، كان الرجل إذا طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها جعلوها واحدة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من إمارة عمر، فلما رأى الناس يعني عمر، قد تتايعوا فيها، قال: أجيزوهن عليهم، وللجمهور عن حديث ابن عباس هذا عدة أجوبة: الأول: أن الثلاث المذكورة فيه التي كانت تجعل واحدة، ليس في شيء من روايات الحديث التصريح بأنها واقعة بلفظ واحد، ولفظ طلاق الثلاث لا يلزم منه لغة ولا عقلا ولا شرعا أن تكون بلفظ واحد، فمن قال لزوجته: أنت طالق، أنت طالق، أنت طالق، ثلاث مرات، في وقت واحد، فطلاقه هذا طلاق الثلاث؛ لأنه صرح بالطلاق فيه ثلاث مرات، وإذا قيل لمن جزم بأن المراد في الحديث إيقاع الثلاث بكلمة واحدة، من أين أخذت كونها بكلمة واحدة ؟ فهل في لفظ من ألفاظ الحديث أنها بكلمة واحدة ؟ وهل يمنع إطلاق الطلاق الثلاث على الطلاق بكلمات متعددة ؟ فإن قال: لا، يقال له طلاق الثلاث إلا إذا كان بكلمة واحدة، فلا شك في أن دعواه هذه غير صحيحة، وإن اعترف بالحق وقال: يجوز إطلاقه على ما أوقع بكلمة واحدة، وعلى ما أوقع بكلمات متعددة، وهو أسد بظاهر اللفظ، قيل له: وإذن فجزمك بكونه بكلمة واحدة لا وجه له، وإذا لم يتعين في الحديث كون الثلاث بلفظ واحد سقط الاستدلال به من أصله في محل النزاع.
ومما يدل على أنه لا يلزم من لفظ طلاق الثلاث في هذا الحديث كونها بكلمة واحدة، أن الإمام أبا عبد الرحمن النسائي مع جلالته وعلمه وشدة فهمه، ما فهم من هذا الحديث إلا أن المراد بطلاق الثلاث فيه، أنت طالق، أنت طالق، أنت طالق، بتفريق الطلقات؛ لأن لفظ الثلاث أظهر في إيقاع الطلاق ثلاث مرات.
ولذا ترجم في سننه ، لرواية أبي داود المذكورة في هذا الحديث.
فقال: باب طلاق الثلاث المتفرقة قبل الدخول بالزوجة ثم قال: أخبرنا أبو داود سليمان بن سيف قال: حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه: أن أبا الصهباء جاء إلى ابن عباس رضي الله عنهما فقال: يا ابن عباس، ألم تعلم أن الثلاث كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر ترد إلى الواحدة ؟ قال: نعم، فترى هذا الإمام الجليل صرح بأن طلاق الثلاث في هذا الحديث ليس بلفظ واحد بل بإلفاظ متفرقة، ويدل على صحة ما فهمه النسائي رحمه الله من الحديث ما ذكره ابن القيم في زاد المعاد ، في الرد على من استدل لوقوع الثلاث دفعة، بحديث عائشة: أن رجلا طلق امرأته ثلاثا فتزوجت.
الحديث.
فإنه قال فيه ما نصه: ولكن أين في الحديث أنه طلق الثلاث بفم واحد ؟ بل الحديث حجة لنا فإنه لا يقال فعل ذلك ثلاثا وقال ثلاثا، إلا من فعل وقال مرة بعد مرة، وهذا هو المعقول في لغات الأمم عربهم وعجمهم.
كما يقال قذفه ثلاثا وشتمه ثلاثا وسلم عليه ثلاثا.
اه منه بلفظه.
وهو دليل واضح لصحة ما فهمه أبو عبد الرحمن النسائي رحمه الله، من الحديث؛ لأن لفظ الثلاث في جميع رواياته أظهر في أنها طلقات ثلاث واقعة مرة بعد مرة، كما أوضحه ابن القيم في حديث عائشة المذكور آنفا.
وممن قال: بأن المراد بالثلاث في حديث طاوس المذكور، الثلاث المفرقة بألفاظ نحو أنت طالق، أنت طالق، أنت طالق، ابن سريج فإنه قال: يشبه أن يكون ورد في تكرير اللفظ، كأن يقول أنت طالق، أنت طالق، أنت طالق.
وكانوا أولا على سلامة صدورهم، يقبل منهم أنهم أرادوا التأكيد، فلما كثر الناس في زمن عمر وكثر فيهم الخداع ونحوه؛ مما يمنع قبول من ادعى التأكيد، حمل عمر اللفظ على ظاهر التكرار، فأمضاه عليهم.
قاله ابن حجر في الفتح ، وقال: إن هذا الجواب ارتضاه القرطبي، وقواه بقول عمر: إن الناس استعجلوا في أمر كانت لهم فيه أناة.
وقال النووي في شرح مسلم ، ما نصه: وأما حديث ابن عباس فاختلف الناس في جوابه وتأويله، فالأصح أن معناه أنه كان في أول الأمر إذا قال لها: أنت طالق، أن طالق، أنت طالق، ولم ينو تأكيدا، ولا استئنافا، يحكم بوقوع طلقة؛ لقلة إرادتهم الاستئناف بذلك، فحمل على الغالب الذي هو إرادة التأكيد.
فلما كان في زمن عمر رضي الله عنه وكثر استعمال الناس لهذه الصيغة، وغلب منهم إرادة الاستئناف بها، حملت عند الإطلاق على الثلاث؛ عملا بالغالب السابق إلى الفهم في ذلك العصر.
قال مقيده عفا الله عنه: وهذا الوجه لا إشكال فيه؛ لجواز تغير الحال عند تغير القصد؛ لأن الأعمال بالنيات، ولكل امرىء ما نوى ، وظاهر اللفظ يدل لهذا كما قدمنا.
وعلى كل حال، فادعاء الجزم بأن معنى حديث طاوس المذكور أن الثلاث بلفظ واحد ادعاء خال من دليل كما رأيت، فليتق الله من تجرأ على عزو ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، مع أنه ليس في شيء من روايات حديث طاوس كون الثلاث المذكورة بلفظ واحد، ولم يتعين ذلك من اللغة، ولا من الشرع، ولا من العقل كما ترى.
قال مقيده عفا الله عنه: ويدل لكون الثلاث المذكورة ليست بلفظ واحد ما تقدم في حديث ابن إسحاق عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن أحمد، وأبي يعلى، من قوله: طلق امرأته ثلاثا في مجلس واحد وقوله صلى الله عليه وسلم: كيف طلقتها ؟ قال: ثلاثا في مجلس واحد؛ لأن التعبير بلفظ المجلس يفهم منه أنها ليست بلفظ واحد، إذ لو كان اللفظ واحدا لقال بلفظ واحد ولم يحتج إلى ذكر المجلس، إذ لا داعي لذكر الوصف الأعم وترك الأخص بلا موجب، كما هو ظاهر الجواب الثاني، عن حديث ابن عباس هو: أن معنى الحديث أن الطلاق الواقع في زمن عمر ثلاثا كان يقع قبل ذلك واحدة؛ لأنهم كانوا لا يستعملون الثلاث أصلا، أو يستعملونها نادرا.
وأما في عهد عمر فكثر استعمالهم لها.
ومعنى قوله: فأمضاه عليهم، على هذا القول، أنه صنع فيه من الحكم بإيقاع الطلاق ما كان يصنع قبله، ورجح هذا التأويل ابن العربي ونسبه إلى أبي زرعة الرازي.
وكذا أورده البيهقي بإسناده الصحيح إلى أبي زرعة أنه قال: معنى هذا الحديث عندي إنما تطلقون أنتم ثلاثا، كانوا يطلقون واحدة.
قال النووي: وعلى هذا فيكون الخبر وقع عن اختلاف عادة الناس خاصة، لا عن تغيير الحكم في المسألة الواحدة، وهذا الجواب نقله القرطبي في تفسير قوله تعالى: الطلاق مرتان / ، عن المحقق القاضي أبي الوليد الباجي، والقاضي عبد الوهاب، والكيا الطبري.
قال مقيده عفا الله عنه: ولا يخفى ما في هذا الجواب من التعسف، وإن قال به بعض أجلاء العلماء.
الجواب الثالث: عن حديث ابن عباس رضي الله عنهما، هو القول بأنه منسوخ، وأن بعض الصحابة لم يطلع على النسخ إلا في عهد عمر، فقد نقل البيهقي في السنن الكبرى ، في باب من جعل الثلاث واحدة عن الإمام الشافعي ما نصه: قال الشافعي: فإن كان معنى قول ابن عباس أن الثلاث كانت تحسب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدة، يعني أنه بأمر النبي صلى الله عليه وسلم، فالذي يشبه والله أعلم أن يكون ابن عباس علم أن كان شيئا فنسخ، فإن قيل: فما دل على ما وصفت ؟ قيل: لا يشبه أن يكون ابن عباس يروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ثم يخالفه بشيء لم يعلمه كان من النبي صلى الله عليه وسلم فيه خلاف.
قال الشيخ: ورواية عكرمة عن ابن عباس، قد مضت في النسخ وفيها تأكيد لصحة هذا التأويل.
قال الشافعي: فإن قيل: فلعل هذا شيء روي عن عمر، فقال فيه ابن عباس بقول عمر رضي الله عنه، قيل: قد علمنا أن ابن عباس رضي الله عنهما يخالف عمر رضي الله عنه في نكاح المتعة، وفي بيع الدينار بالدينارين، وفي بيع أمهات الأولاد وغيره، فكيف يوافقه في شيء يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه خلافه ؟ اه محل الحاجة من البيهقي بلفظه.
وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري ، ما نصه: الجواب الثالث دعوى النسخ، فنقل البيهقي عن الشافعي أنه قال: يشبه أن يكون ابن عباس علم شيئا نسخ ذلك، قال البيهقي: ويقويه ما أخرجه أبو داود من طريق يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان الرجل إذا طلق امرأته فهو أحق برجعتها، وإن طلقها ثلاثا، فنسخ ذلك.
والترجمة التي ذكر تحتها أبو داود الحديث المذكور هي قوله: باب نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث .
وقال ابن كثير في تفسير قوله تعالى: الطلاق مرتان الآية ، بعد أن ساق حديث أبي داود المذكور آنفا ما نصه: ورواه النسائي عن زكريا بن يحيى عن إسحاق بن إبراهيم، عن علي بن الحسين به، وقال ابن أبي حاتم: حدثنا هارون بن إسحاق، حدثنا عبدة يعني: ابن سليمان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أن رجلا قال لامرأته لا أطلقك أبدا، ولا آويك أبدا، قالت: وكيف ذلك ؟ قال: أطلق حتى إذا دنا أجلك راجعتك، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكرت له ذلك، فأنزل الله عز وجل: الطلاق مرتان ، قال: فاستقبل الناس الطلاق من كان طلق ومن لم يكن طلق، وقد رواه أبو بكر بن مردويه من طريق محمد بن سليمان، عن يعلى بن شبيب، مولى الزبير، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: فذكره بنحو ما تقدم، ورواه الترمذي عن قتيبة عن يعلى بن شبيب به، ثم رواه عن أبي كريب، عن ابن إدريس، عن هشام، عن أبيه مرسلا وقال: هذا أصح.
ورواه الحاكم في مستدركه ، من طريق يعقوب بن حميد بن كليب، عن يعلى بن شبيب به، وقال: صحيح الإسناد.
ثم قال ابن مردويه: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم، حدثنا إسماعيل بن عبد الله، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: لم يكن للطلاق وقت، يطلق الرجل امرأته ثم يراجعها، ما لم تنقض العدة، وكان بين رجل من الأنصار وبين أهله بعض ما يكون بين الناس، فقال: والله لأتركنك لا أيما، ولا ذات زوج، فجعل يطلقها حتى إذا كادت العدة أن تنقضي راجعها، ففعل ذلك مرارا، فأنزل الله عز وجل: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان فوقت الطلاق ثلاثا لا رجعة فيه بعد الثالثة، حتى تنكح زوجا غيره.
وهكذا روي عن قتادة مرسلا، ذكره السدي وابن زيد، وابن جرير كذلك.
واختار أن هذا تفسير هذه الآية.ا ه من ابن كثير بلفظه.
وفي هذه الروايات دلالة واضحة لنسخ المراجعة بعد الثلاث، وإنكار المازري رحمه الله ادعاء النسخ مردود بما رده به الحافظ ابن حجر في فتح الباري ؛ فإنه لما نقل عن المازري إنكاره للنسخ من أوجه متعددة، قال بعده ما نصه: قلت: نقل النووي هذا الفصل في شرح مسلم وأقره، وهو متعقب في مواضع: أحدها: أن الذي ادعى نسخ الحكم لم يقل: إن عمر هو الذي نسخ حتى يلزم منه ما ذكر، وإنما قال ما تقدم: يشبه أن يكون علم شيئا من ذلك نسخ، أي اطلع على ناسخ للحكم الذي رواه مرفوعا.
ولذلك أفتى بخلافه، وقد سلم المازري في أثناء كلامه أن إجماعهم يدل على ناسخ، وهذا هو مراد من ادعى النسخ.
الثاني: إنكاره الخروج عن الظاهر عجيب؛ فإن الذي يحاول الجمع بالتأويل يرتكب خلاف الظاهر حتما.
الثالث: أن تغليطه من قال المراد ظهور النسخ عجيب أيضا؛ لأن المراد بظهوره انتشاره، وكلام ابن عباس أنه كان يفعل في زمن أبي بكر، محمول على أن الذي كان يفعله من لم يبلغه النسخ، فلا يلزم ما ذكر من إجماعهم على الخطأ.
اه محل الحاجة من فتح الباري بلفظه، ولا إشكال فيه؛ لأن كثيرا من الصحابة اطلع على كثير من الأحكام لم يكن يعلمه، وقد وقع ذلك في خلافة أبي بكر، وعمر، وعثمان، فأبو بكر لم يكن عالما بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، في ميراث الجدة حتى أخبره المغيرة بن شعبة، ومحمد بن مسلمة، وعمر لم يكن عنده علم بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في دية الجنين حتى أخبره المذكوران قبل، ولم يكن عنده علم من أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الجزية من مجوس هجر حتى أخبره عبد الرحمن بن عوف.
ولا من الاستئذان ثلاثا، حتى أخبره أبو موسى الأشعري، وأبو سعيد الخدري، وعثمان لم يكن عنده علم بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوجب السكنى للمتوفى عنها زمن العدة، حتى أخبرته فريعة بنت مالك.
والعباس بن عبد المطلب، وفاطمة الزهراء رضي الله عنهما، لم يكن عندهما علم بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنا معاشر الأنبياء لا نورث الحديث، حتى طلبا ميراثهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمثال هذا كثيرة جدا، وأوضح دليل يزيل الإشكال عن القول بالنسخ المذكور وقوع مثله، واعتراف المخالف به في نكاح المتعة، فإن مسلما روى عن جابر رضي الله عنه: أن متعة النساء كانت تفعل في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، وصدرا من خلافة عمر، قال: ثم نهانا عمر عنها فانتهينا وهذا مثل ما وقع في طلاق الثلاث طبقا ما أشبه الليلة بالبارحة : فإلا يكنها أو تكنه فإنه ... أخوها غذته أمه بلبانها فمن الغريب أن يسلم منصف إمكان النسخ في إحداهما، ويدعي استحالته في الأخرى، مع أن كلا منهما روى مسلم فيها عن صحابي جليل: أن ذلك الأمر كان يفعل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وصدرا من خلافة عمر، في مسألة تتعلق بالفروج ثم غيره عمر.
ومن أجاز نسخ نكاح المتعة، وأحال نسخ جعل الثلاث واحدة، يقال له: ما لبائك تجر وبائي لا تجر ؟ فإن قيل: نكاح المتعة صح النص بنسخه.
قلنا: قد رأيت الروايات المتقدمة بنسخ المراجعة بعد الثلاث.
وممن جزم بنسخ جعل الثلاث واحدة، الإمام أبو داود رحمه الله تعالى ورأى أن جعلها واحدة إنما هو في الزمن الذي كان يرتجع فيه بعد ثلاث تطليقات وأكثر، قال في سننه : باب نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث ، ثم ساق بسنده حديث ابن عباس قال: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن الآية / .
وذلك أن الرجل كان إذا طلق امرأته فهو أحق برجعتها وإن طلقها ثلاثا فنسخ ذلك، وقال: الطلاق مرتان الآية .
وأخرج نحوه النسائي وفي إسناده علي بن الحسين بن واقد، قال فيه ابن حجر في التقريب : صدوق يهم، وروى مالك في الموطأ ، عن هشام بن عروة عن أبيه، أنه قال: كان الرجل إذا طلق امرأته ثم ارتجعها قبل أن تنقضي عدتها كان ذلك له، وإن طلقها ألف مرة فعمد رجل إلى امرأته فطلقها حتى إذا أشرفت على انقضاء عدتها راجعها، ثم قال: لا آويك ولا أطلقك، فأنزل الله: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ، فاستقبل الناس الطلاق جديدا من يومئذ، من كان طلق منهم أو لم يطلق.
ويؤيد هذا أن عمر لم ينكر عليه أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، إيقاع الثلاث دفعة مع كثرتهم، وعلمهم، وورعهم، ويؤيده: أن كثيرا جدا من الصحابة الأجلاء العلماء صح عنهم القول بذلك، كابن عباس، وعمر، وابن عمر، وخلق لا يحصى.
والناسخ الذي نسخ المراجعة بعد الثلاث، قال بعض العلماء: إنه قوله تعالى: الطلاق مرتان ، كما جاء مبينا في الروايات المتقدمة، ولا مانع عقلا ولا عادة من أن يجهل مثل هذا الناسخ كثير من الناس إلى خلافة عمر، مع أنه صلى الله عليه وسلم صرح بنسخها وتحريمها إلى يوم القيامة، في غزوة الفتح، وفي حجة الوداع أيضا، كما جاء في رواية عند مسلم.
ومع أن القرآن دل على تحريم غير الزوجة والسرية، بقوله: والذين هم لفروجهم حافظون، إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم / ، ، ومعلوم أن المرأة المتمتع بها ليست بزوجة ولا سرية كما يأتي تحقيقه إن شاء الله تعالى في سورة النساء ، في الكلام على قوله تعالى: فما استمتعتم به منهن الآية / ،.
والذين قالوا: بالنسخ، قالوا: في معنى قول عمر: إن الناس استعجلوا في أمر كانت لهم فيه أناة، أن المراد بالأناة، أنهم كانوا يتأنون في الطلاق فلا يوقعون الثلاث في وقت واحد.
ومعنى استعجالهم أنهم صاروا يوقعونها بلفظ واحد، على القول بأن ذلك هو معنى الحديث.
وقد قدمنا أنه لا يتعين كونه هو معناه، وإمضاؤه له عليهم إذن هو اللازم، ولا ينافيه قوله فلو أمضيناه عليهم، يعني ألزمناهم بمقتضى ما قالوا، ونظيره: قول جابر عند مسلم في نكاح المتعة: فنهانا عنها عمر.
فظاهر كل منهما أنه اجتهاد من عمر، والنسخ ثابت فيهما معا كما رأيت، وليست الأناة في المنسوخ، وإنما هي في عدم الاستعجال بإيقاع الثلاث دفعة.
وعلى القول الأول: إن المراد بالثلاث التي كانت تجعل واحدة، أنت طالق، أنت طالق، أنت طالق.
فالظاهر في إمضائه لها عليهم أنه من حيث تغير قصدهم من التأكيد إلى التأسيس كما تقدم.
ولا إشكال في ذلك.
أما كون عمر كان يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يجعل الثلاث بلفظ واحد واحدة، فتعمد مخالفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعلها ثلاثا، ولم ينكر عليه أحد من الصحابة، فلا يخفى بعده، والعلم عند الله تعالى.
الجواب الرابع: عن حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما، أن رواية طاوس عن ابن عباس مخالفة لما رواه عنه الحفاظ من أصحابه، فقد روى عنه لزوم الثلاث دفعة سعيد بن جبير، وعطاء بن أبي رباح، ومجاهد، وعكرمة، وعمرو بن دينار، ومالك بن الحارث، ومحمد بن إياس بن البكير، ومعاوية بن أبي عياش الأنصاري، كما نقله البيهقي في السنن الكبرى ، والقرطبي وغيرهما.
وقال البيهقي في السنن الكبرى : إن البخاري لم يخرج هذا الحديث؛ لمخالفة هؤلاء لرواية طاوس عن ابن عباس.
وقال الأثرم: سألت أبا عبد الله عن حديث ابن عباس: كان الطلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وعمر رضي الله عنهما، طلاق الثلاث واحدة، بأي شيء تدفعه ؟ قال برواية الناس عن ابن عباس من وجوه خلافه، وكذلك نقل عنه ابن منصور قاله ابن القيم.
قال مقيده عفا الله عنه: فهذا إمام المحدثين وسيد المسلمين في عصره الذي تدارك الله به الإسلام بعد ما كاد تتزلزل قواعده، وتغير عقائده، أبو عبد الله أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى قال للأثرم وابن منصور: إنه رفض حديث ابن عباس قصدا؛ لأنه يرى عدم الاحتجاج به في لزوم الثلاث بلفظ واحد؛ لرواية الحفاظ عن ابن عباس ما يخالف ذلك، وهذا الإمام محمد بن إسماعيل البخاري، وهو هو، ذكر عنه الحافظ البيهقي أنه ترك هذا الحديث عمدا؛ لذلك الموجب الذي تركه من أجله الإمام أحمد.
ولا شك أنهما ما تركاه إلا لموجب يقتضي ذلك، فإن قيل: رواية طاوس في حكم المرفوع، ورواية الجماعة المذكورين موقوفة على ابن عباس، والمرفوع لا يعارض بالموقوف.
فالجواب أن الصحابي إذا خالف ما روي ففيه للعلماء قولان: وهما روايتان عن أحمد رحمه الله: الأولى: أنه لا يحتج بالحديث؛ لأن أعلم الناس به راويه وقد ترك العمل به، وهو عدل، عارف، وعلى هذه رواية فلا إشكال.
وعلى الرواية الأخرى التي هي المشهورة عند العلماء أن العبرة بروايته لا بقوله.
فإنه لا تقدم روايته إلا إذا كانت صريحة المعنى، أو ظاهرة فيه ظهورا يضعف معه احتمال مقابله، أما إذا كانت محتملة لغير ذلك المعنى احتمالا قويا فإن مخالفة الراوي لما روى تدل على أن ذلك المحتمل الذي ترك ليس هو معنى ما روى، وقد قدمنا أن لفظ طلاق الثلاث في حديث طاوس المذكور محتمل احتمالا قويا لأن تكون الطلقات مفرقة، كما جزم به النسائي وصححه النووي، والقرطبي، وابن سريج فالحاصل أن ترك ابن عباس لجعل الثلاث بفم واحد واحدة يدل على أن معنى الحديث الذي روي ليس كونها بلفظ واحد كما سترى بيانه في كلام القرطبي في المفهم في الجواب الذي بعد هذا.
واعلم أن ابن عباس لم يثبت عنه أنه أفتى في الثلاث بفم واحد أنها واحدة، وما روى عنه أبو داود من طريق حماد بن زيد، عن أيوب، عن عكرمة، أن ابن عباس قال: إذا قال أنت طالق ثلاثا بفم واحد فهي واحدة فهو معارض بما رواه أبو داود نفسه من طريق إسماعيل بن إبراهيم، عن أيوب، عن عكرمة، أن ذلك من قول عكرمة لا من قول ابن عباس، وترجح رواية إسماعيل بن إبراهيم على رواية حماد بموافقة الحفاظ لإسماعيل، في أن ابن عباس يجعلها ثلاثا لا واحدة.
الجواب الخامس: هو ادعاء ضعفه وممن حاول تضعيفه ابن العربي المالكي، وابن عبد البر، والقرطبي.
قال ابن العربي المالكي: زل قوم في آخر الزمان فقالوا: إن الطلاق الثلاث في كلمة لا يلزم، وجعلوه واحدة ونسبوه إلى السلف الأول فحكوه عن علي، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وابن مسعود، وابن عباس، وعزوه إلى الحجاج بن أرطاة الضعيف المنزلة، المغمور المرتبة، ورووا في ذلك حديثا ليس له أصل، وغوى قوم من أهل المسائل فتتبعوا الأهواء المبتدعة فيه وقالوا: إن قوله أنت طالق ثلاثا كذب؛ لأنه لم يطلق ثلاثا، كما لو قال: طلقت ثلاثا ولم يطلق إلا واحدة، وكما لو قال: أحلف ثلاثا كانت يمينا واحدة.
ولقد طوفت في الآفاق، ولقيت من علماء الإسلام، وأرباب المذاهب كل صادق، فما سمعت لهذه المسألة بخبر، ولا أحسست لها بأثر، إلا الشيعة الذين يرون نكاح المتعة جائزا، ولا يرون الطلاق واقعا، ولذلك قال فيهم ابن سكرة الهاشمي: يا من يرى المتعة في دينه ... حلا وإن كانت بلا مهر ولا يرى تسعين تطليقة ... تبين منه ربة الخدر من هاهنا طابت مواليدكم ... فاغتنموها يا بني الفطر وقد اتفق علماء الإسلام، وأرباب الحل والعقد في الأحكام، على أن الطلاق الثلاث في كلمة، وإن كان حراما في قول بعضهم، وبدعة في قول الآخرين، لازم.
وأين هؤلاء البؤساء من عالم الدين، وعلم الإسلام، محمد بن إسماعيل البخاري، وقد قال في صحيحه : باب جواز الطلاق الثلاث ، لقوله تعالى: الطلاق مرتان .
وذكر حديث اللعان: فطلقها ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يغير عليه النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يقر على الباطل؛ ولأنه جمع ما فسح له في تفريقه، فألزمته الشريعة حكمه وما نسبوه إلى الصحابة كذب بحت، لا أصل له في كتاب ولا رواية له عن أحد.
وقد أدخل مالك في موطئه عن علي أن الحرام ثلاث لازمة في كلمة، فهذا في معناها، فكيف إذا صرح بها.
وأما حديث الحجاج بن أرطاة فغير مقبول في الملة، ولا عند أحد من الأئمة.
فإن قيل: ففي صحيح مسلم عن ابن عباس وذكر حديث أبي الصهباء المذكور، قلنا: هذا لا متعلق فيه من خمسة أوجه: الأول: أنه حديث مختلف في صحته فكيف يقدم على إجماع الأمة ؟ ولم يعرف لها في هذه المسألة خلاف إلا عن قوم انحطوا عن رتبة التابعين.
وقد سبق العصران الكريمان والاتفاق على لزوم الثلاث، فإن رووا ذلك عن أحد منهم فلا تقبلوا منهم إلا ما يقبلون منكم: نقل العدل عن العدل.
ولا تجد هذه المسألة منسوبة إلى أحد من السلف أبدا.
الثاني: أن هذا الحديث لم يرو إلا عن ابن عباس ولم يرو عنه إلا من طريق طاوس، فكيف يقبل ما لم يروه من الصحابة إلا واحد وما لم يروه عن ذلك الصحابي إلا واحد ؟ وكيف خفي على جميع الصحابة وسكتوا عنه إلا ابن عباس ؟ وكيف خفي على أصحاب ابن عباس إلا طاوس ؟ اه محل الغرض من كلام ابن العربي، وقال ابن عبد البر: ورواية طاوس وهم وغلط لم يعرج عليها أحد من فقهاء الأمصار بالحجاز، والشام، والعراق، والمشرق، والمغرب.
وقد قيل: إن أبا الصهباء لا يعرف في موالي ابن عباس.
قال مقيده عفا الله عنه إن مثل هذا لا يثبت به تضعيف هذا الحديث؛ لأن الأئمة كمعمر وابن جريج وغيرهما رووه عن ابن طاوس وهو إمام، عن طاوس، عن ابن عباس، ورواه عن طاوس أيضا إبراهيم بن ميسرة، وهو ثقة حافظ.
وانفراد الصحابي لا يضر ولو لم يرو عنه أصلا إلا واحد، كما أشار إليه العراقي في ألفيته بقوله: في الصحيح أخرجا المسيبا ... وأخرج الجعفي لابن تغلبا يعني: أن الشيخين أخرجا حديث المسيب بن حزن، ولم يرو عنه أحد غير ابنه سعيد.
وأخرج البخاري حديث عمرو بن تغلب النمري، ويقال العبدي ولم يرو عنه غير الحسن البصري هذا مراده.
وقد ذكر ابن أبي حاتم أن عمرو بن تغلب روى عنه أيضا الحكم بن الأعرج، قاله ابن حجر، وابن عبد البر وغيرهما.
والحاصل أن حديث طاوس ثابت في صحيح مسلم بسند صحيح، وما كان كذلك لا يمكن تضعيفه إلا بأمر واضح، نعم لقائل أن يقول: إن خبر الآحاد إذا كانت الدواعي متوفرة إلى نقله ولم ينقله إلا واحد ونحوه، أن ذلك يدل على عدم صحته.
ووجهه أن توفر الدواعي يلزم منه أن النقل تواترا والاشتهار، فإن لم يشتهر دل على أنه لم يقع؛ لأن انتفاء اللازم يقتضي انتفاء الملزوم، وهذه قاعدة مقررة في الأصول، أشار إليها في مراقي السعود بقوله عاطفا على ما يحكم فيه بعدم صحة الخبر: ..................... ... وخبر الآحاد في السني حيث دواعي نقله تواترا ... نرى لها لو قاله تقررا

ألا ترى أن الشاعر قد قال: الرمل فلئن قوم أصابوا غرة ... وأصبنا من زمان رققا للقد كانوا لدى أزماننا ... لصنيعين: لبأس وتقى فأدخل على لقد لاما أخرى، لكثرة ما تلزم العرب اللام في لقد، حتى صارت كأنها منها.
وأنشد بعض بني أسد: الوافر فلا والله لا يلفى لما بي ... ولا للما بهم أبدا دواء ومثله قول الشاعر: الطويل كما ما امرؤ في معشر غير رهطه ... ضعيف الكلام شخصه متضائل قال: كما ثم زاد معها ما أخرى، لكثرة كما في الكلام، فصارت كأنها منها.
وقال الأعشى: البسيط لئن منيت بنا عن غب معركة البيت فجزم لا تلفنا والوجه الرفع، كما قال تعالى: لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ، ولكنه لما جاء بعد حرف ينوى به الجزم، صير مجزوما جوابا للمجزوم، وهو في معنى رفع.
وأنشدني القاسم بن معن عن العرب: الطويل حلفت له إن تدلج الليل لا يزل ... أمامك بيت من بيوتي سائر والمعنى: حلفت له لا يزال بيت، فلما جاء بعد المجزوم، صير جوابا للجزم.
ومثله في العربية: آتيتك كي إن تحدث بحديث أسمعه منك، فلما جاء بعد الجزم جزم.
انتهى نصه بحروفه .
وأما كلامه الثاني فقد قاله عند تفسير قوله تعالى: لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لايأتون بمثله من سورة الإسراء، قال: لا يأتون جواب لقوله: لئن، والعرب إذا أجابت: لئن بلا، جعلوا ما بعد لا رفعا، لأن لئن كاليمين، وجواب اليمين بلا مرفوع .
وربما جزم الشاعر، لأن لئن إن التي يجازى بها زيدت عليها لام، فوجه الفعل فيها إلى فعل، ولو أتى بيفعل لجاز جزمه.
وقد جزم بعض الشعراء بلئن، وبعضهم بلا التي هي جوابها .
قال الأعشى: لئن منيت عن غب معركة ... لاتلفنا عن دماء القوم ننتقل وتلقنا بالقاف أيضا.
وأنشدتني عقيلية فصيحة: لئن كان ما حدثته اليوم صادقا ... أصم في نهار القيظ للشمس باديا وأركب حمارا بين سرج وفروة ... وأعر من الخاتام صغرى شماليا وأنشدني الكسائي للكميت بن معروف: لئن تك قد ضاقت عليكم بلادكم ... ليعلم ربي أن بيتي واسع انتهى كلامه ووافقه ابن مالك في التسهيل: وقد يغني جواب الأداة مسبوقة بالقسم.
يعني إن لم يتقدم مبتدأ، أو أخر القسم عن الشرط، وجب الاستغناء عن جوابه بجواب الشرط، وإن أخر الشرط استغني في أكثر الكلام عن جوابه بجواب القسم، ولا يمتنع الاستغناء بجواب الشرط مع تأخره.
ومن شواهد ذلك عنده قول الفرزدق: الطويل لئن بل لي أرضي بلال بدفعة ... من الغيث في يمنى يديه انسكابها أكن كالذي صاب الحيا أرضه التي ... سقاها وقد كانت جديبا جنابها مع أبيات أخر.
قال ناظر الجيش: وهذه الأبيات أدلة ظاهرة على المدعى، غير أن المصنف لم ينسب هذا المذهب لبصري، ولا كوفي، جريا منه على طريقتة المألوفة، وهي أنه إذا قام الدليل عنده على شيء اتبعه، ثم إنه قد ينبه على خلاف في ذلك إن كان، وقد لا يتعرض إلى ذلك.
والجماعة يذكرون أن هذا القول، إنما هو قول الفراء.
فال ابن عصفور: ولا يجوز جعل الفعل جوابا للشرط إذا توسط بينه وبين القسم.
فأما قول الأعشى: لئن منيت بنا البيت وقوله: لئن كان ما حدثته اليوم صادقا ... أصم في نهار القيظ للشمس باديا فاللام في لئن ينبغي أن تكون زائدة، كالتي في قوله: أمسى لمجهودا ومن ثم قال أبو حيان: وهذا الذي أجازه ابن مالك هو مذهب الفراء وقد منعه أصحابنا والجمهور.
ثم نقل كلام ابن عصفور.
وأقول: إن ابن عصفور لم يذكر دليلا على امتناع ما ذكره المصنف، بل عمد إلى الأدلة على هذا الحكم فأخرجها عن ظاهرها بغير موجب، وحكم بزيادة اللام مع إمكان القول بعدم الزيادة .
وبعد فلا يخفى على الناظر وجه الصواب.
فالوقوف مع ما ورد عن العرب حيث لا مانع يمنع من الحمل على ظاهر ما ورد عنهم .انتهى كلام ناظر الجيش.
والبيت من قصيدة مشهورة للأعشى، تقدم شرح أبيات منها قي الشاهد التاسع والثلاثين بعد الستمائة.
وقبله .
إني لعمر الذي حطت مناسمها ... تخذي وسيق إليه الباقر الغيل لئن قتلتم عميدا لم يكن صددا ... لنقتلن مثله منكم فنمتثل وإن منيت بنا عن غب معركة ... .......................البيت يخاطب بها يزيد بن مسهر الشيباني، وكان حرض بني سيار، أن يقتلوا سيدا من رهط الأعشى على ما تقدم سببه هناك.
وقوله: حطت مناسمها، الحط بمهملتين: الاعتماد.
و المنسم، كمجلس: طرف خف البعير، والضمير المؤنث ضمير الإبل، وإن لم يجر لها ذكر، لأن المناسم خاصة بها تدل عليها.
والعائد إلى الذي محذوف، تقديره إليه، أي: إلى بيته.
وتخدي بالخاء المعجمة والدال المهملة: تسير سيرا شديدا فيه اضطراب لشدتة.
وروي: له بدل تخدي، فالعائد مذكور.
و الباقر: اسم جمع للبقر.
و الغيل بضم الغين المعجمة والمثناة التحتية: جمع غيل بفتح فسكون، بمعنى الكثير.
يقول: أقسم بالله الذي تسرع الإبل إلى بيته، ويساق إليه الهدي.
وقوله: لئن قتلتم ..........إلخ، اللام موطئة آذنت أن الجواب الآتي، وهو قوله لنقتلن، جواب القسم لا جواب الشرط.
و العميد: الكبير الذي يعمد في الأمور الشديدة ويقصد.
والصدد، بفتحتين: المقارب.
وقوله: فنمتثل، أي: نقتل الأمثل، وهو الأفضل.
يعني: والله لئن قتلتم منا دون السيد لنقتل أعظمكم.
وتقدم شرحهما بأكثر من هذا مع أبيات أخر في الشاهد السادس والسبعين بعد السبعمائة.
وقوله: وإن منيت هكذا جاءت الراوية بالعطف على قوله: قتلتم، والمشهور في كتب النحويين: لئن منيت باللام الموطئة.
والأمر سهل.
ومنيت بالخطاب والبناء للمفعول، من مني له، أي: قدر.
ومني يمني، كرمي يرمي بمعنى قدر، والاسم بالفتح و القصر.
قال سويد المصطلقي: البسيط لا تأمن الموت في حل ولا حرم ... إن المنايا توافي كل إنسان واسلك طريقك تمشي غير محتشم ... حتى تبين ما يمني لك الماني فكل ذي صاحب يومايفارقه ... وكل زاد وإن أبقيته فاني والخير والشر مقرونان في قرن ... بكل ذلك يأتيك الجديدان روى السيد المرتضي في أماليه أن مسلما الخزاعي ثم المصطلقي، قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أنشده منشد هذه الأبيات لسويد، فقال صلى الله عليه وسلم: لو أدركته لأسلم.
والتاء نائب الفاعل بتقدير المضاف، والأصل مني اجتماعك بنا، فالباء من بنا متعلقة بهذا المضاف، فلما حذف صار الضمير المجرور ضمير رفع.
وقوله: عن غب معركة، عن: هنا بمعنى بعد، متعلقة بقوله منيت.
وبه استشهد ابن الناظم في شرح الألفية.
والغب، بالكسر والمغبة بالفتح: العاقبة، وروى أيضا: عن جد معركة بكسر الجيم بمعنى الشدة و المجاهدة فيها.
و المعركة: موضع الحرب، يقال: عركت القوم في الحرب عركا، أي: أوقعتهم في الشدة.
وعراك معاركة و عراكا: أي قاتل.
وأصل العرك الدلك والفرك، ومن لازمه التليين و التذليل.
وقوله: لاتلفنا، لا: نافية، وتلفنا: مجزوم بإن بحذف الياء على أنه جزاء الشرط.
وألفى كوجد معنى وعملا فتتعدى إلى مفعولين أصلهما المبتدأ والخبر، كقوله: البسيط قد جربوه فألقوه المغيث إذا ... ما الروع عم فلا يلوي على أحد كذا قال ابن مالك.
فالمفعول الأول لألفى في البيت ضمير المتكلم مع الغير، وجملة ننتفل: هي المفعول الثاني.
وذهب ابن عصفور إلى أنها تتعدى إلى مفعول واحد، وأن المنصوب الثاني حال، واستدل بالتزام تنكيره.
ورد بوروده معرفة كما في البيت، ودعوى زيادة اللام ضعيفة.
وعن دماء متعلقة بقوله ننتفل بالفاء.
قال صاحب الصحاح: وانتفل من الشيء، أي: انتفى منه وتنصل، كأنه إبدال منه.
وأنشد البيت.
قال شارح جمهرة الأشعار: يقال: انتفل وانتفى بمعنى واحد، كما قال: الطويل أمنتفلا عن نصر بهثة خلتني ... إلا إنني منهم وإن كنت أينما وقيل: ننتفل: نجحد، والمعنى: إن قدر أن تلقانا بعد المعركة لم ننتف من قتلنا قومك، ولم نجحد.
انتهى.
وقال العيني: قوله: لئن منيت بنا، من مني بأمر كذا، إذا ابتلي به، من مني يمنى من باب فتح يفتح، ومنا يمنو من باب نصر ينصر.
وأما مني يمني، إذا أنزل المني، فمصدره منيا على وزن فعل، بفتح الفاء وسكون العين، وبابه من باب ضرب يضرب.
ومنى أيضا بمعنى قدر، ومنه المنية، وهو الموت، لأنه مقدر على الخلق كلهم.
ومنيت على صيغة المجهول، وبنا جار ومجرور مفعول ناب عن الفاعل.
وقوله: لاتلفنا جملة مجزومة لأنها جواب الشرط، وننتفل: جملة وفعت حالا من الضمير المنصوب في لا تلفنا.
هذا خلاصة كلامه فيهذا الباب، فتأمله ترى العجب العجاب.
وترجمة الأعشى تقدمت في الشاهد الثالث و العشرين من أوائل الكتاب.
لئن كان ما حدثته اليرم صادقا ... أصم في نهار القيظ للشمس باديا على أنه جاء أصم جوابا مجزوما لإن الشرطية، بعد تقدم القسم المشعر به اللام الموطئة، وهو قليل في الشعر كالبيت الذي قبله.
وهذه اللام تدخل على أداة شرط حرفا كانت، أم اسما كما قال الشارح المحقق، تؤذن بأن الجواب بعدها مبني على قسم قبلها، لا على شرط، ومن ثم تسمى اللام المؤذنة، وتسمى الموطئة أيضا، لأنها وطأت الجواب للقسم، أي: مهدته له، سواء كان القسم قبلها مذكورا، كقوله تعالى: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها، أم غير مذكور كقوله تعالى: لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الأدبار .
وقد يكتفى بنيتها عن لفظها، كقوله تعالى: وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين، والأصل: ولئن لم تغفر لنا.
ولولا نيتها لقيل: وإن لم تغفر لنا، وترحمنا لنكون من الخاسرين، كما قيل: وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين وكذا قوله تعالى: وإن أطعمتموهم إنكم لمشركون.
وقول بعضهم: ليس هنا قسم مقدر، وإنما الجملة الاسمية جواب الشرط على أضمار الفاء، فقد قال الشارح وغيره: مردود، لأن حذفها خاص بالشعر.
قال سيبويه: ولا بد من هذه اللام مظهرة أو مضمرة.
يعني اللام التي تقارن أداة الشرط .
وقال ابن مالك في شرح التسهيل: وأكثر ما تكون اللام مع إن.
ومن مقارنتها غير إن من أخواتها قوله تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاء رسول مصدق لما معكم اتؤمنن به ولتنصرنه.
ومثله قال القطامي: الكامل ولما رزقت ليأتينك سيبه ... جلبا وليس إليك ما لم ترزق ومثله قول الآخر: الكامل لمتى صلحت ليقضين لك صالح ... ولتجرين إذا جزيت جميلا وكذا في المغني لابن هشام، لكنه قال: وعلى هذا فالأحسن في قوله تعالى: لما آتيتكم من كتاب و حكمة إن لا تكون موطئة وما شرطية، بل للابتداء وما موصلة، لأنه حمل على الأكثر.
قال ابن جني في سر الصناعة: وقد شبه بعضهم إذ ترد للتعليل، وإن شرط، وهما متقاربان.
قال ابن هشام: وأغرب ما دخلت عليه اللام إذ، وهو نظير دخول الفاء في: فإن لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون.
شبهت إذ بأن فدخلت الفاء بعدها، كما تدخل في جواب الشرط.
انتهى.
قال ابن مالك: ولا بد من هذه اللام مظهرة أو مضمرة.
وقد يستغني بعد لئن عن جواب، لتقدم ما يدل عليه، فيحكم بأن اللام زائدة.
فمن ذلك قول عمر بن أبي ربيعة: البسيط ألمم بزينب إن البين قد أفدا ... قل الثواء لئن كان الرحيل غدا ومثله: الطويل

ومذهب الحنابلة لا يختلف عن الجمهور في الأموال الظاهرة ، أما في الأموال الباطنة فقد صرح أبو يعلى بأنه ليس لوالي الصدقات نظر في زكاتها ، وأربابها أحق منه بإخراجها إلا أن يبذل رب المال زكاتها طوعا ، والمذهب أن للإمام طلب زكاة الأموال الباطنة أيضا .
وإذا تأكد الإمام أن أرباب الأموال لا يؤدون زكاتها أجبرهم على إيتائها ولو بالقتال ، كما فعل أبو بكر رضي الله عنه بما يفي الزكاة ، وهذا إن كان الإمام يضعها موضعها ، وإلا فلا يقاتلهم .
ب استيفاء الكفارات والنذور : ليس للإمام ولاية استيفاء الكفارات والنذور ، وإنما يؤديها من وجبت عليه .
وعند الحنابلة يجوز للإمام طلب النذر والكفارة على الصحيح من المذهب ، وهذا هو مذهب الشافعية في الكفارة .
استيفاء حقوق العباد : أولا : استيفاء القصاص : استيفاء القصاص لا بد له من إذن الإمام ، فإن استوفاه صاحب الحق بدون إذنه وقع موقعه ، وعزر لافتياته على الإمام .
الأحكام السلطانية لأبي يعلى ص ، والإنصاف / .
كشاف القناع / ط الرياض .
تنبيه : القواعد العامة للشريعة توجب على الإمام جبر الممتنع من أداء الواجب ديانة ، وعلى هذا لو امتنع من وجبت عليه كفارة ، أو الناذر عن أداء ما وجب عليه ، فعلى الإمام إجباره على الأداء .
الإنصاف / ، والقليوبي / .
ثم إن الذي يستوفي القصاص فيما دون النفس هو الإمام ، وليس للأولياء ذلك ، لأنه لا يؤمن منهم التجاوز أو التعذيب .
أما إن كان القصاص في النفس ، فالجمهور على أن الولي هو الذي يتولاه ، لقوله تعالى : ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا .
وللحديث الذي فيه : أن الرسول صلى الله عليه وسلم دفع القاتل إلى أخ المقتول وقال له : دونك صاحبك .
رواه مسلم .
وله أن يوكل فيه ، وإن كانوا أكثر من واحد وكلوا أحدهم .
وذهب الشافعية إلى أن الأصل تولي الإمام أو من ينيبه ذلك ، فإن طلب المستحق استيفاء القصاص بنفسه ، ورآه الإمام أهلا أجابه إلى ذلك ، وإلا لم يجبه .
وتفصيل الكلام في هذه المسائل في مصطلح : قصاص .
هذا ، وقد صرح الحنابلة بوجوب حضور الإمام أو نائبه ، ليؤمن التجاوز أو التعذيب ، وحضور القاضي الذي حكم بالقصاص مسنون عند الشافعية .
وصرح الحنفية بوجوب حضور صاحب الحق رجاء أن يعفو .
أ كيفية استيفاء القصاص في النفس .
قال الحنفية ، وهو رواية عن الحنابلة : إن سورة الإسراء / .
صحيح مسلم / ط استانبول الكتب الستة .
البدائع / ، والبحر الرائق / ، والدسوقي / ، والحطاب / ، والمواق / ، والروضة / ، ونهاية المحتاج / ، .
القصاص لا يستوفى إلا بالسيف ، لقول النبي عليه الصلاة والسلام : لا قود إلا بالسيف .
والقود هو القصاص ، فكان هذا نفي استيفاء القصاص بغير السيف .
وإن أراد الولي أن يقتل بغير السيف لا يمكن للحديث ، ولو فعل يعزر ، لكن لا ضمان عليه ، لأن القتل حقه ، فإذا قتله فقد استوفى حقه بأي طريق كان ، إلا أنه يأثم بالاستيفاء بطريق غير مشروع ، لمجاوزته حد الشرع .
وعند المالكية والشافعية وهو إحدى روايتين للحنابلة أن القاتل يقتل بمثل ما قتل به ، ودليله : حديث اليهودي الذي رض رأس مسلمة بين حجرين ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يرض رأسه كذلك .
وهذا إن ثبت القتل ببينة أو اعتراف .
حديث لا قود إلا بالسيف أخرجه ابن ماجه من حديث أبي بكر ، والنعمان بن بشير مرفوعا .
وأما حديث أبي بكرة قال أبو حاتم : حديث منكر ، وأعله البيهقي بمبارك بن فضالة .
وأما حديث النعمان بن بشير فسنده ضعيف أيضا ، قال عبد الحق وابن عدي وابن الجوزي : طرقه كلها ضعيفة ، قال ابن حجر في التلخيص : رواه ابن ماجه والبزار والطحاوي والطبراني والدارقطني والبيهقي ، وألفاظهم مختلفة .
وإسناده ضعيف ، قال البيهقي : أحاديث هذا الباب كلها ضعيفة سنن ابن ماجه بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي ه ، وفيض القدير / نشر المكتبة التجارية ه ، وتلخيص الحبير / ط شركة الطباعة الفنية ه ، والدراية في تخريج أحاديث الهداية / ط مطبعة الفجالة ه .
المغني / وما بعدها ط المنار ه ، والبدائع / .
البدائع / ، ، والمغني / ط المنار .
حديث اليهودي الذي رض رأس مسلمة .
أخرجه البخاري من حديث أنس رضي الله عنه بلفظ أن يهوديا رض رأس جارية بين حجرين .
قيل : من فعل هذا بك ، أفلان ؟ أفلان ؟ حتى سمي اليهودي فأومأت برأسها ، فأخذ اليهودي فاعترف ، فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فرض رأسه بين حجرين .
فتح الباري / ط السلفية .
فإن ثبت بقسامة قتل بالسيف ، إلا أن يقع القتل بما هو محرم .
ب تأخير استيفاء القصاص : إذا كان ولي الدم واحدا أو أكثر ، وكانوا جميعا عقلاء بالغين حاضرين ، وطلبوا الاستيفاء أجيبوا .
أما إذا كان ولي الدم واحدا صغيرا أو مجنونا ، فقد ذهب الشافعية والحنابلة وهو قول للحنفية إلى أنه ينتظر البلوغ أو الإفاقة ، لاحتمال العفو آنئذ .
وذهب المالكية إلى أنه لا ينتظر ، بل الاستيفاء لولي الصغير ، والقيم على المجنون .
والقول الآخر للحنفية أن الذي يستوفي القصاص في هذه الحال هو القاضي .
وللحنفية قول ثالث بأن الولي إذا كان أبا أو جدا يستوفي القصاص عن الصغير ، وليس ذلك للوصي .
أما إذا تعدد أولياء الدم وكان فيهم كبار وصغار ، فقد ذهب الشافعية وأبو يوسف وهو رواية عن أحمد إلى أنه ينتظر بلوغ الصغير .
وذهب المالكية وأبو حنيفة وهو الرواية الثانية عن أحمد إلى أنه يستوفيه الكبار .
الشرح الكبير وحاشية الدسوقي / ط المكتبة التجارية ، ونهاية المحتاج / ، والمغني / ط المنار .
البدائع / ، ومغني المحتاج / ، والمغني / ، وبداية المجتهد / ، والشرح الصغير على أقرب المسالك / ط دار المعارف .
أما إن كان بعض الأولياء غائبين فإن انتظارهم واجب عند أبي حنيفة والشافعي وأحمد ، وفصل المالكية فقالوا : ينتظر الغائب إن كانت غيبته قريبة دون الغائب غيبة بعيدة ، وكذلك المجنون جنونا غير مطبق فإنه ينتظر .
ج وقت استيفاء القصاص فيما دون النفس : ذهب الحنفية والمالكية والحنابلة إلى أنه لا يقام القصاص فيما دون النفس قبل برء المجروح ، لحديث : لا يستقاد من الجراحة حتى يبرأ .
والشافعية قالوا : إنه يقتص من الجاني على الفور .
وتفصيل ذلك في مصطلح : قصاص .
حديث لا يستقاد من الجرح حتى يبرأ أخرجه الطحاوي عن طريق عنبسة من حديث جابر رضي الله عنه مرفوعا .
قال في التنقيح : إسناده صحيح ، وعنبسة وثقه أحمد وغيره .
قال ابن أبي حاتم : سئل أبو زرعة عن هذا الحديث ، فقال : هو مرسل مقلوب .
وأخرجه أحمد والدارقطني بهذا المعنى من حديث عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو عن أبيه عن جده .
قال الحافظ في سبل السلام شرح بلوغ المرام : وأعل بالإرسال ، والخلاف في سماع عمرو بن شعيب واتصال إسناده مشهور .
وقال : وقد دفع بأنه ثبت لقاء شعيب لجده وفي معناه أحاديث تزيده قوة .
مسند ابن حنبل / نشر المكتب الإسلامي ه ، وسنن الدارقطني / ط دار المحاسن ، ونصب الراية / نشر المكتب الإسلامي ه ، وسبل السلام / ، ط مصطفى الحلبي ه .
البدائع / ، ، ومغني المحتاج / ، والبداية / ، والشرح الكبير / ، والمغني / ط الرياض .
ثانيا : استيفاء حقوق العباد المالية : أ استيفاء الحق من مال الغير بصفة عامة : قال ابن قدامة : إذا كان لرجل على غيره حق ، وهو مقر به باذل له ، لم يكن له أن يأخذ من ماله إلا ما يدليه بلا خلاف بين أهل العلم ، فإن أخذ من ماله شيئا بغير إذنه لزمه رده إليه ، وإن كان قدر حقه ، لأنه لا يجوز له أن يملك عليه عينا من أعيان ماله بغير اختياره لغير ضرورة ، وإن كانت من جنس حقه ، لأنه قد يكون للإنسان غرض في العين ، فإن أتلفه أو تلفت فصارت دينا في ذمته ، وكان الثابت في ذمته من جنس حقه تقاصا في قياس المذهب .
والمشهور من مذهب الشافعي ، وإن كان المدين مانعا لأداء الدين لأمر يبيح المنع كالتأجيل والإعسار لم يجز أخذ شيء من ماله بغير خلاف ، وإن أخذ شيئا لزمه رده إن كان باقيا ، أو عوضه إن كان تالفا ، ولا يحصل التقاص هاهنا ، لأن الدين الذي له لا يستحق أخذه في الحال بخلاف ما ذكر قبل .
وإن كان مانعا له بغير حق ، وقدر على استخلاصه بالحاكم أو السلطان لم يجز له الأخذ أيضا بغير السلطان أو الحاكم ، لأنه قدر على استيفاء حقه بمن يقوم مقامه ، فأشبه ما لو قدر على استيفائه من وكيله .
وإن لم يقدر على ذلك لكونه جاحدا له ، ولا بينة له به ، أو لكونه لا يجيبه إلى المحاكمة ولا يمكنه إجباره على ذلك ، أو نحو هذا ، فالمشهور في المذهب أنه ليس له أخذ قدر حقه ، وهو إحدى الروايتين عن مالك .
المغني لابن قدامة / ط القاهرة .
قال ابن عقيل : وقد جعل أصحابنا المحدثون لجواز الأخذ وجها في المذهب ، أخذا من حديث هند حين قال لها النبي صلى الله عليه وسلم : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف .
قال أبو الخطاب : ويتخرج لنا جواز الأخذ ، فإن كان المقدور عليه من جنس حقه أخذ بقدره ، وإن كان من غير جنسه تحرى واجتهد في تقويمه ، مأخوذ من حديث هند ، ومن قول أحمد في المرتهن يركب ويحلب بقدر ما ينفق .
والمرأة تأخذ مئونتها وبائع السلعة يأخذها من مال المفلس بغير رضا .
واحتج من أجاز الأخذ بحديث هند السابق .
وقال الشافعي : إن لم يقدر على استخلاص حقه بعينه فله أخذ قدر حقه من جنسه ، أو من غير جنسه ، إن لم يخف الفتنة .
وإن كانت له بينة وقدر على استخلاص حقه فالمذهب عند الشافعية : أن له أخذ جنس حقه من ماله ، وكذا غير جنسه للضرورة .
وفي قول آخر : المنع ، لأنه لا يتمكن من تملكه ، وما كان كذلك لا بد فيه من التراضي .
هذا ، وانفرد الشافعية على المذهب أيضا بأن لصاحب الحق أخذ حقه استقلالا ، ولو كان على مقر ممتنع ، أو على منكر ولصاحب الحق عليه بينة ، لأن في الرفع إلى القضاء مئونة ومشقة وتضييع زمان .
والقول الآخر عندهم : يجب الرفع إلى حديث هند أخرجه البخاري واللفظ له ، ومسلم من حديث عائشة رضي الله عنها .
فتح الباري / ط السلفية ، وصحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي ه .
القاضي ، لإمكان حصوله على حقه مع وجود الإقرار أو البينة .
والرواية الأخرى من مذهب مالك : أنه إن لم يكن لغيره عليه دين فله أن يأخذ بقدر حقه ، وإن كان عليه دين لم يجز ، لأنهما يتحاصان في ماله إذا أفلس .
وقال أبو حنيفة : له أن يأخذ بقدر حقه إن كان نقدا أو من جنس حقه ، وإن كان المال عرضا لم يجز ، لأن أخذ العوض عن حقه اعتياض ، ولا تجوز المعاوضة إلا بالتراضي ، لكن المفتى به عند الحنفية جواز الأخذ من خلاف الجنس .
واحتج المانعون من الحنابلة بقول النبي صلى الله عليه وسلم : أد الأمانة إلى من ائتمنك ، ولا تخن من خانك ، ومن أخذ منه قدر حقه من ماله بغير علمه فقد خانه ، فيدخل في عموم الخبر .
وقال صلى الله عليه وسلم : لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب نفس المغني لابن قدامة / ، والقليوبي / .
واللجنة ترى أن القول بجواز أخذ صاحب الحق مثل حقه من غير رضى ولا حكم حاكم إنما يكون عند أمن الفتنة وإلا لم يجز ، لأن درء الفتنة من مقاصد الشريعة المقررة .
المغني / ط القاهرة ، ورد المحتار / ، / ط بولاق ، والقليوبي / ، والفروق / .
حديث أد الأمانة إلى من ائتمنك ، ولا تخن من خانك .
أخرجه الترمذي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
ونقل المنذري تحسين الترمذي وأقره ، وأخرجه أبو داود من طريق آخر وسكت عنه ، وقال المنذري : فيه رواية مجهول تحفة الأحوذي / نشر المكتبة السلفية ، وعون المعبود / ط الهند ، وجامع الأصول / نشر مكتبة الحلواني .

وهناك مسألة أخرى تبرز هنا، إذا كان الخبر المنقول يتحدث عن مؤمن أو مسلم مشهود بعدالته وورعه وحبه للخير، فيجب ألا ننساق وراء الخبر، ونلغي بذلك عقولنا، ونصدق ما يقوله الناقل بناء على مكانته، أو منصبه، أو ما يحوزه من حطام الدنيا، بل نتحرى ونسأل صاحب الشأن، و نظن بالمنقول عنه الخبر كل خير، تأمل هذا النص القرآني لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين النور: .
ومن لطف الله سبحانه بعباده الصادقين، الذين انساقوا وراء الخبر، وليس لهم هدف الإساءة لرسول الله صلى الله عليه وسلم في أهل بيته، أو أن يبطنوا النفاق أن الله سبحانه وتعالى عفا عنهم، مع ما تسبب هذا الخبر من الألم والوجع للبيت الطاهر الشريف، ولكن هي رحمة الله بعباده الذين يتوبون، إذا أذنبوا، مع تذكيرهم بعدم العودة لمثل هذا، وهو الانسياق وراء الأخبار الملفقة، التي تسيء للمؤمنين، تأمل روعة العبارة في هذا السياق القرآني يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين النور: .
هل لاحظت الشرط في الآية؟ ...إن كنتم مؤمنين فإذا تحقق الإيمان صدق العبد في توبته مهما كان الذنب........ إلى اللقاء في الحلقة القادمة ... إن شاء الله ....... ضوء من الحجرات عبد الله العيادة / / / / الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
ولا يزال الحديث موصولا عن ذلك المقطع الذي يعد بحق وثيقة ودستورا للأمة المسلمة، وهو هام جدا، خاصة في هذا الزمن، وهو كيفية التعامل مع الأخبار والأحداث والأنباء المنقولة سواء نقلا فرديا أو جماعيا؛ فقد ينقل لك أحدهم خبرا، وقد تستمع إلى خبر عبر وسيلة ناقلة.
لذلك جعل القرآن للمسلم ضابطا شرعيا في التعامل مع هذه الأنباء، سواء كان يخص فردا أو جماعة، وهو التريث والتثبت والتأكد من هوية هذا الناقل، وهوية الخبر، وفي الآية ملمح رائع وهو الرفع من العقلية المسلمة في التحليل والاستنباط والتدقيق لمعرفة مدى صدق وواقعية الخبر؛ لأنه للأسف هناك كثير من أفراد الأمة عندما يسمعون خبرا، يلغون هذا الجارحة العظيمة التي منحت لهم من الخالق سبحانه وتعالى، وينساقون وراء الخبر المنقول، دون التثبت أو التروي، مع تعطيل منافذ التفكير عندهم، ولو تأمل الواحد منهم لوجد أنه يملك خاصية التحليل والاستنباط فتبينوا، وفي قراءة، فتثبتوا.. .
/ ولا يخفى في هذا العصر، أن السباق للخبر المعلن، والصراع اليوم، صراع يدار حسب ما يبث من أنباء، تصاغ فيها العقول المتلقية، ليقبلوا بعد ذلك أي تصرف ينتج عن هذه الأنباء التي بثت عبر الأثير، ويكفيك دليلا ما تصنعه الآلة الإعلامية الغربية، وخاصة الأمريكية، لتسوغ ما تريد عمله بعد ذلك، ومع الأسف المحرق للفؤاد، نجد أن كثيرا من الحكومات الإسلامية تتيح المساحات الهائلة عبر إعلامها لتسويق ما يبثه الإعلام الغربي، فتساهم عرفت أم لم تعرف في تجهيل الشعوب المسلمة، وإبعادها عن الجرح الذي لايزال ينزف من جسد الأمة، لتقبل بعد ذلك هذه البربرية والهمجية الأمريكية، على أنها حق، مع العلم أنها طغت على شريعة الغاب، التي يسلب فيها القوي حياة الضعيف، لمجرد أنه أقوى منه ليس إلا، ولا ننسى ذلك الحوار الذي دار بين ذلك الأرنب وشبل ذلك الأسد الذي لم يعرف تفاصيل الحياة إلا ما تلقاه من والده، وذلك عندما لحق بالأرنب، فقال الأرنب: بعدما أجهده الركض والهرب ماذا تريد مني؟ فقال الشبل بكل صفاقة: لابد أن آكلك فقال الأرنب: ولكن لم أصنع لك شيئا لتنهي حياتي بهذه السهولة؟ فقال الشبل: هكذا علمني أبي؟ أن آكل من أقدر عليه، وأنا أقدر عليك فقال الأرنب: فقط لأنك أقوى مني؟ وأنا أضعف منك تأكلني؟ فلم يجب الشبل .
تأملوا الدم الفلسطيني، والدم الشيشاني، والدم الأفغاني، والدم العراقي، لتبرز لكم حكاية هذا الشبل مع الأرنب.
أعود للحديث، وهو التريث، والتفكير الهادئ، عندما تدلهم الخطوب، ويجب ألا ننساق وراء الزوابع المهلكة، فلن تحيا الأمة إلا إذا عرفت كيف تفكر بنفسها هي، لتعرف مقدار ما تملك من قوة كامنة في ثنايا دينها، الذي لو استغلته بشكله الصحيح، وكما أمر ربها سبحانه وتعالى: فذلك كفيل بأن يجعلها تسود العالم أجمع كما كانت في صدورها الأول.
لو نتأمل الآية التي في نهاية المقطع الماضي، وهذه الآية الجديدة، نجد أن السياق انتقل نقلة نوعية على خط آخر، ومطلب آخر، قال تعالى: واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم الحجرات: .
سبحان من يعلم خلجات القلوب، وما توسوس به الأنفس، وما تدخر من الخطرات.
ولأن لكل نفس رغبات تتمنى تحقيقها، مع ملاحظة أنه لا منتهى لطمعها، فهي لو تركت على سجيتها، وفتح لها الباب على مصراعيه، وقيل لها اطلبي ما شئت، أو افعلي ما أردت، فطمعها هنا بحر لا ساحل له.. فلوا أطاع الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يريدون فكيف ستكون النتيجة، على هذه القاعدة التي ذكرنا وهي حب الذات؟ لذلك الله سبحانه وتعالى ذكرنا فضله علينا، مع الإشارة إلى ملمح، خفي قد يغفل عنه كثير من الناس، وهي سيطرته سبحانه على القلوب، وبالتالي سيطرته على الخطرات التي أودعت في هذه القلوب، التي لا يعلم بها إلا صاحب القلب، فهو المتحكم فيها، سبحانه وتعالى، فأخبرنا سبحانه، بأنه تفضل علينا، بأن جعل غريزة حب الإيمان في قلوبنا، من أجل أن نضع رغباتنا النفسية والدنيوية جانبا، ونجعل الإيمان يؤطرها، وبالتالي نقدم التضحيات لهذا الدين؛ لأن لأتباعه رسالة عظيمة تنتظرهم، أكبر وأسمى من الرغبات الشخصية، ولذلك لزم ترسيخ هذه المعاني الرائعة، وهو التجرد من هوى النفس، وتقديم التضحيات، وتغليب مصلحة الجماعة على المصلحة الفردية، وللوصول إلى ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الحشر: فمتى نؤثر الآخرين..؟ حتى ولو كنا بأمس الحاجة، وبنا خصاصة؟ كما هي الأمة اليوم، بأمس الحاجة إلى تقديم مصلحتها العليا على المصالح الفرية، وأنت ترى اليوم الدول الإسلامية كل دولة تغلب مصلحتها الفردية على المصلحة العامة للأمة الإسلامية عامة، فحين غاب مؤشر الإيمان، أزلنا جدار التضحية، فسقط على رؤوسنا، فصرنا كقطيع الخراف، في ليلة مطيرة، والذئب يسوقها إلى حتفها، وهي تدري، أو لا تدري، وكلا الأمرين عظيم، وعلى الرغم من ذلك تبتسم؟ لو تكرمت: أعد قراءة الآية مرة أخرى، مع تأملها.
والحديث متصل والنهر العذب متدفق، في هذه الرحلة مع كتاب الله، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد .
فصلت: ، عبر هذه السورة الكريمة الاجتماعية، التي تحمل بين آياتها أروع القيم وأحكمها، التي لو استوعبها البشر وطبقوها لحطت السعادة رحالها في ديارهم، فيه قيم نادرة ومثالية، صالحة لكل زمان ومكان، ولكل جنس من البشر؛ لأن المهم التطبيق الصادق لها، والمؤمن هنا هو أحق بها من غيره، ولكن إذا غفل المؤمن عنها أو استبدل بها قيما مستوردة، من صنع عقول بشرية يعتريها الخلل والخبال، لا يستغرب ما تكون النتيجة.
/ وها نحن ننتقل أيضا، من زهرة إلى زهرة، ومن وردة إلى أخرى.
ألوان مختلفة، وطعم مختلف، ومذاق يجعل النفس تعلو في همتها، وهذه حال من كان القرآن ربيع قلبه، فالربيع من سماته تفتح الزهور واخضرار الأشجار وكلام ربنا سبحانه وتعالى ربيع وظلال وارفة، فأين السالكون لدروبه، المتنعمون بحروفه، الناهلون من معينة الذي لا ينضب، ولكن مطايانا تقصر دون بلوغ منتهاه، كيف لا وهو كلام رب الأرض والسماء، أعذب كلام، وأصدق قول، وأجود إحكام، نعود بالحديث إلى قاعدة لم تستطع العقول البشرية رسمها، ومع الأسف الشديد ألقت الأمة بهذه القاعدة على قارعة الطريق، فصارت نهبا للخلافات التي عصفت بها، فتاهت وسط الضياع، فتسلط الأعداء عليها، فلا نلوم إلا أنفسنا.
ينتقل السياق القرآني نقلة نوعية في الخطاب، ولكنه مكمل لما قبله، وهو الصلح، تأمل قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا الخطاب خاص هنا للمؤمنين، يوجههم سبحانه، لرفع معنويات فئة من الناس، آمنوا به سبحانه، ولكن ليس لقيم اجتماعية، حسب أعراف القبيلة الجاهلية، التي لا تعترف إلا بالأسياد، حتى ولو كانوا أجهل الجاهلين، ومن عتاة المشركين، وكل إمكانياتهم أنهم ولدوا من أبوين ينتميان إلى طائفة الأسياد فقط ؟ وإن جهلوا ليس إلا فالإسلام أبطل هذا، وجعل الإيمان هو الفيصل، فمن أخذه أخذ بحظ وافر من الرفعة والسيادة رغم أنوف الأسياد والحكم هنا، هو القادر المتصرف بشؤون الكون؛ إذ حكمه لا راد له، إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
بالله عليكم هل يوجد عدل مثل هذا..؟ فهو سبحانه جعل التقوى، مقياسا للكرامة عنده سبحانه وتعالى، وجعلها متاحة للجميع دون عوائق، فأين نحن عنها؟ لذلك خاطب المؤمنين بهذا الخطاب، وهو أن الأمة الإسلامية المؤمنة لها دور ريادي على مسرح الحياة، لذا يجب أن تزيل عن كاهلها أوساخ الجاهلية وتفاهتها، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعوها فإنها منتنة ، وإنه لا يوجد في الأمة شيء اسمه الدم المقدس والدم العادي كلكم لآدم وآدم من تراب فالجميع في ميزان الإسلام والإيمان واحد، فمن دخل في حديقته، يقف في الصف، جنبا إلى جنب، مع أخيه المسلم، الذي سبقه، بغض النظر عن الهوية والقبيلة، واللون والموطن، فبلال العبد الحبشي، يقف بجوار أبي بكر الصديق، وصهيب الرومي، يقف بجوار الفاروق، وعبد الملك بن مروان الأموي القرشي الخليفة، يجلس بين يدي عطاء بن أبي رباح، إذا الأمة لا يمكن أن يكون لها شأن، إلا بهذا، لأن الطاقات والعقول والهمم ليس لها هوية معينة، فالله سبحانه وتعالى، يمنحها لمن يشاء من خلقه، لحكمة يعلمها هو سبحانه، لذلك ينبهنا سبحانه، إلى قاعدة عظيمة مهمة، وهي الاتحاد في الكلمة، لتكون القوة والمنعة، ولا يكون الاتحاد إلا بإزالة التفرقة العنصرية، فقد يكون العبد أو الفقير الذي نظنه حقيرا ذا بأس أو ذا رأي سديد، فنعمة الرأي والشجاعة والذكاء ليست ملكا للأسياد فقط، أو وظيفة نمنحها لأبنائنا، إذا الإسلام لا يقيم وزنا إلا لعرى الإيمان فقط، وتأمل الملمح البديع في الآية لمن يفطن له، وهو أنك أيها السيد الشريف الذي تملأ الدنيا ضجيجا وتحتقر غيرك؛ لأنك ولدت من السادة هذه مميزاتك فقط قد يكون من تحتقر خير منك عند الله، وهذا هو الفيصل والغاية في هذه المعادلة، وهو الهدف الذي تشد إليه والله المطايا، لذلك نهانا سبحانه وتعالى، أن يسخر قوم من قوم لا يسخر قوم من قوم .
هذه وحدة متكاملة في التوجيه، ثم يعقبها سبحانه في جملة اعتراضية عسى أن يكونوا خيرا منهم فمن يدري؟ الله سبحانه يدري، فهو الخبير سبحانه، يعلم خفايا الأنفس ونبضات القلوب.
ومن أجمل اللفتات في صدر هذه الآية، أن الخطاب يشترك فيه الرجال والنساء؛ لأن مجالس النساء، كثيرا ما يحدث فيها هذا التباهي والتفاخر، ويغفلن كثيرا عن مساحة الإيمان، التي تعمر قلوب الأخريات اللاتي قد يكن خيرا منهن عند الله، فهونوا عليكم أيها الساخرون المتهكمون المحتقرون لعباد الله إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا الإسراء: ثم تأملوا، ما هي بدايتكم؟ وكيف ستكون نهايتكم؟ فمن يتدبر..؟ إلى اللقاء في الحلقة القادمة، إن شاء الله..... / ضوابط التشبه بالكفار الشيخ : محمد صالح المنجد ما هي حدود التشبه بالغرب؟ هل كل ما هو حديث وجديد ويأتينا من الغرب فهو تشبه بهم؟ بمعنى آخر : كيف نطلق الحكم على شيء ما بأنه محرم لأنه تشبه بالكفار؟ الجواب: الحمد لله: عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تشبه بقوم فهو منهم رواه أبو داود اللباس / قال الألباني في صحيح أبي داود : حسن صحيح.
برقم قال المناوي والعلقمي : أي تزيى في ظاهره بزيهم، وسار بسيرتهم وهديهم في ملبسهم وبعض أفعالهم انتهى.
وقال القاري : أي من شبه نفسه بالكفار مثلا من اللباس وغيره، أو بالفساق أو الفجار أو بأهل التصوف والصلحاء الأبرار فهو منهم : أي في الإثم والخير.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في الصراط المستقيم: وقد احتج الإمام أحمد وغيره بهذا الحديث، وهذا الحديث أقل أحواله أن يقتضي تحريم التشبه بهم كما في قوله من يتولهم منكم فإنه منهم وهو نظير قول عبد الله بن عمرو أنه قال : من بنى بأرض المشركين وصنع نيروزهم ومهرجانهم وتشبه بهم حتى يموت حشر معهم يوم القيامة فقد يحمل هذا على التشبه المطلق فإنه يوجب الكفر، ويقتضي تحريم أبعاض ذلك، وقد يحمل على أنه منهم في القدر المشترك الذي يشابههم فيه، فإن كان كفرا أو معصية أو شعارا لها كان حكمه كذلك.
وقد روي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن التشبه بالأعاجم، وقال : من تشبه بقوم فهو منهم وذكره القاضي أبو يعلى.
وبهذا احتج غير واحد من العلماء على كراهة أشياء من زي غير المسلمين.
أه.
انظر عون المعبود شرح سنن أبي داود.
والتشبه بالكفار على قسمين: .
تشبه محرم.
.وتشبه مباح.
القسم الأول: التشبه المحرم: وهو فعل ما هو من خصائص دين الكفار مع علمه بذلك، ولم يرد في شرعنا.
فهذا محرم، وقد يكون من الكبائر، بل إن بعضه يصير كفرا بحسب الأدلة.
سواء فعله الشخص موافقة للكفار، أو لشهوة، أو شبهة تخيل إليه أن فعله نافع في الدنيا والآخرة.
فإن قيل: س: هل من عمل هذا العمل وهو جاهل يأثم بذلك، كمن يحتفل بعيد الميلاد؟ الجواب : الجاهل لا يأثم لجهله، لكنه يعلم، فإن أصر فإنه يأثم.
القسم الثاني: التشبه الجائز : وهو فعل عمل ليس مأخوذا عن الكفار في الأصل، لكن الكفار يفعلونه أيضا.
فهذا ليس فيه محذور المشابهة لكن قد تفوت فيه منفعة المخالفة التشبه بأهل الكتاب وغيرهم في الأمور الدنيوية لا يباح إلا بشروط : .
أن لا يكون هذا من تقاليدهم وشعارهم التي يميزون بها.
.
أن لا يكون ذلك الأمر من شرعهم ويثبت ذلك أنه من شرعهم بنقل موثوق به، مثل أن يخبرنا الله تعالى في كتابه أو على لسان رسوله أو بنقل متواتر مثل سجدة التحية الجائزة في الأمم السابقة.
.
أن لا يكون في شرعنا بيان خاص لذلك، فأما إذا كان فيه بيان خاص بالموافقة أو المخالفة استغنى عن ذلك بما جاء في شرعنا.
.
أن لا تؤدي هذه الموافقة إلى مخالفة أمر من أمور الشريعة.
.
أن لا تكون الموافقة في أعيادهم.
.
أن تكون الموافقة بحسب الحاجة المطلوبة ولا تزيد عنها.
انظر كتاب السنن والآثار في النهي عن التشبه بالكفار لسهيل حسن ص .
ه :// .
.
المصدر: / ضوابط السلام في شريعة الإسلام الشيخ محمد عبد الكريم مقدمة الحمد لله الذي وهبنا العزة والتمكين، يوم اعتصمنا به وعبدناه، وأعذر إلينا إنذارا فمسنا بسياط الذلة والهوان لما تمردنا على شريعته وعصيناه، الذي جاد علينا بفائض أنعمه فركنا إلى الفانية ونسيناه، أتقن صنعته، وأحكم شرعته، وأوصانا بحبله المتين وعراه، فالتهينا بما دونه فلم نستمسك به وهجرناه.
فغفرا غفرا رباه.
والصلاة والسلام على رسول الهدى، ونبي التقى، سيدنا محمد وعلى آله وصحبه، ومن والاه، واقتفى أثره، واستن بهداه.
أما بعد.
فقد ندب إلي بعض الإخوان، أن أساهم في هذا المنتدى، بورقات، تلم أطرف ما تناثر من ضوابط السلام في شريعة الإسلام ، فأجبتهم إلى طلبتهم، وكلي في مثل هذا الخضم ضعف زاد، وفقد مداد، ثم إني على يقين أن صفحات معدودات لا تفي؛ إحاطة بجوانب هذا الموضوع الخطير المتفجر ولا تكفي، خاصة ونحن على نزر من علم بما بذله الأعداء من اليهود والنصارى وأشياعهم من بني جلدتنا، من جهد عظيم مضن، ومكر ملتو في وقت مديد مفن، للتوصل إلى إقناع المسلمين الحاضرين بثقافة السلام الموهوم مع اليهود، بل وليتجرع نقيع هذا السم الأبناء القادمون جيلا إثر جيل.
ورغم أن غضب انتفاضة رجب، كانت قد آذنت بصرم هذه الأكذوبة، ووأد تلك الألعوبة، عقب طول اللهث في بيداء مفاوضات الحل النهائي، وتهللت أسارير أبناء الأمة، بدفن هذه الجيفة، ومواراتها في مزبلة التاريخ بلا رجعة.
إلا أن التصريحات الأخيرة المنكرة، والتي انبعث صداها من أروقة الجامعة العربية، داعية إلى ولوج نفق مظلم آخر، وتسويق مشروع سلام جديد آثم، قد أذكرت الجميع برائحة تلك الجيفة التي ولت حذاء وأوشكت أن تكون في طي النسيان.
وفي ذات الوقت أظهرت بجلاء ما تعانيه أمتنا من الفصام النكد، والفارق البعيد بين إرادة الشعوب وآمالها، ومرامي وأهداف النخب الحاكمة.
إنها مباينة تامة، ومناقضة كلية يحار منها كل مراقب.
لقد دمرت هذه الأنظمة شيم الأخلاق السامية شموخا، والثابتة رسوخا، والمنبسطة ذيوعا بين سائر المسلمين رجالا ونساء، صغارا وكبارا، حتى شيم النخوة العربية، فبلغ الحال سوءا إلى الحد الذي أغرى كتابا أمريكيين إلى القول مؤخرا: إن اعتبار غضبة الشعوب العربية أمر لا قيمة له .
وا أسفا، لقد تقرحت أكباد الغيورين كمدا مما يجري في الأرض المباركة، في فلسطين كل يوم مناظر مفزعة متتابعة، تعجز الأبصار عن ملاحقتها، وعربدة صهيونية غادرة تذهل كل ذي حجى خستها.
شهيد تلو شهيد، وأرملة تلو أخرى، ورضيع خلف أم، وأم خلف رضيع، ومنزل مهدم، وشيخ حزين، وعجوز بائسة مشاهد حفرت معالمها في ثنايا التاريخ، بل في حنايا قلب كل مسلم، ملاحم تسطرها أشلاء الرجال، بألوان الدم القاني، وجماجم الشهداء، والجميع يراقب ويتفرج: بغي الطغاة وذل من ذوي الرحم =أحل سفك دمي في الأشهر الحرم يا نادب الحظ أقصر والتمس عوضا =إن الأماني طوع السيف والقلم لولا العزائم ما سادت بها أمم =بالعز ترفل لا بالعجز والسقم الله أكبر ما كانت لذي وهن =ولا تأتت لذي خور وذي صمم يهتز منها طغاة الأرض إن برقت =فوق السيوف بأيد حرة وفم عذرا إليك صلاح الدين في رهط =ولو تولوك وانتسبوا لمعتصم لقد بات الوقوف على فقه السلام والموادعة وضوابطه في الشريعة الغراء ضروريا.
لكثرة الوالغين فيه ختلا وخداعا، ولجرأة لصوص الألفاظ الشرعية على التلبيس بها في الملمات ظلما وعدوانا، ووجد الزعماء من ساسة السلم الخانع، أنفسهم مضطرين أن يلتمسوا في كل حين سوائم من ذوي الجبب والعمائم، يروجون بهم فواجع الذلة والاستسلام، كما يسيغون بحلاوة لي ألسنتهم مرارة الزور وبائقات الباطل والبهتان، فبعد أن كانوا بالأمس يعدون معاهدات السلام مع دولة اليهود دناءة وخيانة، وذلة للمسلمين ومهانة، ذهب بعضهم ممن لا حياء عنده يقول بجواز تلك المعاهدات التي كانت في أمس الدابر القريب حراما وذنبا عظيما، ولا يقنع بذلك حتى يضرب على ما يقوم به المجاهدون الباذلون لأرواحهم في سبيل الله بالحكم عليهم تجريما وتأثيما، ليتضاحك اليهود علينا بملء أفواههم أما درى هؤلاء الجاسرون من المنتسبين إلى العلم، أنهم قد أغروا الناس سخرية بذواتهم؟، وشهدوا على أنفسهم بما قالوا أنهم من أجهل البشر، لأن كل أحد من عامة الناس ولو كان غلاما سوقيا، أو عجوزا أميا أهل لأن يقال عنه إن لديه من الدراية والعلم ما ليس عندهم.
فياله من نطق بباطل كان الصمت للعي في موضعه خيرا لهم وأستر عليهم.
نعم لقد صارت الحاجة ماسة إلى تجلية مفهوم السلام بيد أني بين يدي هذه الورقات قبل الحديث عن السلام أمهد بجملة من المقدمات: / المقدمة الأولى: كان من الأساس الطبيعي دينا وشرعا، أن يكون الحديث عن فقه السلام والمصالحة بين يدي فقه الجهاد والقتال في سبيل الله، أي أن يكون إزاء واقع يبدو فيه علم الجهاد عاليا مرفوعا، يتناسب مع تسنمه ذروة سنام شعائر الإسلام، لأن السلم حالة استثنائية تعرض للمسلمين في طريقهم وهم قائمون بفريضة الجهاد دفعا وطلبا، وماضون في سبيل التمكين لدين الله المرضي في كل الأرض شرقا وغربا، فالسلام في ذاته ليس غاية استراتيجية يسعى المسلمون لتحقيقها مع الكفار، وذلك لأن مهمة المسلم في الحياة بعد تبصر الحق والسير في طريق الهدى، أن يلتفت إلى التائهين من الناس من حوله، يمضي إليهم ليخرجهم من ظلمات الجهل والشرك، إلى ضياء الحق، ونور الإيمان.
والأحكام النهائية التي تنتهي إليها حركة الجهاد الإسلامي، تصل بالناس في نهاية المطاف إلى ثلاثة أصناف: إما محاربين يحاربون، وإما مسلمين يدينون بدين الحق والإسلام، وإما أهل ذمة يعطون الجزية وهم على عهدهم ما استقاموا، وماعدا هذه الثلاثة هي حالات واقعة يسعى الإسلام إلى تغييرها حتى تنتهي إلى هذه الأوضاع الثلاثة التي تمثل العلاقات النهائية.
يقول العلامة ابن القيم رحمه الله : فاستقر أمر الكفار معه بعد نزول براءة على ثلاثة أقسام: محاربين له، وأهل عهد، وأهل ذمة، ثم آلت حال أهل العهد والصلح إلى الإسلام، فصاروا معه قسمين: محارب له، وأهل ذمة، والمحاربون له خائفون منه، فصار أهل الأرض معه ثلاثة أقسام: مسلم مؤمن به، ومسالم له آمن، وخائف محارب .
وهذا بخلاف الواقع المفروض على الأمة اليوم من قبل الأعداء وأذنابهم، حيث السلام المزعوم هو المقدم رتبة على القتال والجهاد في سبيل الله، مع أن ثمة إجماعا بين أهل العلم قديما، على أن القتال هو أداة الدولة الإسلامية الحركية لتحطيم القوى التي تقف في وجه بسط الإسلام على العالم، فالعلاقة بين دار الإسلام والعالم هي علاقة قتالية تتقدمها الدعوة.
ولكن من المعاصرين من عكس الأمر بسبب التأثر بالأفكار الحديثة عن العلاقات الدولية، فرأوا أن السلم هو أساس علاقة الدولة الإسلامية دار الإسلام بالعالم، وعلماؤنا الأسبقون اعتبروا الجانب القتالي مقدما على الأحكام المرحلية التي أجازت السلم مطلقا؛ بينما رأى بعض المعاصرين أن أحكام السلم محكمة وتمسكوا بها وأسسوا علاقة العالم الإسلامي دار الإسلام بالآخرين على أنها علاقة دعوة فقط، وهذا مع الأسف نصف الحقيقة، لأن الدولة الإسلامية الحق دولة دعوة وجهاد، وبهما معا قوام الدين كله كما قال تعالى: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس .
فمنهج الحق لا يثبت في الأرض إلا بالكتاب الهادي دعوة وهداية والسيف الناصر جهادا ونكاية، وهذا ليس تسلطا على مصائر البشر للإفساد كما يحلو للأعداء وأذنابهم أن يصوروه، وإنما ذلك لصلاحهم في دنياهم وآخرتهم.
إن الجهاد تحتاج إليه الدولة الإسلامية الراشدة، كما يحتاج الطبيب إلى استئصال بعض ما فسد من الجسم، إبقاء على سلامة الجسد كله من العطب والفساد، وكذلك المجاهدون يستأصلون القوة الفاسدة التي تقف في وجه الحق، وتمنع الدعوة والدعاة من أن يبلغوا الناس دين الله الهادي إلى سواء الصراط.
المقدمة الثانية: إن مفهوم السلام من الألفاظ الشرعية القرآنية، فالواجب المحتوم علينا ما دمنا بالقرآن العظيم مؤمنين، ولمعاني مبانيه وحدوده مذعنين، أن نسلم لما دلت عليه من الأحكام دون العبث بها، أو إخضاعها لأهوائنا، ناهيك بأن تكون الكلمة ودلالتها نهبا لمعايير الكافرين، إن تصور كثير من أبناء المسلمين لأبعاد السلام ومنطلقاته نابع من المعيار الذي وضعه اليهود والنصارى، أي أعداؤنا أنفسهم.
ومن عجب أنهم صاغوا لضبط علاقتنا بهم عبر المحافل الدولية التي يهيمنون عليها قسرا وقهرا، معيارا للسلام له مكيالان: لنا أوكسه وأخسره، ولمن يعادينا أيا كان أرجحه وأربحه، وكم اصطلينا بنار هذا المصطلح الغربي، في كل جولة مفاوضات يكون فيها المسلمون طرفا خصما برعاية المنظمات الدولية، ومع ذلك فإن ساستنا ما طاوعتهم أنفسهم أن يراجعوا هذا المفهوم، ويعودوا به إلى أصله الشرعي الذي يحفظ للأمة مصالحها.
ولكن أنى لهم ذلك ومبادئهم كسحابة الصيف وإلمامة الطيف يمرون على رزايا الأمة مر السحاب دون أن يرف لهم جفن، ودلائل إخلاصهم لدينهم وأمتهم أبعد من مناط الثريا.
وقد أتاح هذا لأعدائنا التمويه علينا دوما بطريقة متقنة تمكنهم من انتهاج المناهج المتعددة، مستفيدين في كل حين من تغير المناخ السياسي كاستفادة الحرباء من تنوع الألوان المحيطة بها.
/ المقدمة الثالثة: ما دام الحديث عن السلام من حيث وجهته الأساسية هي: ضوابطه الشرعية، وشرائطه المرعية ، فإنه يجدر التنبيه إلى أن الضابط والشرط من صميم الحد، ولذلك أحيانا ما يعرب عنه في سياق التعريف فيذكر بالنص، وإلا لزم التنبيه عليه في مقدمة البيان عن الشيء المشروط، وذلك لتوقف وقوع المشروط كونا وقدرا، أو شرعا ودينا على استصحاب الشرط وحصوله، ولذلك من الخطورة بمكان أن نجازف بوضع الشرط، دون أن ينتصب دليل شرعي معتبر على وجوده وقيامه، لما في ذلك من التعسير والإجحاف، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بال أناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له، وإن شرط مائة شرط، شرط الله أحق وأوثق رواه البخاري ومسلم ، وفي لفظ للبخاري: ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وإن كان مائة شرط، قضاء الله أحق، وشرط الله أوثق... .
وفي المقابل أيضا إذا تقرر شرط بدليل الشرع نصا، أو أظهره مؤهل له إلمام بالشريعة، ومن سياق الأدلة بأي مسلك معتبر من مسالك النظر والاستنباط لدى العلماء فلا يجوز بعد ذلك إهمال الشرط، أو تجريد المصطلح الشرعي منه، بحيث يحاول بعض الجافين التوصل إلى المشروط خاليا من ضابطه وشرطه لإيقاعه اعتسافا؛ ذلك أن انعدام الشرط الصحيح لازمه عدم وقوع المشروط صحيحا.
معاهدات السلام في أدلة الوحي: قد رأيت توطئة لكلام أهل العلم في تعريف السلم ، وتأصيلا لمسائله ولبيان صحة ما توصلوا إليه من الضوابط.
أن نصل إلى ذلك المبتغى بسير حميد؛ من خلال النظر في الأدلة الواردة في الكتاب والسنة، وإلقاء بعض الضوء عليها، لما يكتنف بعضها من إشكالات تفسيرية، أوردها من أوردها من العلماء، فإذا انجلى لنا الفهم الصحيح في كل منها؛ يسر ذلك علينا دراسة الضوابط المستنبطة من أدلة السلام مع الأعداء.
نصوص القرآن الكريم: وردت معاهدات السلام في كتاب الله العزيز في مواطن، وذلك عند حديث القرآن عن العلاقات بين المسلمين والكافرين، هذا وإن كنا في البداية سنتناول هذه الآيات موضعا موضعا، إلا أن النظرة الأصولية الفقهية تحتم علينا تناولها مع أدلة السنة النبوية كوحدة موضوعية متكاملة، وهذا مهم لتصور الأحكام الشرعية الغائبة التي تضبط بناء هذه العلاقات.
أولا: آية الأنفال: وهي أصرحها في بيان حكم مشروعية السلام مع الأعداء، يقول الله تعالى: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله إنه هو السميع العليم .الأنفال/ من الخطأ الفادح أن نروم إدراك تأويل آية منتزعة من سياقها، أو معزولة عن سائر ما يتعلق بها لأن عواقب هذا المسلك في كثير من الأحيان، وقوع خطأ في الفهم، أو قصور في التأويل، وغالبا ما يؤثر ذلك مآلا، في تحديد نوع الحكم الشرعي وتقديره.
وحين أغفل بعضهم هذه القاعدة المهمة، في تفسير هذه الآية، ظن أن السلام والجنوح إليه هي الحالة الطبيعية التي تستقر عليها علاقة المسلمين بغيرهم.
إن آية السلام جاءت في سياق الحديث عن الإعداد للجهاد، والاستعداد بكل عتاد ممكن لقتال أهل الشرك والعناد، قال تعالى في الآية التي سبقت آية السلم: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم ، وهكذا يحدث الإعداد بكل قوة، فعله في قلوب الكافرين، إرهابا يزعزع أفئدتهم، وتخويفا ورعبا يزلزل الأرض من تحتهم كما قال صلى الله عليه وسلم: نصرت بالرعب مسيرة شهر ، وكما قال حين فر اليهود أمامه في خيبر قائلين: محمد والخميس ، قال: الله أكبر خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ، فعند ذلك ومع المضي في القتال، والكف من بأس الكافرين.
يفت صمود المسلمين في عضد الأعداء، فيجنح من يجنح منهم إلى المسالمة والمصالحة والمهادنة، فاجنح لها ، أي فمل إليها واقبل ذلك منهم.

فرع في أكل الحشيشة ثلاثة أقوال الحد والأدب والحد إن حمصت والأدب إن لم تحمص ، وكذلك الثلاثة في بطلان صلاة من صلى بها .
.
الشرح قوله : والأدب أي لأنها مخدرة كما في تت أي وهو الراجح .
قوله : وكذلك الثلاثة الأحسن أن يقول : وكذا ثلاثة أي ثلاثة أقوال في البطلان أي : فمن يقول بالحد يقول بالبطلان مطلقا ، ومن يقول بالأدب يقول بعدمه مطلقا وهو الراجح ، ومن يفصل في الحد يفصل في البطلان ثم شرع يبين كيفية الحد فقال : ويجرد المحدود الذكر من كل شيء إلا ما يستر عورته ولا تجرد المرأة إلا مما يقيها من الضرب كالفرو لتتألم بالضرب وتنزجر عن مثل ما ارتكبته ويحدان قاعدان صوابه قاعدين بالنصب على الحال ، ووجه الرفع بأنه خبر مضمر أي وهما قاعدان غير مربوطين ، ومحل الضرب الظهر والكتفان دون غيرهما ، ويتوسط في الضرب في الحدود كلها وينتظر للحد اعتدال الهواء ، والضرب يكون بسوط من جلد ليس له رأسان ويكون رأسه لينا ويقبض عليه بالخنصر والبنصر والوسطى ولا يقبض عليه بالسبابة والإبهام ، ويقدم رجله اليمنى ويؤخر اليسرى ويوالي بين الضرب ولا يفرق على الأيام إلا أن يخشى من تواليه هلاك المحدود هذا في غير الرجم ، وأما إن كان حده الرجم رجم سواء كان صحيحا أو مريضا ؛ لأن القتل هو المقصود بالرجم .
الشرح قوله : ويجرد ظاهره الوجوب .
قوله : ولا تجرد المرأة إلا مما يقيها ويندب أن تجعل في قفة ويجعل تحتها شيء من تراب ويبل بالماء لأجل الستر .
قوله : قاعدان ظاهره الوجوب .
قوله : غير مربوطين أي ومن غير شديد إلا أن يكون الضرب لا يقع موقعه فيجوز شده ، ويكون المتولي للضرب شخصا متوسطا لا في غاية القوة ولا في غاية الضعف .
قوله : الظهر هو خلاف البطن قاله في المصباح .
وقوله : والكتفان والظاهر وما بينهما مثلهما .
قوله : وينتظر للحد الأولى الجلد .
قوله : والضرب يكون بسوط ولا يجزئ قضيب وشراك ولا درة ، وكانت درة عمر للأدب .
قوله : من جلد زاد بعضهم فقال : من جلد واحد .
قوله : ليس له رأسان أي لا يكون له من الجهة التي يضرب بها رأسان بل رأس واحد .
قوله : ويقبض عليه بالخنصر والبنصر أي ويعقد عليه عقد التسعين وصفة عقد التسعين أن يعطف السبابة حتى تلقى الكف ويضم الإبهام إليها .
قوله : ويقدم إلخ هذا موجب لقوة الضرب عكس الذي قبله .
قوله : ولا يفرق على الأيام قضيته أن من أفراد الموالاة ما إذا فعل بعضه في أول النهار وبعضه الآخر في وسطه أو آخره .
وظاهره .
أنه ليس كذلك ، فالظاهر أن مراده ولا يفرق على الأيام أي مثلا فيكون من أفراد التفرقة ما إذا فعل بعضه في وقت والبعض الآخر في وقت لظن السلامة في ذلك دون فعل الجميع في وقت واحد فتدبر ولا تحد حامل حتى تضع وتجد من يقوم بحال الطفل لفطامه لحديث الغامدية و كذلك لا يحد مريض مثقل حتى يبرأ لخوف التلف إذا جلد ولا يقتل واطئ البهيمة ج : لولا قوله : وليعاقب لاحتمل أن يفهم منه أنه يحد حد البكر فكأنه قال : ولا يحد واطئ البهيمة وليعاقب لارتكابه أمرا محرما لقوله عليه الصلاة والسلام : من أتى بهيمة فلا حد عليه رواه الترمذي والعمل عليه عند أهل العلم ، وما روي من أتى بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه فغير ثابت .
.
الشرح قوله : ولا تحد حامل حتى تضع لئلا يسري إلى ما في بطنها ، وظاهره ولو كان من زنا ولا يقبل دعواها الحمل بل ينظرها النساء فإن شككن في حملها أخرت لتمام ثلاثة أشهر من يوم وطئها ، وهذا إذا مضى لزناها نحو الأربعين وإلا جاز إقامة الحد عليها لانتفاء حرمة الحمل حينئذ ، وهذا في غير ذات الزوج والسيد المسترسل على وطئها وإلا أخرت لحيضة .
قوله : وتحد إلخ أي يقام عليها الحد عقب الوضع إن وجدت من يقوم بالطفل ، هذا إذا كان حدها الرجم وأما لو كان حدها الجلد أخرت حتى تتم نفاسها وتجد من يرضع ولدها .
قوله : لحديث الغامدية إلخ أي حيث جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي حامل فقالت له : طهرني .
فقال لها : اذهبي حتى تضعي فلما وضعت أتت إليه فقال لها : اذهبي حتى تفطميه أو حتى ترضعيه .
فلما أرضعته أتت إليه فقال لها : اذهبي حتى تستودعيه .
فلما استودعته أتت فرجمها ا ه واسمها سمية أو أميمة بنت فرج .
قوله : مثقل بفتح القاف المشددة أي اشتد مرضه حتى يبرأ لئلا يؤدي إلى تلف نفسه ، ولذلك يجب أن ينتظر بالجلد اعتدال الهواء ، وأما لو كان حده القتل ولو بالرجم فلا ينتظر .
قوله : وليعاقب إلخ أي باجتهاد الإمام والبهيمة كغيرها في المستقبل ذبحا وأكلا .
قوله : فكأنه قال إلخ أي أن قول المصنف وليعاقب قرينة دالة على المراد بقوله : ولا يقتل أنه لا حد .
وقوله : لارتكابه تعليل لقوله وليعاقب .
وقوله : لقوله دليل لقوله ولا يحد واطئ فإن قلت : إذا كان المراد لا حد على واطئ البهيمة فلم عدل عن صريح اللفظ قلت : إشارة إلى أن ما ورد في ذلك من القتل غير صواب .
قوله : فغير ثابت زاد في التحقيق فقال : وأنكره مالك ثم انتقل يتكلم على آخر ما ذكره من الحدود فقال : ومن سرق بفتح الراء من المكلفين الذكور أو الإناث الأحرار أو الأرقاء مسلمين وغيرهم ربع دينار ذهبا ولا التفات إلى قيمته أو سرق ما قيمته يوم السرقة لا يوم الحكم على المذهب سواء ارتفع السعر يوم الحكم أو انخفض ثلاثة دراهم من العروض أو سرق وزن ثلاثة دراهم فضة خالصة ولا التفات إلى كونها تساوي ربع دينار قطع والأصيل في ذلك قوله صلى الله عليه وسلم في الصحيحين : لا تقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعدا .
وفي الموطأ أنه عليه الصلاة والسلام قطع يد سارق في مجن قيمته ثلاثة دراهم ، وللقطع شروط في السارق والمسروق فهم بعضها مما تقدم فالتي في السارق أن يكون عاقلا ، بالغا ، غير ملك للمسروق منه ، ليس له عليه ولادة ، غير مضطر للسرقة ، والتي في المسروق أن يكون مما ينتفع به نصابا مملوكا لغيره ملكا تاما محترما أخرجه من حرزه ، وإلى هذا أشار بقوله : إذا سرق من حرز وهو ما لا يعد الواضع فيه مضيعا عرفا احترازا من السرقة من غير الحرز أو في الحرز ، ونقله من مكان إلى مكان استسرارا احترازا عمن أخذ اختلاسا أو مكابرة فلا يقطع في هذه المحترزات كلها ، وقد أشار إلى محترز الشرط الأخير منها بقوله : ولا قطع في الخلسة بضم الخاء وهي أخذ المال ظاهرا غفلة .
.
الشرح قوله : ومن سرق بفتح الراء أي في الماضي ومكسورها في المضارع ، تت : وعرف ابن عرفة السرقة بقوله : أخذ مكلف حرا لا يعقل لصغره أو مالا محترما لغيره نصابا أخرجه من حرزه بقصد واحد خفية لا شبهة له فيه فلا قطع على صبي ولا مجنون ، ولا على من لم يقصد أخذ النصاب دفعة واحدة ، وأخرج النصاب على مرات ولا على أب أخذ من مال ابنه قدر نصاب .
واحترز بقوله : خفية عما لو خرج جهارا فهذا يسمى مختلسا .
والحاصل أن السارق من يدخل خفية ويخرج كذلك ، والمختلس من يدخل خفية ويخرج جهرة ، والخائن من يدخل ويخرج جهرة ومعه إذن .
قوله : ولا التفات إلى قيمته أي ولا يلتفت إلى كونه يساوي ثلاثة دراهم قوله : أو سرق ما قيمته قضيته أنه لا تقويم إلا بالدراهم سواء ساوت الثلاثة دراهم الربع دينار أو نقصت وهو كذلك ، ولذا لو ساوت قيمة المسروق ربع دينار ولم تساو الثلاثة دراهم لم يقطع وهذا حيث وجدت الدراهم في بلد السرقة وإن لم يتعامل بها ، وأما إن لم يكن ببلد السرقة إلا الذهب فالتقويم بالذهب .
وقوله : يوم السرقة أي ما يساوي الثلاثة دراهم وقت الإخراج من الحرز لا قبله أو بعده ، فإن نقصت وقته كذبح شاة بحرز أو خرق ثوب بحرزه فنقص عند الإخراج لم يقطع كأن لم يساوها إلا بعد الإخراج كطرو غلو .
قوله : على المذهب راجع لقوله : يوم السرقة ومقابله يعتبرها يوم الحكم .
وإنما كان المذهب ما قال لأنه وقت تعلقها بالذمة .
قوله : وزن ثلاثة دراهم في التحقيق تقدم في الزكاة أن دينار السرقة والنكاح والدية اثنا عشر درهما ، ودينار الجزية والزكاة عشرة دراهم .
قوله : خالصة احترازا من المغشوش بالنحاس فإنه لا يقطع في ثلاثة دراهم من ذلك .
ابن رشد إلا أن يكون نحاسا تافها لا قدر له .
تحقيق .
والحاصل أن المعتبر الخلوص من الغش ولو كانت رديئة المعدن كما قاله اللقاني ، وإنما ترك المؤلف قيد الخلوص في الربع دينار نظرا للغالب إذ الغالب خلوصه من الغش ولا بد من الخلوص فيه أيضا .
قوله : في مجن المجن هو الترس لأنه يواري حامله أي يستره ، والميم زائدة ويجمع على مجان ، وإنما كانت زائدة لأنه من الجنة والسترة ذكره في النهاية .
قوله : أن يكون عاقلا بالغا فلا قطع على غير بالغ ولا على مجنون مطبق ، وكذا إن كان يفيق أحيانا وسرق في حال جنونه وإلا ترتب عليه القطع إذا أفاق كما أن السكران بحرام يقطع بعد صحوه سرق حال سكره أو قبله ، فإن قطع قبل صحوه اكتفي به وكذا المجنون ، وإن كان بغير حرام فكالمجنون الذي سرق حال جنونه ، واستظهر حمله على أنه بحرام حيث شك لأنه الأغلب إلا أن تكون حالته ظاهرة في خلاف ذلك ، وانظر إذا شك في سرقة المجنون الذي يفيق أحيانا هل هي في حال جنونه أو إفاقته .
والظاهر حمله على الأول لحديث : ادرءوا الحدود بالشبهات .
ولا بد أن يزاد مختارا ليخرج المكره ويكون الإكراه بخوف القتل ، واستظهر أن مال الذمي كمال المسلم في ذلك ، وأما الإكراه على الإقرار بالسرقة فيكون بالقتل وبغيره .
قوله : غير ملك للمسروق منه أي لا يكون السارق عبدا للمسروق منه ، وأما لو كان عبدا له فلا يقطع ذلك العبد .
قوله : ليس له عليه ولادة احترازا من الأب والأم إذا سرقا أي من مال ولدهما فإنه لا قطع عليهما ، ومثلهما الجد ولو لأم ولو كان فرعه عبدا لأنه يملك ما بيده حتى ينتزعه السيد لقول النبي صلى الله عليه وسلم : أنت ومالك لأبيك .
أما الابن إذا سرق من مال أبيه أو جده فإنه يقطع لضعف الشبهة .
قوله : غير مضطر للسرقة احترازا عمن سرق لجوع أصابه .
قوله : أن يكون مما ينتفع به احترازا عما إذا سرق حمارا مثلا أشرف على الموت فإنه لا ينتفع به أي انتفاعا شرعيا فلا قطع على من سرق طيرا يساوي ثلاثة دراهم لأجل إجابته مثل البلابل والعصافير لأنها منفعة غير شرعية ، نعم إن كان لحمه يساوي بعد ذبحه نصابا فإنه يقطع لذلك .
وأما الحمام يقصد ليأتي بالأخبار لا اللعب فهي منفعة شرعية فيقوم على ما علم منه من الموضع الذي يبلغه وتبلغ المكاتبة إليه .
قوله : نصابا أي بشرط أن يقصد أخذ جميع النصاب ولو على مرات ، فمن قصد ابتداء أن يخرج النصاب في ليلة واحدة فأخرجه على مرات فيقطع ، فلو أخرج نصابا على مرات في ليلة أو ليال ولم يقصد ابتداء سرقته كله فإنه لا قطع عليه ويعلم قصده كله بإقراره أو بقرينة كإخراجه دون نصاب مما وجده مجتمعا في محل واحد من قمح أو متاع ثم يرجع مرة أو أكثر فيخرج

