ولما كان صباح يوم العيد ركب السلطان في عساكره العظيمة، وركبت كل خاتون عربتها ومعها عساكرها، وركبت بنت السلطان والتاج على رأسها، إذ هي الملكة على الحقيقة، ورثت الملك من أمها، وركب أولاد السلطان، كل واحد في عسكره.
وكان قد قدم لحضور العيد قاضي القضاة شهاب الدين السايلي، ومعه جماعة من الفقهاء والمشايخ.
فركبوا وركب القاضي حمزة والإمام بدر الدين القوامي والشريف ابن عبد الحميد.
وكان ركوب هؤلاء الفقهاء مع تين بك ولي عهد السلطان، ومعهم الأطبال والأعلام.
فصلى بهم القاضي شهاب الدين وخطب أحسن خطبة.
وركب السلطان، وانتهى إلى برج خشب يسمى عندهم الكشك، فجلس فيه ومعه خواتينه، ونصب برج ثان دونه، فجلس فيه ولي عهده وابنته صاحبة التاج.
ونصب برجان دونهما عن يمينه وشماله، فيهما أبناء السلطان وأقاربه.
ونصبت الكراسي للأمراء وأبناء الملوك، وتسمى الصندليات، عن يمين البرج وشماله، فجلس كل واحد على كرسيه.
ثم نصبت طبلات للرمي، لكل أمير طومان طبلة مختصة به، وأمير طومان عندهم هو الذي يركب له عشرة آلاف.
فكان الحاضرون من أمراء طومان سبعة عشر، يقودون مائة وسبعون ألفا، وعسكره أكثر من ذلك.
ونصب لكل أمير شبه منبر فقعد عليه، وأصحابه يلعبون بين يديه.
فكانوا على ذلك ساعة.
ثم أتي بالخلع، فخلعت على كل أمير خلعة، وعندما يلبسها يأتي إلى أسفل برج السلطان فيخدم، وخدمته أن يمس الأرض بركبته اليمنى، ويمد رجله تحتها، والأخرى قائمة، ثم يؤتى بفرس مسرح ملجم، فيرفع حافره، ويقبل فيه الأمير، ويقوده بنفسه إلى كرسيه.
وهنالك يرتبه ويقف مع عسكره.
ويفعل هذا الفعل مع كل أمير منهم.
ثم ينزل السلطان على البرج ويركب الفرس، وعن يمينه ابنه ولي العهد، وتليه بنته الملكة إيت كجك، وعن يساره ابنه الثاني، وبين يديه الخواتين الأربع في عربات مكسوة بأثواب الحرير المذهب، والخيل التي تجرها مجللة بالحرير المذهب.
وينزل جميع الأمراء الكبار والصغار وأبناء الملوك والوزراء والحجاب وأرباب الدولة، فيمشون بين يدي السلطان على أقدامهم، إلى أن يصل الوطاق، والوطاق بكسر الواو هو إفراج.
وقد نصبت هنالك باركة باركاه عظيمة، والباركة عندهم بيت عظيم له أربعة أعمدة من الخشب مكسوة بصفائح الفضة المموهة بالذهب، وفي أعلى كل عمود جامور من الفضة المذهبة له بريق وشعاع، وتظهر هذه الباركة على البعد كأنها ثنية.
ويوضع عن يمينها ويسارها سقائف من القطن والكتان، ويفرش ذلك كله بفرش الحرير، وينصب في وسط الباركة السرير الأعظم، وهم يسمونه التخت، وهو من خشب مرصع، وأعواده مكسوة بصفائح فضة مذهبة، وقوائمه من الفضة الخالصة المموهة، وفوقه فرش عظيم وفي وسط هذا السرير الأعظم مرتبة يجلس السلطان والخاتون الكبرى، وعن يمينه مرتبة جلست بها ابنته إيت كجك ومعها الخاتون أردوجا، وعن يساره مرتبة جلست بها الخاتون بيلون ومعها الخاتون كبك، ونصب عن يمين السرير كرسي قعد عليه تين بك ولد السلطان، ونصب عن شماله كرسي قعد عليه جان بك ولده الثاني، ونصبت كراسي عن اليمين والشمال جلس فوقها أبناء الملوك الكبار، ثم الأمراء الصغار، مثل أمراء هزارة، وهم الذين يقودون ألفا.
ثم أتي بالطعام على موائد الذهب والفضة، وكل مائدة يحملها أربعة رجال وأكثر من ذلك.
وطعامهم لحوم الخيل والغنم مسلوقة، وتوضع بين يدي كل أمير مائدة، ويأتي الباروجي، وهو مقطع اللحم، وعليه ثياب حرير، وقد ربط عليها فوطة حرير، وفي حزامه جملة سكاكين في أغمادها.
ويكون لكل أمير باروجي.
فإذا قدمت المائدة قعد بين يدي أميره.
ويؤتى بصفحة صغيرة من الذهب أو الفضة فيها ملح محلول بالماء، فيقطع البروجي اللحم قطعا صغارا ولهم في ذلك صنعة في قطع اللحم مختلطا بالعظم، فإنهم لا يأكلون منه إلا ما أختلط بالعظم.
ثم يؤتى بأواني الذهب والفضة للشرب، وأكثر شربهم نبيذ العسل.
وهم حنفية المذهب، يحللون شرب النبيذ.
فإذا أراد السلطان أن يشرب، أخذت ابنته القدح بيدها، وخدمت برجلها، ثم ناولته القدح فشرب.
ثم تأخذ قدحا آخر فتناوله للخاتون الكبرى، فتشرب منه.
ثم تناول لسائر الخواتين على ترتيبهن، ثم ولي العهد القدح، ويخدم ويناوله إياه فيشرب.
ثم الخواتين ثم أخته، ويخدم جميعهن.
ثم يقوم الولد الثاني فيأخذ القدح ويسقي أخاه ويخدم له.
ثم يقوم الأمراء الكبار، فيسقي كل واحد منهم ولي العهد ويخدم له، ثم يقوم أبناء الملوك، ويغنون أثناء ذلك بالموالية.
وكانت قد نصبت قبة كبيرة أيضا إزاء المسجد للقاضي والخطيب والشريف وسائر الفقهاء والمشايخ وأنا معهم، فأوتينا بموائد الذهب والفضة يحمل كل واحدة أربعة من كبار الأتراك.
ولا يتصرف في ذلك اليوم بين يدي السلطان إلا الكبار، فيأمرهم برفع ما أراد من الموائد إلى من أراد.
فكان من الفقهاء من أكل، ومنهم من تورع عن الأكل في موائد الفضة والذهب.
ورأيت مد البصر عن اليمين والشمال من العربات عليها روايا القمز.
فأمر السلطان بتفريقها على الناس.
فأتوا إلي بعربة منها، فأعطيتها لجيراني من الأتراك.
ثم أتينا المسجد تنتظر صلاة الجمعة، فأبطأ السلطان.
فمن قائل: إنه لا يأتي.
لأن السكر قد غلب عليه، ومن قائل: إنه لا يترك الجمعة.
فلما كان بعد تمكن الوقت أتى وهو يتمايل، فسلم على السيد الشريف، وتبسم له، وكان يخاطبه بآطا، وهو الأب بلسان التركية.
ثم صلينا الجمعة، وانصرف الناس إلى منازلهم.
وانصرف السلطان إلى الباركة، فبقى على حاله إلى صلاة العصر.
ثم انصرف الناس أجمعون وبقي مع الملك تلك الليلة خواتينه وبنته.
ثم كان رحيلنا مع السلطان والمحلة لما انقضى العيد، فوصلا إلى المدينة الحاج ترخان، ومعنى ترخان عندهم الموضع المحرر من المغارم، وهو بفتح المثناة وسكون الراء وبفتح الخاء المعجم وآخره نون ، والمنسوب إليه هذه المدينة.
هو حاج من الصالحين تركي نزل بموضعها، وحرر له السلطان ذلك الموضع.
فصار قرية عظمت وتمدنت.
وهي من أحسن المدن عظيمة الأسواق مبنية على نهر أتل، وهو من أنهار الدنيا الكبار.
وهنالك يقيم السلطان حتى يشتد البرد ويجمد هذا النهر وتجمد المياه المتصلة به، ثم يأمر أهل تلك البلاد فيأتون بالآلاف من أحمال التبن، فيجعلونها على الجليد المنعقد فوق النهر.
والتبن هنالك لا تأكله الدواب لأنه يضرها، وكذلك ببلاد الهند، وإنما أكلها الحشيش الأخضر لخصب البلاد.
ويسافرون بالعربات فوق هذا النهر والمياه المتصلة به ثلاث مراحل، وربما جازت القوافل فوقه مع آخر فصل الشتاء، فيغرقون ويهلكون.
ولما وصلنا مدينة الحاج ترخان رغبت الخاتون بيلون ابنة ملك الروم من السلطان أن يأذن لها في زيارة أبيها لتضع حملها عنده وتعود إليه، فأذن لها.
ورغبت منه أن يأذن لي في التوجه صحبتها لمشاهدة القسطنطينية العظمى فمنعني خوفا علي.
فلاطفته وقلت له: إنما أدخلها في حرمتك وجوارك، فلا أخاف من أحد.
فأذن لي وودعناه.
ووصلني بألف وخمسمائة دينار وخلعة وأفراس كثيرة.
وأعطتني كل خاتون منهن سبائك الفضة، وهم يسمونها بصوم بفتح الصاد المهمل ، واحدتها صومة.
وأعطت ابنته أكثر منهن، وكستني وأركبتني واجتمع لي من الخيل والثياب وفروات السنجاب والسمور جملة.
ذكر سفري إلى القسطنطينية وسافرنا في العاشر من شوال في صحبة الخاتون بيلون وتحت حرمتها، ورحل السلطان في تشييعها مرحلة، ورجع هو والملكة وولي عهده، وسافر سائر الخواتين في صحبتها مرحلة ثانية ثم رجعن، وسافر صحبتها الأمير بيدره في خمسة آلاف من عسكره.
وكان عسكر الخاتون نحو خمسمائة فارس، منهم خدامها من المماليك والروم نحو مائتين، والباقون من الترك.
وكان معها من الجواري نحو مائتين، وأكثرهن روميات.
وكان لها من العربات نحو أربعمائة عربة، ونحو ألفي فرس لجرها وللركوب، ونحو ثلثمائة من البقر، ومائتين من الجمال لجرها.
وكان معها من الفتيان الروميين عشرة، ومن الهنديين مثلهم.
وقائدهم الأكبر يسمى بسنبل الهندي، وقائد الروميين ويسمى بميخائيل، ويقول له الأتراك لؤلؤ، وهو من الشجعان الكبار.
وتركت أكثر جواريها وأثقالها بمحلة السلطان إذ كانت قد توجهت برسم الزيارة ووضع الحمل.
وتوجهنا إلى مدينة أكك.
وهي بضم الهمزة وفتح الكاف الأولى مدينة متوسطة حسنة العمارة كثير الخيرات شديد البرد.
وبينهما وبين السرا حضرة السلطان مسيرة عشر؛ وعلى مسيرة يوم من هذه المدينة جبال الروس، وهم نصارى شقر الشعور زرق العيون قباح الصور أهل غدر، وعندهم معادن الفضة.
ومن بلادهم يؤتى بالصوم، وهي سبائك الفضة التي يباع ويشتري في هذه البلاد، ووزن الصومة منها خمس أوقي.
ثم وصلنا بعد عشر من هذه المدينة إلى مدينة سردق وضبط اسمها بضم السين المهمل وسكون الراء وفتح الدال المهمل وآخره قاف .
وهي من مدن دشت قفجق على ساحل البحر، ومرساها من أعظم المراسي وأحسنها، وبخارجها البساتين والمياه.
وينزلها الترك.
وطائفة من الروم تحت ذمتهم، وهم أهل الصنائع.
وأكثر بيوتها خشب.
وكانت هذه المدينة كبيرة.
فخرب معظمها بسبب فتنة وقعت بين الروم والترك.
وكانت الغلبة للروم.
فانتصر للترك أصحابهم، وقتلوا الروم شر قتلة، ونفوا أكثرهم، وبقي بعضهم تحت الذمة إلى الآن.
وكانت الضيافة تحمل إلى الخاتون في كل منزل من تلك البلاد من الخيل والغنم والبقر والدوقي والقمز وألبان البقر والغنم.
والسفر في هذه البلاد مضحي ومعشي.
وكل أمير بتلك البلاد يصحب الخاتون بعساكره إلى آخر حد بلاده، تعظيما لها، لا خوفا عليها، لأن تلك البلاد آمنة.
ثم وصلنا إلى البلدة المعروفة باسم بابا سلطوق، وبابا عندهم بمعناه عند البربر سواء، إلا أنهم يفخمون الباء وسلطوق بفتح السين المهمل واسكان اللام وضم الطاء المهمل وآخره قاف ، ويذكرون أن سلطوق هذا كان مكاشفا، لكن يذكر عنه أشياء ينكرها الشرع.
وهذه البلاد آخر بلاد الأتراك، بينها وبين أول عمالة الروم ثمانية عشر يوما في برية غير معمورة، منها ثمانية أيام لا ماء بها يتزود لها الماء، ويحمل في الروايا والقرب على العربات، وكان دخولنا إليها في أيام البرد، فلم نحتج إلى كثير من الماء.
والأتراك يرفعون الألبان في القرب، ويخلطونها بالدوقي المطبوخ ويشربونها فلا يعطشون.
وأخذنا من هذه البلدة في الاستعداد للبرية، واحتجت إلى زيادة أفراس، فأتيت الخاتون، فأعلمتها بذلك.
وكنت أسلم عليها صباحا ومساء ومتى أتتها ضيافة تبعث إلي بالفرسين والثلاثة وبالغنم.
فكنت أترك الخيل لأذبحها.
وكان من معي من الغلمان، والخدم يأكلون مع أصحابنا الأتراك، فاجتمع لي نحو خمسين فرسا.
وأمرت لي الخاتون بخمسة عشر فرسا، وأمرت وكيلها ساروجة الرومي أن يختارها سمانا من خيل المطبخ.
وقالت: لا تخف، فإن احتجت إلى غيرها زدناك.
ودخلنا البرية في منتصف ذي القعدة.
فكان سيرنا من يوم فارقنا السلطان إلى أول البرية تسعة عشر يوما وإقامتنا خمسة.
ورحلنا من هذه البرية ثمانية عشر يوما مضحى ومعشى، وما رأينا إلا خيرا والحمد لله.
ثم وصلنا بعد ذلك إلى حصن مهتولي، وهو أول عمالة الروم وضبط اسمه بفتح الميم وسكون الهاء وضم التاء المعلوة وواو مد ولام مكسور وياء وكانت الروم قد سمعت بقدوم هذه الخاتون على بلادها، فوصلنا إلى هذا الحصن فاستقبلنا كفالي نقوله الرومي، في عسكر عظيم وضيافة عظيمة.
وجاءت الخواتين والدايات من دار أبيها ملك القسطنطينية.
وبين مهتولي والقسطنطينية مسيرة اثنين وعشرين يوما، منها ستة عشر يوما إلى الخليج، وستة منه إلى القسطنطينية.
ولا يسافر من هذا الحصن إلا بالخيل والبغال، وتترك العربات به، لأجل الوعر والجبال.
وجاء كفالي المذكور ببغال كثيرة، وبعثت إلي الخاتون بستة منها، وأوصت أمير ذلك الحصن بمن تركته من أصحابي وغلماني مع العربات والأثقال، فأمر لهم بدار.
ورجع الأمير بيدرة بعساكره، لم يسافر مع الخاتون إلا ناسها، وتركت مسجدها بهذا الحصن، وارتفع حكم الأذان.
وكان يؤتى إليها بالخمور في الضيافة فتشربها وبالخنازير، وأخبرني بعض خواصها أنها أكلتها.
ولم يبق معها من يصلي إلا بعض الأتراك كان يصلي معنا.
وتغيرت البواطن لدخولنا في بلاد الكفر، ولكن الخاتون أوصت الأمير كفالي بإكرامي.
ولقد ضرب مرة بعض مماليكه لما ضحك من صلاتنا.
ثم وصلنا حصن مسلمة بن عبد الملك، وهم بسفح جبل على نهر زخار، يقال له: اصطقيلي، ولم يبق من هذا الحصن إلا آثاره، وبخارجه قرية كبيرة.
ثم سرنا يومين، ووصلنا إلى الخليج، وعلى ساحله قرية كبيرة فوجدنا فيه المد، فأقمنا حتى كان الجزر، وخضناه، وعرضه نحو ميلين.
ومشينا أربعة أميال في رمال، ووصلنا الخليج الثاني، فخضناه، وعرضه نحو ثلاثة أميال، ثم مشينا نحو ميلين في حجارة ورمل، ووصلنا الخليج الثالث، وقد ابتدأ المد، فتبعنا فيه، وعرضه ميل واحد.
فعرض الخليج كله مائيه ويابسه اثنا عشر ميلا، وتصير ماء كلها في أيام المطر، فلا تخاض إلا في القوارب.
وعلى ساحل هذا الخليج الثالث مدينة الفنيكة واسمها بفاء مفتوحة ونون وياء مد وكاف مفتوح ، وهي صغيرة، لكنها حسنة مانعة، وكنائسها وديارها حسان، والأنهار تخرقها والبساتين تحفها، ويدخر بها العنب والإجاص والتفاح والسفرجل من السنة إلى الأخرى.
وأقمنا بهذه المدينة ثلاثا.
والخاتون في قصر لأبيها هنالك، ثم قدم أخوها شقيقها اسمه كفالي قراس في خمسة آلاف فارس شاكي السلاح، ولما أرادوا لقاء الخاتون ركب أخوها المذكور فرسا أشهب، ولبس ثيابا بيضاء، وجعل على رأسه مظللا مكللا بالجواهر، وجعل عن يمينه خمسة من أبناء الملوك، وعن يساره مثلهم، لابسين البياض أيضا، وعليهم مظللات مزركشة بالذهب، وجعل بين يديه مائة من المشائين ومائة فارس، قد أسبغوا الدروع على أنفسهم وخيلهم، وكل واحد منهم يقود فرسا مسرجا مدرعا، عليه شكة فارس من البيضة المجوهرة والدروع والتركش والقوس والسيف، وبيده رمح في طرف رأسه راية.
وأكثر تلك الرماح مكسوة بصفائح الذهب والفضة.
وتلك الخيل المقودة هي مراكب ابن السلطان.
وقسم فرسانه على أفواج، كل فوج فيه مائتا فارس، لهم أمير قد قدم أمامه عشر من الفرسان شاكين في السلاح، وكل واحد منهم يقود فرسا، وخلفه عشرة من العلامات ملونة بأيدي عشرة من الفرسان، وعشرة أطبال يتقلدها عشرة من الفرسان، ومعهم ستة يضربون الأبواق والأنفار والصرنايات، وهي الغيطات.
وركبت الخاتون في مماليكها وجواريها وفتيانها وخدامها، وهم نحو خمسمائة، عليهم ثياب الحرير المزركشة بالذهب المرصعة، وعلى الخاتون حلة يقال لها: النخ، ويقال لها أيضا: النسيج، مرصعة بالجوهر، وعلى رأسها تاج مرصع، وفرسها مجلل حرير مزركش بالذهب، وفي يده ورجليه خلاخل الذهب، وفي عنقه قلائد مرصعة.
وعظم السرج مكسو ذهبا، مكلل جوهرا.
وكان التقاؤهما في بسيط من الأرض على نحو ميل من البلد.
وترجل لها أخوها لأنه أصغر سنا منها، وقبل ركابها، وقبلت رأسه.
وترجل الأمراء وأولاد الملوك، وقبلوا جميعا ركابها، وانصرفت مع أخيها.
وفي غد ذلك اليوم وصلنا إلى مدينة كبيرة على ساحل البحر، لا نثبت الآن اسمها، ذات أنهار وأشجار، نزلنا بخارجها.
ووصل أخو الخاتون ولي العهد في ترتيب عظيم وعسكر ضخم من عشرة آلاف مدرع، وعلى رأسه تاج، وعن يمينه نحو عشرين من أبناء الملوك، وعن يساره مثلهم، وقد رتب فرسانه على ترتيب أخيه سواء، إلا أن الحفل أعظم، والجمع أكثر.
وتلاقت معه أخته في مثل زيها الأول، وترجلا جميعا.
وأتي بخباء حرير فدخلا فيه.
فلا أعلم كيفية سلامها، ونزلنا على عشرة أميال من القسطنطينية.
فلما كان بالغد خرج أهلها من رجال من رجال ونساء وصبيان، ركبانا ومشاة في أحسن زي وأجمل لباس، وضربت عند الصبح الأطبال والابوا ق والانفار، وركبت العساكر، وخرج السلطان وزوجته أم هذه الخاتون وأرباب الدولة والخواص، وعلى رأس الملك رواق يحمله جملة من الفرسان، ورجال بأيديهم عصي طوال، في أعلى كل عصا شبه كرة من جلد يرفعون بها الرواق، وفي وسط الرواق مثل القبة يرفعها الفرسان بالعصي.
ولما أقبل السلطان اختلطت العساكر وكثر العجاج، ولم أقدر على الدخول فيما بينهم، فلزمت أثقال الخاتون وأصحابها، خوفا على نفسي.
وذكر لي أنها لما قربت من أبويها ترجلت وقبلت الأرض بين أيديهما، ثم قبلت حافري فرسيهما.
وفعل كبار أصحابها مثل فعلها في ذلك.
وكان دخولنا عند الزوال أو بعده إلى القسطنطينية العظمى، وقد ضربوا نواقيسهم حتى ارتجت الآفاق لاختلاط أصواتها.
ولما وصلنا الباب الأول من أبواب قصر الملك وجدنا به مائة رجل، معهم قائد لهم فوق دكانه.
وسمعتهم يقولون: سراكنوا سراكنوا، ومعناه المسلمون.
ومنعونا من الدخول.
فقال لهم أصحاب الخاتون: إنهم من جهتنا.
فقالوا: لا يدخلون إلا بإذن.
فأقمنا بالباب، وذهب بعض أصحاب الخاتون، فبعث من أعلمها بذلك، وهي بين يدي والدها، فذكرت له شأننا فأمر بدخولنا.
وعين لنا دارا بمقربة من دار الخاتون، وكتب لنا أمرا بأن لا نعترض حيث نذهب من المدينة، ونودي بذلك في الأسواق.وأقمنا بالدار ثلاثا، فبعث إلينا الضيافة من الدقيق والخبز والغنم والدجاج والسمن والفاكهة والحوت والدراهم والفرش.
وفي اليوم الرابع دخلنا على السلطان.
ذكر سلطان القسطنطينية واسمه تكفور بفتح التاء المثناة وسكون الكاف وضم الفاء وواو وراء ابن السلطان جرجيس.
وأبوه السلطان جرجيس بقيد الحياة، لكنه تزهد وترهب وانقطع للعبادة في الكنائس، وترك الملك لولده وسنذكره.
وفي اليوم الرابع من وصولنا إلى القسطنطينية بعثت إلي الخاتون الفتى سنبل الهندي، فأخذ بيدي وأدخلني إلى القصر، فجزنا أربعة أبواب، في كل باب سقائف بها رجال وأسلحتهم وقائدهم على دكانة مفروشة.
فلما وصلنا إلى الباب الخامس تركني الفتى سنبل ودخل، ثم أتى ومعه أربعة من الفتيان الروميين، ففتشوني لئلا يكون معي سكين، وقال لي القائد: تلك عادة لهم، لا بد من تفتيش كل من يدخل على الملك من خاص أو عام، غريب أو بلدي، وكذلك الفعل بأرض الهند.
ثم لما فتشوني قام الموكل بالباب، فأخذ بيدي وفتح الباب وأحاط بي أربعة من الرجال أمسك اثنان بكمي، واثنان من ورائي فدخلوا بي إلى مشور كبير، حيطانه بالفسيفساء قد نقش فيها صور المخلوقات من الحيوانات والجماد، وفي وسطه ساقيه ماء، ومن جهتها الأشجار والناس واقفون يمينا ويسارا سكوتا لا يتكلم أحد منهم، وفي وسط المشور ثلاثة رجال وقوف.
أسلمني أولئك الأربعة إليهم فأمسكوا بثيابي كما فعل الآخرون، وأشار إليهم رجل فتقدموا بي، وكان أحدهم يهوديا فقال لي بالعربي: لا تخف، فهكذا عادتهم أن يفعلوا بالوارد، وأنا الترجماني، وأصلي من بلاد الشام.
فسألته كيف أسلم.
فقال: قل السلام عليكم.ثم وصلت إلى قبة عظيمة، والسلطان على سريره، وزوجته أم هذا الخاتون بين يديه، وأسفل السرير الخاتون وإخوتها، وعن يمينه ستة رجال، وعن يساره اربعة، وكلهم بالسلاح.
فأشار إلي قبل السلام والوصول إليه بالجلوس هنيهة، ليسكن روعي، ففعلت ذلك، ثم وصلت إليه فسلمت عليه، وأشار إلى أن أجلس فلم أفعل.
وسألني عن بيت المقدس، وعن الصخرة المقدسة، وعن القمامة، وعن مهد عيسى، وعن بيت لحم، وعن مدينة الخليل عليه السلام، ثم عن دمشق ومصر والعراق وبلاد الروم، فأجبته عن ذلك كله، واليهودي يترجم بيني وبينه.
فأعجبه كلامي وقال لأولاده: أكرموا هذا الرجل وأمنوه.
ثم خلع علي خلعة، وأمر لي بفرس مسرج ملجم، ومظلة من التي يجعلها الملك فوق رأسه، وهي علامة الأمان.
وطلبت منه أن يعين من يركب معي بالمدينة في كل يوم، حتى أشاهد عجائبها وغرائبها، وأذكرها في بلادي.
فعين لي ذلك.
ومن العوائد عندهم ان الذي يلبس خلعة الملك ويركب فرسه يطاف به في أسواق المدينة بالأبواق والأنفار والأطبال ليراه الناس وأكثر ما يفعل ذلك بالأتراك الذين يأتون من بلاد السلطان أوزبك لئلا يؤذوا فطافوا بي في الأسواق.
ذكر المدينة وهي متناهية في الكبر، منقسمة بقسمين بينهما نهر عظيم المد والجزر، على شكل وادي سلا من بلاد المغرب.
وكانت عليه فيما تقدم قنطرة مبنية فخربت.
وهو الآن يعبر في القوارب.
واسم هذا النهر أبسمي بفتح الهمزة واسكان الباء الموحدة وضم السين المهمل وكسر الميم وياء مد .
وأحد القسمين من المدينة يسمى أصطنبول بفتح الهمزة واسكان الصاد وفتح الطاء المهملتين وسكون النون وضم الباء الموحدة وواو مد ولام ، وهو بالعدوة الشرقية من النهر، وفيه سكنى السلطان وأرباب دولته وسائر الناس.
وأسواقه وشوارعه مفروشه بالصفاح متسعة.
وأهل كل صناعة على حدة لا يشاركهم شواهم، وعلى كل سوق أبواب تسد عليه بالليل وأكثر الصناع والباعة به النساء.
والمدينة في سفح جبل داخل في البحر نحو تسعة أميال، وعرضه مثل ذلك أو أكثر، وفي أعلاه قلعة صغيرة وقصر السلطان.
والسور يحيط بهذا الجبل، وهو مانع لا سبيل لأحد إليه من جهة البحر.
وفيه نحو ثلاث عشرة قرية عامرة والكنيسة العظمى هي في وسط هذا القسم من المدينة.
وأما القسم الثاني منها فيسمى الغلطة بغين معجمة ولام وطا مهمل مفتوحات وهو بالعدوة الغربية من النهر، شبيه برباط الفتح في قربه من النهر.
وهذا القسم خاص بنصارى الإفرنج يسكنونه.
وهم أصناف، فمنهم الجنويون والبنادقة وأهل رومية وأهل إفرانسة.
وحكمهم إلى ملك القسطنطينية، يقدم عليهم منهم من يرتضونه ويسمونه القمص، وعليهم وظيفة في كل عام لملك القسطنطينية.
وربما استعصوا عليه، فيحاربهم حتى يصلح بينهم البابا.
وجميعها أهل تجارة، ومرساهم من أعظم المراسي، رأيت به نحو مائة جفن من القراقر وسواها من الكبار، وأما الصغار فلا تحصى كثرة.
وأسواق هذا القسم حسنة، إلا أن الأقذار غالبة عليها، ويشقها نهر صغير قذر نجس، وكنائسهم لا خير فيها.
ذكر الكنيسة العظمى وإنما نذكر خارجها، وأما داخلها فلم أشاهده.
وهي تسمى عندهم أياصوفيا بفتح الهمزة والياء آخر الحروف والف وصاد مضموم وواو مد وفاء مكسورة وياء كالأولى والف .
ويذكر أنها من بناء آصف بن بريخاء، وهو ابن خالة سليمان عليه السلام.
وهي من أعظم كنائس الروم، وعليها سور يطيف به فكأنها مدينة.
وأبوابها ثلاثة عشر بابا، ولها حرم هو نحو ميل، عليه باب كبير، ولا يمنع أحد من دخوله.
وقد دخلته مع والد الملك الذي يقع ذكره، وهو شبه مشور مسطح بالرخام وتشقه ساقية تخرج من الكنيسة، لها حائطان مرتفعان نحو ذراع، مصنوعان بالرخام المجزع المنقوش بأحسن صنعة، والأشجار منتظمة عن جهتي الساقية.
ومن باب الكنيسة إلى باب هذا المشور معرش من الخشب مرتفع، عليه دوالي العنب، وفي أسفله الياسمين والرياحين، وخارج باب هذا المشور قبة خشب كبيرة فيها طبلات خشب، يجلس عليها خدام ذلك الباب.
وعن يمين القبة مساطب وحوانيت أكثرها من الخشب، يجلس بها قضاتهم وكتاب دواوينهم.
وفي وسط تلك الحوانيت قبة خشب يصعد إليها على درج خشب، وفيها كرسي كبير مطبق بالملف، يجلس فوقه قاضيهم وسنذكره، وعن يسار القبة التي على باب هذا المشور سوق العطارين.
والساقية التي ذكرناها تنقسم قسمين أحدهما يمر بسوق العطارين، والآخر يمر بالسوق حيث القضاة والكتاب، وعلى باب الكنيسة سقائف يجلس بها خدامها الذين يقمون طرقها ويوقدون سرجها ويغلقون أبوابها، ولا يدعون أحدا بداخلها حتى يسجد للصليب الأعظم عندهم الذي يزعمون أنه بقية من الخشبة التي صلب عليها شبيه عيسى عليه السلام، وهو على باب الكنيسة، مجعول في جعبة ذهب طولها نحو عشرة أذرع، وقد عرضوا عليها جعبة ذهب مثلها، حتى صارت صليبا.
وهذا الباب مصفح بصفائح الفضة والذهب، وحلقتاه من الذهب الخالص.
وذكر لي أن عدد من بهذه الكنيسة من الرهبان والقسيسين ينتهي إلى آلاف، وأن بعضهم من ذرية الحواريين.
وأن بداخلها كنيسة مختصة بالنساء فيها من الأبكار المنقطعات للعبادة أزيد من ألف.
وأما القواعد من النساء فأكثر من ذلك كله.
ومن عادة الملك وأرباب دولته وسائر الناس أن يأتوا كل يوم صباحا إلى زيارة هذه الكنيسة، ويأتي إليها البابا مرة في السنة، وإذا كان على مسيرة أربع من البلد، يخرج الملك إلى لقائه ويترجل له.
وعند دخول المدينة يمشي بين يديه على قدميه، ويأتيه صباحا ومساء للسلام طوال مقامه بالقسطنطينية حتى ينصرف.
ذكر المانستارات بقسطنطينية والمانستار على مثل لفظ المارستان إلا أن نونه متقدمة وراءه متأخرة، وهو عندهم شبه الزاوية عند المسلمين، وهذه المانستارات بها كثيرة فمنها مانستار عمره الملك جرجيس وااد ملك القسطنطينية وسنذكره، وهو بخارج اصطنبول مقابل الغلطة.
ومنها مانستاران خارج الكنيسة العظمى عن يمين الداخل إليها، وهما في داخل بستان يشقهما نهر ماء.
وأحدهما للرجال والآخر للنساء.
وفي كل واحد منهما كنيسة، ويدور بهما البيوت للمتعبدين والمتعبدات، وقد حبس على كل واحد منهما أحباس لكسوة المتعبدين ونفقتهم، بناهما أحد الملوك.
ومنها مانستاران عن يسار الداخل إلى الكنيسة العظمى على مثل هذين الآخرين، ويطيف بها بيوت.
وأحدهما يسكنه العميان، والثاني يسكنه الشيوخ الذين لا يستطيعون الخدمة، ممن بلغ الستين أو نحوها.
ولكل واحد منهم كسوته ونفقته من أوقاف معينة لذلك.
وفي داخل كل مانستار منها دويرة لتعبد الملك الذي بناه.
وأكثر هؤلاء الملوك إذا بلغ الستين أو السبعين بنى مانستارا أو لبس المسوح، وهي ثياب الشعر، وقلد ولده الملك، واشتغل بالعبادة حتى يموت.
وهم يحتفلون في بناء هذه المانستارات، ويعملونها بالرخام والفسيفساء، وهي كثيرة بهذه المدينة ودخلت مع الرومي الذي عينه الملك للركوب معي إلى مانستار يشقه نهر، وفيه كنيسة فيها نحو خمسمائة بكر، عليهن المسوح ورؤوسهن محلوقة فيها قلانيس اللبد، ولهن جمال فائق، وعليهن أثر العبادة.
وقد قعد صبي على منبر يقرأ لهن الإنجيل بصوت لم أسمع قط أحسن منه، وحوله ثمانية من الصبيان على منابر، ومعهم قسيسهم.
فلما قرأ هذا الصبي قرأ صبي آخر.
وقال لي الرومي: إن هؤلاء البنات من بنات الملوك، وهبن أنفسهن لخدمة هذه الكنيسة، وكذلك الصبيان القراء، ولهم كنيسة أخرى خارج تلك الكنيسة.
ودخلت أيضا إلى كنيسة في بستان فوجدنا بها نحو خمسمائة بكر أو أزيد وصبيا يقرأ لهن على منبر، وجماعة صبيان معه على منابر مثل الأولين، فقال لي الرومي: هؤلاء بنات الوزراء والأمراء يتعبدن بهذه الكنيسة.
ودخلت إلى كنائس فيها أبكار من وجوه أهل البلد، وإلى كنائس فيها العجائز والقواعد من النساء، وإلى كنائس فيها الرهبان، يكون في الكنيسة منه مائة رجل أو أكثر أو أقل، وأكثر هذه المدينة رهبان ومتعبدون وقسيسون.
وكنائسها لا تحصى كثرة.
وأهل المدينة من جندي وغيره صغير وكبير يجعلون على رؤوسهم المظلات الكبار شتاء وصيفا، والنساء لهن عمائم كبار.
ذكر الملك المترهب جرجيس وهذا الملك ولى الملك لابنه، وانقطع للعبادة، وبنى مانستارا كما ذكرناه خارج المدينة على ساحلها.
وكنت يوما مع الرومي المعين للركوب معي فإذا بهذا الملك ماش على قدميه، وعليه المسوح وعلى رأسه قلنسوة لبد، وله لحية بيضاء طويلة ووجهه حسن عليه أثر العبادة، وخلفه وأمامه جماعة من الرهبان، وبيده عكاز، وعلى عنقه سبحة.
فلما رآه الرومي نزل وقال لي: انزل فهذا والد الملك.
فلما سلم عليه الرومي سأله عني، ثم وقف وبعث لي فجئت إليه فأخذ بيدي وقال لذلك الرومي، وكان يعرف اللسان العربي: قل لهذا السراكنوا، يعني المسلم أنا أصافح اليد التي دخلت بيت المقدس، والرجل التي مشت داخل الصخرة والكنيسة العظمى التي تسمى قمامة وبيت لحم، وجعل يده على قدمي ومسح بها وجهه، فعجبت من اعتقادهم فيمن دخل تلك المواضع من غير ملتهم، ثم أخذ بيدي ومشيت معه فسألني عن بيت المقدس ومن فيه من النصارى، وأطال السؤال، ودخلت معه إلى حرم الكنيسة الذي وصفناه آنفا.
ولما قارب الباب الأعظم خرجت جماعة من القسيسين والرهبان للسلام عليه، وهو من كبارهم في الرهبانية.
ولما رآهم أرسل يدي فقلت له: أريد الدخول معك إلى الكنيسة.
فقال للترجمان: قل له: لابد لداخلها من السجود للصليب الأعظم، فإن هذا مما سنته الأوائل، ولا يمكن خلافه، فتركته، ودخل وحده، ولم أره بعد.
ذكر قاضي القسطنطينية ولما فارقت الملك المترهب المذكور دخلت سوق الكتاب، فرآني القاضي فبعث إلي أحد أعوانه، فسأل الرومي الذي معي، فقال له: إنه من طلبة المسلمين.
فلما عاد إليه وأخبره بذلك بعث إلي أحد أعوانه، وهم يسمون القاضي النجشي كفالي، فقال لي: النجشي كفالي يدعوك، فصعدت إليه، إلى القبة التي تقدم ذكرها، فرأيت شيخا حسن الوجه واللمة، عليه لباس الرهبان وهو الملف الأسود، وبين يديه نحو عشرة من الكتاب يكتبون.
فقام إلي وقام أصحابه، وقال: أنت ضيف الملك، ويجب علينا إكرامك.
وسألني عن بيت المقدس والشام ومصر وأطال الكلام وكثر عليه الازدحام، وقال لي: لابد لك أن تأتي إلى داري فأضيفك.
فانصرفت عنه، ولم ألقه بعد.
ذكر الانصراف عن القسطنطينية ولما ظهر لمن كان في صحبة الخاتون من الأتراك أنها على دين أبيها وراغبة في المقام معه، طلبوا منها الإذن في العودة إلى بلادهم، فأذنت لهم، وأعطتهم عطاء جزيلا، وبعثت معهم من يوصلهم إلى بلادهم أميرا يسمى ساروجة الصغير في خمسمائة فارس، وبحثت عني فأعطتني ثلاثمائة دينار من ذهبهم يسمونه البربرة وليس بالطيب، وألفي درهم بندقية وشقة ملف من عمل البنات، وهو أجود أنواعه، وعشرة أثواب من حرير وكتان وصوف، وفرسين، وذلك من عطاء أبيها، وأوصت بي ساروجة وودعتها وانصرفت.
وكانت مدة مقامي عندهم شهرا وستة أيام.
وسافرنا صحبة ساروجة، فكان يكرمني، حتى وصلنا إلى آخر بلادهم، حيث تركنا أصحابنا وعرباتنا، فركبنا العربات ودخلنا البرية، ووصل ساروجة معنا إلى مدينة بابا سلطوق، وأقام بها ثلاثا في الضيافة، وانصرف إلى بلاده، وذلك في اشتداد البرد، وكنت ألبس ثلاث فروات وسروالين أحدهما مبطن، وفي رجلي خف من صوف، وفوقه خف مبطن بثوب كتان، وفوقه خف من البرغالي وهو جلد الفرس مبطن بجلد ذئب، وكنت أتوضأ بالماء الحار بمقربة من النار، فما تقطر من الماء قطرة إلا جمدت لحينها.
وإذا غسلت وجهي بالماء إلى لحيتي فيجمد فأحركها فيسقط منها شبه الثلج، والماء الذي ينزل من الأنف يجمد على الشارب، وكنت لا أستطيع الركوب لكثرة ما علي من الثياب حتى يركبني أصحابي.
ثم وصلت إلى مدينة الحاج ترخان حيث فارقنا السلطان أوزبك، فوجدناه قد رحل واستقر بحضرة ملكه؛ فسافرنا على نهر أتل وما يليه من المياه ثلاثا وهي جامدة.
وكنا إذا احتجنا الماء قطعنا قطعا من الجليد وجعلناه في القدرة حتى يصير ماء، فنشرب منه ونطبخ به.
ووصلنا إلى مدينة السرا وضبط اسمها بسين مهمل وراء مفتوحة والف ، وتعرف بسرا بركة، وهي حضرة السلطان أوزبك.
ودخلنا على السلطان فسألنا عن كيفية سفرنا، وعن ملك الروم ومدينته، فأعلمناه.
وأمر بإجراء النفقة علينا، وأنزلنا.
ومدينة السرا، من أحسن المدن، متناهية الكبر، في بسيط من الأرض، تغص بأهلها كثرة، حسنة الأسواق، متسعة الشوارع.
وركبنا يوما مع بعض كبرائها، وغرضنا التطوف عليها ومعرفة مقدارها، وكان منزلنا في طرف منها، فركبنا منه غدوة.
فما وصلنا لآخرها إلا بعد الزوال، فصلينا الظهر، وأكلنا طعامنا.
فما وصلنا إلى المنزل إلا عند المغرب ومشينا يوما في عرضها ذاهبين راجعين في نصف يوم، وذلك في عمارة متصلة الدور لا خراب فيها ولا بساتين.
وفيها ثلاثة عشر مسجدا لإقامة الجمعة أحدها للشافعية، وأما المساجد سوى ذلك فكثيرة جدا.
وفيها طوائف من الناس.
منهم المغل، وهم أهل البلاد والسلاطين، وبعضهم مسلمون، ومنهم الآص، وهم مسلمون، ومنهم القفجق والجركس والروس والروم، وهم نصارى؛ وكل طائفة تسكن محلة على حدة فيها، أسواقها والتجار والغرباء من أهل العراقين ومصر والشام وغيرها، ساكنون بمحلة عليها سور، احتياطا على أموال التجارة.
وقصر السلطان بها يسمى ألطون طاش، وألطون بفتح الهمزة وسكون اللام وضم الطاء المهمل وواو مد ونون ومعناه الذهب وطاش بفتح الطاء المهمل وشين معجم ومعناه حجر وقاضي هذه الحضرة بدر الدين الأعرج من خيار القضاة.
وبها من مدرسي الشافعية الفقيه الإمام الفاضل صدر الدين سليمان اللكزي، أحد الفضلاء، وبها من المالكية شمس الدين المصري، وهو ممن يطعن في ديانته.
وبها زاوية الصالح الحاج نظام الدين، أضافنا بها وأكرمنا، وبها زاوية الفقيه الإمام العالم نعمان الدين الخوارزمي، رأيته بها، وهو من فضلاء المشايخ، حسن الأخلاق كريم النفع شديد التواضع شديد السطوة على أهل الدنيا، يأتي إليه السلطان أوزبك زائرا في كل جمعة فلا يستقبله ولا يقوم إليه، ويقعد السلطان بين يديه ويكلمه ألطف كلام ويتواضع له، والشيخ بضد ذلك.
وفعله مع الفقراء والمساكين والواردين خلاف فعله مع السلطان، فإنه يتواضع لهم ويكلمهم بألطف كلام ويكرمهم، وأكرمني جزاه الله خيرا، وبعث إلي بغلام تركي، وشاهدت له بركة.
كرامة له: كنت أردت السفر من السرا إلى خوارزم، فنهاني عن ذلك، وقال لي: أقم أياما وحينئذ نسافر فنازعتني النفس، ووجدت رفقة كبيرة آخذة في السفر.
فيهم تجار أعرفهم، فاتفقت معهم على السفر في صحبتهم، وذكرت له ذلك فقال لي: لا بد لك من الإقامة.
فعزمت على السفر فأبق لي الغلام، وأقمت بسببه.
وهذه الكرامات الظاهرة.
ولما كان بعد ثلاث وجد بعض أصحابي ذلك الغلام الآبق بمدينة الحاج ترخان، فجاء به إلي فحينئذ سافرت إلى خوارزم وبينها وبين حضرة السرا صحراء مسيرة أربعين يوما، لا تسافر فيها الخيل لقلة الكلأ، وإنما تجر العربات بها الجمال، فسرنا من السرا عشرة أيام فوصلنا إلى مدينة سراجوق وجوق بضم الجيم المعقود وواو وقاف ، ومعنى جوق صغير.
فكأنهم قالوا: سرا الصغيرة، وهي على شاطئ نهر كبير زخار، يقال له: ألوصو بضم الهمز واللام وواو وضم الصاد المهمل وواو ، ومعناه الماء الكبير، وعليه جسر من قوارب كجسر بغداد.
وإلى هذه المدينة انتهى سفرنا بالخيل التي تجر العربات، وبعناها بحساب أربعة دنانير دراهم للفرس وأقل من ذلك لأجل ضعفها ورخصها بهذه المدينة، واكترينا الجمال لجر العربات.
وبهذه المدينة زاوية لرجل صالح معمر من الترك يقال له أطا بفتح الهمز والطاء المهمل ، ومعناه الوالد، أضافنا بها ودعا لنا.
وأضافنا أيضا قاضيها، ولا أعرف اسمه.
ثم سرنا منها ثلاثين يوما سيرا جادا لا ننزل إلا ساعتين: إحداهما عند الضحى، والآخرى عند المغرب.
وتكون الإقامة قدر ما يطبخون الدوقي ويشربونه، وهو يطبخ من غلية واحدة، ويكون معهم الخليع من اللحم، يجعلونه عليه، ويصبون عليه اللبن.
وكل إنسان إنما ينام أو يأكل في عربته حال السير.
وكان لي في عربتي ثلاث من الجواري.
ومن عادة المسافرين في هذه البرية الإسراع، لقلة أعشابها.
والجمال التي تقطعها يهلك معظمها، وما يبقى منها لا ينتفع به إلا في سنة أخرى، بعد أن يسمن.
والماء في هذه البرية في مناهل معلومة بعد اليومين والثلاثة، وهو ماء المطر والحسيان.
ثم لما سلكنا هذه البرية وقطعناها كما ذكرناه، وصلنا إلى خوارزم، وهي أكبر مدن الأتراك وأعظمها وأجملها وأضخمها، لها الأسواق المليحة والشوارع الفسيحة والعمارة الكثيرة والمحاسن الأثيرة.
وهي ترتج بسكانها لكثرتهم، وتموج بهم موج البحر.
ولقد ركبت بها يوما ودخلت السوق، فلما توسطته وبلغت منتهى الزحام في موضع يقال له الشهور بفتح الشين المعجم وإسكان الواو ، لم أستطع أن أجوز ذلك الموضع لكثرة الازدحام، وأردت الرجوع فما أمكنني لكثرة الناس فبقيت متحيرا، وبعد جهد شديد رجعت.
وذكر لي بعض الناس ان تلك السوق يخف زحامها يوم الجمعة.
وتوجهت إلى المسجد الجامع والمدرسة.
وهذه المدينة تحت إمرة السلطان أوزبك.
وله فيها أمير كبير يدعى قطلودمور، وهو الذي عمر هذه المدرسة وما معها من المواضع المضافة.
وأما الجامع فعمرته زوجته الخاتون الصالحة ترابك بضم التاء المعلوة وفتح والف وبك بفتح الباء الموحدة والكاف ، وبخوارزم مارستان له طبيب شامي يعرف بالصهيوني، نسبة إلى صهيون من بلاد الشام.
ولم أر في بلاد الدنيا أحسن أخلاقا من أهل خوارزم، ولا أكرم نفوسا، ولا أحب في الغرباء.
ولهم عادة جميلة في الصلاة لم أرها لغيرهم.
وهي أن المؤذنين بمساجدها يطوف كل واحد منهم على دور جيران مسجده معلما لهم بحضور الصلاة، فمن لم يحضر الصلاة مع الجماعة ضربه الإمام بمحضر الجماعة.
وفي كل جامع درة معلقة برسم ذلك، ويغرم خمسة دنانير تنفق في مصالح الجامع، أو تطعم للفقراء والمساكين.
ويذكرون أن هذه العادة عندهم مستمرة على قديم الزمان.
وبخارج خوارزم نهر جيحون أحد الأنهار الأربعة التي من الجنة وهو يجمد في أوان البرد كما يجمد نهر أتل.
ويسلك الناس عليه، وتبقى مدة جموده خمسة أشهر.
وربما سلكوا عليه عند أخذه في الذوبان فهلكوا.
ويسافر فيه أيام الصيف بالمراكب إلى ترمذ، ويجلبون منها القمح والشعير، وهي مسيرة عشر للمنحدر.
وبخارج خوارزم زاوية مبنية على تربة الشيخ نجم الدين الكبري، وكان من كبار الصالحين.
وفيها الطعام للوارد والصادر، وشيخهم المدرس سيف الدين بن عضبة، من كبار أهل خوارزم، وبها أيضا زاوية شيخها الصالح المجاور جلاب الدين السمرقندي، من كبار الصالحين، أضافنا بها.
وبخارجها قبر الإمام العلامة أبي القاسم محمود بن عمر الزمخشري، وعليه قبة.
وزمخشر قرية على مسافة أربعة أميال من خوارزم.
ولما أتيت بهذه المدينة نزلت بخارجها، وتوجه بعض أصحابي إلى القاضي الصدر أبي حفص عمر البكري، فبعث إلي نائبه نور الإسلام فسلم علي، ثم عاد إليه.
ثم أتى القاضي في جماعة من أصحابه فسلم علي، وهو فتي السن، كبير الفعال، وله نائبان: أحدهما نور الإسلام المذكور.
والآخر نور الدين الكرماني من كبار الفقهاء، وهو الشديد في أحكامه، القوي في ذات الله تعالى.
ولما حصل الاجتماع بالقاضي قال لي: إن هذه المدينة كثيرة الزحام، ودخولكم نهارا لا يتأتى، وسيأتي إليكم نور الإسلام لتدخلوا معه في آخر الليل، ففعلنا ذلك.
ونزلنا بمدرسة جديدة ليس بها أحد.
ولما كان بعد صلاة الصبح أتى إلينا القاضي المذكور، ومعه من كبار المدينة جماعة منهم، مولانا همام الدين، ومولانا زين الدين المقدسي، ومولانا رضي الدين يحيى، ومولانا فضل الله الرضوي، ومولانا جلاب الدين العمادي، ومولانا شمس الدين السنجري إمام أميرها.
وهم أهل مكارم وفضائل، والغالب على مذهبهم الاعتزال، لكنهم لا يظهرونه، لأن السلطان أوزبك وأميره على هذه المدينة قطلودمور من أهل السنة.
وكنت أيام إقامتي بها أصلي الجمعة مع القاضي أبي حفص عمر المذكور بمسجده، فإذا فرغت الصلاة ذهبت معه إلى داره، وهي قريبة من المسجد، فأدخل معه إلى مجلسه، وهو من أبدع المجالس فيه الفرش الحافلة، وحيطانه مكسوة بالملف، وفيه طيقان كثيرة، وفي كل طاق منها أواني الفضة المموهة بالذهب، والأواني العراقية.
وكذلك عادة أهل تلك البلاد أن يصنعوا في بيوتهم، ثم يأتي بالطعام الكثير، وهو من أهل الرفاهية والمال الكثير والرباع.
وهو سلف الأمير قطلودمور، متزوج بأخت امرأته، واسمها جيجا أغا.
وبهذه المدينة جماعة من الوعاظ والمذكرين، أكبرهم مولانا زين الدين المقدسي، والخطيب مولانا حسام الدين المشاطي الخطيب المصقع أحد الخطباء الاربعة الذين لم اسمع في الدنيا أحسن منهم.
أمير خوارزم هو الأمير الكبير قطلودمور، وقطلو بضم القاف وسكون الطاء المهمل وضم الام ، ودمور بضم الدال المهمل والميم وواو مد وراء ، ومعنى اسمه الحديد المبارك.
لأن قطلو هو المبارك ودمور هو الحديد.
وهذا الأمير ابن خالة السلطان المعظم محمد أوزبك، وأكبر أمرائه، وهو واليه على خراسان.
وولده هارون بك متزوج بابنة السلطان المذكور التي أمها الملكة طيطغلي المتقدم ذكرها، وامرأته الخاتون ترابك صاحبة المكارم الشهيرة.
ولما أتاني القاضي مسلما علي كما ذكرته، قال لي: إن الأمير قد علم بقدومك، وبه بقية مرض يمنعه من الإتيان إليك.
فركبت مع القاضي إلى زيارته وأتينا داره، فدخلنا مشورا كبيرا أكثر بيوته خشب، ثم دخلنا مشورا صغيرا فيه قبة خشب مزخرفة، قد كسيت حيطانها بالملف الملون، وسقفها بالحرير المذهب، والأمير على فرش له من الحرير، وقد غطى رجليه لما بهما من النقرس، وهي علة فاشية في الترك، فسلمت عليه، وأجلسني إلى جانبه، وقعد القاضي والفقهاء.
وسألني عن سلطانه الملك محمد أوزبك، وعن الخاتون بيلون، وعن أبيها، وعن مدينة القسطنطينية، فأعلمته بذلك كله.
ثم أتي بالموائد فيها الطعام من الدجاج المشوي والكراكي وأفراخ الحمام وخبز معجون بالسمن يسمونه الكليجا والكعك والحلوى، ثم أتي بموائد أخرى فيها الفواكه من الرمان المحبب في أواني الذهب والفضة، ومعه ملاعق الذهب.
وبعضه في أواني الزجاج العراقي ومعه ملاعق الخشب، ومن العنب والبطيخ العجيب.
ومن عوائد هذا الأمير أن يأتي القاضي في كل يوم إلى مشوره، فيجلس بمجلس معد له ومعه الفقهاء وكتابه، ويجلس في مقابلة أحد الأمراء الكبار، ومعه ثمانية من كبراء أمراء الترك وشيوخهم، يسمون الأرغجية بارغوجي ، ويتحاكم الناس إليهم.
فما كان من القضايا الشرعية حكم فيها القاضي، وما كان من سواها حكم فيها أولئك الأمراء.
وأحكامهم مضبوطة عادلة.
لأنهم لا يتهمون بميل ولا يقبلون رشوة، ولما عدنا إلى المدرسة بعد الجلوس مع الأمير بعث إلينا الأرز وزالدقيق والسمن والأبزار وأحمال الحطب.
وتلك البلاد كلها لا يعرف بها الفحم، وكذلك الهند وخراسان وبلاد العجم.
وأما الصين فيوقدون فيها حجارة تشتعل فيها النار كما تشتعل في الفحم، ثم إذا صارت رمادا عجنوه بالماء وجففوه بالشمس وطبخوا بها ثانية كذلك حتى يتلاشى.
حكاية ومكرمة لهذا القاضي والأمير صليت في بعض أيام الجمع على عادتي بمسجد أبي حفص، فقال لي: إن الامير أمر لك بخمسمائة درهم، وأمر أن يصنع لك دعوة ينفق فيها خمسمائة درهم أخرى.
يحضرها المشايخ والفقهاء والوجوه.
فلما أمر بذلك قلت له: أيها الأمير تصنع دعوة يأكل من حضرها لقمة أو لقمتين، لو جعلت له جميع المال كان أحسن له للنفع.
فقال: أفعل ذلك.
وقد أمر لك بالألف كاملة، ثم بعثها الأمير صحبة إمامه شمس الدين السنجري في خريطة يحملها غلامه، وصرفها من الذهب المغربي ثلاثمائة دينار.
زوكنت قد اشتريت ذلك اليوم فرسا أدهم اللون بخمسة وثلاثين دينارا دراهم، وركبته في ذهابي الى المسجد، فما اعطيت ثمنه إلا من تلك الألف.
وتكاثرت عندي الخيل بعد ذلك، حتى انتهت إلى عدد لا أذكره خيفة مكذب يكذب به، ولم تزل حالي في الزيادة حتى دخلت أرض الهند.
وكانت عندي خيل كثيرة،، لكني كنت أفضل هذا الفرس وأوثره وأربطه امام الخيل.
وبقي عندي إلى انقضاء ثلاث سنين.
ولما هلك تغيرت حالي، وبعثت إلي الخاتون جيجا أغا امرأة القاضي مائة دينار دراهم.
وصنعت لي أختها ترابك زوجة الأمير دعوة جمعت لها الفقهاء ووجوه المدينة بزاويتها التي بنتها، وفيها الطعام للوارد والصادر، وبعثت إلي بفروة سمور وفرس جيد، وهي من أفضل النساء وأصلحهن وأكرمهن جزاها الله خيرا.
حكاية ولما انفصلت من الدعوة التي صنعت لي هذه الخاتون وخرجت عن الزاوية، تعرضت لي بالباب امرأة عليها ثياب دنسة، وعلى رأسها مقنعة، ومعها نسوة لا أذكر عددهن.
فسلمت علي، فرددت عليها السلام، ولم أقف معها ولا التفت إليها.
فلما خرجت أدركني بعض الناس وقال لي: إن المرأة التي سلمت عليك هي الخاتون.
فخجلت عند ذلك، وأردت الرجوع إليها فوجدتها قد انصرفت.
فأبلغت إليها السلام مع بعض خدامها واعتذرت عما كان مني لعدم معرفتي بها.
ذكر بطيخ خوارزم وبطيخ خوارزم لا نظير له في بلاد الدنيا شرقا ولا غربا، إلا ما كان من بطيخ بخارى، ويليه بطيخ أصفهان، وقشره أخضر، وباطنه أحمر.
وهو صادق الحلاوة، وفيه صلابة.
ومن العجائب أنه يقدد وييبس في الشمس.
ويجعل في القواصر، كما يصنع عندنا بالشريحة وبالتين المالقي.
ويحمل من خوارزم إلى أقصى بلاد الهند والصين.
وليس في جميع الفواكه اليابسة أطيب منه.
وكنت أيام إقامتي بدهلي من بلاد الهند متى قدم المسافرون بعثت من يشتري لي منهم قديد البطيخ.
وكان ملك الهند إذا أتي اليه بشيء منه بعث إلي به لما يعلم من محبتي فيه.
ومن عادته أن يطرف الغرباء بفواكه بلادهم،: ويتفقدهم بذلك.
حكاية كان قد صحبني من مدينة السرا إلى خوارزم شريف من أهل كربلاء يسمى علي بن منصور، وكان من التجار، فكنت أكلفه أن يشتري لي الثياب وسواها، فكان يشتري لي الثوب بعشرة دنانير.
ويقول: اشتريته بثمانية، ويحاسبني بالثمانية، ويدفع الدينارين من ماله، وأنا لا علم لي بفعله، إلى أن تعرفت ذلك على ألسنة الناس، وكان مع ذلك قد أسلفني دنانير.
فلما وصل إلي إحسان أمير خوارزم رددت اليه ما أسلفنيه، وأردت أن أحسن بعده إليه مكأفاة لأفعاله الحسنة فأبى ذلك، وحلف أن لا أفعل.
وأردت أن أحسن إلى فتى كان له اسمه كافور، فحلف أن لا أفعل، وكان أكرم من لقيته من العراقيين.
وعزم على السفر معي إلى بلاد الهند.
ثم إن جماعة من أهل بلده وصلوا إلى خوارزم برسم السفر إلى الصين، فأخذ في السفر معهم.
فقلت له في ذلك.
فقال: هؤلاء أهل بلدي، يعودون إلى أهلي وأقاربي، ويذكرون أني سافرت إلى الهند برسم الكدية، فيكون سبة علي، لا أفعل ذلك، وسافر معهم إلى الصين فبلغني بعد، وأنا بأرض الهند أنه لما بلغ إلى مدينة المالق، وهي آخر البلاد التي من عمالة ما وراء النهر وأول بلاد الصين، أقام بها، وبعث فتى له بما كان عنده من المتاع، فأبطأ الفتى عليه.
وفي أثناء ذلك وصل من بلده بعض التجار، ونزل معه في فندق واحد.
فطلب منه الشريف أن يسلفه شيئا بخلال ما يصل فتاه، فلم يفعل، ثم أكد قبح ما صنع في عدم التوسعة على الشريف بأن أراد الزيادة عليه في المسكن الذي كان له في الفندق، فبلغ ذلك الشريف، فاغتم منه، ودخل إلى بيته، فذبح نفسه، فأدرك وبه رمق، واتهموا غلاما كان له بقتله.
فقال: لا تظلموه، فإني أنا فعلت ذلك.
ومات من يومه غفر الله له.
وكان قد حكى لي عن نفسه أنه أخذ مرة من بعض تجار دمشق ستة آلاف درهم قراضا ، فلقيه ذلك التاجر بمدينة حماة من أرض الشام، فطلبه بالمال، وكان قد باع ما اشترى به من المتاع بالدين، فاستحيا من صاحب المال، ودخل إلى بيته، وربط عمامته بسقف البيت، وأراد أن يخنق نفسه.
وكان في أجله تأخير، فتذكر صاحبا له من الصيارفة فقصده، وذكر له القضية، فسلفه مالا دفعه للتاجر.
ولما أردت السفر من خوارزم اكتريت جمالا واشتريت محارة، وكان عديلي بها عفيف الدين التوزري، وركب الخدام بعض الخيل، وجللنا باقيها لأجل البرد، ودخلنا البرية التي بين خوارزم وبخارى، وهي مسيرة ثمانية عشر يوما في رمال لا عمارة بها إلا بلدة واحدة.
فودعت الأمير قطلودمور، وخلع علي خلعة، وخلع على القاضي أخرى، وخرج مع الفقهاء لوداعي.
وسرنا أربعة أيام ووصلنا إلى مدينة ألكات، وليس بهذه الطريق عمارة سواها، وضبط اسمها بفتح الهمزة وسكون اللام وفتح الكاف وآخره تاء مثناة ، وهي صغيرة حسنة.
نزلنا خارجها على بركة ماء قد جمدت من البرد.
فكان الصبيان يلعبون فوقها، ويزلقون عليها.
وسمع بقدومي قاضي ألكات، ويسمى صدر الشريعة، وكنت قد لقيته بدار قاضي خوارزم.
فجاء إلي مسلما مع الطلبة وشيخ المدينة الصالح العابد محمود الخيوفي.
ثم عرض على القاضي الوصول إلى أمير تلك المدينة.
فقال له الشيخ محمود: القادم ينبغي له أن يزار، وإن كانت لنا همة نذهب إلى أمير المدينة ونأتي به، ففعلوا ذلك.
وأتى الأمير بعد ساعة في أصحابه، وخدامه فسلمنا عليه.
وكان غرضنا تعجيل السفر، فطلب منا الإقامة وصنع دعوة، جمع لها الفقهاء ووجوه العساكر وسواهم، ووقف الشعراء يمدحونه.
وأعطاني كسوة وفرسا جيدا، وسرنا على الطريق المعروفة بسيباية.
وفي تلك الصحراء مسيرة ست دون ماء.
ووصلنا بعد ذلك إلى بلدة وبكنة وضبط اسمها بفتح الواو وإسكان الباء الموحدة وكاف ونون ، وهي على مسيرة يوم واحد من بخارى بلدة حسنة ذات أنهار وبساتين.
وهم يدخرون العنب من سنة إلى سنة، وعندهم فاكهة يسمونها العلو الآلو بالعين المهملة وتشديد اللام فييبسونه، ويجلبه الناس إلى الهند والصين، ويجعل عليه الماء، ويشرب ماؤه.
وهو أيام كونه أخضر حلو، فإذا يبس صار فيه يسير حموضة، ولحميته كثيرة.
ولم أر مثله بالأندلس ولا بالمغرب ولا بالشام.
ثم سرنا في بساتين متصلة وأنهار وأشجار وعمارة يوما كاملا، ووصلنا إلى مدينة بخارى التي ينسب إليها إمام المحدثين أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري.
وهذه المدينة كانت قاعدة ما وراء نهر جيحون من البلاد، وخربها اللعين تنكيز التتري، جد ملوك العراق.
فمساجدها الآن ومدارسها وأسواقها خربة إلا القليل، وأهلها أذلاء، وشهادتهم لا تقبل بخوارزم وغيرها، لاشتهارهم بالتعصب ودعوى الباطل وإنكار الحق.
وليس بها اليوم من الناس من يعلم شيئا من العلم ولا من له عناية به.
ذكر أولية التتر وتخريبهم بخارى وسواها كان تنكيز خان حدادا بأرض الخطا، وكان له كرم نفس وقوة وبسطة في الجسم، وكان يجمع الناس ويطعمهم.
ثم صارت له جماعة فقدموه على أنفسهم، وغلب على بلده وقوي واشتدت شوكته واستفحل أمره، فغلب على ملك الخطا، ثم على ملك الصين.
وعظمت جيوشه، وتغلب على بلاد الختن وكاشغر والمالق، وكان جلال الدين سنجر بن خوارزم شاه ملك خوارزم وخراسان وما وراء النهر، له قوة عظيمة وشوكة، فهابه تنكيز وأحجم عنه ولم يتعرض له.
فاتفق أن بعث تنكيز تجارا بأمتعة الصين والخطا من الثياب الحريرية وسواها إلى بلدة أطرار بضم الهمزة ، وهي آخر عمالة جلال الدين.
فبعث إليه عامله عليها، معلما بذلك، واستأذنه ما يفعل في أمرهم، فكتب إليه يأمره أن يأخذ موالهم ويمثل بهم ويقطع أعضائهم ويردهم إلى بلادهم، لما أراد الله تعالى من شقاء أهل بلاد المشرق ومحنتهم رأيا فائلا وتدبيرا سيئا مشئوما.
فلما فعل ذلك، تجهز تنكيز بنفسه في عساكر لا تحصى كثرة برسم غزو بلاد الإسلام.
فلما سمع عامل أطرار بحركته بعث الجواسيس ليأتوه بخبره، فذكر أن أحدهم دخل محلة بعض أمراء تنكيز في صورة سائل، فلم يجد من يطعمه.
ونزل إلى جانب رجل منهم فلم ير عنده زادا، ولا أطعمه شيئا.
فلما أمسى أخرج مطرانا يابسة عنده، فبلها بالماء، وفصد فرسه وملأها بدمه وعقدها وشواها بالنار، فكانت طعامه.
فعاد إلى أطرار، فأخبر عاملها بأمرهم، وأعلمه أن لا طاقة لأحد بقتالهم.
فاستمد مليكه جلال الدين، فأمده بستين ألفا زيادة على من كان عنده من العساكر.
فلما وقع القتال هزمهم تنكيز، ودخل مدينة أطرار بالسيف، فقتل الرجال وسبى الذراري، وأتى جلال الدين بنفسه لمحاربته، فكانت بينهم وقائع لا يعلم في الاسلام مثلها.
وآل الأمر إلى أن تملك تنكيز ما وراء النهر، وخرب بخارى وسمرقند وترمذ، وعبر النهر، وهو نهر جيحون، إلى مدينة بلخ فتملكها، ثم إلى الياميان الباميان فتملكها، وأوغل في بلاد خراسان وعراق العجم.
فثار عليه المسلمون في بلخ، وفي ما وراء النهر.
فكر عليهم، ودخل بلخ بالسيف، وتركها خاوية على عروشها.
ثم فعل مثل ذلك في ترمذ، فخربت، ولم تعمر بعد، لكن بنيت مدينة على ميلين منها هي التي تسمى اليوم ترمذ.
وقتل أهل الياميان الباميان وهدمها بأسرها إلا صومعة جامعها، وعفا عن أهل بخارى وسمرقند، ثم عاد بعد ذلك إلى العراق.
وانتهى أمر التتر حتى دخلوا حضرة الاسلام ودار الخلافة بغداد بالسيف، وذبحوا الخليفة المستعصم بالله العباسي رحمه الله.
قال ابن جزي: أخبرنا شيخنا قاضي القضاة أبو البركات ابن الحاج أعزه الله قال: سمعت الخطيب أبا عبد الله ابن رشيد يقول: لقيت بمكة نور الدين بن الزجاج من علماء العراق، ومعه ابن أخ له، فتفاوضنا الحديث، فقال لي: هلك في فتنة التتر بالعراق أربعة وعشرون ألف رجل من أهل العلم، ولم يبق منهم غيري وغير ذلك، وأشار إلى ابن أخيه.
قال، ونزلنا من بخارى بربضها المعروف بفتح أباد حيث قبر الشيخ العالم العابد الزاهد سيف الدين الباخرزي، وكان من كبار الأولياء.
وهذه الزاوية المنسوبة لهذا الشيخ حيث نزلنا عظيمة، لها أوقاف ضخمة يطعم منها الوارد والصادر، وشيخها من ذريته، وهو الحاج السياح يحيى الباخرزي.
وأضافني هذا الشيخ بداره، وجمع وجوه أهل المدينة وقرأ القراء بالأصوات الحسان، ووعظ الواعظ، وغنوا بالتركي والفارسي على طريقة حسنة.
ومرت لنا هنالك ليلة بديعة من أعجب الليالي، ولقيت بها الفقيه العالم الفاضل صدرالشريعة، وكان قد قدم من هراة، وهو من الصلحاء الفضلاء.
وزرت ببخارى قبر الإمام العالم أبي عبد الله البخاري مصنف الجامع الصحيح، شيخ المسلمين رضي الله عنه، وعليه مكتوب: هذا قبر محمد بن إسماعيل البخاري، وقد صنف من الكتب كذا وكذا.
وأيضا على قبور علماء بخارى أسماؤهم وأسماء تصانيفهم.
وكنت قيدت من ذلك كثيرا، وضاع مني في جملة ما ضاع لي، لما سلبني كفار الهند في البحر.
ثم سافرنا من بخارى قاصدين معسكر السلطان الصالح المعظم علاء الدين طرمشيرين، وسنذكره.
فمررنا على نخشب، البلدة التي ينسب إليها الشيخ أبو تراب النخشبي.
وهي صغيرة، تحف بها البساتين والمياه.
فنزلنا بخارجها، بدار لأميرها، وعندي جارية قد قاربت الولادة، وكنت أردت حملها إلى سمرقند لتلد بها.
فاتفق أنها كانت في المحمل، فوضع المحمل على الجمل، وسافر أصحابنا من الليل، وهي معهم والزاد وغيره من أسبابي.
وأقمت أنا حتى أرتحل نهارا مع بعض من معي.
فسلكوا طريقا، وسلكت طريقا سواها.
فوصلنا عشية النهار إلى محلة السلطان المذكور، وقد جعنا، فنزلنا على بعد من السوق، واشترى بعض أصحابنا ما سد جوعتنا.
وأعارنا بعض التجار خباء بتنا به تلك الليلة.
ومضى أصحابنا من الغد في البحث عن الجمال وباقي الأصحاب، فوجدوهم عشيا، وجاءوا بهم.
وكان السلطان غائبا عن المحلة في الصيد، فاجتمعت بنائبه الأمير تقبغا، فأنزلني بقرب مسجده، وأعطاني خرقة خركاه وهي شبه الخباء، وقد ذكرنا صفتها فيما تقدم، فجعلت الجارية في تلك الخرقة، فولدت تلك الليلة مولودا، وأخبروني أنه ولد ذكر.
ولم يكن كذلك، فلما كان بعد العقيقة، أخبرني بعض الأصحاب أن المولد بنت.
فاستحضرت الجواري فسألتهن فأخبروني بذلك.
وكانت هذه البنت مولودة في طالع سعد، فرأيت كل ما يسرني ويرضيني منذ ولدت.
وتوفيت بعد وصولي إلى الهند بشهرين، وسيذكر ذلك.
واجتمعت بهذه المحلة بالشيخ الفقيه العابد مولانا حسام الدين الياغي بالياء آخر الحروف والغين المعجمة ، ومعناه بالتركية الثائر.
وهو من أهل أطرار، وبالشيخ صهر السلطان.
ذكر سلطان ما وراء النهر وهو السلطان المعظم علاء الدين طرمشيرين وضبط اسمه بفتح الطاء المهمل وسكون الراء وفتح الراء وكسر الشين المعجم وياء مد وراء مكسور وياء مد ثانية ونون ، وهو عظيم المقدار كثير الجيوش والعساكر ضخم المملكة شديد القوة عادل الحكم، وبلاده متوسطه بين أربعة من ملوك الدنيا الكبار، وهم ملك الصين وملك الهند وملك العراق والملك أوزبك.
وكلهم يهابونه، ويعظمونه ويكرمونه.
وولي الملك بعد أخيه الجكطي وضبط اسمه بفتح الجيم المعقودة له الكاف والطاء المهمل وسكون الياء .
وكان الجكطي هذا كافرا، وولي بعد أخيه الأكبر كبك، وكان كبك هذا كافر أيضا، لكنه كان عادل الحكم منصفا للمظلومين، يكرم المسلمين ويعظمهم.

 البديع هو تزيين الألفاظ أو المعاني بألوان بديعية من الجمال اللفظي أو المعنوي ، ويسمى العلم الجامع لطرق التزيين بعلم البديع وهو أحد العلوم الثلاثة في البلاغة العربية المعاني ، والبيان ، والبديع ، والبديعيات هي قصائد شعرية محلاة بألوان البديع التي تبلغ أربعين ومائة لونا أو يزيد.
هي قصائد في مديح النبي محمد صلى الله عليه وسلم محلاة بألوان البديع التي تبلغ أربعين ومائة لون أو تزيد وأقدم نماذجها الكافية البديعية في المدائح النبوية لصفي الدين الحلي تعد بديعية صفي الدين الحلي، أبو المحاسن، عبد العزيز بن سرايا السنبسي الحلي ت: ه السمامة ب الكافية البديعية في المدائح النبوية تعد أول بديعية مكتملة في تاريخ البديعيات ويبقى السفي الحلي أقدم من نظم بديعية مكتملة وقد حرص على معارضتها والنسج على منوالها أكثر من سبعين شاعرا، نظموا بديعياتهم على غرار ما فعله الصفي الحلي متخذين البحر البسيط وزنا، و الميم المكسورة رويا و مدح الرسم الأعظم موضوعا، وقد ضمنوا كل بيت من أبيات بديعياتهم شاهدا على فن بديعي، وربما ذكر بعضهم اسم الفن البديعي صراحة في أبيات بديعية، وهو ما لم يلزم به الحلي نفسه في بديعيته .
وقد جاءت بديعية الحلي في مائة وخمسة وأربعين بيتا ضمنها مائة وواحدا وخمسين نوعا بديعيا، وجاءت البديعيات بعده كلها قصائد مطولة وصل بعضها على ما يقرب من ثلاثمائة بيت، ونادرا ما يأتي منها في أقل من سبعين بيتا .
هكذا كان تأثير هذه البديعية على الآخرين من أصحاب البديعيات ويبقى أن نعرف مدى تأثير صاحب هذه البديعية بشاعر آخر سبقه إلى مديح النبي عليه الصلاة والسلام دون أن يهدف إلى تضمين قصيدته أنواع البديع، فلم تكن قصيدته بديعية بل هي مدحه في الرسول وأهل بيته وصحابته .
ومطلعها :  وطريقته أن يجعل كل بيت فيها على لون من ألوان البديع  من بين الموضوعات التي تنتظم في سلك الأدب الإسلامي موضوع المدائح النبوية وهو في إطار الشعر العربي يكاد يكون فنا قائما بذاته، وهو فن يتميز بالاستمرارية من ناحية، وإقبال الناس عليه من ناحية أخرى.
إن الأعشى كان قد خرج من بلده قاصدا الرسول الكريم إبان هدنة صلح الحديبية، غير أنه مات في طريقه قبل أن يتحقق له مبتغاه، وأما ما ورد في جل تلك الروايات عن محاولات الكفار رد الأعشى عن مقصده، لأن محمدا يحرم الخمر والزنا والقمار، فهي أخبار ملفقة أسقطها أصحابها على الشاعر بسبب غرامه المعروف بالخمر والنساء في محاولة منهم لتفسير سبب عدم إسلامه.
وأما ما ذهب إليه الدكتور عبد العزيز ناصر المانع في بحثه الموسوم ب وفادة الأعشى على الرسول، أهي صحيحة من أن هذا الشاعر كان قد دخل الإسلام، ثم نظم هذه القصيدة، ورحل بها إلى المدينة ليعلن إسلامه وينشد قصيدته أمام النبي وأن الذي حال بينه وبين دخول المدينة هو وفاة الرسول عليه السلام فعاد أدراجه إلى اليمامة، ولم يدخل المدينة، ولم ينشد قصيدته أما بالنسبة للاستمرارية فيكفي أن نتتبعه بدءا من دالية الأعشى، التي يقول فيها عن النبي محمد:  ومرورا بقصيدة بانت سعاد لكعب بن زهير التي يقول فيها :  ثم قصائد حسان بن ثابت ، الذي أطلق عليه لقب شاعر الرسول ، والذي قام في مرحلة استقرار الدولة الإسلامية بدور إعلامي هام في الرد على دعايات المشركين ، وتفنيد مفترياتهم ، يقول :  وهذه الأسباب هي التي دعته إلى نظم هذه القصيدة أضف إليها أنه عندما نام رأى في منامه رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح على وجهه بيده المباركة، وألقى عليه البردة.
فاستهل هذه القصيدة بمقدمة غزلية حن فيها إلى ديار الحبيب، والحبيب هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، والديار هي أطر للمدينة المنورة.
انتشرت هذه القصيدة انتشارا منقطع النظير، وحاول الكثير من شعراء العربية مجاراتها والنسج على منواها ومعارضتها ،حتى كانت الميم مطية كل الذي ساروا على نهج البصيري مع أن البصيري مسبوق بقصيدة ابن الفارض الميمية ومطلع بردة البصيري هو:  بعد هذا العرض يظهر أن الاختلاف في الرأي هذا يعود إلى عدم الدقة تعريف البديعيات وإذا عرفنا الفرق بين البديعيات والمدائح النبوية فإننا نستطيع تحديد نشأتها.
والفرق بين البديعيات والمدائح النبوية يكمن في أن البديعيات قصائد منظومة في مدح الرسول صلى الله عليه وسلم على البحر البسيط، وعلى روى الميم المكسورة أضاف أصحابها إلى شعرهم ألوان بديعية صراحة أو ضمنا لكن المدائح النبوية هي قصائد في مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم، دون أن تضاف لها ألوان البديع.
قصيدة أمير الشعراء أحمد شوقي ومعارضته للبوصيري ومطلعها :  تستقطب الإبداعات الأدبية الفذة الدراسات عنها ساعة نشوئها ، فتصبح كالقطب تدور حوله الأفلاك ، أو كالحسناء تتلهف لها القلوب ، وهكذا تكون محط أنظار الباحثين والجهابذة ، كل يتناولها بإنائه فيضفي عليها لونا ومعنى من ذلك الإناء ، فيحصل بذلك التفاعل ألتأثر والتأثير والتطور ، وأن أفق ذلك التفاعل ومقداره ، يكون بمستوى ذلك العمل الإبداعي.
وهكذا بردة محمد سعيد البوصيري ه ، سمت في سماء المجد ، فتطلع إلى ألقها وعبقها أهل الذوق والمعرفة من الذين عاصروه إلى وقتنا الحاضر ، فمن الذين عاصروه خطاط الخليفة العباسي المستعصم بالله وكاتبه ياقوت المستعصي ه حيث يحتفظ المركز الوطني للمخطوطات بمخطوطة لقصيدة البردة بخط يده سنة ه تزخر بالألوان الزاهية ومذهبة ومزوقة،وسبعها العالم الكامل ناصر الدين بن عبد الله بن عمر البيضاوي ه الذي يبدأ كل تسبيع منها بلفظ الجلالة الله وشرحها الشيخ عبد السلام بن ادريس المراكشي ه ،أما التطور النوعي لها فحدث في نشوء البديعيات التي تعد خطوة في تطور اللغة والأدب،وأول المبدعين لها عبد العزيز بن سرايا المشهور بصفي الدين الحلي ه ه ، وقيل أبو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن جابر الأندلسي النحوي ه ه ثم سار في ركبهم كثير من الفضلاء ، ومنهم من نظم أكثر من بديعية .
واستمر سلطان تأثير البردة في الساحة الأدبية على مر القرون في اصقاع واسعة من المعمورة إلى وقتنا الحاضر ، حيث ترجمت إلى كثير من اللغات الشرقية والغربية ، والبربرية والانكليزية والالمانية والفرنسية والإسبانية والروسية والصينية والأردية والفارسية والكردية وغيرها من اللغات الحية ، وطبعت مئات الطبعات ، ولم تفارق أيادي المسلمين وعقولهم.
أ كشف الظنون لحاجي خليفة ورد فيه شرحا .
ب تأريخ الأدب العربي لكارل بروكلمان ورد فيه شرحا تكرر منه شرحا في كشف الظنون بقي شرحا .
ج المركز الوطني للمخطوطات بغداد ورد فيه شرحا تكرر منها شروح في كشف الظنون بروكلمان بقي شروح .
د المدائح النبوية د.
زكي مبارك ورد فيه شرحا تكرر منها شرحا في كشف الظنون بروكلمان بقي شروح .
ه المتفرقة المشار إليهم في القوائم المرفقة شروح تكرر شرح واحد في بروكلمان والباقي شروح.
المجموع الكلي للشروح عشرون ومائة شرح  المعارضات للبردة : إحدى عشرة معارضه : تسبيعات البردة : في كشف الظنون ، وفي تأريخ الأدب لبروكلمان ، وفي المركز الوطني للمخطوطات بغداد تكررت عند بروكلمان، وفي المدائح النبوية للدكتور مبارك تكررت واحده عند بروكلمان .المجموع الكلي للتسبيعات اثنا عشر تسبيع .
تخميسات البردة : ورد في كشف الظنون تخميسا، وفي تأريخ الأدب لبروكلمان تخميسا أربعة منها تكررت في كشف الظنون فالباقي تخميسا، وورد في المركز الوطني للمخطوطات تخميسات تكرر منه واحد في بروكلمان بقي ، في المصادر المتفرقة المذكور في القوائم تخميس .
المجموع سبعون تخميسا .
تشطيرات وتضمينات البردة : ورد في تأريخ الأدب لبروكلمان تشطير، وفي المركز الوطني للمخطوطات تشطيرين، وفي المدائح النبوية د.
زكي مبارك تكرر منها في بروكلمان بقي تشطيران، مقدمة المحقق لشرح البردة للشيخ خالد الأزهري محمد علي حسن تشطيرات تكرر منها في بروكلمان بقي تشطيرات .المتفرقة تشطير واحد المجموع خمسة وعشرون تشطيرا .
البديعيات :  ذكر في المدائح النبوية الدكتور زكي مبارك بديعية، وفي بحوث بلاغية للدكتور أحمد مطلوب ذكر بديعية تكرر منها في المدائح النبوية بقي بديعيات، وفي الروض النضير ذكر واحدة، وبديعيتان عند جرجي زيدان .
المجموع تسعة وعشرون بديعية .
تسديس البردة : واحد لمجهول في المركز الوطني للمخطوطات بغداد .
تتسيع البردة : واحد لمجهول برلين كارل بروكلمان .
ترجمتين للبردة : فارسيه وتركية برلين .
مخطوطة لقصيدة البردة : للخطاط المشهور ياقوت المستعصمي سنة ه .
الشروح التي وردت في كشف الظنون لحاجي خليفة من ص إلى ص المجلد الثاني : شرح للشيخ علي بن محمد البسطامي الشاهودي المعروف بمصنفك ه .
الزبدة في شرح البردة للشيخ بدر الدين محمد بن محمد الغزي ه .
شرح للشيخ محي الدين محمد بن مصطفى المعروف بشيخ زادة ه .
ارتشاف الشهدة في شرح قصيدة البردة للشيخ القاضي بحرين رئيس بن الهاروني المالكي .
شرح المولى عبيد الله محمد بن يعقوب الفناري صاري ه .
شرح حسام الدين حسن بن ... العباسي ه .
شرح شرف الدين علي اليزدي ه .
شرح شمس الدين عبد الله محمد بن عبد الرحمن الزمردي الشهير بأبن الصائغ ه .
شرح كمال الدين حسين في حدود ه .
شرح جمال الدين عبد الله بن يوسف المعروف بابن هشام النحوي ه .
الزبدة في شرح قصيدة البردة ثم اختصره الشيخ زين الدين خالد بن عبد الله الأزهري ه .
شرح مختصر جلال الدين محمد بن أحمد المحلى الشافعي ه .
له شرح أقتصر على حل ألفاظها ثم شرحها شرحا مبسوطا سماه نزهة الطالبين وتحفة الراغبين أحمد بن محمد بن أبي بكر لعله المرعشي ه .
شرح خير الدين خضر بن عمر العطوفي في ه .
وشي البردة زين الدين أبو العز أبو المظفر طاهر بن حسن المعروف بابن حبيب الحلبي ه .
الاستيعاب لما فيها من البيان والإعراب وإظهار صدق المودة في شرح قصيدة البردة أبو عبد الله محمد بن أحمد بن مرزوق التلمساني ه .
شرح البردة بالعربي والآخر بالتركي أحمد بن مصطفى الشهير بلالي ه .
شرح البردة وهو مختصر تركي مصطفى بن بالي ه والمولي معروف .
طراز البردة المولي محمد الشهير بابن بدر الدين المنشي الرومي الأقحصاري الحنفي شيخ الحرم المحمدي ه .
شرح الشيخ رضي الدين يوسف بن أبي اللطيف اللطف القدسي الشافعي ه .
شرح بدر الدين محمد بن بهادر الزركشي ه .
إغاثة اللهفان عبيد الله بن محمد بن يعقوب ه وكان حيا سنه ه .
النبذة في طي العدة لنشر معاني البردة من مجموعة من الشروح شمس الدين أبو عبد الله محمد بن حسن القدسي البرموني حوالي ه .
شرح البردة وهو شرح مختصر جمعه بعض تلامذته من إملائه في الحرم النبوي الشيخ جلال الدين الخجندي نزيل الحرم ه .
شرح العلامة أبو شامة عبد الرحمن بن إسماعيل القدسي الشافعي المقري النحوي المؤرخ ه .
شرح أبي العباس أحمد الأزدي المعروف بالقصار توفي بعد ه .
شرح حسن بن حسين التالشي ه .
نزهة الطالبين وتحفة الراغبين الفاضل مسعود بن محمود يحيى الحسيني ه علما هناك شرح بنفس العنوان لأحمد بن محمد بن أبي بكر لعله المرعشي في التسلسل .
نتايج الأفكار ليحيى بن منصور بن يحيى الحسني ه .
نزهة الطالبين وتحفة الراغبين وله مختصر آخر الأمام فخر الدين أحمد بن محمد بن أبي بكر محمد الشيرازي ه وقد ورد هذا العنوان لأحمد بن محمد بن أبي بكر لعله المرعشي تسلسل ولمسعود بن محمود بن يحيى ، تسلسل .
شرح للفاضل الحسن بن محمد بن الحسن الحنفي النخعي ه .
البدرة المضية في شرح الكواكب الدرية محمد بن منلا أبي بكر بن محمد بن منلا سليمان الكردي السهراني الحنفي ه .
شرح البردة بالفارسية ممزوج لغضنفر بن جعفر الحسيني ه .
شرح جلال الدين بن قوام بن الحكم ه .
ومن أحسن شروحها شرح نور الدين على القارى ه .
شرح بالتركي شرح مختصر للشيخ سعد الله الخلوتي ه .
مشارق الأنوار ألمضيه في شرح الكواكب الدرية الشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد القسطلاني شارح البخاري ، ه .
شرح مؤلف للوزير محمود باشا ولم يذكر اسم الشارح .
شرح بالتركية شرح مبسوط ليحيى بن عبد الله الدفتري المصري ه .
شرح بعض المدنيين المدرسين بعد القراءة على الشيخ عفيف الدين عبد الله بن محمد بن أحمد بن خلف بن عيسى السعدي المطري ألمطرزي ه وعليه حواشي من الشارح.
الزبدة الرائقة في شرح البردة الفائقة وهو شرح ممزوج مختصر القاضي زكريا بن محمد الأنصاري ه .
شرح بالفارسية عصام الدين إبراهيم بن عربشاه الأسفراني ه .
طيب الحبيب هدية إلى كل محب لبيب لجلال الدين أحمد بن محمد بن محمد الخجندي ولد سنة ه .
شرح للأمام المدني ذكره حسين الواعظ .
شرح عبد الرحمن بن إسماعيل أبي شامة ه / م ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شرح عمر بن عبد الرحمن الفارسي ه / م .
شرح أبي عثمان سعيد بن يوسف الإلبيري حوالي ه / م .
شرح أبي العباس أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الأزدي القصار التونسي بعد ه / م ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شرح شهاب الدين أبي العباس أحمد بن يحيى بن أبي حجلة التلمساني ه / م .
الرقم لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن الزمردي بن الصائغ ه / م ، وعليه حاشية .
ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
طب الحبيب في شرح قصيدة الحبيب = اظهار صدق المودة ، لشمس الدين محمد بن مرزوق التلمساني ه / م ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شرح سعد الدين التفتازاني ه / م .
شرح جلال الدين أبي طاهر أحمد الخوجندي ه / م ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
وشي البردة لزين الدين أبي المظفر طاهر بن حسن بن عمر حبيب الحلبي ه / م ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شرح شهاب الدين أبي العباس أحمد بن عماد الدين عبد الباقي الأقفهسي ه/ م .
شرح أحمد بن عمر الدولة آبادي ه / م .
نزهة الطالبين وتحفة الراغبين لأحمد بن أبي بكر الشيرازي ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
.
شرح يوسف البساطي ه .
الأنوار المضيئة لمحمد بن أحمد المحلي ه / م وعليه حاشية لمحمد عرفة الدسوقي ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شرح على بن محمد مصنفك البسطامي ه / م ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شرح خالد بن عبد الله الأزهري ه / م ، وعلى هامش حاشية الباجوري ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
مشارق الأنوار المضيئة لأحمد بن محمد القسطلاني ه / م ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
الزبدة الرائقة لزكريا بن محمد الأنصاري ه / م ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شرح خضر بن محمود العطوفي ه / م ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
راحة الأرواح لمحمد بن مصطفى شيخ زادة القوجوي ه / م وطبع على هامش شرح الخربوتي ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شرح محمد بن محمد الغزي العامري ه / م ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شرح الحسن بن الحسين التالشي ه ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شرح محمد بن الحسن القدسي البرموني حوالي ه / م ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شرح محمد بن بدر الدين الأقحصاري ه / م ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
الزبدة لعلي بن محمد القارئ الهروي ه / م ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شرح محمد بن علي البالي شمس الدين ه / م .
شرح محمد بن يوسف أبى اللطف القدسي رضي الدين ه/ م ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شفاء القلب الجريح لعبد الواحد بن أحمد بن عاشر الأنصاري ه / م .
شرح أبي البقاء أيوب بن موسى الحسيني الكفوي ه / م .
شرح لأبي عبد الله الإلبيرى ه .
شرح بحر بن رئيس صلاح الهاروني المالكي ه ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شرح من يسمى الإمام الحنبلي ه .
شرح محمد بن عبد الحق السبتي ه .
شرح علي بن إبراهيم بن إدريس الأنطاكي .
الدرة المضيئة لمحمد بن أبي بكر بن محمد سليمان الكردي الكراري الشهراني الحنفي ه ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
الدرة الفريدة لمحمد الشافعي العناني ه / م .
زبدة القاري لعثمان بن عبد الله الكلس العرياني الحلبي ه .
عصيدة الشهدة لعمر بن أحمد الخربوتي ه .
جامع الكنوز لمحمد المصري ه .
شرح عبد الحق بن عبد الفتاح حوالي ه / م .
شرح محمد بن مصطفى المدرني ه .
شرح سعيد بن أحمد السملالى ه .
شرح عبد الله بن علي العكاشي الطبيب ه .
شرح الحسن بن محمد النجفي ه .
شرح عبد الله بن فخر الدين بن يحيى الحسيني الموصلي ه .
شرح سعد الله الخلوتي ه ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شرح موسى بن محمد التبردار ه .
شرح أحمد بن محمد الحاج ه .
لوامع أنوار الكوكب لأبي عبد الله محمد بن أحمد بنيس ه .
حاشية على متن البردة إبراهيم بن محمد الباجوري ه / م .
النفحات الشاذلية في شرح البردة البوصيرية للشيخ حسن العدوي الحمزاوي ه/ م .
شرح أحمد فتحي باشا م : طبع في مجموع الشروح .
شرح فارسي لمحمد غيور قادري .
شرح فارسي لغضنفر بن جعفر الحسيني ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شرح فارسي لمحمد بن نصير فبيصي كرماني شمس إمام ه .
شرح فارسي مجهول .
شرح لمحمد بن سعد الآلاني ه .
البرق اللميح لعبد الحق بن الحسين الحجاجي ه .
العمدة لإسماعيل بن عثمان بن أبي بكر يوسف النيازي ه .
شرح مجهول مؤلف .
شرح فارسي ليوسف بن محمد بن شهاب الجامي يوسف أهله من هراة ه .
شرح لمحمد الأنصاري ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شرح تركي لأحمد بن مصطفى ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شرح تركي لسعد الله الحلواني ه .
شرح تركي لحسن فهمي ه .
خواص البردة في برء الداء لعبد السلام بن إدريس المراكشي ه / م وله رواية أخرى .
رسالة في خواص الكواكب الدرية لمحمد بن محمد بن عبد الواحد بن عبد الرحيم التمتمي .
شرح لمحمد بن بهادور الزركشي ه ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شرح لمحمد بن عبد الله بن محمود ه .
شرح عربي فارسي لنظام الدين بن محمد رستم الخوجندي تلميذ السيالكوتي ه/ م .
شرح أحمد بن محمد الخفاجي ه / م .
شرح عبد القادر بن عمر البغدادي ه / م .
شرح تركي بعنوان توسل محمد مكي أفندي .
شرح تركي لمحمد خيري أفندي ه .
شرح تركي لعثمان توفيق بك من سالونيك ه .
حاشية لمحمد بن بهادور الزركشي ه .
شرح لأحمد بن شمس الدين الدولة آبادي ه م .
العمدة ، لإسماعيل بن عثمان بن أبي بكر النيازي ه .
ملاحظة : وقد عد آلورت شرحا آخر في كتالوجه لبرلين .
الجرأة في شرح البرأة ضياء الدين حيدر بن عبد الله الحيدري كان حيا سنه ه .
الزبدة الرائقة في شرح البردة الفائقة ابي يحيى زكريا بن محمد الأنصاري ه / م وهو شرح ممزوج على قصيدة البردة للبوصيري ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل  الزبدة في شرح البردة نور الدين علي بن سلطان محمد القاري ه/ م ورد في قائمتي كشف الظنون تسلسل وتاريخ الأدب تسلسل .
الزبدة في شرح البردة ابي الفضل بدر الدين محمد بن محمد الغزي ه / م ورد في قائمتي كشف الظنون تسلسل وتاريخ الأدب تسلسل .
شرح قصيدة البردة سليمان الحنائي كان حيا سنة ه / م .
شرح قصيدة البردة شهاب الدين عبد الرحمن بن إسماعيل المقدسي ابي شامة ه ورد في قائمتي كشف الظنون تسلسل وتاريخ الأدب تسلسل .
شرح قصيدة البردة عبد الله بن فخر الدين الأعرج ه / م ورد في تاريخ الأدب تسلسل .
شرح قصيدة البردة علي بن رسول السوسني ، كان حيا ه / م .
شرح قصيدة البردة لعيسى بن أحمد ه / م .
شرح قصيدة البردة فخر الدين محمد الشيرازي كان حيا ه / م وهوشرح مختصر ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
شرح قصيدة البردة جلال الدين محمد بن أحمد المحلي الشافعي ه / م ورد في قائمتي كشف الظنون تسلسل وتاريخ الأدب تسلسل .
شرح قصيدة البردة محمد الثيري المعروف بالعيشي ه / م .
لم يعلم الشارح .
لم يعلم الشارح كتبها يوسف بن إسماعيل القرن الثالث عشر الهجري .
لم يعلم الشارح .
العدة في شرح البردة أبي جعفر أحمد بن عبد الله اليمني المقرئ ه .
خواص البردة في برء الداء عبد السلام بن إدريس المراكشي ه ورد في بروكلمان ت .
الزبدة في شرح البردة زين الدين خالد بن عبد الله الأزهري ه ورد في قائمتي كشف الظنون تسلسل وتاريخ الأدب تسلسل .
شرح ابن الصائغ ه ورد في بروكلمان ت وكشف الظنون ت .
شرح علي بن محمد القلصأي ه .
شرح الشيخ خالد الأزهري ه ورد في بروكلمان ت وكشف الظنون ت .
شرح علاء الدين البسطامي ه .
شرح يوسف بن أبي اللطف القدسي المتوفى بعد الألف للهجرة ورد في بروكلمان ت وكشف الظنون ت .
شرح يوسف البسطامي من علماء القرن التاسع ورد في بروكلمان ت .
شرح ملا علي ه ورد في بروكلمان ت .
شرح الشيخ زاده محي الدين ه أقدم نسخة تأريخها ه ورد في كشف الظنون ت .
شرح جلال الدين المحلى ه ورد في بروكلمان ت وكشف الظنون ت .
شرح محمد بن أحمد المرزوقي ه .
شرح عبد الحق عبد الفتاح من علماء القرن الثاني عشر ورد في بروكلمان ت .
شرح محمد المصري من علماء القرن الحادي عشر ورد في بروكلمان ت .
شرح ملا محمد من علماء القرن الحادي عشر .
شرح زكريا الأنصاري ه ورد في بروكلمان ت وكشف الظنون ت .
شرح عمر الخربوتي من علماء القرن الثالث عشر ورد في بروكلمان ت .
شرح القسطلاني ه وهو شارح البخاري في ورد في بروكلمان ت وكشف الظنون ت .
شرح محمد بن مصطفى المدرني من علماء القرن الثاني عشر ورد في بروكلمان ت .
شرح محمد عثمان الميرغني من علماء القرن الثالث عشر .
شرح الشيخ حسن العدوي الحمزاوي ه ورد في بروكلمان ت .
شرح الباجوري ه ورد بروكلمان ت .
شرح العلامة يعيش محمد أفندي / مخطوط في مكتبة المتحف العراقي برقم ذكره في مقدمة شرح لبردة للشيخ خالد الأزهري محمد علي حسن .
شرح العلامة عبد الرحمن بن خلدون .
ذكره لسان الدين الخطيب في كتابه الإحاطة في تأريخ غرناطة / فتحي عثمان .
شرح العلامة أبي الهدى عيسى صفاء الدين القادري النقشبندي البندنيجي أتمه في ه المكتبة القادرية بغداد / مخطوط برقم ف / س .
شرح الشيخ محمد بن سعد بن يوسف الآلاني المكتبة القادرية بغداد مخطوط برقم ف مجموعه س ورد في بروكلمان ت .
شرح المولى شرف الدين علي اليزدي المعمائي ه .
شرح الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد ألحارثي ه .
شرح الأمير عبد الوهاب بن طاهر بن علي بن داود الحسيني الاستربادي باللغة الفارسية سنة ه .
شرح السلطان غياث الدين محمد وقف سنه ه .
شرح السيد الميرزا محسن بن الميسر عبد الغفار الحسيني الدهخوا رقاني المعاصر .
تسبيع البردة لجمال الدين محمد بن الوفاء ه .
تسبيع البردة لعثمان أو صلاح الدين أحمد بن محمد الشرفي الدمشقي أو لجمال الدين محمد بن الوفاء أو لمجهول .
تسبيع البردة محمد المصري النيازي ه / م .
مجهول : طبع في القاهرة سنة ه .
تفريج الشدة عبد الله بن عمر البيضاوي ه / م .
تسبيع البردة محمد الملاطي المصري الخلوتي القادري ه .
تسبيع البردة شمس الدين محمد بن عبد الله المكي المالكي ه .
تسبيع البردة أحمد بن محمد الرفاعي ه .
تسبيع البردة عبد الحميد قدس ه .
مجهول : مانشستر ، المتحف البريطاني .
رقم بودليانا / .
تسبيع البردة جويشان وزير مصر أمير عثمان باب الرومي ه .
تسبيع البردة محمد الملطي الخلوتي القادري القرن ه ورد في قائمة تأريخ الأدب العربي تسلسل .
تفريج الشدة في تسبيع الردة ناصر الدين بن عبد الله بن عمر البيضاوي ه ورد في بروكلمان ت وفاته ه .
تسبيع شهاب الدين أحمد بن عبد الله المكي وقد التزم في بداية كل تسبيع بذكر لفظ الجلالة .
تسبيع محمد المصري وقد تقدم أنه من شراح البردة وقد التزم في بداية كل تسبيع بذكر لفظ محمد / ورد في بروكلمان ت والمركز الوطني للمخطوطات ت .
تخميس البردة زين الدين أبوالعز أبوالمظفر طاهر بن حسن المعروف بابن حبيب الحلبي ه .
تخميس البردة سليمان بن علي القراماني ه .
تخميس البردة محمد نبادكاني بيادكاني ابن صافي في حدود ه .
تخميس البردة أبو الفضل أحمد بن أبي بكر المرعشي ه .
تخميس البردة عبد الله بن محمود المعروف بكجوك محمود زادة ه .
تخميس البردة يوسف بن موسى الجذامي ه .
تخميس البردة اسعد بن سعد الدين المفتي من آل حسن جان المشهور ه .
تخميس البردة يحيى بن زكريا المفتي ه .
تخميس الكواكب الدرية في مدح خير البرية الشيخ شمس الدين محمد بن خليل المقري الحلبي المعروف بابن القباقبي ه .
تخميس البردة الشيخ الأديب ناصر الدين بن عبد الصمد معيد المدرسة المالكية بالفيوم .
تخميس آثار المعشوق آثار العشرة شعبان بن محمد القريشي ه .
تخميس البردة الأمام شهاب الدين أحمد بن محمد الحجازي ه .
تخميس البردة بالتركي والعربي ليحيى بن عبد الله الدفتري المصري ه .
تخميس البردة الشيخ نجم الدين محمد بن أحمد بن عبد الله القلقشندي الشافعي ه .
تخميس البردة لمحمد مكي أفندي ه .
تخميس البردة محمد بن أبي زيد عبد الرحمن المراكشي ، ولد سنة ه / م .
تخميس البردة عبد اللطيف بن أحمد الشافعي ه / م .
العمدة في المختار من تخاميس البردة ، وله ملحق حل العقدة في تخميس البردة ، وهو الفصل الثاني من كتابه مفتاح باب الفرج لزين الدين أبي سعيد شعبان بن محمد بن داود بن علي المصري القريشي الآثاري العثماني الشافعي ه/ م ، ويحتوي على تخاميس :  أ تخميس البردة لبدر الدين أحمد بن محمد بن علي الصاحب الحموي حوالي ه/ م .
ب تخميس البردة مجد الدين إسماعيل بن إبراهيم بن محمد الكناني الحنفي حوالي ه/ م .
ج تخميس البردة زين الدين طاهر بن حسن بن عمر بن حبيب الحلبي ه / م ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
د تخميس البردة فتح الدين ابي عبد الله محمد بن عماد الدين إبراهيم بن الشهيد الشافعي ه / م انظر شذرات الذهب لأبن العماد / والمؤلف نفسه ورد في قائمة كشف الظنون ت .
تخميس البردة أبي بكر بن حجة الحموي ه / م .
تخميس البردة محمد بن أحمد بن عبد الله بن مامايا بن الرومي ه / م .
تخميس البردة صدقة الله القاهري ه / م وطبع مع قصيدة الوترية لمحمد بن أبي بكر البغدادي .
تخميس البردة محمد خليل بن القباقبي ه/ م ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
تخميس البردة محمد بن أحمد بن أبي العيد القصبي المالكي السخاوي ه .
تخميس البردة ناصر الدين محمد بن عبد الصمد المكي الفيومي ه .
تخميس البردة شريف أفندي ه .
تخميس البردة عبد الرحمن أحمد بن يوسف بن مقللش ه .
تخميس البردة شمس الدين محمد الفيومي في القرن الثامن الهجري ه .
تخميس البردة أبي بكر بن رمضان بن موك ه .
مجهول .
تخميس البردة محمد بن منصور بن عيادة ه .
تخميس البردة علاء الدين بن علي أمين الدين بن سالم الغزي ه .
تخميس البردة شهاب الدين أحمد بن مجد الدين سالم الأذرعي ه .
تخميس البردة الدمياطي ه .
تخميس البردة خليفة بن أحمد البسطامي حوالي ه / م .
تخميس البردة عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد السيوطي الجرجاوي ه .
تخميس البردة شمس الدين محمد بن خليل الحلبي ه .
تخميس البردة شهاب الدين أحمد بن محمد الوفائي ه .
تخميس البردة زياد الأندلسي ه .
التحفة العزية التي كانت شرحا منظوما مخمسا لقصيدة البردة ، القاضي عبد الرحيم البخاري الجويباري ه .
تخميس البردة محمد بن الشماع المصري ه .
تخميس البردة محمد بن محمد بن محمد البتاتكاني الطوسي = البيادكاني بن صافي : حاجي خليفة ه / م ورد في قائمة كشف الظنون تسلسل .
تخميس البردة عثمان أفندي ه .
تخميس البردة عمر القصبي اليقضي ه .
تخميس البردة محمد بن إبراهيم بعد ه / م .
تخميس البردة عشري إسماعيل بن درويش بن مصطفى بن عثمان بن عوض بن عويضة السبكي الخصوصي ه .
الأفلاك الدورية على الكواكب الدرية ، عز الدين محمد بن عبد الله العلوي اليمني ه .
أنيس الوحدة في تخميس البردة عباس أفندي فوزي الداغستاني ه .
تخميس البردة بالتركية لمحمد سليمان نحيفي حوالي ه / م .
تخميس البردة بالتركية لأحمد مصطفى ه .
تخميس البردة بالتركية لعباس فيظي أفندي ه .
التحفة اللطيفة للبردة الشريفة علي عبد الجواد الموصلي .
تخميس البردة محمد رضا بن أحمد بن حسن النحوي ه .
تخميس البردة شمس الدين الساوجي الشهير بابن الصائغ ، مع ترجمتها للفارسية .
تخميس البردة محمد أسعد العينتابي ه .
تخميس البردة ناصر الدين بن محمد الفيومي ه ورد في قائمة تأريخ الأدب العربي تسلسل .
تخميس البردة أبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الحفيد التلمساني ه .
تخميس البردة محمد بن سعد ه .
تخميس البردة محمد أمين بن خير الله العمري الموصلي ه .
تخميس البردة للشيخ محمد معروف بن مصطفى بن أحمد النودهي البرزنجي ه .
الدرة المنيفة في تخميس البردة الشريفة علي جاورش بن ميرعلي البغدادي الشهير بباباجان كان حيا سنة ه .
وأما الذين خمسوها فيبلغ عدد من عرفنا أخبارهم نحو الثمانين وفي دار الكتب المصرية تسعة وستين تخميسا من رجال مصر والمغرب والشام والعراق .
تخميس البردة الشيخ علي الوهبي الموصلي الملقب بالجفعتري عن كتاب تنفيس الشدة لإبراهيم حقي الموصلي .
تخميس عبد الله العمري باشعالم الموصلي عن كتاب تنفيس الشدة لإبراهيم حقي الموصلي .
تخميس تنفيس الشدة في تخميس للسيد إبراهيم حقي الموصلي ه .
تخميس السيد علي بن أحمد الشهير بالسيد خان الحسيني ه .
تخميس محمد بن أبي العبد الشماوي ه ذكره فتحي عثمان .
تخميس العشري السبكي ه ذكره فتحي عثمان .
تخميس عبد العزيز محمد معاصر ذكره فتحي عثمان .
تخميس علي مبروك قضيب الدمنهوري ذكره فتحي عثمان .
تخميس سلمان نجم الراوي الملقب بالدقاق م .
تخميس عبد اللطيف الصيرفي ه .
تخميس محمد فرغلي الطهطاوي .
تشطير البردة عمر بن محمد بن عباس القفصي ه .
تشطير البردة أحمد الدلنجاوي ه .
دفع الشدة في تشطير البردة أو جلب المسرات وتفريج الشدة في تصدير وتعجيز البردة ، عبد الحميد بن محمد علي ه .
تشطير البردة رمضان جلاوة م جاريت وفيه : حلاوة .
برء السقيم عبد الرحيم بن عبد الرحمن علي بن مكي السيوطي المالكي الجرجاوي ه .
تشطير البردة أحمد بن أحمد بن عثمان بن سالم العوامي ه .
تشطير البردة أحمد بن عبد الوهاب الجرجاوي ه / م .
تشطير البردة أحمد بن شرقاوي بن مساعد الخلوتي ه / م .
تشطير البردة أبي الهدى حسن وادي الصيادي الرفاعي ه .
تصدير البردة وتعجيزها أحمد الحفظي بن عبد الخالق الزوزني العجيلي اليمني ه .
تشطير البردة محمد بك فرغلي الأنصاري الطهطاوي ولد ه .
شفاء العليل عبد القادر بن سعد الرافعي الطرابلسي ه وطبع في القاهرة في نيل المريد .
تشطير البردة سالم أبي النجم البولاقي القاهري ه .
الفيوض الرحمانية محمد بن إبراهيم بن خليل العزازي الحسيني الأزهري ه .
الدرة الزاهرة بتضمين البردة الفاخرة الشيخ قاسم ه .
علي أفندي السيد في : معارضات البردة لحسن ألعاملي ه .
تضمين شعري بعنوان : مفرج الشدة تضمين البردة .
الدرة المعنية على الكواكب الدرية شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن علي الشافعي المعري المعروف بابن الشماع ه .
تشطير البردة أبي نصر محمد بن عبد الله الطرابلسي ه .
تضمين الشيخ قاسم .. ورد بروكلمان ت .
تشطير أحمد بن شرقاوي الخلفي ه .
تشطير احمد بن عبد الوهاب الجرجاني ه ورد في بروكلمان ت .
تشطير أحمد بن عثمان العوامي .. ورد في بروكلمان ت .
تشطير رمضان حلاوة من علماء آخر القرن الثالث عشر ورد في بروكلمان ت .
تشطير أبو الهدى الصيادي ورد في بروكلمان ت .
تشطير أحمد الحفظي ورد في بروكلمان ت .
تشطير عبد الرحيم الجرجاوي ورد في بروكلمان ت .
تشطير محمد فرغلي الطهطاوي ورد في بروكلمان ت .
تشطير عبد العزيز بك محمد .
تشطير الشيخ سالم أبو نجم شاعر بولاق ورد في بروكلمان ت .
تشطير الشيخ عبد القادر سعيد الرافعي ورد في بروكلمان ت .
تشطير محمد سعيد السويدي .
تشطير عبد الوهاب النقشبندي .
تشطير فضل الله الأنصاري .
تشطير حسين بن علي بن حسن بن محمد بن فارس العشاري البغدادي ه ديوان طبع بغداد .
بديعية عائشة بنت يوسف بن أحمد بن ناصر الباعوني أم عبد الوهاب الدمشقية ه الفتح المبين في مدح الأمين في مائه وثلاثين بيتا .
بديعية وجيه الدين عبد الرحمن بن محمد اليسني ه .
بديعية شرف الدين عيسى بن حجاج بن عيسى بن شداد السعدي القاهري ه .
بديعية أبي الوفاء بن عمر العرضي الشافعي .
بديعية قاسم بن محمد البكره جي ه .
بديعية غلام علي آزاد ه .
بديعية محمود صفوت الساعاتي ه .
بديعية عبد الهادي بن رضوان نجا الأبياري ه .
بديعية عبد القادر الحسيني الادهمي الطرابلسي .
بديعية عبد الحميد قدس بن محمد علي الخطيب ه .
بديعية علي بن دقماق الحسيني ت برلين .
بديعية عبد الله الزفتاوي ه برلين .
المعارضات للبردة التي ذكرها في كشف الظنون حاجي خليفة من ص إلى ص المجلد الثاني:  معارضة البردة سليمان بن علي القراماني ه .
الشهباء وهي تقليد البردة لمحمد بن موسى النجار ه .
الكمالية في مدح خير البرية لأبي يوسف محمد كمال خاكي زادة المارديني،كان حيا سنه ه .
يمكن القول بأن جميع المدائح النبوية التي قيلت بعد البوصيري على الوزن والقافية كان أصحابها مسوقين بالروح البوصيريه ولم يمض عصر إلا وللبردة فيه طراز وأشهر من عارضها أخيرا :  محمود سامي البارودي عارض البردة بقصيدته كشف الغمة في مدح سيد الأمة بيت .
أحمد شوقي عارض البردة بقصيدته نهج البردة .
الشيخ أحمد الحملاوي سماها منهاج البردة .
الشيخ عقل م .
السيد عبد الحميد الخطيب وهو أحد رجال الحجاز الإعلام من نهج البردة .
وردنا في مقدمة شرح البردة لخالد الأزهري لمحمد حسن علي .
الشيخ علي سيد عاشور الأزهري بردة الصبا في مدح الرسول المجتبى تقع في صفحة وردت في مقدمة شرح البردة لخالد الأزهري لمحمد حسن علي .
علي بن حسن بن إبراهيم الانكوري المصري ه الملقب بالدرويش .
هلال بن سعيد العماني .
تسديس البردة لمجهول المركز الوطني للمخطوطات رقم .
تتسيع البردة لمجهول برلين كارل بروكلمان .
ترجمة البردة إلى الفارسية برلين .
ترجمة البردة إلى التركية برلين أحمد رضوان .
خطها ياقوت المستعصمي الخطاط البغدادي المشهور مع التلوين والتذهيب والتزويق سنة ه في حياة مؤلفها المركز الوطني للمخطوطات بغداد رقم .

 ديفيد هيوم بالإنجليزية: ولد في أبريل توفي في أغسطس ، فيلسوف واقتصادي ومؤرخ اسكتلندي وشخصية مهمة في الفلسفة الغربية وتاريخ التنوير الاسكتلندي.
اشتهر كمؤرخ بداية، لكن الأكاديميين في السنوات الأخيرة ركزوا على كتاباته الفلسفية.
وكان كتابه تاريخ إنكلترا مرجعا للتاريخ الإنكليزي لسنوات طويلة.
كان أول فيلسوف كبير في العصر الحديث يطرح فلسفة طبيعية شاملة تألفت جزئيا من رفض الفكرة السائدة تاريخيا بأن العقول البشرية نسخ مصغرة عن العقل الإلهي .. بدأ تشكيك ديفيد هيوم برفضه هذه البصيرة المثالية والثقة المشتقة منها بأن العالم هو كما يمثله البشر.عارض هيوم حجج وجود الاله كالحجة من التعقيد والحجة من المحرك الأول، كما رفض الديانات والمسيحية وكتبها كدليل على وجود خالق.
وبدلا من ذلك رأى أن أفضل ما يمكن القيام به تطبيق أقوى المبادئ التجريبية والمفسرة الموجودة من أجل دراسة ظاهرة العقل البشري، فبدأ بمشروع شبه نيوتني علم الإنسان .
قال عنه كانت، لقد أيقظني هيوم من السبات الدوغمائي .
تأثر ديفيد هيوم جدا بتجريبيين مثل جون لوك وجورج بركلي وبكتاب فرنسيين وبمفكرين إنكليز واسكتلنديين مثل إسحاق نيوتن وساميل كلارك وفرانسس هتشون وآدم سميث وجوزف بتلر.
قامت فلسفة هيوم على عدم الثقة بالتأمل الفلسفي.
ولكنه آمن أن كل معرفة جديدة تأتي نتيجة للخبرة، وأن كل الخبرات لا توجد إلا في العقل على شكل وحدات فردية من الخبرة، وكان يعتقد أن كل ما مر به الفرد مباشرة من خبرة لم يكن أكثر من محتويات شعوره الخاص، أو ما يتضمنه عقله الخاص.
كما كان ديفيد هيوم يعتقد بوجود عالم ما خارج منطقة الشعور الإنساني، ولكن لم يطرأ على ذهنه أن هذا الاعتقاد كان من الممكن إثباته.
انظر: الشكوكية؛التجريبية.
أطلق هيوم على وحدات الخبرة الحيوية الفعآلة اسم المدركات الحسية، أما وحدات الخبرة الأقل حيوية وفعالية فقد أطلق عليها اسم المعتقدات أو الأفكار.
فالكلمات والمدركات لها معانيها عند الشخص إذا كانت لها علاقة مباشرة بوحدات الخبرة هذه.
وكانت كل وحدة من الخبرة منفصلة متميزة عن بقية الوحدات الأخرى جميعها، على الرغم من أن الوحدات عادة ما تمارس وتجرب على أنها مرتبطة بعضها ببعض.
وطبقا لما يراه هيوم، فقد ربطت ثلاثة مبادئ الأفكار المتحدة بعضها ببعض: التشابه التماس أو التجاور السبب والنتيجة الأثر .
ففي التشابه؛ إذا ما تشابهت وحدتان من الخبرة، فإن التفكير في واحدة قد يؤدي إلى التفكير في الأخرى.
أما في حالة إذا ما تلازمت وتجاورت وحدتان الواحدة مع الأخرى، فإن التفكير في واحدة قد يثير التفكير عن الأخرى.
وفي حالة السبب والنتيجة، فإذا ما سبقت وحدة واحدة باستمرار وحدة أخرى، فإن فكرة الوحدة الأولى ستظهر في فكرة الوحدة الثانية.
وقد اشتهر هيوم بهجومه على مبدأ السببية.
ويقرر هذا المبدأ أنه لا يمكن أن يحدث أو يظهر إلى عالم الوجود شيء من غير سبب.
وكان هيوم يعتقد أنه بالرغم من أن حدثا واحدا مجموعة من الانطباعات يسبق دائما حدثا آخر، إلا أن هذا لا يثبت أن الحدث الأول سبب الحدث الثاني.
وقال هيوم كذلك: إن التزامن المتواصل بين حدثين، ينشئ توقعا بأن الحدث الثاني سوف يتم حدوثه بعد الأول.
ولكن لم يكن هذا شيءا أكثر من اعتقاد راسخ، أو عادة عقلية علمتنا إياها الخبرة، ولم يستطع أحد أن يبرهن أن هناك ارتباطات سببية بين الانطباعات وقد بنى هيوم نظريته عن الأخلاقيات على الخبرة، رافضا الرأي القائل بأن العقل في استطاعته التمييز بين الفضيلة والرذيلة.
وقد فحص الظروف التي كان فيها الناس يتحدثون عن الأخلاقيات.
وختم أقواله بأن الميزات الفاضلة عند الناس هي تلك التي كانت سائغة أو نافعة لهم.
وكان هيوم يزعم أن الناس جميعا يملكون عاطفة الخيرية؛ ومعناها الرغبة الطيبة، وأن هذه العاطفة كانت أساس الأحكام الأخلاقية.
ولد ديفيد هيوم في مدينة أدنبرة باسكتلندا شمال إنجلترا سنة م لأب يعمل محاميا.
توفي أبوه وهو في الثالثة ورباه عمه جورج الذي كان راعي كنيسة متشدد.
وفي سنة م التحق هيوم وهو في الحادية عشر بمدرسة أدنبرة التي أصبحت فيما بعد جامعة شهيرة.
ودرس فيها علم الفيزياء الذي كان يسمى آنذاك بالفلسفة الطبيعية، وتعرف فيها على نظرية نيوتن، وتلقى تعليما راقيا في الآداب الكلاسيكية اللاتينية التي عرفته على أعمال المدارس اليونانية الأبيقورية والرواقية التي سوف تسهم في تشكيل فكره الفلسفي.
وفي قراءاته تعرف هيوم على أعمال الفلاسفة المحدثين وعلى رأسهم بيكون ومالبرانش وبايل.
وعمل بالتجارة لفترة وجيزة في بريستول، لكن الحياة التجارية لم تكن تستهويه، ففضل السفر متنقلا في أوروبا وخاصة فرنسا، ثم استقر لفترة في مدينة لافيش غرب فرنسا حيث كتب أحد أهم مؤلفاته وهو بحث في الطبيعة البشرية .
وعاد إلى لندن سنة م لينشر الكتاب، لكنه لم يحظ بالنجاح الذي كان يتوقعه منه، وهذا هو السبب في أنه أعاد وضع فلسفته في صورة أبحاث أصغر هي بحث في الفهم الأنساني سنة م، و بحث في مبادئ الأخلاق سنة م.
وتعرف هيوم بعد عودته إلى لندن على هتشسون الفيلسوف الاسكتلندي الذي كان يشغل منصب أستاذ الفلسفة بجامعة غلاسكو، وكان هتشسون أستاذ آدم سميث المفكر الاقتصادي الشهير حيث تعرف عليه هيوم عن طريقه.
وفي سنة م عمل هيوم سكرتيرا لدى الجنرال سانت كلير، وصحبه معه في مهام دبلوماسية إلى فيينا بالنمسا وتورينو بإيطاليا.
وكان هيوم قد تقدم لنيل وظيفة أستاذ للفلسفة بجامعة غلاسكو سنة م، لكن طلبه قد رفض نظرا لتشدد المتدينين هناك.
وعاد سنة م للتقدم لنفس الجامعة، فأخفق في نيل الوظيفة أيضا، مما جعله يبحث عن وظيفة أخرى وهي محافظ مكتبة كلية المحامين في جامعة أدنبرة سنة م.
وهناك تمكن من الاطلاع على الكتب والوثائق والسجلات التي مكنته من تأليف كتابه عن تاريخ إنجلترا الذي استغرق منه الفترة من م إلى م.
وفي هذا الكتاب اتبع هيوم طريقة جديدة غير مسبوقة في كتابة التاريخ، إذ بدأ بالأحدث متنقلا إلى الأقدم، حيث بدأ بحكم جيمس الثاني م م منتقلا منه إلى الوراء حتى وصل إلى غزو يوليوس قيصر لإنجلترا سنة ق.م.
وبين سنتي م و م شغل هيوم منصب سكرتير السفارة الإنجليزية في باريس، وهناك تعرف على أشهر الفلاسفة الفرنسيين وأهمهم أصحاب الموسوعة الذين عرفوا بمذهبهم المادي وهم دالمبير وديدرو ودولباك وهلفسيوس.
وبعد أن عاد إلى لندن سنة م طلبت منه الكونتيسة الفرنسية بوفلور أن يوفر لجان جاك روسو مكانا للإقامة في إنجلترا بعد أن طردته مدينة جنيف.
واستجاب هيوم لطلبها واصطحب معه روسو إلى لندن، لكن حياة المدن الكبيرة لم تكن تروق لروسو، فوفر له هيوم بيتا في الريف.
وهناك شب نزاع بينهما، كان سببه اختلاف آرائهما ومزاج روسو السوداوي والكئيب ونفسيته الميالة إلى الشك من كل شئ ووساوس الاضطهاد والمطاردة، حيث كان هيوم أحد الأصدقاء المقربين من فلاسفة الموسوعة ألد أعداء روسو.
وأخيرا شك روسو أن الحكومة البريطانية تريد قتله عن طريق هيوم، فهرب من إنجلترا إلى فرنسا.
وفي سنة م صار هيوم وكيلا للوزارة، وفي سنة م عاد إلى أدنبرة مسقط رأسه في اسكتلندا، حيث قضى فيها السنوات الباقية من حياته، وصادق فيها آدم سميث الذي تأثر بأفكار هيوم في كتابة عمله الأساسي ثروة الأمم سنة م.
وفي نفس هذه السنة توفى هيوم.
ينظر هيوم إلى كل معرفة تخص الإنسان على أنها فلسفة أخلاقية بما فيها نظرية المعرفة ومبحث السياسة والدين والاقتصاد.
ومعنى هذا أن ما يفهمه هيوم من مصطلح الفلسفة الأخلاقية ليس مقتصرا على ما يفهم عادة منه أنه يخص مبحث الأخلاق فحسب هيوم تنقسم المعارف البشرية إلى فلسفة طبيعية تضم كل معارفنا عن الطبيعة بالمعنى الفيزيائي والكيميائي والأحيائي والرياضي، وفلسفة أخلاقية تضم كل ما يخص الإنسان، ولأن المعرفة ظاهرة إنسانية هي والسياسة والاقتصاد والدين، فقد نظر إليها هيوم على أنها تنتمي إلى الفلسفة الأخلاقية.
وكان في ذلك منطلقا من الاعتقاد في أن ما يحدد كل إنتاج إنساني هو طبيعته الأخلاقية من انفعالات ومشاعر وعواطف وإدراك حسي ومخيلة وفهم.
ولذلك فإن هيوم قد وضع لبحثه في الطبيعة البشرية عنوانا فرعيا هو محاولة لإدخال المنهج التجريبي في الموضوعات الأخلاقية ، وهو يقصد بالموضوعات الأخلاقية كل أجزاء كتابه: الفهم الإنساني والانفعالات والأخلاق.
لم يكن هيوم هو أول من بحث في الطبيعة البشرية، ذلك لأن هذا البحث كان ملازما للفكر الفلسفي منذ ظهوره لدى اليونان، لكنه يعد أول من بحث فيها انطلاقا من المنهج التجريبي.
وهو يقصد من المنهج التجريبي تتبع موضوعات الفلسفة من معرفة وأخلاق انطلاقا من بداياتها الأولى، فهو يدرس المعرفة انطلاقا من الإدراك الحسي وانطباعات الحواس، ويدرك الأخلاق انطلاقا من الانفعالات.
والحقيقة أن البدء بالإدراك الحسي والانفعالات لدراسة المعرفة والأخلاق يجعل نظريته سيكولوجية، وهو يعترف بذلك بالفعل ويذهب إلى أن علم النفس هو العلم الفلسفي الحقيقى عن جدارة.
والملاحظ أن علم النفس الذي يفهمه هيوم هو علم الطبيعة البشرية، ولذلك نستطيع أن نفهم مصطلح الطبيعة البشرية باعتبارها العنوان العام لفلسفته على أنه الطبيعة السيكولوجية للبشر.
ولهذا السبب ينظر إلى هيوم على أنه من إرهاصات علم النفس التجريبي الحديث.
كما يقصد هيوم من تطبيق المنهج التجريبي على الموضوعات الفلسفية والأخلاقية أن يكون مشرح الطبيعة البشرية، مثلما يفعل الطبيب ودارس الجسم الإنساني عندما يشرح الجسم ويكشف أن الأنسجة والتكوين الداخلي ووظائف الأعضاء.
وهدف هيوم من ذلك الوصول إلى الدقة العلمية التي حازتها العلوم الطبيعية في مجال الموضوعات الأخلاقية.
كما يهدف هيوم من تشريح الطبيعة الإنسانية الوصول إلى المبادئ الأساسية الحاكمة لهذه الطبيعة.
وقد أخذ إيحاءه في ذلك من الإنجاز الذي حققه نيوتن لعلم الطبيعة أو الفيزياء.
اكتشف نيوتن عددا قليلا من المبادئ التي تحكم كل حركة فيزيائية سواء على الأرض أو في الأفلاك، وينظر هيوم إلى الطبيعة البشرية على أنها في النهاية طبيعة، يمكن دراستها والوصول فيها إلى المبادئ الأساسية الحاكمة لها تماما مثلما أمكن لنيوتن أن يتوصل إلى مبادئ الطبيعة الفيزيائية ولأن العلم النيوتوني هو في الأساس علم للحركة، فقد نظر هيوم أيضا إلى علم الطبيعة البشرية على أنه علم للحركة، لكنها الحركة النفسية لا الحركة الفيزيائية، وبذلك انطلق من المبادئ الأساسية التي تحرك النفس الإنسانية مثل الانفعالات والأحاسيس، والمشاعر، مؤسسا عليها نظريته في المعرفة وفي الأخلاق.
لكن هيوم الذي بدأ بالاعتقاد في أن علم الطبيعة البشرية يجب أن يكون علما لحركة النفس، وذلك في بحث في الطبيعة البشرية انتهى في مؤلفاته اللاحقة إلى النظر إلى ذلك العلم على أنه علم وظائف لا علم حركة، ذلك لأنه اكتشف أن حركة النفس صادرة عن وظائف للنفس.
ولذلك فهو لم يطبق نموذج العلم النيوتوني بحذافيره، لأن المنهج التجريبي عند تطبيقه على الموضوعات الأخلاقية لن يكون بحثا عن الحركة مثلما هو الحال مع الفيزياء.
بل سيصبح بحثا عن الوظيفة.
وهذا هو بالضبط ما يميز هيوم عن توماس هوبز مثلا، وهو أيضا السبب الذي جعل هيوم يتوصل إلى أن أفعال النفس صادرة عن ملكات معرفية وأخلاقية، وتحدث بتوسع عن الإدراك الحس والمخيلة والفهم باعتبارها ملكات معرفية.
إن سبب إعجاب هيوم بالعلم الطبيعي النيوتوني هو أن هذا العلم قد نجح في تفسير حركة الأجسام الأرضية والسماوية بقليل من المبادئ العامة والكلية، وهذا ما جعله يحاول دراسة الطبيعة الإنسانية بنفس الأسلوب الذي درس به نيوتن الطبيعة الفيزيائية، هادفا التوصل إلى أهم القوانين والمبادئ التي تحكم الطبيعة البشرية والسلوك الإنساني، الأخلاقي والمعرفي والسياسي والاقتصادي.
وكان هيوم ينظر إلى المنهج التجريبي على أنه هو المنهج العلمي، وأن الدراسة العلمية للطبيعة البشرية هي دراسة من منطلق المنهج التجريبي.
ومن متطلبات المنهج التجريبي رفض الانطلاق من أي تصورات قبلية مسبقة عن الطبيعة الإنسانية، بل ترك البحث يأخذ مجراه الطبيعي ملاحظا سلوك الإنسان تاركا التأملات القبلية في الطبيعة الإنسانية، مثل الافتراض بأنها طبيعة خيرة أو طبيعة شريرة، مثلما كان يفعل الفلاسفة القدماء، ولا يمكن أيضا الانطلاق من ملاحظة سلوك الباحث نفسه والتأمل في ذاته على طريقة ديكارت.
ذلك لأن هيوم يرفض التأمل الباطني باعتباره وسيلة يتوصل بها إلى الطبيعة الإنسانية.
هذه الطريقة استخدمها ديكارت، وتوصل بها إلى أن الإنسان ذو طبيعة مفكرة في الأساس ويوجد باعتباره شيئا مفكرا، وما الجسد الإنساني سوى ملحقا بالعقل.
وقد توصل ديكارت إلى هذه النتيجة الخاطئة من وجهة نظر هيوم لأنه اعتمد على التأمل وحده وعلى الحدس الداخلي الذي أثبت به وجود الأنا أفكر ووجود الإله والعالم، وعندما يعكف المفكر على تأمل فكرة ذاته وحسب يدرك خطأ أنه وجود مفكر وحسب.
وفي مقابل ديكارت يرفض هيوم طريقة التأمل الداخلي هذه ويشرع في بحث سلوك الناس وما يكشف لنا هذا السلوك من انفعالات وعواطف.
وفي ذلك يقول هيوم.
وتقترب طريقة تفكير هيوم من نيوتن ومنهجه في جانب أساسي من فلسفته، وهو المتعلق بالمعرفة.
ذلك لأن نيوتن قد درس الطبيعة على أنها مكونة من ذرات بسيطة ومن حركة عامة هي الجاذبية.
وهيوم كذلك يدرس الطبيعة البشرية من منطلق أنها مكونة من إدراكات بسيطة يصنع منها الفهم إدراكات مركبة، كما يدرس هذه الإدراكات على أساس الترابط بينها في الذهن، وهو ما يعرف بنظرية ترابط الأفكار.
وترابط الأفكار هذا ينظر إليه هيوم على أنه شبيه بالتجاذب بين الأجسام في مجال الفيزياء النيوتونية.
يقول هيوم في ذلك هذه هي إذن مبادئ اتحاد وتجانس أفكارنا البسيطة، والتي تقدم لنا في المخيلة رابطا لا ينفصل، بها تتحدد في الذاكرة.
ونجد هنا نوعا من الجذب، الذي سوف نكتشف أن له آثارا كبيرة في العالم العقلي مثلما كان له في العالم الطبيعي .
يشبه هيوم في هذا النص ترابط الأفكار وفق مبدأ عام بالاتحاد والتفاعل بين الأجسام الفيزيائية وفق مبدأ الجاذبية، وهو يستعير نفس مصطلح الجاذبية ليصف ما يحدث بين الأفكار في المخيلة والذاكرة، وهو ذاته المصطلح الذي يصف حركة الأجسام في الفيزياء النيوتونية.
ينطلق هيوم في بحثه في الطبيعة البشرية من فكرة أساسية، لم يتوصل إليها ببرهان عقلي أو استدلال، بل عن طريق ملاحظة سلوك البشر.
تذهب هذه الفكرة إلى أن ما يحكم السلوك الإنساني، سواء كان معرفيا أو أخلاقيا أو فنيا، هو الإحساسات.
فلأننا نتلقى إحساسا باللون الأحمر نعتقد في وجود هذا اللون، ولأننا نتلقى أحاسيس اللذة والألم تكون لدينا أفكارا عن اللذة والألم، ونسعى بذلك للحصول على اللذة وتجنب الألم.
والطبيعة الإنسانية مؤسسة بحيث تجعلنا نستحسن أشياء ونرفض أشياء أخرى، ويعني هذا أن قبول أو رفض شئ ما سواء كان صحيحا أو خاطئا، جميلا أو قبيحا، خيرا أو شريرا، لا يعتمد على قرار نتخذه عن طريق الموازنة العقلية والاستدلال والبرهان، بل يعتمد على طبيعتنا البشرية التي هي في الأساس إحساسات ومشاعر.
أما العقل فلا يحتل دورا في هذه المجالات، ويقتصر دوره على المجال العلمي وحده.
والهدف الأساسي لدى هيوم هو اكتشاف الإمكانات والتوجهات الكامنة في الطبيعة البشرية التي تجعلها تسلك سلوكها المعروف عنها.
وأهم توجهات الطبيعة الإنسانية التي تتحكم في سلوك الإنسان ومعرفته ومعتقداته هي الانفعالات.
ويعلي هيوم من شأنها حتى أنه يعطيها الأولوية على العقل ذاته، ويجعل العقل نفسه خاضعا لها.
ويقول في ذلك العقل عبد للانفعالات، ولا يمكنه أن يفعل أي شئ سوى أن يخدمها ويطيعها .
والحقيقة أن هذه النظرة للطبيعة الإنسانية والتي تعطي الأولوية للانفعالات على العقل مناقضة تماما للنظرة التقليدية للإنسان والتي سادت التفكير الفلسفي منذ أرسطو الذاهبة إلى أن الإنسان كائن عقلاني في الأساس، والتي تعرفه على أنه حيوان ناطق، وتميزه عن باقي الكائنات الحية بما لديه من عقل وقدرة على التفكير.
لكن هيوم يقف ضد هذا الميراث الطويل ويقر بأن الانفعالات والأحاسيس والعواطف هي ما يشكل الطبيعة الإنسانية.
وقد كان مبرره في ذلك قويا، لأن الإنسان يسلك في حياته اليومية حسب نفس الصفات التي حددها هيوم للطبيعة البشرية، بالإضافة إلى أن استخدام العقل والتفكير العقلاني مقصور على الممارسة العلمية.
إذا أردنا البحث عن الدوافع الأولى والأساسية للسلوك البشري فيجب علينا الانتهاء حتما إلى الانفعال والإحساس والعاطفة لأن العقل لا يمكن أن يشكل دافعا للسلوك.
فحسب فلسفة هيوم فإن العقل الإنساني ليس سوى ملكة منظمة لما يتلقاه الإدراك من انطباعات على المستوى المعرفي، أو ما تتلقاه النفس الإنسانية من لذة وألم.
هذا الدور التنظيمي المحدود للعقل يجعل للانفعال الأولوية القصوى لدى هيوم، فلا يمكن للشئ الذي يقتصر دوره على التنظيم أن يكون موجها، أو دافعا للسلوك، بل إن العقل نفسه لدى هيوم يعد ملكة في خدمة الانفعال، حيث تضفي شيئا من العقلانية والتبرير العقلاني المنطقي لدوافع وتوجهات ليس لها أدنى علاقة بالعقل بل تنتمي كلها إلى الانفعال.
ويصر هيوم على أن العقل ليس له أي دور في حياة البشر وسلوكهم.
كما أن دوره منعدم في مجال الاعتقاد، ولا يمكن للبشر أن يسلكوا ويستمروا في الحياة بدون اعتقاد وعلى أساس العقل وحده لا يمكن الوصول إلى أي اعتقاد، وإذا كان البشر يسلكون وفقا للعقل لتوقفوا عن الإيمان بأي اعتقاد لكن هذا غير صحيح بالمرة، فالبشر يمارسون الاعتقاد كل يوم وفي كل وقت، وهذا أكبر دليل على أن العقل لا يشكل أى دور في حياتهم.
يتكون كتاب بحث في الطبيعة الإنسانية من ثلاثة كتب، الأول عن الفهم، وفيه يتناول هيوم الأفكار من حيث أصلها وأجزاءها وما يجري عليها من تجريد وما يحدث بينها من علاقات، بالإضافة إلى أفكار الزمان والمكان والسببية والاعتقاد والاحتمال.
والكتاب الثاني عن الانفعالات، وفيه يتناول هيوم الكبرياء والتواضع، والحب والكره، والإرادة.
والكتاب الثالث عن الأخلاق، وفيه يتناول الفضيلة والرذيلة، والعدالة والظلم، والخير والإحسان.
والكتاب بهذه الصورة يحتوي على نظرية في المعرفة في الكتاب الأول، وسيكولوجيا للانفعالات في الكتاب الثاني، ونظرية أخلاقية في الكتاب الثالث.
لكن سبق أن قلنا أن أساس نظرية هيوم في الطبيعة البشرية هو النظرة إلى الكائن البشري من منطلق الانفعال لا العقل، ولذلك فإن البداية الحقيقية لنظرية هيوم هي في الكتاب الثاني حول الانفعالات لا الكتاب الأول حول الفهم والمعرفة.
وهذا ما جعل أبرز الباحثين في فلسفة هيوم وهو نورمان كيمب سميث إلى الذهاب إلى أن الكتاب الثاني هو البداية الحقيقية لفلسفة هيوم، وما الكتاب الأول حول الفهم والمعرفة سوى تطبيق لنظرية حول الانفعالات لم يقدمها هيوم إلا في الكتاب الثاني.
وقد ذهب كيمب سميث إلى أن بداية هيوم بالمعرفة كانت خاطئة، إذ كان عليه أن يبدأ بالانفعالات منطلقا منها إلى المعرفة والأخلاق لا العكس، وأن هذه البداية الخاطئة أدت إلى سوء فهم لفلسفة هيوم، إذ أدت إلى اشتهار هيوم بأنه فيلسوف الشك، وإلى النظر إلى الفهم الإنساني على أنه يشكل أساس الانفعالات والأخلاق وهذا غير صحيح.
فلم يتبنى هيوم نظرة شكية في الفلسفة من منطلقات ابستمولوجية بل من المنطلق السيكولوجي الذي وضعه في الكتاب الثاني حول الانفعالات، ما الشكية الابستمولوجية عنده والتي تنصب حول السببية والاعتقاد وأفكار الجوهر والعلاقة سوى توسيع لنظرته الشكية حول الانفعالات.
وهذا ما جعل سميث يعيد ترتيب أفكار هيوم ويبدأ بالانفعالات منتقلا منها إلى الأخلاق وأخيرا إلى المعرفة.
هيوم قبل أن يعرض للانفعالات كان عليه أن يتعامل مع عناصر الإدراك الحسي البسيط، ومع الكيفية التي يفهم بها العقل الأشياء، فتلقي الانطباعات الحسية من الخبرة التجريبية له الأولوية على تكوين النفس للانفعالات.
ويبدو أن هيوم كان مدركا أن البحث في الطبيعة البشرية، حتى ولو كان أساسها انفعالي، يجب أن يبدأ بالقدرة على تلقي الانطباعات الحسية وتكوين الأفكار وإقامة الصلات بينها، فهذا هو أول مستوى يكشف عن تعامل الطبيعة الإنسانية مع الخبرة.
لا يطلق هيوم على موضوعات العقل مصطلح الأفكار كما فعل لوك، بل يطلق عليها إدراكات ، وهو يقسم هذه الإدراكات إلى نوعين: الانطباعات والأفكار.
ويميز هيوم بين الموضوعات التي تدخل العقل على أساس تمييزه بين الإحساس والخبرة من جهة والتفكير والاستدلال من جهة أخرى، ذلك لأنه كي يتمكن العقل من التفكير والاستدلال فيجب أن يكون حاصلا في البداية على انطباعات تأتي من الإحساس والإدراك الحسي.
وفي حين أطلق لوك مصطلح الأفكار على كل عناصر العقل سواء كانت حسية أو عقلية، مجردة أو انفعالية، فإن هيوم يضع في البداية الإدراكات ويقسمها بعد ذلك إلى انطباعات حسية وأفكار، محتفظا في هذا التقسيم بالمعنى الأصلي للأفكار والذي يدل على الجانب العقلي المجرد من عناصر التفكير.
ويميز هيوم بين الانطباعات والأفكار على النحو التالي ومعنى هذا أن الفرق بين الانطباعات والأفكار هو فرق في الدرجة لا في الطبيعة، والاثنان عنده من نوع واحد، إذ هما معا إدراكات.
وإذا كانت الانطباعات حسية فالأفكار أيضا حسية، وكل الفرق بينهما أن الانطباعات إدراكات تنطبع على الإدراك الحسي، والأفكار إدراكات تنطبع على العقل.
وما ينطبع على الإدراك الحسي يكون قويا وعنيفا، وما ينطبع على العقول يكون خافتا ضعيفا.
والإدراك المنطبع على الإدراك الحسي هو تأثر مباشر للحواس بالأشياء وبالخبرة التجريبية، أما الإدراك المنطبع على العقل فهو مجرد صورة خافتة للأشياء والخبرة.
وإذا كان الإدراك الحسي يتلقى تأثيرات قوية من الخارج فإن العقل لا يتلقى إلا صورا، بمعنى أنه لا يتلقى الانطباع الحسي نفسه بل يتلقى صورة ذهنية عنه.
ولأن هدف هيوم الأساسي سواء في الكتاب الأول من بحث في الطبيعة البشرية أو في كتابه الآخر في المعرفة وهو بحث في الفهم الإنساني الكشف عن الطريقة التي يفكر بها الإنسان والتي تتحدد وفق طبيعته، ولأن هذه الطبيعة لدى هيوم طبيعة انفعالية في الأساس، فلقد ذهب إلى أن التفكير غير ممكن إلا بحضور إدراكات في الذهن، وهذه الإدراكات إما أن تكون انطباعات أو أفكار.
ولأن الأفكار ذاتها ليست سوى صور عقلية لانطباعات حسية فمعنى هذا أن كل تفكير بالنسبة لهيوم ينطوي على استقبال لانطباعات، وبذلك يعطي الأولوية للإدراك الحسي في المعرفة.
ويمكننا النظر إلى هذه النظرية على أنها سيكولوجية أو تكوينية.
فهي سيكولوجية لأنها ترد ا لمعرفة إلى تأثر الحواس بالأشياء في صورة انطباعات وأفكار، وهي تكوينية لأنها تتبع عملية المعرفة إلى أبسط مكوناتها أو مدخلاتها الأولى من الإحساسات.
كما أنها في نفس الوقت تطورية، ذلك لأن النظر إلى المعرفة على أنها تبدأ بمرحلة الإحساس، ثم الإدراك الحسي الذي يتلقى الانطباعات ثم الذهن الذي تنطبع فيه الإحساسات في شكل صور ذهنية، ثم صنع الذهن من هذه الصور الذهنية لأفكار ثم لعلاقات، يعد نظرية تطورية في المعرفة، شبيهة بعلم النفس المعرفي التطوري عند جان بياجيه.
ولقد سبق أن لاحظنا أن هذا التشابه مع بياجيه ينسحب على نظرية المعرفة عند لوك.
ولذلك ينظر إلى لوك وهيوم على أنهما من إرهاصات علم النفس المعرفي الحديث، ومن الممهدين لبياجيه.
والذي يجعل نظرية هيوم في المعرفة نظرية سيكولوجية أنها تركز على عملية التفكير باعتبارها عملية وظيفية إجرائية، حتى أنه يميل إلى النظر إلى الانفعال المعرفي للذهن البشري على أنه يرجع إلى ملكات ذهنية، إذ يذهب في سياق شرحه لنظريته في المعرفة إلى النظر إلى الإحساسات والربط بينها على أنها وظيفة لملكة الذاكرة والمخيلة على التوالي، والنظر إلى وظيفة الربط بين الانطباعات والأفكار على أنها وظيفة لملكة الفهم.
هذا التأكيد على الملكات المعرفية باعتبارها قائمة بوظائف هو الذي يميز نظرية هيوم عن نظرية لوك، وهو أيضا الذي جعل هيوم هو المؤثر الأكبر على كانط الذي سوف تكتمل على يديه نظرية المعرفة باعتبارها نظرية في وظائف وملكات الذهن البشري.
ويضيف هيوم إلى نظريته حول العلاقة بين الانطباعات والأفكار توضيحا ضروريا، يقول فيه أنه مثلما أن الأفكار صور للانطباعات، فيمكننا أن نكون أفكارا ثانوية تكون صورا للأفكار الأولية.
فاللون الأحمر الذي أفكر فيه هو صورة ذهنية لإدراكي الحسي لهذا اللون، وهذه الصورة الذهنية هي فكرة أولية، تؤدي إلى تكوين لفكرة ثانوية تكون صورة ذهنية من مستوى ثاني أكثر تجريدا عن فكرة اللون ذاتها.
ويذهب هيوم إلى أن هذا التمييز بين فكرة أولية وفكرة ثانوية ليس استثناء من نظريته حول أولوية الانطباعات على الأفكار بل هو تأكيد لها، ذلك لأن هذا التمييز يثبت إمكان أن تقوم الفكرة الأولية بدور انطباع من مستوى ثاني يؤدي إلى ظهور فكرة ثانوية.
ومعنى هذا أن ما يسميه هيوم بالانطباع ينسحب على ما تستقبله الحواس من إدراكات، وأيضا على ما يستقبله العقل من أفكار أولية.
ويميز هيوم بين نوعين من الانطباعات: انطباعات الإحساس وانطباعات التفكير أو الانعكاس.
ويقول عن انطباعات الإحساس أنها تنشأ في النفس أساسا، من أسباب غير معروفة .
لكن كيف تكون أسباب انطباعات الإحساس غير معروفة؟ إن هذا التصريح من قبل هيوم يعد من أكثر أجزاء فلسفته غموضا، وكان مصدرا لاعتراضات كثيرة من قبل دارسي فلسفته، ويمكننا تبرير فكرة هيوم هذه بمعرفة رأيه في النفس.
كان الأحرى لهيوم أن يؤكد تأكيدا حاسما على أن انطباعات الإحساس تتمتع بصحة ويقين مطلق مثلما ذهب لوك، إلا أنه لم يفعل ذلك واختلف عنه.
وتعد هذه النقطة من أهم الجوانب التي اختلفت فيها تجريبية هيوم عن تجريبية لوك.
إن هيوم في العبارة السابقة لا يتحدث عن وجود الانطباعات الحسية ذاتها، فهو لا يشك في وجودها أو في الموضوعات الحسية التي تؤثر على أعضاء الحس، بل يشك في كيفية الانطباع نفسه، في النفس الإنسانية، ذلك لأن عملية الانطباع في حد ذاتها تنطوي على موضوع مدرك حسيا ينطبع في النفس، وعلى النفس التي يظهر فيها الانطباع.
لا يشك هيوم في وجود وحقيقة الموضوع المنطبع أو الانطباع ذاته، بل يشك في موضوع الانطباع وهو النفس، ذلك لأن النفس ذاتها لا تعرف بانطباع حسي بل بعملية استدلال عقلية مجردة.
وما يعرف بانطباع حسي يكون ضروريا، أما ما يعرف باستدلال وبرهان يكون احتماليا.
كيف إذن تعرف الانطباعات الضرورية بشئ محتمل مثل النفس؟ وكيف يعرف ما هو مباشر وغير متوسط عن طريق وسيط غير مباشر وغير واضح لدى الذات الإنسانية أثناء عملية الانطباع؟ كل هذه الصعوبات هي التي جعلت هيوم يضع العبارة السابقة التي يشك فيها في أسباب نشوء الانطباعات الحسية في النفس، ذلك لأن النفس لا تعرف مباشرة وبوضوح أثناء عملية الانطباع، وتأتي معرفتها بعد ذلك بممارسة التفكير في العمليات الذهنية التي تقوم بها.
وكل ما نعرفه عن النفس هو تلك العمليات الذهنية، أما النفس ذاتها من حيث الجوهر فلا نعرفها، ذلك لأن هيوم لا يعتقد في أن النفس الإنسانية جوهر ثابت بعكس ما ذهب ديكارت ولايبنتز، وكل ما نعرفه عنها هو آثارها وأفعالها، وهي في حقيقتها ليست سوى هذه الأفعال، فهي وظيفة وليست جوهرا ومن أجل ذلك ذهب إلى أن سبب الانطباع لا يمكن معرفته بما أننا لا نعرف النفس معرفة حقيقية باعتبارها جوهرا.
وإذا فكرنا في النفس على أنها ليست سوى مجموعة من الأفعال الذهنية فكأننا بذلك نردها إلى وظيفتها الحسية وحسب، أما جوهرها العقلي فلا يمكن معرفته.
وإذا كانت النفس هي سبب نشوء الانطباعات فيها لكانت بذلك جوهرا، لكنها ليست جوهرا، بالتالي فسبب الانطباعات لا يمكن معرفته.
أما انطباعات التفكير فيذهب هيوم إلى أنها ترجع إلى الأفكار.
فعندما يؤثر انطباع ما على أعضاء الحس ويجعلنا ندرك الحرارة أو البرودة، العطش أو الجوع، اللذة أو الألم، فإن لهذا الانطباع نسخة أخرى يستقبلها العقل تبقى فيه بعد أن يختفي الانطباع، وهذه النسخة هي ما يسميها هيوم فكرة.
هذه الفكرة عن اللذة والألم عندما ترجع إلى النفس، تنتج انطباعات جديدة بالرغبة والإحجام، أو الرجاء والخوف، وهي ما يطلق عليه هيوم انطباعات التفكير لأنها مستقاة من التفكير حول الانطباعات الأولية السابقة.
ومعنى هذا أن انطباعات التفكير تسبق الأفكار، لكنها لا تعتمد على انطباعات الإحساس.
وبذلك يمكننا ترتيب العملية الذهنية في الترتيب التالي: انطباعات الحواس ، وأفكار أولية، وانطباعات التفكير، وأفكار ثانوية، وأفكار مجردة المكان والزمان والسببية والاعتقاد .
بعد أن يشرح هيوم العلاقة بين الانطباعات والأفكار، يأتي على أحد أهم جوانب نظريته في المعرفة وهو المتعلق بالملكات المعرفية، وهو يشرح بالتفصيل ملكتين هما الذاكرة والمخيلة يذهب هيوم إلى أن الانطباع عندما يحضر للعقل يكون فكرة، وهذه الفكرة توجد فيه بطريقتين: إما أن تحضر الفكرة بشئ من الحيوية، أو أن تفقد هذه الحيوية وتصبح فكرة كاملة.
والملكة التي يستعيد بها الذهن الفكرة بحيويتها وكما تلقاها من الحواس هي الذاكرة، والملكة التي يفكر بها الذهن في الأفكار بعد أن تكون إحساساتها قد غابت عن الإدراك الحسي تسمى المخيلة.
ومعنى هذا أن ملكتي الذاكرة والمخيلة يختصان باستحضار الفكرة بعد أن يكون إحساسها قد غاب عن الإدراك الحسي، الذاكرة تستعيد الفكرة كما حدثت وترسمها بألوانها الحقيقية، أما المخيلة فهي استحضار صورة ذهنية باهتة عن الفكرة.
ويبدو من شرح هيوم لملكة الذاكرة والمخيلة أن الفرق بينهما هو فرق في الدرجة، بحيث تستحضر الذاكرة الفكرة الحيوية وتستحضر المخيلة فكرة باهتة.
لكن الفرق بينهما ليس فرقا في الدرجة وحسب، بل فرق في النوع أيضا.
ذلك لأن الذاكرة لا يمكنها إلا التفكير في الأفكار الحسية، أما المخيلة فتختص بالتفكير في الأفكار المجردة أو بانطباعات الدرجة الثانية.
ويعطي هيوم الأولوية للذاكرة في العمليات العقلية الأكثر رقيا وتعقيدا، مثل إدراك التوالي أو التتابع، والاستدلال والحكم.
والحقيقة أنه أخطأ في ذلك، لأن هذه العمليات العقلية تعتمد على الأفكار المجردة وعلى الكليات، وهذه ليست من إنتاج المخيلة بل من إنتاج الفهم، ومعنى هذا أن إدراك العلاقة بين فكرة وأخرى وإدراك السببية والقيام بفعل الحكم لا يمكن أن يعتمد على الذاكرة وحدها بل على المخيلة، ذلك لأنها هي القدرة على استحضار علاقات بين انطباعات ليست موجودة في الحواس، وهذا الاستحضار للعلاقات في المخيلة هو في الحقيقة ليس استحضارا لشئ كان موجودا أمام الحواس وغاب عنها كي تستعيده الذاكرة، بل هو إنتاج لهذه العلاقات التي لم يعيها الإدراك الحسي منذ البداية.
تبدو ملكة المخيلة عند هيوم على أنها سلبية ومتلقية وحسب، في حين أنها إيجابية، ذلك لأنها تكتشف وتقيم علاقات بين الأفكار لم تكن واضحة للحواس.
وكان عدم قدرة هيوم على التمييز الدقيق بين وظيفتي الذاكرة والمخيلة من بين النقاط التي نقدها كانط وميز على أساسها بين وظيفتين للمخيلة، متلقية ومنتجة.
وعلى الرغم من تلك الانتقادات التي توجه لنظرية هيوم في ملكة المخيلة، إلا أنه في الحقيقة يلحق بها شيئا من الاستقلال عن الذاكرة ويجعلها في مرتبة وسط بينها وبين ملكة الفهم، ذلك لأنه يلحق بها وظيفة تداعي الأفكار بالإنجليزية: .
يذهب هيوم إلى أن المخيلة تفصل بين الأفكار البسيطة وفي نفس الوقت تربط بينها، لكنها لا تقوم بهذا الربط اعتباطا بل على أساس مبدأ موجه وهو تداعي الأفكار.
ولم ينظر هيوم إلى القدرة على إحداث التداعي بين الأفكار على أنها خاصة بالمخيلة وحدها بل ذهب إلى أن للذاكرة دورا أساسيا في هذا التداعي.
ولذلك فهو لا يزال يعطي الأولوية للذاكرة.
أما المخيلة ذاتها فتختص بالقيام بفعل التداعي نفسه، وهذا الفعل يقوم بوظيفته على أساس ثلاث مبادئ: التطابق بالإنجليزية: والاختلاف بالإنجليزية: والسبب والنتيجة بالإنجليزية: .
فالمخيلة تستطيع الانتقال من فكرة إلى أخرى والربط بينهما إذا كان بينهما تطابق، وإذا كان بين الفكرتين اختلاف فإن حضور الواحدة منهما يؤدي إلى تداعي الفكرة الأخرى، وكذلك الحال بالنسبة للسبب والنتيجة، فحضور السبب يؤدي إلى تداعي النتيجة في الذهن عن طريق المخيلة حتى لو لم تكن النتيجة حاضرة، والعكس صحيح أيضا إذا حضرت النتيجة ويتم تداعي سببها في المخيلة.
لكن لا تزال هناك صعوبات في نظرية هيوم في المخيلة، فإذا كانت المخيلة تقوم بوظيفة التداعي بين الأفكار على أساس مبادئ التطابق والاختلاف والسببية، فهل يعني هذا أن هذه المبادئ الثلاثة قبلية في المخيلة؟ لم يطرح هيوم هذا السؤال وبالتالي لا نجد عليه إجابة في فلسفته.
فما هو مصدر مبادئ التداعي الثلاثة في المخيلة؟ يميل هيوم إلى الذهاب إلى أن هذه المبادئ تنمو بتلقائية بناء على اعتماد المخيلة على استعادة الانطباعات الحسية.
لكن هل يمكن النظر إلى هذه المبادئ على أنها مبادئ عقلية خالصة أم أنها مجرد أفعال تلقائية؟ لا ينشغل هيوم بهذه النوعية من الأسئلة، تلك التي سوف تشغل كانط في نقد العقل الخالص ، وكل ما كان يهم هيوم في استعراضه لملكة المخيلة وأفعالها في التداعي هو توضيح أن السببية ليست قانونا حاكما للعلاقة بين الأشياء يكتشفه العقل البشرى بقدر ما هي طريقة المخيلة في الربط بين الأفكار، بمعنى أن السببية فعل ذهني وحسب يصدر بناء على طبيعتنا البشرية ولا يمكن أن يؤدي إلى معرفة أي حتمية خاصة بالطبيعة، فكل ما في الطبيعة احتمالي وممكن.
وعند هذا الوصف لمبادئ التداعي لدى المخيلة ينتهي حديث هيوم عنها، وينتقل منها إلى أفكار ثلاثة أخرى، لا تخص المخيلة بل تخص ملكة الفهم وهي أفكار العلاقات والأحوال والجواهر.
وهو ينتقل من مبادئ التداعي في المخيلة إلى مبادئ ملكة الفهم في فقرة يقول فيها ومن بين آثار هذا الاتحاد أو الترابط بين الأفكار ليس هناك ما هو أكثر أهمية من تلك الأفكار المركبة والتي هي الموضوعات العامة لتفكيرنا واستدلالاتنا، والتي تنشأ من اتحاد أصلي بين أفكارنا البسيطة.
هذه الأفكار المركبة تنقسم إلى العلاقات والأحوال والجواهر.
إن هيوم بذلك يؤسس تلك الأفكار المركبة على أساس أفعال المخيلة وقوانين التداعي الثلاثة فيها.
والملاحظ أن هيوم لا يتناول مسألة وجود علاقات أو أحوال أو جواهر في العالم الحقيقي، فليس هدفه أنطولوجيا في الأساس، بل هدفه الأساسي إبستمولوجى، وبمعنى أدق سيكومعرفي، إذ يهدف توضيح العمليات الذهنية التي ندرك عن طريقها علاقات وأحوال وجواهر.
وبذلك لن تكون ملكة الفهم التي تشتغل بأفكار العلاقة والحال والجوهر مستقلة في أفعالها بل ستكون تابعة لملكة المخيلة، إذ تعتمد عليها في إمدادها بنظام وترتيب معين للأفكار في صورة تطابق أو اختلاف أو سبب ونتيجة.
وهذا عكس وضع ملكة الفهم عند كانط والتي تحوز على استقلال عن ملكة المخيلة بما لديها من مبادئ قبلية في التركيب بين الظاهرات.
وعلى الرغم من أن القدرة على إقامة العلاقات تخص الفهم، إلا أن للمخيلة نصيب فيها، إذ يتمثل دورها في إدراك أدنى أنواع العلاقات وهي التطابق والهوية.
التطابق هو العلاقات التي تدركها المخيلة، أما الفعل المعرفي الذي يقوم به الفهم على أساس التطابق فهو المقارنة.
والهوية هي العلاقة التي يكتشفها الذهن في الموضوع الدائم المستمر، لكنه المستمر في زمان ومكان مختلف.
ولذلك يأتي هيوم على فكرة الزمان والمكان مباشرة مع مفهوم الهوية، وهما يعدان أساس المقارنة وفق الأبعاد المكانية والزمانية مثل التجاور والمسافة والقبل والبعد.
ومن بين العلاقات الأخرى التي يعددها هيوم تلك المتعلقة بالكم مثل العدد، والمتعلقة بالكيف مثل الدرجة، وعلاقة أخرى يبدو أنها لا تقيم أي صلة بين الأفكار لكنها في الحقيقة تقيم صلة من نوع ما وهي التنافر، وأخيرا هناك علاقة السبب والنتيجة التي سوف يتوسع هيوم في شرحها في بقية بحثه.
أما الجوهر فإن لهيوم نظرية خاصة فيها، إذ يرفض أن يكون للجوهر وجود حقيقي في الأشياء ويذهب إلى أنه مجرد طريقتنا نحن في التفكير، وهو يختزل الجوهر إلى الانطباعات.
يقول هيوم: إنني أسأل هؤلاء الفلاسفة الذين يؤسسون كثيرا من استدلالاتهم على التمييز بين الجوهر والعرض والذين يتخيلون أننا نحوز على أفكار واضحة حول كل منهما، هل يمكن لفكرة الجوهر أن تستقي من انطباعات الإحساس أو انطباعات التفكير؟ إذا كانت فكرة الجوهر تؤكدها لدينا حواسنا، فأنا أتساءل بأي حاسة منها وبأي طريقة؟ إذا كانت هذه الفكرة مدركة بالعين فيجب أن تكون لونا، وإذا كانت مدركة بالأذن فيجب أن تكون صوتا وإذا كانت مدركة باللمس فيجب أن تكون شيئا ملموسا، أو باللسان فيجب أن تكون طعما.
لكنني أعتقد أن أحدا لن يقر بأن الجوهر لون أو صوت أو ملمس أو طعم.
وبالتالي يجب أن تكون فكرة الجوهر مستقاة من انطباعات التفكير إذا كانت موجودة على الحقيقة.
لكن انطباعات التفكير تختزل إلى انفعالاتنا ومشاعرنا، وليس لأحد منها أن يقدم لنا جوهرا.
إننا بالتالي ليس لدينا فكرة عن الجوهر مختلفة عن مجموع صفات جزئية .. إن فكرة الجوهر كما فكرة الحال، ليست سوى مجموع من أفكار بسيطة، موحدة عن طريق المخيلة، ويلحق بها اسم نستطيع عن طريقه استدعائها، سواء لأنفسنا أو للآخرين .
ليس هناك وجود حقيقي لما يسمى بالجوهر.
وسبب حضور هذه الفكرة في أذهاننا عادة عقلية في جمع صفات جزئية وأفكار بسيطة ترتبط معا بعلاقات تحدثها المخيلة، ويطلق عليها اسما عاما بهدف إمكان التواصل مع الآخرين وإفهامهم ماذا نقصد.
وبالتالي فالجوهر ليس سوى اسم كلي لمجموعة من الصفات والأفكار البسيطة.
ولأن هيوم قد نظر إلى الجوهر على أنه مجرد اسم فإن مذهبه في المعرفة يسمى لهذا السبب بالمذهب الإسمي بالإنجليزية: .
وتعد نظريته هذه حول الجوهر من أكثر النظريات الفلسفية ثورية في العصر الحديث، وأثرت على فلاسفة التحليل والوضعية المنطقية من جورج مور وراسل إلى فتجنشتين وآير، الذين اختزلوا البحث الفلسفي إلى بحث لغوى في معنى ودلالة الكلمات.
يذهب هيوم إلى أن ما يجعلنا ندرك أن شيئا ما سبب لشئ آخر هو قدرة الذهن على الربط بينهما وملاحظة أن الأول سبب أو مؤثر والثاني مسبب أو أثر.
استخدام السببية في التفكير إذن هو عادة ذهنية.
لكن يبحث هيوم عن أساس السببية وهل هو مفهوم الضرورة أم لا.
الحقيقة أن كل الفلاسفة السابقين قد أسسوا السببية على الضرورة، حيث اعتقدوا أن هذا المفهوم قائم على ما في الطبيعة من ضرورة وكذلك على القوانين المنطقية والطابع المنطقي للتفكير.
لا ينكر هيوم هذه الوجهة في النظر، ويذهب إلى أن السببية ليست إلا انتظاما معينا لتسلسل ما، وعلى هذا الأساس فلا يمكننا تقديم تبرير عقلي لسبب باعتباره قادرا على إحداث نتيجة ما، لأن السببية بذلك سوف تكون مجرد تتابع لأحداث، وليس في هذا التتابع أي ضرورة طبيعية أو منطقية.
وكل ما تؤكده الخبرة هو ارتباط سبب بنتيجة في الماضي، أما الانتقال إلى حتمية هذا الارتباط في المستقبل فلا يمكن تبريره.
بناء على أحداث الماضي لا يمكن التنبؤ بأحداث المستقبل وما كان منتظما في الماضي يمكن ألا يكون منتظما في المستقبل دون الوقوع في أين تناقض عقلي.
يقول هيوم في ذلك إذا طرأ أي شك حول إمكان تغير نظام الطبيعة، وأن الماضي يمكن ألا يكون قاعدة للمستقبل، فسوف تصبح كل الخبرة بدون فائدة، ولن تؤدي بذلك إلى أي استدلال أو نتيجة.
من المستحيل أذن أن تكون أي حجة من الخبرة قادرة على ذلك التضامن بين الماضي والمستقبل، بما أن هذه الحجج مقامة على أساس هذا التطابق .
وإذا لم يكن من الممكن تقديم حجة من الخبرة على ضرورة السببية، فإن هذا يفسر على أنها نتيجة استعداد ما في العقل البشري، وهذا الاستعداد هو العرف والعادة طالما أنتج كل تكرار لفعل أو عملية نفس النتيجة، دون تدخل من استدلال أو عملية تخيلية يقوم بها الفهم، فنحن نقول أن هذا التوجه هو أثر للعادة.
وباستخدامنا لهذا المصطلح لا نهدف تقديم سبب نهائي لهذا التوجه.
نحن فقط نشير إلى مبدأ في الطبيعة الإنسانية، متعارف عليه عموما، ومعروف جيدا عن طريق آثاره .
وبهذه الطريقة فإن العادة هي التي تمكننا من التنبؤ بالمستقبل بناء على الماضي، وبالتالي نستطيع بها الحصول على أهدافنا، ونحدث انسجاما بين نظام الطبيعة وتتابع أفكارنا.
أما الاعتقاد في وجود أسباب نهائية أو علل أولى كما يعتقد أصحاب المذاهب الميتافيزيقية فلا مبرر له، وهو مجرد وهم وخرافة .
وليس هناك وجود لأي ضرورة في مفهوم السببية الذي يعتمد على العادة، ذلك لأن المستقبل يمكن ألا يكون على شاكلة الماضي.
وكل ما نستطيع أن نؤكده بناء على هذا المفهوم للسببية هو أن الانتظام الذي اكتشفته الخبرة في الماضي يمكن أن يحدث ويمكن ألا يحدث في المستقبل، بمعنى أن هذا الانتظام، وذلك الاتفاق بين الماضي والمستقبل يدخل في مجال الاحتمال وليس له أي علاقة بالضرورة.
والاحتمال هو المفهوم الوحيد الذي يمكن التوصل إليه من الخبرة السابقة بناء على استدلال عقلي .
ولا يمكن التوصل إلى أي ضرورة باستدلال عقلي، لأن هذا الاستدلال ليس سوى الاعتقاد في أن المستقبل سوف يكون على شاكلة الماضي، الاستدلال إذن قائم على اعتقاد وتوقع لا على أي ضرورة منطقية أو حتمية.
يتساءل هيوم عن أصل اعتقادنا في وجود موضوعات العالم، وما إذا كان مؤسسا على الحس أو على العقل.
ويقطع هيوم بأن الاعتقاد في الوجود المستقل للموضوعات عن العقل الإنسانى واستمرارها في هذا الوجود لا يعتمد على الحس أو العقل أو حتى المخيلة.
فالحواس غير قادرة على تأكيد الوجود المستمر للموضوعات في حالة غيابها عن أعضاء الحس .
فإذا ذهبنا إلى أن الحواس قادرة على إدراك الموضوعات بعد أن تختفى فكأننا بذلك نقول أنها تعمل في غياب هذه الموضوعات، وهذا غير صحيح.
وإذا كان للحواس دور في إدراك الموضوعات، فإن هذا الدور يتمثل في إدراكها للاختلاف والتمايز بين هذه الموضوعات، لا إدراكها لاستمرارها في الوجود.
فكل انطباع للحواس هو إدراك لشئ واحد بسيط ليس فيه أي استمرار.
وإذا كانت الحواس قادرة على إدراك الأشياء وإدراك شئ آخر غيرها وهو النفس الإنسانية، إلا أنها ليست قادرة على التمييز بينهما، ذلك لأن الحواس لا تدرك إلا الجسد الإنساني باعتباره شيئا ماديا مثله مثل أي شئ مادي آخر في هذا العالم، لكنها لا تستطيع أن تدرك النفس ولا أن تميز بين النفس والجسد .
ويأتي هيوم على الاحتمال الآخر هو أن العقل هو مصدر الوعي بوجود الموضوعات واستمرارها، ويذهب إلى أن هذه الحجة هي حجة الفلاسفة وحدهم، في حين أن كافة الناس يعتقدون في وجود واستمرار الموضوعات دون معرفتهم بالحجج العقلية التي يستخدمها الفلاسفة، وبالتالي يستبعد هيوم احتمال أن يكون العقل هو مصدر هذا الاعتقاد.
أما الذاكرة والمخيلة فينكر هيوم أيضا احتمال كونهما مصدر الاعتقاد في وجود الموضوعات لأن الذاكرة تحتفظ بما هو دائم في الخبرة، وكذلك المخيلة تتعرف على الموضوعات وعلى ثباتها واستمرارها بناء على اعتقاد مسبق في أنها مستمدة في الوجود.
ومعنى هذا أن الاعتقاد في وجود الموضوعات واستمرارها يسبق تعرف الذاكرة والمخيلة عليها في الخبرة.
ولا يبقى أمام هيوم سوى القول بأن مصدر الاعتقاد في وجود واستمرار الموضوعات ليس سوى الاعتقاد الطبيعي ، ويعني به نزوعا أو توجها في الطبيعة البشرية يكمن في مستوى الوعي العادي والبسيط في الاعتقاد في وجود واستمرار الموضوعات، وما الحواس التي توهمنا بهذا الوجود، أو الذاكرة والمخيلة التي تستخدم هذا الاعتقاد وتطبقه في مجال الخبرة سوى أدوات في يد هذا الاعتقاد الطبيعي.
هذا الاعتقاد الطبيعي مرتبط بالنزوع الإنساني وما لديه من توجهات وأهداف وغايات، أي مرتبط بالطبيعة الإنفعالية للنفس البشرية لا بأي طبيعة عقلانية أو منطقية.
المعرفة عند هيوم هي إقامة علاقة بين الأفكار، سواء كانت هذه الأفكار ترجع مباشرة إلى انطباعات الحواس أو كانت ترجع إلى انطباعات التفكير.
ومعنى هذا أن المعرفة تضم المضمون المادي الذي تمثله انطباعات الحواس والشكل النظري المجرد الذي تمثله انطباعات التفكير.
ويذهب هيوم إلى أن كل العلاقات التي يمكن أن تظهر بين الأفكار تتمثل في سبعة: التطابق والهوية والعلاقات الزمانية والمكانية، والكم أو العدد، ودرجات الكيف، والتنافر، والسببية.
ويقسم هيوم هذه العلاقات إلى نوعين: الأول يعتمد حصريا على الأفكار التي تقارنها ببعضها البعض، وذلك مثل التطابق التنافر ودرجات الكيف وأعداد الكم.
أما النوع الثاني فيعتمد على شئ من الاستدلال مثل الهوية والعلاقات الزمانية والمكانية والسببية.
فعلى سبيل المثال فإن السببية لا تعتمد على إقامة مقارنة بين فكرة وأخرى بل تعتمد على استدلال من السبب إلى النتيجة أو العكس .
وينظر هيوم إلى الهندسة على أنها الفن الذي نقوم فيه بتثبيت التناسب بين الأشكال، وعلى الرغم من أنها تفوق أحكام الإحساس والمخيلة في درجة العمومية والدقة، إلا أنها لا تصل إلى النهاية القصوى للصدق، ذلك لأن المبادئ الأولى للهندسة تعتمد على ظهور الموضوعات العامة في الخبرة التجريبية، وبالتالي فإن نتائجها لا تزال مرتبطة بإمكانية تحققها في هذه الخبرة التجريبية.
ويقصد هيوم بذلك أن الهندسة ليست يقينية تماما.
وقد كان هذا الرأي غريبا في عصر هيوم، لكن ثبتت صحته خاصة في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين عندما تم اكتشاف الهندسات اللاإقليدية التي تعتمد على مسلمات خاصة بالمكان تختلف عن مسلمات إقليدس.
الهندسة الإقليدية مقامة على أساس تصور المكان باعتباره سطحا ممتدا ذا أبعاد ثلاثة، أما الهندسات اللاإقليدية فتعتمد على تصور مختلف عن المكان باعتباره منحنيا وكرويا، وثبت بذلك أن الهندسة الإقليدية التي كان يعتقد في يقينها التام ليست إلا نوعا من هندسات عديدة ممكنة كلها صحيح، وهي في نفس الوقت احتمالية، ذلك لأن كل نسق هندسي يعتمد على مسلمات خاصة عن طبيعة المكان، وبالتالي نتائج كل هندسة يقينية بالنسبة لمسلماتها فقط لا بالنسبة لتحققها في الواقع.
ويبدو أن هذا ما كان يقصده هيوم من إدخال فكرة الاحتمال في الهندسة.
وعلى عكس الهندسة فإن الجبر والحساب يتمتعان باليقين التام، وذلك لسبب رئيسي وهو عدم اعتمادهما على الظواهر أو الخبرة التجريبية بل على استدلال عقلي خالص بناء على أفكارنا عن العدد .
لا يتضمن الجبر والحساب ما إذا كانت نتائجها صحيحة بالنسبة للواقع، إذ ليس لهما علاقة بالخبرة التجريبية، والعلاقة الوحيدة التي يقيمانها هي مع العدد وحده الذي هو فكرة مجردة.
ومن فكرة مجردة يمكن الوصول عن طريق الاستدلال العقلي إلى نتائج حتمية، وهذه الحتمية ليس مصدرها حتمية التطابق مع الواقع بل حتمية التطابق مع الفكرة المجردة عن طريق الاستدلال العقلي.
ويبحث هيوم في طبيعة الفكرة والاعتقاد، ويذهب إلى أن كل اعتقاد هو اعتقاد في فكرة.
ولأنه يميز بين الفكرة على مستوى الحس والفكرة على مستوى العقل، فهو كذلك يميز بين الاعتقاد في فكرة حسية والاعتقاد في فكرة عقلية.
والاعتقاد في فكرة حسية يعتمد على تلقي انطباعات حسية عنها ولذلك فهو يقيني، أما الاعتقاد في فكرة عقلية لا يتمتع باليقين المطلق بل بمجرد الاحتمال، لأن الفكرة العقلية مجرد صورة ذهنية عن الانطباع الحسي، أو هي ملاحظة ما يحدث في العقل من أفعال عند التعامل مع الانطباعات.
والاحتمال عند هيوم هو الاستدلال من افتراضات، وينقسم إلى نوعين، نوع يؤسس على الصدفة ونوع ينشأ عن الأسباب.
فكل استدلال يبني على وجود شئ بالصدفة يتصف بأنه احتمالي والاستدلال المؤسس على الأسباب أيضا احتمالي، لأنه يفترض أن الحالات التي تثبت فيها صلة بين سبب ونتيجة سوف تتكرر، أو أن السبب الذي أحدث نتيجة في الماضي سوف يحدث نفس النتيجة في المستقبل، لكن ليس هناك ما يؤكد لنا هذا الانتظام الحتمي بين السبب والنتيجة في الحالات التي لم تخضع بعد للخبرة التجريبية، وبالتالي فالاستدلال من الأسباب هو أيضا احتمالي .
ليست أشياء العالم الخارجي وحدها هي التي نعتقد في وجودها واستمرارها عبر الزمان، فهناك أيضا الأشخاص، وأولهم الذات أو المرء باعتباره شخصا.
لكن كيف نحصل على فكرة عن الهوية الشخصية، أو وعي المرء بذاته باعتباره موجودا ومستمرا عبر الزمان؟ ذهب هيوم إلى أن الذي يجعلنا نقطع بوجود شئ واستمراره عبر الزمان هو استقبالنا المستمر والدائم لانطباعات من هذا الشئ.
لكن النفس الإنسانية ليست كذلك، فنحن لا نتلقى منها انطباعات مستمرة عبر حياتنا.
وإذا كنا نحصل على انطباع عن أنفسنا، فإن هذا الانطباع يحدث في زمن محدد ولا يتكرر دائما.
وبالتالي يصل هيوم إلى القول بأن فكرة النفس لا ترجع إلى الحواس، ويقول في ذلك: عندما أتأمل في ذاتي دائما ما أقف عند إدراك معين أو آخر، عن الحرارة أو البرودة، الضوء أو الظل، الحب أو الكره، الألم أو اللذة.
لكنني لا أستطيع أن أمسك بذاتي في أي وقت دون إدراك ما، ولا يمكنني أن ألاحظ أي شئ سوى هذا الإدراك الحسي .
فكل ما يحدث عندما ألاحظ نفسى هو سلسلة من الإدراكات الحسية التي تحضر أمام الحس الداخلي.
هذه السلسلة من الإدراكات المتتابعة هي مجرد مجموعة من الانطباعات الجزئية، أما إلحاق هذه الانطباعات حول النفس بما يمكن أن يكون القوام أو الحامل أو الجوهر بالنسبة لها فهذا ما يرفضه هيوم، لأننا لا نتلقى انطباعا بشئ يمثل جوهر النفس.
وما ينطبق على الإدراك الداخلي للانطباعات النفسية ينطبق كذلك على نتلقاه من انطباعات من أشياء العالم الخارجي، فليس في هذه الانطباعات ما يبرر القول بأننا نرى الأشياء واحدة وذات هوية ثابتة ووجود مستمر عبر الزمن.
ورغما عن ذلك فإننا نستمر في إلحاق الهوية بالأشياء وبذواتنا، وهذا يرجع إلى دافع أو نزوع طبيعي في طبيعتنا البشرية، وليس له ما يبرره في العالم الواقعي.
ينظر هيوم إلى السلوك الإنساني على أنه مشروط بالطبيعة الإنسانية، ولأنه ينظر إلى هذه الطبيعة الإنسانية على أنها طبيعة انفعالية في الأساس ولا يحتل فيها العقل إلا دورا ضعيفا، فهو يذهب إلى أن كل سلوك إنساني صادر عن الانفعالات .
وهذه الانفعالات تشكل أسبابا ودوافع للفعل، تماما مثلما أن كل حادثة في الطبيعة تسبقها حادثة أخرى تسببها.
ولا يعطي هيوم شأنا كبيرا بالحرية أو الإرادة في مجال السلوك الإنساني، فهو عنده مقيد بما لدى الإنسان من انفعالات، وهي تضم السعي نحو اللذة وتجنب الألم والحصول على المنفعة.
والأهداف الإنسانية كلها ليست أهدافا عقلية أو صادرة عن مبادئ عقلية، ولا يسلك الإنسان سلوكه اليومي بناء على قواعد العقل، بل بناء على طبيعته الانفعالية.
لكن صدور كل الأفعال الإنسانية عن العواطف والرغبات والأهواء لا يجعلها ثابتة تتبع خط سير واحد ومعروف، بل يجعلها متقلبة ومتغيرة.
يقول هيوم في ذلك: ليس هناك ما هو أكثر تقلبا من الأفعال الإنسانية.
فما هو الأكثر تغيرا سوى أهواء البشر؟ إن الإنسان هو الكائن الوحيد الذي يشذ بعيدا عن العقل السليم، بل وعن شخصيته واستعداده.
إن ساعة واحدة، بل لحظة واحدة، كفيلة بأن تجعله يتغير من النقيض إلى النقيض.. إن الضرورة ثابتة ويقينية.
لكن السلوك الإنساني غير ثابت وغير يقيني.
وبالتالي فإن السلوك الإنساني لا يمكن أن ينشأ عن الضرورة .
وهكذا ينكر هيوم أي انتظام أو ضرورة في السلوك الإنساني، وينكر خضوعه لأي قواعد عقلانية ثابتة.
وإذا كان السلوك الإنساني يتبع أسسا ما، فإن هذه الأسس هي ذاتها تتغير.
إنها الأهواء والرغبات والانفعالات، تلك التي تجعل السلوك الإنساني غير منتظم مثلها تماما.
ورغما عن ذلك فإن الإنسان لا يستطيع أن يقوم بأي فعل إلا بناء على افتراض بأن الآخر سوف يقوم برد فعل معين إزاء أفعالنا، ولذلك فإن السببية هي اعتقاد يوجه السلوك، لكنها ليست سببية حقيقية بل مفترضة ومتوهمة، لأن الآخر يمكن أن يصدر عنه رد فعل مختلف عما كنا نتوقعه منه.
فالسببية في الأفعال مثلها مثل السببية في الطبيعة، مجرد اعتقاد نتمكن به من التعامل مع المجتمع مثلما نتمكن من التعامل مع الطبيعة.
أما عن حرية الفعل الإنساني فإن لهيوم رأي خاص فيها.
يعتقد دائما أن الحرية الإنسانية تتمثل في القدرة على القيام بأفعال بناء على الإرادة الحرة، وينظر إلى هذه الإرادة الحرة على أنها الإرادة العقلانية التي تؤدي إلى سلوك عقلاني سليم متفق مع قواعد العقل.
لكن هيوم ينظر إلى الحرية الإنسانية على أنها صادرة عن إمكانية تغيير الإنسان لسلوكه بناء على رغباته وأهدافه.
ليست الحرية الإنسانية عند هيوم مفهومة في إطار العقل والمنطق، بل مفهومة في إطار الطبيعة الانفعالية المتغيرة للبشر.
فهو ينظر إلى تقلب السلوك البشري على أنه هو هذه الحرية الإنسانية ذاتها.
فليس العقل هو ما يجعل الإنسان حرا، بل طبيعته المتغيرة المتقلبة المشروطة بالانفعالات.
فلا يمكن أن يكون العقل مصدرا للحرية، لأن اتباع العقل هو الضرورة وهو الحتمية بعينها، ويستطيع الإنسان الانفلات من الضرورة والحتمية بناء على طبيعته المضادة للعقل.
ولا يعني خروج السلوك الإنساني عن العقل أن هذا السلوك غير منتظم وبدون أسباب، بل على العكس، إذ يعني أن السلوك الإنساني مبدأه الأساسي العاطفة والانفعال والرغبات والأهواء.
هذه هي القواعد اللاعقلانية للسلوك الإنساني.
ويجب أن نتنبه هنا إلى أن هيوم بعكس معظم الفلاسفة السابقين عليه لا يصف السلوك الإنساني كما يجب أن يكون، بل يصف السلوك الإنساني كما هو قائم بالفعل.
لقد درج الفلاسفة دائما على الربط بين السلوك الإنساني والعقل والحرية، هادفين بذلك إثبات أن الحرية الإنسانية لا يمكن أن تتحقق إلا في إطار العقل، لكنهم بذلك لم يكونوا يصفون ما هو قائم بل ما يجب أن يكون، ولقد آثر هيوم أن يصف السلوك الإنساني كما هو حادث بالفعل، كجزء من منهجه التجريبي الذي لا يقحم أي معيار خارجي يراد للسلوك الإنساني أن يتوافق معه، بل الذي يبحث في السلوك القائم بالفعل كما يوجهه.
ومثلما أنكر هيوم أن يكون للعقل دور في السلوك الإنساني، فهو أيضا ينكر دوره في مجال الأخلاق.
ويثبت هيوم ذلك عن طريق توضيح أن ما يجعلنا نصدر أحكاما أخلاقية حول ما إذا كان فعل ما فضيلة أو رذيلة، صح أو خطأ، مستحق الثناء والمديح أو اللوم والذم، لا يعتمد على فكرة مجردة أو قيمة عقلية نتوصل إليها باستدلال أو برهان، بل يعتمد على ما لدينا من رغبات وانفعالات وأهواء.
فإصدار حكم أخلاقي يعتمد على انطباع ما، وهذا الانطباع يأخذ صورة إحساس أو انفعال.
فالبشر يجدون أنفسهم مدفوعين نحو القيام بفعل ما لأنهم يعتقدون أنه خير أو صحيح، أو لأنهم يعتقدون أنه لن يؤدي إلى الخطأ أو إلى نتائج سلبية وخيمة.
وعلى الرغم من أن هذا الاعتقاد يبدو عليه العقلانية إلا أنه ليس كذلك، لأنه موجه عن طريق السليقة والتلقائية لا البرهان العقلي أو الاستدلال من قيم أخلاقية عليا.
العقل وحده عاجز في هذا المجال.
إن قواعد الأخلاق ليست ناتج استدلالي عقلي .
بل نتاج اعتياد الناس على جني المنافع وتجنب الضرر، والسعي نحو المنافع وتجنب الأضرار شئ خاص بالانفعال لا العقل.
وما يجعل فعل ما فضيلة أو رذيلة ليس أي مبدأ عقلي أو قيمة أخلاقية بل الدوافع الانفعالية التي أدت إلى هذا الفعل والظروف المحيطة بالفعل.
ولأن هذه الظروف المحيطة معطاة سلفا ويجد الفاعل نفسه محاطا بها، فإن أي سلوك إنساني يصدر وفقها لن يكون صادرا عن الاحتكام للعقل بل سيكون مجرد رد فعل عليها أو استجابة لها.
ودائما ما يكون الفعل الصادر عن الظروف المحيطة مجرد رد فعل، تنتفي فيه الإرادة العقلانية وتتحكم فيه الأهواء والمصالح الذاتية.
ويميل هيوم إلى اعتبار أن الفضيلة والرذيلة ليستا إلا وجهة نظر إنسانية بحتة صادرة عن الطبيعة البشرية وليس لهما وجود موضوعي في العالم، ذلك لأنهما مؤسسان على فكرتي الخير والشر.
والخير والشر عنده مجرد انطباع انفعالي.
فالفيضانات والبراكين والزلازل ليست إلا ظواهر طبيعية، أما في نظر الإنسان فتصبح شرا أو عقابا، وذلك لما لها من آثار سلبية على الحياة الإنسانية.
وكذلك الحال بالنسبة للأفعال الإنسانية التي توصف بالفضيلة أو الرذيلة، أو الخير أو الشر، فهذه الأشياء ليست قيما مطلقة وليس لها وجود واقعي مستقل عن انفعالات البشر، لكن يستخدمها الناس باعتبارها مبادئ أخلاقية بالنظر إلى ما يعود عليهم من نفع أو ضرر.
وليست الفضيلة واحدة أو ثابتة، بل هي نسبية، لأن الفعل الفاضل في ظروف معينة يمكن أن ينقلب إلى رذيلة في ظروف أخرى، والحال كذلك مع الرذيلة التي يمكن أن تتحول إلى فضيلة في ظروف مختلفة.
ومعنى هذا أنه ليست هناك قيم أخلاقية واحدة وثابتة، بل هي دائما نسبية ومتغيرة، والظروف المحيطة هي التي تحدد ما إذا كان فعل ما فضيلة أو رذيلة.
والفضيلة والرذيلة لا يحددان السلوك قبل أن يقوم الإنسان بالفعل، بل هما نتيجة التأمل في توابع هذا الفعل بعد أن يحدث، ولذلك فهما لا يوجهان أي شئ بل هما مجرد انطباع أخلاقي عن الفعل الذي تحقق في السابق.
ويضرب هيوم مثالا توضيحيا على ذلك بالقتل المقصود.
يعتقد أن القتل المقصود رذيلة، إلا أن الحرب ليست إلا هذا القتل المقصود بعينه وينظر إليها على أنها فضيلة، بل على أنها أسمى درجات الشرف.
ولا يدخل البشر في حروب بعد أن يحددوا ما إذا كانت فضيلة أم رذيلة، بل يدخلون في الحرب أولا ثم يبررون سلوكهم هذا بأنه فضيلة، وآخرون ينظرون إلى نفس هذه الحرب على أنها رذيلة، ربما إذا كانوا الطرف المهزوم.
بعد أن تضع الحرب أوزارها ينظر إليها فريق عل أنها كانت فضيلة وهم الطرف المنتصر وينظر إليها الطرف الآخرة المهزوم على أنها كانت رذيلة، أو اعتداء سافر على الرغم من أن هذا الطرف كان يمكن أن ينظر إليها على أنها فضيلة إذا كان هو المنتصر.
كانت المشكلة الأساسية بالنسبة لهيوم هي مشكلة المعرفة: طبيعتها ووجودها.
استفاد هيوم من لوك في حله لهذه المشكلة، ذلك لأنه استعار من لوك المنهج التجريبي في الاستدلال أو البرهان ، واعترف بأن لوك قد سبقه في البدء بدراسة الفهم البشري كنقطة أولى لدراسة المعرفة.
إلا أن استخدام هيوم للمنهج التجريبي تميز عن استخدام لوك له في الدقة والصرامة المنهجية، بل والشجاعة التي أدت بهيوم إلى السير مع الفلسفة التجريبية حتى نهايتها المنطقية والتي تمثلت عنده في نزعة شكية أو نسبية، إذ ذهب هيوم إلى أن كل معارفنا نسبية ودرجة الاحتمال فيها عالية، وأننا لا نستطيع أن نعرف بدقة الطبيعة الحقيقية لموضوعات الميتافيزيقا مثل النفس والألوهية والحرية والغائية.
كل ما نعرفه معرفة يقينية هو أشياء العالم الحسي التجريبي الخاضع للإدراك الحسي والخبرة التجريبية، فهذا هو الحد النهائي للمعرفة البشرية الذي لا تستطيع تجاوزه.
والحقيقة أن كانط سوف لن يتوصل إلى أكثر من هذه النتيجة، حتى أن بعضا من أوائل قراء كتاب كانط نقد العقل الخالص ذهب إلى أن كانط ليس إلا هيوم ألماني، هيوم يكتب بالألمانية.
لكن يجب أن نحذر القارئ هنا من الاعتقاد أن كانط لم يفعل شيئا إلا أن كرر فلسفة هيوم أو وصل إلى نفس نتائجه لكن بطرق أخرى عقلية بدلا من الطريق التجريبي لهيوم، ذلك لأن فلسفة كانط، وعلى الرغم من أنها تؤكد على النتيجة التي توصل إليها هيوم حول محدودية المعرفة البشرية، لم تكن تهدف إلى مجرد بيان حدود ونطاق المعرفة البشرية بل هدفت في المقام الأول نقد الميتافيزيقا التقليدية من منطلق نقد الملكة الذهنية المختصة بالبحث في موضوعات الميتافيزيقا وهي العقل الخالص.
ومن هنا نستطيع القول بأن هيوم قد استبق كانط في جزء صغير ومحدد في فلسفته وهو بيان حدود الإدراك الحسي وملكة الفهم البشري، إلا أن كانط قد فاقه بمراحل في فحص ملكة العقل الخالص التي لم يبحثها هيوم مطلقا.
ذهب هيوم إلى أن كل معرفة هي معرفة بشرية، أي ظاهرة إنسانية، وكي نعرف طبيعة المعرفة البشرية ونوضح النسق العام الذي يضم كل العلوم التي يمكن أن تنتجها المعرفة البشرية فيجب البدء بالبحث في الطبيعة البشرية.
ولهذا ا لسبب يضع هيوم عنوان أحد أهم مؤلفاته تحت اسم بحث في الطبيعة البشرية .
والطبيعة البشرية عنده تبدأ بالإحساس وبملكة الإدراك الحسي، ثم ملكة الفهم التي تستقبل من الحواس انطباعات تعاملها كأفكار وتشتغل عليها وتقيم بينها علاقات.
إن الطبيعة البشرية التي يقصدها هيوم هي طبيعة سيكولوجية، ولذلك فإن نظريته في المعرفة لكونها تعطي الأولوية للإدراك الحسي فهي تعد نظرية سيكولوجية.
وقد ذهب هيوم إلى أن العلم الحقيقي للطبيعة البشرية هو علم النفس، وإلى أن الفلسفة الحقة يجب أن تكون سيكولوجيا للمعرفة، الفلسفة الحقة عنده هي علم النفس.
وقد كان هذا الإعلان من قبل هيوم ثوريا في عصره، إذ لم يسبق لأحد من المفكرين أن قطع بأهمية علم النفس في الفلسفة، وكان هيوم بذلك سابقا لسلسلة من المفكرين في القرنين التاسع عشر والعشرين الذين عاملوا علم النفس على أنه الباب الذي يجب أن تدخل منه الفلسفة لدراسة موضوعاتها، مثل وليم جيمس وهرمان لوتزه وهوسرل.
والملاحظ أن هؤلاء الذين أعطوا علم النفس الأولوية كأداة للبحث في موضوعات الفلسفة ينتمون إلى مذاهب في غاية الاختلاف، فوليم جيمس براجماتي، وهرمان لتوتزة مثالي، وهوسرل هو مؤسس فلسفة الفينومنيولوجيا أو علم ظواهر الوعي.
والحقيقة أنه من كثرة الانتقادات والهجوم الذي تعرضت له فلسفة هيوم منذ أن ظهرت هذه الفلسفة وطوال القرون من الثامن عشر إلى العشرين قد جعل مهاجميه لا ينتبهون إلى تأثيره القوي على كل الاتجاهات الفلسفية من بعده.

لا يكفر بالصوم، بل يطعم ويكسو، والمذهب: أنه لا يكفر بالاعتاق لتضمنه الولاية والارث، وليس هو من أهلها، وقيل: في تكفيره بالعتق قولان، كاعتاق المكاتب باذن سيده عن كفارته، وهو ضعيف، وخرج المزني أنه يكفر بالصوم، وصوبه ابن سريج، وبالله التوفيق.
الباب الثالث : فيما يقع به الحنث الأصل المرجوع إليه في البر والحنث، اتباع مقتضى اللفظ الذي تعلقت به اليمين، وقد يتطرق إليه التقييد والتخصيص، بنية تقترن به، أو باصطلاح خاص، أو قرينة، والصور التي تدخل في الباب لا تتناهى، لكن تكلم الشافعي والاصحاب رحمهم الله في أنواع تغلب ويكثر استعمالها، ويقاس عليها غيرها، وفيه أنواع : الأول : الدخول والمساكنة وفيه مسائل: إحداها: لو حلف لا يدخل الدار، حنث بالحصول في عرصة الدار، وأبنيتها من البيوت والغرف وغيرها، فإن صعد سطحها، بأن تسور جدارها، أو جاء من دار الجار لم يحنث، إن كان السطح غير محوط، ولا عليه سترة، فإن كان فوجهان، الاصح وظاهر النص: لا يحنث أيضا، كما لو حصل على الجدار، والثاني: إن كان التحويط من الجوانب الاربعة، حنث، وإن كان من جانب، فلا، وإن كان من الجانبين، أو ثلاثة، فوجهان مرتبان.
هذا إذا لم يكن السطح مسقفا، فإن كان مسقفا كله أو بعضه حنث قطعا إذا كان يصعد إليه من الدار، لانه من أبنية الدار، ولو حلف ليخرجن من الدار، فهل يبر بصعود السطح، وجهان، أحدهما: لا، وبه قال الشيخ أبو محمد، لانه لا يعد خارجا حتى يفارق السطح، وأصحهما نعم، وبه قال القاضي حسين، لانه يصح أن يقال: ليس هو في الدار، وإذا لم يكن فيها كان خارجا ويؤيده: أن ابن الصباغ حكى عن الاصحاب، أنه: لو حلف لا يخرج من الدار، فصعد سطحها، حنث، ولا يخفى أنه ينظر في الخروج أيضا إلى كون السطح محوطا أو غيره، ولو حلف لا يدخل، فدخل الطاق المضروب خارج الباب لم يحنث، على الاصح، لانه لا يقال: دخل الدار، والثاني: يحنث، لانه من الدار، ولهذا يدخل في بيعها، فلو دخل الدهليز خلف الباب، أو بين البابين حنث، لانه من الدار، وحكى الفوراني نصا ان داخل الدهليز لا يحنث، وحملوه على الطاق خارج الباب، وأشار الامام إلى إثباته قولا في الدهليز، وقال: لا يبعد أن يقال: دخل الدهليز ولم يدخل الدار، وجعل المتولي الدرب المختص بالدار أمام البيت، إذا كان داخلا في حد الدار، ولم يكن فيأولها باب كالطاق، قال: فإن كان عليه باب، فهو من الدار مسقفا كان أو غيره.
فرع حلف لا يدخل الدار، وهو فيها، لا يحنث بالمكث، وحكي قول، ووجه أنه يحنث، والمشهور الاول، وعليه نص في حرملة، ولو حلف لا يخرج وهو خارج، لا يحنث بترك الدخول، وكذا لو حلف لا يتزوج وهو متزوج، أو لا يتطهر وهو متطهر، أو لا يتوضأ وهو متوضئ، فاستدام النكاح والطهارة والوضوء لا يحنث.
ولو حلف لا يلبس وهو لابس، فلم ينزع، أو لا يركب وهو راكب فلم ينذل، حنث بالاستدامة، لانه يسمى لبسا وركوبا، ولهذا يصلح أن يقال: لبست شهرا وركبت ليلة، ولا يصح أن يقال: دخلت شهرا أو تزوجت شهرا، وإنما يقال: سكنت أو أقمت شهرا ولو حنث باستدامة اللبس ثم حلف لا يلبس، فاستدام، لزمه كفارة أخرى، لان اليمين الاولى انحلت بالاستدامة الاولى، وهذه يمين أخرى، وقد حنث فيها، واستدامة القيام والقعود واستقبال القبلة قيام وقعود واستقبال، وهل استدامة التطيب بطيب ؟ وجهان: أصحهما: لا.
ولهذا لو تطيب، ثم أحرم، واستدام، لا يلزمه الفدية، وذكر الوجهان: فيما لو حلف أن لا يطأ، وهو في خلال الوطئ، فلم ينزع، أو أن لا يصوم أو لا يصلي وهو شارع فيهما، فلم يترك، ويتصور ذلك في الصلاة إذا حلف ناسيا في الصلاة، فإن اليمين تنعقد، وإن حلف لا يغصب، لم يحنث باستدامة المغصوب في يده، ولو حلف لا يسافر وهو في السفر، فوقف، أو أخذ في العود في الحال، لم يحنث في العود، وكأن الصورة فيمن حلف على الامتناع عن ذلك السفر، وإلا فهو مسافر أيضا.
فرع إذا حلف لا يدخل الدار، حنث بالحصول فيها، سواء دخلها من الباب أو من ثقب في الجدار، أو كان في الدار نهر خارج فطرح نفسه في الماء فحمله، أو سبح، أو ركب سفينة فدخلت السفينة الدار ونزل من السطح.
وفي صورة السطح وجه ضعيف، وسواء دخلها راكبا أو ماشيا.
ولو أدخل في الدار يده أو رأسه أو إحدى رجليه، لم يحنث، وكذا لو مد رجليه فأدخلهما الدار وهو قاعد خارجها، لم يحنث، وإنما يحنث إذا وضعهما في الدار واعتمد عليهما، أو حصل في الدار متعلقا بشئ.
ولو حلف: لا يخرج، فأخرج يده أو رجله، أو رجليه وهو قاعد فيها، لم يحنث.
ولو كان في الدار شجرة منشرة الاغصا، فتعلق ببعضها، فان حصل في محاذاة البنيان بحيث صارت محيطة به عالية عليه، حنث.
وإن حصل في محاذاة سترة السطح، ففيه الوجهان.
وإن كان اعلى من ذلك، لم يحنث.
المسألة الثانية: حلف لا يدخل أو لا يسكن بيتا، فاسم البيت يقع على المبني من طين أو آجر ومدر وحجر، وعلى المتخذ من خشب وصوف ووبر وشعر وجلد وأنواع الخيام، فإن نوى نوعا منها، حمل عليه، وإن أطلق، حمل على أي بيت كان منها، إن كان الحالف بدويا، وإن كان قرويا فثلاثة أوجه.
الاصح وظاهر النص: يحنث أيضا.
والثاني: لا.
والثالث: إن كانت قريته قريبة من البادية، حنث، وإلا فلا، ولا يحنث بدخول البيع، والكنائس، وبيوت الحمام، والغار في الجبل، والكعبة، والمساجد، على المذهب لانها ليست للايواء والسكن، ولا يقع عليها اسم البيت إلا بتقييد، وخرج ابن سريج الجميع على قولين، وحكى المتولي في الكعبة والمساجد وجها.
ولو دخل دهليز دار، أو صحنها، أو صفتها، لم يحنث على الصحيح.
وعن القاضي أبي الطيب الميل إلى الحنث، لان جميع الدار بيت بمعنى الايواء.
قلت: ولا يحنث بدخول بيت الرحى على الصحيح، ذكره الغزالي وغيره.
والله أعلم.
الثالثة: حلف لا يسكن هذه الدار، ولا يقيم فيها، وهو عند الحلف فيها، فمكث ساعة بلا عذر، حنث، وإذا مكث، فسواء أخرج أهله ومتاعه أم لا، لانه حلف على سكنى نفسه، لا أهله ومتاعه.
فلو خرج وترك فيها أهله ومتاعه، لم يحنث.
ولو حلف: لا يسكن دارا، فانتقل إليها بنفسه، دون أهله وماله، حنث.
ولو مكث لعذر، بأن أغلق عليه الباب، أو منع من الخروج، أو خاف على نفسه أو ماله لو خرج، أو كان مريضا، أو زمنا لا يقدر على الخروج، ولم يجد من يخرجه، لم يحنث.
وإن مرض، وعجز بعد الحلف، ففي الحنث الخلاف في حنث المكره.
وقد تخرج سائر الصور على ذلك الخلاف.
فإن وجد المريض من يخرجه، فينبغي أن يأمره باخراجه، فإن لم يفعل، حنث.
وإن مكث الحالف مشتغلا بأسباب الخروج، بأن انتهض لجمع المتاع، ويأمر أهله بالخروج، ويلبس ثوب الخروج، لم يحنث على الاصح، لانه لا يعد ساكنا، كما لو خرج في الحال ثم عاد لنقل متاع، أو زيارة أو عيادة أو عمارة، فإن الاصحاب قالوا: لا يحنث، لانه فارقها، وبمجرد العود لا يصير ساكنا.
ولو احتاج إلى أن يبيت فيها ليلة لحفظ متاع، ففيه احتمالان لابن كج.
والاصح عنده أنه لا يحنث.
ولو خرج في الحال ثم اجتاز بها، بأن دخل من باب، وخرج من آخر، فقال القاضي حسين: الصحيح أنه لا يحنث، وإن تردد فيها ساعة بلا غرض، حنث.
وينبغي أن لا يحنث بالتردد، لانها لا تصير به مسكنا قال البغوي: ولو عاد مريضا مارا في خروجه، لم يحنث، وإن قعد عنده حنث، ولو خرج في الحال ثم دخل، أو كان خارجا حين حلف، ثم دخل لا يحنث بالدخول ما لم يمكث، فان مكث حنث، إلا أن يشتغل بحمل متاع كما في الابتداء.
الرابعة: في الحلف على المساكنة.
قال الشافعي رحمه الله: المساكنة: أن يكونا في بيت أو بيتين حجرتهما واحدة، ومدخلهما واحد.
قال الشيخ أبو حامد: أراد بالحجرة: الصحن، فإن أقام كل واحد في دار، فلا مساكنة، سواء كانت الداران كبيرتين، أو صغيرتين، أو إحداهما كبيرة والاخرى صغيرة، كحجرة لطيفة بجنب دار، وسواء كانتا في درب نافذ أو غير نافذ.
فإن سكنا في بيتين من خان كبير أو صغير، أو من دار كبيرة، فثلاثة أوجه.
الاصح: لا مساكنة، سواء كان البيتان متلاصقين أو متفرقين، والثاني: بلى.
والثالث: تثبت المساكنة في الدار دون الخان، لانها تعد مسكنا لواحد، والخان يبنى لسكني جماعة، ويشبه أن لا يشترط في الخان أن يكون على البيت باب وغلق، كالدور في الدرب، ويشترط في الدار الكبيرة أن يكون على كل بيت منها باب وغلق، فإن لم يكونا، أو سكنا في صفتين منها، أو في بيت وصفة، فهما متساكنان في العادة.
ولو أقاما في بيتين من دار صغيرة، فهما متساكنان وإن كان لكل واحد باب وغلق، لمقاربتهما وكونهما في الاصل مسكنا واحدا بخلاف الخان الصغير، وهكذا فصل الاكثرون، ومنهم من أطلق وجهين في بيتي الدار، ولم يفرق بين الصغيرة والكبيرة، ورأى الاصح حصول المساكنة.
وعلى هذا لو كان أحدهما في الدا، والآخر في حجرة منفردة المرافق وبابها في الدار، فلا مساكنة على الاصح، وبه قطع البغوي في حجرتين منفردتي المرافق في دار.
والمرفق المستحم والمطبخ، والمرقى وغيرها، ولم يذكروا في الحجرة في الخان خلافا وإن كان المرقى في الخان.
إذا تقرر هذا فقال: والله لا أساكن زيدا، فإما أن يقيد المساكنة ببعض المواضع لفظا، بأن يقول: في هذا البيت، أو هذه الدار، وإما أن لا يقيد.
الحالة الاولى: أن يقيد، فيحنث بتساكنهما في ذلك الموضع، فان كانا فيه عند الحلف، ففارق أحدهما الآخر، لم يحنث، وإن مكثا فيه بلا عذر، حنث.
فإن بني بينهما حائل من طين أو غيره، ولكل واحد من الجانبين مدخل، أو أحدثا مدخلا، فوجهان، أحدهما: لا يحنث لاشتغاله برفع المساكنة، ورجحه البغوي.
وأصحهما عند الجمهور: يحنث لحصول المساكنة إلى تمام البناء بغير ضرورة.
فإن خرج أحدهما في الحال فبني الجدار، ثم عاد، ليحنث الحالف.
ولا يخفى أنه لا بأس والحالة هذه بالمساكنة في موضع آخر.
الحالة الثانية: أن لا يقيدها لفظا، فينظر، إن نوى موضعا معينا من بيت أو دار أو درب أو محلة أو بلد، فالمذهب، والذي قطع به الجمهور أن اليمين محمولة على ما نوى.
وقيل: إن كانا يسكنان بيتا من دار متحدة المرافق، ونوى أن لا يساكنه، حملت اليمين عليه، وإن لم يكن كذلك، ولا جر ذكر تلك المساكنة، كقول صاحبه: ساكني في هذا البيت، لم يقبل قوله، وتحمل اليمين على الدار وفي البلد وجه أن اللفظ لا ينزل عليه، لانه لا يسمى مساكنة.
وقيل: يجئ هذا الوجه في المحلة.
وإن لم ينو موضعا، وأطلق المساكنة، حيث بالمساكنة في أي موضع كان، وحكى المتولي قولا أنه إذا أطلق وكل واحد منهما في دار وحجرة منفردة، حملت اليمين على الاجتماع الحاصل، فإن كانا في درب، فلا بدمن مفارقة أحدهما الدرب، وإن كانا في محلة فلا بد من مفارقة أحدهما المحلة، والمشهور الاول، فعلى هذا لو كانا عند الحلف في بيتين من خان، فلا مساكنة، ولا حاجة إلى مفارقة أحدهما الآخر، وعلى القول الشاذ يشترط مفارقته.
وإن كانا في بيت من الخان، فهل يكفي مفارقة أحدهما ذلك البيت، أم يشترط مفارقته الخان ؟ فيه هذا الخلاف.
ثم سواء نوى موضعا معينا أو أطلق، فالقول في أن استدامة المساكنة مساكنة، وفي الحائل المبني بينهما على ما سبق في الحالة الاولى.
والاعتبار بالانتقال بالبدن، دون الاهل والمال كما سبق.
النوع الثاني : ألفاظ الأكل والشرب، وفيه مسائل.
الاولى: حلف، فقال: لا أشرب من ماء هذه الاداوة أو الجرة، حنث بما شرب من مائها من قليل أو كثير.
ولو قال: لاشربن من مائها، بر بما شرب وإن قل.
وإن قال: لا أشرب من ماء هذا النهر، أو لاشربن منه، فالحكم كالاداوة.
ولو قال: لا أشرب من ماء هذه الاداوة أو الحب أو المصنع أو غيرها مما يمكن شرب جميعه ولو في مدة طويلة، لم يحنث إلا بشرب جميعه.
ومتى بقي شئ منه، لم يحنث.
قال في شرح مختصر الجويني: سوى البلل الذي يبقى في العادة.
ولو قال: لاشربن ماء هذه الاداوة أو الحب، لم يبر إلا بشرب الجميع.
ولو قال: لا أشرب ماء هذا النهر أو البحر أو البئر العظيمة، فهل يحنث بشرب بعضه ؟ وجهان: أحدهما: نعم، وبه قال ابن سريج، وابن أبي هريرة وأصحهما: لا، وبه قال أبو إسحق، وعامة الاصحاب، وصححه الشيخ أبو حامد، والقاضي أبو الطيب والروياني كمسألة الاداوة.
قال القاضي: وينبغي أن يقال: لا تنعقد يمينه كما لو حلف: لا يصعد السماء، لان الحنث فيه غير متصور.
ولو حلف ليشربن ماء هذا النهر أو البحر، فوجهان: أحدهما: يبر بشرب بعضه وإن قل، وأصحهما: لا يبر ببعضه، وعلى هذا هل يلزمه الكفارة في الحال أم قبيل الموت ؟ وجهان، أصحهما: الاول، لان العجز متحقق في الحال، وإنما يحسن الانتظار فيما يتوقع حصوله.
وقيل: لا تنعقد اليمين أصلا، لان البر غير متصور، ولو حلف: ليصعدن السماء، ففي انعقاد يمينه وجهان، الاصح: الانعقاد، وعلى هذا فيحكم بالحنث في الحال، أم قبل الموت ؟ فيه الوجهان.
ولو قال: لاصعدن السماء غدا، وفرعنا على انعقاد اليمين، فهل يحنث وتجب الكفارة في الحال، أم بعد مجئ الغد ؟ فيه الوجهان.
ويشبه أن يرجح هنا الثاني.
وعلى هذا، فهل يحنث قبيل غروب الشمس من الغد، أم قبل ذلك ؟ فيه خلاف سيأتي في نظيره إن شاء الله تعالى.
ولو حلف: لا يصعد السماء، فهل ينعقد يمينه ؟ وجهان، أحدهما: نعم، وإن لم يتصور الحنث، كما لو حلف أنه فعل كذا أمس، وهو صادق، وأصحهما: لا، بخلاف صورة الاستشهاد، لان الحلف هناك محتمل الكذب.
فرع قال: لاشربن ماء هذه الاداوة، ولا ماء فيها، أو لاقتلن فلانا وهو ميت، فأربعة أوجه.
أصحها: أنه يحنث وتجب الكفارة في الحال، والثاني: قبيل الموت، والثالث: لا تنعقد اليمين، والرابع: يحنث في القتل دون الشرب.
ولو قال: لاقتلن فلانا وهو يظنه حيا وكان ميتا، ففي الكفارة خلاف بناء على يمين الناسي.
فرع قال القاضي أبو الطيب: قال الاصحاب: لو قال: والله لا آكل خبز الكوفة، أو خبز بغداد، لم يحنث بأكل بعضه، إلا أن ينوي غير ذلك.
فرع قال: لاشربن ماء هذه الاداوة.
فانصب قبل أن يشرب، أو مات الحالف، نظر، إن كان بعد الامكان، حنث.
وإن كان قبله، فقولان كالمكره.
ولو قال: لاشربن منه، فصبه في حوض، ثم شرب منه من موضع يعلم أنه وصل إليه، بر، وإن حلف: لا يشرب منه، فصبه في حوض وشرب منه، حنث.
وكذا لو حلف: لا يشرب من لبن هذه البقرة، فخلط بلبن غيرها، بخلاف ما لو حلف: لا يأكل هذه التمرة، فخلطها بصبرة، لا يحنث إلا بأكل جميع الصبرة، والفرق ظاهر.
فرع حلف: لا يشرب ماء فراتا أو من ماء فرات، حمل على الماء العذب من أي موضع كان.
وإن قال: من ماء الفرات، حمل على النهر المعروف.
ولو قال: لا أشرب ماء الفرات، أو لا أشرب من ماء الفرات، فسواء أخذ الماء بيده، أو في إناء فشرب أو كرع فيه، حنث.
ولو قال: لا أشرب من ماء نهر كذا، فشرب من ساقية تخرج منه، أو من بئر محفورة بقرب النهر، يعلم أن ماءها منه، حنث.
ولو قال: لا أشرب من نهر كذا، ولم يذكر الماء، فشرب من ساقية بخرج منه، حنث على الاصح، كما لو أخذ الماء في إناء.
ولو حلف: لا يشرب من هذه الجرة أو غيرها مما وعتاد الشرب منه، فجعل ماءه في كوز وشربه، لم يحنث.
المسألة الثانية: قال: لا آكل هذين الرغيفين، أو لا ألبس هذين الثوبين، لم يحنث إلا بأكلهما أو لبسهما سواء لبسهما معا، أو لبس أحدهما ونزعه، ثم لبس الآخر.
وكذا لو قال: لا أكلتهما أو لا لبستهما، لم يبر إلا بأكلهما ولبسهما.
ولو قال: لا أكلم زيدا وعمرا، ولا آكل اللحم والعنب، لم يحنث إلا إذا أكلهما، أو كلمهما، إلا إذا نوى غير ذلك، لان الواو العاطفة تجعلهما كشئ واحد، فكأنه قال: لا آكلهما، ولو قال: لا أكلم زيدا ولا عمرا، ولا آكل اللحم ولا العنب، حنث بكل واحد منهما، وهما يمينان تنحل إحداهما بالحنث في الاخرى.
فلو قال: لا أكلم أحدهما، أو قال: واحدا منهما، ولم يقصد واحدا منهما بعينه، فيحنث إذا كلم أحدهما، وتنحل اليمين، ولا يحنث بكلام الآخر.
قال المتولي: وكذا في الاثبات إذا قال: لالبسن هذا الثوب الثوب، وهذا فهما يمينان، لوجود حرف العطف، ولكل واحد حكمها، وفي هذا توقف.
ولو أوجب حرف العطف كونهما يمينين، لا كما لو قال: لا ألبسهما، لاوجب في قوله: لا أكلم زيدا وعمرا ولا آكل اللحم والعنب كونهما يمينين، لا كما لو قال: لا أكلم هذين ولا آكل هذين.
فرع قال: لا آكل هذا الرغيف، لم يحنث بأكل بعضه.
ولو قال: لآكلنه، لم يبر إلا بأكل جميعه.
فلو بقي في الصورة الاولى ما يمكن التقاطه وأكله، لم يحنث، كما لو قال: لا آكل ما على هذا الطبق من التمر، فأكل ما عليه إلا تمرة، لا يحنث وإن جرت العادة بترك بعض الطعام للاحتشام من استيفائه أو لغير ذلك.
وكذا لو قال: لآكلن هذه الرمانة، فترك حبة، لم يبر، وإن قال: لا آكلها، فترك حبة، لم يحنث.
المسألة الثالثة: إذا حلف: لا يأكل الرأس أو الرؤوس، أو لا يشتريها، حمل على التي تميز عن الابدان وتباع مفردة، وهي رؤوس الابل والبقر والغنم.
وفي رؤوس الابل وجه شاذ عن ابن سريج، فطرده ابن أبي هريرة في البقر والغنم.
وقيل: إن كان في بلد لا تباع فيه إلا رؤوس الغنم، لم يحنث إلا بغيرها، والصحيح الاول، وبه قطع الجمهور، فإن أكل رأس طير، أو حوت، أو ظبي، أو صيد آخر، لم يحنث على المشهور.
فإن كانت رؤوس الصيد والحيتان تباع مفردة في بلد، حنث بأكلها هناك.
وهل يحنث بأكلها في غير ذلك البلد ؟ وجهان رجح الشيخ أبو حامد والروياني المنع، والاقوى الحنث، وهو أقرب إلى ظاهر النص.
وهل يعتبر نفس البلد الذي يثبت فيه العرف، أم كون الحالف من أهله ؟ وجهان.
هذا كله عند الاطلاق.
وقال المتولي: فإن قصد أن لا يأكل ما يسمى رأسا، حنث برأس السمك والطير.
وإن قصد نوعا خاصا، لم يحنث بغيره.
فرع حلف: لا يأكل البيض، حمل على ما يزايل بايضه وهو حي، لانه المفهوم، فلا يحنث ببيض السمك والجراد، ويحنث ببيض الدجاج، والنعام، والاوز، والعصافير، وقيل: لا يحنث إلا ببيض الدجاج، وقيل: بالدجاج والاوز.
وقال الامام: الطريقة المرضية أنه لا يحنث إلا بما يفرد بالاكل في العادة، دون بيض العصافير والحمام ونحوها، والمذهب الاول.
ولا يحنث بأكل خصية الشاة، لانها لا تفهم عند الاطلاق.
وإن خرجت البيضة وهي منعقدة من الدجاجة، فأكلها، حنث، وإن أخرجت بعد موتها، فأكلها، فوجهان.
قلت: الاصح الحنث.
والله أعلم.
المسألة الرابعة: حلف لا يأكل الخبز، حنث بأي خبز كان، سواء فيه خبز البر، والشعير، والذرة، والباقلاء، والارز، والحمص، لان الجميع خبز، ولا يضر كونه غير معهود بلده، كما لو حلف: لا يلبس ثوبا، حنث بأي ثوب كان وإن لم يكن معهود بلده وذكر السرخسي وجها أنه لا يحنث بخبز الارز إلا في طبرستان، وبه قطع الغزالي، ونسبه إلى الصيدلاني، وهي نسبة باطلة، وغلط في النقل، بل الصواب الذي قطع به الاصحاب في جميع الطرق أنه يحنث به كل أحد، وقد صرح بذلك الصيدلاني أيضا.
قال المتولي: ويحنث بخبز البلوط أيضا، ويحنث بأكل الاقراص والرغفان وخبز الملة والمشحم وغيره، وسواء أكله على هيئته أو جعله ثريدا.
لكن لو صار في المرقة كالحسو، فتحساه، لم يحنث، وسواء ابتلعه بعد مضغ، أو ابتلعه على هيئته، فيحنث في الحالين، وإن مضغه ولم يبتلعه، لم يحنث، سواء أدرك طعمه أم لا.
ولو أكل جوز نيقا، فوجهان حكاهما البغوي، أحدهما: يحنث، لانه لو نزع منه الحشو صار خبزا، والاصح: المنع.
قلت: والرقاق والبقسماط والبسيسة.... والله أعلم.
المسألة الخامسة: حلف: لا يأكل اللحم أو لا يشتريه، لم يحنث بشحم البطن وشحم العين.
والاصح: أنه لا يحنث بشحم الظهر والجنب، وهو الابيض الذي لا يخالطه الاحمر، لانه لحم سمين.
ولهذا يحمر عند الهزال.
ولو حلف: لا يأكل الشحم، حنث بشحم البطن، ولا يحنث باللحم قطعا، ولا بشحم الظهر على الاصح.
وعن الشيخ أبي زيد وجه ثالث: أنه إن كان الحالف عربيا، فشحم الظهر شحم في حقه، لانهم يعدونه شحما، وإن كان عجميا، فهو لحم في حقه.
وفي شحم العين وجهان.
ويدخل في اليمين على اللحم لحم النعم، والوحش، والطير المأكول كله.
وفيما لا يؤكل كالميتة، والخنزير، والذئب، والحمار، وغيرها وجهان، رجح الشيخ أبو حامد والروياني المنع، والقفال وغيره الحنث.
قلت: المنع أقوى.
والله أعلم.
ولا يحنث بأكل السمك على الصحيح.
والصحيح أن الالية ليست بلحم ولا شحم.
وقيل: لحم.
وقيل: شحم، والسنام كالالية.
ولو حلف على الالية، لم يحنث بالسنام، وكذا العكس.
ولو حلف على الدسم، تناول شحم الظهر والبطن والالية والسنام والادهان كلها، والمذهب أنه لا يدخل في اللحم الامعاء والطحال والكرش والكبد والرئة، ولا يدخل المخ قطعا وقد يجئ فيه الخلاف، ولا يدخل القلب على الاصح، ويحنث بأكل لحم الرأس والخد واللسان والاكارع على المذهب، وقيل: وجهان.
فرع حلف: لا يأكل لحم بقر، حنث بلحم الجاموس وبالبقر الاهلي والوحشي.
وقيل: في الوحشي وجهان وهو ضعيف.
ولو حلف لا يركب الحمار، فركب حمار الوحش، فوجهان بناء على أن الحمارين جنس في الربا أم جنسان وقد سبق في الربا وجهان في أن الجراد هل هو من جنس اللحوم ويمكن أن يخرج عليهما الحنث بأكله في يمين اللحم.
قلت: الصواب الجزم بعدم الحنث، لعدم اطلاق الاسم لغة وعرفا.
والله أعلم.
فرع حلف: لا يأكل ميتة، لم يحنث بالمذكاة وإن حلها الموت للعرف.
وهل يحنث بأكل السمك ؟ وجهان، أحدهما: نعم للحديث أحلت لنا ميتتان وأصحهما: لا، للعرف، كما لو حلف: لا يأكل دما، لا يحنث بالكبد والطحال.
المسألة السادسة: حلف: لا يأكل الزبد، لا يحنث بأكل السمن.
ولو حلف: لا يأكل السمن، لا يحنث بالزبد على الاصح، لاختلاف الاسم والصفة.
ولو حلف على الزبد والسمن، لا يحنث باللبن، ويدخل في اللبن لبن الانعام والصيد والحليب والرائب والماست والشيراز والمخيض، وتوقف بعضهم في الشيراز.
قال القاضي أبو الطيب: لا معنى لتوقفه، وفي المخيض وجه ضعيف، فإن أكل الزبد، فثلاثة أوجه، أصحها وبه قطع ابن الصباغ: إن كان اللبن ظاهرا فيه، حنث، وإن كان مستهلكا فلا.
ولا يحنث بالسمن والجبن والمصل والاقط.
وقال أبو علي ابن أبي هريرة، والطبري: يحنث بكل ما يستخرج من اللبن، والصحيح الاول.
فرع حلف: لا يأكل السمن، لا يحنث بالادهان، ولو حلف على الدهن: لم يحنث بالسمن على الاصح.
السابعة: حلف: لا يأكل الجوز، قال الغزالي: يحنث بالجوز الهندي، قال: ولو حلف لا يأكل التمر، لم يحنث بالهندي، لان الجوز الهندي قريب من الجوز المعروف طبعا وطعما، بخلاف التمر الهندي.
وقطع البغوي بأنه لا يحنث بالهندي في الصورتين، وكذا لو حلف: لا يأكل البطيخ لا يحنث بالهندي.
ولو حلف: لا يأكل الخيار، لا يحنث بهذا الذي يقال له: خيار شنبر.
الثامنة: كما أن الاعيان أجناس مختلفة الاسماء والصفات، كذلك الافعال أجناس مختلفة، ولا يتناول بعضها بعضا، فالشرب ليس بأكل، وكذا العكس، فإذا حلف: لا يأكل، فشرب ماء أو غيره، أو حلف: لا يشرب، فأكل طعاما، لا يحنث.
واللبن والخل وباقي المائعات إذا حلف لا يأكلها، فأكلها بخبز، حنث، أو شربها لم يحنث.
وإن حلف: لا يشربها، فالحكم بالعكس.
ولو حلف: لا يأكل سويقا، فاستفه، أو تناوله بملعقة أو باصبع مبلولة، حنث.
ولو ماثه في الماء وشربه، لم يحنث.
ولو حلف: لا يشرب السويق، فالحكم بالعكس.
ولو كان السويق خاثرا، بحيث يؤخذ بالملاعق، فتحساه، ففيه خلاف، والاصح أنه ليس بشرب.
ولو قال: لا أطعم أو لا أتناول، دخل في اليمين الاكل والشرب جميعا.
فرع حلف: لا يأكل السكر، حنث بنفس السكر، دون ما يتخذ منه، إلا إذا نوى.
وكذا الحكم في التمر والعسل.
ثم إن ابتلع السكر بلا مضغ، فقد أكله، كما لو أكل الخبز على هيئته، وإن مضغه وازدرده ممضوغا، حنث أيضا، وإن وضعه في فمه فذاب ونزل، لم يحنث على الاصح، وبه قطع المتولي والبغوي، كما أنه لا يسمى أكلا للسكر.
فرع حلف: لا يأكل العنب والرمان، لم يحنث بأكل عصيرهما وشربه.
ولو امتصهما، ورمى الثفل، لم يحنث أيضا، لانه ليس آكلا.
حلف: لا يأكل السمن، فأكله وهو جامد وحده، حنث، وإن شربه ذائبا، لم يحنث على الصحيح، وإن أكله بخبز وهو جامد أو ذائب، حنث على الصحيح، وخالف فيه الاصطخري.
وإن جعله في عصيدة أو سويق، فالنص أنه يحنث ونص أنه لو حلف: لا يأكل خلا، فأكله سكباجا، لا يحنث، فقال الجمهور: ليس ذلك باختلاف، بل إن كان السمن ظاهرا في العصيدة والسويق يرى جرمه، حنث وهذا مراده بنص السمن، وكذا حكم الخل إذا كان ظاهرا بلونه، وطعمه، بأن أكل مرقة وهي حامضة وإن كان السمن أو الخل مستهلكا، لم يحنث.
وهذا مراده بنص الخل.
وصوروا ذلك فيما إذا أكل لحم السكباج أو ما فيه من سلق وغيره، ومنهم من أطلق وجهين أو قولين فيهما.
فرع حلف: لا يأكل أو لا يشرب، لا يحنث بمجرد الذوق، ولو حلف: لا يذوق، فأكل أو شرب، حنث على الصحيح، لتضمنهما الذوق.
وإن أدرك طعم الشئ بالمضغ والامساك في الفم، ثم مجه ولم ينزل إلى حلقه، فوجهان.
أحدهما: لا يحنث، كما لا يفطر.
وأصحهما: يحنث، لان الذوق إدراك الطعم.
ولو حلف: لا يأكل ولا يشرب ولا يذوق، فأوجر في حلقه حتى صار في جوفه، لم يحنث.
ولو قال: لا أطعم كذا فأوجره، حنث، لان معناه: لا جعلته لي طعاما.
التاسعة: حلف لا يأكل الفاكهة، حنث بأكل العنب، والرمان، والرطب، والتفاح، والسفرجل، والكمثرى، والمشمش، والخوخ، والاجاص، والاترج، والنارنج، والليمون، والنبق، والموز، والتين، ولا يحنث بالقثاء والخيار والباذنجان والجزر، ويحنث بالبطيخ على الاصح، وبه قال ابن سريج، لان له نضجا وإدراكا، ويدخل في اسم الفاكهة الرطب واليابس، كالتمر والزبيب والتين اليابس، ومفلق الخوخ والمشمش، وهل يحنث بلب الفستق والبندق وغيرهما ؟ وجهان أصحهما: نعم، لانه يعد من يابس الفاكهة، كذا قاله الجمهور، وقالوا: لو حلف لا يأكل الثمار، حنث بالرطب دون اليابسات.
وقال المتولي: لا يحنث باليابس في يمين الفاكهة أيضا.
والصحيح: الاول.
العاشرة: حلف: لا يأكل البيض، ثم حلف: ليأكلن ما في كم زيد، فإذا هو بيض، فجعله في الناطف وأكله كله، لا يحنث في واحدة من اليمينين، ولا بد من أكل جميعه.
فرع يتعلق بهذا النوع: الرطب ليس بتمر، والعنب ليس بزبيب، وعصير العنب ليس بعنب، وعصير التمر ودبسه ليس س بتمر، والسمسم ليس بشيرج، وكذا العكوس.
والرطب ليس ببسر ولا بلح.
ولو حلف: لا يأكل الرطب، فأكل المنصف، نظر، إن أكل النصف الذي أرطب، حنث قطعا، وإن أكل الجميع، حنث على الصحيح، وخالف فيه الاصطخري، وأبو علي الطبري.
وإن أكل النصف الذي لم يرطب، لم يحنث، ولو حلف: لا يأكل البسر، فأكل المنصف، ففيه هذا التفصيل، والحكم بالعكس.
ولو حلف: لا يأكل بسرة ولا رطبة، فأكل منصفا، لم يحنث.
ولو حلف: لا يأكل طعام، تناول اللفظ القوت والادام والفاكهة والحلواء.
وفي الدواء وجهان.
ولو حلف: لا يأكل قوتا، حنث بأكل ما يقتات من الحبوب، ويحنث بالتمر والزبيب واللحم إن كان ممن يقتاتها، وحلا فوجهان.
ولو حلف: لا يأكل إداما، حنث بكل ما يؤتدم به، سواء كان مما يصطبغ به، كالخل والدبس والشيرج والزيت والسمن والمربى، أو لا يصطبغ به كاللحم والجبن والبقل والبصل والفجل والثمار، وكذا التمر والملح على الصحيح فيهما.
واسم الماء يتناول العذب والملح، ومياه الابار والانهار، وكذا ماء البحر، وفيه احتمال للشيخ أبي حامد.
فلو حلف: لا يشرب الماء، لم يحنث بأكل الجمد والثلج، ويحنث بشرب مائهما.
ولو حلف: لا يأكل الجمد والثلج، لم يحنث بشرب مائهما.
والثلج ليس بجمد، وكذا العكس.
ولو حلف: لا يأكل مما طبخه زيد، فالاعتبار فيه بالايقاد إلى الادراك، أو وضع القدر في التنور بعد سجره، فان أوقد زيد تحته حتى أدرك، أو وضعها في التنور فأكل منه، حنث، سواء وجد نصب القدر وتقطيع اللحم، وصب الماء عليه، وجمع التوابل، وسجر التنور منه، أو من غيره.
ولو أوقد، أو وضع في التنور مع غيره، لم يحنث، لانه لم ينفرد بالطبخ، وكذا لو أوقد هذا ساعة، وهذا ساعة.
قال الامام: ولو جلس الحاذق بالطبخ قريبا، واستخدم صبيا في الايقاد، وقلل أو كثر ففيه تردد، إذ يضاف الطبخ هنا إلى الاستاذ.
ولو قال: لا آكل ما خبزه فلان، فالاعتبار بالصاقه إلى التنور، لا بالعجن وسجر التنور وتقطيع الرغفان وبسطها.
قلت: ولو حلف: لا يأكل ثريدا، لم يحنث بخبز غير مثرود في مرق.
والله أعلم.
النوع الثالث : في العقود وفيه مسائل: إحداها: حلف: لا يأكل طعاما اشتراه زيد، أو من طعام اشتراه زيد، أو لا يلب ثوبا اشتراه زيد، لم يحنث بما ملكه بإرث أو هبة أو وصية، أو رجع إليه برد بعيب أو بإقالة وإن جعلنا الاقالة بيعا، لانه لا يسمى بيعا عند الاطلاق، وكذا لا يحنث بما خلص له بالقسمة وإن جعلناها بيعا.
ويحنث بما ملكه بالتولية والاشراك والسلم، لانها بيوع، ولا يحنث بما ملكه بالصلح على الصحيح، وبه قطع الصيدلاني والبغوي والمتولي والروياني وغيرهم.
ولو قال: لا أدخل دارا اشتراها زيد، لم يحنث بدار ملك بعضها بالشفعة.
ولا يحنث بم اشتراه لزيد وكيله، ويحنث بما اشتراه زيد لغيره بوكالة أو ولاية.
ولو اشتراه زيد ثم باعه، فأكله، حنث، لانه موصوف بأن زيدا اشتراه.
وكذا لو باع بعضه وأكل من ذلك البعض ولو أكل طعاما اشتراه زيد وعمرو، لم يحنث على الصحيح.
وقيل: يحنث، لانه ما من جزء إلا وقد ورد عليه شراء زيد، وهذا اختيار القاضي أبي الطيب.
وقيل: إن أكل النصف فما دونه، لم يحنث، وإن أكل أكثر منه، حنث، لانا تتحقق أنه أكل مما اشتراه زيد، ثم لم يفرق الجمهور بين قوله: لا آكل من طعام اشتراه زيد، وقوله: طعاما اشتراه زيد.
وخص البغوي الاوجه بما إذا قال: من طعام اشتراه زيد، وقطع بعدم الحنث فيما إذا قال: طعاما اشتراه زيد، قال: إلا أن يريد أن لا يأكل طعامه أو من طعامه، فيحنث بالمشترك.
ولو اشترى زيد طعاما، وعمرو طعاما، وخلطا، فأكل الحالف من المختلط، فثلاثة أوجه.
أحدها: لا يحنث وإن أكل الجميع، وبه قال ابن أبي هريرة، لانه لا يمكن الاشارة إلى شئ منه بأنه اشتراه زيد.
والثاني، وهو قول الاصطخري، واختاره القاضي أبو الطيب: إن أكل أكثر من النصف، حنث، وإلا، فلا، وهو عند استواء القدرين.
والثالث، وهو الاصح، وبه قال أبو إسحق: أنه إن أكل قليلا يمكن أن يكون مما اشتراه عمرو، كعشر حبات من الحنطة، وعشرين حبة، لم يحنث، وإن أكل قدرا صالحا، كالكف والكفين، حنث، لانا نتحقق أن فيه مما اشتراه زيد.
فرع قال: لا أسكن دارا لزيد، فسكن دارا له فيها حصة قليلة، أو كثيرة، لا يحنث.
نص عليه في الام.
فرع في تعليقة ابرهيم المروذي: أنه لو حلف: لا يأكل طعام زيد، فأكل مشتركا بينه وبين غيره، حنث، وقد سبق عن البغوي ما يوافقه، قال: ولو حلف لا يلبس ثوب زيد، أو لا يركب دابته، فلبس أو ركب مشتركا، لم يحنث.
المسألة الثانية: حلف لا يشتري أو لا يبيع، فوكل من باع واشترى له، أو لا يضرب عبده، فأمر من ضربه، أو حلف الامير أو القاضي: لا يضرب، فأمر الجلاد فضرب، لم يحنث، وذكر الربيع أن الحالف إن كان ممن لا يتولى البيع والشراء، أو الضرب بنفسه كالسلطان، أو كان الفعل المحلوف عليه لا يعتاد الحالف فعله، أو لا يجئ منه، كالبناء والتطيين، حنث إذا أمر به.
فمنهم من جعل هذا قولا آخر، وأثبت قولين، والمذهب القطع بأنه لا يحنث، والامتناع من جعله قولا، ولو حلف: لا يزوج، أو لا يطلق، أو لا يعتق، فوكل وعقد الوكيل، فكالتوكيل في البيع.
ولو فوض الطلاق إلى زوجته، فطلقت نفسها، لم يحنث على المذهب.
وحكي قول أنه يحنث هنا وإن لم يحنث في التوكيل، لانه فوضه إلى من لا يملكه، وكأنه هو المطلق.
فلو قال: إن فعلت كذا، أو إن شئت، فأنت طالق، ففعلت، أو شاءت، حنث، لان الموجود منها مجرد صفة، وهو المطلق.
ولو حلف: لا يتزوج، أو لا ينكح، فوكل من قبل له نكاح امرأة، فهل يحنث ؟ وجهان حكاهما المتولي.
أحدهما: لا، كالبيع، وبه قطع الصيدلاني، والغزالي.
والثاني: نعم، لان الوكيل هنا سفير محض، ولهذا يجب تسمية الموكل، وبه قطع البغوي.
ولو قبل لغيره نكاحا، فمقتضى الوجه الاول الحنث، ومقتضى الثاني المنع.
ولو حلف: لا يبيع ولا يشتري، فتوكل لغيره فيهما، حنث على الاصح، وهو الذي أطلقه جماعة، وقيل: لا يحنث، وقيل: إن صرح بالاضافة إلى الموكل، لم يحنث، وإن نواه ولم يصرح، حنث.
ولو قال: لا أكلم عبدا اشتراه زيد، لم يحنث بتكليم عبد اشتراه وكيله.
ولو قال: لا أكلم امرأة تزوجها زيد، فكلم من تزوجها لزيد وكيله، ففيه الوجهان، فيما لو حلف: لا يتزوج، فتزوج وكيله له.
ولو حلف: لا يكلم زوجة زيد، حنث بتكليم من تزوجها بنفسه أو بوكيله بلا خلاف.
واعلم أن كل هذه الصور فيمن أطلق ولم ينو، فأما إن نوى أن لا يفعل ولا يفعل بإذنه، أو لا يفعل ولا يأمر به، فيحنث إذا أمر به ففعل، هكذا أطلقوه مع قولهم: إن اللفظ حقيقة لفعل نفسه، واستعماله في المعنى الآخر مجاز.
وفي هذا استعمال اللفظ في الحقيقة والمجاز جميعا، وهو بعيد عند أهل الاصول، والاولى أن يؤخذ معنى مشترك بين الحقيقة والمجاز جميعا، فيقال: إذا نوى أن لا يسعى في تحقيق ذلك الفعل، حنث بمباشرته، وبالامر به، لشمول المعنى وإرادة هذا المعنى إرادة المجاز فقط.
قلت: هذا الذي ذكره الرافعي حسن، والاول صحيح على مذهب الشافعي، وجمهور أصحابنا المتقدمين في جواز إرادة الحقيقة والمجاز بلفظ واحد.
والله أعلم.
فرع حلف: لا يحلق رأسه، فأمر غيره، فحلقه، فقيل: يحنث للعرف.
وقيل: فيه الخلاف، كالبيع.
ولو حلف: لا يبيع من زيد، فباع من وكيله، أو وكل من باع من زيد، لم يحنث.
ولو حلف: لا يبيع لزيد مالا، فباع ماله بإذنه أو بإذن الحاكم بحجر، أو امتناع الحاكم، حنث.
وإن باع بغير إذن، لم يحنث، لفساد البيع.
فلو وكل زيد وكيلا في بيع ماله، وأذن له في التوكيل، فوكل الوكيل الحالف وهو لا يعلم، نص في الام أنه لا يحنث، وهو تفريع على أحد القولين في حنث الناسي.
وقال المتولي: إن كان أذن لوكيله أن يوكل عنه، حنث، لانه باع لزيد يعني إذا علم، أو قلنا: يحنث الناسي، وإن كان أذن له في التوكيل عن نفسه، فباع، لم يحنث، لانه لم يبع لزيد، بل لوكيله وإن أطلق الاذن في التوكيل، فعلى الخلاف في أن من يوكله وكيل الموكل، أم وكيل الوكيل ؟ ولو قال: لا يبيع لي زيد مالا، فوكل الحالف رجلا في البيع، وأذن له في التوكيل، فوكل الوكيل زيدا، فباع، حنث الحالف، سواء علم زيد أم لم يعلم، لان اليمين منعقدة على نفي فعل زيد، وقد فعله زيد باختياره.
المسألة الثالثة: حلف لا يبيع، فباع بيعا فاسدا، أو لا يهب، فوهب هبة فاسدة، لم يحنث، وتنزل ألفاظ العقود على الصحيح.
هذا إذا أطلق اليمين، فإن أضاف العقد إلى مالا يقبله، بأن حلف: لا يبيع الخمر، أو المستولدة، أو مال زوجته، أو غيرها بغير إذن، ثم أتى بصورة البيع، فإن مقصوده أن لا يتلفظ بلفظ العقد مضافا إلى ما ذكره، حنث، وإن أطلق، لم يحنث، لان البيع هو السبب المملك، وذلك لا يتصور في الخمر، أو المستولدة، أو مال زوجته، أو غيرها بغير إذن، ثم أتى بصورة يحنث بصورة البيع، وهو وجه لغيره حكاه صاحب التقريب والصحيح الاول، وسيأتي خلاف إن شاء الله تعالى في أنه هل يتعين حمل لفظ العبادات كصوم وصلاة على الصحيح ؟ ولا خلاف أنه لو حلف أن لا يحج، يحنث بالفاسد، لانه منعقد يجب المضي فيه كالصحيح.
ولو حلف لا يبيع بيعا فاسدا، لم يحنث بالبيع الفاسد، ذكره الصيدلاني والروياني.
وقال الامام: الوجه عندنا أنه يحنث.
الرابعة: إذا حلف لا يهب، حنث بكل تمليك في الحياة خال عن العوض، كالهبة والصدقة والرقبى والعمرى، لانها أنواع خاصة من الهبة، وقيل: لا يحنث بما سوى الهبة.
وقيل: يحنث بالرقبى والعمرى دون الصدقة، حكاه المتولي، ووجهه بأن الهبة والصدقة تختلفان اسما ومقصودا وحكما.
أما الاسم، فلان من تصدق على فقير لا يقال: وهب له، وأما ا المقصود، فلان الصدقة للتقرب إلى الله تعالى، والهبة لاكتساب المودة.
وأما الحكم، فلان النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يأكل الصدقة، ويأكل الهبة والهدية.
هذا في صدقة التطوع، أما إذا أدى الزكاة، أو صدقة الفطر، فلا يحنث، كما لو أدى دينا.
وعن القفال ترديد جواب فيه، والمذهب الاول.
ولا يحنث بالاعارة، إذ لا تمليك فيها، ولا بالوصية، لانها تمليك بعد الموت، والميت لا يحنث ولا بالضيافة.
وقال ابن القطان: يحنث بالوصية.
وفي الضيافة وجه حكاه المتولي بناء على أن الضيف يملك ما يأكله، والصحيح الاول في المسألتين.
ولا يحنث بالوقف عليه إن قلنا: الملك فيه للواقف، أو لله تعالى، وهو المذهب، وإن قلنا للموقوف عليه، حنث.
وقيل: فيه خلاف.
ولو قال الحالف لرجل: وهبتك كذا فلم يقبل لم يحنث على الصحيح، لان العقد لم يتم قال ابن سريج: يحنث، لانه يقال: وهبه كذا، فلم يبل، وخرج على هذا الخلاف فيما إذا أعمره أو أرقبه، ولم نصحح العقدين.
ولو تم الايجاب والقبول في الهبة، لكن لم تقبض، فوجهان، أصحهما عند المتولي: يحنث لان الهبة حصلت، والمتخلف الملك.
وعند البغوي: لا يحنث، لان مقصود الهبة ليحصل.
قلت: الاصح لا يحنث، وصححه آخرون غير البغوي، منهم الرافعي في المحرر.
والله أعلم.
فرع حلف: لا يتصدق، فتصدق فرضا أو نفلا، يحنث، لشمول الاسم، وسواء تصدق على فقير أو غني.
وقال المتولي: لو دفع إلى ذمي لا يحنث، لانه لا قربة فيه، وهذا ممنوع، ويحنث بالاعتاق دون الاعارة والضيافة، وفي الهبة وجهان.
أحدهما: يحنث بها كعكسه.
وأصحهما، لا.
والصدقة والهبة تتداخلان تداخل العموم والخصوص، فكل صدقة هبة، ولا ينعكس.
ولو وقف، فقد أطلق المتولي أنه يحنث، وقال غيره: يبنى على الاقوال في ملك الوقف لمن هو ؟ إن قلنا: للواقف، لم يحنث.
وإن قلنا: لله تعالى، حنث، وإن قلنا: للموقوف عليه، فوجهان، كالهبة.
فرع حلف: لا يبر فلانا، دخل في اليمين جميع التبرعات من الهبة والهدية والاعارة والضيافة والوقف وصدقة التطوع، فيحنث بأيها وجد ولو كان المحلوف عليه عبده، فأعتقه، حنث، وكذا لو كان عليه دين، فأبرأه، ولا يحنث بأن يدفع إليه الزكاة.
ولو حلف: لا يعتق عبدا فكاتبه، وعتق بالاداء، لم يحنث، ذكره ابن القطان.
ولو حلف: لا يضمن لفلان مالا، فكفل بدن مديونه، لم يحنث .
الخامسة: حلف: لا مال له، حنث بكل مال حتى ثياب بدنه، وداره التي يسكن فيها، وعبده الذي يخدمه، ولا يختص بنوع من المال إلا أن ينويه، ولو كان له دين حال على ملئ مقر، حنث، كالوديعة.
قال المتولي: وخرج فيه وجه من قوله القديم: لا زكاة في الدين، والمذهب الاول، وإن كان مؤجلا أو على معسر، أو جاحد، حنث على الاصح، لانه ثابت في الذمة يصح الابراء منه.
وقيل: في الجاحد وجه ثالث: إن كان له مغضوب بينة، حنث قطعا، وإلا، فلا.
ولو كان له عبد آبق، أو مال ضالة، أو مفصوب، أو مسروق، وانقطع خبرها، ففي الحنث وجهان، لتعارض أصل بقائها، وعدم الحنث.
ولو كان الغاصب حاضرا، والمالك قادر على الانتنزاع منه، أو على بيعه ممن يقدر على انتزاعه، حنث قطعا، ذكره المتولي.
ولو كان له مدبر أو معلق عتقه بصفة أو مال أو وصى به، حنث، لانها باقية على ملكه، ولا يحنث بالمكاتب على الاصح.
ويقال: الاظهر، وقيل: قطعا، ويحنث بأم الولد على الاصح، لان رقبتها له، وله منافعها، وأرش الجناية عليها.
ولو كان يملك منفعة بوصية أو إجارة، لم يحنث على الصحيح، ولا يحنث بالموقوف إن قلنا: الملك فيه لله تعالى أو للواقف، وإن قلنا: له، فكالمستولدة.
ولو كان قد جنى عليه خطأ أو عمدا، أو عفا على مال، حنث، وإن كانت الجناية عمدا، ولم يقتص ولم يعف، قال في البيان يحتمل أن يبنى على أن موجب العمد ماذا ؟ إن قلنا: القود، لم يحنث، وإن قلنا: القود أو المال، حنث، وقد يتوقف في هذا.
قلت: الصواب الجزم بأن لا حنث.
والله أعلم.
وكون المال مرهونا لا يمنع الحنث، وكذا عدم استقرار الملك.
وقال ابن القطان: لا يحنث بالاجرة المقبوضة إذا لم تنقض المدة، وغلطه ابن كج.
فرع حلف لا ملك له، حنث بالآبق والمغصوب، وإن كان له زوجة، قال المتولي: يبنى على أن النكاح هل هو عقد تمليك، أو عقد حل ؟ فإن قلنا: تمليك، حنث.
قلت: المختار أنه لا حنث إذا لم تكن نية، لانه لا يفهم منه الزوجة، وينبغي أن لا يحنث بالكلب والسرجين وغيرهما من النجاسات، ولا بالزيت النجس إذا لم نجز بيعه.
ولو حلف: لا رقيق له، أو لا عبد له، أو لاأمة له، وله مكاتب، لم يحنث على المنصوص، وهو المذهب، ويحنث بمدبر قطعا.
والله أعلم.
الرابع : في الاضافات والصفات، وفيه مسائل: إحداها: حلف لا يدخل دار زيد أو بيته، أو لا يلبس ثوبه، أو لا يركب

قال : وليس مع أحد منهم هدي غير النبي صلى الله عليه وسلم وطلحة .
وقدم علي من سعايته من اليمن ببدن النبي صلى الله عليه وسلم .
فوجد فاطمة رضي الله عنها ممن حل : ترجلت ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت فأنكر ذلك عليها وقال : من أمرك بهذا ؟ فقالت : إن أبي أمرنى بهذا .
قال : فكان علي يقول بالعراق : فذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم محرشا على فاطمة للذي صنعت مستفتيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيما ذكرت عنه فأخبرته أنى أنكرت ذلك عليفا فقالت : أبى أمرنى بهذا فقال : صدقت صدقت صدقت أنا أمرتها به .
قال جابر : وقال لعلي : ماذا قلت حين فرضت الحج ؟ قال : قلت : اللهم انى أهل بما أهل به رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : فإن معي الهدي فلا تحل وأمكث حراما كما أنت .
قال : فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذين أتى به النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة مائة بدنة .
قال : فحل الناس كلهم وقصروا إلا النبي صلى الله عليه وسلم ومن كان معه هدي .
فلما كان يوم التروية وجعلنا مكة بظهر توجهوا إلى منى فاهلوا بالحج من البطحاء قال : ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم علي عائشة رضي الله عنها فوجدها تبكي فقال : ما شأنك ؟ قالت : شأني أنى قد حضت وقد حل الناس ولم أحلل ولم أطف بالبيت والناس يذهبون إلى الحج الان فقال : ان هذا أمر كتبه الله على بنات آدم فاغتسلي ثم أهلي بالحج ثم حجي واصنعي ما يصنع الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت ولا تصلي ففعلت .
وفي رواية : فنسكت المناسك كلها غير أنها لم تطف بالبيت .
هامش اللتحريش : الاغراء والمراد هنا أن يذكر ما يقتضي عتابها .
نووي .
وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى بها يعني منى وفي رواية : بنا الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر .
ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس .
وأمر بقبة له من شعر تضرب له بنمرة .
فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام بالمزدلفة ويكون منزلة ثم كما كانت قريش تصنع في الجاهلية فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها .
حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له فركب حتى أتى بطن الوادي .
فخطب الناس وقال : إن دماءكم وأموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ألا وإن كل شئ من أمر الجاهلية تحت .
قدمي هاتين موضوع ودماء الجاهلية موضوعة وان أول دم أضع من دمائنا دم ابن ربيعة بن الحارث ابن عبد المطلب كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل وربا الجاهلية موضوع وأول ربا أضع ربانا : ربا عباس بن عبد المطلب فإنه موضوع كله فاتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله وان لكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف وإني قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعد إن اعتصمتم به كتاب الله وأنتم تسألون وفي لفظ مسؤولون عني فما أنتم قائلون ؟ قالوا : نشهد أنك قد بلغت رسالات ربك وأديت ونصحت لامتك وقضيت الذي عليك فقال باصبعه السبابة يرفعها إلى السماء وينكتها إلى الناس : اللهم اشهد اللهم اشهد .
ثم اذن بلال بنداء واحد ثم أقام فصلى الظهر ثم أقام فصلى العصر ولم يصل بينهما شيئا .
ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم القصواء حتى أتى الموقف فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات وجعل حبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حتى غاب القرص .
وقال : وقفت ههنا وعرفة كلها موقف .
وأردف أسامة بن زيد خلفه .
ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي رواية : أفاض وعليه السكينة وقد شنق للقصواء الزمام حتى ان رأسها ليصيب مورك رحله ويقول بيده اليمنى هكذا واشار بباطن كفه إلى السماء أيها الناس السكينة السكينة .
كلاما آتى حبلا من الحبال أرخى لها قليلا حتى تصعد .
حتى أتى المزدلفة فصلى بها فجمع بين المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين ولم يسبح بينهما شيئا .
ثم اضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى طلع الفجر وصلى الفجر حين تبين له الفجر باذان وإقامة .
ثم ركب القصواء حتى اتى المشعر الحرام فرقى عليه فاستقبل القبلة فدعا وفي لفظ : فحمد الله وكبره وهلله ووحده .
فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا .
وقال : وقفت ههنا والمزدلفة كلها موقف .
فدفع من جمع قبل أن تطلع الشمس وعليه السكينة .
وأردف الفضل بن عباس وكان رجلا حسن الشعر أبيض وسيما فلما دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم مرت به ظعن تجرين فطفق الفضل ينظر إليهن فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على وجه الفضل فحول الفضل وجهه إلى الشق الاخر فحول رسول الله صلى الله عليه وسلم يده من الشق الاخر على وجه الفضل يصرف وجهه من الشق الاخر ينظر حتى أتى بطن محسر فحرك قليلا وقال : عليكم السكينة ثم سلك الطريق الوسطى التي تخرجك على الجمرة الكبرى حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة فرماها ضحى بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها مثل حصي الخذف فرمى من بطن الوادي وهو على راحلته وهو يقول : لتاخذوا منا سككم فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه .
قال : ورمى بعد يوم النحر في سائر أيام التشريق إذا زالت الشمس ولقيه سراقة وهو يرمى جمرة العقبة فقال : يا رسول الله ألنا هذه خاصة ؟ قال : لا بل لابد .
ثم انصرف إلى المنحر فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده ثم أعطى عليا فنحر ما غبر يقول : ما بقي : وأشركه في هديه .
ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت فأكلا من لحمها وشربا من مرقها .
وفي رواية قال : نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نسائه بقرة .
وفي أخرى قال : فنحرنا البعير وفي أخرى : نحر البعير عن سبعة والبقرة عن سبعة وفي رواية خامسة عنه قال : فاشتركنا في الجزور سبعة فقال له رجل : أرأيت البقرة أيشترك ؟ فقال : ما هي إلا من البدن .
وفي رواية : قال جابر : كنا لا نأكل من البدن الا ثلاث منى فارخص لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كلوا وتزودوا .
قال : فأكلنا وتزودنا حتى بلغنا بها المدينة وفي رواية : نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلق وجلس بمنى يوم النحر للناس فما سئل يومئذ عن شئ قدم قبل كل شئ الا قال : لاحرج لا حرج حتى جاءه رجل فقال : حلقت قبل أن أنحر ؟ قال : لا حرج ثم جاء آخر فقال : حلقت قبل أن أرمى ؟ قال : لا حرج .
ثم جاءه آخر فقال : طفت قبل أن أرمى ؟ قال : لا حرج .
قال آخر : طفت قبل أن أذبح قال : اذبح ولا حرج .
ثم جاءه آخر فقال : إنى نحرت قبل أن أرمي ؟ قال : ارم ولا حرج .
ثم قال نبى الله صلى الله عليه وسلم : قد نحرت ههنا ومنى كلها منحر وكل فجاج مكة طريق ومنحر فانحروا من رحالكم .
وقال جابر رضي الله عنه : خطبنا صلى الله عليه وسلم يوم النحر فقال : أي يوم أعظم حرمة ؟ فقالوا : يومنا هذا قال : فأي شهر أعظم حرمة ؟ قالوا : شهرنا هذا قال : أي بلد أعظم حرمة ؟ قالوا بلدنا هذا قال فإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا هل بلغت ؟ قالوا : نعم .
قال : اللهم إشهد .
ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأفاض إلى البيت فطافوا ولم يطوفوا بين الصفا والمروة فصلى بمكة الظهر .
فأتى بنى عبد المطلب وهم يسقون على زمزم فقال : انزعوا بنى عبد المطلب فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنزعت معكم فناولوه دلوا فشرب منه .
وقال جابر رضي الله عنه : وإن عائشة حاضت فنسكت المناسك كلها غير أنها لم تطف بالبيت قال : حتى إذا طهرت طافت بالكعبة والصفا والمروة ثم قال : قد حللت من حجك وعمرتك جميعا قالت : يا رسول الله أتنطلقون بحج وعمرة وأنطلق بحج ؟ قال : إن لك مثل ما لهم فقالت إني أجد في نفسي أنى لم أطف بالبيت حتى حججت قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا سهلا إذا هويت الشئ تابعها عليه قال فاذهب بها يا عبد الرحمن فاعمرها من التنعيم فاعتمرت بعد الحج ثم أقبلت وذلك ليلة الحصبة .
وقال جابر : طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت في حجة الوداع على راحلته يستلم الحجر بمحجنه لان يراه الناس وليشرف وليسالوه فإن الناس غشوه .
وقال : رفعت امرأة صبيا لها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ألهذا حج ؟ قال : نعم ولك أجر .
وهذا آخر ما وقفت عليه من حجة النبي صلى الله عليه وسلم برواية جابر رضي الله عنه والحمد لله على توفيقه وأساله المزيد من فضله .
حديث أم الحصين : حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع فرأيت أسامة وبلالا وأحدهما آخذ بخطام ناقة النبي صلى الله عليه وسلم والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتى رمى جمرة العقبة .
رواه مسلم .
صحيح .
أخرجه مسلم / وكذا أبو نعيم في المستخرج / / وأبو داود والنسائي / وفي الكبرى له / / والبيهقي / وأحمد / عنها / في بعض ألفاظ حديث صاحب الراحلة : و لا تخمروا وجهه .
لا رأسه .
ص صحيح .
وتقدم تخريجه والكلام على هذه الزيادة بتفضيل رقم .
حديث أنه صلى الله عليه وسلم غسل رأسه وهو محرم وحرك رأسه بيديه فأقبل بهما وأدبر متفق عليه ص .
صحيح وأخرجه البحاري / ومسلم / وكذا مالك / / والشافعي وأبو داود والنسائي / وابن ماجه والن الجارود والدارقطني والبيهقي / وأحمد / / من طريق عبد الله بن حنين عن عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة انهما اختلفا بالايواء فقال عبد الله بن عباس : يغسل المحرم رأسه وقال المسور : لا يغسل المحرم رأسه فارسلني ابن عباس الي ابي أيوب الانصاري أسأله عن ذلك فوجدته يغتسل بين القرنين وهو يستتر بثوب قال فسلمت عليه فقال : من هذا ؟ فقلت أنا عبد الله بن حنين أرسلني إليك عبد الله بن عباس أسألك كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغسل رأسه وهو محرم فوضع أبو أيوب رضي الله عنه يده على الثوب فطأطأه حتي بدا لي رأسه ثم قال لانسان يصب أصبب فصب على رأيسه ثم حرك رأسه بيديه فأقبل بهما وادبر ثم قال : هكذا رأيته صلى الله عليه وسلم يفعل واغتسل عمر وقال لا يزيد الماء الشعر إلا شعثا رواه مالك والشافعي ص صحيح أخرجه مالك / / عن عطاء ابن ابي رباح : أن عمر بن خطاب قال ليعلى بن أمية وهو يصب على عمر بن الخطاب ماء وهو يغتسل أصبب على رأسي فقال يعلى : أتريد ان يجعلها بي ؟ لن أمرتني صببت فقال له عمر بن الخطاب : أصبب فلن يزيده الماء الا شعثا .
قلت : ورجاله ثقات رجال الشيخين الا أنه منقطع بين عطاء وعمر لكن وصله الشافعي من طريق أخرى فقال : أخبر سعيد بن سالم عن ابن جريج أخبرني عطاء أن صفوان بن يعلى أخبره عن أبيه يعلى بن امية أنه قال : بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه يغتسل إلى بعير وأنا أستر عليه بثوب إذ قال عمر بن الخطاب : يا يعلى اصبب على رأسي فقلت : أمير المؤمنين اعلم فقال عمر رضي الله عنه : ما يزيد الماء الشعر إلا شعثا فسمى الله تعالى ثم أفاض على رأسه .
قلت : وهذا اسناد جيد رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير سعيد بن سالم قال الحافظ في التقريب .
صدوق يهم رمي بالارجاء وكان فقيها .
وعن ابن عباس : قال لي عمر ونحن محرمون بالجحفة : تعال أباقيك أينا أطول نفسا في الماء .
رواه سعيد : ص صحيح .
أخرجه الشافعي أيضا فقال : أخبرنا ابن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة عن ابن عباس به .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين .
ومن طريق الشافعي أخرجه البيهقي / قال صلى الله عليه وسلم : لا تنتقب المرأة المحرمة ولا تلبس القفازين .
رواه أحمد والبخاري .
صحيح .
وهو قطعة عن حديث ابن عمر المتقدم برقم ماروي عن اسماء : أنها تغطيه .
ص صحيح .
أخرجه مالك / / عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر أنها قالت : كنا نخمر وجوهنا ونحن محرمات ونحن مع أسماء بنت أبي بكر الصديق .
قلت : وهذا إسناد صحيح .
ورواه على بن مسهر عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما قالت : كنا نغطي وجوهنا من الرجال وكنا نمشط قبل ذلك في الاحرام .
أخرجه الحاكم / وقال : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي وهو كما قالا .
وله شاهد من حديث عائشة قالت : المحرمة تلبس من الثياب ما شاءت إلا ثوبا مسه ورس أو زعفران ولا تتبرقع ولا تتلثم وتسدل الثوب على وجهها إن شاءت .
أخرجه البيهقى / بسند صحيح .
قلت : وروى ابن الجارود عنها مختصرا بلفظ : تلبس المحرمة ما شاءت إلا البرقع .
وفي سنده يزيد ابن أبى زياد وفيه ضعف كما يأتي في الحديث بعده .
لحديث عائشة : كان الركبان يمرون بنا ونحن محرمات مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا حازونا سدلت إحدانا جلبابها على وجهها فإذا جاوزونا كشفناه .
رواه أبو داود والاثرم .
ص أخرجه أبو داود وعنه البيهقى / وهما عن أحمد / وابن ماجة وابن الجارود والدارقطني ، من طريق يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن عائشة قالت : فذكره .
قلت : يزيد بن أبي زياد هو الهاشمي مولاهم الكوفي قال الحافظ : ضعيف كبر فتغير صار يتلقن .
قوله في الذي وقصته راحلته : ولا تمسوه بطيب .
ص صحيح .
وهو قطعة من الحديث المتقدم .
قوله صلى الله عليه وسلم : ولا يلبس ثوبا مسه ورس وزعفران .
متفق عليه .
ص صحيح .
وهو قطعة من الحديث المتقدم .
قوله صلى الله عليه وسلم : عفى لامتي عن الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ص .
صحيح .
وتقسم في أول باب الوضوء .
حديث أبي قتادة : أنه كان مع أصحاب له محرمين وهو لم يحرم فابصروا حمارا وحشيا وأنا مشغول اخصف نعلي فلم يؤذنوني به وأحبوا لو أني أبصرته فركبت ونسيت السوط والرمح فقلت لهم ناولونى السوط والرمح فقالوا : والله لا نعينك عليه .
ولما سالوا النبي صلى الله عليه وسلم قال : هل أحد أمره أن يحمل عليها أو أشار إليها ؟ قالوا لا قال : فكلوا ما بقي من لحمها .
متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو نعيم في المستخرج / / والنسائي / والدارمي / والطحاوي / والبيهقي / وابن الجارود واحمد / من طريق عثمان بن عبد الله بن موهب قال : أخبرني عبد الله ابن أبي قتاده أن أباه أخبره : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج حاجا فخرجوا معه فانصرف طائفة منهم فيهم أبو قتاده فقال : خذوا ساحل البحر حتى نلتقي فاخذوا ساحل النبي صلى الله عليه وسلم فلما انصرفوا احرموا كلهم إلا أبا قتادة لم يحرم فبينما هم يسيرون إذ رأوا حمر وحش فحمل أبو قتادة على الحمر فعقر منها أتانا فنزلوا فأكلوا من لحمها فقالوا : أنأكل لحم صيد ونحن محرمون ؟ فحملنا ما بقي من لحم الاتان فلما أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : يا رسول الله إنا كنا أحرمنا وقد كان أبو قتادة لم يحرم فرأينا حمر وحش فحمل عليها أبو قتادة فعقر منها أتانا فنزلنا فأكلنا من لحمها ثم قلنا : انأكل لحم صيد ونحن محرمون ؟ فحملنا ما بقي من لحمها قال : أمنكم أحد أمره أن يحمل عليها أو أشار إليها ؟ قالوا : لا قال : فكلوا ما بقي من لحمها .
ثم أخرجه البخاري / ، / من طريق عبد العزيز وهو ابن رفيع وأبي حازم المدني عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال : كنت يوما جالسا مع رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في منزل في طريق مكة ورسول الله صلى الله عليه وسلم نازل أمامنا والقوم محرمون وأنا غير محرم فأبصروا حمارا وحشيا وأنا مشغول أخصف نعلي فلم يؤذنوني به وأحبوا لو أنى أبصرته والتفت فأبصرته فقمت إلى الفرس فأسرجته ثم ركبت ونسيت السوط والرمح فقلت لهم : ناولوني السوط والرمح فقالوا : لا والله لا نعينك عليه بشئ فغضبت فنزلت فاخذتهما ثم ركبت فشددت على الحمار فعقرته ثم حئت به وقد مات فوقعوا عليه يأكلونه ثم انهم شكوا في أكلهم اياه وهم حرم فرحنا وخبأت العضد معي فأدركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألناه عن ذلك ؟ فقال : معكم منه شئ ؟ فقلت : نعم فناولته ضد : فأكلها حتى نفدها وهو محرم .
وأخرجه الشيخان وأبو داود والنسائي وابن ماجه والدارقطني وكذا الطحاوي والبيهقي وأحمد / من طرق أخرى عن عبد الله بن أبي قتادة به نحوه .
قول ابن عباس : في بيض النعام قيمته .
ص صحيح موقوفا .
أخرجه عبد الرزاق في مصنفه كما في نصب الراية / فقال : حدثنا سفيان الثوري عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة عن ابن عباس قال : فذكره بلفظ : ثمنه .
قلت : وهذا سند موقوف صحيح على شرط الشيخين .
وله طريق أخرى عنه بمعناه يرويه أبو أسامة عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عباس : أنه جعل في كل بيضتين من بيض حمام الحرم درهما .
أخرجه البيهقى / وإسناده صحيح أيضا .
وقد روي الاول مرفوعا من طريق ابراهيم بن أبي يحيي عن حسين بن عبد الله بن عبيدالله بن عباس عن عكرمة عن ابن عباس عن كعب بن عجرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في بيض نعام أصابه محرم بقدر ثمنه .
أخرجه عبد الرزاق في مصنفه والدارقطني في سننه ومن طريقه البيهقي / .
قلت : وهذا سند واه جدا من أجل ابن أبى يحيى فانه متهم بالكذب وشيخه الحسن ضعيف .
وقال البيهقى عقبه : وروي في ذلك عن جماعة من الصحابة .
قلت : يعنى موقوفا .
منهم ابن عباس كما تقدم .
ومنهم ابن مسعود أخرجه البيهقي وغيره بسند ضعيف منقطع وعمر بن الخطاب رواه ابن أبى شيبة بسند منقطع .
أنظر نصب الراية / وقال : وأخرج نحوه عن مجاهد والشعبي والنخعي وطاوس قلت : وقد روي مرفوعا أيضا من حديث أبي هريرة وهو : وعن أبي هريرة مرفوعا : في بيض النعام ثمنه رواه ابن ماجه .
ص ضعيف جدا .
أخرجه ابن ماجه والدارقطني من طريق حسين المعلم عن أبي المهزم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : في بيض النعام يصيبه المحرم ثمنه .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا أبو المهزم واسمه يزيد بن سفيان ضعيف جدا قال الحافظ في التقريب : متروك .
ومن طريقه رواه الطبراني أيضا كما في نصب الراية / وفاته أن يعزوه لابن ماجه وأشار البيهقي في سننه / إلى تضعيف الحديث وله شاهد من حديث كعب بن عجرة ولكن إسناده ضعيف جدا كما سبق بيانه آنفا .
وقد جاء ما يعارضه وهو أحسن حالا منه من حديث أبي هريرة أيضا يرويه الوليد بن مسلم : نا ابن جريج عن أبي الزناد عن الاعرج عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : في بيضة نعام صيام يوم أو إطعام مسكين .
أخرجه الدارقطني وكذا البيهقى / من هذا الوجه عن ابن جريج قال : أحسن ما سمعت في بيض النعامة حديث أبي الزناد به .
قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات رجال الشيخين لكنه منقطع بين ابن جريج وأبي الزناد وقد ذكره ابن أبي حاتم في العلل / وقال : سالت أبي عنه فقال : هذا حديث ليس بصحيح عندي ولم يسمع ابن جريج من أبي الزناد شيئا يشبه أن يكون ابن جريج اخذه من إبراهيم بن أبي يحيى .
قلت : وفي نفى سماع ابن جريج من أبي الزناد نظر عندي فقد صرح ابن جريج بالسماع منه لهذا الحديث عند الدارقطني فقال : نا محمد بن القاسم نا أبو سعيد نا أبو خالد الاحمر عن ابن جريج أخبرني أبو الزناد عمن أخبره عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره .
قلت : وهذا سند صحيح إلى أبى الزناد ومحمد بن القاسم الظاهر أنه أبو بكر الانباري فانه من شيوخ الدارقطني وهو حافظ صدوق له ترجمة في تاريخ بغداد / و تذكرة الحفاظ / .
وللدارقطني شيخان آخران كل منهما يسمى محمد بن القاسم أحدهما أبو الطيب المعروف بالكوكبي والاخر أبو عبد الله الازدي يعرف بابن بنت كعب البزاز وكلاهما ثقة أيضا مترجم لهم في التاريخ / ، فيحتمل أن يكون أحدهما هو المذكور في هذا الاسناد لكن الاول أرجح لانه أشهر من هذين والله أعلم وبقية رجال الاسناد من رجال الشيخين سوى الذي لم يسم وقد سماه بعضهم عروة أخرجه الدارقطني من طريق أبي قرة عن ابن جريج : أخبرني زياد بن سعيد عن أبي الزناد عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم به .
ومن طريق الدارقطني رواه البيهقي / ثم قال : هكذا رواه أبو قرة موسى بن طارق عن ابن جريج ورواه أبو عاصم وهشام بن سليمان عن عبد العزيز بن أبي رواد عن ابن جريج عن زياد بن سعد عن أبي الزناد عن رجل عن عائشة وهو الصحيح قاله أبو داود السجستاني وغيره من الحفاظ .
قلت : وكذلك رواه أبو عاصم عن ابن جريج به .
أخرجه الدارقطني قلت : د : فقد اتفق ثلاثة من الثقات وهم أبو خالد الاحمر وابن أبي رواد وأبو عاصم على خلاف رواية أبي قرة في تسمية الرجل ولا شك أن رواية الجماعة تطمئن إليها النفس أكثر من رواية الفرد المخالف لهم لا سيما إذا قيل فيه : ثقة يغرب كما هو حال أبي قرة هذا .
نعم له شاهد من حديث رجل منه الانصار يرويه مطر عن معاوية بن قرة عنه : أن رجلا أوطأ بعيره أدحي نعام وهو محرم فكسر بيضها فانطلق إلى على رضي الله عنه فسأله عن ذلك ؟ فقال له علي : عليك بكل بيضة جنين ناقة أو ضراب ناقة فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد قال علي بما سمعت ولكن هلم إلى الرخصة عليك بكل بيضة صوم أو إطعام مسكين .
أخرجه الامام أحمد / والدارقطني والبيهقي من طرق عن سعيد ابن أبي عروبة عن مطر به .
قلت : ومطر هو ابن طهمان الوراق وفيه ضعف قال الحافظ في التقريب : صدوق كثير الخطأ .
وخالف الطرق المشار إليها عبدة بن سليمان فقال : عن سعيد عن قتادة عن معاوية بن قرة : أن رجلا أوطأ بعيره الحديث .
أخرجه الدارقطني .
فخالف من وجهين : الاول : جعل قتادة بدل مطر .
والاخر : أسقط الرجل من الانصار فصار الحديث مرسلا وعبدة ثقة لكن رواية الجماعة أحب إلينا والله أعلم وقال البيهقي عقب رواية مطر : هذا هو المحفوظ وقيل فيه : عن معاوية بن قرة عن عبد الرحمن ابن أبى ليلى عن علي .
تنبيه عزا حديث عائشة هذا الحافظ في التلخيص لابي داود أيضا فأطلق فأوهم أنه في سننه وليس كذلك وإنما ذكره في المراسيل كما صرح بذلك عبد الحق الاشبيلي في الاحكام الكبرى ق / رقم نسختي وقال : هذا لا يسند من وجه صحيح .
وحديث ابي هريرة مرفوعا : أنه من صيد البحر وهم قاله أبو داود .
ص ضعيف .
أخرجه أبو داود والترمذي / وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / ، ، ، من طريق أبي المهزم عن أبي هريرة قال : أصبنا حرما من جراد فكان رجل منا يضرب بسوطه وهو محرم فقيل له : إن هذا لا يصلح فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنما هو من صيد البحر .
واللفظ لابي داود والبيهقي ولفظ الاخرين : كلوه فانه من صيد البحر .
وقال الترمذي : حديث غريب لا نعرفه إلا من حيث أبي المهزم واسمه يزيد بن سفيان وقد تكلم فيه شعبة .
قلت : بل هو ضعيف جدا كما تقدم قريبا وقد روي من غير طريقه أخرجه أبو داود وعنه البيهقي من طريق ميمون بن جابان عن أبي رافع عن أبى هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الجراد من صيد البحر .
وقال أبو داود : أبو المهزم ضعيف والحديثان جميعا وهم .
قلت : كأنه يعنى أن الصواب فيه الوقف فقد ساقه موقوفا من طريق ميمون بن جابان أيضا عن أبي رافع عن كعب : الجراد من صيد البحر .
وميمون هذا ليس ممن يحتج به كما قال عبد الحق رقم .
وعنه : هو من صيد البحر لا جزاء فيه لا .
ص لم أقف عليه بهذا اللفظ وهو في المعنى كالذي قبله .
قال ابن عباس : هو من صيد البحر .
ص لم أقف على إسناده والمصنف نقله عن ابن المنذر معلقا وقد جاء عن ابن عباس خلافه فقال الامام الشافعي : أخبرنا سعيد عن ابن جريج قال : أخبرني بكر بن عبد الله قال : سمعت القاسم يقول : كنت جالسا عند ابن عباس فسأله رجل عن جرادة قتلها وهو محرم فقال ابن عباس : فيها قبضة من طعام ولتأخذن بقبضة جرادات ولكن ولو قال الشافعي : قوله : ولتأخذن بقبضة جرادات إنما فيها القيمة .
وقوله ولو يقول تحتاط فتخرج أكثر مما عليك بعد ما أعلمتك أنه أكثر مما عليك .
قلت : وإسناده جيد .
عن ابن عمر قال : هي أهون مقتول .
ص صحيح موقوف .
أخرجه البيهقي / عن حسان بن عبد الله ثنا المفضل بن فضالة عن عقيل عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن أبيه : أن رجلا أتاه فقال : إنى قتلت قملة وأنا محرم فقال ابن عمر رضي الله عنه : أهون قتيل .
قلت : وهذا إسناد جيد رجاله كلهم رجال البخاري .
وعن ابن عباس فيمن القاها ثم طلبها : تلك ضالة لا تبتغى .
ص صحيح موقوفا .
أخرجه الشافعي : أخبرنا ابن عينية عن ابن أبي نجيح قال : سمعت ميمون بن مهران قال : كنت عند ابن عباس رضي الله عنهما وسأله رجل فقال : أخذت قملة فألقيتها ثم طلبتها فلم أجدها فقال له ابن عباس رضي الله عنهما : تلك ضالة لا تبتغى .
قلت : وهذا سند صحيح .
ومن طريق الشافعي أخرجه البيهقي / ثم أخرج من طريق عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن عن أبيه قال قال رجل لابن عباس : أحك رأسي وأنا محرم ؟ قال : فإدخل ابن عباس يده في شعره وهو محرم فحك رأسه بها حكا شديدا قال : أما أنا فأصنع هكذا قال : أفرأيت إن قتلت قملة ؟ قال : بعدت ما للقملة ما يغنى من حك رأسك وما إياها أردت وما نهيتم إلا عن قتل الصيد .
قلت : وإسناده جيد .
لحديث : خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم : الحدأة والغراب والفأرة والعقرب والكلب العقور وفي لفظ الحية مكان العقرب .
متفق عليه .
ص صحيح .
وهو من حديث عائشة رضي الله عنها وله طرق : الاولى : عن عروة عنها به أخرجه البخلري / ، / ومسلم / وأبو نعيم في مستخرجه / / والنسائي / والترمذي / والدارمي / والطحاوي / والبيهقي / وأحمد / ، ، ، ، ، من طريقين عنه .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
الثانية : عن سعيد بن المسيب عنها به إلا أنه قال الحية بدل العقرب .
وقال : الغراب الابقع أخرجه مسلم وأبو نعيم والنسائي / ، وابن ماجه والطحاوي والطيالسي واحمد / ، .
الثالثة : عن عبيد الله بن مقسم قال : سمعت القاسم بن محمد : سمعت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول : فذكره مرفوعا بلفظ : أربع كلهن فاسق يقتلن .
.
.
الحديث فذكر الخمس دون العقرب والحية وزاد في آخره : فقلت للقاسم : أفرأيت الحية ؟ قال : تقتل بصغر لها .
ورواه المسعودي عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه به مختصرا بلفظ : الحية فاسقة والعقرب فاسقة والغراب فاسق والفأرة فاسقة .
أخرجه أحمد / ، قلت : والمسعودي ضعيف لاختلاطه .
الرابعة : عن زيد بن مرة أبى المعلى عن الحسن عنها : هامش هو الذي في ظهره وبطنه بياض .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحل من قتل الدواب والرجل محرم : أن يقتل .
.
.
.
قلت : فذكر الخمس وقال الغراب الابقع وزاد : والحية ولدغ رسول الله صلى الله عليه وسلم عقرب فامر بقتلها وهو محرم .
أخرجه أحمد / .
قلت : ورجاله ثقات رجال الشيخين غير زيد بن مرة وهو زيد بن أبي ليلى وثقه ابن معين والطيالسي وغيرهما كما في الجرح والتعديل / / .
إلا أن الحسن وهو البصري مدلس وقد عنعنه بل لعله لم يسمع من عائشة أصلا .
وقد ورد الحديث عن جماعة آخرين من الصحابة رضي الله عنهم .
منهم عبد الله بن عمر وله عنه طرق : الاولى : عن نافع عنه مرفوعا بلفظ : خمس من الدواب لا حرج على من قتلهن : .
.
.
قلت : فذكرهن .
أخرجه البخاري ومسلم وأبو نعيم ورمالك / / والشافعي والنسائي / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي والبيهقي وأحمد / ، ، ، ، ، ، من طرق عن نافع به .
وفي رواية ابن جريج عند مسلم ومحمد بن اسحاق عنده وكذا أحمد تصريح ابن عمر بسماعه من النبي صلى الله عليه وسلم وفي معني رواتهما رواية أيوب عن نافع عن ابن عمر قال : نادى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما نقتل من الدواب إذا أحرمنا ؟ قال .
.
.
فذكره .
أخرجه أحمد بسند صحيح على شرط الشيخين ومن الظاهر أن هذا الرجل هو الذي سأل عن لباس المحرم ومهله وكان ذلك في المسجد النبوي قبيل إحرامه صلى الله عليه وسلم كما سبق بيانه عند الحديث .
وذكرت هناك أن الرجل سأل سؤالين في مكان واحد وقصة واحدة فرقهما الرواة فهذا سؤال ثالث له .
والله أعلم .
الثانية : عن سالم عنه نحوه وزاد : في الحرم والاحرام .
أخرجه مسلم وأبو نعيم وأبو داود والنسائي / والدارمي وابن الجارود وأحمد / .
الثالثة : عن عبد الله بن دينار عنه بلفظ : خمس من قتلهن وهو حرام فلا جناح عليه فيهن .
.
.
فذكرهن : أخرجه البخاري / ومسلم وأبو نعيم ومالك / / والطحاوي والطيالسي وأحمد / ، ، .
الرابعة : عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه .
أخرجه مسلم / وأبو نعيم / / وأحمد / من طريق محمد بن إسحاق عن نافع وعبيد الله بن عبد الله به .
.
الخامسة : عن حجاج بن أرطاة عن وبرة سمعت ابن عمر يقول : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الذئب للمحرم يعني والفأرة والغراب والحدأة فقيل له : فالحية والعقرب ؟ فقال : قد كان يقال ذلك .
قلت : وهذا إسناد ضعيف لعنعنة الحجاج وذكر الذئب فيه غريب وقد جاء من طرق أخرى كما يأتي وقال الحافظ في الفتح / : وحجاج ضعيف وخالفه مسعر عن وبرة فرواه موقوفا .
أخرجه ابن أبي شيبة .
ومنهم حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما يرويه عنها أخوها عبد الله بن عمر وعنه رجلان : الاول : زيد بن جبير أن رجلا سال ابن عمر : ما يقتل المحرم من الدواب ؟ فقال : أخبرتني إحدى نسوة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أقر أو أمر أن يقتل .
.
.
فذكر الخمس .
أخرجه مسلم وأبو نعيم وأحمد / ، ، وزاد الاولان في رواية : والحية قال : وفي الصلاة أيضا .
والاخر : سالم بن عبد الله قال : قال عبد الله بن عمر قالت حفصة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خمس من الدواب لا حرج على من قتلهن .
.
.
.
قلت : فذكرهن .
ومنهم أبو هريرة رضي الله عنه مرفوعا بلفظ : خمس قتلهن حلال في الحرم .
.
.
.
فذكرهن إلا أنه قال : الحية بدل الغراب .
أخرجه أبو داود من طريق حاتم بن اسماعيل : حدثنى محمد ابن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن أبي صالح عنه .
قلت : وهذا إسناد جيد وأخرجه البيهقي / من طريق أبي داود ومن طريق يحيى بن أيوب عن ابن عجلان به ولم يسق لفظه لانه ساقه مع رواية حاتم بن إسماعيل فكأنه أحال به عليه وقد رواه الطحاوي / من طريق يحيى بن أيوب بلفظ : الحية والذئب والكلب العقور .
ومنهم أبو سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عما يقتل المحرم ؟ قال : الحية والعقرب والفويسقة ويرمى الغراب ولا يقتله والكلب العقور والحدأة والسبع العادي .
أخرجه أبو داود وابن ماجه والطحاوي / والبيهقي واحمد / ، ، وكذا ابنه عبد الله من طرق عن يزيد بن أبي زياد ثنا عبد الرحمن بن أبي نعم البجلى عنه به واللفظ لابي داود والبيهقي وليس في رواية ابن ماجه ولا يقتله وهو رواية لاحمد .
فقيل له : لم قيل لها الفويسقة ؟ قال : لان رسول الله صلى الله عليه وسلم استيقظ لها وقد أخذت الفتيلة لتحرق بها البيت .
وقال أحمد : فصعدت بها إلى السقف لتحرق عليه .
قلت : وهذا سند ضعيف من أجل يزيد هذا فانه ضعيف من قبل حفظه كما تقدم غير بعيد .
وقال البوصيري في الزوائد ق / : هذا إسناد ضعيف : يزيد بن ابي زياد ضعيف وإن أخرج له مسلم فإنما أخرج له مقرونا بغيره ومع ضعفه فقد اختلط بآخره .
ومن طريقه أخرجه الترمذي / مختصرا جدا بلفظ : يقتل المحرم السبع العادي .
وقال : حديث حسن لحديث عثمان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب .
رواه الجماعة إلا البخاري وليس للترمذي فيه : ولا يخطب .
ص صحيح .
أخرجه مسلم / وأبو داود ، والنسائي / ، والترمذي / والدارمي / ، وابن ماجه والطحاوي / وابن الجارود وكذا مالك / / وعنه الشافعي وأبو نعيم في مستخرجه / / والدارقطني ، والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، ، ، ، من طريق أبان بن عثمان عن عثمان مرفوعا به .
وفي رواية لمسلم وغيره عن نبيه بن وهب أن عمر بن عبيدالله أراد أن تزوج طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير فأرسل إلى أبان بن عثمان يحضر ذلك وهو أمير الحج فقال : أبان : سمعت عثمان بن عفان يقول : فذكره .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وليس عنده ولا يخطب كما ذكر المصنف .
تنبيه أخرج الشيخان وغيرهما من حديث ابن عباس رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم .
قال الحافظ في الفتح / وصح نحوه عن عائشة وأبي هريرة وجاء عن ميمونة نفسها أنه كان حلالا وعن أبي رافع مثله وأنه كان الرسول إليها .
واختلف العلماء في هذه المسألة فالجمهور على المنع لحديث عثمان يعني هذا وأجابوا عن حديث ميمونة بانه اختلف في الواقعة كيف كانت فلا تقوم بها الحجة ولانها تحتمل الخصوصية فكان الحديث في النهى عن ذلك أولى بأن يؤخذ به .
وقال عطاء وعكرمة وأهل الكوفة : يجوز للمحرم أن يتزوج كما يجوز له أن يشتري الجارية للوطأ فتعقب بالتصريح فيه بقوله : ولا ينكح بضم أوله .
وبقوله فيه ولا يخطب .
وقال الحافظ ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق / / وقد ذكر حديث ابن عباس : وقد عد هذا من الغلطات التي وقعت في الصحيح وميمونة أخبرت أن هذا ما وقع والانسان أعرف بحال نفسه قالت : تزوجني رسول الله هامش قلت : في إسناد حديث أبي رافع مطر الوراق وهو ضعيف وقد خالفه مالك فأرسله كما يأتي بيانه في النكاح في أول الفصل الذي يلي باب النكاح وشروطه .
رقم الحديث صلى الله عليه وسلم ونا حلال بعدما رجعنا من مكة .
رواه أبو داود عن موسى بن إسماعيل نحوه : تزوجني النبي صلى الله عليه وسلم ونحن حلال بسرف .
قلت : وسند أبي داود صحيح على شرط مسلم وقد أخرجه في صحيحه / دون ذكر سرف .
وأخرجه أحمد / ، باللفظ الاول الذي في التنقيح وهو على شرط مسلم أيضا .
وعن أبي غطفان عن أبيه : أن عمر فرق بينهما يعني رجلا تزوج وهو محرم رواه مالك والدارقطني .
صحيح .
أخرجه مالك / / وعنه البيهقى / والدارقطني ص عن داود بن الحصين عن أبي غطفان به .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط مسلم .
ثم روى مالك عن نافع أن عبد الله بن عمر كان يقول : لا ينكح المحرم ولا يخطب على نفسه ولا على غيره .
وسنده صحيح .
وروى البيهقي عن علي قال : لا ينكح المحرم فان نكح رد نكاحه .
وسنده صحيح أيضا .
قلت : وإتفاق هؤلاء الصحابة على العمل بحديث عثمان رضي الله عنه مما يؤيد صحته وثبوت العمل به عند الخلفاء الراشدين يدفع احتمال خطأ الحديث أو نسخه فذلك يدل على خطأ حديث ابن عباس رضي الله عنه وإليه ذهب الامام الطحاوي في كتابه الناسخ والمنسوخ خلافا لصنيعه في شرح المعاني .
أنظر نصب الراية / .
وروي عن عمر : في الجراد الجزاء .
ص أخرجه الشافعي وعنه البيهقي / عن عبد الله بن أبي عمار أنه أقبل مع معاذ بن جبل وكعب الاحبار في أناس محرمين من بيت المقدس بعمرة حتى إذا كنا ببعض الطريق وكعب على نار يصطلى مرت به رجل جراد فأخذ جرادتين فقتلهما ونسي إحرامه ثم ذكر إحرامه فألقاهما فلما قدمنا المدينة دخل القوم على عمر رضي الله عنه ودخلت معهم فقص كعب قصة الجرادتين على عمر فقال عمر : من بذلك ؟ لعلك يا كعب ؟ قال : نعم قال : إن حمير تحب الجراد ما جعلت في نفسك ؟ قال : درهمين قال بخ درهمان خير من مائة جرادة اجعل ما جعلت في نفسك .
قلت : ورجاله ثقات على خلاف يسير في بعضهم فهو إسناد حسن لولا عنعنة ابن جريج فانه مدلس

وقال الحافظ الضياء إسماعيل أبو محمد الفقيه صاحب ابن المني : كان يضرب به المثل في المناظرة، وتوفي في ربيع الآخر.
سمعت عليه من شعره حسب.
وقد سمع من شهدة.
قلت: توفي في ثامن ربيع الآخر، وأخذ عنه أئمة منهم: العلامة مجد الدين ابن تيمية.
أيدغمش، السلطان صاحب همذان وإصبهان والري: كان قد تمكن وعظم أمره، وبعد صيته، وكثر جيشه إلى أن حصر ابن أستاذه أبا بكر ابن البهلوان صاحب أذربيجان، فلما كان في سنة ثمان وستمائة خرج عليه منكلي ونازعه في البلاد، وأطاعته المماليك البهلوانية.
فهرب أيدغمش إلى بغداد، فأنعم عليه الخليفة وأعطاه الكوسات، وسيره على سلطنة همذان في سنة تسع، وقتل في سنة عشر.
لقبه: شمس الدين.
حرف التاء: ؟تاج العلى، الشريف النسابة الحسني، الرملي، الرافضي، الذي كان بآمد: توفي بحلب.
وكان قد اجتمع هو وأبو الخطاب ابن دحية، فقال له: إن دحية لم يعقب، فتكلم فيه ابن دحية ورماه بالكذب، وهو كذلك.
واسم تاج العلى: الأشرف بن الأعز بن هاشم العلوي الحسني.
ذكره يحيى بن أبي طيء في تاريخه ، فقال: هو شيخنا العلامة الحافظ النسابة الواعظ الشاعر.
قدم علينا وصحبته وقرأت عليه نهج البلاغة وكثيرا من شعره، وأخبرني أنه ولد بالرملة في غرة المحرم سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة، وعاشة مائة وثمانيا وعشرين سنة، قال لي: واستهلت علي سنة إحدى وعشرين وخمسمائة بعسقلان، وفيها اجتمعت بالقاضي أبي الحسن علي بن عبد العزيز الصوري الكناني، وسمعت عليه مجمل اللغة وعمره يومئذ خمس وتسعون سنة، قال: قدم علينا مدينة صور أبو الفتح سليم الرازي سنة أربعين وأربعمائة، ونزل عندنا، وسمعت عليه جميع المجمل بقراءته على مصنفه.
قال: واستهل علي هلال المحرم سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة بالإسكندرية، ولقي ابن الفحام، وقرأ عليه بالسبع بكتابه الذي صنفه.
قال: وكنت هذه السنة بالبصرة، وسمعت من لفظ ابن الحريري خطبة المقامات التي صنفها.
ثم ذكر أنه دخل المغرب، وأنه سمع سنة سبع وأربعين من الكروخي كتاب الترمذي، ودخل دمشق، والجزيرة، واستقر بحلب في سنة ست وستمائة بعد أن أخذه ابن شيخ السلامية وزير صاحب آمد، وبنى في وجهه حائطا، ثم خلص بشفاعة الظاهر صاحب حلب، لأنه هجا ابن شيخ السلامية، وأقام بحلب، وجعل له صاحبها كل يوم دينارا صوريا، وفي الشهر عشرة مكاكي حنطة ولحم.
وأخبرني أنه صنف كتاب نكت الأنباء في مجلدين، وكتاب جنة الناظر وجنة المناظر خمس مجلدات في تفسير مائة آية ومائة حديث، وكتابا في تحقيق غيبة المنتظر وما جاء فيها عن النبي عليه السلام وعن الأئمة، ووجوب الإيمان بها، و شرح القصيدة البائية للسيد الحميري، وغير ذلك.
فسألته أن يأذن لي في نسخ هذه الكتب وقراءتها، فاعتذر بالتقية، وأنه مسترزق من طائفة النصب.
قال: وكان هذا الأشرف من نوادر الدهر علما وحفظا وأدبا وظرفا ونادرة وكرما، كان يعطي ويهب ويخلع، قدح عينيه ثلاث مرات.
وحكى لي: أنه لا يطيق ترك النكاح، ورزق بنتا في سنة تسع قبل موته بسنة، ولم يفقد شيئا من أعضائه، لكن قل بصره، وأنشدني لنفسه كثيرا.
مات بحلب في تاسع وعشرين صفر.
وقد كانت العامة تطعن عليه عند السلطان، ولا يزداد فيه إلا رغبة، فلما مات قال: هاتوا مثله، ولا تجدونه أبدا .
قلت: ما كان هذا إلا وقحا جريئا على الكذب؛ انظر كيف ادعى هذا السن، وكيف كذب في لقاء ابن الفحام، والحريري.
حرف الحاء: حسام الدمنهوري: أبو المهند.
سمع من: أبي طاهر السلفي.
وتوفي في رابع ذي القعدة.
الحسين بن سعيد بن الحسين بن شنيف بن محمد: أبو عبد الله الدارقزي، الأمين.
ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة.
وسمع من: أبيه، وهبة الله بن أحمد ابن الطبر، وقاضي المارستان، وعبد الملك، وعلي ابني عبد الواحد بن زريق القزاز، وإسماعيل ابن السمرقندي، وجماعة.
وكان أمين القضاة بمحلته وما يليها هو، وأبوه، وكان أبوه حنبليا صالحا.
قال الدبيثي: كان ثقة من بيت حديث.
ثم قال: قرأت عليه ونعم الشيخ كان؛ أخبركم ابن الطبر فذكر حديثا.
توفي في ثالث عشر المحرم.
قلت: وروى عنه: الضياء محمد، والنجيب عبد اللطيف، وخطيب دار القز أشرف بن محمد الهاشمي المعروف بابن قارون، وجماعة.
وأجاز للفخر علي، ولجماعة آخرهم موتا الكمال عبد الرحمن المكبر.
وشنيف: هو ابن محمد بن عبد الواحد بن عبد الله بن علي بن فصيح بن عون بن سليمان بن أسوار بن بحتر بن الديلم بن عتيد بن جونة بن طفخة بن ربيعة ثم ساق نسبه إلى خصفة بن قيس بن عيلان.
الحسين بن عبد العزيز بن الحسين: أبو عبد الله الكوفي، ثم الواسطي، المعروف بابن الوكيل البزاز.
سمع: أبا الكرم نصر الله بن مخلد ابن الجلخت، وسعد بن عبد الكريم الغندجاني، وأحمد بن بختيار المندائي.
وقد بغداد وسكنها.
روى عنه: ابن النجار، وأبو عبد الله الدبيثي، وقال: كان أبوه من وكلا الحكام.
ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة، وتوفي في جمادى الأولى.
قلت: لم أر للرحالة عنه رواية.
حرف الزاي: زينب بنت الفقيه إبراهيم بن محمد بن أحمد بن إسماعيل: الحاجة أم الفضل القيسية، زوجة الخطيب أبي القاسم عبد الملك الدولعي خطيب دمشق.
سمعت من: نصر الله المصيصي.
وأجاز لها الفراوي، وزاهر الشحامي، وعبد المنعم ابن القشيري، والقاضي أبو بكر الأنصاري، وهبة الله بن الطبر، وآخرون.
وكان أبوها جنديا، ثم تفقه وقرأ القرآن.
روى عنها: الضياء، والتقي اليلداني، والشهاب القوصي، والفخر علي، وأبو الفتح يوسف بن يعقوب ابن المجاور، وجماعة.
وكان مولدها بعد العشرين وخمسمائة.
وتوفيت في الحادي والعشرين من ربيع الأول.
حرف السين: ست الكتبة بنت أبي البقاء يحيى بن علي بن الحسن، أم عبد الرحمن: أخت أبي الحسن محمد بن يحيى الهمذاني، ثم البغدادي.
شيخة معمرة؛ سمعت في سنة خمس وعشرين وخمسمائة شيئا نازلا من ثابت بن المبارك الكيلي، أخبرنا مالك البانياسي.
روى عنها: الدبيثي، وغيره.
وتوفيت في جمادى الآخرة.
وروى عنها القوصي في معجمه إجازة، قالت: أخبرنا ابن الحصين فذكر حديثا وليس القوصي بمعتمد، فما علمت أحدا من أصحاب ابن الحصين عاش إلى هذا العام، والله أعلم سعيد بن علي بن أحمد بن الحسين: الوزير معز الدين أبو المعالي الأنصاري، البغدادي، المعروف بابن حديدة.
ولد سنة ست وثلاثين وخمسمائة تقريبا.
وحدث عن أبي الخير أحمد بن إسماعيل القزويني.
وأصله من كرخ سامراء، وسكن بغداد من صباه.
وكان ذا مال وجاه وحشمة.
استوزره الإمام الناصر لدين الله في سنة أربع وثمانين وخمسمائة.
وكان أبو الفرج ابن الجوزي يجلس للوعظ في داره، فلما ولي ابن مهدي الوزارة، وعزل ابن حديدة بعد أشهر من وزارته قبض عليه ابن مهدي وحبسه، وعزم على تعذيبه، فبذل للمترسمين مالا، وحلق رأسه ولحيته وخرج في زي النسا، فسافر إلى مراغة، فبقي بها إلى أن عزل ابن مهدي، فعاد إلى بغداد.
وكان سمحا جوادا، متواضعا، لازما لبيته إلى أن مات في سادس جمادى الأولى.
وأثنى عليه ابن النجار، وقال: كان جليلا وقورا، حسن السيرة، مشكورا على الألسن.
وكان مقربا للعلماء والصلحاء، كثير البر.
دخلت عليه، وسمعت منه، إلا أنه كان خاليا من العلم ضعيف الكتابة، وكان يتشيع.
حرف الشين: شجاع بن سالم بن علي بن سلامة ابن البيطار الحريمي: ويعرف بابن خضير، الشيخ الصالح أبو الفضل.
سمع حضورا من أحمد بن علي ابن الأشقر، وسمع من: أحمد ابن الطلاية الزاهد، وأبي الفضل الأرموي، وأبي الوقت، وجماعة.
وهو أخو ظفر، وياسمين.
روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وغيره.
وتوفي في شعبان.
أجاز للفخر علي ابن البخاري، ولأحمد بن شيبان.
حرف الصاد: صالح بن أحمد بن طاهر: أبو البقاء السجستاني، نزيل حران.
سمع من: أبي طاهر السلفي، وأبي المعالي منجب المرشدي.
وحدث بالرها، وهو والد أحمد الذي روى عنه محمد بن يوسف الإربلي، وغيره.
حرف الطاء: طاووس بن أحمد بن الحسين: أبو الحسن البغدادي الأزجي الصوفي الدقاق.
ولد سنة تسع وثلاثين.
سمع من: أبي المعمر عبد الله ابن الهاطر المعروف بخزيفة، والمبارك بن خضير.
وكان اسمه أيضا: عبد المحسن.
مات في غرة جمادى الأولى.
كنيته قيدها ابن نقطة.
حرف الظاء: ظافر بن قاسم بن ملاعب الحربي: سمع: هبة الله بن أحمد الشبلي.
روى عنه: ابن الدبيثي، وغيره.
وتوفي في ذي الحجة.
حرف العين: عبد الله بن رافع بن مرتفع: الفقيه أبو محمد.
ولد سنة خمسين وخمسمائة.
وسمع: من السلفي.
روى عنه: القوصي، وقال: مات بغزة في السنة.
عبد الله بن المبارك بن أحمد بن الحسين ابن سكينة: الصالح أبو محمد البغدادي.
سمع من: أبي محمد سبط الخياط، وعبد الخالق بن أحمد اليوسفي، وابن ناصر.
وسمع بهمذان من نصر بن المظفر البرمكي، وأجاز له يحيى بن الحسن ابن البناء.
روى عنه: الدبيثي، والضياء، والنجيب الحراني.
وتوفي في شعبان عن نيف وثمانين سنة.
وكان أبوه إمام المسترشد بالله، فقتل معه لما قتلته الملاحدة بمراغة في سنة تسع وعشرين وخمسمائة.
وسكينة: مثقل.
عبد الجليل بن أبي غالب بن أبي المعالي بن محمد بن الحسين بن مندويه: أبو مسعود الإصبهاني، السريجاني، المقرئ، الصوفي، نزيل دمشق.
ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة.
وسمع وهو كبير من نصر بن المظفر البرمكي، وأبي الوقت السجزي.
روى عنه: الزكي البرزالي، والزكي المنذري، وابن خليل، والضياء، واليلداني، والشهاب القوصي، وأبو الغنائم بن علان، والفخر علي، والمحيي عمر بن محمد بن أبي عصرون، وأبو بكر بن عمر بم يونس المزي، وأبو الحسن علي بن أبي بكر بن صصرى، وآخرون.
وآخر من روى عنه بالإجازة شيخنا عمر ابن القواس.
قال ابن نقطة: كان ثقة صالحا صحيح السماع، سمعت منه في الرحلة الأولى.
وتوفي يوم الجمعة سابع عشر جمادى الأولى.
وذكره القوصي في معجمه ، فقال: هو الإمام شيخ القراء، بقية السلف.
قلت: وحدثه ب صحيح البخاري غير مرة.
وقيد بعضهم السريجاني بضم السين وكسر الراء ونون ساكنة ثم جيم.
عبد الخالق بن أبي طاهر يحيى بن مقبل بن أحمد بن بركة بن الصدر الحريمي: أبو الفضل ويعرف أيضا بابن الأبيض.
من بيت الرواية؛ حدث عن أبي الفتح ابن البطي، وغيره.
وتوفي في المحرم كهلا.
عبد الرحمن بن طاهر بن محمد بن طاهر الشيباني، البغدادي: أبو طاهر.
توفي في جمادى الآخرة، وله تسعون سنة.
روى عن: سعد الخير بن محمد.
عبد الرحيم بن أبي النجم المبارك بن الحسن بن طراد: أبو الفضل الأزجي، القطيعي، المعروف بابن القابلة.
سمع من: علي بن عبد السيد ابن الصباغ، والأثير أبي المعالي الفضل بن سهل، وابن ناصر.
وحدث.
وله إجازة من قاضي المارستان بمسموعه خاصة.
روى عنه الدبيثي، وقال: توفي في رمضان.
عبد الرشيد بن محمد بن محمد بن أحمد: أبو جعفر الطرقي الإصبهاني.
توفي بإصبهان في صفر قاله الضياء وروى عنه.
وله إجازة من زاهر الشحامي.
عبد السلام بن أحمد بن أبي نصر بن الأسود.
أبو الفضل الحريمي.
سمع من: أبي العباس أحمد بن الطلاية.
عبد الكريم بن حسن بن جعفر بن خليفة: العلامة اللغوي، صفي الدين أبو طالب البعلبكي.
من كبار الأدباء.
عاش خمسا وستين سنة.
سود شرحا للمقامات .
وله جزء سؤالات وقعت في السيرة، سأل عنها الحافظ عبد الغنى.
قال الشيخ الفقيه: كان مليئا بعلم اللغة، ثقة.
وقال شرف الدين شيخ الشيوخ بحماة: شرحه للمقامات في غاية الجودة.
وكتب بخطه سبعمائة مجلدة.
مات في أواخر السنة.
عبد اللطيف ابن الإمام أبي النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عمويه.
أبو محمد السهروردي، الفقيه الشافعي.
ولد سنة أربع وثلاثين.
وتفقه على أبيه، وغيره، ولقي بخراسان جماعة من العلماء، وسمع من أبي الفضل الأرموي، وعلي ابن الصباغ، وعبد الملك بن علي الهمذاني، وأبي الوقت؛ وغالب سماعه بالحضور.
قدم على الملك الناصر صلاح الدين، فولاه قضاء كل بلد افتتحه من السواحل وغيرها.
ثم عاد إلى إربل، وسكنها إلى حين وفاته.
وله إجازة من قاضي المارستان.
وكان كثير الأسفار.
وقيل: إنه حدث عن قاضي المارستان بالسماع، فتكلم فيه لذلك.
روى عنه: ابن خليل، والضياء.
وتوفي في جمادى الأولى.
عثمان بن إبراهيم بن فارس بن مقلد.
أبو عمرو السيبي، ثم البغدادي، الأزجي، الخباز، نزيل الموصل.
سمع من: أحمد ابن الأشقر، وأبي محمد عبد الله سبط الخياط، وأبي الفضل الأرموي، وجماعة.
وهو أخو إسماعيل.
توفي حادي عشر جمادى الأولى بالموصل.
علي بن أحمد بن هلال.
أبو الحسن الحربي، المستعمل، المعروف بابن العريبي.
روى: عن المبارك بن أحمد الكندي، وأحمد ابن الطلاية، وسعيد ابن البناء.
روى عنه: الدبيثي، وغيره، وابن النجار.
وكان شيخا حسنا كثير التلاوة، وله ثروة.
توفي في الثالث والعشرين من رجب.
علي بن أحمد بن علي بن عبد المنعم.
مهذب الدين أبو الحسن البغدادي، المعروف بابن هبل الطبيب، ويعرف أيضا بالخلاطي.
ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة ببغداد.
ولو سمع الحديث في صغره، لكان أسند أهل زمانه، وإنما سمع من أبي القاسم إسماعيل ابن السمرقندي.
وقرأ الأدب، والطب، وبرع في الطب وصنف فيه كتابا حافلا، وكان من أذكياء العالم، وأضر بأخرة.
روى عنه: الزكي البرزالي، وابن خليل، والنجيب عبد اللطيف، وجماعة.
وأجاز للفخر علي بن البخاري.
وقال أحمد بن أبي أصيبعة في تاريخه : كان أوحد وقته، وعلامة زمانه في صناعة الطب، وفي العلوم الحكمية، متميزا في صناعة الأدب، وله شعر حسن، وألفاظه بليغة.
وكان متقنا لحفظ القرآن.
وأقام مدة بخلاط عند صاحبها شاه أرمن، وحصل له من جهته مال عظيم.
قال: وحدثني عفيف الدين بن عدلان النحوي أن مهذب الدين قبل رحيله من خلاط، بعث ماله من المال العين إلى الموصل إلى مجاهد الدين قايماز الزيني وديعة عنده، وكان ذلك نحو مائة وثلاثين ألف دينار.
ثم أقام ابن هبل بماردين عند بدر الدين لؤلؤ والنظام إلى أن قتلهما صاحب ماردين ناصر الدين ابن أرتق، وكان بدر الدين لؤلؤ مزوجا بأم ناصر الدين.
قال: وعمي مهذب الدين بماء نزل في عينيه عن ضربة، وكان عمره إذ ذاك خمسا وسبعين سنة.
ثم توجه إلى الموصل، وحصلت له زمانة، فلزم منزله بسكة أبي نجيح، وكان يجلس على سرير، ويقصده طلبة الطب.
حدثنا الحكيم أبو العز يوسف ابن أبي محمد بن مكي ابن السنجاري الدمشقي، حدثنا أبو الحسن ابن هبل، أخبرنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي، أخبرنا عبد العزيز الكناني فذكر حديثا.
قال: وكان ابن هبل في أول أمره قد اجتمع بأبي محمد ابن الخشاب، وقرأ عليه شيئا من النحو، وتردد إلى النظامية، وتفقه، ثم اشتهر بعد ذلك بالطب،وفاق أكثر أهل زمانه.
ثم ذكر أبياتا من شعره وقطعا، منها: لقد سبتني غداة الخيف غانية ... قد حازت الحسن في دل لها وصبا قامت تميس كخطوط البان غازلة ... مع الأصائل ريحي شمأل وصبا يكاد من دقة خصر تدل به ... يشكو إلى ردفها من ثقله وصبا لو لم يكن أقحوان الثغر مبسمها ... ما هام قلبي بحبيها هوى وصبا وله كتاب المختار في الطب وهو كتاب جليل يشتمل على علم وعمل، وكتاب الطب الجمالي صنفه لجمال الدين محمد الوزير الملقب بالجواد.
وخلف من الأولاد شمس الدين أحمد بن علي، وكان من فضلاء الأطباء.
ولد سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، توفي في خدمة الملك الغالب صاحب الروم كيكاوس بن كيخسرو، وخلف ولدين فاضلين بالموصل.
وتوفي مهذب الدين بالموصل في ثالث عشر المحرم، ودفن بمقبرة المعافى بن عمران.
انتهى قول ابن أبي أصيبعة.
علي بن موسى بن شلوط: أبو الحسن البلنسي.
حج وسمع بمكة من علي بن حميد بن عمار الطرابلسي.
واستوطن تلمسان، واحترف بالطب.
قال الأبار: قرأت عليه بعض صحيح البخاري ، وتوفي نحو سنة عشر.
علي بن محمد بن خروف: نحوي المغرب.
توفي في هذا العام في قول، وقد مر في سنة تسع.
عمر بن أحمد بن محمد بن عمر: أبو البركات العلوي، الحسيني، الزيدي النسب.
ولد سنة ثلاث وأربعين.
وسمع بإفادة أخيه الزاهد المحدث علي بن أحمد من: أبي بكر ابن الزاغوني، وأحمد بن هبة الله ابن الواثق، وأبي أحمد ابن المادح، وجماعة.
وتوفي فجأة في العشرين من جمادى الأولى.
عمر بن محمد بن هارون: أبو حفص الواسطي، المقرئ.
قرأ القرآن بواسط على جماعة، ولقن القرآن.
وكان خيرا صالحا، حدث عن أبي الوقت وتوفي في رمضان.
عيسى الجزولي النحوي: ذكر هنا وفاته ابن خلكان، وقد مر في سنة سبع.
عين الشمس بنت أحمد بن أبي الفرج: أم النور الثقفية، الإصبهانية.
سمعت حضورا في سنة أربع وعشرين وخمسمائة من إسماعيل ابن الإخشيذ السراج، وسمعت من محمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني، وهي آخر من حدث عنهما.
روى عنها الضياء محمد، والتقي ابن العز، والزكي البرزالي، وعامة الرحالة.
وبالإجازة: الفخر علي، والشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والبرهان إبراهيم ابن الدرجي، وشمس الدين عبد الواسع الأبهري، وآخرون.
وكانت شيخة صالحة عفيفة، من بيت رواية وحديث.
توفيت في نصف ربيع الآخر.
حرف اللام: لب بن الحسن بن أحمد: أبو عيسى التجيبي، البلنسي، المقرئ.
أخذ القراءآت عن أبي بكر بن نمارة، وأبي الحسن بن النعمة، وأخذ قراءة نافع عن أبي الحسن بن هذيل.
وعلم بالقرآن.
وكان صالحا عابدا، يشار إليه بإجابة الدعوة.
أخذ عنه: أبو بكر بن محرز، وأبو محمد بن مطروح، وأبو القاسم ابن الولي.
وتوفي بدانية.
قاله الأبار.
حرف الميم: محمد بن إبراهيم بن أبي بكر ابن خلكان: الفقيه أبو عبد الله بهاء الدين الإربلي، الشافعي.
ولد في حدود سنة سبع وخمسين.
وتفقه بالموصل، وسمع بها من يحيى الثقفي ودخل بغداد وتفقه بها على ابن فضلان وسمع بها من يحيى بن بوش، وابن كليب، وطائفة.
وحدث بإربل، ودرس بها أيضا بالمدرسة المظفرية.
وهو أخو ركن الدين الحسين، ونجم الدين عمر، ووالد قاضي الشام أحمد.
محمد بن سعيد بن الندي: أبو بكر الموصلي، الجزري، الفقيه.
دخل جزيرة ابن عمر، ودرس بها، ووزر لصاحبها محمود بن سنجرشاه ثم سافر إلى إربل واتصل بصاحبها، ثم عاد إلى الجزيرة، ولازم بيته إلى أن مات.
وهو والد المحيي الجزري، وأخيه العماد.
محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن مفرج: أبو عبد الله بن غطوس الأنصاري، الأندلسي، البلنسي،الناسخ.
قال الأبار: انفرد في وقته بالبراعة في كتابة المصاحف ونقطها، فيقال: إنه كتب ألف مصحف، ولم يزل الملوك والكبار يتنافسون فيها إلى اليوم.
وكان قد آلى على نفسه أن لا يكتب حرفا من غير القرآن،وخلف أباه وأخاه في هذه الصناعة، مع الخير والصلاح والانقطاع.
توفي حول سنة عشر، وكان يغلب عليه الغفلة.
محمد بن عبد الملك بن أبي نصر: أبو بكر الأندلسي، نزيل المرية.
أخذ عن أبي القاسم بن بشكوال، وأبي القاسم بن حبيش، وجماعة.
وأجاز له أبو الحسن بن هذيل.
وولي قضاء المرية وخطابتها.
وكان عارفا بالفقه، والقراءآت، والحديث؛ أقرأ وحدث.
وتوفي معزولا عن القضاء سنة عشر هذه أو بعيدها.
محمد بن عبد الملك بن يوسف بن قرين: أبو عبد الله البلنسي، اللري.
من أهل لرية، ولي الأحكام بها.
وسمع من أبي الحسن بن هذيل، وابن النعمة، وأجاز له السلفي.
وحدث.
محمد بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن سليمان: الحافظ أبو عبد الله التجيبي، المرسي، نزيل تلمسان.
أخذ القراءآت عن نسيبه أبي أحمد بن معط، وأبي الحجاج الثغري، وأبي عبد الله ابن الفرس، وسمع منهم، ومن أبي محمد بن عبيد الله.
وحج وطول الغيبة، وكتب عن نحو مائة وثلاثين شيخا منهم السلفي، وأكثر عنه، وقال: دعا بطول العمر، وقال لي: تكون محدث المغرب إن شاء الله.
وسمع بمكة من علي بن حميد الطرابلسي، وسمع ببجاية من عبد الحق الإشبيلي.
وحدث بسبتة في سنة أربع وسبعين في حياة شيوخه.
ثم سكن تلمسان، وحدث، وجمع، ورحل إليه الناس، وأكثروا عنه.
قال الأبار:وكان عدلا خيرا، حافظا للحديث ضابطا، وغيره أضبط منه.
روى عنه أكابر أصحابنا وبعض شيوخنا لعلوه وعدالته، وأجاز لي.
ومعجم شيوخه في مجلد كبير.
وألف أربعين حديثا في المواعظ ، و أربعين حديثا في الفقر وفضله ، و أربعين في الحب في الله تعالى ، و أربعين في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، وتصانيف أخر.
في حدود الأربعين وخمس مائة، وتوفي في جمادى الأولى.
محمد بن فارس بن حمزة المغربي الأصل، المحلي: الشاعر أبو عبد الله.
له شعر جيد.
ولقبه رضي الدين.
وخدم الدواوين.
روى عنه قصائد من شعره الشهاب القوصي.
محمد بن محمد بن سليمان بن عبد العزيز: أبو عبد الله الأنصاري، الأندلسي، البلنسي، النحوي، المعروف بابن أبي البقاء وهو خاله.
سمع من: أبي العطاء بن نذير، وأبي بكر بن أبي جمرة، وجماعة من شيوخ الأبار كابن نوح الغافقي، وغيره، وأجاز له أبو محمد ابن الفرس، وأبو ذر الخشني النحوي.
قال الأبار: وروى بالإجازة العامة عن أبي مروان بن قزمان، وأبي طاهر السلفي لإجازته لأهل الأندلس.
وكان شديد العناية بالسماع والرواية مع الحظ الوافر من المعرفة، وكان يتحقق بعلم العربية، عاكفا على إقرائها، مليح الخط.
سمعت منه، وأجاز لي.
وكان شاعرا مجودا.
توفي في ربيع الأول كهلا.
محمد بن مكي بن أبي الرجاء: أبو عبد الله الإصبهاني، الحنبلي، الحافظ.
أحد من عني بهذا الشأن وطلبه، وأكثر منه.
سمع: مسعود بن الحسن الثقفي، وأبا الخير الباغبان، وأبا عبد الله الرستمي، ومحمود بن عبد الكريم فورجة، وطبقتهم.
روى عنه: الزكي البرزالي، والضياء المقدسي، وجماعة من الرحالين.
وأجاز للفخر علي، وللكمال عبد الرحيم، ولأحمد بن شيبان، وللبرهان إبراهيم ابن الدرجي، وغيرهم.
وتوفي في المحرم.
محمد بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي: السلطان الملك الناصر أبو عبد الله القيسي، المغربي، الملقب بأمير المؤمنين.وأمه أمة رومية اسمها زهر.
بويع بعهد أبيه إليه عند وفاته، وكان قد جعله ولي عهده، وله عشر سنين في سنة ست وثمانين، وبويع بالأمر في صفر سنة خمس وتسعين وخمسمائة.
وكان أبيض أشقر أشهل، أسيل الخدين، حسن القامة، كثير الإطراق، طويل الصمت، بعيد الغور، بلسانه لثغة.
وكان شجاعا، حليما، فيه بخل بالمال، وعفة عن الدماء، وقلة خوض فيما لا يعنيه.
وله من الأولاد: يوسف ولي عهده، ويحيى وتوفي في حياته، وإسحاق.
استوزر أبا زيد عبد الرحمن بن يوجان وزير أبيه، ثم عزله واستوزر أخاه إبراهيم ابن السلطان يعقوب، وهو أولى بالملك منه.

الجفز : السرعة في المشي يمانية أهمله الجوهري وقال صاحب اللسان : حكاها ابن دريد قال : ولا أدري ما صحتها واقتصر الصاغاني على قوله : السرعة ولم يزد شيئا جلز الجلز : الطي واللي والمد هكذا في سائر النسخ .
وصوابه : العقد ففي اللسان : وكل عقد عقدته حتى يستدير فقد جلزته .
والجلز : النزع في القوس كالتجليز جلزه يجلزه بالكسر جلزا .
الجلز : العقب المشدود في طرف السوط الأصبحي كالجلاز ككتاب وفي كل شيء يلوى على شيء ففعله الجلز واسمه الجلاز .
الجلز : حزم مقبض السكين وغيره كالسوط وشده بعلباء البعير وكذلك التجليز واسم ذلك العلباء الجلاز بالكسر ومن ذلك قولهم : ما أعطاه جلاز سوط .
قال الزمخشري : وهو ما يجلز به أي يعصب من عقب وغيره .
الجلز : معظم السوط هكذا هو في النسخ والذي في اللسان : جلز السنان : أعلاه وقيل : معظمه قيل : هو الحلقة المستديرة في أسفل السنان ؛ ويقال لأغلظ السنان جلز .
الجلز : الذهاب في الأرض مسرعا كالجليز كأمير والتجليز هذه عن أبي عمرو وأنشد لمرداس الدبيري : ثم سعى في إثرها وجلزا الجلز : مقبض السوط سمي باسم ما يجلز به .
والجلائز : عقبات تلوى على كل موضع من القوس واحدها جلاز وجلازة بكسرهما قال الشماخ : مدل بزرق لا يداوي رميها ... وصفراء من نبع عليها الجلائز ولا تكون الجلائز إلا من غير عيب .
وقيل الجلاز أعم من الجلازة ألا ترى أن العصابة اسم التي للرأس خاصة وكل شيء يعصب به شيء فهو العصاب .
إذا كان الرجل معصوب الخلق واللحم قيل : رجل مجلوز اللحم والخلق ومنه اشتق ناقة جلس السين بدل من الزاي وهي الوثيقة الخلق .
من المجاز : رجل مجلوز الرأي أي محكمه نقله الصاغاني .
والجلواز بالكسر : الشرطي أو هو الثؤرور ج الجلاوزة وجلوزتهم : شدة سعيهم بين يدي الأمير قاله الزمخشري وفي سجعاته : المراوزة أكثرهم جلاوزة .
والجلوز كسنور : البندق عربي حكاه سيبويه .
ونقل الأزهري في ترجمة شكر : والجلوز : نبت له حب إلى الطول ما هو ويؤكل مخه شبه الفستق وقال صاحب المنهاج : جلوز هو حب الصنوبر الكبار .
الجلوز أيضا : الضخم الشجاع من الرجال .
ومجلز كمنبر : فرس عمرو بن لأي التيمي نقله الصاغاني وفي بعض النسخ عمرو بن لؤي والأول أصح .
وأبو مجلز وكان أبو عبيد يقوله بفتح الميم وكسر اللام ونسبه ابن السكيت إلى العامة .
وهو مشتق من جلز السوط وهو مقبضه أو من جلز السنان وهو أغلظه لاحق بن حميد تابعي مشهور .
والجلئز كزبرج : المرأة القصيرة قاله الفراء وأنشد أبو ثروان : فوق الطويلة والقصيرة شبرها ... لا جلئز كند ولا قيدود قال : هي الفنئل أيضا .
يقال : جلز تجليزا : أغرق في نزع القوس حتى بلغ النصل قال عدي : أبلغ أبا قابوس إذ جلز الن ... زع ولم يوجد لخطبي سر جلز تجليزا : ذهب مسرعا قاله أبو عمرو وقد تقدم ذلك بعينه فهو تكرار .
والجلوزة : الخفة في الذهاب والمجيء بين يدي العامل وبه سميت الجلاوزة وقد تقدم .
ومما يستدرك عليه : جلز رأسه بردائه جلزا : عصبه قال النابغة : يحث الحداة جالزا بردائه أراد : جالزا رأسه بردائه .
وجلز السنان : أعلاه وقيل : معظمه وقيل : أغلظه .
وقرض مجلوز : يجزى به مرة ولا يجزى به أخرى وهو من الذهاب قال المتنخل الهذلي : هل أجزينكما يوما بقرضكما ... والقرض بالقرض مجزي ومجلوز وقال النضر : جلزت الشيء إلى الشيء إذا ضممته إليه وأنشد : قضيت حويجة وجلزت أخرى ... كما جلز الفشاغ على الغصون الفشاغ : نبت يتفشغ على الشجر : أي يلتوي عليه .
وقد سموا جلازة بالكسر وجالزا ومجلزا .
وجلاز السوط بالكسر : سير يشد في طرفه .
وجلز على هذا الأمر نفسه أي ربط له جأشه .
والجلأز كجعفر : الشيطان .
واجلأز أي أشرأب وهذه الثلاثة الأخيرة عن الصاغاني جلبز الجلبز كعلبط أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الصلب الشديد من الرجال ونقل صاحب اللسان والصاغاني عن ابن دريد : رجل جلبز وجلابز أي كجعفر وعلابط : صلب شديد .
وقد تصحف على المصنف .
فلينظر جلحز الجلحز كجعفر أهمله الجوهري .
كذلك الجلحاز مثل قرطاس وقال ابن دريد : الجلحز والجلحاز : الضيق البخيل من الرجال قال الأزهري : هذا الحرف في كتاب الجمهرة لابن دريد مع حروف غيره لم أجد أكثرها لأحد من الثقات ويجب الفحص عنها فما وجد لإمام موثوق به ألحق بالرباعي وإلا فليحذر منها جلفز الجلفزيز : العجوز المتشنجة وهي مع ذلك عمول أو التي أسنت وفيها بقية وكذلك الناقة وأنشد ابن السكيت يصف امرأة أسنت وهي مع سنها ضعيفة العقل : السن من جلفزيز عوزم خلق ... والحلم حلم صبي يمرث الودعه الجلفزيز من الناب : الهرمة الحمول العمول .
من أسماء الداهية : الجلفزيز قال : إني أرى سوداء جلفزيزا الجلفزيز : الثقيل عن السيرافي .
الجلفزيز : الناقة الصلبة الغليظة الشديدة كالجلفز كجعفر .
والجلفز والجلافز : الصلب الشديد من كل شيء وكذلك الجلبز والجلابز كما تقدم عن ابن دريد .
ومما يستدرك عليه : يقال : جعلها الله الجلفزيز إذا صرم أمره وقطعه هذا نص اللسان وقال الصاغاني : يقال للأمر إذا قطع وصرم : جعلها والله الجلفزيز جلمز الجلمزيز من النوق : الجلفزيز نقله الصاغاني وقد أهمله الجوهري وصاحب اللسان جلنز جمل جلنزى أهمله الجوهري .
وقال ابن الأعرابي : يقال : جمل جلنزى وبلنزى مثال ذلك دلنظى وعلندى : غليظ شديد نقله ابن منظور والصاغاني جلهز الجلهزة : إغضاؤك عن الشيء وكتمك له وأنت عالم به أهمله الجوهري .
ونقله الصاغاني عن ابن دريد جمز جمز الإنسان والبعير وغيره يجمز جمزا بالفتح وجمزى محركة مقصورا كذا في النسخ وفي بعض الأصول : بالتحريك من غير ألف القصر وهو عدو دون الحضر الشديد وفوق العنق .
وبعير جماز كشداد منه .
وفي حديث ماعز : فلما أذلقته الحجارة جمز أي أسرع هاربا من القتل .
وكذا حديث عبد الله بن جعفر : ما كان إلا الجمز .
يعني السير بالجنائز .
وناقة جمازة تعدو الجمزى .
جمز الرجل في الأرض جمزا : ذهب عن كراع .
وحمار جماز : وثاب وزنا ومعنى .
حمار جمزى محركة : وثاب سريع قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : كأني ورحلي إذا رعتها ... على جمزى جازئ بالرمال وأصحم حام جراميزه ... حزابية حيدى بالدحال شبه ناقته بحمار وحش .
ووصفه بجمزى وهو السريع وتقديره : على حمار جمزى .
قال الكسائي : الناقة تعدو الجمزى وكذلك الفرس وحيدى بالدحال خطأ لأن فعلى لا يكون إلا للمؤنث قال الأصمعي : لم أسمع بفعلى في صفة المذكر إلا في هذا البيت يعني أن جمزى وبشكى وزلجى ومرطى وما جاء على هذا الباب لا يكون إلا من صفة الناقة دون الجمل قال : ورواه ابن الأعرابي لنا : حيد بالدحال يريد عن الدحال .
قال الأزهري : ومخرج من رواه جمزى : على عير ذي جمزى أي ذي مشية جمزى وهو كقولهم : ناقة وكرى أي ذات مشية وكرى .
فإذا عرفت ذلك فاعلم أن قول شيخنا ردا على الأصمعي فيه قصور .
والجمازة بالضم كما حققه ابن الأثير وغيره وظاهر إطلاق المصنف يقتضي أن يكون بالفتح وليس كذلك وهي دراعة من صوف وبه فسر الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فضاق عن يديه كما جمازة كانت عليه فأخرج يديه من تحتهما .
وأنشد ابن الأعرابي : يكفيك من طاق كثير الأثمان ... جمازة شمر منها الكمان وقال أبو وجزة : دلنظى يزل القطر عن صهواته هو الليث في الجمازة المتورد الجمازة بالفتح : فرس عبد الله بن حنتم نقله الصاغاني وهو أكرم خيول العرب .
والجمزة بالضم : الكتلة من التمر والأقط ونحو ذلك والجمع جمز الجمزة : برعوم النبت الذي فيه الحبة عن كراع كالقمزة .
عن ابن الأعرابي : الجمز بالفتح : الاستهزاء .
قال ابن دريد : الجمز : ما بقي في الفحال من أصل عرجون النخل .
ونص ابن دريد : من أصل الطلعة إذا قطعت ويضم هكذا ضبطه الصاغاني بالفتح والضم معا ج جموز .
ورجل جميز الفؤاد : ذكيه .
قلت : لعله جمير الفؤاد بالراء كما تقدم للمصنف في موضعه فإني لم أر أحدا من الأئمة تعرض له هنا .
والجميز كقبيط والجميزى بالألف المقصورة : التين الذكر يكون بالغور وهو حلو وهو الأصفر منه والأسود يدمي الفم .
هو ألوان مختلفة وهو موجود بالكثرة في أرض الشام ومصر الواحدة جميزة .
والمجمز كمحدث : الذي يركب الجمازة وهي الناقة أو الجماز قال الراجز : أنا النجاشي على جماز ... حاد ابن حسان عن ارتجازي ومن سجعات الأساس : إذا ركبت الجمازة فلا تنس الجنازة .
ومما يستدرك عليه : الجمزان كعثمان : ضرب من التمر كذا في اللسان .
ومحمد بن عبد الله بن جماز شاعر نقله الصاغاني .
قلت : وذكر غير واحد أنه محمد بن عبد الله بن حماد بن عطاء البصري وجماز لقبه لأنه كان يركب الجمازة وهي من آلات المحامل قاله الحافظ وهو أحد الشعراء والندماء سمع أبا عبيدة اللغوي .
وبضم فتشديد : الإمام أبو الحسن علي بن هبة الله ابن بنت الجميزي نسبة إلى بيع الجميز مشهور .
وعبد العزيز بن أبي القاسم الشافعي يعرف بابن الجميزي درس بالإسكندرية مات سنة ، ذكره منصور بن سليم .
ودرب الجماميز إحدى محال مصر حرسها الله تعالى وسائر بلاد المسلمين .
وجمز بالفتح : ماء بين اليمامة واليمن نقله الصاغاني .
قلت : وهو عند حبوتن اسم ناحية من نواحي اليمامة قاله نصر .
والحارث أبو جميز كقبيط : صاحب النوادر والمزاح هكذا صوبه المصنف في جمن بالزاي وأنشد لأبي بكر بن مقسم ما يشهد له على ذلك .
والمحدثون ضبطوه بالنون في آخره جنز جنزه يجنزه جنزا : ستره .
وجنزه جنزا : جمعه وكذلك جنزه تجنيزا نقله الصاغاني ويقولون : جنز الرجل فهو مجنوز إذا جمع .
والجنازة بالكسر : الميت ويفتح قال ابن دريد : زعم قوم أن اشتقاقه من الجنز بمعنى الستر قال ابن سيده : ولا أدري ما صحته وقد قيل : هو نبطي .
أو الجنازة بالكسر : الإنسان الميت وبالفتح : السرير أو عكسه أي بالكسر : السرير وبالفتح : الميت أو بالكسر : السرير مع الميت أو الميت بسريره .
وقال الفارسي : لا يسمى جنازة حتى يكون عليه ميت وإلا فهو سرير أو نعش وأنشد للشماخ : إذا أنبض الرامون فيها ترنمت ... ترنم ثكلى أوجعتها الجنائز قال الليث : وقد جرى في أفواه الناس جنازة بالفتح والنحارير ينكرونه .
وقال الأصمعي الجنازة بالكسر : هو الميت نفسه والعوام يقولون إنه السرير تقول العرب : تركته جنازة أي ميتا .
وقال النضر : الجنازة هو الرجل أو السرير مع الرجل .
وقال عبد الله بن الحسن : سميت الجنازة لأن الثياب تجمع والرجل على السرير .
قال : وجنزوا أي جمعوا .
وقال ابن شميل : ضرب الرجل حتى ترك جنازة .
قال الكميت يذكر النبي صلى الله عليه وسلم حيا وميتا : كان ميتا جنازة خير ميت ... غيبته حفائر الأقوام الجنازة : كل ما ثقل على قوم واغتموا به قاله الليث وأنشد لصخر بن عمرو بن الشريد : وما كنت أخشى أن أكون جنازة ... عليك ومن يغتر بالحدثان الجنازة : المريض نقله الصاغاني .
من المجاز : الجنازة : زق الخمر استعاره بعض مجان العرب له وهو عمرو بن قعاس فقال : وكنت إذا أرى زقا مريضا ... يناح على جنازته بكيت والجنز بالفتح : البيت الصغير من الطين يمانية قاله ابن دريد .
وجنزة : أعظم بلد بأران وهي بين شروان وأذربيجان وهو معرب كنجه قاله الصاغاني .
قلت : بينه وبين برذعة ستة عشر فرسخا .
جنزة أيضا : ة بأصبهان .
من إحداهما والصواب من الأولى : أبو الفضل إسماعيل الجنزوي ويقال فيه أيضا الجنزي وهو الشروطي المحدث بدمشق .
ومنه أيضا الفقيه مسدد بن محمد الجنزي شيخ السلفي .
وعمر بن عثمان بن شعيب الجنزي شيخ أبي المظفر السمعاني مات بمرو سنة .
وأمين الملك الحسين بن محمد بن الحسين الجنزي سمع عبد الوهاب ابن منده .
وإبراهيم بن محمد الجنزي قال الدارقطني : كان يكتب معنا الحديث .
وأبو سعيد محمد بن يحيى بن منصور الجنزي نزيل نيسابور تلميذ الغزالي روى عنه ابن عساكر وابن السمعاني مات سنة فهؤلاء من البلد الذي بأران .
وأما التي بأصفهان فمنها : أحمد بن محمد بن أحمد بن أحمد الجنزي الأصبهاني سمع سنن النسائي عن الدوني قال ابن نقطة : رأيته بأصفهان .
وابنه عبد الوهاب سمع من أصحاب الحداد وكان ثقة .
ويزيد بن عمر بن جنزة هكذا نص الصاغاني وصوابه عمرو بن جنزة المدائني الجنزي محدث بغدادي روى عن المقدمي وعنه عباس الدوري .
والتجنيز في قول الحسن البصري : وضع الميت على السرير .
ذكروا أن النوار لما احتضرت أوصت أن يصلي عليها الحسن فقيل له في ذلك فقال : إذا جنزتموها فآذنوني .
ومما يستدرك عليه : تقول العرب إذا أخبرت عن موت إنسان : رمي في جنازته ؛ لأن الجنازة تصير مرميا فيها .
والمراد بالرمي : الحمل والوضع .
ويقولون أيضا : طعن في جنازته أي مات .
وجنزرود : من نواحي نيسابور وهي مركبة قال الصاغاني .
قلت : وهي كنجرود .
والجنائزي : من يقرأ أمام الموتى منهم : محمد بن محمد بن المأمون الجنائزي حدث عن السلفي .
وأبو علي الجنائزي .
قال الأمير : لم يقع لي اسمه وروى عن محمد بن إبراهيم البوشنجي .
وسعيد بن أحمد بن عبد العزيز الجنائزي كان يسكن في مكان يقال له مسجد الجنائز روى عن مسعود بن الفاخور وغيره قاله الحافظ جوز جاز الموضع والطريق جوزا بالفتح وجؤوزا كقعود وجوازا ومجازا بفتحهما .
وجاز به وجاوزه جوازا بالكسر : سار فيه وسلكه أجازه : خلفه وقطعه .
كذلك أجاز غيره وجاوزه هكذا في النسخ وصوابه وجازه والمعنى ساره وخلفه قال الأصمعي : جزت الموضع : سرت فيه وأجزته : خلفته وقطعته وأجزته : أنفذته قال امرؤ القيس : فلما أجزنا ساحة الحي وانتحى ... بنا بطن خبت ذي قفاف عقنقل وقال الراجز : خلوا الطريق عن أبي سياره ... حتى يجيز سالما حماره وقال أوس بن مغراء : ولا يريمون في التعريف موضعهم ... حتى يقال أجيزوا آل صفوانا يمدحهم بأنهم يجيزون الحاج يعني : أنفذوهم .
وجاوزت الموضع جوازا بمعنى جزته .
وفي حديث الصراط : فأكون أنا وأمتي أول من يجيز عليه قال : يجيز لغة في يجوز ؛ جاز وأجاز بمعنى ومنه حديث المسعى : لا تجيزوا البطحاء الأشد .
ويقال : جاوزه وجاوز به : إذا خلفه وفي التنزيل : وجاوزنا ببني إسرائيل البحر .
الاجتياز : السلوك والمجتاز : السالك والمجتاز : مجتاب الطريق ومجيزه والمجتاز أيضا : الذي يحب النجاء عن ابن الأعرابي وأنشد : ثم انشمرت عليها خائفا وجلا ... والخائف الوجل المجتاز ينشمر والجواز كسحاب ولا يخفى أن قوله كسحاب مستدرك لأن اصطلاحه يقتضي الفتح : صك المسافر جمعه أجوزة يقال : خذوا أجوزتكم أي صكوك المسافرين لئلا يتعرض لكم كما في الأساس .
الجواز : الماء الذي يسقاه المال من الماشية والحرث ونحوه .
وقد استجزته فأجاز إذا سقى أرضك أو ماشيتك وهو مجاز قال القطامي : وقالوا فقيم قيم الماء فاستجز ... عبادة إن المستجيز على قتر قوله : على قتر أي : على ناحية وحرف إما أن يسقى وإما أن لا يسقى .
والمستجيز : المستسقي .
وجوز لهم إبلهم تجويزا إذا قادها لهم بعيرا بعيرا حتى تجوز .
لا يخفى أن قوله تجويزا كالمستدرك لعدم الاحتياج إليه لأنه لا اشتباه هناك وكذا قوله : لهم بعد قادها تكرار أيضا فإن قوله : وجوز لهم يكفي في ذلك وإنما نؤاخذه بذلك لأنه يراعي شدة الاختصار في بعض المواضع على عادته حتى يخالف النصوص .
وجوائز الشعر وفي بعض النسخ : الأشعار وهي الصحيحة والأمثال : ما جاز من بلد إلى بلد قال ابن مقبل : ظني بهم كعسى وهم بتنوفة ... يتنازعون جوائز الأمثال قال ثعلب : يتنازعون إلى آخره أي يجيلون الرأي فيما بينهم ويتمثلون ما يريدون ولا يلتفتون إلى غيرهم من إرخاء إبلهم وغفلتهم عنها .
عن ابن السكيت : أجزت على اسمه إذا جعلته جائزا .
وجوز له ما صنعه وأجاز له : سوغ له ذلك .
أجاز رأيه : أنفذه كجوزه وفي حديث القيامة والحساب : إني لا أجيز اليوم على نفسي شاهدا إلا مني أي لا أنفذ ولا أمضي .
وفي حديث أبي ذر : قبل أن تجيزوا علي .
أي تقتلوني وتنفذوا في أمركم .
أجاز له البيع : أمضاه وجعله جائزا وروي عن شريح : إذا باع المجيزان فالبيع للأول .
أجاز الموضع : سلكه وخلفه ومنه : أعانك الله على إجازة الصراط .
يقال : تجوز في هذا الأمر ما لم يتجوز في غيره : احتمله وأغمض فيه .
وتجوز عن ذنبه : لم يؤاخذه به كتجاوز عنه الأولى عن السيرافي .
وفي الحديث : إن الله تجاوز عن أمتي ما حدثت به أنفسها أي عفا عنهم من جازه يجوزه إذا تعداه وعبر عليه .
وجاوز الله عن ذنبه : لم يؤاخذه .
تجوز الدراهم : قبلها على ما فيها .
وفي بعض الأصول : على ما بها قاله الليث وزاد غيره من خفي الداخلة وقليلها .
وزاد الزمخشري : ولم يردها .
تجوز في الصلاة : خفف ومنه الحديث : أسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي أي أخففها وأقللها .
وفي حديث آخر : تجوزوا في الصلاة أي خففوها وأسرعوا بها .
وقيل : إنه من الجوز : القطع والسير .
تجوز في كلامه : تكلم بالمجاز وهو ما يجاوز موضوعه الذي وضع له .
والمجاز : الطريق إذا قطع من أحد جانبيه إلى الآخر كالمجازة .
ويقولون : جعل فلان ذلك الأمر مجازا إلى حاجته أي طريقا ومسلكا .
المجاز : خلاف الحقيقة وهي ما لم تجاوز موضوعها الذي وضع لها .
وفي البصائر : الحقيقة هي اللفظ المستعمل فيما وضع له في أصل اللغة .
وقد تقدم البحث في الحقيقة والمجاز وما يتعلق بهما في مقدمة الكتاب فأغناني عن ذكره هنا .
المجاز : ع قرب ينبع البحر .
المجازة : الطريقة في السبخة .
المجازة : ع أو هو أول رمل الدهناء وآخره هريرة .
المجازة : المكان الكثير الجوز والصواب الأرض الكثيرة الجوز ويقال : أرض مجازة : فيها أشجار الجوز .
والجائزة : العطية من أجازه يجيزه إذا أعطاه وأصلها أن أميرا وافق عدوا وبينهما نهر فقال : من جاز هذا النهر فله كذا فكلما جاز منهم واحد أخذ جائزة .
وقال أبو بكر في قولهم : أجاز السلطان فلانا بجائزة أصل الجائزة أن يعطي الرجل الرجل ماء ويجيزه ليذهب لوجهه فيقول الرجل إذا ورد ماء لقيم الماء : أجزني ماء أي أعطني ماء حتى أذهب لوجهي وأجوز عنك ثم كثر هذا حتى سموا العطية جائزة .
وقال الجوهري : أجازه بجائزة سنية أي بعطاء .
ويقال : أصل الجوائز أن قطن بن عبد عوف من بني هلال بن عامر بن صعصعة ولي فارس لعبد الله بن عامر فمر به الأحنف في جيشه غازيا إلى خراسان فوقف لهم على قنطرة فقال : أجيزوهم فجعل ينسب الرجل فيعطيه على قدر حسبه قال الشاعر : فدى للأكرمين بني هلال ... على علاتهم أهلي ومالي هم سنوا الجوائز في معد ... فصارت سنة أخرى الليالي وفي الحديث : أجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم به أي أعطوهم الجائزة .
ومنه حديث العباس : ألا أمنحك ألا أجيزك .
أي أعطيك .
من المجاز : الجائزة التحفة واللطف ومنه الحديث : الضيافة ثلاثة أيام وجائزته يوم وليلة وما زاد فهو صدقة أي يضاف ثلاثة أيام فيتكلف له في اليوم الأول بما اتسع له من بر وألطاف ويقدم له في اليوم الثاني والثالث ما حضره ولا يزيد على عادته ثم يعطيه ما يجوز به مسافة يوم وليلة فما كان بعد ذلك فهو صدقة ومعروف إن شاء فعل وإن شاء ترك .
والأصل فيه الأول ثم استعير لكل عطاء .
الجائز : مقام الساقي من البئر .
والجائز بغير هاء : المار على القوم حالة كونه عطشانا سقي أولا قال : من يغمس الجائز غمس الوذمه ... خير معد حسبا وأكرمه الجائز : البستان .
الجائز : الخشبة المعترضة بين الحائطين قال أبو عبيدة : وهي التي توضع عليها أطراف الخشب في سقف البيت .
وقال الجوهري : الجائز هو الذي فارسيته تير وهو سهم البيت .
وفي حديث أبي الطفيل وبناء الكعبة : إذا هم بحية مثل قطعة الجائز .
وفي حديث آخر : أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إني رأيت في المنام كأن جائز بيتي انكسر فقال : خير يرد الله غائبك .
فرجع زوجها ثم غاب فرأت مثل ذلك فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فلم تجده ووجدت أبا بكر رضي الله عنه فأخبرته فقال : يموت زوجك .
فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هل قصصتها على أحد ؟ قالت : نعم قال : هو كما قيل لك ج أجوز هكذا في سائر النسخ وهو غلط وصوابه أجوزة كواد وأودية وجوزان بالضم وجوائز هذه عن السيرافي .
والأولى نادرة .
وتجاوز عنه : أغضى وتجاوز فيه : أفرط .
والجوز : بالفتح وسط الشيء ومنه حديث علي رضي الله عنه : أنه من قام من جوز الليل يصلي .
أي وسطه وجمعه أجواز قال سيبويه : لم يكسر على غير أفعال كراهة الضمة على الواو قال كثير : عسوف بأجواز الفلا حميرية ... مريس بذئبان السبيب تليلها وقال زهير : مقورة تتبارى لا شوار لها ... إلا القطوع على الأجواز والورك وفي حديث أبي المنهال : إن في النار أودية فيها حيات أمثال أجواز الإبل .
أي أوساطها .
يقال : مضى جوز الليل أي معظمه .
الجوز : ثمر م معروف وهو الذي يؤكل فارسي معرب كوز .
وقد جرى في لسان العرب وأشعارها واحدته جوزة وج : جوزات .
قال أبو حنيفة : شجر الجوز كثير بأرض العرب من بلاد اليمن يحمل ويربى وبالسروات شجر جوز لا يربى وخشبه موصوف بالصلابة والقوة قال الجعدي : كأن مقط شراسيفه ... إلى طرف القنب فالمنقب لطمن بترس شديد الصفا ... ق من خشب الجوز لم يثقب وقال الجعدي أيضا : وذكر سفينة نوح عليه السلام فزعم أنها كانت من خشب الجوز وإنما قال ذلك لصلابة خشب الجوز وجودته : يرقع بالقار والحديد من ال ... جوز طوالا جذوعها عمما الجوز : اسم الحجاز نفسه كله ويقال لأهله جوزي كأنه لكونه وسط الدنيا .
الجوز : جبال لبني صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل .
وجبال الجوز : من أودية تهامة .
والجوزاء : برج في السماء سميت لأنها معترضة في جوز السماء أي وسطها .
جوزاء : اسم امرأة سميت باسم هذا البرج قال الراعي : فقلت لأصحابي هم الحي فالحقوا ... بجوزاء في أترابها عرس معبد الجوزاء : الشاة السوداء الجسد التي ضرب وسطها ببياض من أعلاها إلى أسفلها كالجوزة هكذا في سائر النسخ وهو غلط والصواب : كالمجوزة وقيل : المجوزة من الغنم : التي في صدرها تجويز .
وهو لون يخالف سائر لونها .
وجوز إبله تجويزا : سقاها .
والجوزة السقية الواحدة من الماء ومنه المثل : لكل جائل جوزة ثم يؤذن أي لكل مستسق ورد علينا سقية ثم يمنع من الماء .
وفي المحكم : ثم تضرب أذنه إعلاما أنه ليس له عندهم أكثر من ذلك ويقال : أذنته تأذينا أي رددته .
وقيل : الجوزة : السقية التي يجوز بها الرجل إلى غيرك ؛ أو الجوزة : الشربة منه أي من الماء كالجائزة قال القطامي : ظللت أسأل أهل الماء جائزة الجوزة : ضرب من العنب ليس بكبير ولكنه يصفر جدا إذا أينع .
والجواز كغراب : العطش والجيزة بالكسر : الناحية والجانب ج جيز .
بحذف الهاء وجيز كعنب والجيز بالكسر جانب الوادي ونحوه .
كالجيزة الجيز : القبر قال المتنخل : يا ليته كان حظي من طعامكما ... أنى أجن سوادي عنكما الجيز فسره ثعلب بأنه القبر وقال غيره بأنه جانب الوادي .
من المجاز : الإجازة في الشعر مخالفة حركات الحرف الذي يلي حرف الروي بأن يكون الحرف الذي يلي حرف الروي مضموما ثم يكسر أو يفتح ويكون حرف الروي مقيدا أو الإجازة فيه كون القافية طاء والأخرى دالا ونحوه هذا قول الخليل وهو الإكفاء في قول أبي زيد ورواه الفارسي الإجارة بالراء غير معجمة وقد أغفله المصنف هناك أو الإجازة فيه أن تتم مصراع غيرك .
في الحديث ذكر ذي المجاز قالوا : ذو المجاز موضع قال أبو ذؤيب : وراح بها من ذي المجاز عشية ... يبادر أولى السابقات إلى الحبل وقال الجوهري : موضع بمنى كانت به سوق في الجاهلية وقال الحارث بن حلزة : واذكروا حلف ذي المجاز وما قد ... م فيه العهود والكفلاء وقال غيره : ذو المجاز : سوق كانت لهم على فرسخ من عرفة بناحية كبكب سمي به لأن إجازة الحاج كانت فيه كبكب قد ذكر في موضعه .
وأبو الجوزاء : شيخ لحماد بن سلمة .
وأبو الجوزاء أحمد بن عثمان شيخ لمسلم بن الحجاج ذكره الحافظ في التبصير .
أبو الجوزاء أوس بن عبد الله التابعي عن عائشة وابن عباس وعنه عمرو بن مالك اليشكري وهو الربعي وسيأتي ذكره للمصنف في ربع وأنه إلى ربعة الأسد قال الذهبي في الديوان قال البخاري : في إسناده نظر .
وجوزة بالضم : ة بالموصل من بلد الهكارية قاله الصاغاني وضبطه بالفتح والصواب بالضم كما للمصنف .
ومنها : أبو محمد عبد الله بن محمد النجيرمي بن الجوزي حدث عنه هبة الله الشيرازي وذكر أنه سمع منه بجوزة بلد من الهكارية كذا نقله الحافظ .
وجويزة بنت سلمة الخير بالضم في العرب .
وجويزة محدث هكذا هو في النسخ وهو وهم .
وجيزة بالكسرة بمصر على حافة النيل ويقال أيضا : الجيزة وقد تكرر ذكرها في الحديث وهي من جملة أقاليم مصر حرسها الله تعالى المشتملة على قرى وبلدان .
والعجب للمصنف كيف لم يتعرض لمن نسب إليها من قدماء المحدثين كالربيع بن سليمان الجيزي وأضرابه مع تعرضه لمن هو دونه .
نعم ذكر الربيع بن سليمان في ربع .
ونحن نسوق ذكر من نسب إليها منهم لإتمام الفائدة وإزالة الاشتباه فمنهم : أحمد بن بلال الجيزي القاضي سمع النسائي .
ومحمد بن الربيع بن سليمان وولده الربيع بن محمد حدثا مات الربيع هذا في سنة .
وأبو يعلى أحمد بن عمر الجيزي الزجاج أكثر عنه أبو عمرو الداني .
وأبو الطاهر أحمد بن عبد الله بن سالم الجيزي روى عن خالد بن نزار مات سنة .
وجعفر بن احمد بن أيوب بن بلال الجيزي مولى الأصبحيين مات سنة .
وخلف بن راشد المهراني الجيزي عن ابن لهيعة مات سنة .
وخلف بن مسافر قاضي الجيزة مات سنة .
وسعيد بن الجهم الجيزي أبو عثمان المالكي كان أحد أوصياء الشافعي روى عنه سعيد بن عفير .
والنعمان بن موسى الجيزي عن ذي النون المصري .
ومنصور بن علي الجيزي عرف بابن الصيرفي عن السلفي ورحمة بن جعفر بن مختار الجيزي الفقيه كتب عنه المنذري في معجمه .
وعبد المحسن بن مرتفع بن حسن الخثعمي الجيزي محدث مشهور .
وأبو عبد الله محمد بن محمد بن علي الزفتاوي ثم الجيزي من شيوخ الحافظ ابن حجر وغير هؤلاء .
وجيزان بالكسر : ناحية باليمن .
وجوز بوى وجوز ماثل وجوز القيء من الأدوية كذا نقله الصاغاني وقلده المصنف .
وفاته جوز جندم وجوز السرو وجوز المرج وجوز الأبهل وكلها من الأدوية .
وكذلك جوز الهند المعروف بالنارجيل وجوز البحر المعروف بالنارجيل البحري .
أما جوز بوى فهو في مقدار العفص سهل المكسر رقيق القشر طيب الرائحة حاد وأجوده الأحمر الأسود القشر الرزين .
وأما جوز ماثل فهو قسم مخدر شبيه بجوز القيء وعليه شوك صغار غلاظ وحبه كحب الأترج .
وأما جوز القيء فإنه يشبه الخريق الأبيض في قوته .
وقد رأيت لبعض المتأخرين في النارجيل البحري رسالة مستقلة يذكر فيها منافعه وخواصه وحقيقته ليس هذا محل ذكرها .
روي عن شريح : إذا أنكح المجيزان فالنكاح للأول المجيز : الولي يقال : هذه امرأة ليس لها مجيز .
المجيز الوصي والمجيز : القيم بأمر اليتيم .
وفي حديث نكاح البكر : وإن صمتت فهو إذنها وإن أبت فلا جواز عليها أي لا ولاية عليها مع الامتناع .
المجيز : العبد المأذون له في التجارة وفي الحديث : أن رجلا خاصم إلى شريح غلاما لزياد في برذونة باعها وكفل له الغلام فقال شريح : إن كان مجيزا وكفل لك غرم أي إذا كان مأذونا له في التجارة .
والتجواز بالكسر برد موشى من برود اليمن ج : تجاويز قال الكميت : نة باعها وكفل له الغلام فقال شريح : إن كان مجيزا وكفل لك غرم أي إذا كان مأذونا له في التجارة .
والتجواز بالكسر برد موشى من برود اليمن ج : تجاويز قال الكميت : حتى كأن عراص الدار أردية ... من التجاويز أو كراس أسفار وجوز ذان بالضم : قريتان بأصبهان من إحداهما أم إبراهيم فاطمة ابنة عبد الله بن أحمد بن عقيل الجوزذانية حدثت عن ابن ريذة .
وجوزان بالفتح : ة باليمن من مخلاف بعدان .
والجوزات : غدد في الشجر بين اللحيين نقله الصاغاني .
ومحمد بن منصور بن الجواز كشداد محدث .
والحسن بن سهل بن المجوز كمحدث محدث وهو شيخ الطبراني .
من المجاز : استجاز رجل رجلا : طلب الإجازة أي الإذن في مروياته ومسموعاته .
وأجازه فهو مجاز .
والمجازات : المرويات .
ولله در أبي جعفر الفارقي حيث يقول : أجاز لهم عمر الشافعي ... جميع الذي سأل المستجيز ولم يشترط غير ما في اسمه ... عليهم وذلك شرط وجيز

به الحجة على الفريقين أولى .
وهذا يجري مع قول الجن : إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى ومع قول النجاشي : إن هذا والذي جاء به موسى ليخرج من مشكاة واحدة .
وانتصب إماما على الحال ، والذي يظهر في تفسير هذه الآية أنه تعالى لما ذكر الكفار وأنهم ليس لهم إلا النار ، أعقب بضدهم وهم المؤمنون ، وهم الذين على بينة من ربهم ، والشاهد القرآن ، ومنه عائد على ربه .
ويدل على أن الشاهد القرآن ذكر قوله : ومن قبله ، أي : ومن قبل القرآن كتاب موسى ، فمعناه : أنه تظافر على هدايته شيئان : كونه على أمر واضح من برهان العقل ، وكونه يوافق ذلك البرهان هذين الكتابين الإلهيين القرآن والتوراة ، فاجتمع له العقل والنقل .
والإشارة بأولئك إلى من كان على بينة راعي معنى مع ، فجمع والضمير في به يعود إلى التوراة ، أو إلى القرآن ، أو إلى الرسول ، ثلاثة أقوال .
والأحزاب جميع الملل قاله : ابن جبير ، أو اليهود ، والنصارى ، قاله قتادة .
أو قريش قاله : السدي ، أو بنو أمية وبنو المغيرة بن عبد الله المخزومي ، وآل أبي طلحة بن عبيد الله ، قاله مقاتل .
وقال الزمخشري : يعني أهل مكة ومن ضامهم من المتحزبين على رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى .
فالنار موعده أي : مكان وعده الذي يصيرون إليه .
وقال حسان : أوردتمونا حياض الموت ضاحية فالنار موعدها والموت لاقيها والضمير في منه عائد على القرآن ، وقيل : على الخبر ، بأن الكفار موعدهم النار .
وقرأ الجمهور : في مرية بكسر الميم ، وهي لغة الحجاز .
وقرأ السلمي ، وأبو رجاء ، وأبو الخطاب السدوسي ، والحسن : بضمها وهي لغة أسد وتميم والناس أهل مكة قاله : ابن عباس ، أو جميع الكفار من شاك وجاهل ومعاند قاله : صاحب العيتان .
ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أولئك يعرضون على ربهم ويقول الاشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا : لما سبق قولهم : أم يقولون افتراه ، ذكر أنه لا أحد أظلم ممن افترى على الله كذبا ، وهم المفترون الذين نسبوا إلى الله الولد ، واتخذوا معه آلهة ، وحرموا وحللوا من غير شرع الله ، وعرضهم على الله بمعنى التشهير لخزيهم والإشارة بكذبهم ، وإلا فالطائع والعاصي يعرضون على الله وعرضوا على ربك صفا والاشهاد : جمع شاهد ، كصاحب وأصحاب ، أو جمع شهيد كشريف وأشراف ، والأشهاد الملائكة الذين يحفظون عليهم أعمالهم في الدنيا ، أو الأنبياء ، أو هما المؤمنون ، أو ما يشهد عليهم من أعضائهم أقوال .
وفي قوله : هؤلاء إشارة إلى تحقيرهم وإصغارهم بسوء مرتكبهم .
وفي قوله : على ربهم أي : على من يحسن إليهم ويملك نواصيهم ، وكانوا جديرين أن لا يكذبوا عليه ، وهذا كما تقول إذا رأيت مجرما : هذا الذي فعل كذا وكذا .
وتقدم تفسير الجملة بعد هذا .
وهم تأكيد لقوله : وهم ، وقوله : معجزين ، أي كانوا لا يعجزون الله في الدنيا أن يعاقبهم لو أراد عقابهم ، وما كان لهم من ينصرهم ويمنعهم من العقاب ، ولكنه أراد انظارهم وتأخير عقابهم إلى هذا اليوم .
قال الزمخشري : وهو كلام الاشهاد يعني : أن كلامهم من قولهم هؤلاء إلى آخر هذه الجملة التي هي وما كان لهم من دون الله من أولياء .
وقد يظهر أن قوله تعالى : ألا لعنة الله على الظالمين من كلام الله تعالى لا على سبيل الحكاية ، ويدل لقول الزمخشري قوله : فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين الآية فكما أنه من كلام المخلوقين في تلك الآية ، فكذلك هنا يضاعف لهم العذاب يشدد ويكثر ، وهذا استئناف إخبار عن حالهم في الآخرة ، لأنهم جمعوا إلى الكفر بالبعث الكذب على الله ، وصد عباده عن سبيل الله ، وبغي العوج لها وهي الطريقة المستقيمة .
ما كانوا يستطيعون السمع أخبار عن حالهم في الدنيا على سبيل المبالغة يعني : السمع للقرآن ، ولما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم .
وما كانوا يبصرون أي : ينظرون إليه لبغضهم فيه .
ألا ترى إلى حشو الطفيل بن عمرو أذنيه من الكرسف ، وإباية قريش أن يسمعوا ما نقل إليهم من كلام الرسول حتى تردهم عن ذلك مشيختهم ؟ أو أخبار عن حالهم إذا ضعف لهم العذاب أي : أنه تعالى حتم عليهم بذلك ، فهم لا يسمعون لذلك سماعا ينتفعون به ، ولا يبصرون لذلك .
وقيل : الضمير في كانوا عائد على أولياؤهم آلهتهم أي : فما كان لهم في الحقيقة من أولياء وإن كانوا يعتقدون أنهم أولياء .
ويعني أنه من لا يستطيع أن يسمع ولا يبصر فكيف يصلح للولاية ؟ ويكون يضاعف لهم العذاب اعتراضا ، وما على هذه الأقوال نفي .
وقيل : ما مصدرية أي : يضاعف لهم العذاب مدة استطاعتهم السمع وأبصارهم ، والمعنى : أن العذاب وتضعيفه دائم لهم متماد .
وأجاز الفراء أن تكون ما مصدرية ، وحذف حرف الجر منها كما يحذف مع إن وأن أختيها ، وهذا فيه بعد في اللفظ وفي المعنى .
وقال الزمخشري : أراد أنهم لفرط تصامهم عن اتباع الحق وكراهتهم له كأنهم لا يستطيعون السمع ، ولعل بعض المجبرة يتوثب إذا عثر عليه فيوعوع به على أهل العدل ، كأنه لم يسمع الناس يقولون في كل لسان هذا الكلام لا أستطيع أسمعه ، وهذا مما يمجه سمعي انتهى .
يعني : أنه يمكن أن يستدل به على أن العبد لا قدرة له ، لأن الله تعالى قد نفى عنه استطاعة السمع ، وإذا انتفت الاستطاعة منه انتفت قدرته .
والزمخشري على عادته في السفه على أهل السنة وخسرانهم أنفسهم ، كونهم اشتروا عبادة الآلهة بعبادة الله تعالى ، فخسروا في تجارتهم خسرانا لا خسران أعظم منه .
وهو على حذف مضاف أي : راحة أو سعادة أنفسهم ، وإلا فأنفسهم باقية معذبة .
وبطل عنهم ما افتروه من عبادة الآلهة ، وكونهم يعتقدون شفاعتها إذا رأوا أنها لا تشفع ولا تنفع .
لا جرم مذهب الخليل وسيبويه أنهما ركبا من لا وجرم ، وبنيا ، والمعنى : حق ، وما بعده رفع به على الفاعلية .
وقال الحوفي : جرم منفي بلا بمعنى حق ، وهو مبني مع لا في موضع رفع بالابتداء ، وأنهم في موضع رفع على خبر جرم .
وقال قوم : إن جرم مبنية مع لا على الفتح نحو قولك : لا رجل ، ومعناها لا بد ولا محالة .
وقال الكسائي : معناها لا ضد ولا منع ، فتكون اسم لا وهي مبنية على الفتح كالقول الذي قبله ، وتكون جرم هنا من معنى القطع ، نقول : جرمت أي قطعت .
وقال الزجاج : لا تركيب بينهما ولا رد عليهم .
ولما تقدم من كل ما قبلها مما قالوا : إن الأصنام تنفعهم .
وجرم فعل ماض معناه كسب ، والفاعل مضمر أي كسب ، هو أي : فعلهم ، وأن وما بعدها في موضع نصب على المفعول به ، وجرم القوم كاسبهم .
وقال الشاعر : نصبنا رأسه في جذع نخل بما جرمت يداه وما اعتدينا وقال آخر : جريمة ناهض في رأس نيق ترى لعظام ما جمعت صليبا ويقال : لا جرم بالكسر ، ولا جر يحذف الميم .
قال النحاس : وزعم الكسائي أن فيها أربع لغات : لا جرم ، ولا عن ذا جرم ، ولا أن ذا جرم ، قال : وناس من فزارة يقولون : لا جرم .
وحكى الفراء فيه لغتين أخريين ، قال : بنو عامر يقولون : لا ذا جرم ، وناس من العرب يقولون : لا جرم بضم الجمي .
وقال الجبائي في نوادره : حكى عن فزارة لا جر والله لا أفعل ذاك ، قال : ويقال لا ذا جرم ، ولا ذو جرم ، ولا عن ذا جرم ، ولا أن ذا جرم ، ولا أن جرم ، ولا عن جرم ، ولا ذا جر ، والله بغير ميم لا أفعل ذاك .
وحكى بعضهم بغير لا جرم : أنك أنك فعلت ذاك ، وعن أبي عمرو : لأجرم أن لهم النار على وزن لا كرم ، ولا جر حذفوه لكثرة الاستعمال كما قالوا : سو ترى يريدون سوف ترى .
ولما كان خسران النفس أعظم الخسران ، حكم عليهم بأنهم هم الزائدون في الخسران على كل خاسر من سواهم من العصاة مآله إلى الراحة ، وإلى انقطاع خسرانه بخلاف هؤلاء ، فإن خسرانهم لا انقطاع له .
إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم أولائك أصحاب الجنة هم فيها خالدون مثل الفريقين كالاعمى والاصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا أفلا تذكرون : لما ذكر ما يؤول إليه الكفار من النار ، ذكر ما يؤول إليه المؤمنون من الجنة ، والفريقان هنا الكافر والمؤمن .
ولما كان تقدم ذكر الكفار وأعقب بذكر المؤمنين ، جاء التمثيلم هنا مبتدأ بالكافر فقال : كالأعمى والأصم .
ويمكن أن يكون من باب تشبيه اثنين باثنين ، فقوبل الأعمى بالبصير وهو طباق ، وقوبل الأصم بالسميع وهو طباق أيضا ، والعمى والصمم آفتان تمنعان من البصر والسمع ، وليستا بضدين ، لأنه لا تعاقب بينهما .
ويحتمل أن يكون من تشبيه واحد بوصفيه بواحد بوصفيه ، فيكون من عطف الصفات كما قال الشاعر : إلى الملك القرن وابن الهمام وليث الكريهة في المزدحم ولم يجيء التركيب كالأعمى والبصير والأصم والسميع فيكون مقابلة في لفظ الأعمى وضده ، وفي لفظة الأصم وضده ، لأنه تعالى لما ذكرانسداد العين أتبعه بانسداد السمع ، ولما ذكر انفتاح البصر أتبعه بانفتاح السمع ، وذلك هو الأسلوب في المقابلة ، والأتم في الإعجاز .
ويأتي إن شاء الله تعالى نظير هذه المقابلة في قوله في طه : إن لك أن لا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمؤا فيها ولا تضحى واحتمل أن تكون الكاف نفسها هي خبر المبتدأ ، فيكون معناها معنى المثل ، فكأنه قيل : مثل الفريقين مثل الأعمى .
واحتمل أن يراد بالمثل الصفة ، وبالكاف مثل ، فيكون على حذف مضاف أي : كمثل الأعمى ، وهذا التشبيه تشبيه معقول بمحسوس ، فأعمى البصيرة أصمها ، شبه بأعمى البصر أصم السمع ، ذلك في ظلمات الضلالات متردد تائه ، وهذا في الطرقات محير لا يهتدي إليها .
وجاء أفلا تذكرون لينبه على أنه يمكن زوال هذا العمى وهذا الصمم المعقول ، فيجب على العاقل أن يتذكر ما هو فيه ، ويسعى في هداية نفسه .
وانتصب مثلا على التمييز ، قال ابن عطية : ويجوز أن يكون حالا انتهى .
وفيه بعد ، والظاهر التمييز وأنه منقول من الفاعل أصله : هل يستوي مثلاهما .
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إنى لكم نذير مبين أن لا تعبدوا إلا الله إنى أخاف عليكم عذاب يوم أليم فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراد لنا بادى الرأى وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين : هذه السورة في قصصها شبيهة بسورة الأعراف بدىء فيها بنوح ، ثم يهود ، ثم بصالح ، ثم بلوط ، مقدما عليه إبراهيم بسبب قوم لوط ، ثم بشعيب ، ثم بموسى وهارون ، صلى الله على نبينا وعليهم أجمعين .
وذكروا وجوه حكم وفوائد لتكرار هذه القصص في القرآن .
وقرأ النحويان وابن كثير : أني بفتح الهمزة أي : بأبي ، وباقي السبعة بكسرها على إضمار القول .
وقال أبو علي في قراءة الفتح : خروج من الغيبة إلى المخاطبة ، قال ابن عطية : وفي هذا نظر ، وإنما هي حكاية مخاطبة لقومه وليس هذا حقيقة الخروج من غيبة إلى مخاطبة ، ولو كان الكلام أن أنذرهم أو نحوه لصح ذلك انتهى .
وأن لا تعبدوا إلا الله ظاهر في أنهم كانوا يعبدون الأوثان كما جاء مصرحا في غير هذه السورة ، وأن بدل من أي لكم في قراءة من فتح ، ويحتمل أن تكون أن المفسرة .
وأما في قراءة من كسر فيحتمل أن تكون المفسرة ، والمراعى قبلها : أما أرسلنا وإما نذير مبين ، ويحتمل أن تكون معمولة لأرسلنا أي : بأن لا تعبدوا إلا الله ، وإسناد الألم إلى اليوم مجاز لوقوع الألم فينه لا به .
قال الزمخشري : فإن قلت : فإذا وصف به العذاب ؟ قلت : مجازى مثله ، لأن الأليم في الحقيقة هو المعذب ، ونظيرهما قولك : نهاره صائم انتهى .
وهذا على أن يكون أليم صفة مبالغة من آلم ، وهو من كثر ألمه .
فإن كان أليم بمعنى مؤلم ، فنسبته لليوم مجاز ، وللعذاب حقيقة .
لما أنذرهم من عذاب الله وأمرهم بإفراده بالعبادة ، وأخبر أنه رسول من عند الله ، ذكروا أنه مماثلهم في البشرية ، واستبعدوا أن يبعث الله رسولا من البشر ، وكأنهم ذهبوا إلى مذهب البراهمة الذين ينكرون نبوة البشر على الإطلاق ، ثم عيروه بأنه لم يتبعه إلا الأراذل أي : فنحن لا نساويهم ، ثم نفوا أن يكون له عليهم فضل .
أي : أنت مساوينا في البشرية ولا فضل لك علينا ، فكيف امتزت بأنك رسول الله ؟ وفي قوله : إلا الذين هم أراذلنا ، مبالغة في الأخبار ، وكأنه مؤذن بتأكيد حصر من اتبعه ، وأنهم هم الأراذل لم يشركهم شريف في ذلك .
وفي الحديث إنهم كانوا حاكة وحجامين وقال النحاس : هم الفقراء والذين لا حسب لهم ، والخسيسوا الصناعات .
وفي حديث هرقل : أشراف الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم ؟ فقال : بل ضعفاؤهم ، فقال : هم أتباع الرسل قبل وإنما كان كذلك لاستيلاء الرئاسة على الأشراف وصعوبة الانفكاك عنها ، والأنفة من الانقياد لغيرهم ، والفقير خلى عن تلك الموانع فهو سريع إلى الإجابة والانقياد .
ونراك يحتمل أن تكون بصرية ، وأن تكون علمية .
قالوا : وأراذل جمع الجمع ، فقيل : جمع أرذل ككلب وأكلب وأكالب .
وقيل : جمع أرذلنا ، وقياسه أزاذيل .
والظاهر أنه جمع أرذل التي هي أفعل التفضيل وجاء جمعا ، كما جاء أكابر مجرميها وأحاسنكم أخلاقا .
وقال الزمخشري : ما نراك إلا بشرا مثلنا ، تعريض بأنهم أحق منه بالنبوة ، وأن الله لو أراد أن يجعلها في أحد من البشر لجعلها فيهم ، فقالوا : هب أنك واحد من الملأ وموازيهم في المنزلة ، فما جعلك أحق منهم ؟ ألا ترى إلى قولهم : وما نرى لكم علينا من فضل ، أو أرادوا أنه كان ينبغي أن يكون ملكا لا بشرا ، ولا يظهر ما قاله الزمخشري من الآية .
وقرأ أبو عمرو ، وعيسى الثقفي : بادىء الرأي من بدأ يبدأ ومعناه : أول الرأي .
وقرأ باقي السبعة : بادي بالياء من بدا يبدو ، ومعناه ظاهر الرأي .
وقيل : بادي بالياء معناه بادىء بالهمز ، فسهلت الهمزة بإبدالها ياء لكسر ما قبلها .
وذكروا أنه منصوب على الظرف ، والعامل فيه نراك أو اتبعك أو أراذلنا أي : وما نراك فيما يظهر لنا من الرأي ، أو في أول رأينا ، أو وما نراك اتبعك أول رأيهم ، أو ظاهر رأيهم .
واحتمل هذا الوجه معنيين : أحدهما : أن يريد اتبعك في ظاهر أمرهم ، وعسى أن تكون بواطنهم ليست معك .
والمعنى الثاني : أن يريد اتبعوك بأول نظر وبالرأي البادىء دون تعقب ، ولو تثبتوا لم يتبعوك ، وفي هذا الوجه ذم الرأي غير المروي .
وقال الزمخشري : اتبعوك أول الرأي ، أو ظاهر الرأي ، وانتصابه على الظرف أصله وقت حدوث أول أمرهم أو وقت حدوث ظاهر رأيهم ، فحذف ذلك ، وأقيم المضاف إليه مقامه ، أرادوا أن اتباعهم لك إنما هو شيء عن لهم بديهة من غير روية ونظر انتهى .
وكونه منصوبا على الظرف هو قول أبي على في الحجة ، وإنما حمله على الظرف وليس بزمان ولا مكان ، لأن في مقدرة فيه أي : في ظاهر الأمر ، أو في أول الأمر .
وعلى هذين التقديرين أعني أن يكون العامل فيه نراك ، أو اتبعك يقتضي أن لا يجوز ذلك ، لأن ما بعد إلا لا يكون معمولا لما قبلها إلا إن كان مستثنى منه نحو : قام إلا زيدا القوم ، أو مستثنى نحو : جاء القوم إلا زيدا ، أو تابعا للمستثنى منه نحو : ما جاءني أحد إلا زيد أخبرني عمرو ، وبادىء الرأي ليس واحدا من هذه الثلاثة .
وأجيب بأنه ظرف ، أو كالظرف مثل جهد رأي أنك ذاهب ، أي أنك ذاهب في جهد رأي ، والظروف يتسع فيها .
وإذا كان العامل أراذل فمعناه الذين هم أراذلنا بأدل نظر فيهم ، وببادىء الرأي يعلم ذلك منهم .
وقيل : بادي الرأي نعت لقوله : بشرا .
وقيل : انتصب حالا من ضمير نوح في اتبعك ، أي : وأنت مكشوف الرأي لا حصافة لك .
وقيل : انتصب على النداء لنوح أي : يا بادي الرأي ، أي ما في نفسك من الرأي ظاهر لكل أحد ، قالوا : ذلك تعجيزا له .
وقيل : انتصب على المصدر ، وجاء الظرف والمصدر على فاعل ، وليس بالقياس .
فالرأي هنا إما من رؤية العين ، وإما من الفكر .
قال الزمخشري : وإنما استرذلوا المؤمنين لفقرهم وتأخرهم في الأسباب الدنيوية ، لأنهم كانوا جهالا ما كانوا يعلمون إلا ظاهرا من الحياة الدنيا ، فكان الأشرف عندهم من له جاه ومال انتهى .
وظاهر الخطاب في لكم شامل لنوح ومن اتبعه ، والمعنى : ليس لكم علينا زيادة في مال ، ولا نسب ، ولا دين .
وقال ابن عباس : في الخلق والخلق ، وقيل : بكثرة الملك والملك ، وقيل : بمتابعتكم نوحا ومخالفتكم لنا ، وقيل : من شرف يؤهلكم للنبوة ، وقال الكلبي : نظنكم نتيقنكم ، وقال مقاتل : نحسبكم أي في دعوى نوح وتصديقكم ، وقال صاحب العتيان : بل نظنكم كاذبين توسلا إلى الرئاسة والشهرة .
قال ياءادم قوم قال ياقوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربى وءاتانى رحمة من عنده فعميت عليكم أنلزمكموها وأنتم : لما حكى شبههم في إنكار نبوة نوح عليه السلام وهي قولهم : ما نراك إلا بشرا مثلنا ذكر أن المساواة في البشرية لا تمنع من حصول المفارقة في صفة النبوة والرسالة ، ثم ذكر الطريق الدال على إمكانه على جهة التعليق والإمكان ، وهو متيقن أنه على بينة من معرفة الله وتوحيده ، وما يجب له وما يمتنع ، ولكنه أبرزه على سبيل العرض لهم والاستدراج للإقرار بالحق ، وقيام الحجة على الخصم ، ولو قال : على إني على حق من ربي لقالوا له كذبت ، كقوله : أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله الآية فقال فيها : وإن يك كاذبا فعليه كذبه .
والبينة البرهان ، والشاهد بصحة دعواه ابن عباس الرحمة والنبوة مقاتل الهداية غيرهما التوفيق والنبوة والحكمة .
والظاهر أن البينة غير الرحمة ، فيجوز أن يراد بالبينة المعجزة ، وبالرحمة النبوة .
ويجوز أن تكون البينة هي الرحمة ، ومن عنده تأكيد وفائدته رفع الاشتراك ولو بالاستعارة ، فعميت عليكم .
الظاهر أن الضمير عائد على البينة ، وبذلك يحصل الذم لهم من أنه أتى بالمعجزة الجلية الواضحة ، وأنها على وضوحها واستنارتها خفيت عليهم ، وذلك بأنه تعالى سلبهم علمها ومنعهم معرفتها .
فإن كانت الرحمة هي البينة فعود الضمير مفردا ظاهر ، وإن كانت غيرها كما اخترناه .
فقوله : وآتاني رحمة من عنده ، اعتراض بين المتعاطفين .
قال الزمخشري : حقه أن يقال : فعميتا .
قلت : الوجه أن يقدر فعميت بعد البينة ، وأن يكون حذفه للاقتصار على ذكره ، فتلخص أن الضمير يعود إما على البينة ، وإما على الرحمة ، وإما عليهما باعتبار أنهما واحد .
ويقول للسحاب العماء لأنه يخفي ما فيه ، كما يقال له الغمام لأنه يغمه .
وقيل : هذا من المقلوب ، فعميتم أنتم عنها كما تقول العرب : أدخلت القلنسوة في رأسي ، ومنه قول الشاعر : ترى الثور فيها مدخل الظل رأسه قال أبو علي : وهذا مما يقلب ، هذ ليس فيه إشكال ، وفي القرآن : فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله انتهى .
والقلب عند أصحابنا مطلقا لا يجوز إلا في الضرورة ، وأما قول الشاعر : فليس من باب القلب بل من باب الاتساع في الظرف .
وأما الآية فأخلف يتعدى إلى مفعولين ، ولكان يضيف إلى أيهما شئت فليس من باب القلب ، ولو كان فعميت عليكم من باب القلب لكان التعدي بعن دون على .
ألا ترى أنك تقول : عميت عن كذا ، ولا تقول عميت على كذا ؟ وقرأ الإخوان وحفص : فعميت بضم العين وتشديد الميم مبنيا للمفعول ، أي أبهمت عليكم وأخفيت ، وباقي السبعة فعميت بفتح العين وتخفيف الميم مبنيا للفاعل .
وقرأ أبي ، وعلي ، والسلمي ، والحسن ، والأعمش : فعماها عليكم .
وروى الأعمش عن أبي وثاب : وعميت بالواو خفيفة .
قال الزمخشري : فإن قلت : فما حقيقته ؟ قلت : حقيقته أن الحجة كما جعلت بصيرة ومبصرة جعلت عمياء ، لأن الأعمى لا يهتدي ، ولا يهدي غيره ، فمعنى فعميت عليكم البينة فلم تهدكم ، كما لو عمي على القوم دليلهم في المفازة بقوا بغير هاد .
فإن قلت : فما معنى قراءة أبي ؟ قلت : المعنى أنهم صمموا على الإعراض عنها فخلاهم الله وتصميمهم ، فجعلت تلك التخلية تعمية منه ، والدليل عليه : أنلزمكموها وأنتم لها كارهون ؟ يعني : أنكرهكم على قبولها ونقسركم على الاهتداء بها وأنتم تكرهونها ولا تختارونها ، ولا إكراه في الدين انتهى .
وتوجيهه قراءة أبي هو على طريقة المعتزلة ، وتقدم في سورة الأنعام الكلام على أرءيتم مشبعا ، وذكرنا أن العرب تعديها إلى مفعولين : أحدهما منصوب ، والثاني أغلب ما يكون جملة استفهامية .
تقول : أرأيتك زيدا ما صنع ، وليس استفهاما حقيقيا عن الجملة .
وأن العرب ضمنت هذه الجملة معنى أخبرني ، وقررنا هناك أن قوله : أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أنه من باب الأعمال تنازع على عذاب الله .
أرأيتكم يطلبه منصوبا ، وفعل الشرط يطلبه مرفوعا ، فأعمل الثاني ، وهذا البحث يتقرر هنا أيضا ، فمفعول أرأيتكم محذوف والتقدير : أرأيتكم البينة من ربي إن كنت عليها أنلزمكموها ؟ فهذه الجملة الاستفهامية في موضع المفعول الثاني لقوله : أرأيتم ، وجواب الشرط محذوف يدل عليه أرأيتم ، وجيء بالضميرين متصلين في أنلزمكموها ، لتقدم ضمير الخطاب على ضمير الغيبة ، ولو انعكس لانفصل ضمير الخطاب خلافا لمن أجاز الاتصال .
قال الزمخشري : ويجوز أن يكون الثاني منفصلا كقولك : أنلزمكم إياها ونحوه ، فسيكفيكهم الله ، ويجوز فسيكفيك إياهم ، وهذا الذي قاله الزمخشري من جواز انفصال الضمير في نحو أنلزمكموها ، هو نحو قول ابن مالك في التسهيل .
قال : وتختار اتصال نحوها ءأعطيتكه .
وقال ابن أبي الربيع : إذا قدمت ما له الرتبة اتصل لا غير ، تقول : أعطيتكه .
قال تعالى : أنلزمكموها ؟ وفي كتاب سيبويه ما يشهد له ، قال سيبويه : فإذا كان المفعولان اللذان تعدى إليهما فعل الفاعل مخاطبا وغائبا ، فبدأت بالمخاطب قبل الغائب ، فإن علامة الغائب العلامة التي لا يقع موقعها إياه وذلك قولك : أعطيتكه وقد أعطاكه .
قال الله تعالى : أنلزمكموها وأنتم لها كارهون ، فهذا كهذا ، إذا بدأت بالمخاطب قبل الغائب انتهى .
فهذا نص من سيبويه على ما قاله ابن أبي الربيع خلافا للزمخشري وابن مالك ومن سبقهما إلى القول بذلك .
وقال الزمخشري : وحكى عن أبي عمرو إسكان الميم ، ووجهه أن الحركة لم تكن إلا خلسة خفيفة ، فظنها الراوي سكونا .
والإسكان الصريح لحن عند الخليل وسيبويه وحذاق البصريين ، لأن الحركة الإعرابية لا يسوغ طرحها إلا في ضرورة الشعر انتهى .
وأخذه الزمخشري من الزجاج ، قال الزجاج : أجمع النحويون البصريون على أنه لا يجوز إسكان حركة الإعراب إلا في ضرورة الشعر ، فأما ما روي عن أبي عمرو فلم يضبطه عنه القراء ، وروى عنه سيبويه أنه كان يخف الحركة ويختلسها ، وهذا هو الحق .
وإنما يجوز الإسكان في الشعر نحو قول امرىء القيس : فاليوم أشرب غير مستحقب والزمخشري على عادته في تجهيل القراء وهم أجل من أن يلتبس عليهم الاختلاس بالسكون ، وقد حكى الكسائي والفراء أنلزمكموها بإسكان الميم الأولى تخفيفا .
قال النحاس : ويجوز على قول يونس أنلزمكمها ، كما تقول : أنلزمكم ذلك ويريد إلزام جبر بالقتل ونحوه ، وأما إلزام الإيجاب فهو حاصل ، وقال النحاس : أنوحيها عليكم ، وقوله في ذلك خطأ .
قال ابن عطية : وفي قراءة أبي بن كعب أنلزمكموها من شطر أنفسنا ، ومعناه من تلقاء أنفسنا .
وروي عن ابن عباس أنه قرأ ذلك من شطر قلوبنا انتهى .
ومعنى شطر نحو ، وهذا على جهة التفسير لا على أنه قرآن لمخالفته سواد المصحف .
لها كارهون وياقوم لا أسألكم عليه مالا إن أجرى إلا على الله وما أنا بطارد الذين ءامنوا إنهم ملاقو ربهم ولاكنى أراكم قوما تجهلون وياقوم من ينصرنى من الله إن طردتهم أفلا تذكرون ولا أقول لكم عندى خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إنى ملك ولا أقول للذين تزدرى أعينكم لن : تلطف نوح عليه السلام بندائه بقوله : ويا قوم ، استدراجا لهم في قبول كلامه ، كما تلطف إبراهيم عليه السلام بقوله يا أبت يا أبت وكما تلطف مؤمن آل فرعون بقوله افتراه وأعانه عليه قوم والضمير في عليه عائد إلى الإنذار .
وإفراد الله بالعبادة المفهوم من قوله لهم : إنى لكم نذير مبين ألا تعبدوا إلا الله ، وقيل : على الدين ، وقيل : على الدعاء إلى التوحيد ، وقيل : على تبليغ الرسالة .
وكلها أقوال متقاربة ، والمعنى : إنكم وهؤلاء الذين اتبعونا سواء في أن أدعوكم إلى الله ، وإني لا أبتغي عما ألقيه إليكم من شرائع الله مالا ، فلا يتفاوت حالكم وحالهم .
وأيضا فلعلهم ظنوا أنه يريد الاسترفاد منهم ، فنفاه بقوله : لا أسألكم عليه مالا إن أجري على الله ، فلا تحرموا أنفسكم السعادة الأبدية بتوهم فاسد .
ثم ذكر أنه قام بهؤلاء وصف يجب العكوف عليهم به والانضواء معهم ، وهو الإيمان فلا يمكن طردهم ، وكانوا سألوا منه طرد هؤلاء المؤمنين رفعا لأنفسهم من مساواة أولئك الفقراء .
ونظير هذا ما اقترحت قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم من طرد أتباعه الذين لم يكونوا من قريش .
وقرىء : بطارد بالتنوين ، قال الزمخشري : على الأصل يعني : أن اسم الفاعل إذا كان بمعنى الحال أو الاستقبال أصله أن يعمل ولا يضاف ، وهذا ظاهر كلام سيبويه .
ويمكن أن يقال : إن الأصل الإضافة لا العمل ، لأنه قد اعتوره شبهان أحدهما شبه بالمضارع وهو شبهه بغير جنسه .
والآخر شبه بالأسماء إذا كانت فيها الإضافة ، فكان إلحاقه بجنسه أولى من إلحاقه بغير جنسه .
إنهم ملاقوا ربهم : ظاهره التعليل لانتفاء طردهم ، أي : إنهم يلاقون الله ، أي : جزاءه ، فيوصلهم إلى حقهم عندي إن ظلمتهم بالطرد .
وقال الزمخشري : معناه أنهم يلاقون الله فيعاقب من طردهم ، أو يلاقونه فيجازيهم على ما في قلوبهم من إيمان صحيح ثابت كما ظهر لي منهم ، وما أعرف غيره منهم ، أو على خلاف ذلك مما تعرفونهم به من بناء إيمانهم على بادىء الرأي من غير نظر ولا تفكر ، وما علي أن أشق على قلوبهم وأتعرف ذلك منهم حتى أطردهم ونحوه ولا تطرد الذين يدعون الآية أو هم مصدقون بلقاء ربهم ، موقنون به عالمون أنهم ملاقوه لا محالة انتهى .
ووصفهم بالجهل لكونهم بنوا أمرهم على الجهل بالعواقب ، والاغترار بالظواهر .
أو لأنهم يتسافلون على المؤمنين ويدعونهم أراذل من قوله : ألا لا يجهلن أحد علينا .
أو تجهلون لقاء ربكم ، أو تجهلون أنهم خير منكم ، أو وصفهم بالجهل في هذا الاقتراح ، وهو طرد المؤمنين ونحوه : من ينصرني ، استفهام معناه لا ناصر لي من عقاب الله إن طردتهم عن الخير الذي قد قبلوه ، أو لأجل إيمانهم قاله : الفراء ، وكانوا يسألونه أن يطردهم ليؤمنوا به أنفة منهم أن يكونوا معهم على سواء ، ثم وقفهم بقوله : أفلا تذكرون ، على النظر المؤدي إلى صحة هذا الاحتجاج .
وتقدم تفسير الجمل الثلاث في الأنعام .
وتزدري تفتعل ، والدال بدل من التاء قال : ترى الرجل النحيف فتزدريه وفي أثوابه أسد هصور وأنشد الفراء : يباعده الصديق وتزدريه حليلته وينهره الصغير والعائد على الموصول محذوف أي : تزدرونهم ، أي : تستحقرهم أعينكم .
ولن يؤتيهم معمول لقوله : ولا أقول ، وللذين معناه لأجل الذين .
ولو كانت اللام للتبليغ لكان القياس لن يؤتيكم بكاف الخطاب ، أي : ليس احتقاركم إياهم ينقص ثوابهم عند الله ولا يبطل أجورهم ، الله أعلم بما في أنفسهم ، تسليم لله أي : لست أحكم عليهم بشيء من هذا ، وإنما الحكم بذلك لله تعالى الذي يعلم ما في أنفسهم فيجازيهم عليه .
وقيل : هو رد على قولهم : اتبعك أراذلنا ، أي لست أحكم عليهم بأن لا يكونن لهم خير لظنكم بهم ، إن بواطنهم ليست كظواهرهم ، الله عز وجل أعلم بما في نفوسهم ، إني لو فعلت ذلك لمن الظالمين ، وهم الذين يضعون الشيء في غير مواضعه ، قد جادلتنا الظاهر المبالغة في الخصومة والمناظرة .
وقال الكلبي : دعوتنا .
وقيل : وعظتنا ، وقيل : أتيت بأنواع الجدال وفنونه فما صح دعواك .
وقرأ ابن عباس : فأكثرت جدلنا كقوله : وكان الإنسان أكثر شىء جدلا فأتنا بما تعدنا من العذاب المعجل وما بمعنى الذي ، والعائد محذوف أي بما تعدناه ، أو مصدرية ، وإنما كثرت مجادته لهم لأنه أقام فيهم ما أخبر الله به ألف سنة إلا خمسين عاما ، وهو كل وقت يدعوهم إلى الله وهم يجيبونه بعبادتهم أصنامهم .
قال : إنما يأتيكم به الله ، أي ليس ذلك إلي إنما هو للإله الذي يعاقبكم على عصيانكم إن شاء أي : إن اقتضت حكمته أن يعجل عذابكم وأنتم في قبضته لا يمكن أن تفلتوا منه ، ولا أن تمتنعوا .
ولما قالوا : قد جادلتنا ، وطلبوا تعجيل العذاب ، وكان مجادلته لهم إنما هو على سبيل النصح والإنقاذ من عذاب الله قال : ولا ينفعكم نصحي .
وقرأ عيسى بن عمر الثقفي : نصحي بفتح النون ، وهو مصدر .
وقراءة الجماعة بضمها ، فاحتمل أن يكون مصدرا كالشكر ، واحتمل أن يكون اسما .
وهذان الشرطان اعتقب الأول منهما قوله : ولا ينفعكم نصحي ، وهو دليل على جواب الشرط تقديره : إن أردت أن أنصح لكم فلا ينفعكم نصحي ، والشرط الثاني : اعتقب الشرط الأول وجوابه أيضا ما دل عليه قوله : ولا ينفعكم نصحي ، تقديره : إن كان الله يريد أن يغويكم فلا ينفعكم نصحي .
وصار الشرط الثاني شرطا في الأول ، وصار المتقدم متأخرا والمتأخر متقدما ، وكأن التركيب إن أردت أن أنصح لكم أن كان الله يريد أن يغويكم ، فلا ينفعكم نصحي ، وهو من حيث المعنى كالشرط إذا كان بالفاء نحو : إن كان الله يريد أن يغويكم .
فإن أردت أن أنصح لكم فلا ينفعكم نصحي .
ونظيره : وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبى إن أراد النبى أن يستنكحها وقال الزمخشري : قوله إن كان الله يريد أن يغويكم جزاؤه ما دل عليه قوله : لا ينفعكم نصحي ، وهذا الدليل في حكم ما دل عليه ، فوصل بشرط كما وصل الجزاء بالشرط في قوله : إن أحسنت إلي أحسنت إليك إن أمكنني .
وقال ابن عطية : وليس نصحي لكم بنافع ، ولا إرادتي الخير لكم مغنية إذا كان الله تعالى قد أراد بكم الإغواء والإضلال والإهلاك .
والشرط الثاني اعتراض بين الكلام ، وفيه بلاغة من اقتران الإرادتين ، وأن إرادة البشر غير مغنية ، وتعلق هذا الشرط هو بنصحي ، وتعلق الآخر هو بلا ينفع انتهى .
وكذا قال أبو الفرج بن الجوزي قال : جواب الأول النصح ، وجواب الثاني النفع .
والظاهر أن معنى يغويكم يضلكم من قوله : غوى الرجل يغوي وهو الضلال .
وفيه إسناد الإغواء إلى الله ، فهو حجة على المعتزلة إذ يقولون : إن الضلال هو من العبد .
وقال الزمخشري : إذا عرف الله من الكافر الإصرار فخلاه وشأنه ولم يلجئه سمى ذلك إغواء وإملاء ، كما إنه إذا عرف منه أن يتوب ويرعوي فلطف به سمى إرشادا وهداية انتهى .
وهو على طريقة الاعتزال ، ونصوا على أنه لا يوصف الله بأنه عارف ، فلا ينبغي أن يقال : إذا عرف الله كما قال الزمخشري ، وللمعتزلي أن يقول : لا يتعين أن تكون إن شرطية ، بل هي نافية والمعنى : ما كان الله يريد أن يغويكم ، ففي ذلك دليل على نفي الإضلال عن الله تعالى ، ويكون قوله : ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح ، إخبار منه لهم وتعزية لنفسه عنهم ، لما رأى من إصرارهم وتماديهم على الكفر .
وقيل : معنى يغويكم يهلككم ، والغوي المرض والهلاك .
وفي لغة طيء : أصبح فلان غاويا أي مريضا ، والغوي بضم الفصيل وقاله : يعقوب في الإسلاح .
وقيل : فقده اللبن حتى يموت جوعا قاله : الفراء ، وحكاه الطبري يقال منه : غوى يغوي .
وحكى الزهراوي أنه الذي قطع عنه اللبن حتى كاد يهلك ، أو لما يهلك بعد .
قال ابن الأنباري : وكون معنى يغويكم يهلككم قول مرغوب عنه ، وأنكر مكي أن يكون الغوي بمعنى الهلاك موجودا في لسان العرب ، وهو محجوج بنقل الفراء وغيره .
وإذا كان معنى يغويكم يهلككم ، فلا حجة فيه لا لمعتزلي ولا لسني ، بل الحجة من غير هذا ، ومعناه : أنكم إذا كنتم من التصميم على الكفر فالمنزلة التي لا تنفعكم نصائح الله ومواعظه وسائر ألطافه ، كيف ينفعكم نصحي ؟ وفي قوله : هو ربكم ، تنبيه على المعرفة بالخالق ، وأنه الناظر في مصالحكم ، إن شاء أن يغويكم ، وإن شاء أن يهديكم .
وفي قوله : وإليه ترجعون ، وعيد وتخويف .
أم يقولون افتراه قل إن افتريته فعلى إجرامى وأنا برىء مما تجرمون : قيل : هذه الآية اعترضت في قصة نوح ، والأخبار فيها عن قريش .
يقولون ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم أي : افترى القرآن ، وافترى هذا الحديث عن نوح وقومه ، ولو صح ذلك بسند صحيح لوقف عنده ، ولكن الظاهر أن الضمير في يقولون عائد على قوم نوح ، أي : بل أيقولون افترى ما أخبرهم به من دين الله وعقاب من أعرض عنه ، فقال عليه السلام قل : إن افتريته فعلي إثم إجرامي ، والإجرام مصدر أجرم ، ويقال : أجرم وهو الكثير ، وجرم بمعنى .
ومنه قول الشاعر : طريد عشيرة ورهين ذنب بما جرمت يدي وجنى لساني وقرىء أجرامي بفتح الهمزة جمع جرم ، ذكره النحاس ، وفسر بآثامي .
ومعنى مما تجرمون من إجرامكم في إسناد الافتراء إلي ، وقيل : مما تجرمون من الكفر والتكذيب .
وأوحى إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد ءامن فلا تبتئس بما كانوا يفعلون واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبنى فى الذين ظلموا إنهم مغرقون : قرأ الجمهور وأوحي مبنيا للمفعول ، أنه بفتح الهمزة .
وقرأ أبو البر هشيم : وأوحي مبنيا للفاعل ، إنه بكسر الهمزة على إضمار القول على مذهب البصريين ، وعلى إجراء أوحى مجرى قال : على مذهب الكوفيين ، أيأسه الله من إيمانهم ، وأنه صار كالمستحيل عقلا بأخباره تعالى عنهم .
ومعنى إلا من قد آمن أي : من وجد منه ما كان يتوقع من إيمانه ، ونهاه تعالى عن ابتآسه بما كانوا يفعلون ، وهو حزنه عليهم في استكانة .
وابتأس افتعل من البؤس ، ويقال : ابتأس الرجل إذا بلغه شيء يكرهه ، وقال الشاعر : وكم من خليل أو حميم رزئته فلم نبتئس والرزء فيه جليل وقال آخر : ما يقسم الله أقبل غير مبتئس منه واقعد كريما ناعم البال وقال آخر : فارس الخيل إذا ما ولولت ربة الخدر بصوت مبتئس وقال آخر : في مأتم كنعاج صا رة يبتئسن بما لقينا صارة موضع بما كانوا يفعلون من تكذيبك وإيذائك ومعاداتك ، فقد حان وقت الانتقام منهم .
واصنع عطف على فلا تبتئس ، بأعيننا بمرأى منا ، وكلاءة وحفظ فلا تزيغ صنعته عن الصواب فيها ، ولا يحول بين العمل وبينه أحد .
والجمع هنا كالمفرد في قوله : ولتصنع على عيني ، وجمعت هنا لتكثير الكلاءة والحفظ وديمومتها .
وقرأ طلحة بن مصرف : باعينا مدغمة .
ووحينا نوحي إليك ونلهمك كيف تصنع .
وعن ابن عباس : لم يعلم كيف صنعة الفلك ، فأوحى الله أن يصنعها مثل جؤجؤ الطائر .
قيل : ويحتمل قوله بأعيننا أي بملائكتنا الذي نجعلناهم عيونا على مواضع حفظك ومعونتك ، فيكون اللفظ هنا للجمع حقيقة .
وقول من قال : معنى ووحينا بأمرنا لك أو بعلمنا ضعيف ، لأن قوله : واصنع الفلك ، مغن عن ذلك .
وفي الحديث : كان زان سفينة نوح جبريل والزان القيم بعمل السفينة .
والذين ظلموا قوم نوح ، تقدم إلى نوح أن لا يشفع فيهم فيطلب إمهالهم ، وعلل منع مخاطبته بأنه حكم عليهم بالغرق ، ونهاه عن سؤال الإيجاب إليه كقوله : منيب يإبراهيم أعرض عن هاذا إنه قد جاء أمر ربك وإنهم اتيهم عذاب غير مردود وقيل الذين ظلموا واعلة زوجته وكنعان ابنه .
ف ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون ويصنع الفلك حكاية حال ماضية ، والفلك السفينة .
ولما أمره تعالى بأن يصنع الفلك قال : يا رب ما أنا بنجار ، قال : بلى ، ذلك بعيني .
فأخذ القدوم ، وجعلت يده لا تخطىء ، فكانوا يمرون به ويقولون : هذا الذي يزعم أنه نبي صار نجارا ؟ وقيل : كانت الملائكة تعلمه ، واستأجر أجراء كانوا ينحتون معه ، وأوحى الله إليه أن عجل عمل السفينة فقد اشتد غضبي على من عصاني ، وكان سام وحام ويافث ينحتون معه ، والخشب من الساج قاله : قتادة ، وعكرمة ، والكلبي .
قيل : وغرسه عشرين سنة .
وقيل : ثلاثمائة سنة يغرس ويقطع وييبس .
وقال عمرو بن الحرث : لم يغرسها بل قطعها من جبل لبنان .
وقال ابن عباس : من خشب الشمشار ، وهو البقص قطعة من جبل لبنان .
واختلفوا في هيئتها من التربيع والطول ، وفي مقدار مدة عملها ، وفي المكان الذي عملت فيه ، ومقدار طولها وعرضها ، على أقوال متعارضة لم يصح منها شيء .
وسخريتهم منه لكونهم رأوه يبني السفينة ولم يشاهدوا قبلها سفينة بنيت ، قالوا : يا نوح ما تصنع ؟ قال : ابني بيتا يمشي على الماء ، فعجبوا من قوله وسخروا منه قاله : مقاتل .
وقيل : لكونه يبني في قرية لا قرب لها من البحر ، فكانوا يتضاحكون ويقولون : يا نوح صرت نجارا بعدما كنت نبيا .
وكلما ظرف العامل فيه سخروا منه ، وقال : مستأنف على تقدير سؤال سائل .
وجوزوا أن يكون العامل قال : وسخروا صفة لملا ، أو بدل من مر ، ويبعد البدل لأن سخر ليس في معنى مر لا يراد ذا ولا نوعا منه .
قال ابن عطية : وسخروا منه استجهلوه ، فإن كان الأمر كما روي أنهم لم يكونوا رأوا سفينة قط ، ولا كانت ، فوجه الاستجهال واضح ، وبذلك تظاهرت التفاسير ، وإن كانت السفائن جينئذ معروفة فاستجهلوه في أن صنعها في قرية لا قرب لها من البحر انتهى ، فأنا نسخر منكم في المتقبل كما تسخرون منا الآن أي : مثل سخريتكم إذا أغرقتم في الدنيا ، وأحرقتم في الآخرة ، أو إن تستجهلونا فيما نصنع فإنا نستجهلكم فيما أنتم عليه من الكفر والتعريض لسخط الله وعذابه ، فأنتم أولى بالاستجهال منا قال : قريبا من معناه الزجاج .
أو إن تستجهلونا فإنا نستجهلكم في استجهالكم ، لأنكم لا تستجهلون إلا عن جهل بحقيقة الأمر ، وبناء على ظاهر الحال ، كما هو عادة الجهلة في البعد عن الحقائق .
وقال ابن جريج : إن يسخروا منا في الدنيا فإنا نسخر منكم في الآخرة .
والسخرية استجهال مع استهزاء .
وفي قوله : فسوف تعلمون ، تهديد بالغ ، والعذاب المخزي الغرق ، والعذاب المقيم عذاب الآخرة ، لأنه دائم عليهم سرمد .
ومن يأتيه مفعول بتعلمون ، وما موصولة ، وتعدى تعلمون إلى واحد استعمالا لها استعمال عرف في التعدية إلى واحد .
وقال ابن عطية : وجائز أن تكون التعدية إلى مفعولين ، واقتصر على الواحد انتهى .
ولا يجوز حذف الثاني اقتصارا ، لأن أصله خبر مبتدأ ، ولا اختصارا هنا ، لأنه لا دليل على حذفه وتعنتهم بقوله : من يأتيه .
وقيل : من استفهام في موضع رفع على الابتداء ، ويأتيه الخبر ، والجملة في موضع نصب ، وتعلمون معلق سدت الجملة مسد المفعولين .
وحكى الزهراوي أنه يقرأ ويحل بضم الحاء ، ويحل بكسرها بمعنى ويجب .
قال الزمخشري : حلول الدين والحق اللازم الذي لا انفكاك له عنه ، ومعنى يخزيه : يفضحه ، أو يهلكه ، أو يذله ، وهو الغرق .
أقوال متقاربة حتى إذا جاء أمرنا تقدم الكلام على دخول حتى على إذا في أوائل سورة الأنعام ، وهي هنا غاية لقوله : ويصنع الفلك .
ويصنع كما قلنا حكاية حال أي : وكان يصنع الفلك إلى أن جاء وقت الوعد الموعود .
والجملة من قوله : وكلما مر عليه حال ، كأنه قيل : وينصعها ، والحال أنه كلما مر ، وأمرنا واحد الأمور ، أو مصدر أي : أمرنا بالفوران أو للسحاب بالإرسال ، وللملائكة بالتصرف في ذلك ، ونحو هذا مما يقدر في النازلة .
وفار : معناه انبعث بقوة ، والتنور وجه الأرض ، والعرب تسميه تنورا قاله : ابن عباس ، وعكرمة ، والزهري ، وابن عيينة ، أو التنور الذي يخبز فيه ، وكان من حجارة ، وكان لحواء حتى صار لنوح قاله : الحسن ، ومجاهد ، وروي أيضا عن ابن عباس .
وقيل : كان لآدم ، وقيل : كان تنور ، نوح ، أو أعلى الأرض والمواضع المرتفعة قاله : قتادة ، أو العين التي بالجزيرة عين الوردة رواه عكرمة ، أو من أقصى دار نوح قاله : مقاتل ، أو موضع اجتماع الماء في السفينة ، روي عن الحسن ، أو طلوع الشمس وروي عن علي ، أو نور الصبح من قولهم : نور الفجر تنويرا قاله : علي ومجاهد ، أو هو مجاز والمراد غلبة الماء وظهور العذاب كما قال صلى الله عليه وسلم لشدة الحرب : حمي الوطيس والوطيس أيضا مستوقد النار ، فلا فرق بين حمى وفار ، إذ يستعملان في النار .
قال الله تعالى : ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا وهى تفور ولا فرق بين الوطيس والتنور .
والظاهر من هذه الأقوال حمله على التنور الذي هو مستوقد النار ، ويحتمل أن تكون أل فيه للعهد لتنور مخصوص ، ويحتمل أن تكون للجنس .
ففار النار من التنانير ، وكان ذلك من أعجب الأشياء أن يفور الماء من مستوقد النيران .
ولا تنافي بين هذا وبين قوله : وفجرنا الارض عيونا إذ يمكن أن يراد بالأرض أماكن التنانير ، والتفجير غير الفوران ، فحصل الفوران للتنور ، والتفجير للأرض .
والضمير في فيها عائد على الفلك ، وهو مذكر أنث على معنى السفينة ، وكذلك قوله : وقال اركبوا فيها .
وقرأ حفص : من كل زوجين بتنوين ، كل أي من كل حيوان وزوجين مفعول ، واثنين نعت توكيد ، وباقي السبعة بالإضافة ، واثنين مفعول احمل ، وزوجين بمعنى العموم أي : من كل ما له ازدواج ، هذا معنى من كل زوجين قاله أبو علي وغيره .
قال ابن عطية : ولو كان المعنى احمل فيها من كل زوجين حاصلين اثنين ، لوجب أن يحمل من كل نوع أربعة ، والزوج في مشهور كلام العرب للواحد مما له ازدواج ، فيقال : هذا زوج ، هذا وهما زوجان ، وهذا هو المهيع في القرآن في قوله تعالى : ثمانية أزواج ثم فسرها وفي قوله وأنه خلق الزوجين الذكر والانثى وقال الأخفش : وق يقال في كلام العرب للاثنين زووج ، هكذا تأخذه العدديون .
والزوج أيضا في كلام العرب النوع كقوله تعالى : وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج وقال تعالى : سبحان الذى خلق الازواج كلها انتهى .

 البهائية هي إحدى الديانات التوحيدية والتي تؤكد في مبدأها الأساسي على الوحدة الروحية للجنس البشري، وترتكز الديانة البهائية على ثلاثة أعمدة تشكل أساس تعاليم هذه الديانة: وحدانية الله، أن هناك إله واحد فقط وهو الله الذي هو مصدر كل الخلق؛ وحدة الدين، أن جميع الديانات الكبرى لديها نفس المصدر الروحي، وتأتي من نفس الإله.
ووحدة الإنسانية، أن جميع البشر قد خلقوا متساوين، إلى جانب الوحدة في التنوع، حيث يتم النظر إلى التنوع العرقي والثقافي كونه جدير بالتقدير والقبول.
وفقا لتعاليم الدين البهائي، فإن الغرض من حياة الإنسان هو أن تتعلم كيفية معرفة ومحبة الله من خلال وسائل مثل الصلاة وممارسة التأمل الباطني و خدمة الإنسانية.
تأسست العقيدة البهائية على يد بهاء الله في القرن في بلاد فارس.
وقد نفي بهاء الله من بلاد فارس إلى الإمبراطورية العثمانية، وتوفي بينما كان لا يزال سجينا بشكل رسمي.
بعد وفاة بهاء الله، انتشر الدين البهائي تحت قيادة ابنه عبد البهاء عباس، وانطلق من جذوره الفارسية والعثمانية، واكتسب موطئ قدم في أوروبا وأمريكا، وتوحد معتنقوها في إيران، حيث يعاني أتباعها هناك من الاضطهاد الشديد.
بعد وفاة عبد البهاء عباس، دخلت قيادة الجامعة البهائية مرحلة جديدة، وتطورت من فرد واحد إلى منظومة إدارية تحتوي على هيئات منتخبة وأفراد يتم تعيينهم.
ويوجد اليوم حوالي خمسة إلى سبعة ملايين معتنق للديانة البهائية، يتوزعون في أكثر من بلدا وإقليما بنسب متفاوتة..  في الدين البهائي، يعتبر أن التاريخ الديني قد تكشف من خلال سلسلة من الرسل الإلهيون، كل واحد منهم أنشأ الدين الذي كان مناسبا لاحتياجات الوقت، وقدرة الشعب.
وشملت قائمة هؤلاء الرسل رسل الأديان الإبراهيمية، موسى، وعيسى، ومحمد، فضلا عن الرسل من الديانات الهندية مثل كريشنا، بوذا، وغيرهم.
يعتقد البهائيون أن أحدث الرسل الباب وبهاء الله.
في العقيدة البهائية، كل الرسل المتتابعة تنبأ أحدهم بالرسول الذي بعده، وحياة بهاء الله وتعاليم الوفاء بالوعود أتمت وأنجزت ماكان من المفروض أن يتم في نهاية الزمان حسب كل الكتب السماوية السابقة.
ماتم فهمه عن الإنسانية هي أنها تكون في عملية تطور جماعي مستمر، والحاجة في الوقت الحالي هي للإنشاء التدريجي للسلام والعدالة والوحدة على نطاق عالمي.
يتم استخدام كلمة البهائية إما كصفة للإشارة إلى العقيدة البهائية أو كمصطلح لأتباع بهاء الله.
الكلمة ليست اسما يعني الدين ككل.
الكلمة مستمدة من لفظ البهاء بالعربية، و تعني المجد أو الروعة .
مصطلح البهائية لا يزال يستخدم بشكل رئيسي في إهانة معتنقيه.
تعود جذور البهائية إلى البابية والتي نشئت في إيران السلطنة القاجارية الفارسية أنذاك في منتصف القرن التاسع عشر منذ سنة ه/ م .
اما البهائية نفسها فأسسها حسين علي النوري المعروف بلقب بهاء الله و أعلن عن دعوته في حديقة النجيبية بنواحي بغداد في أبريل م ببغداد فإسطنبول فأدرنه فعكا في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، اعلان الدعوة كان في حديقة النجيبية في بغداد والتي يعرفها البهائيون بحديقة الرضوان سنة .
يربط البهائيون بداية تاريخهم بوقت إعلان الدعوة البابية في مدينة شيراز، إيران سنة ه .
كانت البابية قد تأسست على يد علي محمد بن محمد رضا الشيرازي الذي أعلن أنه الباب لمن يظهره الله وأنه هو المهدي المنتظر.
وكان قد سبق ذلك فترة قصيرة نمت فيها حركات كانت تترقب مجيء الموعود الذي بشرت به الكتب السماوية وأحاديث الأنبياء.
وكانت المدرسة الشيخية التي أسسها أحمد بن زين الدين الأحسائي إحدى تلك المدراس الفكرية التي أكدت على وشك قدوم الموعود المنتظر، وجدير بالذكر أن أول من آمن بالباب وهو الملا حسين بشروئي قد درس عند أحمد الأحسائي ثم عند كاظم الرشتي اللذان يعدان من أبرز رموز الشيخية.
وقد آمن بالباب بعد ايمان الملا حسين بشروئي أشخاص آخرون بلغ عددهم شخصا، من ضمنهم امرأة واحدة تعرف بالطاهرة أو قرة العين.
ومنح هؤلاء الثمانية عشر شخصا لقب حروف الحي.
ومن ضمن الذين أيدوا دعوة الباب وكان لهم تأثير بالغ في تطورها أخوين اسمهما حسين علي النوري الذي عرف فيما بعد باسم بهاء الله، وأخوه ميرزا يحيى نوري الذي عرف فيما بعد باسم صبح ازل ونتيجة لذلك فان هناك ارتباط تاريخي بين البهائية والبابية.
وبعد أن شاع أمر البابية قامت السلطات الإيرانية، بإيعاز من رجال الدين، بتعذيب البابيين والقبض على الباب سنة م وإيداعه السجن.
وكانت إيران محكومة انذاك من قبل أسرة القاجار التركمانية.
وظل أتباع الباب رغم حبسه يترددون عليه في السجن وأخذوا يظهرون إيمانهم به وبرسالته على عامة الناس.
وازداد عدد أتباع الباب رغم حبسه وذلك نتيجة لجهود أتباعه وقياداتهم.
وأدى ذلك إلى ازدياد وطأة تعذيب البابيين، الذي دون تفاصيله العديد من المؤرخين الشرقيين والغربيين.
وفي نهاية المطاف أعدم الباب سنة م رميا بالرصاص أمام العامة.
اضغظ هنا لاستعراض بعض تفاصيل هذة الأحداث.
واستمرت الحكومة الإيرانية آنذاك بعملية القمع ضد البابين وقياداتهم ومن ضمنهم بهاء الله وصبح ازل، حيث حبست بهاء الله وبعد ذلك نفته وأتباعه إلى العراق.
وأقام بهاء الله في العراق عدة سنوات قام خلالها بتدبير شؤون البابين ولم شملهم.
ولكن بتحريض من الحكومة الإيرانية، نفت الحكومة العثمانية بهاء الله إلى استانبول، ثم إلى أدرنة،وفي ادرنة حدث نزاع كبير بين بهاء الله و صبح أزل حيث كان صبح ازل هو من عينه الباب زعيما للدين من بعده وانتهى هذا الخلاف بدعوة بهاء الله العلنية في بأنه هو الذي بشر الباب بقدومه بكنية من يظهره الله وموعود الظهورات التي سبقته.
وكان صبح ازل ضده دائما بكونه من وصى به الباب صراحة وهذا دفع السلطات العثمانية إلى نفي صبح ازل إلى قبرص ونفي بهاء الله إلى فلسطين بتهمة تكوينهما الفتن في المجتمع ولإبعادهما عن الأراضي الإيرانية وقطع علاقته بأتباعه.
وتشير المصادر البهائية أن بهاء الله أعلن دعوته للعديد من أتباعه في حديقة الرضوان في بغداد قبل نفيه منها.
يدعي الذين يعارضون البهائية أن الحركة البابية والبهائية نشأتا بدعم من روسيا ولكن البهائيين يؤكدون عدم صحة ذلك مستندين إلى ما يلي:  يؤمن البهائيون بوحدة المنبع الالهي لأغلب الديانات الكبرى الموجودة في العالم، ويعترفون بمقامات مؤسسيها وبأنهم رسل من الله، ومنها: الإسلام والزردشتية واليهودية والمسيحية.
ويعتقدون بأن جميع هذه الديانات جاءت لهداية البشر أينما كانوا عبر العصور، وبأنها نشأت في مجتمعات كانت تدين بديانات سابقة وبنت الواحدة على الأساس الذي وضعته الأخرى.
وهذا أحد أهم المعتقدات البهائية التي تقوم على أساسها علاقتها بالأديان الأخرى واتباع هذه الأديان.
ويعتقد البهائيون انه كما نجد أن للمسيحية على سبيل المثال جذورا في الديانة اليهودية، فأن للبهائية جذورا في الديانة الإسلامية.
غير ان هذا لايعني بأن الدين البهائي فرقة من الإسلام أو فرع من الديانات السابقة، بل يؤمن اتباعه بأن دينهم هو دين مستقل منذ بداياته وله كتبه وشرائعه المستقلة.
لا تقر الديانات الإبراهيمية التي تعرف ذاتها على أنها الديانات السماوية بالديانات اللاحقة عليها، فالإسلام لا يعترف بأي دين آخر يأتي بعده لكنه يعترف بالمسيحية واليهودية وبنبييهما موسى وعيسى الذين جاءا قبل الإسلام.
ويؤمن الإسلام ان الرسول محمد هو آخر الأنبياء المرسلين من الله للبشر وبالتالي لا يعترف المسلمون بوجود أي صلة بين الإسلام والبهائية، ويعتبرون البهائية دينا وضعيا.
يدعي الذين يعارضون الدين البهائي أن للبهائيين علاقة وثيقة باليهود، وأن اليهود ساعدوا البهائيين خلال مراحل مختلفة، وأن البهائيين لعبوا دورا هاما في والتعاون مع الإنجليز لتأسيس ودعم دولة إسرائيل.
ولكن هذه الادعاءات يرفضها البهائيون للأسباب التالية:  ومن الإدعاءات الأخرى عن علاقة البهائيين باليهود أنهم اتصلوا باليهود في تركيا عندما نفي بهاء الله واتباعه إليها، وان اليهود في عكا احتفوا بهم حين نفي بهاء الله إليها مع عائلته واتباعه.
ويدعون أيضا ان عباس أفندي عبد البهاء قد قابل الجنرال اللنبي وحصل على لقب سير ومنح عددا من الأوسمة الرفيعة في سنين الحرب العالمية الأولى، وانه يؤيد ادعاء اليهود حقهم في فلسطين.
ويدعون انه بعد عباس أفندي تولى زعامة البهائية يهودي أميركي يدعى ميسون وانهم عقدوا مؤتمرا لهم سنة م في فلسطين وجاءت قرارات ذلك المؤتمر موائمة للأفكار والرؤى الصهيونية.
ولكن تثبت الوقائع التاريخية أن عباس أفندي منح لقب سير نتيجة لأعماله الخيرية وكان ذلك بعد سقوط فلسطين وخروج العثمانيين منها ودخول الإنكليز.
وذلك لأنه قام بشراء أراضي زراعية في بلاد الشام زرع فيها الحبوب من الشعير والحنطة وأستفاد منها في إطعام الناس أثناء مجاعات الحرب وللاعمال الخيرية الأخرى التي قدمها للمجتمع الذي عاش فيه ويشهد بذلك العرب من معاصرية .
ويقول البهائيون ان معتقداتهم فيما يتعلق بعودة اليهود إلى فلسطين لا تختلف ابدا عما جاء في الكتب السماوية الأخرى كالتوراة والإنجيل والقران وانه ليس لهم اية علاقة بتأسيس دولة إسرائيل.
ان بهاء الله لم يستقبل بحفاوة من قبل اليهود وانما نفي من قبل الدولة العثمانية في سنة م إلى مدينة عكا في فلسطين ليسجن في قلعتها هناك لغرض التخلص منه بسرعة حيث عرفت هذه المنطقة، وخاصة السجن، بكثرة الأمراض الخبيثة وردائة الهواء والماء والأحوال الصحية.
وكان فرمان السلطان قد حذر سكان المدينة من خطورة التعامل مع المساجين البهائيين واتهمهم بالزندقة والإلحاد.
ولقد سمح لبهاء الله في اخر سنوات حياته بالعيش في إحدى المنازل خارج حدود السجن كنتيجة لاعلان التعبئة العامة في فرق الجيش التركي وحاجتهم لتكنات الجيش التي كان يقيم فيها المساجين المنفيين.
وخصص لبهاء الله واسرته من قبل الحكومة منزلا في الحي الغربي من المدينة ثم نقلوا إلى منازل عديدة بعد ذلك.
وبلغت قلة صلاحية بعض هذه المساكن وملائمتها لتلبية احتياجاتهم ان اضطر ما لا يقل عن ثلاثة عشر شخصا العيش في غرفة واحدة في بعض الأحيان.
وكان اهالي المنطقة في ذلك الحين يشكون بالمنفيين ويكنون لهم العداء وحتى انهم كانوا يطاردون أولادهم ويسبونهم ويرمونهم بالحجارة إذا هم تجاسروا وظهروا في الشوارع.
ولم تتحسن حال البهائيين الا بعد أن تمكن سكان المنطقة من التعرف على البهائيين واخلاقهم، خاصة نتيجة اعمال البر التي قدمها عباس افندي، الابن الارشد لبهاء الله، لأهل المنطقة.
وعند تعيين أحمد توفيق بك حاكما جديدا تعرف على اعمال عباس أفندي وقام بقرأة الكتب البهائية الثي رفعها له المعارضون لاثارة غضبه ضد البهائيين، ولكن قرأته لهذه الكتب حفزته على زيارة بهاء الله.
وادت هذه الزيارة إلى تعرف الحاكم ببهاء الله عن كثب ومعرفة ما ينادي به والتأكد من حسن نواياه ونوايا اتباعه مما دفعه إلى تخفيف الحصر عن البهائيين.
وتبع مصطفى ضياء باشا الذي أصبح واليا بعد ذلك سياسة مماثلة تجاه البهائيين المنفيين وحتى انه سمح لهم بالتجول خارج اسوار المدينة وبمقابلة الاخرين من بينهم بعض المستشرقين مثل ا.ج.
براون الاستاذ بحامعة كمبردج الذي التقى ببهاء الله عدة مرات ودون أحداث هذه اللقاءات في كتبه ومقالاته العديدة، وأعيان المنطقة كالشيخ محمود مفتي عكا في ذلك الوقت والشيخ علي الميري الذين ابدوا صداقتهم لعباس أفندي وبالغ الاحترام والتقدير لبهاء الله.
ولقد قام عباس أفندي بعد ذلك بشراء مسكن في ضواحي مدينة عكا حيث عاش بهاء الله إلى ان توفى في سنة م وصار مرقده مزارا لأتباعه.
وبقى ابنه عباس سجينا هناك إلى سنة م ورغم إطلاق سراحه بعد ثورة تركيا الفتاة وسقوط السلطان العثماني ولكنه لم يترك المنطقة وعاش في مدينة حيفا في فلسطين إلى حين وفاته في سنة م.
وبالإضافة إلى علاقة عباس افندي بالعديد من اعيان فلسطين من المسلمين والمسيحيين والدروز وغيرهم فلقد توطدت علاقات الصداقة والاحترام المتبادل بين عباس افندي عبد البهاء والعديد من مفكري وادباء العصر في ذلك الحين ومن ضمنهم جبران خليل جبران، شكيب ارسلان، امين الريحاني، والشيخ محمد عبده الذي صار فيما بعد مفتي الازهر.
وبعد وفاة عبد البهاء وحسب وصيته قام حفيده شوقي افندي بولاية شؤون الدين البهائي ونشر تعاليمه وأسس المركز الإداري للبهائيين في مدينة حيفا قرب المرقد الأخير للباب وعبد البهاء على سفح جبل الكرمل.
ولقد توفي شوقي افندي عام م في مدينة لندن ودفن هناك.
وبعد رحيل شوقي أفندي، طمع ميسن ريمي ميسون في نفس العام بأن ينتصب مقام ولاية الأمر البهائي رغم إن هذا يخالف تعاليم ووصايا عباس أفندي عبد البهاء وبسبب ذلك طرد من الدين البهائي في تلك السنة.
هناك ارتباط وثيق بين تاريخ البابية والبهائية.
ويعتبر البهائيون الباب المبشر بالدين البهائي والممهد لظهور بهاء الله.
وفيما يلي بعض الوقائع التاريخية المهمة التي ادت إلى نشوء الدين البهائي وانتشاره.
أثناء وجود الباب في السجن قام بهاء الله الذي كان على اتصال بالباب عن طريق المراسلة المستمرة بتنظيم مؤتمر للبابية في صحراء بدشت الإيرانية سنة م والاشراف عليه بصورة غير مباشرة.
ولقد قام اثنان من أتباع الباب القدوس والطاهرة بالمساعدة بتنظيم المؤتمر وتطبيق برنامجه الذي كان يهدف إلى توضيح تعاليم شربعة الباب والفصل الكامل بين البابية والإسلام.
ولعبت الطاهرة دورا رئيسيا في تحقيق هذا الهدف.
ويعتبر هذا المؤتمر من أهم الوقائع في التاريخ البابي حيث ادت احداثه إلى ايضاح الفرق بين الديانة البابية والإسلام.
ولقد ظهرت أم سلمى زرين تاج الطاهرة في المؤتمر من دون حجاب على وجهها والقت بيانا بليغا على الحاضرين من الرجال بطلاقة وحماسة.
ورغم أنها كانت معروفة بالعلم والذكاء وحسن السيرة والسلوك فان سلوكها هذا اعتبر في ذلك الوقت خروجا عن العادات والتقاليد والمباديء الإسلامية وادى إلى اضطراب في نفوس بعض الحاضرين الذين تركوا المؤتمر بهلع وفزع لقيامها بما اعتبروه خرقا لما كان متعارف عليه.
ولقد دفعهم ما قامت به الطاهره إلى إدراك الاختلاف الجذري بين البابية والإسلام في السلوك والعبادات.
تعرض أتباع الدين البهائي إلى أنواع شتى من الاضطهاد منذ البداية.
وفي السنوات الستة الأولى قتل أكثر من عشرين ألفا من أتباع الباب في إيران إما بعد القاء القبض عليهم وتعذيبهم حسب أوامر الحكومة ورجال الدين وإما بعد معارك وحصارات دامت لمدة أشهر في بعض الأحيان.
واشتدت هذه الاضطهادات عندما تم الإعلان عن دعوة الباب في المساجد والأماكن العامة من قبل مجموعات متحمسة من الشبان الذين كانوا يؤمون المعاهد الدينية.
وكان رد فعل رجال الدين المسلمين الذين لم تتوافق الدعوة الجديدة مع معتقداتهم، أن قاموا بتحريض عامة الشعب على استخدام العنف ضد هؤلاء وضد اتباع الباب الاخرين.
ولقد صادفت هذه الأحداث أزمات سياسية في إيران نجمت عن وفاة محمد شاه والصراع السياسي الذي تلا ذلك حول من يخلفه في الملك.
وبعد تولي الصبي ناصر الدين شاه العهد، قام زعماء الحزب الذي سانده بتوجيه الجيش الملكي ليدعم رجال الدين ويحارب أتباع الباب.
وقد اعتقد أتباع الباب، وهم الذين نشؤوا في بيئة إسلامية، أن لهم حقا مشروعا في الدفاع عن أنفسهم.
فقاموا بتحصين أنفسهم في معاقل مؤقتة وقاوموا لمدة طويلة الحصار والهجوم الذي شن ضدهم.
وانتهت هذه الحصارات بمقتل عدد كبير منهم وازدياد حملات الاعتقال والتعذيب ضدهم، من ضمنها إعدام الباب علنا في التاسع من تموز يوليو عام م.
وتصاعدت حدة هذه الاضطهادات بعد أن أقدم شابان من الذين انضموا إلى صفوف أتباع الباب بإطلاق رصاص الخردق على الشاه خلال سير موكبه في إحدى الطرق العامة.
واتخذت هذه المحاولة الفردية الفاشلة ذريعة لأسوأ المذابح التي تعرض لها البابيون والتي أدت إلى مقتل الآلاف من أتباع الدين الجديد في كل أنحاء إيران.
وشملت هذه الاعتقالات ميرزا حسين علي النوري بهاء الله ، مؤسس الدين البهائي فيما بعد.
فتم حبسه، ومصادرة جميع امواله، ومن ثم نفيه وعائلته إلى خارج حدود الدولة القاجارية.
وأثارت هذه المذابح والاعتقالات احتجاج الدول الغربية التي وصلتها أخبار هذه الأحداث من ممثليها في طهران الذين بلغتهم تفاصيلها عن طريق رعاياهم غير البابيين الذين كتبوا يستنكرون هذه الأعمال ويطالبون حكوماتهم بالتدخل.
أما الاهتمام بأمر الباب في الأوساط العلمية والفكرية في الغرب فقد بدأ على وجه الخصوص عام م عندما نشر الكونت دي غابينو كتابه الفرنسي الأديان والفلسفة في آسيا الوسطى .
ولقد كان لحياة الباب، وتعاليمه، وتضحيات أتباعه، وأفكارهم الإصلاحية تأثير على عدد من الشخصيات العالمية أمثال ارنست رينان، وليو تولستوي، وسارة برنار، وغيرهم الذين دونوا آراءهم في كتاباتهم المختلفة.
واستمرت هذه الاضطهادات يحركها رجال الدين وتدعمها الحكومات الإيرانية لتشمل مؤسس، واعلام، واتباع الدين البهائي.
وفي العصر الحالي، لا يزال هذا الاضطهاد مستمرا في العديد من بلدان العالم الإسلامي وخصوصا في إيران حيث حكم على أكثر من بهائي بالإعدام منذ بداية الثورة الإسلامية في عام م وسجن الكثير منهم في معتقلاتها بعد أن رفضوا إنكار عقيدتهم عندما أعطيوا الخيار بين ذلك وبين إطلاق سراحهم.
كما تم الاستيلاءعلى العديد من المقابر البهائية وأماكن العبادة والأماكن المقدسة وتدميرها ولم يعد بإمكان البهائيين الاحتفاظ بمراكزهم ووظائفهم الحكومية و لا يسمح لهم بدخول الجامعات وحتى أنه لا يعترف بشرعية زواجهم أو وثائق التسجيل والولادة وغيرها.
لقد تعرض البهائيون للتحقيق والاضطهاد بإيعاز من السلطات الدينية في بعض الدول العربية خلال فترات مختلفة، ولكن هذه التحقيقات بينت بوضوح عدم تدخل البهائيين في الأمور السياسية واحترامهم لقوانين الدول التي يقيمون فيها.
وتعتمد درجة الحرية الممنوحة لهم بممارسة عقيدتهم في هذه الدول على موقف الدولة من الأقليات الدينية وحرية العقيدة.
لم يهلك بهاء الله في السجن بسرعة كما توقع أعداؤه فأخلي أمره في آخر الأمر دون محاكمة أو مراجعة، وصدر أمر بنفيه وإبعاده الفوري عن وطنه.
فقام الممثل الدبلوماسي للحكومة الروسية الذي كان يتابع الاضطهادات التي تعرض لها أتباع الباب، بعرض حماية بهاء الله ووجه الدعوة إليه ليلجأ إلى المناطق الواقعة تحت نفوذ حكومته.
ولم يقبل بهاء الله هذا العرض لئلا يفسر الأمر تفسيرا خاطئا ويعطى صبغة سياسية.
واختار النفي للأراضي المجاورة في العراق والتي كانت تابعة آنذاك للحكومة العثمانية.
وبدأ بهاء الله بهذا الإبعاد فترة من النفي والسجن والاضطهاد استغرقت أربعين عاما أنتهت بوفاته في البهجة قرب مدينة عكا في فلسطين عام م وهو في سن الخامسة والسبعين.
خصص بهاء الله اهتماماته الأولى لتلبية احتياجات الجامعة البابية المجتمعة في بغداد.
ووقعت هذه المسؤولية على عاتقه لأنه كان الوحيد الذي سلم من المذابح من بين زعماء البابيين ذوي النفوذ.
وأدت مساعيه لجمع شمل أتباع الباب الذين لجؤوا إلى العراق إلى إثارة الحسد والاختلاف بين اقلية من اتباع الباب.
وكان أساس هذه المشكلات ميرزا يحيى المعروف بلقب صبح الأزل ، وهو أخو بهاء الله من أبيه ويصغره سنا.
وكان الباب قد عين ميرزا يحيى وهو لا يزال في سن يافعة وتحت رعاية بهاء الله ليكون زعيما رمزيا للجامعة البابية حتى مجيء من يظهره الله القريب الحدوث.
ووقع ميرزا يحيى تحت سيطرة أحد أتباع الباب المعروف بالسيد محمد أصفهاني وهو فقيه إسلامي سابق.
وبدأ ميرزا يحيى بتأثير من الاصفهاني بمجافاة أخيه وزرع الفتنة والخلاف بين صفوف البابيين.
ولم تكن اعمال ميرزا يحيى علنية وانما سعت لإثارة القلاقل والاضطراب مما كان له تأثيرات هدامة على معنويات مجموعة المنفيين.
واستمر ميرزا يحيى صبح الأزل بتصعيد الخلاف بين اتباعه واتباع بهاء الله إلى ان وصل الأمر به أن حاول قتل اخيه حسين علي بهاء الله بالسم.
وبعد أن تأزمت العلاقة بين حسين علي واخيه ترك حسين علي الجالية وذهب إلى جبل سركلو في مدينة السليمانية في جبال كردستان العراق للاعتكاف والتعبد والصلاة والصيام.
ووصف بهاء الله سبب هجرته هذه في كتاب الايقان ص بقوله: كان مقصودي من ذلك ان لا اكون علة اختلاف الاحباب، ولا مصدر انقلاب الاصحاب، وان لا اكون سببا في ضر أحد، ولا علة لحزن قلب .
وساءت حال البابين بقيادة الازل وغياب بهاء الله الذي لم يعد إلى بغداد الا بعد سنتين، م بعد أن اثمرت جهود البابين بالبحث عنه وايجاده والحاحهم عليه بالعودة لقيادة اتباع الباب ولم شملهم.
ورغم أن فترة العامين التي قضاها بهاء الله في البرية كانت فترة قاسية اتسمت بالعوز والحرمان والمتاعب الجسدية، فقد وصفها بأنها كانت مليئة بالسعادة لانها اتاحت له فرصة الدعاء والتأمل والتقرب من الله.
وبقي بهاء الله في بغداد حتى م حيث اعلن دعوته قبل ابعاده في ذلك العام.
ورفض ميرزا يحيى الاعتراف بإعلان بهاء الله عن رسالته ولم يكن له أي إسهام في نمو الدين البهائي الذي كانت بدايته ذلك الإعلان.
وبعد ذلك طلبت السلطات الإيرانية من دولة الخلافة العثمانية طرد البابيين إلى منطقة بعيدة عن الحدود الإيرانية بسبب ما رأته من مظاهر التأيد والترحيب التي بدأ يحضى بها حسين علي بهاء الله من قبل الزوار الفرس من ذوي النفوذ القادمين إلى العراق وخافت من أن يلهب ذلك مشاعر الحماس للدعوة الجديدة في داخل إيران.
فاستجابت السلطات العثمانية لذلك الطلب وأبعدوه وعائلته ومعظم اتباعه إلى استانبول سنة م.
وبعد فترة قصيرة نقل بهاء الله إلى أدرنة.
وتبع ذلك نفيه إلى فلسطين.
نفي ميرزا يحيى و لقبه صبح الأزل إلى قبرص، أما ميرزا حسين علي النوري و لقبه بهاء الله فقد نفي بفرمان من السلطان العثماني عبد العزيز إلى مدينة عكا الساحلية في فلسطين سنة م.
ويدعي الذين يعارضون البهائية انه استقبل مع أتباعه استقبالا حافلا من قبل اليهود الذين دعموه بالمال وخالفوا فرمانات الباب العالي القاضية بفرض الإقامة الجبرية عليه وأسكنوه قصرا يعرف باسم البهجة في عكا في حين تثبت الوقائع التاريخية انه تم حبس بهاء الله واتباعه في سجن قلعة عكا المشهور حيث تعرضوا إلى شتى الأنواع من العذاب والحرمان.
واستمر حسين علي بهاء الله بالاعلان انه الموعود المنتظر.
وبالاضاقة إلى كتاباته العديدة في تلك الفترة ومن أهمها كتاب الاقدس ، ارسل بهاء الله العديد من الرسائل لملوك الأرض وحكامها يوصيهم فيها بالحكم بالعدل ويدعوهم لاتباع الدين الجديد واحكامه.
وقد قام ابنه عباس الذي عرف بلقب عبد البهاء على خدمته إلى حين وفاته في مايو م نتيجة موت طبيعي.
فتولى ابنه عباس أفندي عبد البهاء حسب وصية بهاء الله زعامة البهائيين من بعده.
ولقد كتبت عدة مقالات في جرائد ومجلات عربية مختلفة في الشرق الأوسط عن مزايا عبد البهاء عباس أفندي حسب ما وصفه به الأدباء والاعلام العرب الذين قابلوه.
وانتقل عبد البهاء إلى حيفا حيث عرف بخدمته ومساعدته للفقراء والمساكين وحض اتباعه على معاشرة الاديان بالروح والريحان وحضر الصلوات في المساجد والكنائس والمعابد مثبتا اعترافه بوحدة الأديان ومصدرها.
ويدعي الذين يعارضون البهائية انه واصل الارتباط بالصهيونية بينما يدعي البهائيون انه ليس لهم اية علاقة بالصهيونة أو غيرها من الحركات السياسية الأخرى، حيث تحرم المباديء البهائية الاشتغال بالسياسة أو الانتماء إلى اي من الاحزاب السياسة.
وان علاقة البهائيين باليهود كعلاقتهم باتباع سائر الديانات الأخرى كالإسلام والمسيحية وغيرها.
وتشجع البهائية اتباعها على قراءة الكتب السماوية الأخرى والتعمق في معانيها من منطلق ايمانها بوحدة المصدر الالهي لهذه الأديان.
وتطبيقا لهذا المبدأ فان جلسات الدعاء التي ينظمها البهائيون في مختلف أنحاء العالم قد تتضمن بالإضافة إلى قراءات من الكتب البهائية فقرات من القران والإنجيل والتوراة.
يحرم على البهائيين قبول التبرعات المالية من غير البهائيين لتسير شؤون دينهم.
ويعتبر هذا المبدأ أحد الاحكام الأساسية للدين البهائي ويطبقه البهائيون في جميع اركان العالم بغض النظر عن وضعهم المالي.
حدد بهاء الله في وصيته الأخيرة التي سماها ب كتاب عهدي وكتبها بخط يده أن يخلفه ابنه الأرشد عباس عبد البهاء في ولاية أمر الدين البهائي، وقد لقبه بهاء الله ب الغصن الأعظم ، وكذلك أن يكون ابنه الثاني ميرزا محمد علي الذي لقبه ب الغصن الأكبر معاونا له وخليفة من بعده، حيث كان الهدف الأساسي من تلك الوصية الحفاظ على اتحاد اتباعه وحماية وحدة دينه، وعدم اختلاف البهائيين في تفسيراتهم بعد رحيله مما يؤدي إلى الانشقاق وتعدد الفرق.
واعتبر بهاء الله وصيته عهدا وثيقا بينه وبين المؤمنين به، إلا أن الخلاف والانشقاق أتى من داخل أسرة بهاء الله، فقد حدث نزاعا كبيرا بين الأخوين أدى إلى انقسام أسرة بهاء الله إلى فريقين وبالتالي انقسام عموم البهائيين إلى بهائيون عباسيون وبهائيون موحدون.
رغم وصية بهاء الله في كتاب عهدي على الا ينقسم البهائيون بعد موته، إلا ان البهائيين إنقسموا فور موت بهاء الله وقد كان إنقساما أسريا حيث كان بطريقة الأشقاء وغير الأشقاء، فقد انضم إلى فريق عباس أفندي والدته السيدة اسية خانوم وزوجته منيرة خانوم وشقيقته بهية خانوم، بينما انضم لفريق محمد علي أفندي والدته السيدة فاطمة خانوم وزوجة بهاء الله الثالثة جواهر خانوم وبقية أبناء بهاء الله الغير اشقاء لعباس أفندي مثل ميرزا ضياء الله وأخوه الاصغر ميرزا بديع الله وشقيقتهم صمدية خانوم واختهم الاخرى فروخية خانوم، كما انضم لهم ابن الميرزا موسى اقاي كليم شقيق بهاء الله ، وكذلك انقسم عموم البهائيين إلى احدى الفريقين.
وهم الغالبية العظمى من البهائيين في الوقت الحالي وهم الذين يعتقدون بكون عباس عبد البهاء هو المفسر الوحيد لتعاليم أبيه ومركز العهد والميثاق، وقد تكرر نفس المنهج بعد وفاة عبد البهاء عباس، إذ قام حفيده شوقي أفندي رباني بتولي ولاية الأمر البهائي حسب وصية عبد البهاء.
ولكن يترك شوقي أفندي وصية بدوره ولم يعين لولاية الأمر البهائي من يخلفه بعده.
بناء على أحكام الكتاب الأقدس وكتاب عهدي لبهاء الله، وكتابات وتفاسير عبد البهاء، وخطط وتوجيهات شوقي أفندي فقد أنيطت رئاسة النظام الإداري البهائي ومهمة حفظ الدين ومنافع الجامعة البهائية وإصدار القرارات، إلى بيت العدل الأعظم الذي أنتخب عام ، ويعاد انتخابه كل سنوات من قبل اعضاء الهيئات البهائية المركزية في جميع أنحاء العالم المحافل الروحانية المركزية .
ولبيت العدل الأعظم صلاحيات عدة ويستوجب على البهائيين اتباع قراراته بصفته مركز العهد الحالي والهيئة الإدارية العليا للجامعة البهائية.
ويجدر الذكر هنا بأن تسمية البهائيون العباسيون قد تطلق عليهم من قبل بعض الجماعات الاخرى وليست ما يسمون انفسهم وذلك لإعتقادهم بأن الدين البهائي بقى ولايزال موحدا رغم بعض محاولات الانشقاق وانشاء فرق جديدة مشابهة بالاسم، حيث أنهم لا يعترفون بالجماعات البهائية الأخرى.
وهي الطائفة التابعة لميرزا محمد علي الذين يعتبرونه الغصن الاعظم وولي امر الله وقد اتبعه معظم أفراد أسرة بهاء الله.
وفيما بعد استطاع شوقي أفندي رباني حفيد عبد البهاء طرد البهائيون الموحدون من الجامعة البهائية و إعتبرهم خارجين عن البهائية ومنعهم من زيارة الأماكن المقدسة البهائية الموجودة في عكا وحيفا، ويعتبر الان اتباع طائفة البهائيون الموحدون قليل جدا .
بعد موت شوقي أفندي رباني وجد صعوبة في تحديد ولي أمر الدين من بعده نظرا لأنه لم ينجب ولم يترك وصية لولاية الأمر من بعده وقد أجمعت الجامعة البهائية على أن تكون ولاية الأمر لبيت العدل الأعظم.
هم مجموعة من البهائيين الذين لم يقبلوا بأن تكون ولاية أمر الدين البهائي لبيت العدل الأعظم لكنهم يرون أن ولاية الأمر تكون لتشارلز ميسون ريمي الذي كان في زمن شوقي أفندي سكرتيرا له، أيادي أمر الله .
أو ما تعرف ب فرقة ريكس كينغ بالإنجليزية: .
شكل ريكس كينغ جماعته الخاصة المعروفة ب جماعة البهائيين الأرثودوكس في لاس فيغاس، ونيو مكسيكو.
وتعتقد هذه الفرقة أن ريمي تشارلز ميسون ريمي لم يكن ولي الأمر البهائي وإنما كان وصيا مؤقتا إلي حين أن يتقدم أحد أحفاد بهاء الله الحقيقيين لتولي أمر الدين البهائي.
ريكس كينغ عين نفسه وصيا مؤقتا تماما كما كان ريمي و كذلك أفراد عائلته، وأصبحت هذه الجماعة تعرف ب جالية التربية البهائية أو مجتمع التربية البهائي .
للبهائية عدة كتب مقدسة ومنها    تعزو بعض المصادر المعارضة للبهائية العديد من العقائد المخالفة لما جاء صريحا في كتب البهائية وممارساتهم التي يشهد بها غير البهائيين من مسلمين وغيرهم.
وتتلخص هذه الادعاءات وموقف البهائية منها بما يلي: بينما يعتقد البهائيون ان جميع الكتب السماوية كالتوراة والإنجيل والقران منزلة من الله سبحانه وتعالى، ويحثون اتباعهم من مختلف الخلفيات والمعتقدات على دراسة هذه الكتب السماوية والتمعن فيها.
ويؤكد البهائيون ان بهاء الله لم يرتد برقعا على وجهه ولم يدعي الأولوهية، كما تدعي بعض المواقع المعادية للبهائية، وأن أحد الأركان الأساسية للدين البهائي هي الإيمان بالله الواحد الأحد الذي لا شريك له.
ولأن الله سبحانه وتعالى منزها عن الإدراك، فان معرفة مظاهر أمره وهم الرسل الذين يحملون تعاليمه وأوامره هو السبيل للتعرف عليه.
وأن هؤلاء الرسل ينطقون بلسانه كما هو الحال في كل الكتب السماوية.
ويعتقد البهائيون بأنه بالإضافة إلى بهاء الله فان هذا ينطبق على معرفة الرسل الآخرين كعيسى وموسى ومحمد وما جاءوا به من مباديء وتعاليم.
ويعترف البهائيون انهم يؤمنون بان الوحي الالهي سيبقى مستمرا لان هذا من وعد الله لعباده.
للمزيد من المعلومات عن مفهوم البهائية لختم النبوة انظر إلى ما نشر على وصلة الإسلام والدين البهائي بهذا الخصوص.
ويقول البهائيون ان هذه الآية هي للتأكيد على حرمة واهمية الصلاة وذكر الله.
وان ذكر الله يجب أن يحاط بالتقديس والاحترام من قبل المتكلم والسامع على حد السواء.
ويضيفون ان احكام البهائية لا تمنع، وانما تؤكد على اهمية ذكر الله في كل الاوقات كضرورة لسعادة الفرد ورقيه الروحي.
ولكن يجب أن يتم ذلك بكل احترام وتقديس.
لا يؤمن البهائيون بالعقاب والثواب الجسدي وتشير الكتب البهائية إلى انهم يؤمنون بالعذاب والثواب وأنه يقع على الروح لا على الجسد.
تشير الكتب البهائية انهم يؤمنون بوجود الملائكة والحياة الآخرة ولكنهم يفسرونها تفسيرا قد يختلف عن التفسيرات والمعتقدات الشائعة المتعلقة بهذه الظواهر.
وتؤكد المراجع البهائية على ايمانهم بالحياة بعد الموت كمرحلة أساسية لاستمرار حياتهم الروحية ولكنهم لا يؤمنون باستمرار الحياة الجسدية أو المادية للفرد بعد الموت كالتي يعتقد بها العديد من اتباع الديانات الأخرى.
بينما تفسرالكتب البهائية أنه بغض النظر عما إذا كان الصلب قد حدث أم لم يحدث، فأن الهدف منه، وهو القضاء على الديانة المسيحية بقتل السيد المسيح، لم يتحقق.
لكن الكتابات البهائية وتقاريرهم المنشورة على الصعيد العالمي تؤكد على ضرورة حبهم لاوطانهم وخدمة البلاد التي يقيمون فيها بصدق ومحبة واخلاص.
وبالإضافة إلى حب الوطن فهم يسعون لدعم وتأسيس نظام عالمي يضمن العدالة الاجتماعية وكرامة الإنسان وحقوقه بغض النظر عن جنسه أو عرقه أو معتقداته.
ولأن حب الوطن مسألة طبيعية، فلقد دعى بهاء الله اتباعه لحب جميع البشر قائلا، ليس الفخر لمن يحب الوطن بل لمن يحب العالم .
ويعتقد البهائيون بان ايجاد لغة عالمية تتفق عليها الشعوب المختلفة سوف يسهل عملية التواصل بين افراد هذه الشعوب.
وهم لا يقولون بترك هذة الشعوب للغتهم الام وانما تبني لغة عالمية يتم الاتفاق عليها كلغة ثانية يتعلمها الجميع بالإضافة إلى لغتهم الأصلية.
ويعترف البهائيون بانهم، كاتباع دين مستقل عن باقي الديانات، لهم عباداتهم وممارساتهم الخاصة بهم والتي تختلف عن عبادات وممارسات الديانات الأخرى، بما فيها الإسلام.
والهدف الأساسي لهذة العبادات هو الدعاء والصلاة لله الواحد الأحد وطلب رحمته والتقرب اليه.
تدعي بعض المصادر غير البهائية انه من حيث العدد فإن أكبر تجمعات البهائية يوجد في إيران إلا أن أهم وجود لهم من حيث الفاعلية والتاثير هو في الولايات المتحدة الأميركية حيث يبلغ عددهم مليوني شخص ينتسبون إلى ستمائة جمعية منها حركة شبابية مقرها نيويورك تسمى قافلة الشرق والغرب .
ولكن المصادر البهائية تؤكد انهم يتواجدون في جميع اقطار العالم وان أكبر تواجد لهم هو في الهند وأمريكا الجنوبية.
ويوجد لهم معابد في مختلف قارات العالم وتسمى هذه المعابد مشارق الأذكار ومنها معبدهم في مدينة ويلميت قرب مدينة شيكاغو في أمريكا، وفي مدينة نيودلهي في الهند، وفي مدينة سدني في أستراليا، ومدينة كمبالا في يوغندا، وفي مدينة بنما في دولة بنما، وفي لانغنهاين قرب مدينة فرانكفورت في ألمانيا، ويقومون حاليا بإنشاء معبد جديد في أمريكا الجنوبية.
وجميع تكاليف إنشاء هذه المعابد تغطى من تبرعات البهائيين.
وأبواب هذه المعابد مفتوحة للزائرين البهائيين وغير البهائيين على حد سواء.
للبهائية وجود بسيط في معظم الدول العربية ومن ضمنها مصر حيث كان لهم العديد من المراكز والهيئات الإدارية فيها إلى الستينات من القرن العشرين بعد صدور قرار جمهوري قضى باغلاق هذه المراكز.
ولقد نشرت الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان بيانا مفصلا عن الوضع الحالي للبهائين في مصر على الوصلة التالية.
و للجامعة البهائية العالمية ممثلا في الأمم المتحدة والهيئات الدولية المختلفة مثل اليونيسيف واليونيسكو وغيرها وتقوم الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا بين الفينة والأخرى بإثارة قضيتهم تحت عنوان حقوق الإنسان وحرية المعتقد.
ويمكن الاطلاع على موقفهم من القضايا المختلفة بزيارة موقع مقالاتهم وتقاريهم المتعلقة بنشاطاتهم في هذا المجال.
الإحصائيات البهائية تشير إلى أن عدد البهائيين في العالم هو حوالي ملايين نسمة.
يمكن الرجوع إلى هذا الرابط للإطلاع على الإحصائيات الواردة على موقع غير بهائي يبين أن عدد البهائيين في العالم تقريبا ملايين نسمة  كانت بدايات الدين البهائي في الامبراطوريتين الفارسية والعثمانية، ثم بدأ يتقبله العديد من سكان الغرب منذ بداية القرن العشرين ومن بعدها في حوالي الخمسينات من ذلك القرن ازدادت اعداد البهائيين في باقي بلدان العالم.
وتتفق معظم المصادر الحالية على ان تعداد البهائيين في الهند وأفريقيا واميركا الجنوبية وجزر المحيط الهادي قد جاوز بكثير تعدادهم في إيران وباقي بلدان الشرق الأوسط والبلدان الغربية حيث كان انتشاره في الأول.
ويذكر الكتاب السنوي التابع لموسوعة بريتانكا لعام م هذه الإحصائيات:  ويقدر الكتاب السنوي لعام م التابع لنفس الموسوعة اتباع الدين لبهائي ب مليون نسمة وبأن كتبه مترجمة إلى أكثر من لغة.
بينما يرى آخرون أن هذه الأرقام بعيدة كل البعد عن الواقع بسبب سعي المصادر البهائية لتضخيم أعدادها من باب الدعاية فعلى سبيل المثال تم الإعلان عن وجود حوالي بهائي في بريطانيا وهو رقم رسمي مستمد من إحصاء شامل للسكان سنة بينما تصر المصادر البهائية والمقربين منهم على اعتماد العدد في هذا البلد وهو تقدير لا يستند إلى أي مسح ميداني حقيقي وقد نرى مثل هذه الظاهرة مكررة في العديد من البلدان كالهند وإيران وغيرهما مما يجعل الأرقام التي أعطت حوالي ملايين بهائي في العالم محل خلاف و تشكيك .
التربية الدينية للبهائيين تتم عن طريق دراسة النصوص البهائية وقراءة الادعية والمناجاة كل صباح ومساء وكذلك الصلاة والتعبد، اما الرهبنة والتكهن والدروشة والاعتصام في الصوامع والاعتزال عن الناس فممنوع عند البهائيين ويعتقدون أن من واجب الإنسان العمل والاحتراف والتطبيق العملي للوصايا الإلهية في الحياة اليومية، والتحلي بالعفة والطهارة و الاخلاق الحميدة.
ويعتبر العمل لغرض خدمة الآخرين والمجتمع كنوع من العبادة في حد ذاته.
الصلاة عند البهائيين انفرادية ويقوم بها الشخص عادة في البيت ولاتمارس صلاة الجماعة إلا في دفن الميت.
ويجتمع البهائيون للمشاركة في قراءة الأدعية والمناجاة أو للمشاورة بصورة منتظمة إما في البيوت أو في الأماكن العامة أو في ابنية خاصة لهذه الأغراض.
ويوجد أيضا في الوقت الحاضر دور عبادة تسمى بمشارق الأذكار عددها الحالي سبعة والثامن تحت الإنشاء ، وهي ابنية مخصصة للعبادة ولها ملحقات مخصصة للمشاريع الخيرية.
ومع ان مشارق الأذكار هذه تختلف من حيث التصميم والشكل إلا ان لكل منها قبة وتسعة جوانب وتسعة مداخل مفتوحة للجميع من كل الأديان.
للبهائيين تقويم شمسي جديد وللسنة البهائية تسعة عشر شهرا ولكل شهر تسعة عشر يوما.
أما الأيام الأربعة في السنة البسيطة أو الخمسة في السنة الكبيسة اللازمة لإكمال السنة إلى يوم، فتسمى بأيام الهاء ولاتحسب ضمن الأشهر بل تقع قبل الشهر الأخير شهر الصيام .
أسماء الأشهر وكذلك أسماء الأيام تحكي عن بعض الصفات الإلهية ومنها شهر العلاء وشهر الجلال وشهر الكمال وغيرها.
وتبدأ السنة البهائية يوم الاعتدال الربيعي في النصف الشمالي من الكرة الأرضية عادة يوم مارس وهو أحد الأعياد البهائية ويسمى يوم النوروز.
يبدأ التقويم البهائي في سنة م/ ه ويسمى بتقويم البديع ومجموع الأيام المقدسة البهائية بين الاعياد وأيام التذكر هو تسعة أيام لايجوز فيها العمل إلا عند الضرورة .
أنقر هنا لتعرف تاريخ اليوم بحسب تقويم البديع  لا يوجد في الدين البهائي أية مراكز أو مناصب أو وظائف فقهية، فليس فيه كهنة أو رهبان أو قساوسة أو رجال دين.
ويعتقد البهائيون ان على كل شخص مهمة تثقيف نفسه والتعرف والإطلاع الشخصي على تعاليم دينه وتطبيقها في حياته اليومية والسلوك حسب مناهجها.
أما أمور المجتمع فتحال إداريا على النطاق المحلي إلى مايسمى بالمحافل الروحية المحلية وعلى النطاق الإقليمي إلى مايسمى بالمحافل الروحية المركزية.
وهذه المحافل سواء كانت محلية أو مركزية يتم انتخاب اعضائها سنويا بدون حملات دعاية أو اي نوع من الترشيح أو التصويت العلني ولايملك افرادها اية سلطة شخصية أو فردية بل ان السلطة وصلاحية اتخاذ القرارات تعود للمحافل كهيئات إدارية.
بنى النظام الإداري البهائي على اسس موجودة في الكتاب الأقدس وفي وصية عبد البهاء التي حدد فيها المؤسسات الإدارية ومنصب ولاية الامر الذي عين له حفيده شوقي افندي رباني ليقوم بتولي هذا المنصب بعد وفاته.
وشرح عبد البهاء متطلبات وكيفية تأسيس بيت العدل الأعظم، وهو الهيئة الإدارية العليا المنتخبة لإدارة شؤون الجامعة البهائية العالمية.
وعند تولي أمور الجالية البهائية، قام شوقي افندي بترجمة العديد من الكتب البهائية إلى اللغة الأنكليزية، ووضع وأشرف على تنفيذ الخطط لنشر الدين البهائي في العالم، وبدأ بإنشاء المركز البهائي العالمي في مدينة حيفا قرب مرقد الباب، وشيد أركان المؤسسات الإدارية المحلية والإقليمية تمهيدا لانتخاب بيت العدل الأعظم للمرة الأولى.
وبعد وفاة شوقي افندي في سنة م دون أن يترك وصية أو نجل، استحال تعيين من يخلفه في ولاية الأمر، وتم تشكيل بيت العدل الأعظم الذي يعتبر أعلى هيئة إدارية وتشريعية للدين البهائي منذ ذلك الحين.
ويجري انتخاب اعضاء بيت العدل الاعظم التسعة مرة كل خمسة سنوات.
للجامعة البهائية العالمية سواء كانت ممثلة في أفرادها أو في هيئاتها الإدارية، نشاطات عدة في شتى المجالات التي تتعلق بخدمة المجتمع ومنها تأسيس العدالة الاجتماعية وترويج مكانة وتأثير الدين في المجتمع ومجالات النمو الروحي للفرد وغيرها.
ويدفعهم في هذا مبدأ وحدة العالم الإنساني.
وفي العقود الأخيرة ساهم البهائيون في العديد من النشاطات الاجتماعية الاقتصادية التي ادت إلى خدمة المجتمعات التي يعيشون فيها والمساعدة في مشاريع التطوير الاجتماعي والاقتصادي والتقافي وخاصة في العديد من الدول النامية.
وللمزيد من المعلومات المتعلقة بهذا الصدد، طالع مجلة دولة واحدة التي تصدر باللغة الإنجليزية وتضم العديد من أخبار هذه النشاطات.
وقد عبر بهاء الله في كتاباته عن حاجة الدول في الوقت الحاضر للإتحاد مع بعضها في إدارة الأمور وحل المشاكل العالمية.
ومنذ بدية نشأة الأمم المتحدة ساهم البهائيون في دعم مشاريعها الإنسانية في محو الأمية ونشر التعليم وتوزيع الأدوية وفي نشاطات صندوق الأطفال الدولي وغيرها.
وتعتبر الجامعة البهائية العالمية إحدى الهيئات غير الحكومية في الأمم المتحدة ولها ادوار عديدة في التحضير والمساهمة الفعالة في المؤتمرات العالمية مثل مؤتمرات ممثلي الأديان ومؤتمرات حقوق المرأة وحفظ البيئة و غيرها.
ومن جملة نشاطاتهم في هذا المجال قاموا بتوزيع بيان موجهة إلى رؤساء الأديان في كل أطراف العالم وبيانات عن تحقيق السلام العام قاموا بتوزيعها على كل الحكام ورؤساء الدول بالإضافة إلى نشرها في الجرائد وباقي المنشورات.

المرحلة الأولى م المرحلة الثانية م المرحلة الثالثة م المرحلة الرابعة م قصائد شكسبير أسلوب شكسبير الطبعات الحديثة لأعمال شكسبير أسئلة في مسرحية الملك لير يتميز شكسبير بقدرته الفائقة على التشخيص، تلك القدرة التي ميزت معظم أعماله.
يدرك الملك العجوز وسط الصورة .
أخطاءه بعد فوات الأوان.
شكسبير، وليم م .
يعد الشاعر والمسرحي الإنجليزي وليم شكسبير أشهر المسرحيين الذين عرفهم العالم.
يرجع الإقبال الشديد الذي قوبلت به أعمال شكسبير إلى أسباب عدة، أهمها فهم الكاتب للطبيعة البشرية.
فقد فهم شكسبير طبيعة الإنسان بشكل متميز، لم يتح إلا لقلة من الكتاب المسرحيين الآخرين، مما مكنه من رسم شخوص ذات معنى تعدى حدود الزمان والمكان اللذين جرت فيهما أحداث مسرحياته.
ألف شكسبير مسرحية على الأقل، يكاد يتفق النقاد على تصنيفها في ثلاثة أنواع هي، الملهاة الكوميديا ، والمأساة التراجيديا ، والمسرحية التاريخية.
حياة شكسبير صورة شكسبيركما ظهرت على غلاف أول طبعة لمجموعة مسرحيات شكسبير، وهذه الصورة التي رسمها الفنان الإنجليزي مارتن دروشاوت هي واحدة من صورتين موثقتين للكاتب المسرحي.
حجرة نوم في المنزل الذي ولد فيه شكسبير على الأرجح، أثاثها من الطراز الشائع لعائلات الطبقة المتوسطة أيام شكسبير.
ولد وليم شكسبير لأبوين من الطبقة الوسطى في بلدة تجارية صغيرة تسمى ستراتفورد أبون آفون، وكان الثالث من بين ثمانية أطفال في عائلته.
كانت عائلة شكسبير ذات مكانة مرموقة في المدينة، فقد اختير والده عضوا في المجلس التشريعي للبلدة، وانتخب بعد ثلاث سنوات رئيسا للمجلس البلدي، وكان هذا أرفع المناصب التي يمكن أن يصل إليها شخص في البلدة.
شغل والده بعد ذلك عدة مناصب مدنية في ستراتفورد، لكنه عانى من مشاكل مالية في نهاية حياته.
ومن المرجح أن وليم شكسبير قد دخل المدرسة في ستراتفورد، مع أقرانه من أبناء الطبقة الاجتماعية ذاتها.
وكانت معرفة اللاتينية آنذاك إحدى الدلالات على دراية الإنسان وثقافته.
من المحتمل أن يكون شكسبير قد قرأ باللاتينية كتابات المؤلفين الرومان المشهورين من أمثال شيشرون، وأوفيد، وبلوتوس، وسنيكا، وتيرنس، وفيرجيل.
زواجه.
تزوج شكسبير من آن هاثاواي في نوفمبر عام م ، وربما كانت زوجته ابنة مزارع من قرية شوتري التي تبعد نحو كم عن ستراتفورد.
وكان شكسبير حينذاك في الثامنة عشرة من عمره، بينما كانت زوجته في السادسة والعشرين.
وولدت طفلتهما الأولى سوزانا في شهر مايو عام م.
عمله في الفرقة المسرحية.
لايعرف الباحثون إلى أية فرقة أو فريق انضم شكسبير قبل عام م.
غير أنه من المؤكد أن شكسبير كان مساهما في فرقة تدعى رجال اللورد تشامبرلين عام م حسبما تبين وثيقة قيد مالي تفيد بأنه دفع لشكسبير وزملائه الممثلين في الفرقة مقابل عروضهم في بلاط الملكة إليزابيث.
بقي شكسبير حتى نهاية حياته المسرحية عضوا بارزا في هذه الفرقة؛ التي كانت من أشهر الفرق المسرحية في لندن وبحلول عام م كانت ست مسرحيات شكسبيرية قد عرضت بلندن.
قصائده الأولى.
أنجز شكسبير قصيدته الطويلة فينوس وأدونيس عام م، وطبعها له ريتشارد فيلد.
وفي العام التالي قام فيلد بطباعة قصيدة شكسبير الثانية بعنوان اغتصاب لوكريس وقام الشاعر بإهدائها إلى إيرل ساوثمبتون.
طبعت كلتا القصيدتين مرات عديدة في عهد شكسبير، لكن النجاح الذي أحرزتاه لم يغر الكاتب بالتخلي عن الكتابة المسرحية، بل عاد إلى كتابة المسرح ثانية بعد إعادة فتح المسارح عام م، وكان شكسبير بحق من بين الكتاب القلائل في العصر الإليزابيثي الذين امتهنوا الكتابة المسرحية دون سواها.
المدرسة التي تلقى شكسبير فيها كل تعليمه النظامي.
ويحتمل أنه دخل هذه المدرسة في سن السابعة.ويعود تاريخ إنشائها إلى عام م وما زالت تعمل حتى اليوم.
سنوات الشهرة.
كان شكسبير منهمكا تماما في عالم المسرح في لندن في الفترة ما بين و م؛ إذ كان يكتب لفرقته رجال اللورد تشامبرلين مسرحيتين في العام، إضافة إلى قيامه بمهامه ممثلا ومساهما في الفرقة.
وعد شكسبير إبان تلك الفترة أشهر كتاب المسرح في لندن استنادا إلى عدد المرات التي عرضت فيها مسرحياته أو نشرت.
واعتمدت شهرة شكسبير في تلك الحقبة على شعبيته بوصفه كاتبا مسرحيا أكثر من كونه كاتبا عبقريا ليس له مثيل.
أصبح شكسبير مشهورا بحلول نهاية تسعينيات القرن السادس عشر الميلادي، في وقت لم يكن قدكتب فيه معظم مأساوياته العملاقة من أمثال هاملت؛ عطيل؛ الملك لير؛ ماكبث.
وبحلول نهاية القرن السادس عشر الميلادي، أصبح شكسبير رجل أعمال ثريا إضافة إلى كونه كاتبا مرموقا.
ففي عام م، اشترى أحد أكبر بيتين في ستراتفورد، كان يطلق عليه اسم المكان الجديد.
ومن الواضح أن شكسبير ظل شديد الولاء لستراتفورد بالرغم من حياته الناجحة والنشطة في لندن.
وتدل وثائق المعاملات التجارية والقرارات القضائية على أن شكسبير استثمر معظم أمواله في ستراتفورد لا في لندن.
مسرح جلوب أصبح مقر فرقة شكسبير المسرحية بحلول عام م.
ويقع قرب ضفة نهر التايمز الشمالية في ضاحية ساوثوارك من ضواحي لندن.
ومسرح جلوب في الصورة هو البناء المتعدد الجدران الذي يظهر في وسط أسفل الصورة ويشاهد في الصورة أيضا مسرح هوب، وهو بناء مشابه لمسرح جلوب، ويقع إلي اليسار منه، وكان يدعى أحيانا بير جاردن، أي حديقة الدببة.
مسرح جلوب.
تملك شكسبير، وستة من رفاقه عام م، مسرح جلوب، وهو مسرح مفتوح يقع في ساوثوارك، إحدى ضواحي لندن، ويعد من أكبر مسارح منطقة لندن، إذ يتسع لثلاثة آلاف متفرج.
وفي العام نفسه، قام الناشر وليم جاجارد بنشر مجموعة الرحالة، وهي كتاب يضم عشرين قصيدة يفترض أنها من تأليف شكسبير.
لكن الكتاب لا يحتوي إلا على اثنتين من سونيتات شكسبير وهي قصائد مكونة من أربعة عشر بيتا ، وثلاث قصائد من ملهاته خاب مسعى الحب.
أبرز الناشر اسم شكسبير على صفحة الغلاف ليروج الكتاب، مما يدل على شهرة الكاتب في تلك الفترة.
فرقة رجال الملك.
في سنة م، أصدر الملك جيمس الأول مرسوما ملكيا يسمح لشكسبير ورفاقه بتسمية فرقتهم فرقة رجال الملك.
ومقابل هذه المنحة قدمت الفرقة العروض بشكل شبه منتظم في البلاط، للترويح عن الملك.
حققت فرقة رجال الملك نجاحا منقطع النظير، وصارت الفرقة المسرحية الأولى في لندن.
ففي عام م، استأجرت الفرقة لمدة واحد وعشرين عاما مسرح بلاك فرايرز، الذي يقع في منطقة مأهولة بالسكان تعرف بالاسم ذاته أيضا.
كان هذا المسرح مزودا بإضاءة شديدة وبالتدفئة أيضا.
استعملت الفرقة هذا المسرح لتقديم عروضها في الشتاء، بينما كانت تقدم عروضها الصيفية في مسرح جلوب.
كانت الفترة بين عامي و م فترة نشاط أدبي استثنائي بالنسبة لشكسبير.
فكتب العديد من المسرحيات الكوميدية ، ومعظم المسرحيات التراجيدية التي كانت مدعاة لشهرته.
تتضمن قائمة الروائع التي كتبها في تلك الفترة مسرحيتي ضجة حول لا شيء؛ الليلة الثانية عشرة؛ والمسرحية التاريخية هنري الخامس؛ مأساة أنطوني وكليوباترا؛ هاملت؛ يوليوس قيصر؛ الملك لير؛ ماكبث؛ عطيل.
السوناتات.
قام ناشر من لندن يدعى توماس ثورب بنشر كتاب بعنوان سوناتة شكسبير عام م، يحتوي الكتاب على ما يربو على مائة وخمسين قصيدة كان شكسبير قد كتبها خلال حياته، ومازال الدارسون في حيرة من أمرهم إزاء الإهداء الذي قدم ثورب به الكتاب، والذي يقول: إلى منشئ السوناتات الوحيد السيد و.ه .
لقد فشل الباحثون على مر الأجيال في تحديد هوية السيد و.ه .
وحلل النقاد السوناتات لدراسة إمكان الجزم بمدى ارتباطها بالسيرة الذاتية، بينما اقترح كثير من النقاد على القراء الاستمتاع بهذه القصائد كمقطوعات من أروع ما كتب في الأدب الإنجليزي بدلا من التدقيق فيها باعتبارها تنم عن حياة الكاتب.
السنوات الأخيرة من حياة شكسبير كتب شكسبير خلال السنوات الثماني الأخيرة من حياته أربع مسرحيات فقط هي: سيمبلين؛ هنري الثامن؛ العاصفة؛ حكاية الشتاء.
اعتقد النقاد في الماضي أن مسرحية العاصفة التي كتبها شكسبير عام م هي آخر أعماله الأدبية، وكتبوا أنه تقاعد في ستراتفورد بعد ذلك بشكل شبه كلي.
لكنه يرجح أن تاريخ مسرحية هنري الثامن يعود إلى عام م، إضافة إلى أن شكسبير اشترى بيتا في منطقة بلاك فرايرز في العام نفسه، مما يدل على أن شكسبير لم ينه نشاطه في لندن فجأة، بل قام بذلك تدريجيا.
ولابد أن شكسبير كان قد قسم وقته بين حياته الخاصة في ستراتفورد وبين حياته العامة في لندن.
فكان له بيوت في لندن حتى عام م ، وربما حتى عام م، لكن بعض الأحداث العائلية، مثل زواج ابنته سوزانا عام م، ووفاة والدته عام م، قد استدعت عودته إلى ستراتفورد.
ومن المرجح أنه كان يقضي معظم وقته بعد عام م، متنعما برفاهية بيته في ستراتفورد.
مات شكسبير ، ودفن داخل كنيسة أبرشية ستراتفورد.
توفي ابنه هامنت عام م، وهو في الحادية عشرة من عمره، أما ابنته سوزانا، فكانت لها طفلة واحدة اسمها إليزابيث.
ولم تنجب الأخيرة أطفالا، في حين أنجبت جوديث ابنة شكسبير ، ثلاثة أطفال ،توفوا قبل موتها هي.
أما حفيدة شكسبير الوحيدة التي عاشت من ذريته، فقد توفيت عام م.
معارضو الستراتفوردية اختلطت الحقائق عن حياة شكسبير على مر السنين بحكايات عدة ، أساسها الشائعات والأساطير.
وافتتن الناس بشكسبير في القرن التاسع عشر الميلادي، بشكل خاص، مما أدى إلى وجود توجهات خارجة على المعقول نحو الكاتب وكتاباته، ترفعه إلى رتبة تصل إلى التقديس.
فقد أعجب بعض الناس بأعماله، لدرجة أنهم رفضوا أن يصدقوا أن كاتبا من ستراتفورد أبون آفون قد كتب هذه الأعمال.
وقد رشح هؤلاء المتشككون الذين يدعون معارضي الستراتفوردية، عددا من معاصري شكسبير من الكتاب، على أنهم مؤلفو هذه الأعمال.
ويطلق على هؤلاء المرشحين أحيانا اسم المدعين.
وينتمي جميع هؤلاء المرشحين ليكونوا كتاب المسرحيات الشكسبيرية للطبقة العليا والنبلاء، إذ يعتقد المعارضون أنه لابد أن يكون كاتب تلك الأعمال شخصا مثل فرانسيس بيكون أو إدوارد دي فير أو وولتر رالي وربما وليم ستانلي وكلهم من نسب رفيع لكي يتمكن من كتابتها.
وبالرغم من كل هذه الادعاءات فليس من بين دارسي شكسبير من يساوره شك في أن شكسبير هو من ألف مسرحياته وأشعاره.
إنجلترا في عصر شكسبير تعكس أعمال شكسبير الأحوال الثقافية والاجتماعية والسياسية في العهد الإليزابيثي، والدراية بهذه الظروف تعين القارئ على فهم أفضل لتلك المسرحيات والأشعار.
فعلى سبيل المثال، آمن معظم الناس في العصر الإليزابيثي بالأشباح والساحرات والسحرة، وليس ثمة دليل على أن شكسبير قد آمن بمثل هذه المعتقدات بالرغم من أنه استخدمها بصورة فعالة في أعماله.
فتقوم الأشباح بدور مهم في مسرحيات هاملت؛ يوليوس قيصر؛ ريتشارد الثالث؛ ماكبث.
وينفرد الساحر بروسبيرو بدور البطل في مسرحية العاصفة.
المجتمع الإليزابيثي.
عندما بدأ شكسبير كتابة مسرحياته في أواخر القرن السادس عشر الميلادي، كان الإنجليز يميلون إلى التفاؤل.
ففي عام م حققت البحرية الإنجليزية نصرا عظيما على الأسطول الأسباني، الذي كان يدعى الأرمادا، عندما حاول هزيمة إنجلترا، وكان من شأن هذا النصر أن أعطى إنجلترا منعة ، وأثار في شعبها مشاعر وطنية قوية.
غير أن غمرة التفاؤل التي ازدهرت آنذاك سرعان ما تلاشت إثر موت الملكة إليزابيث عام م، إذ وجد الإنجليز أنفسهم في مواجهة مشاكل اجتماعية واقتصادية جمة.
ومما زاد الوضع تعقيدا اندلاع حروب ثانوية لا هدف لها مع دول أخرى.
وهكذا بدا العالم لكثير من الإنجليز متدهورا ومنهارا.
تعكس أعمال شكسبير هذا التحول من التفاؤل إلى التشاؤم الذي انتاب المجتمع الإليزابيثي، إذ تزخر بواكير أعماله المسرحية بحيوية ومرح غامرين مقارنة بكتاباته اللاحقة.
فمنذ مطلع القرن السابع عشر الميلادي اتسمت أعمال شكسببير بالارتباك والاكتئاب والقسوة؛ وماشابه ذلك من المشاعر الاجتماعية التي سادت إبان تلك المرحلة.
وكتب شكسبير أروع تراجيدياته في تلك الفترة، ولم تخل مسرحياته الكوميدية من أمثال: خير كل ما ينتهي بخير التي كتبها آنذاك من مشاعر المرارة التي تخلو منها مسرحياته الكوميدية السابقة.
وبالرغم من شيوع القسوة لدى الإليزابيثيين، فإنهم كانوا شديدي الحساسية للجمال والعطف.
فقد أحبوا الكثير من ألوان الأدب، من أمثال المسرحية الشعرية، والشعر الغنائي والقصصي، و فني القصة والمقالة.
واستمتع السكان من كافة الطبقات بالموسيقى ،حتى أن مؤلفي الموسيقى من الإنجليز كانوا يجارون أفضل المؤلفين الموسيقيين الأوروبيين.
لقد كانت الموسيقى والغناء والرقص على درجة من الأهمية في المسرحية الإليزابيثية، حتى إن بعض مسرحيات شكسبير الرومانسية يمكن أن تسمى الكوميديا الموسيقية، إذ تحتوي مسرحية الليلة الثانية عشرة، على سبيل المثال، على ألحان سيرينيد وأغان صاخبة، ومقطوعات أخرى تتراوح بين الأغاني الحزينة و الهزلية.
كما تشكل الرقصات جزءا أساسيا من أحداث مسرحيات العاصفة؛ حكاية الشتاء؛ روميو وجولييت.
الحاكم الإنجليزي.
تعالج مسرحيات شكسبير التاريخية العشر قصص ملوك بريطانيا ونبلائها.
وتتضمن تسع منها أحداثا تاريخية تعود إلى الفترة بين عام م وأربعينيات القرن السادس عشر الميلادي.
إن معرفة هذه الأحداث ، وإدراك مشاعر الإليزابيثيين تجاه مليكتهم، يعين مرتادي المسارح وقراء المسرحيةعلى فهم مسرحيات شكسبير التاريخية.
أدت الصراعات الدينية والسياسية العنيفة التي استفحلت خلال الأعوام التي سبقت تتويج إليزابيث الأولى إلى اهتزاز العرش البريطاني.
فخلال الفترة منذ عام م إلى عام م، مزقت سلسلة من الحروب المريرة أوصال إنجلترا.
دارت تلك الحروب بسبب سعي كل من عائلتي آل لانكستر وآل يورك للاستيلاء على العرش.
وسميت تلك الحرب حرب الوردتين، لأنه يقال إن شعار عائلة لانكستر كان وردة حمراء، بينما كان شعار عائلة يورك وردة بيضاء.
انظر: حرب الوردتين.
وعالج شكسبير هذه الحرب في أربع من مسرحياته التاريخية، هي على التوالي:هنري السادس الجزء الأول، والجزء الثاني، والجزء الثالث، وريتشارد الثالث.
اقتنع الإليزابيثيون بضرورة وجود حاكم قوي وعادل، لضمان الحفاظ على النظام الاجتماعي، وكان بإمكانهم فهم معالجة شكسبير لمسؤوليات الملك وامتيازاته على حد سواء عند مشاهدتهم مسرحياته التاريخية؛ حيث كان يمكنهم إدراك المخاطر التي يجلبها وجود ملك ضعيف في السلطة، مثل المخاطر التي وصفها شكسبير في ريتشارد الثاني.
وكان من الممكن كذلك أن يتنبهوا إلى المخاطر التي يجلبها حاكم طاغية وغير عادل ،كتلك التي وصفها شكسبير في ريتشارد الثالث.
المسرح في العصر الإليزابيثي حرص شكسبير لدى كتابة مسرحياته على أن تتناسب وقدرات نوع خاص من الممثلين، وذوق جمهور محدد، وأخذ بعين الاعتبار أيضا بناء دور العرض التي كانت تقدم عليها مسرحياته.
ولجأ إلى العديد من الخدع المسرحية التي شاعت في عصره، لكنها قلما تستخدم اليوم.
ويمكن لرواد المسرح والقراء المحدثين الاستمتاع بمسرحيات شكسبير بشكل أكبر، إذا ما توافر لهم الإلمام بالمؤثرات المسرحية التي أسهمت في صياغة هذه الأعمال.
الأعراف المسرحية.
تأثرت كتابة المسرحيات الإليزابيثية وتمثيلها بشكل كبير بعدد من الأعراف المسرحية التي سادت في تلك الأيام.
وكان أكثر تلك الأعراف شيوعا استخدام الحوار الشعري.
فعلى الرغم من احتواء مسرحيات شكسبير على النثر والشعر المقفى، إلا أنه استخدم في المقام الأول شكلا شعريا موزونا غير مقفى سمي بالشعر المرسل.
وكان الجمهور يتوقع اثنين من الأعراف الدارجة هما؛ المناجاة ،والكلام الجانبي.
ففي المناجاة يوجه الممثل الذي يكون وحده على خشبة المسرح الكلام إلى الجمهور مباشرة، أو يحدث نفسه بصوت عال، ليكشف عما في نفسه من أفكار ومشاعر.
أما في الكلام الجانبي، فيتكلم الممثل بشكل يفترض ألا يسمعه الممثلون الآخرون الموجودون على الخشبة، وكثيرا ما تاق الجمهور الإليزابيثي أيضا لسماع أحاديث غنائية طويلة كثيرا ماكانت تخرج في موضوعها عن أحداث المسرحيات.
ويعد حديث ماركشيو المسهب عن الملكة ماب في روميو وجولييت مثالا شهيرا على ذلك.
لقد أسهم العرف الذي درج على إسناد الأدوار النسائية إلى المتدربين من الصبيان بشكل مباشر في أجمل كتابات شكسبير.
وكان أولئك الصبية الممثلون على درجة كبيرة من التدريب والمهارة.
غير أن شكسبير كان يعتمد على سحر أشعاره أكثر من اعتماده على جمال الممثلين الصبيان من أجل إيجاد جو من الجاذبية و الأنثوية.
وكان للتنكر دور مهم في المسرحيات الإليزابيثية، إذ كان يحلو للجمهور مشاهدة مواقف هزلية يقوم بها صبي يمثل دور فتاة تتنكر في زي شاب.
وشاع تنكر الشخوص النسائية في زي الشباب في العديد من أعمال شكسبير، كما هو الحال في مسرحيات كما تهواه؛ تاجر البندقية؛ الليلة الثانية عشرة.
وجعلت الظروف الاجتماعية من التنكر وسيلة مسرحية فعالة للتمييز بين الطبقات الاجتماعية والحرف المختلفة، لما للملابس من دور في إبراز تلك الفروق.
فتميز النبلاء مثلا، عن غيرهم بملابسهم، وكذلك كان الحال بالنسبة للأطباء، والمحامين، والتجار، والخدم.
جمهور شكسبير.
كتب شكسبير مسرحياته لجمهور عريض من كافة شرائح المجتمع.
فقد أم مسرح جلوب جمهور يتفاوت بين الصبيان المتدربين الهاربين من العمل وبين النبلاء، ممن جاءوا لقضاء الوقت.
غير أن غالبية الجمهور كانت تنتمي إلى الطبقة الوسطى، والتجار، وأرباب المهن ،ممن لجأوا إلى المسرح بغرض الترويح والهروب من متاعب العمل، ولو لوقت قصير.
كانت مسرحيات شكسبير تعرض في البلاط الملكي وبيوت النبلاء، وبعض الأحيان في الجامعات وكليات الحقوق.
كل هذ حدا بشكسبير لأن يكتب مسرحيات تناسب ذوق كافة الناس على اختلاف مشاربهم.
مسرحيات شكسبير اتفق النقاد على تصنيف أعمال شكسبير إلى ثلاثة صنوف مسرحية هي: الملهاة الكوميديا ، والمأساة التراجيديا ، والمسرحية التاريخية.
كان شكسبير يميل في مرحلة ما من حياته إلى التركيز على نوع معين من المسرحيات، بما يتناسب وذوق الجمهور في تلك المرحلة.
وكتب تسع مسرحيات تاريخية من مجموع عشر كتبها في فترة شاع فيها مثل هذا النوع من المسرحيات.
جرى شكسبير على عادة الإليزابيثيين في كتابة حبكات مستندة إلى أعمال أدبية وتاريخية منشورة، إلا أنه تفرد عن معاصريه من حيث إعادة تشكيل المادة التي يقتبسها بطريقة عبقرية، مما ينتج عنه عمل أدبي يتميز عن مصدره بشكل فريد.
يصف الفصل التالي الحبكة والخصائص المتميزة لبعض من مسرحيات شكسبير، ويقسم الفصل هذه المسرحيات إلى أربع حقب، تعكس كل منها مرحلة عامة من مراحل التطور الفني عند شكسبير.
تناقش المسرحيات ضمن كل حقبة، بأولوية الترتيب المحتمل لعرضها الأولي.
المرحلة الأولى م .
تشترك المسرحيات التي تعود إلى الفترة الأولى في كثير من الخصائص، رغم أن من بينها مسرحيات من نوع المأساة والملهاة والمسرحيات التاريخية.
تقترب حبكات هذه المسرحيات من مصادرها أكثر من حبكات المسرحيات في الحقب اللاحقة، كما تتكون حبكات هذه المسرحيات من مجموعة من الأحداث المفككة وقليلة الترابط، ويضاف إلى ذلك أنها تعتمد على الأحداث أكثر من اعتمادها على رسم الشخوص.
ويستدل من طريقة استخدام شكسبير للغة في مسرحيات هذه الحقبة، أنه لم يكن قد طور أسلوبه الشعري الخاص به بعد.
فالشعر الوصفي لشكسبير في تلك الفترة يميل إلى الأسلوب المنمق أكثر منه إلى الارتباط المباشر بتطور الشخوص أو القصة.
ريتشارد الثالث.
تعالج هذه المسرحية الحقبة التي تلت حرب الوردتين.
تبدأ أحداث المسرحية بشخصية ريتشارد دوق جلوستر، وهو يعلن للجمهور عن نواياه الشريرة، إثر استيلاء إدوارد على العرش بعد أن هزم الملك هنري السادس، سليل عائلة لانكستر.
ونظرا لضعف إدوارد ومرضه، راح ريتشارد يخطط للاستيلاء على العرش لنفسه.
فقد قتل أخاه كلارنس، وبعد وفاة أخيه الملك إدوارد، سجن نجلي الأخير في برج لندن، ونصب نفسه ملكا، وأطلق على نفسه لقب ريتشارد الثالث، ثم دبر لقتل نجلي أخيه الملك إدوارد.
ولم يمض وقت طويل حتى انقلب أنصار ريتشارد ضده، وانضموا إلى قوات إيرل ريتشموند، وهو من عائلة لانكستر.
ونجحت قوات ريتشموند في دحر قوات ريتشارد في معركة بوزورث، كما استطاع ريتشموند قتل ريتشارد وتنصيب نفسه ملكا، ولقب نفسه باسم الملك هنري السابع.
تعد شخصية ريتشارد تصويرا مسرحيا رائعا للشر المطلق، لكنه يمزج الخبث بالمكيدة الحاذقة، مما يجعل من مكائده متعة للمشاهدين.
وإذا مانظر في المسرحية بعمق، فإنها توحي للجمهور بأنه إذا ما استفحل الشر فإن اللوم يقع على المجتمع كله، إذ لابد للناس من الارتفاع إلى مستوى ما يطلبونه من قادتهم إن أرادوا التخلص من الشر المحدق بهم.
ترويض النمرة.
يحتمل أن تكون هذه الملهاة قد عرضت لأول مرة عام م، ونشرت للمرة الأولى عام م.
وتصور المسرحية كيف أن شابا إيطاليا يدعى بتروكيو تقدم لخطبة فتاة جميلة اسمها كاترين.
غير أن كاترين هذه كانت رديئة الطبع ،حيث هرب منها كل من تقدم لخطبتها، بسبب سلاطة لسانها.
قرر بتروكيو الزواج منها، لكنه درج على إذلالها قبل الزفاف وبعده، من أجل معالجة طبعها الحاد.
ونجحت طريقة بتروكيو في ترويض كاترين، لتصبح زوجة مطيعة بعد سلسلة من الصراعات المضحكة بينهما.
وعندئذ يظهر بتروكيو على سجيته النبيلة ويكشف عن عشقه لكاترين.
تقدم هذه الكوميديا الغنية والمفعمة بالقوة نموذجين رائعين لشخصيتي العاشقين المتصارعين، واللذين اجتذبا ممثلين موهوبين وممثلات موهوبات على مر الأجيال.
السيدان من فيرونا.
ربما كان العرض الأول لهذه المسرحية الهزلية عام م، ونشرت لأول مرة عام م.
السيدان من فيرونا مسرحية كوميدية حاذقة تتناول الحب والصداقة، تدور أحداثها في إيطاليا، حيث يلتقي في ميلانو صديقان من فيرونا هما: فالنتاين وبروتيوس.
وسرعان ما يصبح هذان الصديقان متنافسين على حب سيلفيا، ابنة دوق ميلانو.
وعندما يكتشف فالنتاين أن صديقه بروتيوس على وشك أن يأسر قلب سيلفيا، يعتذر له بروتيوس وينال صفحه.
عندها يتنازل الأخير عن حبه لسيلفيا، لكن كرمه يصبح غير ضروري عندما يعلم بروتيوس أن صديقته القديمة جوليا قد تبعته إلى ميلانو متخفية في زي شاب.
وفي النهاية يتزوج فالنتاين من سيلفيا، وبروتيوس من جوليا.
يستخدم شكسبير في هذه المسرحية العديد من الملامح والحيل ا لمسرحية التي استخدمها بشكل فعال في مسرحياته العاطفية من الحقبة الثانية.
فعلى سبيل المثال، يستخدم الأغاني الجميلة، والمشاهد الخالية من العنف، والغاية المثالية، وشخصية الفتاة المغامرة التي تتنكر في زي الفتيان.
المرحلة الثانية م .
ارتقى شكسبير بالمسرحية التاريخية والملهاة الرومانسية خلال تلك الفترة إلى ما يقرب من حد الكمال.
فقد عرض في هذه المسرحيات، على وجه الخصوص، عبقريته في نسخ أحداث مسرحية متباينة في حبكة متماسكة بدلا من كتابة سلسلة غير مترابطة من الأحداث كما فعل في المرحلة الأولى.
كما تقدم بشكل حثيث خلال المرحلة الثانية، نحو الوصول إلى موهبة لاتنافس في فن التشخيص الذي ميز المآسي الكبرى التي ألفها في مطلع القرن السابع عشر الميلادي.
حلم منتصف ليلة صيف.
يرجح أن تكون هذه المسرحية قد عرضت للمرة الأولى عام م ونشرت عام م.
تبدأ أحداث المسرحية في أثينا في اليونان مع الاستعدادات لزفاف ثيسيوس، دوق أثينا، على هيبوليتا، ملكة الأمازون.
غير أن أغلب المشاهد تقع في غابة مسحورة خارج أثينا، حيث يتجول في الغابة شابان هما: ليساندر وديمتريوس وفتاتان هما: هيرميا وهيلينا، وبعد أن يضلوا الطريق يهيم الشابان بحب هيرميا، بينما يتجاهلان هيلينا، التي تحب بدورها ديمتريوس.
يأمر أوبيرون، ملك الجن، أحد أتباعه ويدعى بك بوضع قطرات من مستحضر سحري في جفني ديمتريوس، ليقع في غرام هيلينا.
لكن بك يرتكب خطأ فيضع القطرات السحرية في عيني ليساندر، مما يؤدي إلى حالة من الارتباك مضحكة للغاية.
غير أن بك يقوم لاحقا بتصحيح الأمور.
أما في الحبكة الثانوية؛ فيتشاجر أوبيرون وزوجته الملكة تيتانيا.
ويقوم بدهن جفنيها أثناء نومها بالقطرات السحرية، كي تقع في غرام أول مخلوق تراه عندما تفيق من نومها.
ويقوم الحائك بوتوم وأصدقاؤه الهزليون بالتدريب على أداء تمثيلية يرغبون في تنفيذها ضمن الاحتفالات بزفاف الدوق.
وعندما تستيقظ تيتانيا، يكون بوتوم أول من يقع بصرها عليه، فتهيم بحبه.
لكن بك يكون قد حول رأس بوتوم إلى رأس حمار، إمعانا منه في إهانة تيتانيا، وتظل تيتانيا تغازل بوتوم حتى يشفق عليها زوجها أوبيرون ويأمر بك بإبطال مفعول السحر.
وتنتهي المسرحية بزواج الدوق، وزواج ليساندر من هيرميا، وديمتريوس من هيلينا أيضا.
كتب شكسبير في مسرحية حلم منتصف ليلة صيف أفضل أشعاره الوصفية التي يوازن فيها بين العاطفية والفنتازيا الخيال الجامح من جهة، وبين الفكاهة الفظة التي يقدمها بوتوم وزملاؤه.
ويعد بوتوم من أفضل شخوص شكسبير الكوميدية إمتاعا.
ومن جهة أخرى فإن للمسرحية جانبا جادا يتمثل في السخرية التي تتضمنها نحو الحب العاطفي.
ريتشارد الثاني.
يحتمل أن تكون هذه المسرحية قد عرضت لأول مرة عام م ونشرت لأول مرة عام م.
تبدأ المسرحية عندما يصدر الملك ريتشارد الثاني حكما يقضي بنفي ابن عمه بولنبروك من إنجلترا، ثم يقوم بعد فترة بمصادرة ممتلكاته.
وبينما يكون الملك منهمكا في حروبه ضد المتمردين في أيرلندا.
يعود بولنبروك إلى إنجلترا، ويبدأ المطالبة باسترداد ممتلكاته المصادرة.
وما أن يعلم الملك ريتشارد بذلك حتى يسرع عائدا إلى إنجلترا، ليجد أن ابن عمه جمع حوله قوة من النبلاء المستائين من حكمه.
وبدلا من إعداد جيش لقتال بولنبروك، يضيع الملك وقته في رثاء نفسه.
ثم لا يلبث أن يتنازل عن عرشه لبولنبروك دون قتال، ويدخله الملك الجديد السجن.
وبعد أن ينصب بولنبروك نفسه ملكا على إنجلترا باسم الملك هنري الرابع، يقوم أحد الفرسان بقتل ريتشارد، ظنا منه أن للملك الجديد رغبة في قتل سجينه.
وفي نهاية المسرحية، يقطع هنري العهد على نفسه بأن يزور الأراضي المقدسة، ليكفر عن مقتل ريتشارد.
يعالج شكسبير في هذه المسرحية بجدية فائقة، فكرة أن شخصية الإنسان تقرر مصيره، حيث تدرس المسرحية شخصية ريتشارد الضعيف الواهم الذي يجنح إلى الخيال، ويبتعد عن الواقع ليجد نفسه فاقدا لعرشه.
مسرحية روميو وجولييت نالت شهرة واسعة بسبب ماأبداه شكسبير من تعاطف مع المحبين الشباب، ووقوفه ضد أنانية الكبار.
يبدو في هذه اللقطة صورة الممثل إيوين كمنجنز إلى اليسار في دور بنفوليو، وديفيد هيرود إلى اليمين في دور روميو.
روميو وجولييت.
ربما عرضت هذه المأساة للمرة الأولى عام م، ونشرت لأول مرة عام م.
تتناول مأساة روميو وجولييت قصة عاشقين شابين من فيرونا في إيطاليا، يقعان ضحية عداء مرير بين عائلتيهما، عائلة مونتاجيو وعائلة كابيوليت.
حيث يلتقي روميو، وهو من عائلة مونتاجيو، بجولييت وهي من عائلة كابيوليت، في حفلة تنكرية تقيمها عائلة كابيوليت.
وحضر روميو تلك الحفلة بالرغم من أنه لم يدع هو ورفاقه إليها.
ومن هنا تبدأ قصة غرامهما.

 ملف تسلا هو الدائرة الكهربائية الرنانة المحولة التي اخترعها نيكولا تيسلا في حوالي .
وهي تستخدم لانتاج كهرباء عالية الجهد، منخفضة التيار الكهربي، وتيار كهربي عالي التردد.
يمكن لملف تسلا إنتاج تيار كهربائي أعلى من المصادر الصناعية الأخرى عالية التصريف للجهد وآلات الكهرباء.
جربت تسلا مع عدد من التكوينات المختلفة تتكون من اثنين أو ثلاثة في بعض الأحيان، إلى جانب الدوائر الكهربائية الرنانة.
استخدمت ملف تسلا لإيصال وإجراء التجارب الكهربائية في الإضاءة، والأنوار الفوسفورية وتوليد الاشعة السينية وفي المواد ذات التتابع السريع والعلاج باستخدام الموجات الكهربائية، وأيضا في نقل الطاقة الكهربائية دون استخدام الموصلات.
مجموعة لفائف تسلا استخدمت على نطاق تجاري في إشعال شرارة للنقل في أجهزة الراديو لاستخدامه في جهاز التلغراف إلى عام .
وفي الاجهزة الطبية مثل أجهزة العلاج بالموجات الكهربائية وأجهزة الأشعة الفوق بنفسجية.
اليوم يعتبر الاستخدام الرئيسي هو في قطاع الترفيه والعروض للوسائل التعليمية وجزء صغير من هذه اللفائف تستخدم في أنظمة الشفط المتطورة كوسائل لتحديد التسرب فيها.
يعمل سلك المحول تسلا بطريقة مختلفة بشكل كبير عن المحولات التقليدية ذات اللب الحديدي .
ففي المحول التقليدي تشد اللفات الثنائية بإحكام ويتم تحديد قيمة الجهد الكهربائي المكتسب بنسبة عدد اللفات في المحول.
تنجح هذه الطريقة في حالات الجهد الكهربائي العادي ولكن عندما يكون الضغط الكهربائي عالي فإن العازل الكهربائي بين مجموعتي اللفات سيتلف بسهولة وهذا مايمنع المحولات ذات اللب الحديدي من العمل تحت ضغط كهربائي مرتفع فولتات عالية بدون تعطل.
على عكس المحولات التقليدية والتي تحتل اللفات الثنائية فيها أكثر من من المسافة بين اللفات فإن اللفات في ملف تسلا غير مشدودة بإحكام مرتخية مع وجود فجوات هوائية كبيرة، وبالتالي فإن الملفان الإبتدائي والثانوي يتشاركان مايقارب فقط من كل من حقولهم المغناطيسية.
عوضا عن شد اللفات الثنائية وربطها بشكل محكم، يقوم ملف تسلا بنقل الطاقة عن طريق الربط الضعيف من دائرة كهربية رنانة متذبذبة مكونة من مستحث ومكثف الإبتدائي ، إلى الثانوي خلال عدد من دورات الترددات اللاسلكية العالية كما نقلت الطاقة الأولية إلى الثانوية، وقد نقلت زيادات إنتاج التيار الكهربائي لكل الطاقة الأولية المتاحة أقل الخسائر .
وحتى مع الخسائر الواضحة للفجوة الشرارية، يمكن للفائف تسلا المصممة جيدا نقل أكثر من من الطاقة المخزنة في البداية إلى الدائرة الثانوية.
الجهد الذي يمكن تحقيقه من لفائف تسلا يمكن أن تكون أكبر بكثير من المحولات التقليدية، لأن الملف الثانوي هو ملف لولبي عبارة عن طبقة واحدة مفصولة من المناطق المحيطة بها وبذالك فهي معزولة جيدا.
أيضا، فالجهد في المقابل في أي لفائف أعلى لأن معدل تغير التدفق المغناطيسي يكون في الترددات العالية.
مع الاقتران الضعيف، يتناسب تضخيم الجهد بدلا عن ذلك طرديا مع الجذر التربيعي لنسبة معاملي الحث الثانوي والأولي  استخدم محول ملف تسلا كمكثف، والذي خلال تعطل الفجوة الشرارية القصيرة، أصبح متصلا بلفائف مستديرة وملتفة لمرات قليلة المجموعة اللولبية الأولية ، مكونا دائرة رنانة مع تردد التذبذب، ويقدر هذا التذبذب عادة من كيلو هرتز، والتي يحددها سعة المكثف وملف الحث.
يكون المكثف مشحونا بالجهد اللازم لتفجير الهواء من الفجوة، بحوالي كيلو فولت وذلك بواسطة محول ذو خط موصول بالكهرباء متصل بالفجوة، ويمكن لهذا المحول أن يتحمل وجود دائرة قصيرة بينما لا تزال الفجوة متأينة، أو لأجزاء دقيقة جدا من الثواني حتى يختفي التدفق ذو التردد العالي.
وقد وضع ملف لولبي ثانوي أكثر وضوحا مع سلك أرق وذو لفات أكثر عن الإبتدائي ليعترض بعض الحقول المغناطيسية للملف اللولبي الإبتدائي.
وقد صمم الملف الثانوي ليحتوي نفس تردد الرنين حيث أن الملف الإبتدائي يستخدم فقط السعة الضائعة للملف اللولبي نفسه ولأي غطاء علوي يوضع على النهاية العلوية للملف.
يحتوي تصميم اللفائف نفسها ذات الطاقة العالية التي سيتم ذكره لاحقا على طبقة واحدة ابتدائية وثانوية.
يستخدم الهواة لفائف تسلا عادة في أماكن مثل المتاحف العلمية لإنتاج شرارات عالية.
تصف مجلة الكهربائي الأمريكي لفائف تسلا الأولية موضوعة في جرة زجاجية موصولة ببطارية، بقياس يقدر ب سم بوصة مرتبطة بستين إلى ثمانين لفة من أسلاك رقم ب و سلك مغناطيسي جنوبي القطب .
مم .
وإلى هذا الإنسياب، تتكون اللفائف الإبتدائية من ثمانية إلى عشرة لفات من أسلاك رقم ستة ب وسلك مغناطيسي جنوبي القطب .
مم وهذا التركيب بأكمله موضوع ومغمور في جرة تحتوي على زيت معدني أو زيت بذر الكتان.
تصميم تيسلا في عام للنسخة المتقدمة من المرسل المكبر تستخدم موصل علوي مكون من إطار حديدي على شكل حلقة مغطى بصفائح نصف دائرية تغطي أكثر السطح الموصل للكهرباء .
المعبر العلوي لديه سعة صغيرة نسبيا، يشحن بأعلى حد جهد كهربائي مستطاع.
في السطح الخارجي من الموصل الكهربائي المحدب تتراكم الشحنات الكهربائية وتكون لها نصف قطر انحناء كبير أو تكون مكونه من عناصر منفصلة بغض النظر عن أنصاف أقطارها المنحنية، وتكون متقاربة من بعضها البعض حيث يظهر السطح الخارجي التصوري الجامع لها بشكل ذا نصف قطر منحني كبير.
هذا التصميم يسمح للمدخل الكهربائي أن يدعم عمل جهد كهربائي عالي بدون أن أي تفريغ هالي أو شراري.
في الوقت الذي كان يعمل تيسلا على استخراج براءة اختراعه، وصف أنواع متغايرة من الأطراف الرنانة في أعلى هذا البكرة.
عادة ما يبني هواة الفولت العالي الحديث لفائف تسلا المماثلة لبعض تصاميم نواة تسيلا الهوائية في وقت لاحق.
تتألف هذه عادة من دوائر ابتدائية للدبابات، سلسلة الحث و السعة الدائرة تتكون من فولت عالي مكثف.
شرارة الفجوة و اللولب الأولي، ودوائر إل سي الثانوية، سلسلة الدائرة الكهربائية الرنانة تتكون من لفائف ثانوية بالإضافة إلى محطة السعة أو التحميل الأعلى .
في تصميم تيسلا الأكثر تقدما، تتكون الدائرة إل سي الثانوية من محول لفائف الهواء الجوهرية الثانوية توضع في سلسلة مع كاشف الموجات الهرتزية اللولبية.
معظم اللفائف الحديثة لا تستخدم سوى لفائف لولبية واحدة تضم كل من رنان ثانوي و أولي.
ثم يتم توصيل تلك اللفائف للمحطة.
والتي تشكل لوحة واحدة من مكثف، و لوحة أخرى تكون الارض أو سطح الأرض.
يتم ضبط دائرة إل سي الأولية بحيث يتردد صداها على نفس تردد دائرة إل سي الثانوية.
تقترن مغناطيسيا اللفائف الابتدائية والثانوية، مما يخلق رنين محولات الهواء الثنائية التي تم ضبطها.
في السابق لفائف تسلا معزولة النفط كانت في حاجة لعوازل كبيرة و طويلة في المحطات ذات الفولت العالي لمنع حدوث تفريغ في الهواء.
لاحقا لفائف تسلا نشرت حقولها الكهربائية لمسافات كبيرة لمنع الإجهاد الكهربائي العالي في المقام الأول، مما يتيح العملية في الهواء الطلق.
تستخدم معظم لفائف تسلا الحديثة حلقات بسيطة و تكون عادة مغلفة بمادة معدنية أو بالألمونيوم المرن و ذلك بهدف التحكم في الحقول الكهربائية المجاورة لتيار ثانوي آخر وأيضا لتوجيه الشرر خارجا وبعيدا عن المجموعات الأولية والثانوية.
تشتمل معظم أجهزة إرسال لفائف تسلا الحديثة على شبكة من محولات رنين ذات قلوب هوائية مقترنة بإحكام، أو بمذبذب رئيسي ناتج منها ومن ثم تغذى برنان آخر، وتسمى في بعض الأحيان ب اللفائف الإضافية .
ويعتبر تجميع الطاقة في اللفائف الإضافية هو المبدأ الرئيسي ويلعب المحول الثانوي دور مذبذبا رئيسيا و ثانويا منفردا ولا توزع تلك الأدور عن طريق محول ثانوي مستقل.
وتوضع اللفائف الإضافية على بعد مسافة من المحولات في بعض اللفائف الثلاثية الحديثة ذات أجهزة الإرسال المكبرة.
ويعتبر توجيه المغناطيس المقترن بالمحول الثانوي العلوي غير مرغوب به حيث صممت اللفافة الثالثة لتقاد عن طريق ادخال الآر إف الحالي مباشرة إلى نهايته السفلى.
ويتألف هذا التكوين الخاص من ملفات تسلا من ملف ثانوي ذو علاقة حثية قريبة جدا من ملف أولي، و تنتهي جميعها باتصال مع لوح أرضي الأرض ، بينما نهايتها الأخرى يقودها ملف منفصل ذاتي الحث الذي يجب أن يكون متصلا بمركز توليد ذلك الجانب من دائرة الملفات لتأمين توزيع مماثل للتيار أو يكون قريبا منه ، أو من خلال أسطوانة معدنية تحمل التيار إلى الطرفية.
و قد تتم إثارة الملف الأولي عبر أي مصدر منشود من تيار عالي التردد.
و الشرط المهم هو أنه يجب ضبط الجانبين الأولي والثانوي على نفس تردد الرنين للسماح بنقل فعال للطاقة بين دوائر الرنيني الأولية والثانوية.
و يكون الموصل بين الاسطوانة و الطرفية التحميل الأعلى على شكل اسطوانة ذات سطح أملس من دائرة يكون نصف قطرها أكبر بكثير من اللوحات المعدنية الكروية، و يتسع من الأسفل إلى غطاء يكون مشقوق لتفادي أي خسارة بسبب التيارات الدوامية .
و أما الملف الثانوي فيكون مصنوع من مادة عازلة و ملتف على اسطوانة.
و تلتف اللفائف على بعضها حتى تنغلق.
و عندما يتم التغلب على تأثير دائرة يعادل نصف قطرها انحناء صغيرة من السلك نفسه، تقوم اللفائف الثانوية بالتصرف كموصل من دائرة يعادل نصف قطرها انحناء كبير، متناظرة بذلك مع الأسطوانة.
و يمكن تمديد الجزء العلوي من الفائف الإضافية لتصل إلى محطة براءة الإختراع الأمريكية رقم ويجب أن يقع الجزء السفلي تقريبا تحت اللفة العلوية من الملف الأولي.
مما يقلل من ميل الشحنة للانفصال عن السلك الذي يوصلهما و لمروره بالحامل.
إن الترانزستور الحديث أو الصمام المفرغ في محولات تيسلا لاتستخدم فجوة إشعال رئيسية، وعوضا عن ذلك فالترانزستورات أو الصمامات المفرغة توفر عملية التضخيم المطلوبة لتوليد الترددات اللاسلكية للدائرة الرئيسية.
تستخدم محولات تسلا الثابتة أقل فولتات تشغيلية رئيسية والتي تتراوح مابين إلى فولت، ويستخدم لتحريك اللفات الرئيسية إما محولا ثنائي الأقطاب ذو الجسور المفردة أو الزوجية، أو ترانزستور حقلي، أو ترانزستورا ثنائي الأقطاب ذو البوابة المعزولة لتشغيل الشحنة الكهربائية الرئيسية.
المحولات ذات الصمامات المفرغة عادة ما تعمل بجهد يتراوح مابين إلى فولت، بينما تعمل فجوات الإشعال الرئيسية بفولتات رئيسية تتراوح مابين إلى فولت.
كما أن الملفات الرئيسية توضع في محولات تسلا تلف حول الجزء السفلي فقط من الملف الثانوي ويسمى أحيانا المرنان ، وهو ما يساعد في إظهار عمل الملف الثانوي وكأنه مرنان نضاح.
إن المحث الرئيسي والذي يحول الفولتات إلى الجزء السفلي من الملف الثانوي مما يوفر دفعات منتظمة وهو يشبه تلك الدفعات في توقيت معين للأرجوحة .
وهناك طاقة إضافية تحول من المحث الرئيسي إلى المحث الثانوي ليرفع السعة الكهربائية خلال كل دفعة ، حيث يبني المحث الثانوي فولتات تسمى الرنين.
غالبا ماتستخدم دائرة الرد التصحيحي الكهربائي لتهيئة توقيت مولد الذبذبة لدرجة الرنين المتصاعد في المحث الثانوي، وهي عملية الضبط الوحيدة بعد الخيار الأولي بعد الرفع المعقول للسعة الكهربائية.
في حالة ملف تسلا ذو الحالة الصلبة ثنائي الرنين ، فإن التحويل الإلكتروني لملف تسلا ذو الحالة الصلبة يشترك مع الدائرة الابتدائية الرنانة لملف تسلا ذو الثغرة الشرارية فراغ الشرارة الكهربائية .
تتكون الدائرة الابتدائية الرنانة عن طريق توصيل المكثف باللفائف الابتدائية للملف، حيث يشكلان معا سلسلة من الدوائر الكهربية الرنانة ذات مستحث ومكثف ويكون ترددها الرنان مقارب لتردد الدائرة الثانوية.
بسبب وجود دائرة رنانة إضافية فإنه من الضروري وجود معدل توليف يدوي آخر أوتوماتيكي ذاتي .
كما يستخدم عادة قاطع كهربائي للتقليل من دورة تشغيل دائرة خدمة لجسور التيارات المتناوبة وذلك لتحسين كفاءة طاقة الذروة، وبالمثل فإن الترانزستور ثنائي القطبية ذو البوابة المعزولة أكثر شيوعا في هذا التطبيق من الترانزيستور الحقلي موسفت أو التروانزستور ثنائي القطبية نتيجة لتفوقه في معالجة الطاقات العالية.
يمكن مقارنة أداء ملف تسلا ذو الحالة الصلبة ثنائي الرنين بملف تسلا متوسط الطاقة ذو الثغرة الشرارية، كما أن كفاءته تقاس بطول الشرارة مقابل الطاقة المدخلة يمكن أن تكون أكبر بكثير من ملف تسلا ذو الثغرة الشرارية في حالة تشغيله بنفس قيمة الطاقة المدخلة.
تعمل أغلب ملفات تسلا الكبيرة ذات التصاميم الحديثة عند مستويات طاقة وذروة عالية جدا تصل إلى العديد من الميجاوات ملايين الواطات .
لهذا السبب يتم تشغيلها وتعديلها بعناية فائقة ليس فقط لتحقيق الكفاءة والفعالية الاقتصادية بل من أجل معايير السلامة.
إذا وقعت نقطة الجهد العليا قبل نقطة نهاية الملف الثانوي بسبب توليف خاطئ فهنا قد تندلع شرارة تفريغ كهربائي وتتلف أسلاك الملف والدعائم وحتى الأجسام القريبة.
قام تسلا بتجارب عديدة مع هذه الدوائر الكهربائية وأخرى غيرها انظر إلى الصورة التي على اليسار .موصل التسلا الرئيسي، اللفة، فتحة الشرر، والخزان المكثف جميعها متصلة معا في تسلسل.
في كل دائرة، المحول ومزود ال يقومان بشحن الخزان المكثف حتى يصبح جهده الكهربائي كاف ليحلل فتحة الشرر.
تشتعل الفتحة فجأة، لتسمح للخزان المكثف المشحون بالتفريغ في اللفة الرئيسية.
بمجرد اشتعال الفتحة يصبح السلوك الكهربائي لكل دائرة متطابق.
أظهرت التجارب عدم وجود دائرة لها أي أفضلية واضحة على غيرها، أي أن كل الدوائر لها نفس السلوك والأداء.
إلا أن عمل الدائرة القصيرة داخل فجوة الإشتعال في الدائرة العادية يمنع الذبذبات مرتفعة التردد من مساعدة المحول الداعم، أما في الدائرة البديلة فالذبذبات ذات السعة العالية ومرتفعة التردد والتي تظهر خلال مكثف الكهرباء فهي تستعمل في لفات المحول الداعم، وهو ما يحفز انبعاثات الهالات مؤديا إلى إتلاف عازل المحول مع الوقت.
ودائما ما يستخدم خبراء صناعة محولات تسلا ذات الدائرة العالية دون غيرها مدعمة إياها بمرشحات منخفضة التمرير شبكات من المقاومات والمكثفات بين المحول الداعم وفجوة الإشعال لحماية المحول الداعم.
وتكمن أهمية هذه الطريقة حين تكون لفات المحول قابلة للعطب جراء ارتفاع الضغط مثل المحولات المستخدمة في لافتات النيون.
وبغض النظر عن التدابير المستخدمة، لابد أن تكون المحولات ذات الجهد المرتفع متحكمة ذاتيا بالتيار الثانوي بواسطة التحفيز الترشيحي الداخلي.
كما يجب أن يستخدم المحول العادي ذو الضغط المرتفع التحفيز الترشيحي المنخفض محدد ضغط خارجي يسمى أحيانا بالموازن ليحدد التيار، وقد صممت محولات لافتات النيون لتكون ذات تحفيز ترشيحي مرتفع لتحد من تيار دائرتها الكهربائية القصيرة إلى المستوى الآمن.
يضبط تردد الرنين الصادر من السلك الملفوف الأولي مع تردد السلك الثانوي باستخدام تذبذبات منخفضة الطاقة، ثم يرفع مستوى الطاقة حتى يصبح الجهاز تحت السيطرة.
غالبا ما يوضع أثناء الضبط نتوء صغير يسمى مضخة الاختراق على الطرف العلوي لتحفيز الهالة و تفريغ الشرارة أحيانا تسمى متدفقات في الهواء المحيط.
يمكن فيما بعد تعديل الضبط ليصل إلى أطول متدفق في مستوى معين من الطاقة و ينسجم مع تردد يتماشى مع السلك الأولي و الثانوي.
يميل الحمل السعوي إلى خفض تردد الرنين في لفائف تسلا بواسطة المتدفقات التي تعمل بطاقة كاملة، ولأسباب تقنية عديدة فإنها تشكل الحلقة الدائرية واحدة من أكثر الأشكال التي تستعمل على الأطراف العلوية في لفائف تسلا.
تنقل الطاقة الكهربائية أثناء تفريغ توليد الكهرباء من أنابيب ثانوية وحلقية إلى الهواء المحيط على هيئة شحنة كهربائية وحرارة وضوء وصوت، وتعد هذه العملية مماثلة لشحن أو تفريغ المكثف حيث يدعى التيار الذي ينشأ من شحنات التحول داخل المكثف تيار الإزاحة.
تتكون تفريغ لفائف تيسلا كنتيجة لتيارات الإزاحة حيث يتم نقل الذبذبات والشحنات الكهربائية بسرعة بين الفولت الحلقي العالي والمناطق القريبة داخل الهواء وتسمى بمناطق شحنة المدى .
وبالرغم من أن مناطق الشحنة الفراغية حول الحلقي غير مرئية إلا أنها تلعب دورا كبيرا في مظهر وموقع تفريغ لفائف تيسلا.
عندما تشتعل الشرارة في فجوة الحرائق يقوم المكثف المشحون بتفريغ الشحنة إلى الملف الإبتدائي، مما يؤدي إلى تذبذب الدارة الأولية.
يخلق التيار الأولي المتذبذب حقلا مغناطيسيا يرتبط بالملف الثانوي ناقلا الطاقة إلى الجانب الثانوي من المحول ومسببا لها أن تتذبذب ضمن السعة الكهربائية للملف الحلقي.يتم نقل الطاقة خلال عدد من الدورات، ومعظم الطاقة التي كانت في الأصل في الجانب الإبتدائي تنتقل إلى الجانب الثانوي، وكلما زاد الإقتران المغناطيسي بين اللفات الإبتدائي والثانوي كلما تطلب إتمام عملية نقل الطاقة وقتا أقصر وأسرع.
تزداد سعة الجهد الكهربائي لموجات الراديو للمستحث الحلقي بسرعة كلما تصاعدت الطاقة داخل الدارة الثانوية المتذبذبة، كما أن الهواء المحيط بالمستحث الحلقي يتعرض لما يشبه الانهيار أو العزل الكهربائي مشكلا تفريغا إكليكيا.
فمع استمرار طاقة الملف الثانوي والجهد الناتج بالازدياد، ترفع الذبذبات الكبيرة من التيارات الازاحية درجة حرارة الهواء وزيادة تأين الهواء إلى ان تصل به نحو الانهيار الأولي،مما يشكل مصدر موصل للكهرباء من البلازما الساخن يسمى بالشرر الرئيسي،متفرعا من المستحث الحلقي التورويد .تعتبر البلازما داخل الشررالرئيسي أكثر حرارة من التفريغ الاكليلي ويعد موصل أفضل إلى حد ما.
بالواقع، خصائصها تشابه كثيرا تلك التي بالقوس الكهربائي.
يتفرع الشرر الرئيسي إلى الآلاف من الشرارت الدقيقة والباردة والشبيهة بالشعيرات وتدعى بالمتدفقات والتي تبدو مثل الادخنة المزورقة بنهايات الشرارت الرئيسية الأكثر اضاءة وتنقل الشحنة بين الشرارت الرئيسية والتورويد إلى مناطق الشحن المتاحة والقريبة.
تغذي تيارات الازاحة من متدفقات لا معدودة بداخل الشرر الرئيسي مما يساعد على بقائه ساخنا وموصلا بالكهرباء يعد معدل الإنقطاع الأولي ل لفائف تيسلا الشرارية بطيئا مقارنة بالتردد الرنيني لتركيبة الحمل العلوي للمرنان.عند إغلاق المفتاح، فإن الطاقة تنتقل من دائرة إل سي الأولية إلى المرنان حيث ترن حلقات التيار الكهربائي لمدة قصيرة من الزمن إلى أن تبلغ ذروتها في التفريغ الكهربائي.
وتحدث فرجة الشرارة في لفائف تيسلا وعملية نقل الطاقة الأولية إلى طاقة ثانوية بشكل متكرر في معدلات نبض نموذجية من إلى مرة في الثانية حيث لا تحصل قنوات الدليل التي شكلت مسبقا على فرصة لتبرد تماما بين النبضات.
لذلك فإن التفريغ الأحدث على النبضات السابقة يمكن أن يكون مبنيا على يسار المسارات الساخنة من قبل سابقاتها وهذا يسبب النمو المتزايد للدليل ؛ من نبض إلى النبض التالي وإطالة التفريغ الكامل على كل نبضة متعاقبة ويسبب النبض المتكرر تفريغا للإنتاج حتى متوسط الطاقة المتاحة من لفائف تيسلا خلال كل نبضة توازن بين متوسط الطاقة التي فقدت من التفريغ معظمها على شكل حرارة .
وعند هذه المرحلة يتم الوصول إلى التوازن الديناميكي ويكون التفريغ قد وصل إلى أقصى طول له لمستوى الطاقة الناتج ل لفائف تيسلا .
ويبدو أن التركيب الفريد من تزايد غلاف الترددات اللاسلكية للجهد العالي والنبض المتكرر مناسب بشكل مثالي لإنتاج تفريغ طويل متفرع والذي يؤخذ بعين الاعتبار أنه أطول بكثير مما هو متوقع باعتباره هو الوحيد المنتج للتيار الكهربائي.
وينشئ تفريغ الجهد العالي تفريغات فتيلية متعددة التفرعات وهي باللون الأزرق الأرجواني، أما تفريغ الطاقة العالية ينشئ تفريغات أسمك مع عدد قليل من التشعبات و تكون شاحبة ومضيئة و مائلة إلى اللون الأبيض وهي أكثر طولا من تفريغات الطاقة المنخفضة بسبب التأين الزائد وتبث رائحة قوية من الأوزون وأكاسيد النيتروجين.
وتظهر العوامل الهامة للطول الأقصى للتفريغ ليكون جهدا وطاقة وهواء ساكنا من رطوبة منخفضة إلى معتدلة ومع ذلك حتى بعد مرور أكثر من عام على أول استخدام ل لفائف تيسلا فإن العديد من جوانب تفريغ لفائف تيسلا وعملية نقل الطاقة لا تزال غير مفهومة بشكل كامل.
دوائر تسلا الكهربائية، تم استخدامها بشكل تجاري في صناعة أجهزة البث الإذاعي و في أجهزة خدمة الإرسال اللاسلكية حتى عام ميلادي.
كذلك تم استخدامها في المعالجة الكهربائية وشبه الطبية مثل الأشعة فوق البنفسجية.
أما اليوم، فهي تستخدم بشكل أساسي في العروض الترفيهية و التعليمية.
دوائر تسلا الكهربائية يتم إنشاؤها عبر العديد من المستشعرات عالية القوة، و عبر عدد من المعاهد البحثية، المعارض العلمية، بالإضافة إلى أصحاب التجارب المستقلة.
و على الرغم من تطوير وحدات التحكم بالدوائر الكهربائية، إلا أن تصميم دوائر تسلا الأصلية، أقل كلفة و يمكن الإعتماد عليها.
يمكن استخدام لفائف تسلا في الإرسال اللاسلكي.
وبالإضافة لوضع المحطة المرتفعة فوق رأس دائرة الرنين الحلزونية، الإختلاف الآخر من لفة التسلا ذات الشرارة هو معدل الانقطاع الأولي.
ناقل لفة التسلا الأمثل هو موجة ذبذبة مستمرة مع معدل انقطاع يساوي تردد التشغيل.
وأيضا تستخدم دائرة الرنين الحلزونية مع المحطة المرتفعة في الإستقبال اللاسكي.
مستقبل لفة التسلا مصمم لاستقبال طاقة المجال الكهرومغناطيسي الغير مشع والذي ينتجه مرسل اللفة.
أيضا مستقبل اللفة مهيأ لاستخدام جهد التدرج الرأسي الموجود في كل مكان في الغلاف الجوي للأرض.
بنى تسلا واستخدم أجهزة متعددة لرصد طاقة المجال الكهرومغناطيسي.
أوائل أجهزته اللاسكية اشتغلت على أساس الموجات الهرتزية أو موجات الراديو العادية والموجات الكهرومغناطيسية التي تبث في الفضاء دون أي تدخل من سطح توجيه.
وأثناء عمله في جامعة كولورادو سبرينقز اعتقد تسلا بأنه أسس رنين كهربائي لكامل الأرض باستخدامه مرسل لفة التسلا في محطته التجريبية .
أعلن تسلا عن إحدى متطلبات النظام اللاسلكي العالمي وهي بناء أجهزة الاستقبال الرنانة.
المفاهيم والأساليب ذات الصلة هي جزء من نظام تسلا للإرسال اللاسلكي جهاز لنقل الطاقة الكهربائية يناير .
وقدم تسلا اقتراحا بضرورة أن يكون هناك أكثر من محطة إرسال واستقبال في جميع أنحاء العالم.
في أحد أشكال دارة الاستقبال، ترتبط اثنتان من وحدات الإدخال الطرفية، يتصل كل منها بجهاز تحوير اتساع النبضة الميكانيكي، و الذي تم تعديله لعكس القطبية على فترات من الوقت محددة مسبقا و لشحن المكثف.
ولدى هذا الشكل من جهاز استقبال نظام تسلا وسيلة لتبادل القوة الدافعة الحالية عند شحن الدارة وذلك لتزويدها بطاقة شحن كافية لشحن جهاز التخزين جهاز لإغلاق دارة الاستقبال و وسيلة لتشغيل جهاز الاستقبال بواسطة الطاقة المتجمعة.
تستخدم لفائف تسلا كجهاز استقبال يشار إليه ب استقبال محولات تسلا ويعمل على خفض التحويل مع إنتاج عالي.
وتعد المعايير ل لفائف تسلا قابلة للتطبيق المتماثل كونها جهاز مستقبل.
مثل الدائرة الهوائية وذلك بسبب التبادلية.
وبالرغم من المقاومة الكهربائية بشكل عام، لايتم تطبيقها بشكل واضح بسبب المقاومة الكهربائية في التحميل على سبيل المثال : عند استهلاك الطاقة وهذا هو الأكثر أهمية للفائف تسلا المستقبلة ويكون ذلك عند نقطة الاستخدام مثل محرك الإنتاج كبديلا للعقدة المستقبلة.
و ترتبط المقاومة الكهربائية المهوائية المعقدة بطول الموجات المستخدمة.
وعادة ما يتم ضبط التحميل بجهاز لاسلكي مدوزن أو بشبكات متطابقة تتكون من جهاز إنتاج و مكثفات.
بإمكان محول تسلا أن يستقبل نبضات كهرومغناطيسية من كهرباء الغلاف الجوي طاقة إشعاعية والطاقة المشعة، بالإضافة إلى البث اللاسلكي العادي.
تلقي الطاقة المشعة وبسرعة شديدة جزيئات صغيرة ذات طاقة كهربية شديدة مع بعض الإشعاعات الأخرى والتي تسقط على الموصل المعزول المرتبط بالمكثف مما يسبب شحن المكثف لا نهائي، قد يكون المرنان الحلزوني مستثارا بفعل الصدمة بسبب اضطرابات الطاقة المشعة وليس فقط عند الموجة الأساسية في ربع الموجة، ولكن يستثار بسبب التوافق أيضا، ومن الممكن استخدام الطريقة الهرتزية لاستثارة مستقبل محول تسلا ولكن بحدود معينة لئلا ينتج عن استخدامها أضرار كبيرة ، كما يمكن استخدام طرق أخرى مثل طريقة التأريض أو طرق توصيل أخرى متعددة لاستثارة محول تسلا ولكن جميعها ذو أضرار أيضا.
يمكن للدائرة الكهربائية الشاحنة أن تهيأ و تكيف لكي تمد بالطاقة بواسطة عدة مؤثرات و اضطرابات عن بعد.
تقوم الإهتزازات الذبذبات المتقطعة و العشوائية التي تنتقل عن طريق توصيلها بالمرنان المستقبل دائرة الرنين بشحن مكثف المستقبل و الاستعانة بالطاقة الكامنة لتأثير أكبر.
يمكن استخدام عدة إشعاعات لشحن و تفريغ الموصلات على اعتبار أن الإشعاعات هي اهتزازات كهرومغناطيسية ذات عدة أطوال موجية و جهد أو طاقة تأين.
يستعين مستقبل تسلا بالاضطرابات أو المؤثرات لكي يشحن أداة التخزين بالطاقة من مصدر خارجي طبيعي أو صناعي و يتحكم بعملية شحن أداة التخزين عن طريق الاضطرابات و المؤثرات خلال فترات زمنية متتابعة محددة بواسطة هذه المؤثرات و الاضطرابات حسب تتابعها و مدتها .
يمكن استخدام هذه الطاقة المخزونة في تشغيل الأداة المستقبلة.
يمكن للطاقة المتراكمة، على سبيل المثال، أن تشغل محولا عن طريق تفريغ الشحن في الدائرة الأولية في أوقات محددة و التي تشغل الأداة المستقبلة عن طريق التيارات الثانوية.
فيما يمكن أن تستخدم ملفات تسلا لمثل هذه الأغراض، فإن أكثر اهتمامات العامة ووسائل الإعلام متوجهة بعيدا عن التطبيقات المتعلقة بنقل الطاقة واستقبالها كون إطلاق الشرارات الكهربائية أمر مبهر للعديد من الناس.
بغض النظر عن ذلك، فقد أشار تسلا بأن هذا النوع من ملف تسلا يمكن أن يستخدم تأثير طريقة الحلقة الوهمية لعمل دائرة كهربائية تقوم بإنتاج الطاقة من الحقل المغناطيسي للأرض وغيرها من مصادر الطاقة الإشعاعية بما في ذلك وليس حصرا الكهرباء الساكنة الكهروستاتيكا .
فيما يتعلق بتصريحات تسلا حول استغلال الظواهر الطبيعية من أجل الحصول على الطاقة الكهربائية يقول:  وذكر تسلا أن الطاقة الناتجة عن تلك الأجهزة تنتج عن أساليب شحن هرتزية منخفضة، لكن وسائل الشحن البديلة متوفرة.
فلفائف تسلا الخاصة بالاستقبال تعمل بشكل سليم، حيث تعمل كمخفض تدريجي بتيار عالي حالي.
وحتى اليوم، لم يتم استخدام هذه التقنية بكامل طاقتها في أية أجهزة توليد للطاقة أو في الأعمال تجارية.
وقد حققت لفائف تسلا الخاصة بالاستقبال جزءا من الطاقة الناتجة عن أجهزة الإرسال.
يبدو خطر الالتماس مع تيار التردد الكهربائي العالي وكأنه أقل تأثيرا في بعض الأحيان من التيار منخفض التردد لعدم إحساس الشخص بالألم أو الصعق.
وبالخطأ يتم ربطه بالتأثير السطحي، وهي ظاهرة تميل إلى منع التيار المتناوب من الجريان داخل الموصل.
كان التصور أنها موجودة داخل الجسم، تيارات تيسلا جرت قريبا من السطح، جاعلة منها أكثر أمانا من تيار التردد الكهربائي المنخفض.
بالرغم من أن التاثير السطحي يحد من تيارات تيسلا إلى الكسر الخارجي لكل إنش من معدن الموصل، إلا أن عمق غشاء لحم الإنسان عند ترددات تسلا لايزال يحتفظ بالنظام لكل إنش سم أو أكثر.
وهذا يعني أن التيارات ذات التردد العالي ستحافظ على التدفق بطريقة تفضيلية من خلال أعمق أجزاء الجسم التي أجريت عليها التجارب مثل جهاز الدورة الدموية والأجهزة العصبية.
ويرجع السبب في قلة الالم لطبيعة الجهاز العصبي البشري التي لا يستشعر تدفق التيارات الكهربائية الخطيرة فوق كيلوا هيرتز.
خصوصا في الأعصاب المراد تنشيطها، يجب أن يعبر الاغشية عدد معتبر من الأيونات قبل التيار وبالتالي تيار الكهرباء والعكس.
وبما أن الجسم لم يعد يعطي صدمة تحذيرية، فإنه يمكن أن يلمس المبتدئين مخارج لفات تسلا الصغيرة دون الشعور بصدمة مؤلمة.
ومع ذلك، هناك أدلة غير مؤكدة بين مجربي لفائف تسلا تشير إلى إمكانية حدوث تلف مؤقت في الأنسجة بالإضافة إلى آلام في العضلات، وآلام المفاصل، أو شعور بالوخز لساعات قد تصل لأيام بعد ذلك.
ويعتقد بأن هذا يسبب آثار ضارة لتدفق التيار الداخلي، وهو شائع بشكل خاص مع الموجة المستمرة في الحالة الصلبة أو مع الأنبوب الفارغ.
كما تعمل لفائف تسلا على ترددات منخفضة نسبيا إلى كيلوهرتز .
ومن الممكن توليد تيارات عالية التردد جدا عشرات ومئات الميغا هرتز وذلك ليكون لها عمق اختراق أقل بالجسد.
وغالبا ما تستخدم هذه لأغراض طبية وعلاجية مثل العلاج بالكي الكهربائي والعلاج بالإنفاذ الحراري.
استندت تصاميم آلات العلاج بالإنفاذ الحراري في وقت سابق على لفائف تسلا أو لفائف أودين.
يمكن للفائف تسلا الكبيرة والمكبرات أن تقدم مستويات خطيرة من ارتفاع عال في الوتيرة الحالية، و يمكن أيضا أن تتطور قوة التيار الكهربائي إلى درجة أعلى بدون أن تشكل أي خطورة غالبا ، إلى ، فولت أو أكثر .
بسبب ارتفاع قوة التيار الكهربائي، يمكن للأنظمة الكبيرة تقديم طاقة أعلى، التي قد تكون قاتلة، و فصل التيار الكهربائي المتكرر العالي الجهد من على محطاتها الخاصة.
مضاعفة إنتاج التيار الكهربائي لأربع مرات على الطاقة الكهروستاتيكية المخزنة في أعلى سعة محطة معينة.
وإذا لم يكن المجرب حذرا بحيث وضع نفسه عن غير قصد في مسار تصريف التيار الكهربائي العالي الجهد الموصول بالأرض، يمكن لصدمة التيار الكهربائي الضعيفة أن تحدث تشنجات لا إرادية في مجموعات العضلات الرئيسية، وقد تشكل خطرا يهدد الحياة كالرجفان البطيني والسكتة القلبية.
حتى في الطاقة الأضعف في أنبوب الشفط أو الحالة الصلبة للفائف تسلا يمكن أن تحدث تيارات تردد راديو قادرة على التسبب في خلل مؤقت في الأنسجة الداخلية أو الأنسجة العصبية أو ضرر مشترك من خلال تسخين جول.
بالإضافة إلى ذلك، يمكن للقوس الكهربائي لترددات الراديو أن تفحم الجسد، مما يسبب حرقا مؤلما و خطيرا في العظام العميقة قد يستغرق شهورا للشفاء.
وبسبب هذه المخاطر، يتجنب المجربون المتوقدون الاتصال مع اللافتات كلها إلا من خلال الأنظمة الصغيرة.
ويستخدم المهنيون عادة وسائل أخرى للحماية مثل قفص فاراداي أو بدلة الترس المعدنية لمنع التيارات الخطيرة من الوصول لأجسادهم.
إن أفدح الأخطار المرتبطة بتشغيل ملفات تسلا تصاحب الدائرة الدولية.
فهي قادرة على توصيل تيار كاف في جهد عال لإيقاف قلب مجرب مهمل.
و نظرا لأن هذه العناصر ليست هي المصدر لتأثيرات الملفات البصرية أو السمعية، فقد يتم التغاضي عن كونها مصدرا أساسيا للمخاطر بكل سهولة.
و يجب أن تصيب ضربة الشرارة العالية التردد الملف الأولي، بينما في نفس الوقت يمكن لشرارة أخرى أن تضرب أي شخص، و قد يكون الغاز المتأين لكلا الأسطوانتين قاتل، فيعد التيار المنخفض التردد المنبعث من الملف الأولي مميت.
كما يجب توخي الحذر الشديد عند العمل على القسم الإبتدائي من اللفائف حتى عند قطع التيار من مصدر الطاقة لبعض الوقت، فقد يبقى خزان المكثفات مشحونا لعدة أيام على كل مكثف مع ما يكفي من الطاقة للتسبب في صدمة قاتلة.
التصاميم الملائمة دائما تشمل على المقاومات النازفة لتنزف الشحنات المخزنة من المكثفات.
بالإضافة إلى ذلك، يتم تنفيذ عملية قطع للسلامة عن كل مكثف قبل إجراء أي عمل داخلي.
امتلك مختبر كولورادو سبرينغز واحدة من أكبر لفائف تسلا على الإطلاق، والمعروفة باسم مكبرة الإرسال .
تختلف مكبرة الإرسال بعض الشيء عن لفائف تسلا التقليدية التي تتكون من لفافتين.
يستخدم المكبر اثنين من اللفائف ناقل لإثارة قاعدة اللفافة الثالثة مرنان التي تقع على مسافة من الناقل.
ولكن تتشابه مبادئ عمل النظامين، أكبر اللفائف المتوفرة حاليا هي من نوع لفائف تسلا المكونة من لفافتين حيث تتكون من ، وحدة واط، وهي جزء من منحوتة يصل طولها إلى قدم م يملكها آلان جيبس موجودة حاليا في حديقة النحت الخاصة في مدينة كاكانيوي بوينت بالقرب من أوكلاند في نيوزيلندا.
تعتبر لفائف تسلا هي الشكل القديم مع لفائف الحث أو الإشعال بالشرر للجهاز الأحدث المسمى المحول الإرتدادي الذي يوفر الجهد اللازم لتشغيل أنبوبة أشعة كاثود القطب السالب المستخدم في شاشات بعض التلفازات وأجهزة الحاسوب.
لفائف التفريغ التشويشية لا تزال مستخدمة مثل لفائف الاشتعال أو لفائف الإشعال بالشرر في نظام الإشعال لمحرك الاحتراق الداخلى.
هاتان الأليتان لا تستخدما الرنين لتجميع الطاقة، غير أن هذه هي الخاصية المميزة للفائف تسلا.
حيث تستخدمان الحث التنشيط ، الإجبار، الانخفاض الشديد للمجال المغناطيسى، بحيث يكون الفولت المبذول بواسطة اللفائف في المحطات الأولية أكبر بكثير من الفولت المستخدم لإنشاء الحقل المغناطيسي، وهذا الجهد الفولت العالي يتم ضربه في نسبة لفات المحول.
وبالتالي، فهي تخزن الطاقة بالفعل، كما يخزن مرنان تسلا الطاقة.
يستخدم أيضا بديل حديث منخفض الطاقة للفائف تسلا لمد أجهزة البلازما والأجهزة المشابهة بالطاقة.
يقوم العلماء الذين يتعاملون مع الزجاج المفرغ مثلا، الكيميائيون الذين يتعاملون مع مواد متطايرة في طور الغاز، داخل نظام مكون من أنابيب زجاجية، و صنابير، و بصيلات باختبار وجود فراغات صغيرة في الأداة خصوصا القطع الجديدة من الأدوات الزجاجية باستخدام تفريغ جهد عال، كالذي يولده ملف تسلا.
عندما يتم تفريغ النظام من الهواء و تمرير النهاية المفرغة من الملف على الزجاج، تفرغ الشحنة و تمر في أي فراغ تحتها حالا، و بالتالي تنير هذا الفراغ و تبين المواضع التي تحتاج إلى تقوية أو إعادة نفخ قبل أن تكون قابلة للإستخدام في تجربة ما.
تعد لفائف تسلا أجهزة منتشرة بين مهندسين كهربائيين معينين وبين هواة الإلكترونيات كذلك.
ويسمى هواة بناء هذه اللفائف صانعو اللفائف .
قام سد كلنج بتصميم و بناء لفائف تسلا كبيرة جدا تعرض كل سنة في مهرجان كواتشيلا فالي للموسيقى والفنون، في كواتشيلا الواقعة في مدينة إنديو في ولاية كاليفورنيا الأمريكية.
ويحضر الناس اجتماعات اللفائف عندما يقومون بعرض لفائف تسلا التي صنعوها منزليا وأجهزة كهربائية أخرى ممتعة بالنسبة لهم.
قام أوستن ريتشارد في عام بتصميم بدلة فراداي المعدنية لحمية نفسه من تصريفات لفائف تسلا.
واستعملها في عام استعملها لتمثيل شخصية ميغافولت في مهرجان الرجل المحترق لمدة تسع سنوات.
وتستخدم أحيانا لفائف تسلا ذات الطاقة المنخفضة كمصدر جهد عال لهالة كيرليان.
يمكن أيضا استخدام ملف تسلا لإصدار الموسيقى عن طريق تعديل معدل الانطلاق الفعال للنظام؛ و هو معدل ومدة اندفاع موجات الراديو الترددية بواسطة بيانات ميدي و وحدة تحكم.
يتم تحليل بيانات ميدي فعليا من قبل أداة تحكم مصغرة والتي يتم تحويلها إلى بيانات من نوع بي أدبليو أم ، تماثل عرضي النبضة والتي يمكن إرسالها إلى لفائف تسلا بواسطة وصلة ألياف بصرية.
يظهر فيديو اليوتيوب اثنين من لفائف تسلا المتماثلين من ذوي الحالة الصلبة يقومان بإصدار موسيقى سوبر ماريو الشهيرة بصوت ستيريو متناغم، و يعملان على تردد قدره كيلوهرتز.
قام ببناء وتشغيل هذه اللفائف كل من المصممين الهاويين جيف لارسون وستيف وارد، وسمي الجهاز ب زوسافون نسبة لزوس آلهة البرق اليونانية، و أيضا كتلاعب بالمفردات؛ نسبة إلى الآلة الموسيقية المعروفة باسم السوسافون.
انتشرت فكرة تشغيل الموسيقى عبر لفائف تسلا حول العالم كما قام بعض المتابعين بمواصلة العمل على هذه المبادرة.
في عام أظهر فريق الهوكي المحترف تامبا باي لايتنينج لأول مرة على الملعب اثنتان من لفائف تسلا في ميدان سانت بيت تايمز وتشغيلها للجمهور قبيل المباراة أثناء تقديم اللاعبين.
تم بناء أقوى ملف تسلا مخروطي الشكل .
مليون فولت عام م في متحف وسط أمريكا للعلوم في مدينة هوت سبرينغ بولاية اركسناه، وهو نسخة طبق الأصل من ملف تسلا المخروطي الذي تم تركيبه في مرصد غريفيث عام .
في حفل جامعة إلينوي في إربانا شامبين الموسيقي تم استخدام لفائف تسلا بشكل توضيحي واسع خلال احتفال المهندسين المفتوح.
استخدمت الفنانة الآيسلندية بيورك لفائف تسلا في أغنيتها الصاعقة كأداة رئيسية في الأغنية.
تستخدم فرقة أرك أتاك الموسيقية لفائف تسلا المعدلة ورجل يرتدي بدلة مربوطة بسلسلة لعزف الموسيقى.
تستخدم لفائف تسلا كأسلحة للاتحاد السوفيتي في سلسلة ألعاب الفيديو ريد ألرت.

 الموارد المعدنية في اليمن، توجد العديد من خامات المعادن والصخور الصناعية في اليمن بكميات كبيرة ونوعيات جيدة، وتقع معظم هذه الخامات في مناطق مأهولة تتوفر فيها البنية الأساسية والمرافق اللازمة مما يسهل عملية استثمار واستغلال هذه الخامات ويقلل من كلفتها، ولقد أدت الأعمال الاستكشافية التي نفذتها هيئة المساحة الجيولوجية اليمنية بالتعاون مع بعثات أجنبية إلى تحديد العديد من مواقع تلك الخامات مثل الحجر الجيري، الجبس، البرلايت، البيوميس حجر الخفاف ،الملح الصخري، الأطيان الصناعية، الحجر الرملي السيلكي، الاسكوريا، الزيولايت، الفلدسبار، الكوارتز، رمال السيلكا.
بالإضافة إلى أن اليمن يتميز بوفرة أنواع أحجار البناء والزينة وبمواصفات عالية كالجرانيت والجابرو، الرخام، البازلت، التف والإجنمبرايت.
توجد خامات الزيوليت الطبيعي في اليمن بكميات كبيرة ونوعيات جيدة ضمن صخور بركانيات اليمن في صخور التف البركاني المصاحبة لصخور الزجاج البركاني وكذا الرماد البركاني بالإضافة إلى تواجده في فجوات الصخور البازلتية.
ويتوفر في اليمن الأنواع التجارية ذات المواصفات العالمية مثل معادن الكلينوبتيلوليت، الهيولنديت والموردينيت.
أظهرت نتائج التحاليل المعدنية نقاوة عالية لمعادن الزيوليت تصل إلى في بعض المواقع، كما أوضحت التحاليل الكيميائية انخفاض نسب الحديد والماغنسيوم، وارتفاع نسب الصوديوم والبوتاسيوم والكالسيوم.
وعلى ضوء الدراسات المعدنية والكيميائية وكذا المقارنة مع رواسب عالمية مشابهة يتبين مدى نقاوة الخام وإمكانية استخدام تلك الخامات في العديد من التطبيقات، مثل صناعة تكرير النفط كمادة وسيطة، صناعة الورق والمنظفات والبلاستيك، إنتاج الاسمنت وسوائل الحفر، تنقية الغاز الطبيعي والمياه العادمة، إنتاج محسنات التربة لرفع مردود المحاصيل الزراعية، معالجة مخلفات الحظائر وامتصاص الروائح، وكإضافات في أعلاف للحيوانات.
تنكشف صخور التف الزيوليتي في عدة مناطق من اليمن ضمن نطاقات تعز، إب، وذمار، حيث يقدر احتياطي خام التف الزيوليتي المكتشف في اليمن بأكثر من مليون متر مكعب.
تتواجد رواسب المجنيزيت في منطقة الثنية بمحافظة مأرب باحتياطيات اقتصادية ونوعيات جيدة تسمح بإقامة مشاريع مهمة لإنتاج المجنيزيا ومنتجات الماغنيسيوم، حيث قدر الاحتياطي بحوالي مليون متر مكعب، وأظهرت نتائج التحليل الكيميائية أن نسبة أكسيد الماغنسيوم تتراوح بين .
.
، مما يؤكد نقاوة الخام وإمكانية استخدامه في العديد من التطبيقات الصناعية والانشائية والزراعية مثل صناعة الحراريات لتبطين الأفران والقوالب المستخدمة في إنتاج الصلب، وفي صناعة الزجاج والسيراميك كمواد صاهرة لخفض درجة انصهار بعض المعادن وزيادة سيولتها وزيادة قوة المنتج النهائي، وكمواد حشو في إنتاج الدهانات واللدائن والورق، وفي تحسين التربة وحامل للمبيدات الحشري، وفي إنتاج المغنيسيا حيث يستخدم أكسيد الماغنيسيوم في صناعة الألواح الحديدية الممغنطة وفي صناعة الأدوية ومواد التجميل.
تتواجد رواسب الدولوميت في اليمن باحتياطيات اقتصادية ونوعيات جيدة، حيث قدر الاحتياطي بحوالي .
بليون متر مكعب، وأظهرت نتائج التحليل الكيميائية أن نسبة أكسيد الماغنسيوم تتراوح بين ، وفي منطقة الريان الجوف تتميز رواسب الدولوميت بنقاوة عالية جدا، حيث تتراوح بين إلى ، كما أظهرت نتائج التحليل الكيميائي أن نسبة أكسيد الماغنسيوم تتراوح بين .
.
، مما يؤكد نقاوة الخام وإمكانية استخدامه في العديد من التطبيقات الصناعية والانشائية والزراعية مثل صناعة الكريمات ومعاجين الأسنان، وخاصة الدولوميت المتبلور وفي إنتاج كسر الدولوميت اللازم لصناعة البلاط الموزايكي والطوب الجيري، وفي تحسين التربة وحامل للمبيدات الحشرية، بالاضافة إلى استخدامه لإنتاج أحجار الزينة.
تنتشر صخور الحجر الجيري النقي في مناطق عديدة من اليمن مثل نطاق حضرموت، المهرة، صنعاء، ويقدراحتياطياتها بحوالي .
بليون متر مكعب.
وقد أظهرت نتائج التحاليل الكيميائية مدى نقاوة الخام، حيث تصل تتراوح نسب أكسيد الكالسيوم بين .
إلى .
، والسيليكا بين .
إلى .
، والحديد بين .
إلى .
.
وبينت التجارب الفيزيائية أن كثافة الخام تتراوح بين .
إلى .
جم/سم ، ودرجة البياض بين .
إلى .
، والمساحة السطحية بين إلى م /جم، الأمر الذي يؤكد النقاوة العالية للحجر الجيري النقي في اليمن، وإمكانية استخدامه في العديد من التطبيقات الصناعية والزراعية والإنشائية مثل صناعة الجير، رماد الصودا، صناعة السيراميك والزجاج، صناعة الفولاذ، صهر الفلزات، صناعة المطاط والبلاستيك والأصباغ وكمواد مالئة، وصناعات كيميائية أخرى.
توجد رواسب الملح الصخري في اليمن على هيئة قباب ملحية ضمن صخور تكوين السبعتين مجموعة عمران التي تعود إلى العصر الجوراسي الأعلى في مأرب و شبوه وحضرموت، وينكشف الملح الصخري ضمن تكوين الصليف مجموعة تهامة التي تعود إلى العصر الثلاثي المتأخر في نطاق الصليف اللحية.
توجد رواسب الملح الصخري في مناطق عديدة تزيد عن موقعا، باحتياطي يزيد عن مليون متر مكعب.
تنتشر رواسب الجبس ضمن عصور جيولوجية مختلفة، حيث توجد ضمن صخور العصر الجوراسي الأعلى تكوين السبعتين ، حيث تشكلت رواسب الجبس في أحواض بحيرات، كما توجد في الصخور الانتقالية التي ترسبت بين العصر الجوراسي والعصر الطباشيري مثل مناطق شمال صنعاء، وتوجد ضمن صخور الأيوسين الأسفل تكوين الروس والمنتشرة بسماكات كبيرة في مناطق أبين وشبوه وحضرموت، وكذلك ضمن صخور الميوسين الأوسط الأعلى تكوين الصليف في أحواض منعزلة في الصليف والمناطق المجاورة، بالإضافة إلى تواجد تلك الرواسب ضمن صخور الاوليجوسين تكوين امباخه وتكوين بويش المنتشرة في نطاق المحفد وشرق المكلا.
تتميز صخور الجبس بالنقاوة العالية في أغلبية المواقع وبتعدد نوعياته واختلاف الألوان من الشفاف، الأبيض الرصاصي والبني الفاتح.
توجد رواسب الجبس في أماكن عديدة من اليمن ضمن نطاقات شبوة، الحديدة، صنعاء، حضرموت وأبين، ويقدر الاحتياطي المكتشف بحوالي تقدر بحوالي .
بليون متر مكعب.
تتميز رواسب الجبس بمواصفات جيدة، حيث تتراوح نسب ثالث أكسيد الكبريت بين .
إلى .
، والمواد الغير ذائبة بين .
إلى .
، وتراوحت نقاوة الجبس بين .
إلى .
.
الجدير بالذكر أن تعدين الجبس في اليمن قد بدأ منذ العام م، يستخدم الجبس محليا في صناعة الإسمنت، وفي أعمال البناء والزخرفة، حيث تقوم شركة إنتاج وتسويق ملح وجبس الصليف بإنتاج الجبس لتلبية احتياجات السوق المحلية.
توجد فرص استثمارية جيدة في مجال صناعة مواد الصقل والصنفرة في اليمن من خلال إمكانية استغلال رواسب البيوميس والبيوميسيت التي تنتشر باحتياطيات اقتصادية وبشكل رئيسي في منطقة الليسي بمحافظة ذمار، حيث تقدر الاحتياطيات بحوالي بليون متر مكعب، وتتميز بمواصفات قياسية، حيث تتراوح نسب أكسيد السيليكون بين .
إلى .
، والألمنيوم بين .
إلى .
، والماغنيسيوم بين .
إلى .
، والصوديوم بين .
إلى .
، والبوتاسيوم بين .
إلى .
.
تتكون المعادن الثقيلة من عدد من المعادن الاقتصادية مثل الذهب، البلاتين، المونازايت، الزركون، الكاسترايت، الكرومايت، الولفراميت، الروتايل، الماجنتايت، الإلمنايت، الماس، الكوراندم، و الجارنت..إلخ، والتي تدخل في العديد من الصناعات كصناعة هياكل الطائرات، وصناعة السيراميك والأدوات الصحية، وصناعة الحراريات، وصناعة مواد الصنفرة.
وفي اليمن يوجد العديد من مواقع الرمال السوداء الحاوية لمعادن ثقيلة اقتصادية مثل الإلمنايت، الروتايل، الزركون، و المونازايت.. الخ، وذلك على طول ساحلي البحر العربي والبحر الأحمر، حيث يصل احتياطي الرمال السوداء الحاوية للمعادن الثقيلة في اليمن إلى حوالي مليون طن.
وتعد مواقع الرمال السوداء الحاوية للمعادن الثقيلة في محافظة حضرموت من الفرص الاستثمارية الجيدة والمتاحة، نظرا لاحتوائها على نسبة مشجعة من المعادن الاقتصادية وتواجدها على ساحل البحر العربي بالقرب من الموانئ البحرية.
تتواجد خامات معادن الفلدسبار في اليمن في أكثر من موقعا، على هيئة عروق وعدسات في صخور البجمتايت المصاحبة للصخور الجرانيتية، وفي صخور البجمتايت نايس وصخور الشيست المتحولة التي تعود لعصر ما قبل الكامبري، وتوجد بألوان متعددة كالأبيض، الرمادي والوردي، وتحتوي معادن الفلدسبار في اليمن على الفلدسبار البوتاسي الذي يعرف باسم بوتاس سبار و الفلدسبار الصودي الذي يعرف باسم صودا سبار .
تتواجد معادن الفلدسبار في مناطق عديدة تقع ضمن نطاقات حجة، شبوه، و أبين، ويقدر احتياطي خام الفلدسبار بحوالي مليون متر مكعب.
تنتشر رواسب الحجر الرملي النقي في أكثر من موقعا ضمن محافظات شبوه، صنعاء، صعدة، وتعز، حيث توجد ضمن الترسبات الرملية لعصور الباليوزويك والممثلة بتكوين وجيد، وعصور الميزوزوي الممثلة بتكوين كحلان ومجموعة الطويلة بشكل طبقات سميكة من الحجر الرملي المتماسك والمفكك مع ندرة أو انعدام الغطاء الصخري.
وتتميز تلك الرواسب بارتفاع نسبة السيليكا، حيث تصل في بعض المواقع إلى حوالي .
، وتجانس حبيبات الكوارتز وانخفاض نسبة الشوائب.
ويقدر احتياطي الحجر الرملي النقي في اليمن بحوالي بليون متر مكعب.
يوجد الكوارتز على هيئة عدسات وعروق ضمن صخور البجمتايت، النايس والشيست المتحولة.
يتميز الكوارتز بارتفاع نسبة السيليكا التي تصل لحوالي وانخفاض نسبة الشوائب.
يتواجد الكوارتز في مناطق محدده أهمها، منطقة حرض وبكيل المير بحجة، ومنطقتي المنزاله و جبل عويديه بصعدة، ويقدر احتياطي خام الكوارتز المدروس بأكثر من مليون متر مكعب.
تنكشف رواسب الاسكوريا في اليمن على هيئة مخاريط بركانية مع صخور البازلت والإجنمبرايت، و أحيانا مع الرماد البركاني والمواد الطينية، وتتميز بكثرة الفراغات وتعدد الألوان من الأحمر الخمري، والأحمر المصفر إلى الأسود، ذات تكوين أنديزايتي بازلتي تتراوح نسبة أكسيد السيليكون من .
تتواجد رواسب الاسكوريا في مناطق محددة تعرف بالحقول البركانية الرباعية وهي :  ويقدر الاحتياطي الجيولوجي لرواسب الاسكوريا في اليمن بحوالي .
بليون متر مكعب.
توجد فرص استثمارية جيدة ومتاحة في مجال صناعة الألياف البازلتية الصوف الصخري والأنابيب البازلتية في اليمن، نظرا لتوفر احتياطي كبير جدا من الصخور البازلتية وتواجدها في مواقع تتوفر فيها معظم البنى الأساسية اللازمة، وتميزها بمواصفات فنية قياسية، حيث أوضحت نتائج التحاليل أن نسب أكسيد السيليكا تتراوح بين .
إلى .
، والألومينا بين .
إلى .
، والحديد بين .
إلى .
، وتراوحت قيمة معامل اللزوجة بين .
إلى .
، ومعيار الحامضية بين .
إلى .
.
توجد الأطيان في اليمن ضمن صخور عصور جيولوجية مختلفة، حيث تنكشف رواسب الكاؤولين في صعدة مع الكوارتز على هيئة طبقة متوضعة على صخور القاعدة ما قبل الكامبري ، و على هيئة مواد لاحمة في الصخور الرملية التابعة لمجموعة الطويلة العصر الطباشيري ، كما تظهر صخور الطفل بشكل طبقات متداخلة ضمن تكوين أكبره العصر البرمي وتكوين كحلان ومجموعة عمران العصر الجوراسي وضمن مجموعة الشحر عصر الأليجوسين الميوسين ، كما تنكشف المواد الطينية أيضا ضمن الصخور البركانية الثلاثية كنواتج تجوية، وتوجد تربة اللوس والتربة الرملية الطينية ضمن رسوبيات العصر الرباعي التي تغطي المسطحات والسهول.
تتميز الأطيان في اليمن بالتنوع، حيث توجد معادن الكاولينايت، المونتمورلينايت، الإللايت، الهالوسايت، السبيولايت والباليوجورسكايت.
تنتشر الأطيان في معظم مناطق اليمن ضمن نطاقات صعدة، صنعاء، حضرموت، ذمار، إب، الحديدة، أبين ولحج، ويقدر احتياطي الأطيان في اليمن بحوالي مليون متر مكعب.
يوجد نوعين من صخور الرخام في اليمن، النوع الأول ناتج عن تأثر الحجر الجيري في العصر الجوراسي بالنشاط البركاني، والنوع الثاني ينكشف على هيئة أجسام و متداخلات في صخور الأساس ما قبل الكامبري ، يتميز الرخام اليمني بمواصفات فيزيوميكانيكية جيدة، وبشكل عام يكون الرخام اليمني شبه ثقيل، قليل الامتصاص للماء، مقاومة ضغط متوسطة عالية، ومقاومة بري وشد متوسطة عالية .
يصل احتياطي صخور الرخام في اليمن إلى أكثر من مليار متر مكعب.
تنقسم صخور الجرانيت في اليمن بناء على زمن تشكيلها إلى قسمين هما الصخور الجرانيتية لعصر ما قبل الكامبري والصخور الجرانيتية الثلاثية، وتتميز باللون الرمادي والنسيج الحبيبي المتوسط.
تتواجد صخور الجابرو و الديورايت ضمن صخور العصر الثلاثي الاندفاعية.
حيث تتراوح نسبة ثاني أكسيد السيليكون في الصخور الجرانيتية والجابرو بين .
إلى .
، وتتميز هذه الصخور بمواصفات فيزيوميكانيكية ممتازة، وبشكل عام ثقيل الوزن، قليل الامتصاص للماء، مقاومة ضغط عالية، مقاومة بري وشد عالية.
يصل احتياطي صخور الجرانيت والجابرو إلى حوالي .
مليار متر مكعب.
تغطي الصخور الكلسية الحجر الجيري والدولوميت والترافرتين مساحة كبيرة من اليمن، نتيجة للترسيبات المختلفة و التي بدأت في العصر الجوراسي حتى البلايستوسين.
توجد رواسب الترافرتين بالقرب من ينابيع المياه الحارة، التي تكونت في نهاية الأنشطة البركانية وعملت على إذابة كربونات الكالسيوم من الحجر الجيري المترسبة في السابق و من ثم إعادة ترسيبها بالقرب من المصدر الأول مكونة رواسب الترافرتين.
تتميز صخور الكربونات بمواصفات فيزيوميكانيكية، وبشكل عام يعتبر الحجر الجيري والولوميت ذات وزن ثقيل، قليل الامتصاص للماء، مقاومة ضغط عالية.
بالاضافة إلى مقاومة عالية للبري والشد.
يصل احتياطي صخور االكربونات إلى حوالي .
مليار متر مكعب.
توجد صخور الإجنمبرايت والتف عادة كطفوح بركانية فتاتيه بركانية سميكة ضمن الصخور البركانيةالثلاثية.
تحتوي صخور الإجنمبرايت والتف على قطع صخرية ذات أصل بركاني في أرضية زجاجية وتتميز هذه الصخور بتعدد ألوانها من رمادي فاتح واصفر ، أحمر قرنفلي، ورمادي فاتح وأخضر إلى بني محمر تعتبر هذه الصخور من أحجار البناء المهمة والشائعة الاستخدام في اليمن وذلك نظرا لتعدد ألوانها وقرب مكاشفها من المدن.
تتميز هذه الصخور بمواصفات فيزيوميكانيكية جيده، وبشكل عام تعتبر شبه ثقيلة في الوزن، ذات امتصاص متوسط للماء، ومقاومة ضغط نسبية، ومقاومة عالية للبري.
يصل احتياطي صخور الإجنمبرايت والتف إلى حوالي مليون متر مكعب.
توجد صخور البازلت ضمن الصخور البركانية الثلاثية مجموعة بركانيات اليمن على شكل قواطع تخترق صخور القاعدة و الصخور الرسوبية التابعة للعصر الجوراسي والطباشيري وعلى شكل طفوح بركانية متبادلة مع صخور التف والإجنمبرايت.
كما توجد ضمن الصخور البركانية الرباعية بشكل طفوح ومخاريط بركانية.
تتراوح نسبة ثاني أكسيد السيليكون في الصخور البازلتية بين .
إلى .
، وتتميز هذه الصخور بمواصفات فيزيوميكانيكية جيده، وبشكل عام واعتمادا على نسبة الفراغات فيها تعتبر صخور البازلت خفيفة ثقيلة الوزن ، وذات امتصاص قليل إلى متوسط، ومقاومة ضغط متوسطة عالية.
يصل احتياطي الصخور البازلتية إلى أكثر من مليون متر مكعب.
تم الكشف عن وجود أكثر من موقع لتمعدنات الذهب والفضة في الجمهورية اليمنية يتركز أهمها في صخور الأساس من عصر ما قبل الكامبري، حيث يعطي الوضع الجيولوجي الإقليمي للدرع العربي النوبي فرصة كبيرة لتواجد الذهب في اليمن، وهذا ما أكدته نتائج الدراسات الاستكشافية.
كما تم الكشف أيضا عن وجود عدد من تواجدات الذهب في صخور بركانيات اليمن من العصر الثلاثي.
تاريخيا اشتهر السبئيون باستغلالهم لمعدن الذهب حتى قيل أنهم كانوا من أغنى الشعوب في المنطقة لكثرة ما في بلادهم من مناجم للذهب، حيث كانت أبواب قصورهم ومعابدهم وجدرانها وسطوحها مزخرفة بالذهب والعاج والفضة والأحجار الكريمة، وفي ما يلي تمعدنات الذهب في اليمن: تتواجد تمعدنات هامة للذهب في اليمن في صخور الأساس التي يعود عمرها للعصر البريكامبري ضمن الصخور البركانية والرسوبية المتحولة وكذا الصخور الجرانيتية المتداخلة.
توجد تمعدنات الذهب في الصخور البركانية والرسوبية المتحولة ضمن عروق الكوارتز أو نطاقات القص، حيث تكونت هذه العروق من تحرر السوائل أثناء عمليتي التحول والتشوه الإقليمي أثناء الحركات التكتونية مثل منطقة مدن في محافظة حضرموت، ومناطق الحارقة، عاهم، كشر، حرض، بعلان، الحريرة وشرس في محافظة حجه، ومناطق الفيض، وادي مروان، وادي العرض في محافظة صعده، بالإضافة إلى مناطق صبرين، اللوذ ووادي الكحيل في محافظة الجوف، ونجد الملاجي في محافظة شبوة.
توجد العديد من مواقع الذهب بشكل متناثر وكذلك على هيئة عريقات شبكية في الصخور النارية المتداخلة والمكونة من صخور جرانيتية تشكلت بعد الحركات التكتونية مثل مناطق فلحان، وادي عطف ووادي النماصة في محافظة الجوف، وصخور جرانيتية تشكلت أثناء الحرات التكتونية مثل منطقة بحره في محافظة صنعاء.
الجدير ذكره أن تمعدنات الذهب في المناطق الشمالية الغربية صعده وحجه تتواجد ضمن حزام نبيطة الممتد من وسط المملكة العربية السعودية مرورا بالمناطق الشمالية الغربية من اليمن وحتى الشمال الشرقي من أثيوبيا.
نفذت العديد من الدراسات الاستكشافية الحديثة في الصخور البركانية التي يعود عمرها للعصر الثلاثي والمكونة للهضبة الغربية لليمن، وقد أدت تلك الدراسات إلى الحصول على نتائج مشجعه للمسوحات الجيوكيميائية الأولية في مناطق تواجد الفوالق وامتدادها، حيث تتواجد تمعدنات للذهب ضمن توضعات بركانية مصحوبة بانبثاقات صخرية حامضية وفوهات بركانية مثل مناطق شهاره، مناخه وعاثين، وتمعدنات أخرى للذهب ضمن الصخور البركانية المتأثرة بتغيرات حرمائية نتيجة تأثرها بالمياه والأبخرة الحارة مثل مناطق ورقة، عتمه والوازعية.
النموذج المتوقع لوجود الذهب في هذه الصخور هو نموذج .
تعد منطقة أخدود رملة السبعتين والمناطق التي تتميز بوجود ظواهر جيولوجية مناسبة تتضمن التدفق الحراري العالي من أهم البيئات المناسبة لمثل هذه التمعدنات، حيث تمثل الانبثاقات الصخرية والأنشطة الصهيرية المصادر الحرارية، في حين تمثل مجموعة التصدعات المرتبطة بأخدود رملة السبعتين وأخدود الضالع قنوات لمرور المحاليل الحرمائية المحملة بالتمعدنات لترسبها في الصخور الرسوبية، وفي ما يلي أهم مناطق تواجد الذهب في الصخور الرسوبية:  يوجد في اليمن العديد من مواقع خامات ومؤشرات والزنك والرصاص والفضة، ويرتبط معظمها بالمنخفض التركيبي الكبير والمعروف بمنخفض رملة السبعتين الجوراسي الباليوسين وذلك على هيئة شقوق وجيوب في الصخور الكربوناتية، بالإضافة إلى الكبريتيدات الكتلية ذات الأصل البركاني، وتعتبر منطقة جبل صلب بمحافظة صنعاء من أهم مواقع تمعدنات الزنك والرصاص والفضة في اليمن.
تقع منطقة جبل صلب على بعد حوالي كم شمال شرق العاصمة صنعاء، ويمكن الوصول إلى المنطقة عن طريق خط الإسفلت صنعاء مأرب لمسافة كم ثم الاتجاه إلى اليمين عبر طريق مشقوقة لمسافة كم إلى الموقع ويبلغ ارتفاع المنطقة عن مستوى سطح البحر حوالي متر.
يوجد تمعدن الزنك والرصاص والفضة ضمن الصخور الرسوبية الجيرية الدولوميتية مجموعة عمران وبصوره خاصة في مناطق حواف الأحواض.
يعتقد أن راسب الجبلي قد تكون بواسطة مراحل متلازمة تشتمل على خصائص كلا من نموذج وادي المسيسبي ونموذج أحلال الكربونات، ويعتبر التمعدن بصورة عامة من النوع الطبقي وقد تطور جزئيا باتجاه التراكيب الصدعية، وهذه الصدوع مصاحبة لمعظم التمعدنات، وقد نشأ التمعدن تحت ظروف نسبيه في الصخور الدولوميتية المتأكسدة.
والمعادن الأساسية هي الاسميثسونيت كربونات الزنك ، سيرسيت كربونات الرصاص ، ارجنتايت فضة حر .
تعتبر منطقة جبل صلب أحد المناجم القديمة، حيث ذكر المؤرخ اليمني الجغرافي أبي الحسن الهمداني في كتابة الجوهرتين العتيقتين بان منطقة جبل صلب منطقة تعدين تاريخية كانت تعرف بالرضراض حاليا جبل صلب وكانت تعتبر في القرن الثالث الهجري العاشر الميلادي أحد المناجم الكبيرة في العالم الإسلامي لإنتاج الفضة، ويعتقد بأن الأعمال الحرفية التعدينية في منطقة جبل صلب تعود إلى سنة، حيث تم تعدين الفضة من خلال الممرات الأفقية التي تتميز بوجود فجوات مملوءة بالخام المتأكسد الأكثر ليونة وغني بالفضة، ومن ثم سحق الخام يدويا في الموقع، ويعتقد أن معالجة الخام كانت تتم باستخدام تقنيات الجاذبية وأن عدد أفران الصهر قد وصل إلى حوالي فرن، وقد قدرت الكمية التي تم استخراجها بحوالي طن، ولا تزال آثار المناجم القديمة ومخلفاتها باقية حتى وقتنا الحاضر.
وخلال الفترة م م أعيد اكتشاف المنطقة على يد فريق يمني بالتعاون مع الشركة الفرنسية ، وتم تنفيذ دراسات استكشافية تضمنت إعداد خرائط جيولوجية تفصيلية، مسح جيوكيميائي وجيوفيزيائي، حفر بئر استكشافي بعمق إجمالي متر، وتنفيذ دراسة معدنية وإجراء تجارب فصل معدني وكذلك دراسة أولية لتقييم اقتصادي للخام، وعلى ضوء تلك الدراسات تم تقدير احتياطي الخام بحوالي .
مليون طن بدرجة زنك، رصاص، جم/طن فضة، وفي الفترة من م نفذت هيئة المساحة الجيولوجية اليمنية والشركة الكندية دراسة ما قبل الجدوى، حيث تم حفر بئر استكشافي بعمق إجمالي متر لمتابعة امتداد وعمق الخام وتقدير الاحتياطي، وحفر خندق، بالإضافة إلى تنفيذ اختبارات فصل معدني، وعلى ضوء ذلك الدراسات قدر الاحتياطي المحتمل .
مليون طن بدرجة .
زنك ، .
رصاص، جم/طن فضة.
وفي العام دخلت الشركة الأمريكية في اتفاقية شراكة ائتلافية مع الشركة اليمنية وأبدت اهتماما في إمكانية اكتشاف رواسب كبريتيدية بكمية كبيرة أسفل نطاق الأكسدة، وتم حفر حفرتين بإجمالي عمق متر ولم يتم العثور على أي راسب كبريتيدي.
وخلال الفترة م نفذت الشركة البريطانية دراسات استكشافية تضمنت حفر بئر استكشافي بعمق إجمالي متر، تجارب فصل معدني، إعداد دراسة ما قبل الجدوى.
وفي نهاية عام م انتهت الشركة من إعداد دراسة الجدوى الاقتصادية للخام، التي بينت أن احتياطي الخام يقدر بحوالي .
مليون طن بدرجة .
زنك، .
رصاص، .
جم/طن فضة، وتبين أن راسب جبل صلب يحتوي على احتياطي قابل للاستخراج بطريقة الحفرة المكشوفة منجم مفتوح يقدر بحوالي .
مليون طن ويحتوي على من الزنك بدرجة حد القطع ومعدل استخلاص يبلغ : طن المخلفات مقابل طن الخام .
وقد توقعت الدراسة إنتاج طن سنويا من معدن الزنك في الموقع.
وخلال تنفيذ تجارب الاستخلاص والفصل المعدني تبين أن زيادة نسبة الدولوميت والمشاكل المرتبطة بتحرير معدن الزنك قد شكلت تحديا كبيرا.
وخلافا لمعالجة رواسب كبريتيد الزنك الأكثر شيوعا والتي تحتوي على الاسفالريت كمعدن رئيسي للزنك، فإن تعويم أكسيدات الزنك يؤدي عادة إلى استخلاص كميات ضئيلة ودرجات منخفضة التركيز، وقد تم تنفيذ عدة محاولات لفصل زنك جبل صلب بطريقة اقتصادية غير أن المنتج كان يتميز بنسب منخفضة للزنك، وفي العام م تم تحديد أسلوب بديل للمعالجة بالسوائل تم ابتكاره بواسطة الشركة البريطانية ، باستخدام تكنولوجيا الغسيل الكيميائي والتي سمحت باستخلاص الزنك بنسبة تقريبا، وبينت دراسة الجدوى أن المصنع سيعالج ألف طن سنويا من الخام بمتوسط درجة .
من الزنك.
تنتشر تمعدنات النحاس، والنيكل والكوبلت والبلاتين في اليمن ضمن صخور الأساس التابعة لعصر ما قبل الكامبري، وعلى الرغم من أن الاستكشافات المعدنية في اليمن كانت محدودة على أعمال استطلاعية واسعة واقتصرت على صخور ما قبل الكامبري صخور متحولة وصخور متداخلة فقد بينت نتائج هذه الدراسات إلى وجود عدد من أقواس الجزر المكونة من أحزمة صخور الرواسب البركانية التي تحتوي على ظواهر تشير إلى وجود بيئات مناسبة لاستضافة معادن النحاس والنيكل والكوبلت، كما تم اكتشاف مناجم قديمة فيها تعود إلى حوالي سنة، حيث كان يتم استخراج النحاس بصفة رئيسية من عروق الكوارتز في المناطق التي يتواجد فيها النحاس والتي من أهمها منطقتي المعدن والفضحة، وتعتبر منطقة سوار بمحافظة عمران منأهم مواقع النحاس والنيكل والبلاتين في اليمن.
تقع منطقة سوار على بعد حوالي كم شمال غرب العاصمة صنعاء.
حيث يوجد تمعدن للنحاس والنيكل والكوبالت والبلاتين ضمن صخور القاعدة صخور قاعدية وفوق قاعدية ، وقد تم اكتشاف هذا التمعدن حديثا في العام م بواسطة شركة كنديان ماونتين الكندية كانتكس حاليا ، حيث نفذت الشركة دراسات استكشافيه غطت مساحة حوالي كيلومتر مربع، وذلك خلال الفترة من م تضمنت مسوحات جيولوجية تفصيلية، جيوكيميائية شبه تفصيلية، جيوفيزيائية شبه تفصيلية، وتحليل جيوكيميائي لعدد كبير من العينات السطحية وتحت السطحية، بالإضافة إلى حفر بئر استكشافية بعمق إجمالي متر حتى نهاية العام م، تركزت في الجزء الرئيسي من التمعدن في هضبة سوار وكذا الجزء الشمالي والجنوبي من التمعدن الواقع ضمن نطاق يمتد بطول .
كيلومتر، وذلك للتأكد من امتدادات التمعدن واستكمال تحصيل البيانات اللازمة لإعداد دراسة ما قبل الجدوى الاقتصادية.
أظهرت تلك الأعمال نتائج مشجعه، حيث تراوحت النسب من .
.
للنحاس، و .
.
للنيكل، بالإضافة إلى نسب جيدة من الكوبالت والبلاديوم والبلاتين، وبينت أعمال الحفر الاستكشافي المنفذة في العام م أن نطاق التمعدن يحتوي على نسب كبريتيدات تتراوح بين بسمك يتراوح بين .
.
متر، ووصلت أعلى نسبة للكبريتيدات إلى حوالي وبسمك يتراوح بين متر.
تتواجد تمعدنات هامة للعناصر الأرضية النادرة في الجمهورية اليمنية في صخور الكربونتايت والبجمتايت ضمن صخور الأساس ما قبل الكامبري مثل منطقة لودر البيضاء ، نصاب، مربون شبوة ، صبب برهه أبين وفي المتداخلات الجرانيتية العصر الثلاثي مثل منطقة ملحان المحويت ، وتعتبر منطقة لودر بمحافظة البيضاء من أهم تمعدنات العناصر النادرة في اليمن.
تقع تمعدنات العناصر الأرضية النادرة قرب مدينه لودر البيضاء على بعد كم شمال شرق مدينه عدن.
تتواجد العناصر الأرضية النادرة مع معدن المونازايت في صخور الكربوناتيت ضمن صخور متحولة تتبع العصر البروتيروزويك المتأخر مثل الأمفيبوليت، النايس والميجمتايت، وتعتبر عناصر التنتاليوم، النيوبيوم اليتريوم، واليورانيوم من أهم العناصر الأرضية النادرة المكتشفة في المنطقة.
تم تنفيذ دراسات جيولوجية، جيوكيميائية، وجيوفيزيائية وأعمال حفر بينت أن متوسط سمك أجسام الكربونتايت يصل إلى متر، في حين يتراوح طولها من متر، وتنكشف على مساحة تقدر بحوالي كيلومتر مربع .
تم تقدير الاحتياطي الممكن لعمق متر بحوالي .
مليون طن بمحتوى مونازايت .
تم تقدير الاحتياطي الجيولوجي لعمق متر بحوالي .
ألف طن بدرجة تركيز .
و .
.
، بالإضافة إلى حوالي ألف طن من ، و ألف طن من ، و ألف طن من .
تم تعدين الحديد في منطقة صعدة خلال العصور القديمة، وبشكل عام توجد رواسب الحديد في اليمن ضمن صخور بركانية متوسطة التركيب ومن أصل بحري بتراكيز متفاوتة، متداخلة مع صخور الرخام، كما توجد مصاحبة لمتداخلات صخور الديورايت دقيقة الحبيبات على هيئة عدسات، بالإضافة لتواجد رواسب الحديد ضمن صخور المتداخلات القاعدية وفوق القاعدية.
توجد رواسب الحديد في اليمن ضمن صخور بركانية متوسطة التركيب بنسب متفاوتة، متداخلة مع صخور الرخام، كما توجد مصاحبة لمتداخلات صخور الديوريت دقيقة الحبيبات على هيئة عدسات، مما يعني أن ترسبات الحديد تكونت في بيئة مؤكسدة نتيجة لعمليات التفاضل التحويلي للصخور الرسوبية والبركانية والصخور الرسوبية المتحولة.
ويتواجد خام الحديد في اليمن في عدد من المواقع ضمن أربعة نطاقات أساسية هي البيضاء، صعدة و مأرب، وتعتبر منطقة الثنية ب محافظة مأرب من أهم مواقغ الحديد في اليمن.
توجد تمعدنات الحديد في منطقة الثنية الواقعة إلى الشمال الشرقي من مدينة مأرب، حيث تقع على بعد حوالي كم شمال شرق مدينة مأرب، ويبعد الموقع عن الخط الإسفلتي مأرب شبوة بحوالي كم.
يوجد تمعدن للحديد الماجنيتيت والمارتيت على هيئة جسم يمتد باتجاه شمال شرق جنوب غرب ضمن صخور الشيست الأخضر التي تنتشر في معظم المنطقة ويتغطى معظمها بالكثبان الرملية، يمتد هذا الجسم لمسافة متر تقريبا ويتأثر بالعديد من الصدوع ويميل باتجاه الغرب.
بين المسح المغناطيسي الحقلي الذي تم تنفيذه بواسطة هيئة المساحة الجيولوجية اليمنية أن الجسم يمتد إلى حوالي .
كم متأثرا بصدوع ذات اتجاهات شمال غرب جنوب شرق، وبعرض يصل إلى متر باتجاه الجنوب الغربي، كما تبين وجود عدد من الصدوع السلمية التي سببت إزاحات جانبية للجسم نحو الجنوب الشرقي وكذلك الشمال الغربي.
تم حفر بئر استكشافية بإجمالي عمق متر، تبين من خلالها وجود العديد من طبقات الماجنيتيت/المارتيت حيث وصل أعلى سمك لها حوالي .
متر عند عمق .
متر.
وأظهرت نتائج التحاليل نسب مشجعة للحديد وصلت أعلاها إلى .
في العينات السطحية، و .
في عينات لباب الحفر تحت سطحية .
توجد تمعدنات الحديد والتيتانيوم ضمن متداخلات صخور الديورايت دقيقة الحبيبات على هيئة عدسات، بالإضافة لتواجد رواسب الحديد ضمن صخور المتداخلات القاعدية وفوق القاعدية، وتعتبر منطقة مكيراس بمحافظة البيضاء من أهم مواقغ الحديد في اليمن.
تقع منطقة مكيراس البيضاء على بعد كم، جنوب شرق مدينة البيضاء، قرب مدينة لودر، توجد خامات مبعثرة من الأبتايت الإلمنيت تيتانوماجنتيت فناديوم مصاحبة لصخور الجابرو المتداخل في صخور الأساس ما قبل الكامبري .
نفذت في هذه المنطقة دراسات جيولوجية، جيوكيميائية، خنادق استكشافية، وحفر بئر استكشافية بعمق إجمالي متر، مسح جيولوجي، دراسات معدنية وصخرية وأعمال حفر.
قدر الاحتياطي لهذه التمعدنات بحوالي مليون طن موزع كالتالي: مليون طن خام الحديد، مليون طن أكسيد تيتانيوم، مليون طن فوسفات، .
مليون طن من أكسيد الفناديوم، بمحتوى معدني .
حديد، .
أكسيد تيتانيوم، .
، .
.
تم تحديد تواجد لليورانيوم في منطقة أحور أبين ضمن صخور الحجر الرملي الطباشيري على هيئة عدسات من الحجر الرملي الحديدي يبلغ عددها عدسات بمتوسط سمك .
م، وطول يتراوح بين م، وقد بينت نتائج الدراسات أن نسبة اليورانيوم تتراوح بين .
إلى .
.
كما تم تحديد مؤشرات لليورانيوم والثوريوم في الكونجلوميرات الحديدية ضمن حجر رملي وجيد في مناطق وادي مروان، وادي النشور، ووادي عكوان بمحافظة صعده، حيث تراوحت القياسات الإشعاعية بين إلى في الكونجلوميرات، وتراوحت نسبة اليورانيوم فيها بين .
.
، بالإضافة إلى تحديد مؤشرات مشجعة لليورانيوم والثوريوم ضمن صخور البجمتايت في منطقة جبن الضالع ، حيث أظهرت نتائج التحاليل الكيميائية نسب تصل إلى جزء في المليون يورانيوم، جزء في المليون ثوريوم.
توجد مؤشرات جيدة لليورانيوم والثوريوم ضمن صخور البجمتايت في منطقة الشويفه حيفان تعز ، حيث أظهرت نتائج التحاليل الكيميائية نسب تصل إلى جزء في المليون يورانيوم، جزء في المليون ثوريوم، ومؤشرات جيدة للثوريوم وصلت نسبته إلى جزء في المليون .
تتواجد تمعدنات القصدير والتنجستن في اليمن في صخور الجرانيتاللاحقة للحركات التكتونية ضمن صخور الأساس ما قبل الكامبري في جبل قهلله بمحافظة صعده، حيث تتراوح نسبة التنجستن إلى إلى جم/طن، مع جزء في المليون قصدير، وكذلك جزء في المليون نوبيوم، و جزء في المليون تنتليوم.
كما توجد تمعدنات القصدير والتنجسن أيضا ضمن صخور الجرانيتالثلاثي في منطقة جبل السعدي نهم بمحافظة صنعاء، حيث تصل نسبة التنجستن إلى جم/طن، والقصدير إلى جزء في المليون قصدير.

/ وحكى ابن سريج قولا آخر : أنهم يقرون على كفرهم كغيرهم من الكفار المقرين على الكفر : لأنهم لم يعترفوا بالإسلام .
وهذا القول سهو من ابن سريج في تخريجه ، إلا أن يكون مذهبا لنفسه ، فيفسد بما ذكرناه .
فصل : فإن ارتدوا قبل بلوغهم أولاد المرتدين ، لم يكن لردتهم حكم .
وكذلك لو أسلم أولاد أهل دار الحرب قبل البلوغ ، لم يكن لإسلامهم حكم ، ولم يصح من الصبي إسلام ولا ردة .
وقال أبو حنيفة : يصح إسلام الصبي وردته ولا يقتل بها .
احتجاجا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل مولود يولد على الفطرة ، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه ، حتى يعرب عن لسانه ، فإما شاكرا وإما كفورا .
فاقتضى أن يكون ما أعرب لسانه عنه من الإسلام أو الردة صحيحا : ولأنه ممن يصح منه فعل العبادة ، فصح منه الإسلام والردة كالبالغ .
ودليلنا : قول النبي صلى الله عليه وسلم : رفع القلم عن ثلاث : عن الصبي حتى يحتلم .
.
.
.
.
.
.
.
ورفعه عنه يمنع من أن يجرى على اعتقاده حكم .
ولأنه غير مكلف ، فلم يصح منه الاعتقاد لإسلام ولا ردة كالمجنون ، ولأن ما لا يستحق به قتل الردة لم يثبت به حكم الردة كسائر الأقوال والأفعال التي لا تكون ردة .
فأما الجواب عن الخبر : فهو أن إعراب لسانه عنه يكون ببلوغه ، إن صحت هذه الزيادة .
وأما قياسه على البالغ : فلا يصح : لوقوع الفرق بينهما في القتل بالردة ، فوقع الفرق بينهما في أصل الردة ، كما يقع الفرق بينهما في العقود والأحكام .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ومن ولد للمرتدين في الردة لم يسب : لأن آباءهم لم يسبوا .
قال الماوردي : قد مضى الكلام في أولاد المرتدين قبل الردة .
فأما أولادهم بعد الردة أولاد المرتدين : وهم المولودون لهم بعد ستة أشهر فصاعدا من ردتهم .
فإن كان أحد أبويهم مسلما : فهم مسلمون لا تجري عليهم أحكام الردة ، وكانوا كالمولودين قبل الإسلام على ما قدمناه .
/ وإن كان أبواهم مرتدين أولاد المرتدين ، لم يجر عليهم حكم الإسلام بأنفسهم ولا بغيرهم ، ففيها قولان : أحدهما : وهو الأصح المنصوص عليه في هذا الموضع أنه يجري عليهم حكم الردة : إلحاقا بآبائهم ، فلا يجوز سبيهم ولا استرقاقهم كآبائهم .
لكن لا يقتلون إلا بعد بلوغهم وامتناعهم من التوبة .
فإن ماتوا قبل البلوغ لم يصل عليهم ، ولم يورثوا ، وكان مالهم فيئا .
فيكونوا على هذا القول موافقين للمولودين قبل الردة من وجه : وهو أنهم لا يسبون ولا يسترقون .
ومخالفين لهم من وجه : وهو أنه يجري عليهم حكم الردة قبل بلوغهم ، ويجري على المولودين حكم الإسلام قبل بلوغهم .
القول الثاني : أنهم مخالفون لآبائهم ، فيكونوا كفارا لم يثبت لهم حرمة الإسلام : لأن آباءهم وصفوا الإسلام فثبتت فيهم حرمته ، وهؤلاء لم يولدوا في إسلام آبائهم ولا وصفوه بأنفسهم ، فانتفت عنهم حرمة الإسلام بهم وبآبائهم .
فعلى هذا : يجوز سبيهم واسترقاقهم كأولاد أهل الحرب ، لكن لا يجوز أن يقروا بعد الاسترقاق على كفرهم : لدخولهم في الكفر بعد نزول القرآن .
ومن أسر منهم بعد البلوغ أولاد المرتدين ، كان الإمام على خياره فيهم كأهل الحرب بين أربعة أشياء : قتل أو استرقاق أو فدا أو من .
فيكونوا مخالفين للمولودين قبل الردة من وجهين : أحدهما : أنه لا يجري عليهم حكم الإسلام قبل بلوغهم ، وإن جرى حكمه على المولود قبل الردة .
والثاني : أنه يجوز سبيهم واسترقاقهم ، وإن لم يجز ذلك في المولود قبل الردة .
فصل : ولا فرق على القولين معا بين أن يولدوا في دار الإسلام أو في دار الحرب .
وفرق أبو حنيفة بينهما فقال : إن ولدوا في دار الإسلام أولاد المرتدين لم يجز سبيهم ولا استرقاقهم ، وإن ولدوا في دار الحرب أولاد المرتدين جاز سبيهم واسترقاقهم .
احتجاجا : بقول النبي صلى الله عليه وسلم : منعت دار الإسلام ما فيها وأباحت دار الشرك ما فيها .
/ قال : ولأن الذمي إذا نقض عهده لم يجز أن يسترق في دار الإسلام ، وجاز أن يسترق في دار الحرب ، كذلك ولد المرتد .
ودليلنا في التسوية بين الدارين في حكم الردة : قول النبي صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها .
ولم يفرق فيهم بين الدارين .
ولأن حكم الدار معتبر بأهلها ، فهي تابعة وليست متبوعة .
ولأن من لم يجز استرقاقه إذا ولد في دار الإسلام ، لم يجز استرقاقه إذا ولد في دار الحرب ، كالذي أحد أبويه مسلم .
ومن جاز استرقاقه إذا ولد في دار الحرب ، جاز استرقاقه إذا ولد في دار الإسلام ، كولد الحربيين .
فأما الخبر فمحمول على تغليب حكم العموم دون الخصوص .
وأما ناقض الذمة ، فلم نعتبر نحن ولا هم فيه حكم الولادة ، وجاز استرقاقه وسبيه في دار الحرب ولم يجز في دار الإسلام : لأن علينا أن نبلغه مأمنه إذا نقض عهده ، فلذلك ما افترق حكمه في دار الإسلام ودار الحرب وخالف المرتد : لأنه لا يلزمنا أن نبلغه مأمنه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن ارتد معاهدون ولحقوا بدار الحرب وعندنا لهم ذراري لم نسبهم ، وقلنا : إذا بلغوا لكم العهد إن شئتم وإلا نبذنا إليكم ثم أنتم حرب .
قال الماوردي : وصورتها : في قوم من أهل العهد أقاموا في دار الإسلام بأمان عقده الإمام لهم على نفوسهم وذراريهم وأموالهم ، ثم نقضوا العهد ولحقوا بدار الحرب ، وخلفوا أموالهم وذراريهم في دار الإسلام ، زال الأمان عنهم ، وصاروا حربا يقتلون إذا قدر عليهم ، وكان الأمان باقيا في ذراريهم وأموالهم ، لا يجوز أن تسبى الذراري ولا تغنم الأموال ، وإن كانوا في عقد الأمان تبعا : لأن الأمان قد يجوز أن يعقده الحربي لماله دون نفسه ، بأن يكون في دار الحرب فيأخذ أمانا لمال يحمله إلى دار الإسلام لتجارة أو وديعة ، فيكون المالك حربا يجوز أن يقتل ، ويكون ماله سلما لا يجوز أن يغنم .
ويجوز أن يأخذ الأمان لنفسه دون ماله ، فيكون المالك سلما لا يجوز أن يقتل ، / ويكون المال سبيا يجوز أن يغنم .
وكذلك حكمه مع ذريته ، يجوز أن يأخذ الأمان له دونهم ولهم دونه ، فإذا اشتمل عقد أمانه على نفسه وذريته وماله ثم نقض أمانه ولحق بدار الحرب ، زال أمان نفسه وبقي أمان ذريته وماله فلا تسبى الذرية ولا يغنم المال .
ولو أخرج معه حين لحق بدار الحرب ذريته وماله ، انتقض أمان ماله وذريته ، وجاز غنيمة ماله واسترقاق ذريته : لأن إخراجهما معه نقض لأمانهما وأمانه .
ولو خلفهما لبقي أمانهما مع زوال أمانه .
فصل : فإذا تقرر : أن نقض أمانه لا يكون نقضا لأمان ما خلفه من ذريته وماله أمان أولاد المرتد ، فسواء حاربنا بعد لحوقه بدار الحرب أو كف عنا ، يجب علينا حفظ ذريته وماله ، وتقرر الذرية إلى أن يبلغوا ، سواء كان المعاهد حيا أو ميتا .
فإذا بلغوا : خيرهم الإمام بين المقام في دار الإسلام وبين العود إلى دار الحرب ، فإن اختاروا العود إلى دار الحرب لزمه أن يبلغهم مأمنهم ، ثم يكونوا بعد بلوغهم حربا .
وإن اختاروا المقام في دار الإسلام أقرهم فيها على إحدى حالتين : إما بجزية يبذلونها ، أو بعهد يستأنفونه .
لأن أمانهم بالعهد مقدر بعد البلوغ ، وغير مقدر قبل البلوغ ، فيجوز أمانهم قبل البلوغ بسنين كثيرة ، ولا يجوز أن يبلغ أمانهم بعد البلوغ سنة : لأنهم قبل البلوغ من غير أهل الجزية ، وهم بعد البلوغ من أهلها .
وأما ماله : فمقر على ملكه ما بقي حيا على حريته ، وله إن تغيرت حاله حالتان : إحداهما : أن يموت .
والثانية : أن يسترق .
فإن مات أو قتل : ففي ماله قولان : أحدهما : يغنم فيئا لبيت المال : لاختصاصه بالأمان على ماله دون ورثته .
والقول الثاني : يكون موروثا عنه لورثته من أهل الحرب دون أهل الذمة : لأن أهل الذمة وأهل الحرب لا يتوارثون : لارتفاع الموالاة بينهم ، وإنما كان ماله باقيا على ورثته : لأنهم يقومون فيه مقامه ، فانتقل إليهم بحقوقه ، والأمان من حقوق المال ، فصار موروثا كالمال ، فإن مات الوارث انتقل إلى وارثه كذلك أبدا .
/ وإن استرق مالك المال فالاسترقاق يزيل الملك كالموت ، ففي المال قولان : أحدهما : يغنم فيئا لبيت المال .
والقول الثاني : يكون موقوفا لا ينتقل إلى وارثه : لأنه حي ، ولا إلى مسترقه : لأنه مال له أمان ، وروعيت حاله بعد الاسترقاق .
فإن عتق دفع المال إليه ببقديم ملكه .
وإن مات عبدا ففي ماله قولان أحكام المرتد ، حكاهما ابن أبي هريرة : أحدهما : يكون مغنوما لبيت المال فيئا ، ولا يكون موروثا : لأن العبد لا يورث .
والقول الثاني : يكون لورثته : لأنه ملكه في حريته فانتقل إلى ورثته بحكم الحرية ، حتى جرى على بقاء ملكه حكم الحرية .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن ارتد سكران فمات كان ماله فيئا ، ولا يقتل إن لم يتب حتى يمتنع مفيقا .
قال المزني : قلت : إن هذا دليل على طلاق السكران الذي لا يميز أنه لا يجوز .
قال الماوردي : وهذا كما قال : تصح ردة السكران وإسلامه كما يصح عتقه وطلاقه .
وقال أبو حنيفة : لا تصح ردته ولا إسلامه ، وإن صح عتقه وطلاقه .
احتجاجا بأن الإسلام والكفر يتعلقان بالاعتقاد المختص بالقلب : لقول الله تعالى : إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان النحل : .
وليس يصح من السكران اعتقاد يتعلق به كفر وإيمان ، فاقتضى أن يكون باطلا .
قال : ولأنه لا عقل له ، فوجب أن لا تصح ردته ولا إسلامه كالمجنون .
ودليلنا : ما انعقد عليه إجماع الصحابة رضي الله عنهم من تكليف السكران ، بما روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه شاور الصحابة في حد الخمر ، وقال : أرى الناس قد تهافتوا واستهانوا بحده فماذا ترون ؟ فقال علي بن أبي طالب عليه السلام : أرى أن يحد ثمانين : لأنه إذا شرب سكر ، وإذا سكر هذى ، وإذا هذى افترى ، فيحد حد المفتري .
فوافقه عمر والصحابة رضي الله عنهم على هذا ، وحدوه حد المفتري ثمانين .
/ وجعلوا ما تلفظ به في السكر افتراء يتعلق به حد وتعزير ، وذلك من أحكام التكليف .
ولو كان غير مكلف لكان كلامه لغوا ، وافتراؤه مطرحا ، وإذا صح تكليفه صح إسلامه وردته .
ولأن من صح عتقه وطلاقه صحت ردته وإسلامه كالصاحي .
ولأن الردة والإسلام لفظ يتعلق به الفرقة ، فوجب أن يصح من السكران كالطلاق .
فأما الجواب عن استدلاله بأنه لا اعتقاد له : فهو أنه يجري في أحكام التكليف مجرى من له اعتقاد وتمييز ، ولذلك وقع طلاقه وظهاره ، ولو عدم التمييز ما وقعا كالمجنون .
وهو الجواب عن القياس .
فصل : وإذا ثبت أن السكران هل تجري عليه كل أحكام الصاحي في الردة والإسلام كالصاحي ، كما هو في العتق والطلاق كالصاحي فكذلك في جميع الأحكام فيما له وما عليه ، وهو مذهب الشافعي وجمهور أصحابه .
وذهب أبو علي بن أبي هريرة إلى أنه تجري عليه أحكام الصاحي فيما عليه من الحقوق تغليظا ، ولا تجري عليه أحكام الصاحي فيما له من الحقوق : لأنه يصير تخفيفا ، والسكران مغلظ عليه غير مخفف عنه .
فعلى هذا : تصح منه الردة : لأنها تغليظ .
فأما الإسلام فإن كان بعد ردة لم يصح منه : لأنه تخفيف .
وإن كان عن كفر يقر عليه كالذمي يصح منه : لأنه تغليظ ، وهذا خطأ .
لأن السكر إن سلبه حكم التمييز وجب أن يعم كالجنون ، وإن لم يسلبه حكم التمييز وجب أن يعم كالصاحي .
ولا يصح أن يكون مميزا في بعض الأحكام وغير مميز في بعضها : لتناقضه في المعقول ، وفساده على الأصول .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا وارتد سكران ، جرت عليه أحكام الردة ردة السكران من وجوب قتله وسقوط القود عن قاتله ، وتحريم زوجاته ، والحجر على أمواله .
وإن مات كان ماله فيئا غير موروث .
فأما استتابته من ردته ردة السكران ، فقد أمر الشافعي بتأخيرها إلى حال صحوه .
فاختلف أصحابنا في تأخيرها هل هو على الإيجاب أو الاستحباب ؟ على وجهين بناء على / اختلافهم هل تجري عليه أحكام الصاحي فيما له كما تجري عليه أحكام الصاحي فيما عليه ؟ أحد الوجهين : وهو قول أبي إسحاق المروزي ، والظاهر من مذهب الشافعي : أن تأخيرها استحباب ، فإن استتابه في حال سكره صحت توبته ، وإن قتله قاتل أقيد به ، وإن مات كان ماله لورثته .
والوجه الثاني : أن تأخيرها إلى صحوه واجب : لأنه ربما اعترضه في الردة شبهة يستوضحها بعد إفاقته ، فإن استتابه في سكره لم تصح توبته ، وكان على أحكام الردة في سقوط القود عن قاتله ، وانتقال ماله إلى بيت المال فيئا دون ورثته .
فأما المزني فإنه جعل تأخير توبته دليلا على إبطال طلاقه ، وغفل أن يجعل ثبوت ردته دليلا على صحة طلاقه .
فصل : وإذا ارتد عاقل ثم جن لم يستتب في جنونه : لأن المجنون لا يصح منه إسلام ولا ردة ، ولم يقتل حتى يفيق من جنونه .
ولو جن بعد وجوب القصاص عليه : قتل قبل إفاقته .
والفرق بينهما حيث منع الجنون من قتل الردة ولم يمنع من قتل القود : أن له إسقاط قتل الردة عن نفس بتوبته بعد إفاقته فأخر إليها ، وليس له إسقاط قتل القود عن نفسه بحال ، فلم يؤخر إلى إفاقته .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو شهد عليه شاهدان بالردة فأنكره ، قيل : إن أقررت بأن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، وتبرأ من كل دين خالف دين الإسلام ، لم يكشف عن غيره .
قال الماوردي : إذا شهد شاهدان على رجل بالردة لم تسمع شهادتهما عليه مطلقة حتى يصفا ما سمعاه من قوله الذي يصير به مرتدا ، وسواء كانا من أهل العلم أو لم يكونا من أهله : لاختلاف الناس فيه .
كما لا تسمع شهادتهما بالجرح حتى يصفا ما يكون به مجروحا .
فإذا ثبت الشهادة ، سألناه عنها ، ولم يعرض لقتله قبل سؤاله : لجواز أن يكون قد تاب منها أو سيتوب .
فلو قتله قاتل قبل سؤاله الشهادة على الردة عزر ولا قود عليه ولا دية : لثبوت ردته إلا أن يقيم وليه البينة أنه تاب من ردته فيحكم بإسلامه ، ويسأل القاتل ، فإن علم بإسلامه ، وجب عليه القود .
/ وإن لم يعلم بإسلامه ، ففي وجوب القود وجهان : أحدهما : لا قود عليه ، وعليه الدية : لأن تقدم ردته شبهة .
والوجه الثاني : عليه القود : لأنه عمد قتل نفس محظورة .
وإذا كان باقيا بعد الشهادة عليه بالردة ، وسئل عنها ، لم يخلو جوابه من اعتراف بها أو إنكار لها .
فإن اعترف بها استتبناه ، فإن تاب وإلا قتلناه .
وإن أنكرها ، قيل له : إنكارك لها مع قيام البينة بها تكذيب لشهود عدول ، لا ترد شهادتهم بالتكذيب ، وليس يلزمك الإقرار بها ، ولك المخرج من شهادتهم بإظهار الإسلام .
فإذا أظهره : زالت عنه الردة وجرى عليه حكم الإسلام .
فقد شهد شهود عند رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم من المنافقين بكلمة الكفر ، فأحضرهم وسألهم ، فمنهم من اعترف وتاب ، ومنهم من أنكر وأظهر الإسلام ، فكف عن الفريقين ، وأجرى على جميعهم حكم الإسلام .
فإذا أظهر المشهود عليه الإسلام الشهادة على الردة على ما سنذكره قال الشافعي : لم يكشف عن غيره .
ويحتمل ذلك منه تأويلين : أحدهما : لم يكشف عما شهد به الشهود من ردته .
والثاني : لم يكشف عن باطن معتقده : لأن ضمائر القلوب لا يؤاخذ بها إلا علام الغيوب .
روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ارتاب برجل في الردة ، فأظهر الإسلام .
فقال له عمر : أظنك متعوذا به .
فقال : يا أمير المؤمنين أما لي في الإسلام معاذ ؟ فقال له عمر : بلى ، إن لك في الإسلام لمعاذا .
فصل : فأما توبة المرتد : فتتضمن ما يصير به الكافر مسلما : لأن الردة قد رفعت عنه حكم الإسلام ، فيشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .
/ قال الشافعي : ويبرأ من كل دين خالف الإسلام .
فذكر مع الشهادتين البراءة من كل دين خالف الإسلام .
فأما الشهادتان : فواجبتان لا يصح إسلامه إلا بهما .
وأما التبري من كل دين خالف الإسلام ، فقد اختلف أصحابنا فيه على ثلاثة أوجه : أحدها : أنه شرط في إسلام كل كافر ومرتد كالشهادتين .
والوجه الثاني : أنه استحباب في إسلام كل كافر ومرتد ، كالاعتراف بالبعث والجزاء .
والوجه الثالث : وقد أفصح به الشافعي في كتاب الأم أنه إن كان من عبدة الأوثان ومنكري النبوات كالأميين من العرب كان التبري من كل دين خالف الإسلام مستحبا .
وإن كان من أهل كتاب يعترفون بالنبوات ، وأن محمدا صلى الله عليه وسلم نبي مبعوث إلى قومه ، كان التبري من كل دين خالف الإسلام واجبا ، لا يصح إسلامه إلا بذكره .
فإذا ثبت ما ذكرنا من شروط الإسلام المعتبرة في توبة المرتد ، نظر في ردته ، فإن كانت بجحود الإسلام ، صحت توبته بما ذكرنا من شروطه .
وإن كانت ردته بجحود عبادة من عباداته توبة المرتد كالصلاة والصيام والزكاة والحج مع اعترافه بالشهادتين وصحة الإسلام ، اعتبر في صحة توبته بعد شروط الإسلام الاعتراف بما جحده من الصلاة والصيام والزكاة : لأنه قد صار مرتدا مع اعترافه بالشهادتين ، فلم تزل عنه الردة بهما حتى يعترف بما صار مرتدا بجحوده ، ولا يجزيه الاقتصار على الاعتراف بما جحده عن إعادة الشهادتين .
لأنه قد جرى عليه حكم الكفر بالردة ، فلزمه إعادة الشهادتين : ليزول بهما حكم الكفر ، ولزمه الاعتراف بما جحده : ليزول به حكم الردة .
وهكذا لو صار مرتدا باستحلال الزنا واستباحة الخمر ، كان من صحة توبته الاعتراف بتحريم الزنا وحظر الخمر .
ولكن لو صار مرتدا بسب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان الاعتراف بنبوته في الشهادتين مقنعا في صحة توبته ، ولا يفتقر إلى الاعتراف بحظر سبه : لأن في الاعتراف بنبوته اعترافا بحظر سبه .
/ فصل : فأما المكره على الكفر والردة بالقتل ، فموسع له بين الإمساك عن كلمة الكفر والصبر على القتل ، وبين التلفظ بكلمة الكفر استدفاعا للقتل .
فقد أكرهت قريش بمكة عمار بن ياسر وأبويه على الكفر ، فامتنع منه أبواه فقتلا ، وتلفظ عمار بالكفر فأطلق ، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعذر عمارا وترحم على أبويه .
وقيل : إنه نزل فيه : إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان النحل : .
فإن قيل : فأي الأمرين أولى به ؟ قيل : يختلف باختلاف حال المكره .
فإن كان ممن يرجى منه النكاية في العدو أو القيام بأحكام الشرع ، فالأولى به أن يستدفع القتل بإظهار كلمة الكفر .
وإن كان ممن يعتريه من ضعف بصيرته في الدين ، أو يمتنع به من أراد الإسلام من المشركين ، فالأولى به الصبر على القتل والامتناع من إظهار كلمة الكفر .
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن في الجنة لقصرا لا يسكنه إلا نبي أو صديق أو محكم في نفسه .
فقيل : إن المحكم : هو الذي يخير بين الكفر والقتل ، فيختار القتل على الكفر .
فإن تلفظ بكلمة الكفر المكره على الكفر ، فله في التلفظ بها ثلاثة أحوال : إحداهن : أن يتلفظ بلسانه وهو معتقد للإيمان بقلبه ، فهو على إسلامه ، وليس لتلفظه حكم إلا استدفاع القتل : لقول الله تعالى : إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان النحل : ، وهذا مطمئن القلب بالإيمان .
والحال الثانية : أن يتلفظ بلسانه معتقدا له بقلبه ، فهذا مرتد : لأنه وإن أكره على التلفظ فلم يكره على الاعتقاد ، فصار ممن قال الله تعالى فيه : ولكن من شرح بالكفر صدرا أي يسقط حكم الإكراه بالاعتقاد .
والحال الثالثة : أن يتلفظ بلسانه مطلقا من غير أن يقترن به اعتقاد إيمان ولا كفر ، ففيه وجهان : أحدهما : يكون على إسلامه : لأن ما حدث من الإكراه معفو عنه .
والوجه الثاني : أن يكون مرتدا حتى يدفع حكم لفظه بمعتقده : لأنه لا عذر له في تركه .
/ وهكذا المكره على الطلاق ، تعتبر فيه هذه الأحوال الثلاث في لفظه ومعتقده .
فصل : وإذا تلفظ مسلم بكلمة الكفر ، فإن كان في دار الإسلام حكم بردته ، إلا أن يعلم أنه قالها مكرها ، وإن كان في دار الحرب لم يحكم بردته إلا أن يعلم أنه قالها مختارا .
لأن الظاهر منها في دار الإسلام وهو يخاف الكفر ويأمن الإسلام أنه قالها عياذا واعتقادا .
والظاهر منها في دار الحرب وهو يخاف الإسلام ويأمن الكفر أنه قالها تقية واستدفاعا .
وعلى هذا : لو أظهرها ومات التلفظ بكلمة الكفر ، فادعى ورثته أنه كان مكرها عليها ، فلهم ميراثه .
فإن كان في دار الحرب ، فالقول قولهم مع أيمانهم ، أنه كان مكرها عليها : لأنه الظاهر من حاله ، ولهم ميراثه .
وإن كان في دار الإسلام لم تقبل دعواهم ، وحكم بردته وكان ماله فيئا : لأنه الظاهر من حاله .
فصل : وإذا شرب الخمر وأكل الخنزير هل يصير بذلك مرتدا لم يصر بذلك مرتدا ، سواء كان ذلك منه في دار الإسلام أو في دار الحرب .
لأنه لا يصير مرتدا إلا باستحلاله دون أكله .
فيسأل عنه إذا أكله في دار الحرب ، ولا يسأل عنه إذا أكله في دار الإسلام : لأن أكله في دار الحرب أقرب إلى استحلاله من أكله في دار الإسلام .
فلو مات قبل سؤاله ، فقال بعض ورثته : أكله مستحلا ، فهو كافر .
وقال بعضهم : أكله غير مستحل ، فهو مسلم .
فلمن أقر بأنه أكله غير مستحل ميراثه منه استصحابا لإسلامه .
فأما ميراث من أقر بأنه أكله مستحلا ففيه قولان : أحدهما : نص عليه في كتاب الأم أنه يكون موقوفا حتى يكشف عن حاله ، ولا يسقط ميراثه منه : لأنه مقر على غيره .
والقول الثاني : حكاه الربيع واختاره المزني أنه يسقط ميراثه منه ، ولا يوقف / على الكشف : لأنه مقر على غيره بالكفر ، وعلى نفسه بسقوط الإرث ، فنفذ إقراره على نفسه ، وإن لم ينفذ على غيره .
فصل : فإذا صلى المرتد قبل ظهور توبته : قال الشافعي في كتاب الأم : إن صلى في دار الإسلام لم يحكم بإسلامه ، وإن صلى في دار الحرب حكم بإسلامه .
وفرق أصحابنا بينهم من وجهين : أحدهما : أن الظاهر من فعلها في دار الإسلام التقية ، وفي دار الحرب الاعتقاد .
والثاني : أنه يقدر في دار الإسلام على الشهادتين ، فلم يصر مسلما بالصلاة ، ولا يقدر في دار الحرب على الشهادتين ، فصار مسلما بالصلاة .
وفي هذا نظر .
لأنه لو صارت الصلاة إسلاما للمرتد ، لصارت إسلاما للحربي .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وما جرح أو أفسد في ردته ، أخذ به .
قال الماوردي : لا يخلو ما أتلفه المرتد على المسلمين في حال ردته من أن يكون منفردا أو في جماعة .
فإن كان منفردا أو في جماعة لا يمتنع بهم : فحكمه حكم المنفرد ، عليه أحكامه ، وضمان ما أتلفه عليهم من نفس ومال : لأن إسلامه قد أوجب عليه التزام أحكامه ، وهو يضمنها قبل الردة ، فلم يسقط عنه ضمانها بالردة ، لأنها زادته تغليظا لا تخفيفا .
وإن كان في جماعة ممتنعة عن الإمام ولم يصل إليهم إلا بالقتال : فما أتلفوه في غير القتال ضمنوه ، وما أتلفوه في القتال ، ففي ضمان أهل البغي له قولان .
فأما أهل الردة فقد اختلف أصحابنا فيهم : فذهب أبو حامد الإسفراييني وأكثر البغداديين إلى أن في وجوب ضمانهم قولين كأهل البغي : أحدهما : يضمنون كما يضمن المحاربون في قطع الطريق .
والثاني : لا يضمنون كما لا يضمن المشركون .
وذهب أبو حامد المروزي وأكثر البصريين إلى أنهم يضمنون قولا واحدا ، وإن كان في ضمان أهل البغي قولان ، للفرق بينهما : بأن لأهل البغي إماما تنفذ أحكامه ، وليس لأهل الردة إمام ينفذ له حكم .
/ مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن جرح مرتدا ثم جرح مسلما فمات ، فعلى من جرحه مسلما نصف الدية .
قال الماوردي : وهذه مسألة مضت في كتاب الجنايات .
وذكرنا أنه إذا جرحه مسلم في حال ردته ، ثم أسلم فجرحه آخر بعد إسلامه ومات ، فجرحه في الردة هدر لا يضمنه الجارح بقود ولا دية .
وجرحه في حال إسلامه مضمون بالدية دون القود ، فيجب على الجارح نصف الدية : لأنه قد صار أحد القاتلين .
فلو عاد الأول فجرحه مع الثاني جرحا ثانيا ، وجب على الثاني نصف الدية ، وعلى الأول ربعها : لأن نصف فعله هدر ، والله أعلم .
كتاب الحدود باب حد الزنا والشهادة عليه بيان السبب في تسميتها حدود / كتاب الحدود باب حد الزنا والشهادة عليه مسألة : قال الشافعي رحمه الله : رجم صلى الله عليه وسلم محصنين يهوديين زنيا ، ورجم عمر محصنة ، وجلد عليه السلام بكرا مائة وغربه عاما .
وبذلك أقول .
قال الماوردي : وأما الحدود تعريفها : فهي عقوبات زجر الله بها العباد عن ارتكاب ما حظر ، وحثهم بها على امتثال ما أمر .
وفي تسميتها حدودا تأويلان : أحدهما : لأن الله تعالى حدها وقدرها ، فلا يجوز لأحد أن يتجاوزها فيزيد عليها أو ينقص منها ، وهذا قول أبي محمد بن قتيبة .
والتأويل الثاني : أنها سميت حدودا : لأنها تمنع من الإقدام على ما يوجبها ، مأخوذا من حد الدار : لأنه يمنع من مشاركة غيرها فيها ، وبه سمي الحديد حديدا : لأنه يمتنع به ، والعرب تسمي البواب والسجان حدادا : لأنه يمنع من الخروج ، قال الشاعر : كم دون بابك من أقوام أحاذرهم بأم عمرو وحداد وحداد يريد بالحداد الأول البواب ، وبالحداد الثاني السجان ؛ لما يتعلق بهما من المنع ، والعرب تسمي بائع الخمر حدادا : لأنه يمنع منها إلا بالثمن .
وقد كانت الحدود في صدر الإسلام بالغرامات ؟ ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غل صدقته ، فإنا آخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات الله ، ليس لآل محمد فيها نصيب .
وقد كان عليه بعض الشرائع المتقدمة ، قال الله عز وجل في قصة يوسف : فما جزاؤه إن كنتم كاذبين يوسف : ، أي ما عقوبة من سرق منكم إن كنتم كاذبين في أنكم لم تسرقوا منا .
قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه أي جزاء من سرق أن يسترق .
كذلك نجزي الظالمين يوسف : ، أي : كذلك نفعل بالظالمين إذا سرقوا أن يسترقوا ، فكان هذا من دين يعقوب ، ثم نسخ غرم العقوبات بالحدود .
فعندها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قطع السارق فلا غرم فتأولناه على سقوط غرم العقوبة .
/ فصل : فبدأ الشافعي بحد الزنا وأحكامه : لأنه أصل تفرع عليه غيره ، وتعدى فيه حكمه ، وأول ما نزل فيه من القرآن قول الله تعالى : واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما النساء : ، فشذت طائفة من المفسرين في هاتين الآيتين ، وزعموا أن الأولى منهما وهو قول الله تعالى : واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم واردة في إتيان المرأة المرأة : لاقتصاره على ذكر النساء دون الرجال ، فيكون كالزنا في الحظر ومخالفا له في الحد .
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : السحاق زنا النساء بينهن .
ويكون الحد فيه حبسهما حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا بالتزويج ، فيستغنين بحلاله عن حرام ما ارتكبنه .
والآية الثانية وهي قوله : واللذان يأتيانها منكم واردة في إتيان الرجال الرجال : لاقتصاره على ذكر الرجال دون النساء فيكون كالزنا في الحظر .
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : مباشرة الرجل الرجل زنا ، ومباشرة المرأة المرأة زنا .
وقوله : فآذوهما هو حد جعله الله تعالى لهما ، وهذا الأذى مجمل تفسيره ما اختلف الفقهاء فيه من إتيان الفاحشة بين الذكرين .
والفاحشة الثانية التي هي الزنا بين الرجل والمرأة مأخوذة من الآية الثالثة التي في سورة النور من قوله تعالى : الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة النور : ، وذهب جمهور المفسرين إلى أن هاتين الآيتين وردتا في الزنا بين الرجال والنساء : لأنه ذكر في الأولى النساء وفي الثانية الرجال : لتحمل كل واحدة منهما على الأخرى ، فتصير كالجمع فيها بين الرجال والنساء ، وبه قال الفقهاء .
وتكون الآية الأولى في زنا النساء بالرجال ، والآية الثانية في زنا الرجال بالنساء ، وهما في حكم الزنا سواء .
واختلف فيما تضمنته الآيتان هل هو حد أو موعد بالحد ؟ على قولين : أحدهما : أنه موعد بالحد وليس بحد : لما في الآية من التنبيه على الموعد ، فعلى هذا في قوله : واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم وجهان :

وفيها توفي الخليفة أمير المؤمنين أبو القاسم المقتدي بالله، عبد الله ابن الأمير ذخيرة اللين أبي العباس محمد ابن الخليفة القائم بأمر الله عبد الله ابن الخليفة القادر بأمر الله أحمد ابن الأمير إسحاق ابن الخليفة جعفر المقتدر ابن الخليفة المعتضد بالله أحمد ابن الأمير طلحة الموفق ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر ابن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليفة الرشيد بالله هارون ابن الخليفة المهدي بالله محمد ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي الهاشمي.
بويع بالخلافة بعد موت جده القائم بأمر الله في ثالث عشر شعبان سنة سبع وستين وأربعمائة، وهو ابن تسع عشرة سنة وثلاثة أشهر.
وكان توفي أبوه الذخيرة محمد، والمقتدي هذا حمل في بطن أمه، وكان اسم أمه أرجوان وقيل قرة العين وكانت أرمينية، فولدته بعد موت أبيه بستة أشهر.
وكان المقتدي من رجال بني العباس له همة عالية، وشجاعة وافرة، وظهرت في أيامه خيرات؛ وخطب له في الشرق بأسره وما وراء النهر والهند وغزنة والصين والجزيرة والشام واليمن؛ وعمرت في أيامه بغداد، واسترجع المسلمون الرهاء وإنطاكية.
ومات فجاة في ليلة السبت خامس عشر المحرم، وكان عمره ثمانيا وثلاثين سنة وثمانية أشهر ويومين.
وتخلف بعده ابنه أبو العباس أحمد.
وكانت خلافة المقتدي تسع عشرة سنة وثمانية أشهر.
وفيها توفي الشريف أمير مكة محمد بن أبي هاشم.
كان ظالما جبارا فاتكا سفاكا للدماء مسرفا رافضيا سبابا خبيثا متلونا، تارة مع الخلفاء العباسيين، وتارة مع المصريين؛ وكان يقتل الحجاج ويأخذ أموالهم.
وهلك بمكة وقد ناهز السبعين.
وفرح المسلمون وأهل مكة بموته، وقام بعده ابنه هاشم.
وفيها توفي المستنصر صاحب الترجمة العبيدي خليفة مصر، وقد تقدم ذكر وفاته في ترجمته.
وفيها توفي الحسن بن أسد، أبو نصر الفارقي الشاعر المشهور.
كان فصيحا فاضلا عارفا باللغة والأدب؛ وهو الذي سلم ميافارقين إلى منصور بن مروان.
فلما دخلها تتش السلجوقي اختفى، ثم ظهر لما عاد تتش، ووقف بين يديه وأنشده قصيدة، منها: البسيط.
واستحلبت حلب جفني فانهملا ... وبشرتني بحر القتل حران فقال تتش: من هذا؟ فقيل له: هذا الفارقي؛ فأمر بضرب عنقه من وقته.
فكان قوله: وبشرتني بحر القتل حران فألا عليه.
ومن شعره: المنسرح كم ساءني الدهر ثم سر فلم ... يدم لنفسي هذا ولا فرحا ألقاه بالصبر ثم يعركني ... تحت رحا من صروفه فرحا وفيها توفي الأمير آق سنقر بن عبد الله قسيم الدولة التركي.
كان شجاعا عادلا منصفا؛ وكان الملوك السلجوقية يحترمونه، ولم يكن له ولد غير زنكي.
وآق سنقر هذا هو جد الملك العادل نور الدين محمود المعروف بالشهيد.
ولما قتل آق سنقر انضم على ولده زنكي مماليك أبيه وصار معهم، واستفحل أمره، على ما يأتي ذكره إن شاء الله في عدة مواطن.
وفيها توفي أمير الجيوش بدر الجمالي الأرمني وزير مصر للمستنصر بل صاحب أمرها وعقدها وحلها.
كان أولا ولي الشام والسواحل للمستنصر، ثم خالفه مدة وأقام بعكا، إلى أن استدعاه المستنصر المذكور إلى مصر بعد أن اختل أمرها من الغلاء والفتن، وفوض إليه أمور مصر والشام وجميع ممالكه؛ فاستقامت الأمور بتدبيره وسكنت الفتن، وصار الأمر كله له؛ وليس للخليفة المستنصر معه سوى الاسم لا غير.
ومات قبل المستنصر بأشهر.
ولما مات بدر الجمالي أقام المستنصر ابنه أبا القاسم شاهنشاه، ولقبه الأفضل؛ فأحسن الأفضل السيرة في الرعية، لكنه عظم في الدولة أضعاف مكانة أبيه.
وخلف بدر الجمالي أموالا كثيرة يضرب بها المثل.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وإصبعان.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا.
خلافة المستعلي بالله على مصر المستعلي بالله خليفة مصر اسمه أحمد وكنيته أبو القاسم ابن المستنصر بالله معد ابن الظاهر بالله علي ابن الحاكم بأمر الله منصور بن العزيز بالله نزار بن المعز لدين الله معد بن المنصور إسماعيل بن القائم محمد بن المهدي عبيد الله، السادس من خلفاء مصر الفاطميين بني عبيد، والتاسع ممن ولي من أجداده الخلافة بالمغرب.
بويع بالخلافة بعد موت أبيه المستنصر معد في يوم عيد الغدير، يوم ثامن عشر ذي الحجة سنة سبع وثمانين، ومولده بالقاهرة في المحرم سنة سبع وستين وأربعمائة.
ولما ولي الخلافة كانت سنه يوم ذاك نيفت على عشرين سنة.
وقال ابن خلكان: مولده لعشر ليال بقين من المحرم، وذكر السنة.
وكان القائم بأمره الأفضل شاهنشاه بن بدر الجمالي؛ فإن المستنصر كان قد أجلس بعده ابنه أبا منصور نزارا أكبر أولاده، وجعل إليه ولاية العهد بالخلافة.
فلما مرض المستنصر أراد أخذ البيعة له فتقاعد الأفضل شاهنشاه ودافع المستنصر من يوم إلى يوم حتى مات المستنصر، وكان ذلك كراهة من الأفضل في نزار ولد المستنصر.
وسببه أن نزارا خرج ذات يوم في حياة أبيه المستنصر فإذا الأفضل راكب وقد دخل من أحد أبواب القصر، فصاح به نزار المذكور: انزل يا أرمني يا نجس .
فحقدها عليه الأفضل وصار كل منهما يكره الآخر.
فاجتمع الأفضل بعد موت المستنصر بالأمراء والخواص وخوفهم من نزار وأشار عليهم بولاية أخيه الصغير أبي القاسم أحمد، فرضوا بذلك ما خلا محمود بن مصال اللكي فإن نزارا كان وعده بالوزارة والتقدمة على الجيوش مكان الأفضل.
فلما علم ابن مصال الحال أعلم نزارا بذلك، وبادر الأفضل بإخراج أبي القاسم أحمد هذا وبايعه ونعته بالمستعلي بالله، وذلك بكرة يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة، وأجلسه على سرير الخلافة، وجلس الأفضل شاهنشاه على دكة الوزارة، وحضر قاضي القضاة المؤيد بنصر الأنام علي بن نافع بن الكحال والشهود معه، وأخذوا البيعة على مقدمي الدولة ورؤسائها وأعيانها.
ثم مضى الأفضل إلى إسماعيل وعبد الله ابني المستنصر وهما بالمسجد بالقصر، والموكلون عليهما، فقال لهما: إن البيعة تمت لمولانا المستعلي بالله، وهو يقرئكما السلام ويقول لكما: تبايعان أم لا؟ فقالا: السمع والطاعة؛ إن الله اختاره علينا؛ وقاما وبايعاه.
فكتب الأفضل بذلك سجلا قرأه الشريف سناء الملك محمد بن محمد الحسيني الكاتب بديوان الإنشاء على الأمراء.
وأما أمر نزار فإنه بادر وخرج من وقته وأخذ معه أخاه عبد الله الذي بايع وابن مصال اللكي وتوجهوا إلى الإسكندرية، وكان الوالي بها ناصر الدولة أفتكين التركي أحد مماليك أمير الجيوش بدر الجمالي أعني والد الأفضل هذا، فعرفوه الحال ووعده نزار بالوزارة، فطمع أفتكين في ذلك، وبايع نزارا المذكور، وبايع أيضا جميع أهل الإسكندرية، ولقب المصطفى لدين الله.
ثم وقع لنزار هذا أمور وحروب مع الأفضل نذكر منها نبذة من أقوال جماعة من المؤرخين.
قال العلامة شمس الدين يوسف بن قز أوغلي في تاريخه مرآة الزمان بعد ما ساق نسبه بنحو ما ذكرناه وأقل قال: وكان المتصرف في دولته الأفضل ابن أمير الجيوش يعني عن المستعلي.
قال: وكان هرب أخوه نزار بن المستنصر إلى الإسكندرية وبها أفتكين مولى أبيه.
قلت: وهذا بخلاف ما ذكره غيره من أن أفتكين كان مولى لبدر الجمالي والد الأفضل شاهنشاه.
قال: وزعم نزار أن أباه عهد إليه، فقام له بالأمر أفتكين ولقبه ناصر الدولة.
وأخذ له البيعة على أهل البلد، وساعده ابن عمار قاضي الإسكندرية.
فتوجه الأفضل إلى الإسكندرية وضايقها؛ فخرج إليه أفتكين فهزمه وعاد الأفضل إلى القاهرة يعني مهزوما فحشد وعاد إليها ونازلها وافتتحها عنوة وقتل أعيان أهلها، واعتقل أفتكين وابن عمار.
فكتب ابن عمار إلى الأفضل ورقة من الحبس يقول فيها: البسيط هل أنت منقذ شلوي من يدي زمن ... أضحى يقد أديمي قد منتهس دعوتك الدعوة الأولى وبي رمق ... وهذه دعوة والدهر مفترسي فلم تصل إليه الورقة حتى قتل.
فلما وقف عليها قال: والله لو وقفت عليها قبل ذلك ما قتلته.
وكان ابن عمار المذكور من حسنات الدهر.
وقدم الأفضل بأفتكين ونزار إلى القاهرة، وكان أفتكين يلعن المستعلي والأفضل ابن أمير الجيوش على المنابر؛ فقتله المستعلي بيده وبنى على أخيه نزار حائطا فهو تحته إلى الآن.
وكان للمستعلي أخ أسمه عبد الله فظفر به الأفضل.
انتهى كلام صاحب مرآة الزمان باختصار.
وقال غيره: ولما استهلت سنة ثمان وثمانين خرج الأفضل بعساكر مصر إلى الإسكندرية، وهناك نزار وأفتكين، فكانت بينهم حرب شديدة بظاهر الإسكندرية، انكسر فيها الأفضل بمن معه، ورجع إلى القاهرة منهزما؛ فخرج نزار ونهب أكثر البلاد بالوجه البحري.
وأخذ الأفضل في التجهز لقتال نزار، ودس إلى جماعة ممن كان مع نزار من العربان واستمالهم عنه، ثم خرج بالعساكر ثانيا إلى نحو الإسكندرية، فكانت بينهم أيضا وقعة بظاهر الإسكندرية انكسر فيها نزار بمن معه إلى داخل الإسكندرية؛ فحاصرهم الأفضل حصارا شديدا إلى ذي القعدة.
فلما رأى ذلك ابن مصال جمع ماله وفر إلى الغرب.
وكان سبب فرار ابن مصال أنه رأى في منامه أنه راكب فرسا وسار والأفضل ماش في ركابه؛ فقال له المعبر: الماشي على الأرض أملك لها؛ فلما سمع ذلك فر.
ولما فر ابن مصال ضعفت قوى نزار وأفتكين وخافا وطلبا من الأفضل الأمان فأمنهما ودخل البلدة ثم قبض على نزار وأفتكين وبعث بهما إلى مصر، وكان ذلك آخر العهد بنزار.
وكان مولد نزار في يوم الخميس العاشر من شهر ربيع الأول سنة سبع وثلاثين وأربعمائة.
وقيل: إن الأفضل بنى لنزار حائطين وجعله بينهما إلى أن مات.
وأما أفتكين نائب الإسكندرية فإنه قتله بعد ذلك.
ولم يزل الأفضل يؤمن ابن مصال حتى حضر إليه بالقاهرة ولزم داره حتى رضي عنه الأفضل.
انتهى ذكر نزار وكيفية قتله.
وقال الحافظ أبو عبد الله الذهبي: وفي أيامه وهنت دولتهم يعني المستعلي صاحب الترجمة.
قال: وانقطعت دعوتهم من أكثر مدن الشام، واستولى عليها الأتراك والفرنج على إنطاكية وحصروها ثمانية أشهر، وأخذوها في سادس عشر رجب سنة إحدى وتسعين وأربعمائة، وأخذوا المعرة سنة اثنتين وتسعين، ثم أخذوا القدس فيها أيضا في شعبان، واستولى الملاعين على كثير من مدن الساحل.
ولم يكن للمستعلي مع الأفضل ابن أمير الجيوش حكم.
وفي أيامه هرب أخوه نزار إلى الإسكندرية، فأخذ له البيعة على أهل الثغر أفتكين، وساعده قاضي الثغر ابن عمار، وأقاموا على ذلك سنة.
فجاء الأفضل سنة ثمان وثمانين وحاصر الثغر وخرج إليه أفتكين فهزمه، ثم نازلها ثانيا وافتتحها عنوة وقتل جماعة، وأتى القاهرة بنزار وأفتكين، فذبح أفتكين صبرا، وبنى المستعلي على أخيه حائطا، فهو تحته إلى الآن: انتهى كلام الذهبي قلت: ومن حينئذ نذكه كيفية أخذ الفرنج للسواحل في أيام المستعلي هذا، وهو كالشرح لمقالة الذهبي وغيره: كان أول حركة الفرنج لأخذ السواحل وخروجهم إليها في سنة تسعين وأربعمائة، فساروا إليها، فأول ما أخذوا نيقية، وهو أول بلد فتحوه وأخذوه من المسلمين.
ثم فتحوا حصون الدروب شيئا بعد شيء، ووصلوا إلى البارة وجبل السماق وفامية وكفر طاب ونواحيها.
وفي سنة إحدى وتسعين وأربعمائة ساروا إلى إنطاكية ولم ينازلوها، وجاءوا إلى المعرة فنصبوا عليها السلالم فنزلوا إليها فقتلوا من أهلها مائة ألف إنسان، قاله أبو المظفر سبط ابن الجوزي، قال: وسبوا مثلها.
ثم دخلوا كفر طاب وفعلوا مثل ذلك، وعادوا إلى إنطاكية، وكان بها الأمير شعبان، وقيل شقبان، وقيل في اسمه غير ذلك وكان على الفرنج صنجيل، فحاصرها مدة؛ فنافق رجل من إنطاكية يقال له فيروز وفتح لهم في الليل شباكا فدخلوا منه، ووضعوا السيف، وهرب شعبان وترك أهله وأمواله وأولاده بها.
فلما بعد عن البلد ندم على ذلك، فنزل عن فرسه فحثى للتراب على رأسه وبكى ولطم، وتفرق عنه أصحابه وبقي وحده؛ فمر به رجل أرمني حطاب فعرفه فقتله وحمل رأسه إلى صنجيل ملك الفرنج.
وقال أبو يعلى بن القلانسي: في جمادى الأولى ورد الخبر بأن قوما من أهل إنطاكية عملوا عليها وواطؤوا الفرنج على تسليمها إليهم لإساءة تقدمت من حاكم البلد في حقهم ومصادرته لهم، ووجدوا الفرصة في برج من الأبراج التي للبلد مما يلي الجبل، فبادرهم إياه، وأصعدوا منه في السحر وصاحوا، فانهزم ياغي سيان وخرج في خلق عظيم فلم يسلم منهم شخص؛ فسقط الأمير عن فرسه عند معرة مصرين، فحمله بعض أصحابه وأركبه فلم يثبت على ظهر الفرس وسقط ثانيا فمات.
وأما إنطاكية فقتل منها وسبي من الرجال والنساء والأطفال مالا يدركه حصر، وهرب إلى القلعة قدر ثلاثة آلاف تحصنوا بها.
وكان أخذ المعرة في ذي الحجة بعد أخذ إنطاكية.
ولما وقع ذلك اجتمع ملوك الإسلام بالشام، وهم رضوان صاحب حلب وأخوه دقماق وطغتكين وصاحب الموصل وسكمان بن أرتق صاحب ماردين وأرسلان شاه صاحب سنجار ولم ينهض الأفضل بإخراج عساكر مصر.
وما أدري ما كان السبب في عدم إخراجه مع قدرته على المال والرجال فاجتمع الجميع ونازلوا إنطاكية وضيقوا على الفرنج حتى أكلوا ورق الشجر.
وكان صنجيل مقدم الفرنج عنده دهاء ومكر، فرتب مع راهب حيلة وقال: اذهب فادفن هذه الحربة في مكان كذا، ثم قل للفرنج بعد ذلك: رأيت المسيح في منامي وهو يقول: في المكان الفلاني حربة مدفونة فاطلبوها، فإن وجدتموها فالظفر لكم، وهي حربتي، فصوموا ثلاثة أيام وصلوا وتصدقوا ثم قام وهم معه إلى المكان ففتشوه فظهرت الحربة؛ فصاحوا وصاموا وتصدقوا وخرجوا إلى المسلمين، وقاتلوهم حتى دفعوهم عن البلد؛ فثبت جماعة من المسلمين فقتلوا عن آخرهم، رحمهم الله تعالى.
والعجب أن الفرنج لما خرجوا إلى المسلمين كانوا في غاية الضعف من الجوع وعدم القوت حتى إنهم أكلوا الميتة وكانت عساكر الإسلام في غاية القوة والكثرة، فكسروا المسلمين وفرقوا جموعهم، وانكسر أصحاب الجرد السوابق، ووقع السيف في المجاهدين والمطوعين.
فكتب دقماق ورضوان والأمراء إلى الخليفة أعني المستظهر العباسي يستنصرونه؛ فأخرج الخليفة أبا نصر بن الموصلايا إلى السلطان بركياروق ابن السلطان ملكشاه السلجوقي يستنجده.
كل ذلك وعساكر مصر لم تهيأ للخروج.
وأما أخذ بيت المقدس فكان في يوم الجمعة ثالث عشرين شعبان سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة، وهو أن الفرنج ساروا من إنطاكية ومقدم الفرنج كندهري في ألف ألف، منهم خمسمائة ألف مقاتل فارس، والباقون رخالة وفعلة وأرباب آلات من مجانيق وغيرها، وجعلوا طريقهم على الساحل.
وكان بالقدس افتخار الدولة من قبل المستعلي خليفة مصر صاحب الترجمة، فأقاموا يقاتلون أربعين يوما، وعملوا برجين مطفين على السور؛ أحدهما بباب صهيون، والآخر بباب العمود وباب الأسباط، وهو برج الزاوية ومنه فتحها السلطان صلاح الدين بن أيوب، على ما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى فأحرق المسلمون البرج الذي كان بباب صهيون وقتلوا من فيه.
وأما الآخر فزحفوا به حتى ألصقوه بالسور، وحكموا به على البلد، وكشفوا من كان عليه من المسلمين، ثم رموا بالمجانيق والسهام رمية رجل واحد، فانهزم المسلمون فنزلوا إلى البلد، وهرب الناس إلى الصخرة والأقصى واجتمعوا بها، فهجموا عليهم وقتلوا في الحرم مائة ألف وسبوا مثلهم، وقتلوا الشيوخ والعجائز وسبوا النساء، وأخذوا من الصخرة والأقصى سبعين قنديلا، منها عشرون ذهبا في كل قنديل ألف مثقال، ومنها خمسون فضة في كل قنديل ثلاثة آلاف وستمائة درهم بالشامي، وأخذوا تنورا من فضة زنته أربعون رطلا بالشامي، وأخذوا من الأموال ما لا يحصى.
وكان بيت المقدس منه افتتحه عمر بن الخطاب رضي الله عنه في سنة ست عشرة من الهجرة، لم يزل بأيدي المسلمين إلى هذه السنة.
هذا كله وعسكر مصر لم يحضر، غير أن الأفضل شاهنشاه ابن أمير الجيوش بدر الجمالي صاحب أمر مصر لما بلغه أن الفرنج ضايقوا بيت المقدس خرج في عشرين ألفا من عساكر مصر وجد في السير، فوصل إلى القدس يوم ثاني فتحه ولم يعلم بذلك.
فقصده الفرنج وقاتلوه، فلم يثبت لهم ودخل عسقلان بعد أن قتل من أصحابه عدد كثير؛ فأحرق الفرنج ما حول عسقلان وقطعوا أشجارها، ثم عادوا إلى القدس.
ثم عاد الأفضل إلى مصر بعد أمور وقعت له مع الفرنج.
واستمر بيت المقدس مع الفرنج، فلا قوة إلا بالله.
وقال ابن القلانسي: إن أخذ المعرة كان في هذه السنة أيضا، لأنه كان قبل أخذ بيت المقدس.
قال: وزحف الفرنج في محرم هذه السنة إلى سور المعرة من الناحية الشرقية والشمالية، وأسندوا البرج إلى سورها، فكان أعلى منه.
ولم يزل الحرب عليها إلى وقت المغرب من اليوم الرابع عشر من المحرم، وصعدوا السور، وانكشف أهل البلد بعد أن ترددت إليهم رسل الفرنج، وأعطوهم الأمان على نفوسهم وأموالهم وألا يدخلوا إليهم، بل يبعثوا إليهم شحنة فمنع من ذلك الخلف بين أهلها، فملكت الفرنج البلد بعد المغرب بعد أن قتل من الفريقين خلق كثير، ثم أعطوهم الأمان.
فلما ملكوها غدروا بهم وفعلوا تلك الأفعال القبيحة وأقاموا عليها، إلى أن رحلوا عنها في آخر شهر رجب إلى القدس.
وانجفل الناس بين أيديهم، فجاءوا إلى الرملة فأخذوها عند إدراك الغلة، ثم انتهوا إلى القدس.
وذكر في أمر القدس نحوا مما قلناه، غير أنه زاد فقال: ولما بلغهم يعني الفرنج خروج الأفضل من مصر جدوا في القتال ونزلوا من السور وقتلوا خلقا كثيرا، وجمعوا اليهود في الكنيسة وأحرقوها عليهم، وهدموا المشاهد وقبر الخليل عليه السلام وتسلموا محراب داود بالأمان.
ووصل الأفضل بالعساكر وقد فات الأمر، فنزل عسقلان في يوم رابع عشر شهر رمضان ينتظر الأسطول في البحر والعرب؛ فنهض إليه مقدم الفرنج في خلق عظيم، فانهزم العسكر المصري إلى ناحية عسقلان؛ ودخل الأفضل عسقلان، ولعبت سيوف الفرنج في العسكر والرجال والمطوعة وأهل البلد، وكانوا زهاء عن عشرة آلاف نفس، ومضى الأفضل.
وقرر الفرنج على أهل البلد عشرين ألف دينار تحمل إليهم، وشرعوا في جبايتها من أهل البلد؛ فاختلف المقدمون فرحلوا ولم يقبضوا من المال شيئا.
ثم قال: وحكي أنه قتل من أهل عسقلان من شهودها وتجارها وأحداثها سوى أجنادها ألفان وسبعمائة نفس.
ولما تمت هذه الحادثة خرج المستنفرون من دمشق مع قاضيها زين الدين أبي سعد الهروي، فوصلوا بغداد وحضروا في الديوان وقطعوا شعورهم واستغاثوا وبكوا، وقام القاضي في الديوان وأورد كلاما أبكى الحاضرين؛ وندب من الديوان من يمضي إلى العسكر السلطاني ويعرفهم بهذه المصيبة؛ فوقع التقاعد لأمر يريده الله.
فقال القاضي الهروي وقيل: هي لأبي المظفر الأبيوردي القصيدة التي أولها: الطويل.
مزجنا دماء بالدموع السواجم ... فلم يبق منا عرضة للمراجم ومنها: وكيف تنام العين ملء جفونها ... على هفوات أيقظت كل نائم وإخوانكم بالشام يضحي مقيلهم ... ظهور المذاكي أو بطون القشاعم ومنها: وكاد لهن المستجن بطيبة ... ينادي بأعلى الصوت يا آل هاشم أرى أمتي لا يسرعون إلى العدا ... رماحهم والدين واهي الدعائم ومنها: وليتهم إذ لم يذودوا حميمة ... عن الدين ضنوا غيرة بالمحارم وإذ زهدوا في الأجر إذ حمي الوغى ... فهلا أتوه ركبة في الغنائم وقال آخر: الوافر أحل الكفر بالإسلام ضيما ... يطول عليه للدين النحيب فحق ضائع وحمى مباح ... وسيف قاطع ودم صبيب وكم من مسلم أمسى سليبا ... ومسلمة لها حرم سليب وكم من مسجد جعلوه ديرا ... على محرابه نصب الصليب دم الخنزير فيه لهم خلوق ... وتحريق المصاطف فيه طيب أمور لو تأملهن طفل ... لطفل في عوارضه المشيب أتسبى المسلمات بكل ثغر ... وعيش المسلمين إذا يطيب أما لله والإسلام حق ... يدافع عنه شبان وشيب فقل لذوي البصائر حيث كانوا ... أجيبوا الله ويحكم أجيبوا وقال الناس في هذا المعنى عدة مراث.
والمقصود أن القاضي ورفقته عادوا من بغداد إلى الشام بغير نجدة.
ولا قوة إلا بالله.
ثم إن الأفضل ابن أمير الجيوش جهز من مصر جيشا كثيفا وعليه سعد الدولة القواسي في سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة، فخرج سعد الدولة المذكور من مصر بعسكره فالتقى مع الفرنج بعسقلان؛ ووقف سعد الدولة في القلب، فقاتل قتالا شديدا، فكبا به فرسه فقتل.
وثبت المسلمون بعد قتله وحملوا على الفرنج فهزموهم إلى قيسارية.
فيقال: إنهم قتلوا من الفرنج ثلاثمائة ألف، ولم تقتل من المسلمين سوى مقدم عسكرهم سعد الدولة القواسي المذكور ونفر يسير.
قاله صاحب مرآة الزمان.
وقال الذهبي في تاريخه: هذه مجازفة عظيمة يعني كونه قال قتل ثلاثمائة ألف من الفرنج.
انتهى.
قلت: ومن يومئذ بدأت الفرنج في أخذ السواحل حتى استولوا على الساحل الشامي بأجمعه إلى أن استولت الدولة الأيوبية والتركية واسترجعوها شيئا بعد شيء، حسب ما يأتي ذكره إن شاء الله في هذا الكتاب.
ومات المستعلي صاحب الترجمة في يوم الثلاثاء تاسع صفر سنة خمس وتسعين وأربعمائة، وقيل: في ثالث عشر صفر، والأول أشهر.
ومات وله سبع وعشرون سنة، وكانت خلافته سبع سنين وشهرين وأياما.
وتولى الخلافة بعده ابنه الآمر بأحكام الله منصور.
وكان المتصرف في دولته وزيره الأفضل سيف الإسلام شاهنشاه ابن أمير الجيوش بدر الجمالي.
فانتظمت أحوال مصر بتدبيره، واشتغل بها عن السواحل الشامية حتى استولت الفرنج على غالبها؛ وندم على ذلك حين لا ينفع الندم.
وكان المستعلي حسن الطريقة في الرعية، جميل السيرة في كافة الأجناد، ملازما لقصره كعادة أبيه، مكتفيا بالأفضل فيما يريده، إلا أنه كان مع تقاعده عن الجهاد وتهاونه في أخذ البلاد متغاليا في الرفض والتشيع؛ كان يقع منه الأمور الشنيعة في مأتم عاشوراء، ويبالغ في النوح والمأتم، ويأمر الناس بلبس المسوح وغلق الحوانيت واللطم والبكاء زيادة عما كان يفعله آباؤه، مع أن الجميع رافضة، ولكن التقاوت نوع آخر.
وأما الذي كان يفعله آباؤه وأجداده من النوح في يوم عاشوراء والحزن وترتيبه، فإذا كان يوم العاشر من المحرم احتجب الخليفة عن الناس، فإذا علا النهار ركب قاضي القضاة والشهود وقد غيروا زيهم ولبسوا قماش الحزن، ثم صاروا إلى المشهد الحسيني بالقاهرة وكان قبل ذلك يعمل المأتم بالجامع الأزهر فإذا جلسوا فيه بمن معهم من الأمراء والأعيان وقراء الحضرة والمتصدرين في الجوامع، جاء الوزير فجلس صدرا، والقاضي وداعي الدعاة من جانبيه، والقراء يقرؤون نوبة بنوبة، ثم ينشد قوم من الشعراء غير شعراء الخليفة أشعارا يرثون بها الحسن والحسين وأهل البيت، وتصيح الناس بالضجيج والبكاء والعويل فإن كان الوزير رافضيا على مذهب القوم تغالوا في ذلك وأمعنوا، وإن كان الوزير سنيا اقتصروا ولا يزالون كذلك حتى تمضي ثلاث ساعات، فيستدعون إلى القصر عند الخليفة بنقباء الرسائل؛ فيركب الوزير وهو بمنديل صغير إلى داره، ويدخل قاضي القضاة والداعي ومن معهما إلى باب الذهب أحد أبواب القصر فيجدون الدهاليز قد فرشت مساطبها بالحصر والبسط، وينصب في الأماكن الخالية الدكك لتلحق بالمساطب وتفرش؛ ويجدون صاحب الباب جالسا هناك، فيجلس القاضي والداعي إلى جانبه والناس على اختلاف طبقاتهم؛ فيقرأ القراء وينشد المنشدون أيضا.
ثم يفرش وسط القاعة بالحصر المقلوبة ليس على وجوهها، وإنما تخالف مفارشها، ثم تفرش عليها سماط الحزن مقدار ألف زبدية من العدس والملوحات والمخللات والأجبان والألبان الساذجة والأعسال النحل والفطير والخبز المغير لونه بالقصد لأجل الحزن.
فإذا قرب الظهر وقف صاحب الباب وصاحب المائدة يعني الحاجب والمشد وأدخل الناس للأكل من السماط، فيدخل القاضي والداعي ويجلس صاحب الباب ببابه، ومن الناس من لا يدخل من شدة الحزن، فلا يلزم أحد بالدخول.
فإذا فرغ القوم انفصلوا إلى مكانهم ركبانا بذلك الزي الذي ظهروا فيه من قماش الحزن.
وطاف النواح بالقاهرة في ذلك اليوم، وأغلق البياعون حوانيتهم إلى بعد العصر، والنوح قائم بجميع شوارع القاهرة وأزقتها.
فإذا فات العصر يفتح الناس دكاكينهم ويتصرفون في بيعهم وشرائهم؛ فكان ذلك دأب الخلفاء الفاطميين من أولهم المعز لدين الله معد إلى آخرهم العاضد عبد الله.
انتهى ترجمة المستعلي.
ويأتي بعض أخباره أيضا في السنين المتعلقة به على سبيل الاختصار، كما هو عادة هذا الكتاب.
السنة الأولى من خلافة المستعلي أحمد وهي سنة ثمان وثمانين وأربعمائة.
فيها اصطلح أهل السنة والرافضة ببغداد وعملوا الدعوات ودخل بعضهم إلى بعض.
وفيها قتل تاج الدولة تتش بن ألب أرسلان محمد بن داود بن ميكائيل بن سلجوق بن دقماق أبو سعيد السلجوقي أخو السلطان ملكشاه.
كان أولا في المشرق، فاستنجده أتسز الخوارزمي صاحب الشام فقدم دمشق، وقتل أتسز المذكور واستولى على الشام، وامتدت أيامه.
وهو الذي قتل آق سنقر وبوزان، ثم خالف على ابن أخيه بركياروق بن ملكشاه، ووقع بينهما أمور آخرها في هذه السنة؛ كانت بينهما وقعة هائلة على الري.
وكان لما قتل آق وبوزان أخذ جماعة من أمرائهما فقتلتهم بين يديه؛ وكان بكجور من أكابر الأمراء، فقتل أولاده بين يديه صبرا، وهرب بكجور إلى بركياروق.
فلما انتصر على الري جاء بكجور إلى السلطان بركياروق وهو يبكي، فقال: قد قتل عمك أولادي وأنا قاتله بأولادي؛ فقال: افعل.
وكان تتش قد وقف بالقلب مقابل ابن أخيه السلطان بركياروق، فقصده الأمير بكجور المذكور وطعنه فألقاه عن فرسه؛ فنزل سنقرجه وكان أيضا صاحب ثأر فحز رأسه، وقيل؛ رماه مملوك بوزان بسهم في ظهره فوقع منه، وانهزم أصحابه؛ وطيف برأسه.
وأسر وزيره فخر الملك علي بن نظام الملك، فعفا عنه السلطان بركياروق، وفخر الملك وزير تتش، وهما ابنا نظام الملك.
ثم وقع أيضا لأولاد تاج الدولة تتش هذا أمور وفتن بعد موت أبيهم؛ وهم رضوان وأخوته، على ما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى.
وفيها توفي عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار، أبو يوسف القزويني شيخ المعتزلة.
كان إماما في فنون، فسر القرآن في سبعمائة مجلد وقيل في أربعمائة، وقيل ثلاثمائة وكان الكتاب وقفا في مشهد أبي حنيفة رضي الله عنه.
وكان رحل إلى مصر وأقام بها أربعين سنة.
وكان محترما في الدول، ظريفا، حسن العشرة، صاحب نادرة.
قيل: إنه دخل على نظام الملك الوزير وكان عنده أبو محمد التميمي ورجل آخر أشعري، فقال له القزويني: أيها الصدر قد اجتمع عندك رؤوس أهل النار.
قال نظام الملك وكيف ذلك؟ قال: أنا معتزلي، وهذا مشبه يعني التميمي وذلك أشعري، وبعضنا يكفر بعضا؛ فضحك النظام.
وقيل: إنه اجتمع مع ابن البراج متكلم الشيعة، فقال له ابن البراج: ما تقول في الشيخين؟ فقال: سفلتين ساقطين.
قال: من تعني؟ قال: أنا وأنت.
وكانت وفاة القزويني هذا في ذي القعدة، وقد بلغ ستا وتسعين سنة، ودفن بمقابر الخيزران عند أبي حنيفة، رضي الله عنه.
وفيها توفي محمد بن فتوح بن عبد الله بن حميد، أبو عبد الله بن أبي نصر الخميلي الأندلسي.
كان من جزيرة ميورقة.
ولد قبيل الأربعمائة، وسمع الكثير ورحل إلى الأقطار ثم استوطن بغداد.
وكان مختصا بصحبة ابن حزم الظاهري، وحمل عنه أكثر كتبه.
قال ابن ماكولا: صديقنا أبو عبد الله الخميمي من أهل العلم والفضل، ورد بغداد وسمع أصحاب الدارقطني وابن شاهين وغيرهم، وسمع منه خلق كثير، وصنف تاريخ الأندلس، ولم أر مثله في عفته ونزاهته.
وفيها توفي منصور بن نصر الدولة بن مروان صاحب ميافارقين، وكان استولى على الجزيرة فمات بها، فحمل إلى آمد فدفن بقية بنتها له زوجته ست الناس بنت عميد الأمة.
وأول ولاية بني مروان لديار بكر في سنة ثمانين وثلاثمائة، واستولى الوزير ابن جهير على بلادهم سنة تسع وسبعين وأربعمائة، ومات منصور في هذه السنة.
فكانت ولايتهم نيفا ومائة سنة.
وأعيان ملوكهم أولهم باد الكردي، وبعده مروان وهو جدهم، ثم بعده ولده أحمد، ثم بعده ولده نظام الدين ثم ولداه سعيد ومنصور هذا.
وفيها توفي محمد بن عباد بن محمد بن إسماعيل بن قريش السلطان المعتمد على الله أبو القاسم ابن السلطان المعتضد بالله أبي عمرو ابن الفقيه قاضي إشبيلية ثم سلطانها الظافر ابن المؤيد بالله أبي العباس بن أبي الوليد اللخمي، من ولد النعمان بن المنذر صاحب الحيرة.
كان المعتمد هذا صاحب إشبيلية وقرطبة.
وأصلهم من بلد العريش التي كانت في أول رمل مصر.
وكان المعتمد عالما ذكيا شاعرا عادلا في الرعية؛ كان من محاسن الدنيا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وست أصابع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.
السنة الثانية من خلافة المستعلي أحمد وهي سنة تسع وثمانين وأربعمائة.
فيها حكم المنجمون بأن يكون طوفان مثل طوفان نوح عليه السلام.
فسأل الخليفة ابن عيسون المنخم، فقال: أخطأ المنجمون، طوفان نوح قد اجتمع في برج الحوت الطوالع السبعة، والآن قد اجتمع فيه ستة، زحل لم يجتمع معها؛ ولكني أقول: إن بقعة من البقاع يجتمع بها عالم من بلاد كثيرة فيغرقون.
فقيل: ما ثم أكبر من بغداد، ويجتمع فيها ما لا يجتمع في غيرها، وربما كانت هي؛ فقال ابن عيسون: لا أدري غير ما قلت.
فأمر الخليفة بإحكام المسنيات وسد الفروج، وكان الناس يتوقعون الغرق؛ فوصل الخبر بأن الحاج نزلوا في واد عند نخلة، فأتاهم سيل عظيم وأخذ الجميع بالجمال والرجال، وما نجا منهم إلا من تعلق برؤوس الجبال.
فخلع الخليفة على ابن عيسون وأجرى له الجراية وأمن الناس.
وفيها ورد كتاب المستعلي صاحب مصر وكتاب وزيره الأفضل أمير الجيوش إلى رضوان بن تتش السلجوقي بالدخول في الطاعة.
فأجاب وخطب للمستعلي صاحب الترجمة.
وفيها خرج العسكر المصري إلى الساحل ونزل على صور وفتحوها عنوة، وأخذوا منها أموالا عظيمة، وكان بها رجل يعرف بالكتيلة، فأسر وحمل إلى مصر.
وفيها سار الأفضل أمير الجيوش المذكور من مصر بالعساكر إلى القدس، وكان به سكمان بن أرتق وأخوه إيلغازي؛ فحصر البلد ونصب عليها المجانيق وقاتلهم أربعين يوما؛ وأرسل أهل القدس فواطؤوه على فتح الباب، وطلبوا منه الأمان فأمنهم وفتحوا له الباب، وخرج سكمان من باب آخر ومضى إلى الرها، ومضى أخوه إيلغازي إلى بغداد.
وهما أول ملوك الارتقية ظهورا.
وفيها تواترت الأخبار بخروج ملك الروم من بلاد الروم بقصد البلاد الشامية.
وفيها قتل رضوان ابن تاج الدولة تتش السلجوقي وقتل ولده ونهبت داره.
وكان ظالما فاتكا.
كان استوزر أبا الفضل بن الموصلي مشير الدين.
وفيها توفي عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله، أبو حكيم الخيري وخير: إحدى بلاد فارس وهو جد أبي الفضل بن ناصر لأبيه.
تفقه على أبي إسحاق الشيرازي وبرع في الفرائض، وله فيها مصنف.
وكان فقيها صالحا حسن الطريقة.
وفيها توفي عبد الرزاق بن عبد الله بن المحسن، أبو غانم التنوخي المعري.
كان فاضلا شاعرا.
ومن شعره في كوز فقاع: الوافر

محمد بن إسماعيل بن يوسف بن إسحاق بن إبراهيم، أبو عبد اله اليعقوبي النسفي.
سمع من جده لأمه سعيد بن إبراهيم بن معقل بن عبد المؤمن بن خلف الحافظ.
روى عنه أهل بخارى، وسمعوا منه جامع أبي عيسى الترمذي ست مرات.
روى عنه: أبو العباس المستغفري، وغيره.
وتوفي في رمضان.
محمد بن عبدوس بن حاتم، أبو نصر النيسابوري الزاهد الدهان.
سمع أبا نعيم بن عدي، وزنجويه بن محمد، وأبا بكر الذهبي.
وعنه: الحاكم، وقال: مات في رجب، وله مائة سنة.
وهو أبو الفقيه أحمد الحاتمي.
محمد بن محمد بن علي، أبو بكر بن أبي الحسن السرخسي النيسابوري الشافعي.
تفقه على والده، وسمع من ابن نجيد، ومات شابا.
محمد بن محمد بن الحسن بن علي بن بكر، أبو بكر سبط ابن هانئ النيسابوري.
سمع أبا العباس بن السراج، وأقرانه.
توفي في جمادى الآخرة من السنة.
وعنه: سعيد العيار، وأبو يعلى الصابوني.
محمد بن مكي بن زراع بن هارون، أبو الهيثم الكشميهني المروزي.
حدث بصحيح البخاري غير مرة عن محمد بن يوسف الفربري، وحدث عن محمد بن إبراهيم ابن يزيد المروزي الداعوني، ومحمد بن أحمد بن عاصم، وإسماعيل بن محمد الصفار، وغيرهم.
روى عنه: أبو ذر الهروي، وأبو عثمان سعيد بن محمد البحيري، وأبو الخير محمد بن أبي عمران الصفار، وأبو سهل محمد بن أحمد الحفصي، وكريمة المروزيه وآخرون.
ولا أعلمه إلا من الثقات.
قال أبو بكر بن السمعاني: توفي في يوم عرفة سنة تسع وثمانين.
محمد بن النعمان بن محمد بن منصور، أبو عبد الله المغربي الفقيه، قاضي ديار مصر، وابن قاضيها، وأخو قاضيها لبني عبيد.
قال ابن زولاق: لم نشاهد بمصر لقاض من الرئاسة ما شاهدناه لمحمد بن النعمان، ولا بلغنا ذلك عن قاض بالعراق، قال: ووافق ذلك استحقاقا لما فيه من العلم والصيانة والتحفظ والهيبة وإقامة الحق.
قلت: وكان على دين بني عبيد، مظهرا للرفض، مبطنا لأمور، نسأل الله العفو.
وله شعر رائق، فمنه: أيا مشبه البدر بدر السماء ... لخمس وسبع مضت واثنتين.
ويا كامل الحسن في فعله ... شغلت فؤادي وأسهرت عيني.
فهل لي في مطمع أرتجيه ... وإلا انصرفت بخفي حنين؟ فإما مننت وإما قدرت ... فأنت قدير على الحالتين.
وفي سنة ثلاث وثمانين لتسع سنين مضت من ولايته القضاء استخلف على القضاء بمصر والقاهرة ابنه أبا القاسم عبد العزيز على الدوام، وارتفعت رتبة قاضي القضاة محمد، وحتى أقعده صاحب مصر على المنبر معه يوم عيد النحر، سنة خمس وثمانين، وهو الذي غسل العزيز، لما مات، وازدادت عظمنه في أيام الحاكم قم إنه تعال، ولازمه النقرس والقولنج، ومات في صفر من سنة تسع وثمانين.
وأتى الحاكم إلى داره وشيعه.
وكان مولده بالمغرب سنة أربعين وثلاثمائة، وولي بعده ابن أخيه أبو عبد الله الحسين بن علي ابن النعمان قضاء القضاة، ثم إنه عزل في أربع وتسعين، وضربت رقبته بقصة يطول شرحها، وولي بعده أبو القاسم عبد العزيز بن محمد المذكور، ثم قتله الحاكم في سنة إحدى وأربعمائة، وولي بعده القضاء أبو الحسن مالك بن سعيد الفارقي.
يحيى بن إبراهيم بن أبي الأسد القيسي، أبو زكريا القرطبي.
سمع من أحمد بن خالد وغيره، وكان مشهورا بالعدالة، ولم يحدث.
يحيى بن محمد بن أحمد بن محمد بن قاسم بن هلال، أبو القاسم القيسي القرطبي الشاهد.
سمع من أبيه، ومحمد بن عيسى بن زرقا.
توفي في ذي الحجة.
يحيى بن هذيل بن عبد الملك بن هذيل بن إسماعيل بن نويرة بن إسماعيل بن نويرة بن مالك، أبو بكر التميمي القرطبي الشاعر.
سمع من أخيه أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن إصبع، وكان شاعر وقته غير مدافع، وطال عمره، فسمع منه بعض الناس على سبيل الرواية.
قال ابن الفرضي: كتبت عنه من حديثه وشعره، وأجاز لي ديوان شعره، وأملى علي نسبه، وأخبرني أنه ولد سنة خمس وثلاثمائة، وكف بصره قبل موته بأعوام.
توفي في ثالث عشر ذي القعدة بقرطبة.
قلت: هذا كان حامل لواء الشعراء في الأندلس، وقد نبهنا على أنه قيل: توفي سنة إحدى وسبعين، فالله أعلم.
ومن شعر ابن هذيل: إذا جلست على قلبي يدي بيدي ... وصحت في الليلة الظلماء واكبدي.
ضجت كواكب ليلي في مطالعها ... وذابت الصخرة الصماء من كمدي.
وله: عرفت بعرف الريح أين تيمموا ... وأين استقل الظاعنون وسلموا.
خليلي رداني إلى جانب الحمى ... فلست إلى غير الحمى أتيمم.
أبيت سمير الفرقدين كأنما ... وسادي قتادا وضجيعي أرقم.
وأجوز وسنان العيون كأنه ... قضيب من الريحان لدن منعم.
نظرت إلى أجفانه أول الهوى ... فأيقنت أني لست منهن أسلم.
يحيى بن علي بن محمد بن الملقب بالمختفي أحمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب، أبو الحسين الزيدي الهاشمي البغدادي.
نزيل شيراز.
حدث بدمشق عن أبي بكر بن مجاهد، وأبي العباس بن عقدة.
روى عنه: الربعي، وعلي بن موسى السمسار.
وفيات سنة تسعين وثلاثمائة.
أحمد بن علي بن الحسين بن محمد بن الأسد التميمي الحماني، أبو عمرو الطبني.
دخل الأندلس، وسمع من قاسم بن إصبع، وحج سنة اثنتين وأربعين، وكان صالحا.
قال ابن الفرضي: كتبت عنه، ومات في المحرم.
أحمد بن الحسن بن بندار، أبو بكر الصبهاني، ثم الطرسوسي القاضي الزاهد.
قدم نيسابور بعد محنة أهل طرسوس ومصيبتهم، وحدث عن ابن الأعرابي.
روى عنه الحاكم.
أحمد بن علي بن إبراهيم، أبو بكر الآبندوني، وآبندون على خمسة فراسخ من جرجان.
روى عن: جده لأمه جعفر بن محمد بن عبد الكريم، وأبي نعيم بن عدي، وعلي بن محمد بن حاتم القومسي.
توفي بجرجان.
روى عنه: مشايخ جرجان.
أحمد بن محمد بن عبد الرحمن، أبو بكر السرخسي.
سمع عمر بن يعقوب القراب.
توفي بهراة في المحرم.
أحمد بن محمد بن أحمد بن نصر بن ميمون، أبو عمرو الأسلمي القرطبي الكفيف النحوي.
سمع قاسم بن إصبع، ومحمد بن محمد بن عبد السلام الخشني.
وكان صالحا عفيفا.
توفي في شوال، وقد أدب جماعة من الأعيان.
أحمد بن محمد بن يعقوب، أبو عبد الله الفارسي الوراق.
حدث ببغداد عن أبي القاسم البغوي، وابن صاعد، وأبي بكر بن مجاهد.
روى عنه: أبو القاسم التنوخي، ومحمد بن علي العشاري، وجماعة.
وثقه الخطيب وتوفي في ذي القعدة.
أحمد بن محمد بن أبي موسى القاضي، أبو بكر الهاشمي العباسي الفقيه المالكي.
بغدادي شريف، ولي قضاء المدائن، وولي خطابة جامع المنصور زمانا، وكان مولده سنة خمس عشرة وثلاثمائة.
وسمع من إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وأحمد بن علي الجوزجاني، وأبي عبد الله المحاملي.
روى عنه: أبو الحسن العتيقي، وأبو القاسم التنوخي.
قال الخطيب: كان ثقة، انتخب عليه الدارقطني.
أحمد بن هارون، أبو الحسين المهلبي البغدادي الذي حدث عن أبي القاسم البغوي، وابن زياد النيسابوري.
سمع منه العتيقي في هذه السنة، ولم يؤرخ.
أحمد بن إسماعيل بن محمد، أبو سعيد الهروي، حفيد الشيخ أبي سعد، وجد أبي عثمان الصابوني لأمه، ووالد الحافظ أبي الفضل عمر بن إبراهيم.
يروي عن أبي العباس الأصم.
روى عنه إسحاق القراب وجماعة.
أمة السلام، أخت القاضي أبي بكر أحمد بن كامل بن شجرة، أم الشيخ البغدادية.
سمع منها جماعة.
روت عن محمد بن إسماعيل البصلاني، ومحمد بن حسين بن حميد بن الربيع.
روى عنها: أبو القاسم التنوخي، والقاضي أبو يعلى بن الفراء، وجماعة.
توفيت في رجب، ولها اثنتان وتسعون سنة، وكانت دينة فاضلة.
برجوان الأستاذ.
من كبار خدام الحاكم ومدبري دولته، وإليه تنسب جادة برجوان بالقاهرة.
قتله الحاكم في نصف جمادى الأولى.
أمر زيدان الصقلبي صاحب المظلة فضربه بسكين، فقتله صبرا.
ثم إن الحاكم قتل زيدان في سنة ثلاث وتسعين.
جيش بن محمد بن صمصامة.
أمير دمشق، القائد أبو الفتح، وليها من قبل خاله أبي محمود الكتامي سنة ثلاث وستين وثلاثمائة، ووليها سنة سبعين، بعد موت خاله، ثم عزل بهد سنتين، ثم ولي دمشق سنة تسع وثمانين، إلى أن مات جيش.
وكان جبارا ظالم سفاكا للدماء، أخاذا للأموال، وكثر ابتهال أهل دمشق إلى الله في هلاكه، حتى هلك بالجذام في ربيع الآخر سنة تسعين.
وكان الأستاذ برجوان مدبر دولة الحاكم قد جهز القائد جيش بن محمد في عسكر، وأمره على الشام، فنزل الرملة، فسار إلى خدمته نواب الشام وخدموه، وقبض على سليمان بن فلاح قبضا جميلا، ونفذ عسكرا لمنازلة صور، وكان أهلها قد عصوا وأمروا عليهم رجلا يعرف بالعلاقة الملاح، وجهز إسطولان في البحر إليها، فاستنجد العلاقة بالروم، فبعث إليه بسيل الملك عدة مراكب، فالتقى الأسطولان، وظفر المصريون بالروم، بيت لهيا، فأحضر بين يدي جيش، فسأله عن أشياء من القرآن والحديث والفقه، فوجده عالما بما سأله، فنظر إلى شاربه وأظفاره، فوجدها مقصوصة، وأمر من ينظر إلى عانته، فوجدها محلوقة، اذهب فقد نجوت مني، لم أجد ما أحتج به عليك، فلما بلغ جيش في مرضه ما بلغ من الجذام، وألقى ما في بطنه حتى كان يقول لأصحابه: اقتلوني، أريحوني من الحياة، لشدة ما كان يناله من الألم.
قال لأصحابه: رأيت كأن أهل دمشق كلهم بالسهام فأخطأوني، غير رجل أصابني سهمه، ولو سميته لعبده أهل دمشق، فكانوا يرون أنه ابن الجرمي، أصابت دعوته، وعاش ابن الجرمي بعده ستا وأربعين سنة.
الحسن بن محمد بن عبد الله بن طوق، أبو علي التغلبي الجياني.
روى عن وهب بن مسرة وأحمد بن زكريا بن الشامة.
وقدم طليطلة مرابطا، فروى عنه الصاحبان، وكان رجلا صالحا.
توفي في عشر ذي الحجة، وله سبع وسبعون سنة، رحمه الله.
الحسين بن أحمد بن جعفر، أبو عبد الله بن الكوسج المعدل.
توفي في ربيع الآخر.
الحسين بن أحمد بن محمد بن القنين البغدادي، أبو عبد الله المقرئ في مسجده عند داره، وكان من أصحاب عبد الواحد بن أبي هاشم.
قرأ عليه أحمد بن محمد القنطري المجاور، وله سماع من أبي عمر الزاهد وغيره.
مات في شعبان.
الحسين بن وليد بن نصر، أبو القاسم القرطبي العريف النحوي، أبو حسن بن وليد النحوي.
كان عارفا بالنحو، بارعا فيه.
أخذ عن ابن القوطية، وحج، فسمع من أبي الطاهر الذهلي، وابن رشيق، وأقام بمصر أعواما، ثم رجع إلى الأندلس، فأدب أولاد المنصور محمد بن أبي عامر.
توفي بطليطلة في رجب.
سعيد بن حمدون، أبو بكر القيسي الأندلسي.
سمع من أصبغ، وابن الشامة، وابن حزم، وحج، فسمع عبد الله بن الورد، وأبا بكر الآجري، ولم يزل يطلب العلم إلى أن مات.
قال ابن الفرضي: لم يكن له نفوذ في شيء من العلم.
طاهر بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن موسى، أبو العباس البغدادي الشاعر.
مدح الخلفاء، وكسب الأموال بالأدب، وتنسك في آخر عمره وتزهد، وله رسائل في الزهد.
وتوفي يوم عاشوراء سنة تسعين، وله خمس وسبعون سنة، ودخل الأندلس في سنة أربعين وثلاثمائة.
عبد الله بن أحمد بن علي بن أبي طالب، أبو القاسم البغدادي نزيل مصر.
روى عن: حسين بن حيان وجادة من كلام يحيى بن معمر، في الجرح والتعديل، والحسين هو جده لأمه.
روى أيضا عن أبي ذر الباغندي، وإبراهيم بن علي بن عبد الصمد الهاشمي، وأبي عبد الله المحاملي.
روى عنه: تمام الرازي، وأبو سعيد الماليني، وآخرون.
وثقه الخطيب وقال: ولد سنة سبع وثلاثمائة.
توفي بمصر في المحرم.
عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن، بن يحيى، أبو محمد التجيبي ويعرف بقرطبة بابن الزيات.
رحل إلى العراق مرتين، فسمع من إسماعيل الصفار، ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب بن السماك، وسمع بالبصرة من أبي بكر بن داسة، وجماعة، وبتنيس من عثمان بن محمد السمرقندي.
وكان كثير الحديث، مسندا، صحيح السماع، صدوقا إن شاء الله، إلا أن ضبطه لم يكن جيدا، وكان ضعيف الخط، ربما أخل بالهجاء، وكان متصرفا بالتجارة.
كتب الناس عنه كثيرا قديما وحديثا، وسمعنا منه كثيرا.
قال ذلك ابن الفرضي.
وهو من كبار شيوخ أبي عمر بن عبد البر.
توفي في نصف رجب، وله سبع وسبعون سنة.
عبد العزيز بن العباس بن سعدون بن يحيى، أبو القاسم الخولاني المصري.
توفي في ربيع الآخر.
عبد الحميد بن يحيى، أبو محمد البويطي المصري، نزيل الرملة.
روى عن: ابن قتيبة العسقلاني، وغيره.
وعنه: أبو سعد الماليني، والوليد بن بكر الأندلسي.
عبد الرحمن بن عبد الله بن حمدون، أبو سعيد النيسابوري.
سمع الكثير من أبي حامد بن الشرفي، ومكي، وأبي بكر بن حمدون، وحدث سنين.
عبد الرحمن بن محمد بن صاعد القرطبي المالكي.
ولي الشورى أيام ابن زرب، وقد رحل إلى مصر، وسمع الحسن بن رشيق وجماعة.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن خيران، أبو سعيد الشيباني المقرئ الهمذاني المعروف بابن الكسائي.
روى عن: أبيه، وعن إبراهيم بن محمد بن يعقوب، وأحمد بن محمد بن أوس، وإبراهيم بن عمروس، وعبد الله بن محمد بن الخليل بن الأشقر، ورحل إلى بغداد فأخذ عن أبي بكر بن زياد النيسابوري، وأبي عيسى بن قطن، وأبي ذر ابن الباغندي، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وطبقتهم.
روى عنه: محمد بن عيسى، وعبد الرحمن الصائغ، والهمذانيون.
وقد قال: ولدت في سنة إحدى وثلاثمائة، وسمعت عن أبي، عن جدي في سنة ثمان وثلاثمائة.
وولد ابني أبو القاسم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وفيها رحلت.
قال شيرويه: كان ثقة.
توفي في المحرم، رحمه الله.
عبد الكريم بن موسى البزودي النسفي.
سمع من منصور أبي طلحة البزودي صاحب البخاري، وبالبصرة من أبي علي اللؤلؤي، وحدث.
كان زاهدا مفتيا، تفقه على أبي منصور الماتريدي.
روى عنه أهل سمرقند.
عبيد الله بن عثمان بن يحيى، أبو القاسم بن جنيفا الدقاق، من ثقات البغداديين.
ولد سنة ثمان عشرة وثلاثمائة، وسمع المحاملي، والحسين المطبقي، وإسماعيل الصفار.
روى عنه: العتيقي، ومحمد بن العلاق، وسبطه القاضي أبو يعلى بن الفراء، وجماعة.
قال ابن أبي الفوارس: كان ثقة مأمونا فاضلا، ما رأينا مثله في معناه، رحمه الله.
عبيد الله بن محمد بن إبراهيم بن جبريل، أبو بكر النيسابوري.
سمع أبا عمر أحمد بن محمد الحيري، ويعقوب بن ماهان الصيدلاني.
روى عنه الحاكم.
عبدوس بن محمد بن عبدوس، أبو الفرج الطليطلي.
سمع ببلده من تمام بن عبد الله، ورحل مرتين، فسمع من الآجري، وأبي العباس الكندي، وحمزة بن محمد الكتاني، وأبي زيد المروزي.
وكان زاهدا ورعا فقيرا متقللا.
سمع منه الناس كثيرا، وكان ثقة، حسن الضبط.
توفي في ذي القعدة.
علي بن أحمد بن عون الله القرطبي، أبو الحسن.
توفي في جمادى الأولى.
سمع من قاسم بن إصبغ مع والده صغيرا، ثم سمع من محمد بن معاوية.
علي بن محمد بن أحمد بن يعقوب المروزي.
ثقة مكثر.
حدث بالري عن عبد الرحمن بن أبي حاتم، وأحمد بن خالد الجزوري.
أكثر عنه أبو يعلى الخليلي.
علي بن عبد الله بن محمد بن عبيد، أبو الحسن البغدادي الزجاج الشاهد.
عن حبشون الخلال، وأحمد بن علي بن الجوزجاني.
وعنه التنوخي، وقال: سمعته يقول: ولدت سنة خمس وتسعين، أو إحدى.
قال: وكان نبيلا فاضلا، قرأ على أحمد بن سهل الأشناني.
قلت: فهو خاتمة أصحاب الأشناني.
عمر بن إبراهيم بن أحمد بن كثير، أبو حفص الكتاني المقرئ.
بغدادي مسند.
قرأ على ابن مجاهد وحمل عنه كتاب السبعة، وسمع من البغوي، وابن صاعد، وأبي حامد الحضرمي، وأبي سعيد العدوي، وجماعة.
قرأ عليه أبو علي الأهوازي، وغيره.

 الزواج بالإكراه أو الزواج القسري هو أحد أشكال الزواج الذي يتم على الرغم من رفض أحد أو كلا الطرفين لهذه الزيجة، بل وإبرام القران بالإكراه.
يتمحور الإختلاف بين الزواج الإجباري والزواج المدبر في كون الأخير يعتمد بشكل كبير على حرية طرفي العلاقة في قبول إتمام الزواج من عدمه، فهذا النوع يعتمد بشكل كبير على التوفيق بين الطرفين بناء على مساعدة الأهل أو عن طريق وجود طرف ثالث كمكاتب الزواج الحديثة أو الخاطبة قديما دون إجبار أحد على الأخر، لكن الزواج الإجباري القسري يتم غالبا بعد سلسلة طويلة ومتصلة من الإكراه؛ لإجبار أحد الأطراف أو كليهما على الزواج، بل وقد يصل اللأمر إلى استخدام العنف الجسدي الصريح أو الضغط النفسي المستتر.
لا يزال الزواج القسري يمارس من قبل العديد من الثقافات بجميع أنحاء العالم حتى الآن، ولا سيما في أجزاء من جنوب آسيا وأفريقيا على وجه الخصوص.
يعترض بعض الباحثين على استخدام مصطلح الزواج القسري لأنه يدفعنا لاستخدام بعض المصطلحات التي لها علاقة بالحياة الزوجية كالزوج / الزوجة على تجربة لا تمت للزواج بصلة من الأساس.
هناك مجموعة متنوعة من المصطلحات البديلة التي يمكن أن تستخدم عوضا عن مصطلح الزواج بالإكراه، كاستخدام مصطلح الرق الزوجي على سبيل المثال؛ وذلك من أجل التعبير عن الوضع بصورة صحيحة.
ترى منظمة الأمم المتحدة أن الزواج القسري ما هو إلا انتهاك صريح لحقوق الإنسان، لأنه يتعدى على أبسط حقوق الأفراد واستقلاليتهم.
ينص الإعلان العالمي لحقوق الإنسان على أن للمرأة مطلق الحرية في اختيار الزوج المناسب، دون قهر أو إجبار، وأن هذا الأمر جوهري لا يمكن التهاون فيه؛ نظرا لارتباطه بصورة مباشرة بحياتها الخاصة، مستقبلها، وكرامتها.
ترى الكنيسة الكاثوليكية الرومانية أن الزواج القسري هو أمر باطل، وغير جائز؛ فمن أهم الشروط التي يجب أن تتوافر من أجل ضمان صحة الزواج، هو إعطاء الطرفين موافقتهما بمطلق الحرية دون ضغط أو قهر.
تحظر الاتفاقية التكميلية لإبطال الرق وتجارة الرقيق والأعراف والممارسات الشبيهة بالرق الزواج المبني على الإجبار دون وجود حق الإعتراض على قرارت الأهل و الأقارب وهذا يتطلب وجود حد أدنى لسن الزواج وتطبيقه قانونيا؛ وذلك من أجل إيقاف هذه الأفعال.
أشارت دائرة الاستئناف التابعة للمحكمة الخاصة بسيراليون عام إلى أن اختطاف النساء وحبسهن أثناء الحروب من أجل إخضاعهن للزواج القسري، هي جريمة من جرائم الحرب، ليس هذا فحسب بل هي جريمة كبرى مكتملة الأركان وهو أمر ترفضه الإنسانية بكل صورة وأطواره.
وقد وجدت الدائرة الابتدائية التي أقيمت من أجل محاكمة تشارلز تايلور رئيس دولة ليبيريا السابق، أن مصطلح الزواج القسري هو مصطلح يجب الإبتعاد عنه وتجنبه في وصف مثل هذه الأمور، كما وصفت المحكمة تلك الممارسات التي تتم في الحروب على إنها رق زوجي ونوع من أنواع العبودية المستترة.
وفي عام ، تم إعتماد أول قرار خاص بمكافحة زواج القصر، والزواج المبكر، والزواج بالإكراه من قبل مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة.
لقد تم اتخاذ هذا القرار بناء على العديد من الجوانب، كانطواء زواج القصر، والزواج بالإكراه على انتهاكات صريحة لحقوق الإنسان، وقد تصل تلك الإنتهاكات إلى حرمان الأفراد من الحياة بصورة سليمة خالية من جميع أشكال العنف، بالإضافة إلى حرمانهم من بعض حقوقهم الأساسية كحقهم في التعليم، والتمتع بأعلى مستوى من الصحة بما في ذلك الصحة الجنسية والإنجابية.
ينص هذا القرار أيضا على ضرورة النظر في إنهاء هذه القضية بشكل كامل في خطة التنمية لما بعد عام .
بشكل عام، اعتمد الزواج على التنسيق العائلي منذ القدم، وذلك حتى قبل بداية القرن الثامن عشر على وجه الخصوص.
ربما تباينت الممارسات المتبعة في الزواج بأختلاف الثقافات، لكنها في النهاية تتفق على غاية واحدة، وهي أن هذه الممارسات ما هي إلا إطار تم وضعه من أجل إتمام الانتقال القانوني لتبعية المرأة من الأب إلى الزوج.
يمكننا ملاحظة العديد من التغيرات التي طرأت على قوانين الزواج مع مرور الوقت، كتلك التغيرات التي ظهرت بالقرن التاسع عشر، والقرن العشرين مع ظهور الحركات التي تنادي بحرية واستقلالية المرأة، وخاصة فيما يتعلق بالملكية والوضع الاقتصادي.
بحلول منتصف القرن العشرين، تم سن العديد من التشريعات من قبل بعض البلدان الغربية التي تنص على ضرورة تطبيق المساواة القانونية بين طرفي الزواج بقانون الأسرة.
لقد شهدت العديد من البلدان كإيطاليا، وإسبانيا، والنمسا، وألمانيا الغربية والبرتغال إصلاحا كبيرا بالقوانين الخاصة بالأسرة وذلك في الفترة القائمة بين إلى .
وفي عام ، أصدر مجلس أوروبا القرار رقم لسنة بشأن المساواة بين الزوجين في القانون المدني.
ومن ضمن البلدان الأوروبية التي كانت قد أعلنت المساواة بشكل كامل بين الجنسين في الزواج هم سويسرا اليونان اسبانيا هولندا وفرنسا.
يمكننا القول أن هنالك فارق كبير بين الزواج المدبر والزواج الإجباري، ففي حالة الزواج المدبر يحق لأي طرف من أطراف العلاقة أن يقوم برفض الزواج، بينما في حالة الزواج الإجباري فإن هذا لا يحدث.
ربما يصعب علينا أن نقوم بتوضيح الفارق أكثر من ذلك، غير أن الخط الفاصل بين الزواج المدبر والزواج القسري رفيع للغاية؛ وذلك بسبب ممارسة العديد من الضغوطات الأسرية والإجتماعية من أجل إتمام الزواج وطاعة الوالدين في كلا الحالتين.
في أوروبا، وخلال أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، ظهرت العديد من الحركات الأدبية والفكرية الرومانسية، والتي عرضت العديد من الأفكار التقدمية الحديثة حول الزواج المبني على الحب وتقبل كل طرف للأخر.
وفي القرن التاسع عشر، اختلفت ممارسات الزواج بجميع أنحاء أوروبا بصورة كبيرة، ولكن بشكل عام، ظل الزواج المدبر هو السائد بين الطبقات العليا، كما كان الحال أيضا بروسيا؛ فكانت الزيجات المدبرة تحتل المرتبة الأولى، وكان لزواج الأقارب النصيب الأكبر من تلك الزيجات المدبرة، وذلك حتى قبل أوائل القرن العشرين.
لقد كان زواج القصر أمر شائع فيما مضى، ولكننا بدأنا في تسليط الضوء عليه بصورة كبيرة في القرن التاسع عشر والقرن العشرين.
يعد زواج القصر زواجا قسريا إجباريا مخالف لكل الحقوق الإنسانية، فالأطفال لا يملكون القدرة على إعطاء قرار مصيري كهذا.
إنه أمر غير منطقي أن نقوم بتخيير طفل لم يصل إلى سن البلوغ قط في أمر كهذا بأي صورة من الصور، فالقرار هنا يأتي بناء على رغبة الأهل على الأغلب خدمة لبعض الأهداف، وذلك منافي لكل الحقوق والحريات.
لقد كان الزواج القسري مستخدما من قبل العديد من المجتمعات الغازية عبر التاريخ؛ وذلك من أجل إعطاء العبد أو أسير الحرب فرصة للإنخراط مع المجتمع الغازي.
تعد عملية أسر الحداد الإنجليزي جون ر.
جيويت هي الأشهر على الإطلاق، فقد أمضى جيويت قرابة الثلاث سنوات كأسير لشعب النوتكا بالساحل الشمالي الغربي للمحيط الهادئ.
لقد تم إجبار جون على الزواج من النوتكا، لأن مجلس الزعماء كان يظن أن هذا الزواج هو بمثابة عقد الصلح، الذي يضمن له البقاء بصورة امنة بينهم مدى الحياة، فقد تم تخييره بين الزواج القسري وعقوبة الإعدام، لكن الإعدام لن يكون له وحده هنا، بل له ولوالده الذي وقع معه إسيرا أيضا.
والآن ضع نفسك مكان هذا الرجل، الموت عن يمينك، والزواج بالإكراه عن يسارك، ربما كان الإختيار الأخير سيئ لكنه الأقل ضررا.
ربما تتعجب من الحالة السابقة، لكن ماذا تفعل إن علمت بوجود المزيد من تلك الممارسات البالية الباقية حتى وقت قريب؟ فهنالك بعض الحكومات الاستبدادية التي استخدمت هذا النوع من الزواج كوسيلة؛ لتحقيق بعض الأهداف السكانية.
يعد إجبار الشعب على الزواج المستمر بواسطة حزب الخمير الحمر بكمبوديا هو المثال الأفضل على هذا النوع من الإكراه ؛ وذلك من أجل زيادة عدد السكان، ومواصلة الثورة.
تقوم الاتفاقية التكميلية لإبطال الرق والمعروفة أيضا بالاتفاقية التكميلية لإبطال الرق وتجارة الرقيق والأعراف والممارسات الشبيهة بالرق لعام بوضع تعريف خاص للمؤسسات التي تقوم ببعض الممارسات الشبية بتلك المستخدمة في استعباد البشر، والممارسات التي تشبه الرق والعبودية ليشمل في طياته هذه النقاط:   تنص اتفاقية المجلس الأوروبي لمنع ومكافحة العنف ضد المرأة والعنف المنزلي أو كما تعرف باتفاقية إسطنبول، على ما يلي:  المادة العواقب المدنية للزواج القسري  تتخذ الأطراف ما يلزم من تدابير تشريعية أو تدابير أخرى لضمان إبطال الزواج القسري أو إلغاؤه دون تحمل الطرف الخاسر الضحية أية أعباء مالية أو إدارية لا مبرر لها.
المادة الزواج القسري   هناك العديد من العوامل التي يمكن أن تؤدي إلى ميلاد ثقافة تشجع على الزواج القسري.
تشمل تلك الأسباب ما يلي: تعزيز الروابط العائلية والأسرية؛ السيطرة على بعض التصرفات غير المرغوبة والسيطرة على الحياة الجنسية، منع العلاقات الغير مناسبة والغير شرعية؛ وحماية المعايير الثقافية أو الدينية المتصورة والالتزام بها؛ بالإضافة إلى الحفاظ على الثروة والإرث داخل الأسرة الواحدة.
هنالك العديد من العواقب العائدة على المجتمع بسبب ذلك النوع التعسفي من الزواج، فهو يسهم بصورة أو بأخرى في وضع الفتيات على وجه الخصوص تحت دائرة من الفقر المدقع والعجز الدائم.
يرى البعض أن سوء المعاملة هي النقطة الأهم والتي يجب أن نلتفت إليها بصورة كبيرة عند التحدث عن العواقب الناجمة جراء الزواج القسري، بالإضافة إلى أهمية النظر في تدني مستوى الصحة الجنسية والإنجابية جراء ذلك أيضا.
يعاني أغلب من خضعوا لهذه التجربة من سوء المعاملة والعنف الأسري، وقد يصل الأمر إلى استخدام الإيذاء الجسدي في العديد من المواقف كممارسة العلاقات الجنسية بالإكراه في بعض الأحيان، وهنا يمكننا القول أن الأمر قد خرج من إطار العلاقات الزوجية الصحية إلى نوع جديد من الإغتصاب المقنع خلف عقد الزواج.
يفتقر أغلب من يتم إجبارهم على ذلك النوع من الزواج إلى التعليم الأساسي؛ ولعل هذا هو أنسب تفسير لتفشي تلك الظاهرة في بعض المجتمعات دون غيرها، باللإضافة لبعض الفترات الزمنية على وجه الخصوص.
تقع الكارثة الحقيقية في وجود رغبة قوية عند بعض من تم إجبارهم على الزواج في سن صغيرة في ترك الدراسة، وذلك قبل إتمام مراسم الزواج بوقت قصير جدا، مما يهدد مستقبلهم بالسلب.
وفقا للسلطات القضائية، قد يكون أو لا يكون الزواج القسري باطلا أو قابل للإبطال، وذلك حسب المكان والسلطة القضائية التي تسن القوانين بتلك البقعة من الأرض، لكن بعض الهيئات القضائية قد توجه العديد من الاتهامات الجنائية لكل من يقوم بإجبار أي فرد على هذا النوع من الزواج.
ينص قانون القضايا الزوجية لعام الخاص بإنجلترا وويلز على أن السلطات لا تعترف هناك بهذا النوع من الزواج، وأن الزواج بالإكراه هو أمر باطل من الأساس وكل من يخالف هذا القانون يعرض نفسه للمساءلة القانونية.
قد يحصل الضحايا في بعض الأحيان على بعض التعويضات، وذلك من خلال فسخ عقد الزواج أو عبر الطلاق في بعض الأحيان.
كثيرا ما يرتبط الزواج القسري في كل مراحله واطواره بالعنف، بداية من الفكرة وحتى التنفيذ.
يظهر ذلك من البداية واضحا متمثلا في العنف والتجاوزات التي ترتكب من أجل إخضاع وإجبار الطرف الغير راغب في الزواج للفكرة، كما يظهر العنف ايضا في بعض الحالات كالقيام بعقاب الطرف الذي قام بالإعتراض على الزواج بصورة نهائية عقابا شديدا وكأنه ليس إنسان له الحق في الإختيار، وقد يكون لهذا الأمر عواقب خطيرة للغاية قد تصل للقتل في بعض الأحيان مثال: في بعض الحالات النادرة المتطرفة، تتعرض النساء والفتيات اللاتي لا يقبلن الزواج بهذا الشكل من الزواج إلى القتل بدعوى الشرف .
يتم استخدام العنف أيضا حتى بعد إتمام الزواج فيما يعرف بقضايا العنف الأسري، مما يؤكد أن الأضرار الواقعة جراء هذا الزواج أكثر بكثير من منافعه.
ربما كانت العادات والتقاليد التي ترتبط بإتمام مراسم الزواج دور كبير في ظهور وتفشي الزواج القسري وخاصة تلك الممارسات المرتبطة بالمهر وجعل العروس كالسلعة التنافسية التي يجب أن يتم تقييمها بمبلغ من المال.
المهر هو مبلغ من المال أو جزء من الممتلكات أو الثروة التي يدفعها العريس أو عائلته إلى والدي العروس عند الزواج.
يعد المهر جزء أساسي من شروط الزواج في العديد من البلدان.
الزواج عن طريق الاختطاف هو أحد الوسائل التي يقوم البعض باستخدامها من أجل إتمام الزواج ووضع الجميع أمام الأمر الواقع.
لقد تمت ممارسة هذا النوع من الزواج عبر التاريخ في جميع أنحاء العالم، كما أن ممارسته لازالت قائمة في العديد من البلدان حتى اليوم، ولا سيما في آسيا الوسطى والقوقاز وأجزاء من أفريقيا، حيث يقوم الرجل بمساعدة بعض أصدقائه باختطاف المرأة التي يرغب في الزواج منها وإغتصابها على الأغلب؛ وذلك كي يفقدها عذريتها، وبهذا يضع الجميع أمام الأمر الواقع من أجل بدء عملية التفاوض الخاصة بإعلان الرسمي لزواجهما.
وبهذا لا يكون أمام الفتاة المغتصبة أي خيار، فإذا رفضت الزواج وعادت إلى عائلتها، فإنها قد تعاني من نبذ المجتمع لها ولعائلتها، فالمجتمع يرى أنها فقدت عذريتها، وهي الآن تحمل العار، وبالتالي تلجأ أغلب النساء إلى الحل الأخر وهو الرضا بالزواج من الفاعل.
كثيرا ما يكون الزواج القسري هو أحد الحلول المتاحة لدى بعض المجتمعات لإنهاء النزاعات القبائلية بصورة أو بأخرى.
يعد تقليد اني هو أكبر توضيح ممكن لذلك، فهو أحد تلك الأعراف الثقافية الموجود ببعض أجزاء باكستان، حيث يتم تزويج الفتيات قسرا؛ كجزء من العقاب على جريمة كان قد ارتكبها أحد أفراد عائلتها من الذكور.
يعد ذلك التقليد شكل من أشكال زواج القصر القسري، ونتيجة مباشرة لتنفيذ العقوبة التي قررها مجلس شيوخ القبائل والمعروف باللويا جيرغا على ذلك الفرد.
هنالك العديد من الممارسات الثقافية الغريبة التي يمكن أن نراها في واقعنا هذا، ومن ضمن هذه الممارسات هي تلك الممارسات التي تقتضي على الأرملة أن تتزوج من أحد أقارب زوجها الراحل، وغالبا ما يكون شقيقه حتى لا يضيع المال والميراث خارج أسرة الزوج.
ينتشر هذا النوع من الممارسات الإجتماعية في بعض الأجزاء من قارة أفريقيا السمراء.
إن القضاء على الزواج القسري قد يكون صعبا للغاية، ربما كان المهر واحد من أهم تلك العقبات التي تعيق من فكرة القضاء على هذا النوع من الزواج في العديد من المناطق كبعض الدول الأفريقية.
فبعض الرجال ينظرون إلى الفتاة في تلك الدول على أنها ملكيتة الخاصة بمجرد دفعه للمهر لأهل الزوجة وبناء على هذا إذا رغبت الفتاة في ترك المتقدم للزواج، فعليها أن تعطي الزوج ما قام بتقديمه من مهر بشكل كامل.
يتم مقابلة الموضوع بالرفض التام من قبل عائلة الفتاة على الأغلب، مما يجعل فكرة التخلص من ذلك الزوج أمر شاق للغاية.
عن أبى هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تنكح الأيم حتى تستأمر، ولا تنكح البكر حتى تستأذن، فقالوا يا رسول الله وكيف إذنها قال أن تسكت.
رواه البخاري برقم ويتبين لنا من هذا الحديث أن إذن العروس هو أمر ليس ضروري فحسب، بل وحتمي أيضا؛ وذلك من أجل إتمام عقد القران.
يجب أن يتم إبرام عقد الزواج بين ولي أمر العروس وكيل العروس والذي يجب أن يكون مسلم حر والعريس، وليس بين العريس والعروس مباشرة، وذلك إذا كانت الفتاة لا تزال بكر، ولكن إذنها لا يزال ضروريا أيضا؛ وذلك من أجل إتمام عقد الزواج بصورة صحيحة تطبيقا للشريعة الإسلامية.
إن الزواج الإجباري تحت تهديد السلاح هو شكل من أشكال الزواج القسري الذي ينجم على الأغلب عن حمل غير مخطط له.
تعتبر بعض الأديان والثقافات هذا النوع من الزواج كضرورة أخلاقية في مثل هذه الحالات، استنادا إلى المنطق القائل بأن الجنس قبل الزواج أو الولادة خارج إطار الزوجية أمر مشين وغير مقبول بالمرة.
يمكن للولادة الغير شرعية أن تؤدي في بعض المجتمعات إلى العديد من العواقب الوخيمة، نظرا لردود الفعل القوية والغير متوقعة من جانب الأهل والمجتمع، بل وقد يصل الأمر إلى القتل من أجل رد الشرف فيما يعرف قانونيا وبين المحاكم بجرائم الشرف.
يعد الزواج تحت تهديد السلاح مصطلح دارج بالعامية الأمريكية، وعلى الرغم من ذلك فإنه يستخدم أيضا في العديد من بقاع العالم.
يستند هذا المشهد الدرامي المبالغ فيه إلى السيناريو القطعي الذي يلجأ إليه والد الفتاة الحامل؛ وذلك من أجل إجبار الفاعل على الإعتراف بفعلته وتصحيحها وذلك باللجوء لبعض الوسائل كالإكراه مثل التهديد بضرب الفاعل بالنيران لضمان أن الشريك الذي تسبب في ذلك لن يهرب.
لم يكن الإجبار على الزواج باستخدام العنف أمرا قانونيا بالولايات المتحدة قط، وعلى الرغم من ذلك، فهنالك العديد من القصص والنوادر والأغاني الشعبية التي قامت بتوثيق وتسجيل بعض حالات الزواج القسري في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر.
تشمل أغراض الزفاف أنه ملاذ الذكر من فعل الإخصاب وضمان تربية الأبناء على يد الأبوين بالإضافة لضمان امتلاك المرأة للوسائل المادية للدعم.
وفي بعض الحالات يكون الهدف الأساسي هو استعادة الشرف الاجتماعي للأم.
تراجع الزواج تحت تهديد السلاح لأن الوصمة المرتبطة بالإنجاب خارج إطار الزواج الرسمي لم تعد شائعة، ولأن معدل هذا الإنجاب ارتفع، بالإضافة لوفرة وسائل منع الحمل والإجهاض، والدعم المادي للأمهات غير المتزوجات مثل إجازة الأبوة ومخصصات الأولاد ورياض الأطفال المجانية، مما أدى إلى تقليل الاحتياج لمثل هذه الاجراءات.
في عام دخل القانون حيز التنفيذ تحت اسم قانون الحقاوي، نسبة إلى بسيمة حقاوي التي أعدت مسودة القانون، يشمل القانون العديد من الأشياء منها تحريم الزواج القسري.
ولكنه تعرض للنقد بسبب أنه يتطلب من الضحايا أن يلجأن إلى الملاحقة الجنائية للحصول على الحماية.
في تنزانيا، تؤثر ممارسة الزواج القسري وزواج الأطفال على حقوق الإنسان وطفولة البنات.
تبيع العائلات البنات إلى الرجال الكبار من أجل الفوائد المالية، مما يسبب الألم بين البنات الصغيرات.
وفي بعض الحالات، تتزوج البنات بمجرد بلوغهن الطمث، وقد يحدث ذلك في بعض الحالات في سن السابعة.
تمثل العروس الصغيرة للرجال الكبار رمزا على الفحولة والإنجاز.
تجبر الفتيات الصغيرات على ممارسة الجنس مما يؤدي إلى مخاطر صحية وعراقيل أمام نموهن.
لا تكمل الفتيات المجبرات على الزواج تعليمهن الابتدائي، يصل الأمر في بعض الحالات إلى التمييز ضد الطالبات الحوامل والمتزوجات وطردهن من المدرسة.
لا يخاطب قانون الزواج الحالي مسألة زواج الأطفال، حيث إن الحد الأدنى لعمر الزواج عند الذكور هو عاما ولكنه ليس نفس العمر عند الفتيات، لذلك يجب وضع قانون يمنع ممارسة الزواج المبكر للفتيات من أجل المساواة الحقوقية ومنع الأذى الذي يتعرضن له.
يظل الزواج القسري شائعا بين البنات الكرديات في إيران، وهو واحد من الأسباب الرئيسة للتضحية بالنفس في إيران.
أشارت اليونيسيف في تقرير عام عن معدلات مرتفعة للغاية من الزواج القسري، منها زواج في سن مبكر، في كردستان في إيران، بالرغم من أن المنظمة لاحظت بداية انحسار الظاهرة.
تكرس المعايير الثقافية الكردية، التي تسهل ممارسة الزواج القسري وزواج الأطفال، الخوف من العنف ضد البنات الكرديات في إيران.
يعد الزواج القسري أمر شديد الإنتشار بجمهورية مدغشقر، حيث يتم تزويج الفتيات في أغلب الأحول بواسطة عائلاتهن، وغالبا لا يكون لهن الحق في الإعتراض على الزوج الذي تم إختياره، فإذا أبدت الفتاة رفضها واعتراضها على هذه الزيجة فإنها ستواجه النبذ والبغض من قبل العائلة.
في كثير من الحالات، يكون الزوج أكبر بكثير من عروسه، ولو شاء القدر وتوفى الزوج وأصبحت زوجته أرملة، فإنها ستتعرض بلا شك للتمييز والعنصرية بالإضافة للاستبعاد من جانب هذا المجتمع.
وفقا ل هيومن رايتس ووتش، فإن مالاوي تعاني من مشكلة زواج القصر والزواج القسري بصورة كبيرة للغاية، فنصف الفتيات يتم تزويجهن قبل بلوغ الثامنة عشر من العمر.
ربما هنالك العديد من الأسباب التي تسمح بظهور الزواج الإجباري في هذه الدولة، فمن ضمن هذه الأسباب هو تقليد يعرف ب لوبولو وهو تقليد يشبه تقديم المهر في المجتمع العربي كما تحدثنا عنه من قبل، كما يتم أيضا تزويج السيدات جبريا من قبل عائلة الزوج؛ وذلك من أجل الحفاظ على ميراث الزوج من الضياع خارج نطاق أسرته.
تتمتع الزوجات بمالاوي بعد الزواج بحقوق وحريات محدودة للغاية؛ فالزواج هناك يتلخص في وصف الزوجة بكونها خاضعة ومنسوبة للزوج فحسب، بل وليس لها شخصية مستقلة.
يتخذ الزواج القسري في موريتانيا ثلاثة أشكال رئيسية وهم: الزواج القسري من أبناء العمومة المعروف باسم زواج المصلحة أو المفاوضات الصالونية ، الزواج الإجباري من أحد الرجال الأغنياء؛ وذلك بغرض تحقيق مكاسب مالية، أو حتى الزواج القسري المبني على التعدد من رجل ذو سلطه أو نفوذ في المجتمع.
يعد الزواج القسري أمر شائع بجمهورية النيجر، فهي تملك أعلى معدل لانتشار زواج القصر بين الدول، بالإضافة إلى كونها تعد الدولة الأعلى من حيث معدل الخصوبة بالعالم.
غالبا ما تواجه الفتيات التي تقوم برفض الزواج القسري بالنبذ من قبل أسرهن، وغالبا ما يجبرن على ممارسة البغاء؛ وذلك من أجل توفير سبل البقاء على قيد الحياة.
غالبا ما يلجأ الأهل لبيع أبنائهم من خلال عقود الزواج؛ وذلك بسبب أزمة الغذاء والمجاعات بالنيجر.
تعد بلكيسا تشايبو واحدة من أشهر الناشطات ضد هذا النوع من الزواج بدولة النيجر.
لقد كانت تشايبو تبلغ من العمر عاما عندما أبلغتها والدتها بأنها على مشارف إتمام عقد الزواج بإبن عمومتها، وعندما كانت في السادسة عشر من العمر، أخذت قرارها بالنضال ضد هذا الزواج، وبالفعل سلكت طريق المحاكم من أجل إنهاء هذا الزواج على الرغم من ضئالة نسبة النجاح.
لقد اضطرت تشايبو إلى الذهاب إلى مأوى للنساء قبل أن تتمكن مؤخرا من العودة إلى بيتها، حيث علمت أن والديها كانوا قد غيروا رأيهم حول الزواج القسري، وأنهم الآن ضده وبقوة.
تعد ال أوكثوالا أحد الممارسات السيئة الشائعة بجنوب أفريقيا، حيث يتم اختطاف الفتيات الصغيرات وإجبارهن على الزواج بصورة قهرية بسن مبكر لكن في بعض الأحيان يحدث ذلك بموافقة ذويهم.
تحدث هذه الممارسات اللاأخلاقية بالمناطق الريفية النائية من جنوب أفريقيا على الأغلب ، ولا سيما بمحافظة كيب الشرقية ومحافظة كوازولو ناتال.
يشمل هذا العمل الإجرامي الفتيات من جميع الفئات العمرية، لكن غالبا ما تكون الفتيات اللواتي يشاركن في هذه الممارسة أقل من السن القانوني، بما في ذلك بعضهن والذي لم يتعدى الثامنة من العمر.
وقد تلقت هذه الممارسة النفور والرفض من قبل المجتمعات.
لقد أفادت وسائل الإعلام في عام ، أنه يتم إجبار أكثر من فتاة من محافظة كيب الشرقية على ترك المدارس شهريا بسبب ذلك التقليد المنفر.
قام رئيس جمهورية غامبيا الإسلامية يحيى جامع بإصدار الأوامر بمنع وتجريم زواج القصر والزواج القسري، وذلك بالتزامن مع إحتفالات عيد الفطر ونهاية شهر رمضان المبارك لعام .
إن استخدام الزواج كوسيلة لحل بعض النزاعات وكتعويض على بعض الخسائر، هو أمر معروف ومستخدم حتى الآن في العديد من الدول حول العالم.
يعد ال اني أو كما يعرف بالسواره، هو أحد أهم الأمثلة على هذا النوع من الزواج كما ذكرنا من قبل، فهو أحد تلك الأعراف الثقافية الشاذة المنتشرة ببعض الدول الاسيوية مثل باكستان وأفغانستان والتي تحث على الزواج الإجباري بصورة كبيرة؛ وذلك من أجل خدمة الكثير من الأفكار المتوارثة.
يتم تزويج الفتيات قسرا وفقا لذلك التقليد؛ كطريقة لمنع النتائج المترتبة على بعض الجرائم التي يرتكبها أحد أفراد العائلة وذلك حقنا للدماء، كما أنه يستخدم أيضا كحل لبعض الخلافات القبلية في بعض الأجزء من البلاد.
لقد أصبح هذا النوع من الممارسات مجرم وغير قانوني في باكستان، وعلى الرغم من ذلك، فإن لازال يمارس حتى الآن على نطاق واسع في بعض المقاطعات كمقاطعة خيبر بختونخوا الباكستانية منطقة البشتون ، وكانت تعرف في السابق بأسم الإقليم الشمالي الغربي الحدودي.
الزواج بالإكراه هو أحد الأمور الشائعة للغاية في أفغانستان، مما يدفع النساء في كثير من الأحيان إلى الانتحار؛ وذلك من أجل الهروب من تلك الزيجات.
وأشار أحد التقارير التابعة ل هيومن رايتس ووتش إلى أن حوالي من الفتيات و من النساء الموجودات بالسجون الأفغانية كان قد تم سجنهن بسبب ارتكابهم لبعض الجرائم الأخلاقية المقصود بالجرائم الأخلاقية هنا هو الهروب من المنزل أو الوقوع في الزنا ؛ وذلك وفقا للقوانين الأفغانية.
يكاد يكون الحصول على الطلاق دون موافقة الزوج هو أحد أكبر المستحيلات في أفغانستان، كما أن النساء اللواتي يحاولن الانفصال عن الزوج بحكم الأمر الواقع حكم الأمر الواقع: تعبير يعني أن الأمر مطبق على أرض الواقع لكنه ليس بالضرورة مذكورا ومنظما من قبل القانون الساري يتعرضن لخطر الحبس بسبب الهروب من بيت الزوجية، مما يضع النساء في حيرة من أمر تلك الأحجية التي لا حل لها.
تعد مغادرة النساء والفتيات لمنازلهن دون إذن هو أمرغير مقبول اجتماعيا بأفغانستان، وبما أن هذا الأمر يعتبر عرف معهود منذ القدم يتم الإلتزام به؛ فإن الهروب لم يكن يعتبر جريمة في القانون الجنائي الأفغاني، بل كان الأمر يقتصر على رفض المجتمع للفكرة فحسب.
لقد أختلف الأمر كثيرا بحلول عامي و ، فقد قامت المحكمة العليا الأفغانية بإصدار العديد من التعليمات إلى المحاكم بضرورة توجيه الاتهام إلى كل من تحاول الهرب من منزل الزوجية، بل والقيام بالتحقيق معها في الأمر كجريمة تستحق العقاب؛ مما يجعل من فكرة التخلص من الزواج القسري أمر المستحيل على أغلب النساء.
ووفقا للأمم المتحدة ، فإن حوالي من الزيجات بأفغانستان تتم عن طريق الإجبار، دون وجود حرية في اتخاذ القرار أو حتى التعبير عن الرأي، بل وتتم تلك الزيجات بالإكراه.
أظهرت التقارير الخاصة بأحد الدراسات الأخرى أن حوالي من النساء كانوا قد تعرضن للزواج القسري على الأغلب.
تستقبل جمعية كارما نيرفانا والتي تم تأسيسها من قبل جاسفيندر سانغيرا لدعم ضحايا الزواج القسري أكثر من طلب استغاثة شهريا.
تعد جمعية كارما نيرفانا هي أحد الجمعيات الخيرية بالهند، والتي قامت السيدة جاسفيندر سانغيرا بتأسيسها وذلك للعديد من الأسباب، ربما أهمها هو ما مرت به سانغيرا من ظروف.
ولدت سانغيرا لأسرة هندية تتبع الديانة السيخية، وعندما بلغت السادسة عشر من العمر، قامت أسرتها بنبذها ورفضها من بينها لمجرد رفضها لإتمام الزواج من أحد الرجال.
إن للتفرقة العنصرية بين الجنسين والمرتبطة بشكل أصيل بالموروث الثقافي الهندي القائم على تمييز الذكور على الفتيات أثر كبير في ارتفاع نسب الزواج القسري، كما أن للفارق الشاسع الذي يظهر عند مقارنة عدد الذكور الكلي بعدد الإناث دور كبير في ارتفاع نسب الزواج الإجباري بالهند نظرا إلى وجود إنخفاض شديد بعدد الفتيات.
إيران: لا يزال الزواج القسري شائعا بالنسبة للفتيات الأكراد بإيران، كما أنه أحد الأسباب الرئيسية للتضحية بالنفس وسيلة للإحتجاج هناك.
ووفقا للتقرير الذي تم إعلانه من قبل اليونيسيف لعام ، فإن معدلات الزواج القسري في كردستان بإيران مرتفعة للغاية، بما في ذلك انتشار زواج القصر، لكننا الآن نشهد إنخفاض ملحوظ في نسبة تلك الممارسات مع مرور الوقت.
إن الأعراف الثقافية الكردية التي تجعل من ممارسة الزواج القسري والزواج من القصر أمر سهل، تدعو إلى الخوف والقلق حيال استمرارية العنف المتبع والممنهج تجاه الفتيات الكرديات في إيران.
كما هو الحال في العديد من الأجزاء الأخرى بجنوب آسيا، كثيرا ما يتم النظر إلى الفتيات في نيبال على أنهن عبء اقتصادي على الأسرة، مما يدفعهم إلى البحث عن أي وسيلة للتخلي عن هذا العبء الثقيل؛ ولذلك نرى أنه يتم إجبار الفتيات الصغيرات من قبل الآباء على الزواج من رجال أكبر منهن سنا بشكل كبير داخل المجتمع النيبالي وفي عام ، قررت الحكومة النيبالية تقديم حوافز نقدية قد وصلت إلى روبية نيبالية دولارا على غير العادة، وذلك لأي رجل يقوم بالزواج من أحد الأرامل بنيبال.
ولأن الأرامل كثيرا ما يفقدن الوضع الاجتماعي في المجتمع النيبالي، فإن ما تم قصده من هذه السياسات هو توفير بعض الحلول لمشاكلهن.
لقد تمت مقابلة هذا القرار بصورة غير متوقعة على الإطلاق، فقد احتجت العديد من الأرامل بالإضافة إلى جمعيات حقوق الإنسان على القرار، وأدانتها بأنها مهينة وتشجع على الزواج القسري.
لقد أشارت العديد من التقارير لعام إلى أن الزواج الإجباري في سريلانكا يسير في سياق النزاع المسلح، حيث يقوم الأهل بإجبار الفتيات المراهقات قهرا على الزواج من أجل ضمان عفتهن قبل الزواج.
يعتبر أمر الحفاظ على عفة الفتاة أمر شائك للغاية، لأن فقدان العفة يعني وجود تهديد صريح يشير إلى إنخفاض فرصهم في العثورعلى الزوج فيما بعد.
وجدت الوزارة الاتحادية لشؤون الأسرة وكبار السن والنساء والشباب في ألمانيا أن هنالك ما يقرب من ال شخص كان قد تم إجبارهم على الزواج القسري، بالإضافة إلى وجود ما يصل إلى من هؤلاء دون السن القانونية وذلك لعام .
بينما في عام ، فقد وجدت وزارة الداخلية أن هنالك ما يقرب من طفلا كان قد تم إجبارهم على الزواج في تلك السن المبكرة، ومن بين هؤلاء كان هنالك من الفتيات، من دولة سوريا، من أفغانستان، و من العراق.
يعد الأمر مختلف بعض الشئ عندما نتحدث عن الزواج القسري بالمملكة المتحدة، فالزواج القسري هناك يرتبط بالعديد من الأسباب كغطرسة بعض الأسر ورغبات الوالدين، أو حتى نظرا لما يفرضه المستوى الإجتماعي على البعض.
وفقا لما قالته الكاتبة البريطانية رقية مقصود، فإن العديد من الزيجات القسرية التي تتم بالإكراه في بريطانيا داخل المجتمع الباكستاني البريطاني تهدف إلى منح الجنسية البريطانية لعضو في هذه الأسر الباكستانية الذي لازال لم يفارق باكستان قط، يأتي ذلك ضمن شعور مدبر هذا الزواج بالواجب تجاه هذا الشخص.
وكرد على مشكلة الزواج بالإكراه بين المهاجرين في المملكة المتحدة، تم إصدار قانون الحماية المدنية ضد الزواج القسري في عام ، ويسري هذا القرار في إنجلترا وويلز وأيرلندا الشمالية.
يعطي هذا القانون الحق لضحايا الزواج القسري في التقدم بطلب رسمي من أجل الحصول على الحماية المباشرة من الهيئات القضائية ضد الفاعل، وقد تم إصادر بعض التشريعات المماثلة في اسكتلندا لعام .
وفي عام ، كان قد تم تقدير عدد حالات الزواج القسري التي يتم تسجيلها كل عام بحوالي حالة زواج قسري سنويا.
أعلنت الحكومة البريطانية في عهد رئيس الوزراء ديفيد كاميرون أن الزواج بالإكراه سيصبح جريمة جنائية في المملكة المتحدة.
أفادت التقارير التي تم نشرها في شهر نوفمبر لعام ، بأن أحد القضايا كان قد تم رفعها إلى المحكمة العليا في برمنغهام من قبل بعض المسؤولين بالسلطة المحلية.
لقد كانت هذه القضية على صفيح ساخن، فقد كانت خاصة بفتاة تبلغ من العمر عاما تم أخذها إلى باكستان قهرا، وتم إجبارها على الزواج من رجل يكبرها في العمر بعشر سنوات، وبعد أسبوعين تم النجاح في إتمام الزواج مع وجود العديد من التهديدات، وانتهى الأمر بحمل الفتاة.
ووفقا لرأي المحكمة في تلك القضية، فقد صرح القاضي البريطاني جيمس هولمان بأنه وقف عاجز عن إصدار إعلان بعدم الاعتراف بالزواج القسري في تلك الحالة، لأن القانون قد منعه بالفعل من إصدار إعلان بأن زواجها كان في بدايته باطلا.
وصرح ج.
هولمان بأن الفتاة، التي تبلغ من العمر الآن عاما، عليها أن تقوم برفع دعوى قضائية عاجلة من أجل إلغاء ذلك الزواج.
صرح السيد ج.
هولمان بأن على المحاكم البريطانية إصدار قوانين مدنية من أجل منع الزواج بالإكراه، وبالفعل تم ذلك، وتم الإعلان على أن كل من سيقوم برفض هذا القرار أو يعترض على تنفيذه سيعرض نفسه للمسائلة القانونية والذهاب إلى السجن لمدة قد تصل إلى خمس سنوات وذلك لعام .
إن القانون الذي صدر من أجل تقويم السلوك العدائي، ومكافحة الجريمة لعام يرى أن كل من يقوم بإجبار أي شخص على الزواج يجب إدانته على ذلك وعقابه جنائيا.
لقد دخل القانون حيز التنفيذ الفعلي في بداية شهر يونيو لعام في إنجلترا وويلز، و قد تم بدء العمل به في اسكتلندا في شهر أكتوبر لعام .
يجرم قانون منع الاتجار بالبشر واستغلالهم القانون الخاص بالعدالة الجنائية ودعم الضحايا بأيرلندا الشمالية الزواج بالإكراه وذلك مع بداية عام .
يمكن للفرد أن يقوم بالتحقق من ذلك القانون بمراجعة المادة جريمة الزواج القسري .
لقد قامت المملكة المتحدة في شهر يوليو لعام ، باستضافة أول قمة عالمية خاصة بحقوق الفتيات.
لقد كان هدف تلك القمة هو زيادة الجهود المبذولة من أجل القضاء على زواج القصر، الزواج المبكر والقضاء على الختان الذي يتسبب في تشويه الأعضاء التناسلية بصورة غير ادمية.
لقد تم رصد أول حالة تقوم المحكمة بإدانتها بتهمة الزواج القسري في المملكة المتحدة في شهر يونيو لعام ، لقد كان المتهم من مدينة كارديف عاصمة ويلز ، وقد تمت إدانته وتم الحكم عليه لاحقا بالسجن لمدة عاما.
تشير المدارس في محافظة سكانيا بالجزء الجنوبي من السويد في أحد التقرير إلى أن هنالك ما يقرب من أكثر من من الشباب يتم إجبارهم على الزواج سنويا.
وقد أفادت أحد التحقيقات التي تم إجرائها بواسطة بعض المنظمات الحكومية إلى أن ألف شاب كان قد تم إجبارهم على الزواج دون وجود أي حرية في إتخاذ القرار.
وعلى الرغم من ذلك، فقد تم الحكم على رجل أفغاني في السويد بالسجن لمدة سنوات في شهر يوليو لعام ، وذلك لإجباره ابنته على الزواج من شخص ما في أفغانستان، بالإضافة إلى قيامه بالتحرش الجنسي الصريح بصديقها السويدي.
يرتبط الزواج القسري في أوروبا بشكل عام بالسكان المهاجرين لا الأصليين، لكننا لا يمكن أن ننكر وجوده أيضا بين بعض السكان المحليين، ولا سيما بين جماعات الغجر الموجودة في أوروبا الشرقية.
وقد أشار المؤتمر الخاص بمناقشة قضايا الزواج بالإكراه بالمملكة المتحدة في عام ، أن إرغام أي شخص على الزواج هو جريمة جنائية من الدرجة الأولى وذلك في النمسا وبلجيكا وتركيا والدنمارك والنرويج وألمانيا.
لقد قامت اتفاقية المجلس الأوروبي لمنع ومكافحة العنف ضد المرأة والعنف المنزلي بتوضيح المعنى المستتر خلف الزواج القسري، بالإضافة إلى تجريمه، فضلا عن تجريم أي شكل من أشكال العنف تجاه المرأة.
و قد دخلت الاتفاقية حيز النفاذ في الأول من أغسطس لعام .
وفي نوفمبر ، أقامت كلية لندن الجامعية حدث بعنوان الزواج القسري | العار الحقيقي حيث تم عرض الفيلم الوثائقي مذكرات الشرف الحائز على العديد من الجوائز العالمية، مع وجود لجنة تضم كل من السيدة جاسفيندر سانغيرا مؤسسة جمعية كارما نيرفانا بالهند ، سيما مالهوترا السياسية والبرلمانية الشهيرة ، الدكتور رفعت درابو مساعد الأمين العام السابق للمجلس الإسلامي البريطاني ؛ وذلك من أجل مناقشة مفهوم العزة والشرف، بالإضافة إلى مناقشة التغييرات الأخيرة في قانون المملكة المتحدة، والحواجز التي تعترض الحلول المتاحة من أجل القضاء على الزواج القسري، والأسباب التي تدعو إلى عدم فقد الأمل في التغيير الإيجابي.
لا نعرف حتى الآن الكثير عن ممارسة هذا النوع من الزواج داخل المجتمع الكندي، لكن ممارسته تتم على الأغلب بين بعض الجماعات المهاجرة إلى كندا وليس بين السكان الأصليين.
لم يحظ الزواج القسري بأهتمام كبير في كندا حتى وقت قريب؛ وقد أدى ذلك إلى إعطاء مرتكبي هذا النوع من الممارسات الأمان، نظرا لعدم وجود قانون يقوم بتجريم هذه الأفعال؛ مما ينفي وجود تهمة وبالتالي لا يوجد عقاب.
وفي عام ، قام البرلمان بإصادر قانونين جنائيين جديدين لمعالجة هذه المسألة.
إن إجبار أي شخص على الزواج بالإكراه دون إرادته يعد الآن جريمة بموجب القانون الجنائي، كما يتم تطبيق القانون أيضا على كل من يقوم بالمساعدة في زواج القصر يشترط وجود أحد الأطراف دون سن السادسة عشر من العمر .
وهناك أيضا بعض الجرائم طويلة الأمد التي تتمثل في إضفاء طابع رسمي على زواج غير قانوني عن طريق التزوير، وتم تعديل هذه السقطات بموجب التشريع الخاص بعام .
وبالإضافة إلى هذه الجرائم، ينص قانون الزواج المدني على ما يلي: يتطلب الزواج موافقة حرة ومستنيرة من طرفي العلاقة على قبول كل طرف للأخر كزوج، فضلا عن إقتصار السن الأدنى للزواج على من أتم السادسة عشر من العمر وفيما فوق فقط، ومن يخالف ذلك يعرض نفسه للمسائلة القانونية.
تشير الإحصائيات إلى أن مئات الفتيات الباكستانيات اللاتي تعشن بنيويورك كان قد تم نقلهن إلى باكستان مرة أخرى، وذلك من أجل إخضاعهن للزواج القسري، وكل من كان يرفض ذلك، كان يعرض نفسه للعديد من التهديدات.
وقد تم تكليف إحدى المؤسسات بالقيام بدراسة خاصة من قبل كلية جون جاي للعدالة الجنائية؛ وذلك من أجل القيام بالبحث في نسب حدوث حالات الزواج القسري في مدينة نيويورك.
لقد كانت نتائج الدراسة غامضة ومبهمة.
وقد أشارت مؤسسة إلى نجاح العديد من الأفراد الذين يسعون للحصول على مساعدة في الفرار أو تجنب الزواج القسري وذلك بمساعدة من مقدمي الخدمات المؤهلين بصورة جيدة وبفضل إنفاذ القانون.
ووفقا للمركز الوطني لمكافحة الجريمة، فإن القوانين والسياسات الموجودة من أجل مكافحة الزواج بالإكراه بصورة مباشرة، هي قوانين محدودة للغاية، وذلك على الرغم من إمكانية استخدام قوانين أكثر حزما وشمولا.
تعد منظمة ، و التي قام فرايدي ريس بتأسيسها، هي المنظمة الأولى من نوعها في الولايات المتحدة التي تقوم بمساعدة المرأة في التخلص من الزواج القسري أو حتى الزواج المدبر المرتب، بالإضافة إلى منح المستغيث العديد من الخدمات القانونية المجانية، وغير ذلك من الموارد.
لقد تم الإشتباه في أن كنيسة يسوع المسيح الأصولية لقديسي الأيام الأخيرة تقوم بالاتجار بالنساء دون السن القانونية عبر خطوط الولاية، وكذلك عبر الحدود بين الولايات المتحدة وكندا والولايات المتحدة والمكسيك، وذلك لخدمة بعض الأغراض الغير قانونية.
تشتبه شرطة الخيالة الكندية الملكية في تلك الكنيسة، يدور الشك حول ما إذا كانت تلك الكنيسة تقوم بممارسة جريمة الإتجار بأكثر من فتاة دون السن القانونية من كندا إلى الولايات المتحدة، وذلك بين أواخر التسعينيات وحتى عام من عدمه؛ وذلك من أجل إبرامهم في علاقات زوجية متعددة.
وقد قال المتحدث الرسمي بأسم شرطة الخيالة الكندية الملكية دان موسكالوك عن أنشطة تلك الكنيسة: يعد النشاط الكنسي الخاص بكنيسة يسوع المسيح الأصولية لقديسي الأيام الأخيرة مشبوه في جوهره، فهو يعتمد على الأغلب على الاتجار بالبشر في بعض الأعمال المرتبطة بالعلاقات الجنسية الغير مشروعة والمنافية للاداب العامة .
وفقا لجريدة ، إن الأمر غير واضح وغير معلوم حتى الآن، لا نعرف ما إن كان يمكننا تطبيق قانون مكافحة الاتجار بالبشر في كندا بشكل فعال حيال تلك الكنيسة أم لا، كما لا يمكننا معرفة ما إن كان في استطاعتنا أن نقوم بتطبيق هذا القانون للسنوات السابقة وعلى وجه الخصوص لما قبل عام ، لأن العديد من القوانين قد لا يمكننا تطبيقها بأثر رجعي.
لم تجدي التحريات التي تم إجراؤها بواسطة السلطات المحلية في كولومبيا البريطانية منذ ثلاث سنوات نفع، لقد بدأت تلك التحقيقات بالفعل من أجل كشف المزاعم المنتشرة والدائرة حول تلك الكنيسة، والتي كانت تضم العديد من الاتهامات كالاعتداء الجنسي، والاتجار بالبشر، وفرض الزواج بالإكراه من قبل الكنيسة، لكن التحقيقات لم تسفر عن الوصول إلى أي دلائل أو نتائج خاصة بتلك الإدعاءات، لكنها بالفعل أدت إلى وجود تغيير حقيقي ببعض التشريعات والقوانين الحياتية.

 شركة هواوي تكنولوجيز المحدودة ، الصينية المبسطة تنطق ، هي شركة صينية لتصنيع معدات الاتصالات السلكية واللاسلكية والإلكترونيات الاستهلاكية ، ومقرها في شنجن ، غوانغدونغ ، الصين.
تأسست الشركة في عام من قبل رن تشنغ فاي.
وفي البداية، كان تركيز هواوي منصبا على تصنيع لوحات ومقاسم الهاتف، ثم وسعت أعمالها لاحقا لتشمل بناء شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية، وتوفير الخدمات التشغيلية والاستشارية والمعدات للمؤسسات داخل وخارج الصين، وتصنيع أجهزة الاتصالات للسوق الاستهلاكية.
كان لدى هواوي أكثر من ، موظف ، حوالي منهم يعملون في مجال البحث والتطوير البحث والتطوير .
ولديها معهد للبحث والتطوير في جميع أنحاء العالم.
استثمرت الشركة .
مليار دولار أمريكي في البحث والتطوير.
لقد نشرت هواوي منتجاتها وخدماتها في أكثر من دولة.
و كانت تقدم خدماتها إلى مشغل اتصالات من أكبر مشغل من مشغلي الاتصالات.
أما شبكاتها، التي يتجاوز عددها شركة حول العالم، فتخدم ثلث سكان العالم.
ولقد تفوقت شركة هواوي على شركة إريكسون في عام ، كأكبر مصنع لمعدات الاتصالات السلكية واللاسلكية في العالم، وتخطت شركة أبل في عام باعتبارها ثاني أكبر منتج للهواتف الذكية في العالم، بعد شركة سامسونج للإلكترونيات.
وهي تحتل المرتبة على قائمة فورتشن غلوبال .
في ديسمبر ، ذكرت شركة هواوي أن إيراداتها السنوية قد ارتفعت إلى .
مليار دولار أمريكي في عام ، بزيادة عن إيرادات عام .
وعلى الرغم من نجاح الشركة على الصعيد الدولي، فقد واجهت هواوي الصعوبات في بعض الأسواق، وذلك بسبب ادعاءات بمخاطر الأمن السيبراني وهي ادعاءات غير مثبتة من حكومة الولايات المتحدة تفيد بأن معدات البنية التحتية لشركة هواوي قد تعطي الحكومة الصينية القدرة على المراقبة.
خاصة مع تطور شبكات الجيل الخامس اللاسلكية، وكانت هناك مكالمات من الولايات المتحدة لمنع استخدام منتجات هواوي أو زميلها للاتصالات الصينية زي تي إي من قبل الولايات المتحدة أو حلفائها.
ولقد جادلت شركة هواوي بأن منتجاتها لا تشكل أي خطر على الأمن السيبراني أكثر من الخطر الموجود ضمن منتجات أي بائع آخر، وأنه لا يوجد دليل على المزاعم الأمريكية.
وانسحبت شركة هواوي من سوق المستهلك الأمريكي في عام ، بعد أن أثرت المخاوف التي أثارتها إدارة ترامب على تسويق منتجاتها هناك.
يمكن ترجمة اسم ك عمل رائع أو التميز الصيني ؛ هوا تعني رائع حرفيا الجمال منمق أو الصين ، في حين يمكن للوي أن تعني العمل أو الانجاز .
في نظام بينيين لكتابة الصينية تكتب ، وتلفظ في لغة الماندرين الصينية.
في الكانتونية يكتب الاسم باستخدام نظام يتبنغ على شكل ويلفظ.
يختلف لفظ عند غير الصينيين، فمثلا أو في الولايات المتحدة و في هولندا.
ولقد وضعت الشركة في اعتبارها نطق اسمها من قبل غير الصينيين واحتمال تغيير الاسم باللغة الانكليزية حيث كانت تشعر بالقلق من صعوبة نطق الاسم لغير الصينيين لكنها قررت الاحتفاظ بالاسم، وأطلقت حملة للتعرف على الاسم بدلا من ذلك لتشجيع النطق بصورة أقرب إلى باستخدام الكلمات .
خلال عقد الثمانينيات، حاولت الحكومة الصينية تحديث البنية التحتية للاتصالات المتخلفة في البلاد، ومن بين المكونات الأساسية لشبكة الاتصالات لوحات مقاسم الهاتف، وفي أواخر عقد الثمانينيات من القرن العشرين، سعت عدة مجموعات بحثية صينية للحصول على التكنولوجيا وتطويرها، وذلك من خلال مشاريع مشتركة مع شركات أجنبية.
أسس رن تشنغ فاي، نائب المدير الهندسي السابق لجيش التحرير الشعبي، شركة هواوي في عام في شينزين، وصرحت الشركة أن رأس مالها المسجل عند التأسيس كان يوان صيني.
سعى رن لعكس هندسة التقنيات الأجنبية مع الباحثين المحليين، في الوقت الذي استوردت من الخارج كل تكنولوجيا الاتصالات السلكية واللاسلكية في الصين، كان رن يأمل في بناء شركة اتصالات صينية محلية تجابه المنافسين الأجانب وتكون بديلا عنهم في النهاية.
خلال السنوات الأولى، كان نموذج أعمال الشركة يعتمد على إعادة بيع مقاسم التحويل الداخلية والخاصة المستوردة من هونغ كونغ.
وفي الوقت نفسه، كانت تعيد عكس هندسة مقاسم الهواتف المستوردة من حول العالم وتستثمرها بكثافة في البحث والتطوير لأجل تصنيع التقنيات الخاصة بها.
بحلول عام ، كان لدى الشركة ما يقرب من موظف في مجال البحث والتطوير، فبدأت تسويقها الخاص المستقل لمقاسم التي تخدم الفنادق والمؤسسات الصغيرة.
جاء الانجاز الكبير الأول للشركة في عام ، عندما أطلقت بدالة الهاتف والتي يمكن برمجتها.
لقد كانت إلى حد بعيد في ذلك الوقت أقوى بدالة متاحة في الصين.
ومن خلال التوزيع الأولي في المدن الصغيرة والمناطق الريفية والتركيز على الخدمة والتخصيص، فرضت الشركة موقعها في السوق وشقت طريقها إلى السوق الرئيسي.
حصلت شركة هواوي أيضا على عقد رئيسي لبناء أول شبكة اتصالات وطنية لجيش التحرير الشعبي، وهي صفقة وصفها أحد الموظفين بأنها صغيرة من حيث أعمالنا الإجمالية ، ولكنها كبيرة فيما يتعلق بعلاقاتنا .
في عام ، عقد مؤسس الشركة رن تشينغ في اجتماعا مع الأمين العام للحزب جيانغ زيمين، أخبره أن تكنولوجيا ومعدات المقاسم كانت مرتبطة بالأمن القومي، وأن الدولة التي ليس لديها مقاسم وبدالات خاصة بها كانت مثل تلك التي كانت تفتقر إلى جيشها الخاص.
ويقال إن جيانغ وافقه على هذا الرأي.
كانت نقطة تحول رئيسية أخرى للشركة في عام ، عندما تبنت الحكومة في بكين سياسة واضحة لدعم شركات الاتصالات المحلية وتقييد الوصول إلى المنافسين الأجانب.
تمت الإشادة بهواوي من قبل كل من الحكومة والجيش كبطل وطني، وأنشأت مكاتب جديدة للبحث والتطوير.
في عام ، فازت شركة هواوي بعقد لأجل توفير منتجات خطوط الهاتف الثابت لشركة هوتشيسون وامبوا في هونغ كونغ.
في وقت لاحق من ذلك العام، أطلقت شركة هواوي منتجاتها اللاسلكية القائمة على نظام جي إس إم، وتوسعت في نهاية المطاف لتقديم و .
في عام ، افتتحت الشركة مركزا للبحث والتطوير في بنغالور، الهند لتطوير مجموعة واسعة من برامج الاتصالات.
في عام ، تجاوزت طلبات العقود الخارجية لشركة هواوي حجم طلبات مبيعاتها المحلية لأول مرة.
ووقعت شركة هواوي اتفاقية إطار عمل عالمي مع شركة فودافون.
هذه الاتفاقية هي المرة الأولى التي يحصل فيها مورد معدات الاتصالات السلكية واللاسلكية من الصين على صفة مورد معتمد ضمن سلسلة التوريد لشركة فودافون.
وقعت هواوي أيضا عقدا مع بريتيش تيليكوم لنشر شبكة الوصول متعدد الخدمات ومعدات الإرسال لشبكة القرن الحادي والعشرين الخاصة بشركة بريتيش تيليكوم  في مايو ، أعلنت شركة الطيران الأسترالية أوبتوس أنها ستنشئ منشأة أبحاث تكنولوجية مع شركة هواوي في سيدني.
وفي أكتوبر ، توصلت شركة هواوي إلى اتفاق للمساهمة في شبكة الجديدة القائمة على جي إس إم والتي تنشر بشكل مشترك بين شركات النقل الكندية بيل موبيليتي و تيلاس موبيليتي، وانضمت إليها نوكيا سيمنز نيتوركس.
قدمت هواوي واحدة من أولى شبكات / التجارية في العالم لشركة تلياسونيرا في أوسلو، النرويج في عام .
في يوليو ، أدرجت هواوي في قائمة فورتشن غلوبال لعام التي نشرتها مجلة فورتشن الأمريكية للمرة الأولى، اعتمادا على قوة مبيعاتها السنوية البالغة .
مليار دولار أمريكي.
وبصافي ربح قدره .
مليار دولار.
في أكتوبر ، أعلن أن هواوي ستنقل مقرها الرئيسي في المملكة المتحدة إلى جرين بارك، ريدنغ.
في سبتمبر ، أنشأت شركة هواوي شبكة ناروباند أي أو تي لاسلكية لتغطية مدينة باستخدام نموذج إنشاء شبكة واحدة ، منصة واحدة ، تطبيقات متعددة تستخدم إنترنت الأشياء والحوسبة السحابية والبيانات الضخمة وغيرها من تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من الجيل التالي، كان واضحا أنها كانت تهدف إلى تصبح واحدة من أكبر خمسة لاعبين في العالم في المستقبل القريب وهو الأمر الئي لم يعجب الأمريكان.
في ديسمبر ، اعتقل كل من نائبة رئيس شركة هواوي والمدير المالي الرئيسي منج وانزو في كندا في ديسمبر ، بناء على طلب من الولايات المتحدة، بتهمة انتهاك العقوبات الأمريكية ضد إيران.
قدمت وزارة العدل الأمريكية تهما رسمية بالاحتيال وعرقلة العدالة وسرقة الأسرار التجارية ضد شركة هواوي في يناير .
عند نهاية عام ، كانت هواوي قد باعت مليون هاتف ذكي.
أعلنت الشركة أن الطلب القوي من جانب المستهلكين على الهواتف الذكية المتميزة ساعد الشركة للوصول إلى إيرادات تجاوزت مليار دولارا عام .
أعلنت شركة هواوي إن إيراداتها بلغت .
مليار دولار لعام في أنحاء العالم، بربح صافي مقداره .
مليار دولار.
بلغت إيرادات هواوي في الربع الأول من عام ما نسبته من الحجم السنوي، بقيمة .
مليون دولار أمريكي.
كانت شركة هواوي في وسط مسرح مزاعم تجسس غير مثبتة أطلقتها الولايات المتحدة حول معدات شبكة الصينية.
في عام ، أقرت الولايات المتحدة مشروع قانون لتمويل الدفاع يتضمن فقرة تمنع الحكومة الفيدرالية من التعامل مع شركة هواوي، وشركة زد تي إي، والعديد من الصينيين مقدمي منتجات المراقبة، بسبب ما أدعته الحكومة الأمريكية أنها مخاوف أمنية.
في ديسمبر ، قبض على نائبة رئيس شركة هواوي منج وانزو، وابنة مؤسس الشركة رن تشنغفي، في كندا بناء على طلب من السلطات الأمريكية.
وهي تواجه مخاطر التسليم إلى الولايات المتحدة بتهمة انتهاك العقوبات ضد إيران.
في أغسطس ، صدرت مذكرة توقيف عن المحكمة الجزئية الأمريكية للمنطقة الشرقية في نيويورك .
وذكر المدعي العام أن منغ متهمة بالتآمر للاحتيال على مؤسسات دولية متعددة .
استندت مذكرة الاعتقال إلى مزاعم بوجود مؤامرة للاحتيال على المصارف التي كانت تقوم بتخليص الأموال التي زعم أنها لصالح هواوي، ولكنها كانت في الواقع لصالح سكايكوم، وهو كيان زعم المدعي العام أنه تحت سيطرة هواوي، وأضاف بدون أي إثباتات إن هئا الكيان يتعامل مع إيران، خارقا العقوبات عليها.
لم تثبت أيا من هذه الادعاءات في المحكمة.
وفي ديسمبر ، اطلق سراح منغ وانزهو بكفالة.
في كانون الثاني يناير ، وجهت النيابة الفيدرالية الأمريكية رسميا الاتهام إلى منغ وانزهوا وهواوي بثلاث عشرة تهمة تتعلق بالاحتيال على المصارف والتحويلات المالية وعرقلة العدالة واختلاس الأسرار التجارية.
كما قدمت الإدارة طلبا رسميا لتسليم منغ إلى السلطات الكندية في نفس اليوم.
ردت هواوي على التهم الموجهة إليها بأنها تنفي أن تكون هي أو شركة تابعة لها أو شركة متعاونة معها قد ارتكبت أيا من الانتهاكات المزعومة ، كما أكدت أن منغ بريئة.
تعتقد وزارة الصناعة وتكنولوجيا المعلومات الصينية أن التهم التي وجهتها الولايات المتحدة غير عادلة .
في مايو ، وقع الرئيس الأمريكي دونالد ترامب الأمر التنفيذي بشأن تأمين سلسلة التوريد والخدمات في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والذي يمنح الحكومة سلطة تقييد أي معاملات مع خصوم أجانب تتضمن أعمالهم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات.
لم يشر ترامب بشكل محدد إلى الصين أو هواوي أو أي طرف آخر ، لكنه أكد أن هؤلاء الخصوم يشكلون مخاطر غير مقبولة على الأمن القومي.
في نفس اليوم، أضافت وزارة التجارة شركة هواوي و شركة تابعة إلى قائمة الحظر بموجب لوائح إدارة التصدير.
هذا يقيد الشركات الأمريكية من التعامل مع هواوي دون ترخيص وموافقات حكومية.
ولقد اضيفت شركة زد تي إي إلى القائمة في عام .
بعض المراقبين يشعرون بالقلق من أن القيود التي تواجهها شركة هواوي تهدف إلى تأخير نشر شبكات عالميا حتى تكتسب الشركات الأمريكية المعرفة والتقنية اللازمة.
جمدت العديد من الشركات التي تتخذ من الولايات المتحدة مقرا لها إمداداتها إلى شركة هواوي للامتثال للوائح التنظيمية، بما في ذلك جوجل الذي منع هواوي من التصديق على الأجهزة والتحديثات المستقبلية لنظام التشغيل أندرويد مع خدمات جوجل للهواتف النقالة المرخصة، بما في ذلك متجر جوجل بلاي، وكذلك فعلت كل من الشركات برودكوم وإنتل وكوالكوم ومايكروسوت وإكس لينيكس وويسترن ديجيتال.
كما علقت شركة صناعة الرقاقات الألمانية انفينيون تكنولوجيز عملها طواعية مع شركة هواوي في انتظار نتائج التقييم .
واتهم مؤسس هواوي رن تشنغفي السياسيين الأمريكيين بالتقليل من قوة الشركة في حديثه لوسائل الإعلام الصينية،، وأوضح أنه فيما يتعلق بتقنية ، فلن تتمكن الشركات الأخرى من اللحاق بشركة هواوي خلال العامين أو الثلاثة أعوام القادمة.
لقد ضحينا بأنفسنا وعائلاتنا من أجل المثل الأعلى لدينا، لنقف على قمة العالم.
للوصول إلى هذا المثل الأعلى، سوف يحدث صراع مع الولايات المتحدة عاجلا أم آجلا.
ينطبق هذا الأمر التنفيذي على جميع الشركات التي تتخذ من الولايات المتحدة مقرا لها، مما يعني أنه إذا كانت شركة هواوي ستطلق نظام تشغيل جديد من متجر التطبيقات الخاص بها، فلن تتوفر له أية تطبيقات من الشركات الأمريكية من خلاله، ما لم يتم تثبيت هذه التطبيقات من خلال وسائل غير رسمية، كما هو الحال مع استخدام ملفات أو ملفات مماثلة أخرى.
وأزالت شركة مايكروسوفت جميع تطبيقات منتجات هواوي من متجرها، لكن مايكروسوفت لم تصرح إلى الإعلام حول ما إذا كانت هواوي ستظل قادرة على الحصول على تراخيص ويندوز لأجهزة الحاسوب المحمولة الخاصة بها.
ولا يزال بإمكان هواوي استخدام البرمجيات مفتوحة المصدر التي تتضمن مشروع اندرويد مفتوح المصدر ؛ ففي الصين، من الطبيعي ألا تشمل هواتف نظام أندرويد بما في ذلك هواتف هواوي متجر جوجل بلاي، لأن شركة جوجل لا تملك تصريحا للعمل ضمن تلك المنطقة.
وعادة ما تجمع الهواتف مع توزيع يستند إلى مبني على مجموعة برامج خاصة ب أو إي إم، بما في ذلك متجر تطبيقات من الجهة الأولى الذي تديره الشركة المصنعة مثل آب جالاري من هواوي أو خدمة تابعة لجهة خارجية من أو .
ولوحظ أن شركة هواوي كانت تعمل على نظامها الأساسي المحمول، والذي يطلق عليه اسم نظام هونغ مينج ، والذي كان الإداري ريتشارد يو قد صرح أنه يمكن طرحه بسرعة كخطة ب في حالة استمرار العقوبات.
وتعود الجهود المبذولة لتطوير نظام تشغيل داخلي في هواوي إلى عام .
وأفادت التقارير أيضا أن هواوي لديها مخزون من القطع والمعالجات التي يمكن استخدامها كتدبير مؤقت.
أصدرت شركة جوجل بيانا أكدت فيه أن وصول المستخدم إلى جوجل بلاي على أجهزة هواوي الحالية لن يتم تعطيله.
وتعهدت شركة هواوي بمواصلة تقديم الدعم للأجهزة الحالية، بما في ذلك تحديثات الأمان، لكنها لم تصدر أي بيانات تتعلق بتوفير إصدارات أندرويد المستقبلية مثل أندرويد كيو القادم .
في مايو ، صرحت وزارة التجارة أنها قد منحت جوجل ترخيصا مؤقتا لمدة ثلاثة أشهر لمواصلة العمل مع شركة هواوي، كما كانت تفعل قبل التوقيع على القيود.
في مايو ، علقت شركة إيه أر إم القابضة نشاطها مع هواوي، بما في ذلك إيقاف جميع العقود النشطة، واستحقاقات الدعم، وأي ارتباطات معلقة .
وعلى الرغم من أنها شركة مملوكة لليابانيين ومقرها في المملكة المتحدة، إلا أن شركة إيه أر إم ذكرت أن ملكيتها الفكرية تحتوي على تقنيات من أصل أمريكي، وهي تعتقد أنها مغطاة بموجب أمر وزارة الكونغرس.
وهذا يمنع شركة هواوي من تصنيع الرقائق تحت بنية إيه أر إم.
في مايو ، تم الإبلاغ عن أن قد أزالت هواوي من قائمة أعضائها مما يشير إلى إلغاء عضويتها في الجمعية.
في نفس اليوم، علقت توشيبا لفترة وجيزة جميع الشحنات إلى هواوي، كإجراء مؤقت أثناء تحديد ما إذا كانت ستبيع أو لن تبيع مكونات أو تقنيات أمريكية الصنع إلى هواوي.
صرحت باناسونيك أيضا بأنها حددت أن علاقة عملها متوافقة مع القانون الأمريكي، ولن تعلقها.
في اليوم التالي، قام أيضا بتقييد مؤقت لعضوية هواوي.
في مايو ، أخبرت هواوي رويترز أن فيديكس حاولت تحويل حزمتين تم إرسالها من اليابان وموجهة إلى هواوي في الصين إلى الولايات المتحدة، وحاولت تحويل حزمتين أخريين تم إرسالها من فيتنام إلى مكاتب هواوي في أماكن أخرى في آسيا، كل ذلك دون إذنهما.
في البداية، ادعت شركة فيديكس فرع الصين أن تقارير وسائل الإعلام غير صحيحة .
في مايو، اعتذروا على حسابهم على وسائل التواصل الاجتماعي الصينية عن حقيقة أن عددا صغيرا من شحنات هواوي قد أسيء فهمها ، وادعوا أنه لا توجد أطراف خارجية تطلب من فيديكس تحويل هذه الشحنات .
في مايو ، تم الإبلاغ عن أن هواوي تم إدراجها مرة أخرى كعضو في جمعية تكنولوجيا الحالة الصلبة، وجمعية ، وتحالف واي فاي.
بالإضافة إلى ذلك، في حين أن المنظمة العلمية قد حظرت مبدئيا موظفي هواوي من أوراق مراجعة النظراء أو التعامل مع الأوراق كمحررين في مايو ، بسبب مخاوف قانونية، تم إلغاء هذا الحظر أيضا في يونيو .
في يونيو في قمة مجموعة العشرين، وافق ترامب والرئيس الصيني والأمين العام شي جين بينغ على استئناف المفاوضات التجارية.
أدلى ترامب بتصريحات تتضمن خططا لتخفيف القيود المفروضة على الشركات الأمريكية التي تتعامل مع شركة هواوي، موضحة أنها قد باعت كمية هائلة من المنتجات للشركة، وأنها لم تكن سعيدة تماما بعدم استطاعتها البيع ، وذلك كان يشير إلى معدات لا توجد فيها مشكلة أمنية وطنية كبيرة معها .
أعتبرت بي بي سي نيوز هذه الخطوة بمثابة تنازل كبير .
خلال العقوبات، لوحظ أن شركة هواوي كانت تعمل على نظام التشغيل الداخلي الخاص بها الذي يطلق عليه اسم هونغ منغ : في مقابلة مع صحيفة دي فيلت، صرح المسؤول التنفيذي ريتشارد يو بأنه يمكن استخدام نظام التشغيل الداخلي كخطة ب إذا تم منعه من استخدام أندرويد أو ويندوز كنتيجة للإجراءات الأمريكية، لكنه يفضل العمل مع النظم البيئية ل جوجل و ميكروسوفت .
تعود الجهود المبذولة لتطوير نظام تشغيل داخلي في هواوي إلى عام .
قدمت هواوي علامات تجارية لأسماء و و في أوروبا، والتي تم التكهن بأنها ربما تكون مرتبطة بنظام التشغيل هذا.
في يونيو ، أخبر نائب رئيس الاتصالات بشركة هواوي أندرو ويليامسون رويترز أن الشركة كانت تختبر نظام هونغ منغ في الصين، وقد يكون جاهزا في شهور .
ومع ذلك، في يوليو ، صرح رئيس مجلس الإدارة ليانغ هوا ونائب الرئيس الأول كاثرين تشن أن نظام هونغ منغ لم يكن المقصود به في الواقع كنظام تشغيل للهواتف الذكية، وكان بالفعل نظام تشغيل مدمج مصمم لأجهزة إنترنت الأشياء .
تصنف هواوي نفسها على أنها آلية ولا تشير إلى نفسها كشركة خاصة.
قال ريتشارد ماكجريجور ، مؤلف كتاب ، إن هذا تمييز نهائي كان ضروريا لاستلام الشركة دعم الدولة ضمن نقاط حاسمة في تطورها .
جادل ماكجريجور بأن مكانة هواوي كمجموعة حقيقية أمر مشكوك فيه .
رن تشنغ فاي هو المؤسس لشركة هواوي وحاصل على اللقب منذ عام .
ولقد كشفت شركة هواوي عن قائمة أعضاء مجلس الإدارة لأول مرة في عام .
وكان سن يافانغ هو رئيس مجلس الإدارة.
و وكان أعضاء مجلس الإدارة هم سن يافانغ، جوه بينغ، شو تشى جيون، هو هوكون، رن تشنغ، شو وينوي، لى جيه، دينغ يون، منغ انتشو، وتشن ليفانج، وان بياو وتشانغ بينغان ويو تشنغ دونغ.
أما أعضاء مجلس الإشراف فهم ليانغ هوا، وبينج زيبينج، ورين شولو، وتيان فنغ، ودنغ بياو.
ريتشارد يو تشنغ دونغ يشغل منصب رئيس مجلس إدارة شركة هواوي ديفايس، قسم الهواتف المحمولة التابع لها.
في يوليو ، أعلنت هواوي ديفايس عن انضمام الرئيس السابق لنوكيا كولين جايلز إلى الشركة كنائب الرئيس التنفيذي لقطاع الأعمال الاستهلاكية.
يذكر أن شركة هواوي هي شركة مملوكة لمجموعة من الموظفين.
يحتفظ رن تشنغ فاي بحوالي من المائة من أسهم شركة هواوي القابضة، وهواوي للاستثمار القابضة، مع بقية الأسهم المملوكة من قبل لجنة نقابية يزعم أنها تمثل مساهمي موظفي هواوي.
يشارك حوالي نصف موظفي هواوي في هذه الملكية الموظفون الأجانب غير مؤهلين ، ويحملون ما تسميه الشركة مشاركات مقيدة افتراضية .
هذه المشاركات غير قابلة للتداول ويتم تخصيصها لمكافأة الأداء.
عندما يترك الموظفون شركة هواوي، تعود أسهمهم إلى الشركة، الأمر الذي يعوضهم ماليا بشكل تلقائي عن ملكيتهم.
على الرغم من حصول المساهمين العاملين على أرباح الأسهم ، فإن أسهمهم لا تمنحهم أي تأثير مباشر في قرارات الإدارة، ولكنها تمكنهم من التصويت لأعضاء لجنة ممثلي شخصا من قائمة المرشحين المحددة مسبقا.
وتختار لجنة الممثلين أعضاء مجلس إدارة شركة هواوي القابضة وأعضاء مجلس المشرفين.
وهنالك جدل حول ما إذا كان يمكن للجنة النقابية فرض النفوذ الحكومي على شركة هواوي أم لا.
حوالي من أفضل شركة اتصالات في العالم كانت قد تعاملت مع شركة هواوي .
تم تنظيم هواوي حول ثلاثة قطاعات أعمال أساسية:   أعلنت شركة هواوي عن أعمالها الخاصة بالمؤسسات في يناير بهدف توفير البنية التحتية للشبكات والاتصالات الثابتة واللاسلكية ومركز البيانات وحلول الحوسبة السحابية لعملاء الاتصالات العالمية.
حلول الشبكة الأساسية من هواوي تقدم سوفت سويتش للهواتف الجوالة والثابتة، بالإضافة إلى تسجيل موقع الجيل التالي من المنزل ونظام الوسائط المتعددة لبروتوكول الإنترنت .
تبيع هواوي خطوط دي إس إل وخدمات الشبكات البصرية السلبية ووخدمات الشبكات البصرية السلبية من الجيل التالي على منصة واحدة.
تقدم الشركة أيضا البنية التحتية للأجهزة المحمولة والوصول إلى النطاق العريض وأجهزة التوجيه ومفاتيح توفير الخدمة .
تشمل منتجات برامج هواوي منصات تقديم الخدمات ، و ، و ، وحلول المكتب الرقمي المنزلي والمحمول.
تقدم هواوي للخدمات الدولية معدات لبناء وتشغيل الشبكات لمشغلي الاتصالات وكذلك الخدمات الاستشارية والهندسية لتحسين الكفاءة التشغيلية.
وتشمل هذه خدمات تكامل الشبكات مثل تلك الخاصة بالشبكات المتنقلة والثابتة ؛ خدمات الضمان مثل أمان الشبكة ؛ وخدمات التعلم ، مثل استشارات الكفاءة.
يوفر قسم الأجهزة من هواوي منتجات ذات علامات بيضاء لموفري خدمة المحتوى ، بما في ذلك أجهزة مودم يو إس بي وأجهزة المودم اللاسلكية وأجهزة التوجيه اللاسلكية للواي فاي المحمول وحدات مدمجة ومحطات لاسلكية ثابتة وبوابات لاسلكية وصناديق استقبال الهواتف المحمولة ومنتجات الفيديو.
تنتج هواوي أيضا وتبيع مجموعة متنوعة من الأجهزة باسمها ، مثل هواتف إديوس الذكية وأجهزة الكمبيوتر اللوحية و هواوي سمارتسويتش.
في يوليو ، أنشأت هواوي قسم الهاتف الخاص بها.
وبحلول عام ، قامت هواوي بتوزيع هاتفها الأول ، .
أما فكان أول هاتف من الجيل الثالث من هواوي في يونيو ، وفي عام ، أطلقت هواوي أول هاتف لشركة فودافون و الذي حمل اسم .
ثم ظهر الئي كان أول هاتف ذكي يعمل بنظام أندرويد من هواوي وتم الكشف عنه في ملتقى عالم الهاتف النقال عام .
في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية عام ، طرحت هواوي مجموعة أسيند بدءا من أسيند .
في ملتقى عالم الهاتف النقال ، أطلقت هواوي أسيند .
في سبتمبر ، أطلقت هواوي أول هاتف ، وهو أسيند .
في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية ، أطلقت شركة هواوي أسيند و أسيند ميت.
في ملتقى عالم الهاتف النقال ، تم إطلاق أسيند كأول هاتف ذكي في العالم.
في يونيو ، أطلقت هواوي أسيند وفي ديسمبر ، قدمت هواوي أونر كعلامة تجارية مستقلة فرعية في الصين.
في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية ، أطلقت هواوي جهاز أسيند ميت في عام ، وفي ملتقى عالم الهاتف النقال ، أطلقت هواوي جهاز ميديا باد اللوحي وهاتف أسيند الذكي.
ومن بين المنتجات الأخرى التي تم إطلاقها في عام ، أسيند في مايو ، و أسيند ميت ، و أسيند ، و أسيند سافيرا كأول هاتف ذكي في الصين مع شاشة ياقوت.
في يناير ، أوقفت هواوي العلامة التجارية أسيند للهواتف، وأطلقت سلسلة الجديدة مع هواوي .
تشاركت هواوي مع جوجل لبناء نيكسوس في عام .
تم طرح النماذج الحالية في خطوط و مايت ، ، برو ، هواوي مايت ، مايت برو و مايت إكس في و .
واجهة المستخدم العاطفية عبارة عن روم/ أو إس طور بواسطة شركة هواوي تيكنولوجيز ليميتد كو.
ويقوم على نظام أندرويد مفتوح المصدر من جوجل.
وثبتت واجهة المستخدم العاطفية مسبقا على معظم أجهزة هواتف هواوي الئكية وفروعها سلسلة أونر  شركة هواوي تيكنولوجيز ليميتد كو، هي أكبر شركة لتصنيع معدات الاتصالات في العالم وأكبر شركة لتصنيع معدات شبكات الهاتف في الصين.
في عام ، أصبحت هواوي المزود الأول في العالم للحصول على براءات الاختراع الدولية في عام ، حيث حصلت على ، براءة اختراع.
لدى شركة هواوي معهد ومركز بحث وتطوير في عدة دول من بينها الصين والولايات المتحدة، وكندا، والمملكة المتحدة، وباكستان، وفنلندا، وفرنسا، وبلجيكا، وألمانيا، وكولومبيا والسويد وايرلندا والهند وروسيا وإسرائيل وتركيا.
وتدرس هواوي فتح مركز جديد للبحث والتطوير في روسيا خلال عامي ، والذي سيكون المركز الثالث في البلاد بعد مركزي موسكو وسانت بطرسبرغ، وأعلنت هواوي أيضا عن خططها لشهر نوفمبر ، لافتتاح مركز للبحث والتطوير في مدينة جرينوبل الفرنسية، والتي ستركز بشكل أساسي على أجهزة استشعار الهواتف الذكية وتطوير برامج الحوسبة المتوازية.
وقالت الشركة إنه من المتوقع أن ينمو فريق البحث والتطوير الجديد في جرينوبل إلى باحثا بحلول عام .
وقالت الشركة إن هذه الإضافة الجديدة رفعت عدد فرق البحث والتطوير في البلاد إلى خمسة: كان اثنان منهم في صوفيا أنتيبوليس وباريس، وهما يبحثان في معالجة الصور وتصميمها ، بينما كان الفريقان الآخران موجودان في منشآت هواوي في بولون بيانكور، ويعملان على الخوارزميات ومعايير المحمول ومواصفات .
وتهدف شركة التكنولوجيا العملاقة أيضا إلى افتتاح مركزين جديدين للبحوث في زيورخ ولوزان بسويسرا.
ولقد وظفت شركة هواوي في نفس الوقت حوالي شخصا في سويسرا.
،  واجهت شركة هواوي انتقادات عدة لجوانب مختلفة من عملياتها، حيث شملت أبرز الخلافات مزاعم الولايات المتحدة حول استخدام منتجاتها لأغراض التجسس من قبل الحكومة الصينية خاصة فيما يتعلق بشبكات الجيل الخامس اللاسلكية ، وحالات سرقة الملكية الفكرية.
وصرح كل من الرئيس التنفيذي ورئيس شركة هواوي، أن هواوي ليس لديها أبواب خلفية .

 انقطاع النفس النومي، أو توقف التنفس أثناء النوم هو اضطراب في النوم يتميز بتوقف في التنفس أو فترات من ضحالة التنفس أثناء النوم.
يمكن أن تستمر كل وقفة لبضع ثوان أو لعدة دقائق.
وقد يكون هناك اختناق أو شخير بصوت عال عند استئناف التنفس.
غالبا ما يكون الشخص متعبا خلال النهار.
هناك ثلاثة أشكال من توقف التنفس أثناء النوم: انسدادي، أو مركزي، أومزيج من الاثنين يسمى مختلط.
الانسدادي هو الشكل الأكثر شيوعا.
وتشمل عوامل الخطر المسببة له: زيادة الوزن، والتاريخ العائلي من الحالة، والحساسية، وتضخم اللوزتين.
في انقطاع التنفس الانسدادي، ينقطع التنفس عن طريق انسداد تدفق الهواء، بينما في المركزي يتوقف التنفس بسبب عدم وجود جهد للتنفس.
غالبا لا يكون المصابون مدركين لإصابتهم.
وإنما يلاحظها أحد أفراد الأسرة.
يتم تشخيص انقطاع النفس أثناء النوم بدراسة النوم طوال الليل.
ولتشخيص انقطاع النفس أثناء النوم، يجب حدوث أكثر من خمس نوبات في الساعة.
قد يشمل العلاج تغييرات في نمط الحياة، وأجهزة التنفس، والجراحة.
وتشمل تغييرات نمط الحياة تجنب الكحول، وفقدان الوزن، ووقف التدخين، والنوم على الجانب.
وتشمل أجهزة التنفس استخدام آلة .
قد يزيد إهمال علاج توقف التنفس أثناء النوم من خطر الإصابة بأزمة قلبية، والسكتة الدماغية، والسكري، وفشل القلب، وعدم انتظام ضربات القلب، والسمنة.
يؤثر انقطاع التنفس الانسدادي على من البالغين و من الأطفال.
ويؤثر ذلك على الذكور بمقدار ضعف عدد الإناث.
يمكن أن يتأثر الناس في أي عمر والأكثر شيوعا بين أولئك الذين تتراوح أعمارهم بين و سنة.
يؤثر انقطاع النفس المركزي في النوم على أقل من واحد في المئة من الناس.
وصف نوع توقف التنفس المركزي أثناء النوم في الأسطورة الألمانية لعنة أوندينه.
يعاني المريض كذلك من مشاكل النعاس المفرط أثناء النهار، ونقص الانتباه، ومشاكل في الرؤية.. قد يزيد انقطاع النفس النومي الانسدادي من خطر حوادث القيادة والحوادث المتعلقة بالعمل.
وإذا لم يتم علاجه، يزيد خطر المشاكل الصحية الأخرى، مثل مرض السكري، أو حتى الوفاة بسبب نقص الأكسجين في الجسم.
وعلاوة على ذلك، يتم فحص الناس باستخدام بطاريات الاختبار القياسية من أجل زيادة التعرف على أجزاء من الدماغ التي قد تتأثر سلبا من توقف التنفس أثناء النوم، بما في ذلك: بسبب الاضطراب في الحالة المعرفية أثناء النهار، قد تكون الآثار السلوكية أيضا موجودة.
ويمكن أن تشمل: المزاجية، والعدوانية، فضلا عن انخفاض الاهتمام والطاقة.
يتعلق عرض آخر بانقطاع النفس أثناء النوم مثل شلل النوم، وهو الخوف الذي يؤدي إلى الأرق.
وقد تصبح هذه الآثار مستعصية، مما يؤدي إلى الاكتئاب.
وهناك أيضا أدلة على خطر الإصابة بمرض السكري بين أولئك الذين يعانون من انقطاع النفس النومي المتوسط أو الشديد.
وكذلك ضعف وظائف الكبد، وخاصة التنكس الدهني.
يمكن أن يؤثر توقف التنفس أثناء النوم على الأشخاص بغض النظر عن الجنس أو العرق أو العمر.
ومع ذلك، تشمل عوامل الخطر:  المدخنون لديهم خطر توقف التنفس أثناء النوم بثلاثة أضعاف معدل غير المدخنين.
غالبا ما يرتبط توقف التنفس المركزي أثناء النوم بأي من عوامل الخطر التالية:  أيضا ارتفاع ضغط الدم شائع جدا في الأشخاص الذين يعانون من توقف التنفس أثناء النوم.
عند توقف التنفس، يتراكم ثاني أكسيد الكربون في مجرى الدم.
فتلاحظ المستقبلات الكيميائية في مجرى الدم مستويات ثاني أكسيد الكربون العالية.
ويشير الدماغ إلى إيقاظ الشخص من النوم ليتنفس.
عادة يستعيد التنفس مستويات الأوكسجين ويغفو الشخص مرة أخرى.
قد يتم تشخيص انقطاع النفس أثناء النوم من خلال تقييم الأعراض وعوامل الخطر والمراقبة على سبيل المثال، النعاس المفرط أثناء النهار والتعب ولكن المعيار الذهبي للتشخيص هو دراسة رسمية للنوم تخطيط الأعصاب .
يتراوح انقطاع النفس الانسدادي البسيط أثناء النوم من إلى .
حدث في الساعة، والمتوسط من .
حدث في الساعة، والشديد أكثر من حدث في الساعة.
على الرغم من هذا الإجماع الطبي، وتنوع الأحداث التنفسية على سبيل المثال، نقص التنفس مقابل انقطاع النفس، والمركزي مقابل الانسدادي ، وتقلب فسيولوجيات المرضى، وأوجه القصور الكامنة واختلاف المعدات والأساليب، يخضع المجال للنقاش.
وفي هذا السياق، يعتمد تعريف الحدث على عدة عوامل على سبيل المثال، عمر المريض .
يتضمن أحد الأمثلة المعتمدة عادة لتعريف انقطاع النفس للكبار فترة لا تقل عن ثواني بين النفس والآخر، إما مع الإثارة العصبية ثوان أو تحول أكبر في تردد تخطيط أمواج الدماغ، يقاس في ، ، ، أو أو تشبع الأكسجين في الدم أو أكثر، أو كلا منهما.
يمكن أن يؤدى قياس التأكسج على مدى ليلة واحدة أو عدة ليال في منزل المريض، هو بديل أبسط، ولكن أقل موثوقية أو دقة لدراسة النوم الرسمية تخطيط النوم .
هناك ثلاثة أنواع من توقف التنفس أثناء النوم.
وتتراوح النسبة المئوية لانقطاع النفس النومي الانسدادي بنسبة في المائة، والمركزي بنسبة .
في المائة، و في المائة من الحالات مختلطة.
انقطاع التنفس الانسدادي أثناء النوم هو الفئة الأكثر شيوعا من اختلال التنفس أثناء النوم.
يقل انقباض العضلات في الجسم عادة أثناء النوم، وعلى مستوى الحلق يتكون مجرى الهواء البشري من جدران قابلة للطي من الأنسجة الرخوة التي يمكن أن تعيق التنفس.
قد لا يكون انقطاع التنفس البسيط أثناء النوم في بعض الأحيان مهما، مثل العديد من الأشخاص الذين يعانون من عدوى الجهاز التنفسي العلوي، ولكن يتطلب توقف التنفس المزمن الشديد أثناء النوم العلاج لمنع انخفاض الأكسجين في الدم نقص الأكسجة ، والحرمان من النوم، وغيرها من المضاعفات.
فالأفراد الذين يعانون من انبساط العضلات والأنسجة الرخوة حول مجرى الهواء على سبيل المثال، بسبب السمنة والسمات الهيكلية التي تؤدي إلى ضيق مجرى الهواء معرضون بشدة لخطر انقطاع التنفس أثناء النوم.
وكثيرا ما يكون في كبار السن.
وكذلك الرجال أكثر عرضة للإصابة بانقطاع النفس أثناء النوم من النساء والأطفال.
يرتفع الخطر مع زيادة العمر وزيادة وزن الجسم، والتدخين النشط.
وبالإضافة إلى ذلك، المرضى الذين يعانون من مرض السكري لديهم ما يصل إلى ثلاثة أضعاف خطر وجود انقطاع النفس الانسدادي النومي.
وتشمل الأعراض الشائعة الشخير بصوت عال، والنوم غير المريح، والنعاس خلال النهار.
وتشمل الاختبارات التشخيصية قياس التأكسج أو تخطيط النوم.
تشمل بعض العلاجات تغييرات نمط الحياة، مثل تجنب الكحول أو مرخيات العضلات، وفقدان الوزن، والإقلاع عن التدخين.
يستفيد كثير من الناس من النوم على ارتفاع درجة من الجزء العلوي من الجسم.
يساعد ذلك على منع انهيار الجاذبية في مجرى الهواء.
وأيضا يوصى بالنوم على الجانب بدلا من الاستلقاء على الظهر.
يستفيد بعض الناس من أنواع مختلفة من الأجهزة عن طريق الفم مثل جبيرة الفك السفلي للحفاظ على مجرى الهواء مفتوحا أثناء النوم.
الضغط الهوائي المستمر هو العلاج الأكثر فعالية لوقف انقطاع النفس الانسدادي الشديد.
هناك أيضا إجراءات جراحية لإزالة وتشديد الأنسجة وتوسيع مجرى الهواء.
الشخير أمر شائع في الأشخاص الذين يعانون من هذه المتلازمة.
وهو الصوت المضطرب من الهواء المتحرك من خلال الجزء الخلفي من الفم والأنف والحلق.
لا يدل ارتفاع صوت الشخير على شدة العائق.
حيث أنه إذا أعيق مجرى الهواء العلوي بشكل كبير، لا تكون هناك حركة لخلق الصوت.
تشمل المؤشرات الأخرى على سبيل المثال لا الحصر : فرط النوم، والسمنة مؤشر كتلة الجسم ، وكبر محيط الرقبة ملم في النساء، و ملم في الرجال، وتضخم اللوزتين وحجم اللسان الكبير، والصداع الصباحي، وتقلب المزاج أو الاكتئاب، وصعوبات التعلم والذاكرة، والخلل الوظيفي الجنسي.
يستخدم مصطلح اختلال التنفس النومي عادة لوصف مجموعة كاملة من مشاكل التنفس أثناء النوم التي لا يصل فيها الهواء الكافي إلى الرئتين نقص التنفس وانقطاع النفس .
ويرتبط التنفس الخافت في النوم بزيادة خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية والسكتة الدماغية وارتفاع ضغط الدم، وعدم انتظام ضربات القلب، والسكري، وحوادث القيادة عند الحرمان من النوم.
وعندما يتسبب في ارتفاع ضغط الدم، فمن المميز في ذلك، على عكس معظم حالات ارتفاع ضغط الدم ما يسمى ارتفاع ضغط الدم الأساسي ، أنه لا تقل القراءات بشكل ملحوظ عندما ينام الفرد.
وقد اتضح فقدان الأشخاص المصابين للأنسجة في مناطق الدماغ التي تساعد على تخزين الذاكرة، وبالتالي يرتبط بفقدان الذاكرة.
وباستخدام التصوير بالرنين المغناطيسي، اكتشف العلماء أن الأشخاص الذين يعانون من انقطاع النفس النومي لديهم أجسام ثديية أصغر بحوالي في المائة، خاصة على الجانب الأيسر.
افترض أحد المحققين الرئيسيين أن الانخفاض المتكرر في الأكسجين يؤدي إلى إصابات الدماغ.
في انقطاع النفس المركزي أثناء النوم أو تنفس تشاين ستوكس، تكون مراكز التحكم في الجهاز التنفسي في الدماغ غير متوازنة أثناء النوم.
لا تتفاعل مستويات ثاني أكسيد الكربون في الدم وآلية ردود الفعل العصبية التي تنظمهم، بسرعة كافية للحفاظ على معدل التنفس حتى، مع نظام يتراوح بين انقطاع النفس وفرط التنفس، حتى أثناء اليقظة.
يتوقف النائم عن التنفس ثم يبدأ من جديد.
ليس هناك جهد يبذل للتنفس أثناء وقفة التنفس: لا توجد حركة للصدر.
بعد فترة انقطاع النفس، قد يكون التنفس أسرع فرط التنفس لفترة من الزمن، وهي آلية تعويضية لتحرير الغازات المخزنة واستيعاب المزيد من الأكسجين.
أثناء النوم العادي، تكون مستويات الأكسجين ومستويات ثاني أكسيد الكربون في مجرى الدم ثابتة إلى حد ما.
لذا فأي انخفاض مفاجئ في الأكسجين أو زيادة ثاني أكسيد الكربون حتى لو صغيرة يحفز بقوة المراكز التنفسية في الدماغ للتنفس.
في توقف التنفس المركزي أثناء النوم، تتحكم الضوابط العصبية الأساسية في معدل عطل التنفس وفشله في إعطاء إشارة للاستنشاق، مما يتسبب في تفويت الفرد لواحدة أو أكثر من دورات التنفس.
إذا كانت وقفة التنفس طويلة بما فيه الكفاية، فإن نسبة الأكسجين في الدورة الدموية تنخفض إلى مستوى أقل من المعتاد نقص الأكسجة ويزداد تركيز ثاني أكسيد الكربون إلى مستوى أعلى من المعتاد فرط ثاني أكسيد الكربون .
في المقابل، فإن هذه الظروف من نقص الأكسجة وفرط ثنائي أكسيد الكربون سوف تؤدي إلى آثار إضافية على الجسم.
خلايا الدماغ بحاجة إلى الأكسجين المستمر للعيش، وإذا كان مستوى الأكسجين في الدم منخفضا لفترة طويلة، يحدث تلف الدماغ أو حتى الموت.
ومع ذلك، توقف التنفس المركزي أثناء النوم في كثير من الأحيان هو حالة مزمنة تسبب آثارا أقل.
وتعتمد الآثار الدقيقة للحالة على مدى خطورة انقطاع النفس وعلى الخصائص الفردية للشخص الذي يعاني من انقطاع النفس.
في أي شخص، نقص الأكسجة وفرط ثنائي أكسيد الكربون لهما بعض الآثار المشتركة على الجسم.
يزداد معدل ضربات القلب، ما لم تكن هناك مشاكل قائمة مع عضلة القلب نفسها أو الجهاز العصبي اللاإرادي مما يجعل هذه الزيادة التعويضية مستحيلة.
وتظهر المناطق الأكثر شفافية من الجسم مزرقة، بسبب نقص الأكسجين في الدم.
في التنفس العادي: بعد الزفير، ينخفض مستوى الأكسجين في الدم ويزيد ثاني أكسيد الكربون.
تبادل الغازات في الرئة مع الهواء النقي ضروري لتجديد الأكسجين وتخلص مجرى الدم من ثاني أكسيد الكربون.
ترسل مستقبلات الأكسجين وثاني أكسيد الكربون في مجرى الدم تسمى المستقبلة الكيميائية نبضات عصبية إلى الدماغ، مما يشير إلى فتح الحنجرة بحيث تتسع المسافة بين الحبال الصوتية وحركات عضلات الصدر والحجاب الحاجز.
توسع هذه العضلات القفص الصدري تجويف الصدر بحيث يتكون فراغ جزئي داخل الرئتين ويندفع الهواء يندفع لملئه.
التأثيرات الفسيولوجية الناجمة عن انقطاع النفس المركزي: أثناء انقطاع التنفس المركزي، لا يستجيب الدماغ لتغيير مستويات الدم من غازات الجهاز التنفسي.
لا يتم أخذ النفس على الرغم من الإشارات العادية للاستنشاق.
تعتمد التأثيرات المباشرة لانقطاع النفس النومي المركزي على الجسم على مدى استمرار الفشل في التنفس.
في أسوأ الأحوال، قد يسبب توقف التنفس أثناء النوم المركزي الموت المفاجئ.
وقد يؤدي نقص الأكسجين في الدم إلى النوبات، حتى في حالة عدم وجود الصرع.
وفي الأشخاص الذين يعانون من الصرع، قد يؤدي نقص الأكسجين الناجم عن انقطاع النفس إلى النوبات التي كانت تسيطر عليها الأدوية مسبقا.
في البالغين الذين يعانون من مرض الشريان التاجي، يمكن أن يسبب الانخفاض الحاد في مستوى الأكسجين في الدم الذبحة الصدرية، وعدم انتظام ضربات القلب، أو النوبات القلبية احتشاء عضلة القلب .
قد تتسبب نوبات انقطاع النفس المتكررة لمدة طويلة، على مدى أشهر وسنوات، في زيادة مستويات ثاني أكسيد الكربون التي يمكن أن تغير درجة الحموضة في الدم بما يكفي لتسبب الحماض التنفسي.
بعض الناس الذين يعانون من انقطاع النفس أثناء النوم لديهم مزيج من كلا النوعين.
ويتراوح انتشاره من .
إلى .
يتم الكشف عن الحالة عموما عندما يتم علاج توقف التنفس الانسدادي أثناء النوم ب ويظهر انقطاع النفس النومي المركزي.
غالبا ما يبدأ العلاج بالعلاج السلوكي.
وينصح العديد من المرضى لتجنب الكحول والحبوب المنومة، والمهدئات الأخرى، والتي يمكن أن تسبب استرخاء عضلات الحلق، وتؤدي إلى انهيار مجرى الهواء ليلا.
كما يكون انقطاع التنفس أثناء النوم أسوأ بكثير عند الاستلقاء على الظهر، لذا غالبا ما ينصح بالنوم على الجانب.
العلاج الأكثر شيوعا هو استخدام الضغط الهوائي الإيجابي المستمر أو جهاز الضغط الهوائي الإيجابي التلقائي .
مما يجعل مجرى الهواء مفتوحا أثناء النوم عن طريق الهواء المضغوط.
يرتدي الشخص عادة قناع الوجه البلاستيكي، الذي يرتبط بواسطة أنبوب مرن إلى آلة السريرية الصغيرة.
مع الاستخدام السليم، تتحسن النتائج ويقل خطر الوفاة بسبب أمراض القلب.
تشير الدلائل إلى أن قد تحسن الحساسية للأنسولين وضغط الدم والنعاس.
لكن على المدى الطويل، لا يستخدم أكثر من نصف الناس الجهاز بشكل مناسب.
على الرغم من أن العلاج باستخدام فعال في الحد من انقطاع النفس وأقل تكلفة من العلاجات الأخرى، إلا أن بعض الناس يجدونه غير مريح.
لعدم راحة الصدر، والجلد أو تهيج الأنف.
ومن الآثار الجانبية الأخرى التي قد تواجه المريض: جفاف الفم والأنف، ونزيف الأنف، والتهاب الشفاه واللثة.
لذا يرفض مرضى كثيرون الاستمرار في العلاج وخاصة على المدى الطويل.
تستخدم العديد من العمليات الجراحية جراحة النوم لعلاج انقطاع النفس أثناء النوم، على الرغم من أنها عادة ما تكون خطا ثالثا للعلاج لأولئك الذين يرفضون أو لا يساعدهم العلاج باستخدام أو أجهزة طب الأسنان.
يحتاج العلاج الجراحي لانقطاع النفس الانسدادي أثناء النوم لمعالجة جميع المناطق التشريحية للانسداد.
في كثير من الأحيان، تكون هناك حاجة لتصحيح ممرات الأنف بالإضافة إلى تصحيح ممر البلعوم.
لتحسين مجرى الهواء الأنفي.
من العمليات المتاحة لمعالجة انسداد البلعوم: استئصال اللوزتين و رأب الحنجرة و البلعوم.
جهاز العمود هو علاج للشخير وتوقف التنفس الانسدادي أثناء النوم.
وهو شرائط رقيقة ضيقة من البوليستر.
يتم إدراج ثلاثة شرائط في سقف الفم باستخدام حقنة معدلة ومخدر موضعي، من أجل تشديد الحنك اللين.
يعالج هذا الإجراء واحدة من الأسباب الأكثر شيوعا من الشخير وتوقف التنفس أثناء النوم وهي اهتزاز أو انهيار الحنك اللين.
تمت الموافقة عليه من قبل إدارة الأغذية والعقاقير لعلاج الشخير في عام ولانقطاع التنفس الانسدادي أثناء النوم في عام .
وجد تحليل تلوي عام أن زرع عمود له تأثير معتدل على الشخير وانقطاع التنفس المتوسط أثناء النوم وهناك حاجة إلى المزيد من الدراسات مع مستوى عال من الأدلة للتوصل إلى نتيجة محددة.
قد يساعد تقدم اللسان من خلال تقدم الدرنة الجينية للفك السفلي أو تعليق اللسان أو التعليق اللامي الملقب بالتقدم اللامي في البلعوم السفلي.
قد تحاول خيارات الجراحة الأخرى تقليص أو تقوية الأنسجة الزائدة في الفم أو الحلق.
حقق مركز ستانفورد للتميز في طب اضطرابات النوم نسبة علاج في الأشخاص الذين يعانون من توقف التنفس أثناء النوم عن طريق الجراحة.
ويعتبر تقديم الفكين الجراحة الأكثر فعالية للأشخاص الذين يعانون من توقف التنفس أثناء النوم، لأنه يزيد من مساحة مجرى الهواء الخلفي.
والميزة الرئيسية لهذه العملية هي زيادة تشبع الأكسجين في الدم الشرياني.
في دراسة نشرت في عام ، أدت الجراحة إلى زيادة كبيرة في الإنتاجية العامة، والنتيجة الاجتماعية، ومستوى النشاط، واليقظة.
المخاطر الكلية للجراحة منخفضة، وجد مركز اضطرابات النوم جامعة ستانفورد فشل في سلسلة من مريض، أو حوالي واحد من أصل مريض.
وقد تشمل بعض العوامل في الإحالة الاستخدام الفاشل لجهاز ، أو تشوهات القحف الكبيرة التي تعوق استخدام الجهاز.
وغالبا ما تقترن جراحة تقديم الفكين مع تقدم اللسان، لأن كلاهما من الهياكل المسببة لانقطاع النفس أثناء النوم.
تبقى العديد من الأدوية المستخدمة أثناء الجراحة لتخفيف الألم وخفض الوعي في الجسم بكميات قليلة لساعات أو حتى أيام بعد ذلك.
قد تكون هذه الجرعات المنخفضة كافية لتهدد الحياة أو تؤدي إلى الانهيارات في المجاري الهوائية للمريض.
وينبغي تقليل أو تجنب استخدام المسكنات والمهدئات في هؤلاء المرضى بعد الجراحة.
يمكن أن تؤدي الجراحة على الفم والحلق، وكذلك جراحة الأسنان، إلى تورم ما بعد الجراحة من بطانة الفم وغيرها من المناطق التي تؤثر على مجرى الهواء.
حتى عندما يتم تصميم الإجراء الجراحي لتحسين مجرى الهواء، مثل استئصال اللوزتين واستئصال الغدة اللمفية أو خفض اللسان.
وبمجرد أن يزول التورم، يصبح الحنك مشدودا بالتندب بعد العملية الجراحية.
يجب على الشخص الذي يعاني من انقطاع النفس أثناء النوم ويخضع لأي علاج طبي أن يتأكد من إبلاغ طبيبه وطبيب التخدير عن انقطاع النفس أثناء النوم.
قد يكون من الضروري اتخاذ إجراءات بديلة وطارئة للحفاظ على مجرى الهواء في مرضى توقف التنفس أثناء النوم.
استخدم الإنظام الحجابي، الذي ينطوي على تطبيق إيقاعي من النبضات الكهربائية إلى الحجاب الحاجز لعلاج توقف التنفس المركزي أثناء النوم.
في أبريل ، وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على الموافقة المسبقة للسوق لاستخدام نظام تحفيز مجرى الهواء العلوي في الأشخاص الذين لا يستطيعون استخدام جهاز الضغط الهوائي الإيجابي المستمر.
يساعد نظام تحفيز شهيق مجرى الهواء العلوي على التنفس ويطبق التحفيز الكهربائي الخفيف، مما يدفع اللسان قليلا إلى الأمام لفتح مجرى الهواء.
يستخدم العلاج بالضغط عن طريق الفم الجهاز الذي يخلق فراغ في الفم، ويسحب أنسجة الحنك اللين إلى الأمام.
وقد وجد أنه مفيد في حوالي إلى من الناس.
هناك أدلة محدودة على الدواء ولكن يمكن اعتبار الأسيتازولاميد لعلاج توقف التنفس المركزي أثناء النوم.
وجد أيضا أن الزولبيديم وتريازولام يمكنهما علاج توقف التنفس المركزي أثناء النوم، ولكن فقط إذا كان المريض ليس لديه عوامل الخطر الكامنة وراء تثبييط الجهاز التنفسي .
وتستخدم جرعات منخفضة من الأكسجين أيضا لعلاج نقص الأكسجة ولكن لا يحبذ استخدامه بسبب الآثار الجانبية.
قدرت دراسة النوم في ولاية ويسكونسن في عام أن ما يقرب من واحد من كل أميركي تأثروا بانقطاع النفس المتوسط أثناء النوم.
كما تشير التقديرات إلى أنه في منتصف العمر، كان هناك ما يصل إلى في المائة من النساء و في المائة من الرجال الذين تأثروا، ولم يشخصوا ولم يعالجوا.
وقد أظهرت دراسة أجريت في عام أن نقص الأكسجة الذي يميز توقف التنفس أثناء النوم يعزز الأوعية الدموية التي تزيد في النمو والورم، مما يؤدي بدوره إلى ارتفاع معدل الإصابة بالسرطان بمقدار .
مرات.
تم التعرف منذ فترة طويلة على الصورة السريرية لهذه الحالة كصفة شخصية، من دون فهم لعملية المرض.
استخدم مصطلح متلازمة بيكويك من قبل الطبيب الشهير ويليام أوسلر في وقت مبكر من القرن العشرين، كما أن وصف جو، الصبي السمين في رواية ديكنز، هو صورة سريرية دقيقة لشخص بالغ مصاب بمتلازمة توقف التنفس الانسدادي النومي.
وصفت التقارير المبكرة عن انقطاع التنفس الانسدادي أثناء النوم في الأدب الطبي الأفراد الذين تأثروا بشدة، وغالبا عانوا من نقص الأكسجة الحاد، وفرط ثنائي أكسيد الكربون وفشل القلب الاحتقاني.
وقد تحسن علاج انقطاع التنفس أثناء النوم الانسدادي مع إدخال الضغط الجوي المستمر المستمر ، تم وصفها لأول مرة في عام من قبل كولين سوليفان في سيدني، أستراليا.
وكانت النماذج الأولى ضخمة وصاخبة، ولكن تم تحسين التصميم بسرعة.
وبحلول أواخر الثمانينات، اعتمدت على نطاق واسع.
وقد أدى توافر العلاج الفعال إلى تحفيز البحث عن الأفراد المتضررين، وأدى إلى إنشاء مئات العيادات المتخصصة لتشخيص وعلاج اضطرابات النوم.
ويوم الوعي بتوقف التنفس أثناء النوم هو أبريل من كل عام.

.
بأنها تعادل السماعا وقد أبى المفتون ذا امتناعا .
إسحاق والثوري مع النعمان والشافعي و أحمد الشيباني .
و ابن المبارك وغيرهم رأوا بأنها أنقص ، قلت : قد حكوا .
إجماعهم بأنها صحيحه معتمدا ، وإن تكن مرجوحة القسم الرابع من أقسام الأخذ والتحمل : المناولة ، وهي على نوعين : الأول : المناولة المقرونة بالإجازة ، وهي أعلى أنواع الإجازة على الإطلاق .
ثم لهذه المناولة العالية صور ، أعلاها أن يناوله شيئا من سماعه ، أصلا أو فرعا مقابلا به ، ويقول : هذا من سماعي ، أو روايتي عن فلان فاروه عني ، ونحو ذلك .
وكذا لو لم يذكر شيخه وكان اسم شيخه في الكتاب المناول ، وفيه بيان سماعه منه ، أو إجازته منه ، ونحو ذلك ، ويملكه الشيخ له ، أو يقول له : خذه وانتسخه ، وقابل به ، ثم رده إلي ، ونحو ذلك .
ومنها أن يناوله له ثم يرتجعه منه في الحال ، وسيأتي حكم هذه الصورة في الأبيات التي تلي هذه ، ومنها أن يحضر الطالب الكتاب أصل الشيخ أو فرعه المقابل به فيعرضه عليه ، وسماه غير واحد من الأئمة عرضا ، فيكون هذا عرض المناولة ، وقد تقدم عرض السماع .
فإذا عرض الطالب الكتاب على الشيخ ، تأمله الشيخ، وهو عارف متيقظ ، ثم يناوله للطالب ، ويقول : هو روايتي عن فلان أو عمن ذكر فيه ، أو نحو ذلك ، فاروه عني ، ونحو ذلك .
ولم يتعرض ابن الصلاح لكون الصورة الأولى من صور المناولة أعلى ، ولكنه قدمها في الذكر ، وقال القاضي عياض : أرفعها أن يدفع الشيخ كتابه للطالب فيقول: هذه روايتي فاروها عني، ويدفعها إليه، أو يقول له : خذها فانسخها ، وقابل بها ثم اصرفها إلي ، أو يأتيه الطالب بنسخة صحيحة إلى آخر كلامه .
وهذه المناولة المقرونة بالإجازة حالة محل السماع عند بعضهم ، كما حكاه الحاكم عن ابن شهاب ، وربيعة الرأي ، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ومالك في آخرين من أهل المدينة ، ومكة والكوفة والبصرة والشام ومصر وخراسان .
وفي كلامه بعض تخليط ؛ إذ خلط عرض المناولة بعرض السماع ، وقال الحاكم في هذا العرض : أما فقهاء الإسلام الذين أفتوا في الحلال والحرام فإنهم لم يروه سماعا ، وبه قال الشافعي والأوزاعي والبويطي والمزني وأبو حنيفة وسفيان الثوري وأحمد بن حنبل وابن المبارك ويحيى بن يحيى وابن راهويه.قال: وعليه عهدنا أئمتنا، وإليه ذهبوا، وإليه نذهب.
وقال ابن الصلاح : إنه الصحيح وإن هذا منحط عن التحديث والإخبار .
وقولي : قلت : قد حكوا إجماعهم ، أي : أجماع أهل النقل ، وإنما زدت نقل اتفاقهم هنا ؛ لان الشيخ حكى الخلاف المتقدم في الإجازة ، ولم يحك هنا إلا كونها موازية للسماع أولا ، فأردت نقل اتفاقهم على صحتها ، وقد حكاه القاضي عياض في الإلماع بعد أن قال : وهي رواية صحيحة عند معظم الأئمة والمحدثين ، وسمى جماعة ، ثم قال : وهو قول كافة أهل النقل والأداء والتحقيق من أهل النظر .
انتهى .
وقولي : معتمدا ، هو بفتح الميم ، وهو تمييز ، أي : صحيحة اعتمادا .
.
أما إذا ناول و استردا في الوقت صح والمجاز أدى .
من نسخة قد وافقت مرويه وهذه ليست لها مزيه .
على الذي عين في الاجازه عند المحققين لكن مازه .
أهل الحديث آخرا وقدما أما إذا ما الشيخ لم ينظر ما .
أحضره الطالب لكن اعتمد من أحضر الكتاب وهو معتمد .
صح وإلا بطل استيقانا وإن يقل : أجزته إن كانا .
ذا من حديثي، فهو فعل حسن يفيد حيث وقع التبين هذا أحد صور المناولة الذي تقدم الوعد بذكره، وهو أن يناوله الشيخ الكتاب، ويجيز له روايته ثم يرتجعه منه في الحال .
فالمناولة صحيحة ولكنها دون الصور المتقدمة لعدم احتواء الطالب عليه وغيبته عنه .
وقولي : والمجاز ، أي : والمجاز له ، وهو مبتدأ خبره : أدى ، أي : ومن تناول على هذه الصورة فله أن يؤدي من الأصل الذي ناوله له الشيخ واسترده ، إذا ظفر به ، مع غلبة ظنه بسلامته من التغيير ، أو من فرع مقابل به كذلك ، وهو المراد بقولي : قد وافقت مرويه أي : الكتاب الذي تناوله ، إما بكونه من الكتاب المناول نفسه ، مع غلبة السلامة ، أو من نسخة توافقه بمقابلته ، أو إخبار ثقة بموافقتها ، ونحو ذلك .
وقولي : وهذه ، أي : وهذه الصورة من صور المناولة ليست لها مزية على الإجازة بكتاب معين ، قال القاضي عياض : وعلى التحقيق فليس هذا بشيء زائد على معنى الإجازة للشيء المعين من التصانيف المشهورة والأحاديث المعروفة المعينة ، ولا فرق بين إجازته إياه أن يحدث عنه بكتاب الموطأ وهو غائب أو حاضر ، إذ المقصود تعيين ما أجازه له.
لكن قديما وحديثا شيوخنا من أهل الحديث يرون لهذا مزية على الإجازة.
قال : ولا مزية له عند مشايخنا من أهل النظر والتحقيق ، بخلاف الوجوه الأول .
فقولي : عند المحققين مما زدته على ابن الصلاح من كلام القاضي عياض .
وابن الصلاح إنما حكى هذا عن غير واحد من الفقهاء والأصوليين لا عن أهل التحقيق ، كما قال عياض ، والله أعلم .
ومن صور المناولة : أن يحضر الطالب الكتاب للشيخ ، فيقول : هذا روايتك فناولنيه وأجز لي روايته فلا ينظر فيه الشيخ ، ولا يتحقق أنه روايته ، ولكن اعتمد خبر الطالب، والطالب ثقة، يعتمد على مثله ، فأجابه إلى ذلك ؛ صحت المناولة والإجازة.
وإن لم يكن الطالب موثوقا بخبره ومعرفته، فإنه لا تجوز هذه المناولة ، ولا تصح ، ولا الإجازة فإن ناوله وأجازه ، ثم تبين بعد ذلك بخبر ثقة يعتمد عليه : أن ذلك كان من سماع الشيخ أو من مروياته فهل يحكم بصحة المناولة والإجازة السابقتين ؟ لم ينص على هذه صريحا ابن الصلاح ، وعموم كلامه يقتضي : أن ذلك لا يصح .
ولم أره أيضا في كلام غيره ، إلا في عموم كلام الخطيب الآتي .
والظاهر الصحة ؛ لأنه تبين بعد ذلك صحة سماع الشيخ لما ناوله وأجازه ، وزال ما كنا نخشى من عدم ثقة المخبر، والله أعلم.
قال الخطيب : ولو قال : حدث بما في هذا الكتاب عني إن كان من حديثي ، مع براءتي من الغلط والوهم ، كان ذلك جائزا حسنا .
انتهى.
ويدخل في كلام الخطيب الصورتان : ما إذا كان من أحضر الكتاب ثقة معتمدا ؛ وما إذا كان غير موثوق به .
فإن كان ثقة ، جازت الرواية بهذه المناولة والإجازة ، وإن كان غير موثوق به ثم تبين بعد الإجازة بخبر من يوثق به أن ذلك الذي ناوله الشيخ كان من مروياته ؛ جازت روايته بذلك.
وأشرت إلى ذلك بقولي : يفيد حيث وقع التبين .
وهذا النصف الأخير من الزوائد على ابن الصلاح .
.
وإن خلت من إذن المناوله قيل : تصح والأصح باطله هذا النوع الثاني من نوعي المناولة : وهو ما إذا تجردت المناولة عن الإجازة بأن يناوله الكتاب، ويقول : هذا من حديثي ، أو من سماعاتي ، ولا يقول له : اروه عني ، ولا أجزت لك روايته ، ونحو ذلك .
وقد اختلف فيها ، فحكى الخطيب عن طائفة من أهل العلم : أنهم صححوها وأجازوا الرواية بها ، وقال ابن الصلاح : هذه إجازة مختلة ، لا تجوز الرواية بها ، قال : وعابها غير واحد من الفقهاء والأصوليين على المحدثين الذين أجازوها،وسوغوا الرواية بها.وقال النووي في التقريب والتيسير : لا تجوز الرواية بها على الصحيح الذي قاله الفقهاء ، وأصحاب الأصول .
قلت : ما أطلقه من أنه قاله الفقهاء وأصحاب الأصول مع كونه مخالفا لكلام ابن الصلاح في حكايته لذلك عن غير واحد ، فهو مخالف لما قاله جماعة من أهل الأصول ، منهم صاحب المحصول ، فإنه لم يشترط الإذن، بل ولا المناولة، بل إذا أشار الشيخ إلى كتاب،وقال: هذا سماعي من فلان ، جاز لمن سمعه أن يرويه عنه،سواء أناوله أم لا ؟ خلافا لبعض المحدثين،وسواء قال له اروه عني أم لا.نعم..،مقتضى كلام السيف الآمدياشتراط الإذن في الرواية،وقد قالابن الصلاح بعد هذا:إن الرواية بها تترجح على الرواية بمجرد إعلام الشيخ ، لما فيه من المناولة ، فإنها لا تخلو من إشعار بالإذن في الرواية .
كيف يقول من روى بالمناولة والإجازة ؟ .
واختلفوا فيمن روى ما نوولا فمالك و ابن شهاب جعلا .
إطلاقه حدثنا و أخبرا يسوغ وهو لائق بمن يرى .
العرض كالسماع بل أجازه بعضهم في مطلق الإجازه .
و المرزباني و أبو نعيم أخبر، والصحيح عند القوم .
تقييده بما يبين الواقعا إجازة تناولا هما معا .
أذن لي، أطلق لي، أجازني سوغ لي، أباح لي، ناولني .
وإن أباح الشيخ للمجاز إطلاقه لم يكف في الجواز اختلفوا في عبارة الراوي لما تحمله بطريق المناولة ، فحكي عن جماعة ، منهم : أبو بكر ابن شهاب الزهري،ومالك بن أنس،جواز إطلاق حدثنا وأخبرنا،وهو لائق بمذهب من يرى عرض المناولة المقرونة بالإجازة سماعا ، ممن تقدمت حكايته عنهم .
وحكي عن قوم آخرين : جواز إطلاق : حدثنا وأخبرنا في الرواية بالإجازة مطلقا ، قال القاضي عياض:وحكي ذلك عن ابن جريج ، وجماعة من المتقدمين ، وحكى الوليد بن بكر : أنه مذهب مالك ، وأهل المدينة ، وذهب إلى جوازه إمام الحرمين ، وخالفه غيره من أهل الأصول.
وأطلق أبو نعيم الأصبهاني، وأبو عبيد الله المرزباني في الإجازة:أخبرنا من غير بيان.وحكى الخطيب:أن المرزباني عيب بذلك.
فقولي : والمرزباني وأبو نعيم أخبر أي : أطلقا لفظ أخبر في الإجازة ، والصحيح المختار الذي عليه عمل الجمهور ، واختاره أهل التحري ، والورع: المنع من إطلاق حدثنا وأخبرنا ، ونحوهما في المناولة والإجازة ، وتقييد ذلك بعبارة تبين الواقع في كيفية التحمل ، وتشعر به ، فنقول : أخبرنا أو حدثنا فلان إجازة ، أو مناولة ، أو إجازة ومناولة ، أو إذنا ، أو في إذنه ، أو أذن لي، أو أطلق لي روايته عنه، أو أجازني، أو أجاز لي ، أو سوغ لي أن أروي عنه ، أو أباح لي، أو ناولني ، وما أشبه ذلك من العبارات المبينة لكيفية التحمل .
وإن أباح المجيز للمجاز إطلاق أخبرنا أو حدثنا في الإجازة ، أو المناولة ، لم يجز له ذلك ، كما يفعله بعض المشايخ في إجازتهم ، فيقولون عمن أجازوا له : إن شاء قال : حدثنا ، وإن شاء قال : أخبرنا .
.
وبعضهم أتى بلفظ موهم شافهني كتب لي فما سلم .
وقد أتى ب خبر الأوزاعي فيها ولم يخل من النزاع .
ولفظ أن اختاره الخطابي وهو مع الإسناد ذو اقتراب .
وبعضهم يختار في الإجازه أنبأنا كصاحب الوجازه .
واختاره الحاكم فيما شافهه بالإذن بعد عرضه مشافهه .
واستحسنوا للبيهقي مصطلحا أنبأنا إجازة فصرحا .
وبعض من تأخر استعمل عن إجازة، وهي قريبة لمن .
سماعه من شيخه فيه يشك وحرف عن بينهما فمشترك .
وفي البخاري قال لي : فجعله حيريهم للعرض والمناوله هذه الألفاظ استعملها بعض أهل العلم في الرواية بالإجازة.
فاستعمل بعضهم فيها: شافهني فلان ، أو أخبرنا مشافهة ، إذا كان قد شافهه بالإجازة لفظا .
واستعمل بعضهم في الإجازة بالكتابة كتب لي ، أو إلي فلان ، أو أخبرنا كتابة ، أو في كتابه .
وهذه الألفاظ وإن استعملها طائفة من المتأخرين ، فلا يسلم من استعملها من الإيهام ، وطرف من التدليس.
أما المشافهة فتوهم مشافهته بالتحديث .
وأما الكتابة فتوهم أنه كتب إليه بذلك الحديث بعينه ، كما كان يفعله المتقدمون ، ومنها لفظ : خبرنا ، وقد ورد عن الأوزاعي:أنه خصص الإجازة بقوله:خبرنا بالتشديد ،والقراءة عليه،بقوله:أخبرنا .
وقولي: ولم يخل من النزاع أي: إن معنى خبر وأخبر واحد من حيث اللغة، ومن حيث الاصطلاح المتعارف بين أهل الحديث.
ومنها لفظ: أن فيقول في الرواية بالسماع عن الإجازة: أخبرنا فلان أن فلانا حدثه، أو أخبره.
وحكي عن الخطابي: أنه اختاره، أو حكاه.
وهو بعيد من الإشعار بالإجازة.
وحكاه القاضي عياضعن اختيار أبي حاتم الرازي،قال:وأنكر هذا بعضهم ، وحقه أن ينكر ، فلا معنى له يتفهم منه المراد، ولا اعتيد هذا الوضع في المسألة لغة ولا عرفا ولا اصطلاحا.
قال ابن الصلاح: وهو فيما إذا سمع منه الإسناد فحسب،وأجاز له ما رواه قريب؛فإن فيها إشعارا بوجود أصل الإخبار،وإن أجمل المخبر به ولم يذكره تفصيلا.ومنها:أنبأنا ، وهي عند المتقدمين بمنزلة : أخبرنا .
وحكى القاضي عياضعن شعبة:أنه قال في الإجازة مرة:أنبأنا، قال: وروي عنه أيضا : أخبرنا.
قلت : وكلاهما بعيد عن شعبة فإنه كان ممن لايرى الإجازة كما تقدم نقله عنه.
واصطلح قوم من المتأخرين على إطلاقها في الإجازة، واختاره صاحب الوجازة ، وهو الوليد بن بكر ، وقال الحاكم: الذي أختاره وعهدت عليه أكثر مشايخي ، وأئمة عصري ، أن يقول فيما عرض على المحدث فأجاز له روايته شفاها : أنبأني فلان .
وكان البيهقي يقول في الإجازة : أنبأنا إجازة.
وفي هذا التصريح بالإجازة مع رعاية اصطلاح المتأخرين.ومنها لفظ عن ، وكثيرا ما يأتي بها المتأخرون في موضع الإجازة،قال ابن الصلاح:وذلك قريب فيما إذا كان قد سمع منه بإجازته من شيخه إن لم يكن سماعا فإنه شاك.
وحرف عن :مشترك بين السماع والإجازة صادق عليهما .
قولي : فمشترك ، دخلت الفاء في الخبر على رأي الكسائي .
ومنها: قال لي فلان، وكثيرا ما يعبر بها البخاري ، فقال أبو عمرو محمد بن أبي جعفر أحمد بن حمدان الحيري : كل ما قال البخاري : قال لي فلان ، فهو عرض ومناولة .
وقد تقدم أنها محمولة على السماع ، وأنها ك أخبرنا وأنهم كثيرا ما يستعملونها في المذاكرة ، وأن بعضهم جعلها من أقسام التعليق ، وأن ابن منده جعلها إجازة .
الخامس : المكاتبة .
ثم الكتابة بخط الشيخ أو بإذنه عنه لغائب ولو .
لحاضر فإن أجاز معها أشبه ما ناول أو جردها .
صح على الصحيح والمشهور قال به أيوب مع منصور .
والليث والسمعان قد أجازه وعده أقوى من الإجازه .
وبعضهم صحة ذاك منعا وصاحب الحاوي به قد قطعا القسم الخامس من أقسام تحمل الحديث : المكاتبة ، وهي : أن يكتب الشيخ شيئا من حديثه بخطه ، أو يأمر غيره فيكتب عنه بإذنه ، سواء كتبه أو كتب عنه إلى غائب عنه أو حاضر عنده ، وهي أيضا تنقسم إلى نوعين : أحدهما : الكتابة المقترنة بالإجازة بأن يكتب إليه ويقول : أجزت لك ما كتبته لك ، ونحو ذلك .
وهي شبيهة بالمناولة المقرونة بالإجازة في الصحة والقوة .
والنوع الثاني: الكتابة المجردة عن الإجازة.
وإليها أشرت بقولي: أو جردها أي: من الإجازة فإنها صحيحة تجوز الرواية بها على الصحيح المشهور بين أهل الحديث، وهو عندهم معدود في المسند الموصول ، وهو قول كثير من المتقدمين والمتأخرين ، منهم : أيوب السختياني ، ومنصور ، والليث بن سعد ، وغير واحد من الشافعيين ، منهم : أبو المظفر السمعاني ، وجعلها أقوى من الإجازة.
وإليه صار جماعة من الأصوليين منهم: صاحب المحصول .
وفي الصحيح أحاديث من هذا النوع ، منها عند مسلم: حديث عامر بن سعد بن أبي وقاص ، قال : كتبت إلى جابر بن سمرة مع غلامي نافع ، أن أخبرني بشيء سمعته من رسول الله .
قال: فكتب إلي: سمعت من رسول الله يوم جمعة ، عشية رجم الأسلمي ، فذكر الحديث .
وقال البخاري في كتاب الأيمان والنذور : كتب إلي محمد بن بشار.
ومنع صحة ذلك قوم آخرون ، وبه قطع الماوردي في الحاوي .
وقال السيف الآمدي : لا يرويه إلا بتسليط من الشيخ ، كقوله : فاروه عني.
أو أجزت لك روايته .
وذهب ابن القطان إلى انقطاع الرواية بالكتابة ، قاله عقب حديث جابر بن سمرة المذكور ، ورد ذلك عليه أبو عبد الله ابن المواق .
.
ويكتفي أن يعرف المكتوب له خط الذي كاتبه وأبطله .
قوم للاشتباه لكن ردا لندرة اللبس وحيث أدى .
فالليث مع منصور استجازا أخبرنا ، حدثنا جوازا .
وصححوا التقييد بالكتابه وهو الذي يليق بالنزاهه يكتفى في الرواية بالكتابة أن يعرف المكتوب له خط الكاتب ، وإن لم تقم البينة عليه ، ومنهم من قال : الخط يشبه الخط ، فلا يجوز الاعتماد على ذلك ، قال ابن الصلاح : وهذا غير مرضي ؛ لأن ذلك نادر ، والظاهر أن خط الإنسان لا يشتبه بغيره ، ولا يقع فيه إلباس.
واختلفوا في اللفظ الذي يؤدي به من تحمل بالكتابة .
فذهب غير واحد ، منهم : الليث بن سعد ، ومنصور ، إلى جواز إطلاق : حدثنا وأخبرنا ، والمختار الصحيح اللائق بمذاهب أهل التحري والنزاهة ، أن يقيد ذلك بالكتابة ، فيقول : حدثنا أو أخبرنا كتابة ، أو مكاتبة ، أو كتب إلي ، ونحو ذلك .
وقال الحاكم : الذي أختاره وعهدت عليه أكثر مشايخي وأئمة عصري أن يقول فيما كتب إليه المحدث من مدينة ، ولم يشافهه بالإجازة : كتب إلي فلان.
السادس : إعلام الشيخ .
وهل لمن أعلمه الشيخ بما يرويه أن يرويه ؟ فجزما .
بمنعه الطوسي وذا المختار وعدة كابن جريج صاروا .
إلى الجواز و ابن بكر نصره وصاحب الشامل جزما ذكره .
بل زاد بعضهم بأن لو منعه لم يمتنع ، كما إذا قد سمعه .
ورد كاسترعاء من يحمل لكن إذا صح، عليه العمل القسم السادس من أقسام أخذ الحديث وتحمله : إعلام الشيخ للطالب أن هذا الحديث ، أو الكتاب سماعه من فلان ، أو روايته ؛ من غير أن يأذن له في روايته عنه ، وقد اختلف في جواز روايته له بمجرد ذلك: فذهب غير واحد من المحدثين وغيرهم ، إلى المنع من ذلك ، وبه قطع أبو حامد الطوسي من الشافعيين ، ولم يذكر غير ذلك ، فيما حكاه ابن الصلاح عنه.
والظاهر أنه أراد بأبي حامد هذا الغزالي، فإنه كذلك في المستصفى ، فقال : أما إذا اقتصر على قوله : هذا مسموعي من فلان ، فلا تجوز الرواية عنه ؛ لأنه لم يأذن في الرواية ، فلعله لا يجوز الرواية لخلل يعرفه فيه ، وإن سمعه .
انتهى كلامه.
وفي الشافعيين غير واحد يعرف بأبي حامد الطوسي لكن لم يذكر له مصنفات ذكر فيها هذه المسألة.
وما قاله أبو حامد من المنع ، هو المختار ، كما قال ابن الصلاح ، وقد تقدم أن مقتضى كلام السيف الآمدي اشتراط الإذن فيه.
وذهب كثيرون ، منهم : ابن جريج ، وعبيد الله العمري ، وأصحابه المدنيون ، وطوائف من المحدثين ، والفقهاء والأصوليين والظاهريين ، إلى الجواز .
واختاره ونصره الوليد بن بكر الغمري بفتح الغين المعجمة في كتاب الوجازة له.
وبه قطع أبو نصر ابن الصباغ صاحب الشامل ، وحكاه القاضي عياض عن الكثير .
واختاره أبو محمد بن خلاد الرامهرمزي ، وهو مذهب عبد الملك بن حبيب من المالكية وهو الذي ذكره صاحب المحصول واتباعه، بل زاد بعضهم على هذا، وهو القاضي أبو محمد بن خلاد الرامهرمزي ، فقال : حتى لو قال له : هذه روايتي ، ولكن لا تروها عني ، ولا أجيزه لك ، لم يضره ذلك .
قال القاضي عياض : وما قاله صحيح لا يقتضي النظر سواه ؛ لأن منعه أن لا يحدث بما حدثه لا لعلة ولا ريبة في الحديث لا يؤثر ؛ لأنه قد حدثه ، فهو شيء لا يرجع فيه ، ورده ابن الصلاح بأن قال : إنما هذا كالشاهد إذا ذكر في غير مجلس الحكم شهادته بشيء ، فليس لمن سمعه أن يشهد على شهادته ، إذا لم يأذن له ولم يشهده على شهادته ، قال : وذلك مما تساوت فيه الرواية والشهادة ؛ لأن المعنى يجمع بينهما فيه، وإن افترقتا في غيره.
وقال القاضي عياض: قياس من قاس الإذن في الحديث في هذا الوجه وعدمه على الإذن في الشهادة وعدمه غير صحيح؛ لأن الشهادة على الشهادة لا تصح إلا مع الإشهاد والإذن في كل حال، إلا إذا سمع أداءها عند الحاكم ، ففيه اختلاف ، والحديث عن السماع والقراءة لا يحتاج فيه إلى إذن باتفاق ، فهذا يكسر عليهم حجتهم بالشهادة في مسألتنا هنا ، ولا فرق .
وأيضا فالشهادة مفترقة من الرواية في أكثر الوجوه.
ثم عدد أشياء مما يفترقان فيه .
وقولي : ورد أي : القول بالجواز ، كمسألة استرعاء الشاهد لمن يحمله شهادته فلا يكفي إعلامه ، بل لابد له أن يأذن له أن يشهد على شهادته ، إلا إذا سمعه يؤدي عند الحاكم ، كما تقدم ، فهو نظير ما إذا سمعه يحدث بالحديث فحينئذ لا يحتاج إلى إذنه في أن يرويه عنه ، ولا يضره منعه إذا منعه ، وهذا كله في الرواية بإعلام الشيخ .
أما العمل بما أخبره الشيخ أنه سماعه فإنه يجب عليه إذا صح إسناده ، كما جزم به ابن الصلاح ، وحكاه القاضي عياض عن محققي أصحاب الأصول : أنهم لا يختلفون في وجوب العمل به .
السابع : الوصية بالكتاب .
وبعضهم أجاز للموصى له بالجزء من راو قضى أجله .
يرويه أو لسفر أراده ورد ما لم يرد الوجاده القسم السابع من أقسام الأخذ والتحمل : الوصية بالكتب ، بأن يوصي الراوي بكتاب يرويه عند موته ، أو سفره لشخص ، فهل له أن يرويه عنه بتلك الوصية ؟ فروى الرامهرمزي من رواية حماد بن زيد ، عن أيوب قال: قلت لمحمد بن سيرين : إن فلانا أوصى لي بكتبه ، أفأحدث بها عنه ؟ قال : نعم .. ثم قال لي بعد ذلك : لا آمرك ولا أنهاك .
قال حماد : وكان أبو قلابة قال : ادفعوا كتبي إلى أيوب إن كان حيا ، وإلا فاحرقوها .
وعلله القاضي عياض : بأن في دفعها له نوعا من الإذن وشبها من العرض والمناولة.
قال : وهو قريب من الضرب الذي قبله .
قال ابن الصلاح : هذا بعيد جدا وهو إما زلة عالم ، أو متأول على أنه أراد الرواية على سبيل الوجادة .
قال : وإنه لا يصح تشبيهه بقسم الإعلام وقسم المناولة .
الثامن : الوجادة .
ثم الوجادة وتلك مصدر وجدته مولدا ليظهر .
تغاير المعنى ، وذاك أن تجد بخط من عاصرت أو قبل عهد .
ما لم يحدثك به ولم يجز فقل : بخطه وجدت ، واحترز .
إن لم تثق بالخط قل : وجدت عنه ، أو اذكر قيل أو ظننت القسم الثامن من أقسام أخذ الحديث ونقله : الوجادة بكسر الواو وهي مصدر مولد ل وجد يجد .
قال المعافى بن زكريا النهرواني: إن المولدين فرعوا قولهم: وجادة فيما أخذ من العلم من صحيفة من غير سماع ولا إجازة ولا مناولة، من تفريق العرب بين مصادر وجد ، للتمييز بين المعاني المختلفة .
قال ابن الصلاح : يعني قولهم : وجد ضالته وجدانا ، ومطلوبه وجودا ، وفي الغضب: موجدة ، وفي الغنى: وجدا ، وفي الحب : وجدا قلت : ول وجد مصدران آخران ، لم يذكرهما وهما : جدة في الغضب وفي الغنى ، وإجدان بكسر الهمزة حكاهما ابن الأعرابي ، قال ابن سيده: وهذا على بدل الهمزة من الواو ، وليس معنى من المعاني التي ذكرها مقتصرا على مصدر واحد إلا في الحب ؛ فإن مصدره : وجد بالفتح لا غير كما قال ابن سيده.
وكذلك هو مصدر : وجد بمعنى حزن قاله الجوهري وغيره .
وأما في المطلوب فله مصدران : وجود ، ووجدان .
حكاهما صاحب المشارق .
وأما في الضالة فله: إجدان أيضا ، كما تقدم.
وأما بمعنى الغضب ، فله مصادر: موجدة وجدة ووجد بالفتح ووجدان، حكاها ابن سيده.
وأما بمعنى الغنى، فله أيضا مصادر أربعة : وجد مثلث الواو وجدة ، حكاها الجوهري وابن سيده.
وقرئ بالثلاثة في قوله تعالى : أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم .
وقولي : وذاك أي: والوجادة أن تجد بخط من عاصرته لقيته أو لم تلقه أو لم تعاصره ، بل كان قبلك ؛ أحاديث يرويها ، أو غير ذلك مما لم تسمعه منه ، ولم يجزه لك ، فلك أن تقول : وجدت بخط فلان ، أخبرنا فلان ، وتسوق الإسناد والمتن .
أو ما وجدته بخطه ، أو نحو ذلك.
هذا إذا وثق بأنه خطه ، فإن لم يثق بأنه خطه فليحترز عن جزم العبارة بقوله: بلغني عن فلان ، أو وجدت عنه ، أو وجدت بخط قيل: إنه خط فلان ، أو قال لي فلان : إنه خط فلان ، أو ظننت : أنه خط فلان ، أو ذكر كناته: أنه فلان بن فلان ، ونحو ذلك من العبارات المفصحة بالمستند في كونه خطه .
قلت : هكذا مثل ابن الصلاح الوجادة بما إذا لم يكن له إجازة ممن وجد ذلك بخطه .
وقد استعمل غير واحد من أهل الحديث الوجادة مع الإجازة ، وهو واضح كقوله : وجدت بخط فلان وأجازه لي، وكذلك لم يذكره القاضي عياض في الإلماع في مثال الوجادة، وإنما أراد الشيخ أن يتكلم على الوجادة الخالية عن الإجازة ، هل هي مستند صحيح في الرواية ، أو العمل ؟ والله اعلم .
.
وكله منقطع ، والأول قد شيب وصلا ما ، وقد تسهلوا

روت بالإجازة عن أبي الحسن بن غبرة.
الفتح بن عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام ابن يحيى.
عميد الدين، أبو الفرج، بن أبي منصور بن أبي الفتح بن أبي الحسن، البغدادي، الكاتب.
ولد يوم عاشوراء سنة سبع وثلاثين وخمسمائة.
/ وسمع من: جده أبي الفتح، ومحمد بن أحمد الطرائفي، ومحمد بن عمر الأرموي، وأبي غالب محمد بن علي ابن الداية، وأحمد بن طاهر الميهني، وقاضي القضاة علي بن الحسين الزينبي، وهبة الله بن أبي شريك الحاسب، وأبي الكرم الشهرزوري، وسعيد ابن البناء، وأبي الوقت، ونوشتكين الرضواني، وأبي بكر ابن الزاغوني، وأحمد بن محمد ابن الإخوة المخلطي، وجماعة.
روى عنه خلق كثير منهم: البرزالي، وعمر ابن الحاجب، والسيف ابن المجد، والقاضي شمس الدين ابن العماد، وتقي الدين ابن الواسطي، والشمس ابن الزين، والكمال عبد الرحمن المكبر، والجمال محمد ابن الدباب، والشهاب الأبرقوهي.
وكان أسند من بقي بالعراق.
قال المنذري: كان شيخا حسنا، كاتبا، أديبا، له شعر، تصرف في الأعمال الديوانية، وأضر في آخر عمره، وانفرد بأكثر شيوخه ومروياته.
وهو من بيت الحديث، هو، وأبوه، وجده، وجد أبيه.
قال ابن الحاجب: هو من محلة الدينارية بباب الأزج، وكان قديما يسكن بمنزل أسلافه بدار الخلافة.
وهو بقية بيته صارت الرحلة إليه من البلاد وتكاثر عليه الطلبة، واشتهر اسمه.
وكان من ذوي المناصب والولايات، فهما بصنعنه، ترك الخدمة وبقي قانعا بالكفاف، وأضر بأخرة وكان كثير المرض حتى أقعد.
وكان مجلسه مجلس هيبة ووقار، لا يكاد يشذ عنه حرف، محقق لسماعاته إلا أنه لم يكن يحب الرواية لمرضه واشتغاله بنفسه.
وكان كثير الذكر ذا هيبة ووقار، وكان يتوالى ولم يظهر لنا ما تنكره عليه، بل كان يترحم على الصحابة، ويلعن من يسبهم.
وكان ينظم الشعر في الزهد والندم على ما فات، وكان ثقة صحيح السماع، ولم يكن مكثرا، ولكنه تفرد بعدة أجزاء ثم سمى الأجزاء التي تفرد بها ، وقال: توفي في الرابع والعشرين من المحرم.
وروى عنه الدبيثي وقال: هو من أهل بيت حديث، وكلهم ثقات.
قلت: وآخر من روى عنه بالإجازة فاطمة بنت سليمان الأنصارية.
وأخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا محمد بن علي ابن الداية، ومحمد بن عمر القاضي.
وأخبرنا حضورا محمد بن أحمد الطرائفي.
وأنبأنا يحيى بن أبي منصور الحنبلي، أخبرنا عمر بن محمد المؤدب ببغداد، أخبرنا أبو غالب ابن البناء، ويحيى ابن الطراح، وأبو منصور ابن خيرون، وعبد الخالق ابن البدن، قالوا سبعتهم : أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا جعفر القريابي، حدثنا محمد بن الحسن البلخي، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا سفيان الثوري، قال: كان يقال إذا عرفت نفسك لم يضرك ما قيل فيك.
قال المبارك ابن الشعار الموصلي في قلائد الجمان: كان الفتح يرجع إلى أدب، وسلامة قريحة في الشعر.
قال: وكان مشتهرا بالتشيع والغلو فيه على مذهب الإمامية.
كتب من قوله إلى الناصر لدين الله: مولاي عبدك قد أضر وقد غدا ... في قعر منزله طريحا كالحجر لا يستطيع السعي فيما نابه ... لمصابه بالعين مع وهن الكبر حرف القاف قرة العين بنت المقرئ يعقوب بن يوسف الحربي.
روت عن أبي بكر عتيق بن صيلا.
وماتت في صفر.
حرف الميم محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن سلمون.
أبو الحسن، البلنسي.
قرأ لورش على أبي الحسن بن هذيل، وسمع منه الموطأ والبخاري والتيسير.
قال الأبار: وكان عدلا مرضيا.
سمعت منه، وله دكان بالعطارين يجلس فيها، ولم يكن له علم بالحديث ولا بغيره.
أخذ عنه أصحابنا.
وتوفي في ربيع الآخر، وولد سنة سبع وأربعين وخمسمائة.
قلت: وروى عنه رضي الدين الشاطبي اللغوي، وقاضي تونس أبو العباس بن الغماز، وابن مسدي وقال: سمع من ابن هذيل سنة .
محمد بن حاتم بن متوكل.
أبو بكر، التميمي، القرطبي، الأصل، الإشبيلي.
ولي القضاء.
وحدث عن: أبي عبد الله بن زرقون، وأبي بكر ابن الجد.
قال الأبار: توفي في جمادى الأولى.
محمد بن الحسين بن حرب.
أبو البركات، الدارقزي، المقرئ.
قرأ القرآن على أبي الفضل أحمد بن محمد بن شنيف بالقراءآت.
وأقرأ، وكان عالي الإسناد في القراءآت فإن شيخه من أصحاب أبي طاهر ابن سوار، وثابت بن نبدار.
/ وسمع من ابن شنيف، ولاحق ودهبل ابني علي بن كاره.
وحدث.
ومات في شوال.
محمد بن حمزة بن محمد بن أبي سلمة.
أبو الوفاء، الحلبي.
سمع عبد الله بن محمد الأشيري، وعنه مجد الدين ابن العديم.
محمد بن عبد الله بن أحمد بن علي ابن المعمر.
أبو الفضل، العلوي، الحسيني، النقيب.
ولي نقابة العلويين بالعراق بعد وفاة أبيه سنة إحدى وثمانين وخمسمائة، ثم عزل سنة سبع وثمانين، وجلس في بيته خاملا إلى هذا الوقت.
توفي في سادس صفر.
وأحسبه روى عن جده.
محمد بن عبد المعيد ابن الشيخ عبد المغيث بن زهير.
سمع من جده، ومن فارس الحفار.
وحدث.
ومات كهلا في ذي القعدة.
محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن يحيى.
الشيخ أبو عبد الله، الغافقي، المرسي، الشاري.
وشارة: من عمل مرسية.
قال الأبار: أخذ القراءآت عن أبي نصر فتح بن يوسف صاحب أبي داود المقرئ.
وسكن سبتة.
وقد سمع من أبي العباس بن إدريس، وتفقه على أبي محمد بن عاشر.
روى عنه ابنه أبو الحسن، وعاش نيفا وثمانين سنة.
محمد بن القاسم بن هبة الله التكريتي.
الفقيه، أبو عبد الله.
فقيه، إمام، مفت، صالح، أعاد بالنظامية ببغداد، ثم درس بالقيصرية ببغداد.
وكان حمقا، تياها، يحط رتبته بكثرة دعاويه، وقد أخرج مرة من بغداد، وجرت له أمور.
محمد بن أبي الفتوح الليث بن شجاع بن سعود.
أبو هريرة ابن الوسطاني، البغدادي، الأزجي، الديناري، اللبان، الضرير.
سمع من: أبي الوقت السجزي، وأبي القاسم أحمد بن قفرجل، وهبة الله ابن هلال الدقاق، والشيخ عبد القادر، وأبي الفتح بن البطي، وجماعة.
وهو من محلة الدينارية.
روى عنه: الدبيثي، وعمر ابن الحاجب، والتقي ابن الواسطي.
وأخبرنا عنه الأبرقوهي.
وأضر بأخرة، ورق حاله.
وتوفي في التاسع والعشرين من ربيع الأول.
أخبرني الأبرقوهي، أخبرنا أبو هريرة، وزيد بن يحيى، قالا: أخبرنا أحمد بن قفرجل، أخبرنا عاصم، أخبرنا ابن مهدي، حدثنا المحاملي، حدثنا أحمد بن إسماعيل، حدثنا مالك، عن ربيعة، عن حنظلة بن قيس الزرقي، أنذه سأل رافع بن خديج عن كراء الأرض فقالك نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض.
فقلت: أبالذهب والورق؟ قال: أما الذهب والورق فلا بأس به .
رواه مسلم.
محمد ابن الإمام أبي الوليد المعروف بالحفيد محمد بن أحمد ابن الإمام محمد بن أحمد بن أحمد بن رشد.
القاضي، أبو الحسن، القرطبي.
بقية بيته نبلا وجلالا.
ناب في الحكم وما استقل.
سمع من جده أبي القاسم، ومن ابن بشكوال.
كتب عنه ابن مسدي، وأرخ وفاته في رمضان هذا العام.
محمد بن موسى بن هشام المرسي.
سمع من أبي القاسم بن حبيش وطبقته.
وولي قضاء بسطة.
ورخه الأبار.
محمد بن أبي البركات بن علي.
أبو البذر، الأزجي، الدقاق.
حدث بالإجازة عن الشيخ عبد القادر، وغيره.
ومات في ربيع الآخر.
مالك بن يدو المغربي، الزاهد، نزيل الإسكندرية.
صالح، قانت، عابد، صحب المشايخ، وانتفع به جماعة.
قال الزكي المنذري: قيل: إنه سأل الله تعالى أن يخمل ذكره، فلم تكن شهرته بحسب ما تقتضيه رتبته.
مطلب بن بدر بن المطلب بن زهمان.
أبو محمد، الكردي، الجندي، البشيري، البغدادي.
ولد سنة سبع وأربعين.
وسمع من أبي الفتح بن البطي، ومعمر ابن الفاخر.
وحدث.
والبشيري: بفتح الباء نسبة إلى جدهم بشير.
توفي في سادس ذي القعدة.
حرف الياء يعقوب، الملك المعز، ويقال: الملك الأعز، شرف الدين، أبو يوسف، ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب.
ولد سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة.
وسمع من: عبد الله بن بري النحوي، وابن أسعد الجواني.
وقرأ القرآن على الأرتاحي.
وكان متواضعا، كثير التلاوة، دينا.
حدث بالحرمين، ودمشق، وكان صدوقا.
سمع منه: الزكي البرزالي، وابن الحاجب، وعبد الله بن محمد بن حسان الخطيب.
وتوفي بحلب.
يعيش.
سيأتي في .
يوسف بن إبراهيم بن تريك بن عبد المحسن.
أبو المظفر، البيع.
من بيت الحديث.
سمع من عمه عبد المحسن بن تريك.
ومات في رجب.
/ المهذب يوسف بن أبي سعيد السامري.
الطبيب، الصاحب.
برع في الطب، وقرأ على مهذب الدين ابن النقاش، وجماعة.
وخدم الملك الأمجد صاحب بعلبك، وحظي لديه، ونال الأموال، ثم وزر له، واستحوذ عليه.
وما أحلى ما قال فتيان الشاغوري في الأمجد: أصبح السامري معتقدا ... معتقد السامري في العجل ولم يزل أمره مستقيما حتى كثر الشكاوى من أقاربه ببعلبك، فإنهم قصدوه من دمشق، واستخدمهم في الجهات، فنكبه الأمجد ونكبهم، واستصفى أموالهم، وسجنه، ثم أطلقه، فجاء إلى دمشق.
ومات في صفر.
وهو عم الموفق أمين الدولة.
يوسف بن المظفر بن شجاع.
أبو محمد، العاقولي، ثم البغدادي، الأزجي، الصفار، الزاهد.
تلميذ الشيخ عبد القادر ومريده.
سمع من: أحمد بن قفرجل، وابن البطي، وأحمد بن المقرب، وجماعة.
وحدث.
وله كلام حسن في التصوف والحقيقة.
كان صالحا، زاهدا.
عابدا، يبترك به.
وهو آخر من لبس الحرقة من الشيخ.
ولد في رجب سنة خمس وثلاثين، وتوفي في المحرم.
وأخذ عنه السيف ابن المجد.
وسمع منه الجمال محمد ابن الدباب؛ سمع منه الأول والثاني من حديث أبي علي بن خزيمة البغدادي.
وأجاز لفاطمة بنت سليمان.
الكنى أبو العباس ابن البقال.
أحد الكبار المتكلمين العالمين بالأصول بالمغرب.
أخذ عنه أبو الحسن البصري.
ورخه ابن عمران السبتي في هذا العام، سمعت ذلك منه.
أبو عبد الله بن حماد العسقلاني، ثم الصالحي.
روى عن يحيى الثقفي.
وهو والد المسند إسماعيل بن أبي عبد الله.
ورخه الضياء فقال: توفي في صفر.
وكان محافظا على الجماعة وسألته عن مولده فقال: سنة أخذ عسقلان، وأخذ في سنة ثمان وأربعين.
وفيها ولد الشيخ تاج الدين عبد الرحمن بن إبراهيم الفزاري، شيخ الشافعية.
والقاضي عماد الدين عبد الرحمن بن سالم بن واصل الحموي.
والمحيي أبو بكر بن عبد الله ابن خطيب الأبار.
والنجم عبد الغفار بن محمد بن المغيزل الحموي.
والزين محمد بن عبد الوهاب بن أحمد ابن الجباب السعدي.
والعز أحمد ابن شمس الدين المسلم بن علان.
والشمس محمد بن يوسف الإربلي الذهبي.
والبدر حسن بن أحمد بن عطاء الأذرعي، بحلب.
والزين محمد بن أحمد العقيلي، ابن القلانسي؛ والد الشيخ الجلال.
والشرف إبراهيم بن أبي الحسن بن صدقة المخرمي.
والتقي عبد الملك بن أيبك المعري، الفقيه.
والشمس محمد بن مكي بن أبي الذكر الصقلي.

الغواصات.
تبحث الغواصات عن غواصات العدو وسفنه العائمة وتهاجمها، كما يستطيع بعضها إطلاق الصواريخ على مدن العدو وقواعده العسكرية.
والغواصات الحديثة بها نظام للطاقة الذرية يساعدها في البقاء تحت الماء عدة شهور.
هنالك نوعان رئيسيان من الغواصات هما: الغواصات الهجومية وغواصات الصواريخ البالستية.
تملك الغواصات الهجومية أجهزة السونار الكبيرة لكشف الغواصات والسفن العائمة على بعد مسافات طويلة.
تحمل هذه الغواصات قذائف الطوربيد التي تطلق من سبطانات أنابيب داخل الهيكل.
كما يمكن رمي الصواريخ المضادة للغواصات، أيضا، من سبطانات القذائف الطوربيدية.
تحمل هذه السبطانات الألغام أيضا لبثها على ساحل العدو.
يتراوح طول الغواصات الهجومية بين و م، ويستطيع بعضها التحرك بسرعة تزيد على عقدة تحت الماء.
أما غواصات الصواريخ القاذفة فتحمل الصواريخ الطويلة المدى التي تستطيع ضرب الأهداف على بعد كم.
تصمم هذه الغواصات خصيصا للهجوم على مدن العدو، كما تحمل أيضا قذائف الطوربيد للدفاع ضد سفن العدو العائمة وغواصاته.
يتراوح طول هذه الغواصات بين و م، وتصل سرعتها لأكثر من عقدة تحت الماء.
المقاتلات الصغيرة.
تشمل المقاتلات الصغيرة كاسحات الألغام وقوارب الدوريات.
تقوم كاسحات الألغام بتحديد المتفجرات الموجودة تحت الماء ونزعها.
تحمل المقاتلات الصغيرة أيضا القوارب الصاروخية الموجهة التي تستطيع مهاجمة سفن العدو العائمة من مسافة كم.
تقوم قوارب الدوريات بحراسة الأنهار والمياه الساحلية.
وتعمل المقاتلات الصغيرة عموما بالقرب من السواحل.
القوات البحرية الكبيرة ومن بينها البحرية الأمريكية، لديها قليل من هذه السفن.
أما القوات البحرية الأصغر فتعتمد على مثل هذه السفن.
نبذة تاريخية.
استخدمت السفن في القتال منذ عام على الأقل.
وحتى القرن السابع عشر الميلادي كانت الاختلافات قليلة بين السفن الحربية وسفن الشحن، لأن أي سفينة شاركت في القتال من المحتمل أيضا نقلها لبضائع أو حملها لمكتشفين لرحلات طويلة.
السفن الحربية الأولى.
استخدمت بحرية قدماء الإغريق والرومان سفنا خشبية طويلة وضيقة تسمى القادس.
يحرك المجدفون هذه المراكب حيث يجلسون في صف واحد أو أكثر على كل جانب.
كان بهذه السفن أيضا شراع مستطيل يسمى الشراع المربع، يستخدم عندما تكون الرياح مواتية.
كانت نهاية مقدمة السفينة طويلة وحادة لاختراق هيكل سفينة العدو.
طور الفايكنج غزاة أوروبا الشمالية السفينة الطويلة خلال القرن الثامن الميلادي وكان يحركها المجدفون بالإضافة إلى الشراع المربع ولكن وزنها كان حوالي نصف القادس فقط.
كانت السفن الطويلة قوية وملائمة للبحر وساعدت الغزاة في السيطرة على البحار حتى القرن الحادي عشر الميلادي.
استمر الأوروبيون الجنوبيون في استخدام سفن القادس في القتال، ولكن هجومها وقف تدريجيا بسبب استخدام العدو للمنجنيق، الأمر الذي جعل المجدفين يناورون بها قريبا من سفينة العدو حتى ينزلوا على ظهرها.
حملت أغلب السفن الحربية المدافع في القرن السادس عشر الميلادي، ولم تعد المعارك تجري على ظهر السفينة.
بدأت البحرية في استخدام السفن الحربية منصات عائمة للمدافع، واستبدلت بسفن القادس سفنا كبيرة أكثر تسليحا.
عصر السفن الشراعية.
بدأت أوروبا في أثناء القرن السادس عشر الميلادي في بناء سفن شراعية كبيرة وثقيلة صممت لرحلات محيطية طويلة يقوم بها المكتشفون.
شملت هذه السفن الجليون وهي تستخدم أيضا سفنا حربية.
بنت البحرية الأسبانية سفن الجليون الكبيرة التي أبحرت بعيدا في المياه.
كانت سفن الجليون الإنجليزية صغيرة منخفضة وسهلة المناورة.
وفي عام م حاولت البحرية الأسبانية غزو إنجلترا.
أطلق الأسبان اسم أرمادا التي لا تقهر على أسطولهم لأنهم كانوا على يقين باستحالة هزيمته، ولكن الإنجليز انتصروا في المعركة، وذلك لأن سفنهم الجليون كانت أكثر قابلية للمناورة مقارنة بالسفن الأسبانية.
وبعد هزيمة أسبانيا بدأت القوات البحرية في بناء سفن قتال متخصصة كانت من بينها السفن كابتال، وهي نوع مهم من السفن الحربية أثناء القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين.
كانت هذه السفن جيدة الإبحار، كبيرة الحجم وتستطيع حمل أكثر من مدفع.
أصبحت هذه السفن معروفة بسفن خط القتال لأنها كانت تبحر في صفوف داخل المعركة.
السفن الحربية في القرن التاسع عشر.
في عام م بنى الفنان والمخترع الأمريكي روبرت فولتن أول سفينة حربية تتحرك بالبخار، وبدأت القوات البحرية في استخدام هذا النوع من السفن تدريجيا، ولكن استمرت البحرية الملكية البريطانية وبعض القوات البحرية الأخرى تستخدم السفن الشراعية حتى منتصف القرن التاسع عشر.
تم تطوير المدافع البحرية التي ترمي القذائف المتفجرة خلافا لقذائف المدفعية الجامدة في عشرينيات القرن التاسع عشر، فالقذائف يمكنها بسهولة إحداث الفتحات الكبيرة على جوانب السفن الخشبية، وكذلك بدأت القوات البحرية في بناء المراكب الحديدية والسفن المدرعة.
صنعت هياكل هذه السفن من الحديد، أو الخشب المغطى بأنواع سميكة من الحديد، الأمر الذي جعل تحملها للهجوم أحسن من السفن الخشبية.
وقد نشبت أول معركة بين هذه الأنواع الجديدة من السفن الحربية عام م أثناء الحرب الأهلية الأمريكية.
حيث حاربت سفينة الشمال الحديدية المونيتر سفينة الجنوب المدرعة مريماك سميت فرجينيا بعد ذلك في هامبتن رودس، بفرجينيا ولم تنتصر أي منهما، ولكن المعركة كانت بداية لعصر السفن المعدنية.
وقد كانت أيضا أولى المعارك بين السفن التي تعمل بالبخار فقط.
تم اختراع أبراج المدفع الدائرة في منتصف القرن التاسع عشر، ولقد كانت السفينة المونيتر من أوائل السفن التي استخدمتها.
مكنت الأبراج المدافع من الدوران في الاتجاهات المختلفة، وأنهت بالتالي الحاجة للمناورات المكثفة التي تقوم بها السفن الحربية.
وأصبحت المدافع الكبيرة هي التسليح النموذجى في المراكب القتالية، كما تحسن مدى المدافع البحرية ودقتهاكثيرا.
بداية سفن القتال الحديثة.
أدخلت البحرية البريطانية البارجة عام م، وهي أول سفينة قتال حديثة، وكانت نذيرا لسفن القتال الكثيرة التي سيطرت على البحار لمدة تزيد على عاما.
كانت البارجة أسرع وأكبر وتسليحها أكثر ثقلا مقارنة بسفينة القتال الأولى.
حسنت القوات البحرية التصميم الرئيسي للبارجة في أوائل ومنتصف القرن العشرين لزيادة حجم سفن القتال وسرعتها.كما أن تطور وسائل الاتصالات الجيدة داخل السفن قد زاد من كفاءة قيادتها.
أصبحت سفينة القتال السفينة الحربية الرئيسية، وصارت قوة الدول عالميا تقاس بعدد سفن القتال الموجودة في قواتها البحرية.
السفن الحربية في الحربين العالميتين.
كانت سفن القتال من أقوى السفن الحربية أثناء الحرب العالمية الأولى م ومع ذلك برهنت البحرية الألمانية على أن الغواصات كانت، أيضا، ذات فعالية عالية.
استطاعت الغواصات الألمانية يو بوت إغراق الآلاف من سفن الحلفاء التجارية، وأدت هذه الهجمات الرهيبة إلى تطور معدات السونار والسفن المختلفة المضادة للغواصات.
اكتمل تحسين الرادار قبل وقت قصير من الحرب العالمية الثانية في عام م، الأمر الذي مكن السفن الحربية من تحديد مواقع طائرات العدو وسفنه ليلا، وخلال السحب، وعلى بعد مسافات كبيرة.
كما تم تطوير أنظمة توجيه المدافع في الوقت نفسه تقريبا، واستطاعت وبسرعة تتبع طائرات العدو وتوجيه مدافعها عليها.
استخدمت الصمامة التقاربية مع موجه المدفع حيث تقوم الصمامة التقاربية بتفجير القذيفة كلما اقتربت من الهدف، وألغيت بالتالي الحاجة إلى الضرب المباشر.
أصبح الطيران أكثر الأسلحة العسكرية أثرا في الحرب العالمية الثانية، وانخفضت أهمية السفن الحربية، وبدأت القوات البحرية في التركيز على بناء حاملات الطائرات، كما تم بناء عدد كبير، أيضا من الطرادات والمدمرات لحماية الحاملات، وركبت الأسلحة المضادة للطائرات على جميع السفن الحربية.
استخدمت آلاف من السفن الحربية البرمائية أثناء الحرب العالمية الثانية، ومنها سفينة إنزال الدبابات أل.
إس.
تي .
.
التي حملت الدبابات وأنزلتها على سواحل العدو.
حملت السفن الحربية البرمائية الأخرى الجنود وطائرات الإنزال والمؤن العسكرية.
وهناك سفن أخرى لاتزال تستخدم المدافع والهاونات والقذائف الصاروخية لقصف سواحل العدو قبل الغزو.
السفن الحربية في العصر النووي.
بدأت البحرية الأمريكية في تطوير السفن الحربية المحركة بالطاقة النووية بعد نهاية الحرب العالمية الثانية في عام م، وقد دشنت أول غواصة نووية نوتيلس في عام م.
كانت هذه الغواصة تتحرك بسرعة أكثر من غواصات الديزل التي كانت مستخدمة في ذلك الوقت.
وقد مكن نظام الطاقة الذرية الغواصة من التحرك تحت الماء لمئات الآلاف من الكيلومترات دون احتياج للتزود بالوقود.
وبعد زمن قصير من دخول نوتيلس البحر، أكمل الاتحاد السوفييتي أول غواصة نووية له، كما قامت القوات البحرية في كل من بريطانيا وفرنسا والصين ببناء غواصاتها النووية أيضا.
إن تطور الصواريخ الموجهة الطويلة المدى القوية قد زاد من كفاءة السفن الحربية، حيث يمكن إطلاق هذه الصواريخ من أي نوع من السفن الحربية تقريبا.
وفي أوائل الستينيات من القرن العشرين طورت البحرية الأمريكية أول غواصة صاروخية قذائفية باليستية.
بنيت أول سفن نووية عائمة خلال فترة الستينيات من القرن العشرين، وفي السبعينيات من نفس القرن ازداد استخدام آلات التوربينات الغازية، وقد نجحت هذه الآلات بفاعلية في السفن العائمة، مثلما قامت به أنظمة الطاقة النووية، كما أن تكلفتها أقل كثيرا.
تقوم القوات البحرية حاليا ببناء السفن الحربية ذات الدروع والدفاعات الجيدة ضد هجوم الصواريخ.
سفينة الشحن السفينة الفنارية السفينة الطائرة أنواع السفن الطائرة نبذة تاريخية التطورات الحديثة في السفن الطائرة السفن الطائرة العسكرية مثل السفينة الطائرة الدورية القاذفة للولايات المتحدة ب ه م على اليسار تستخدم أساسا لحراسة المياه الإقليمية الساحلية ولتعقب السفن المعادية، وتحمل السفينة ب ه م على متنها قذائف موجهة.
السفينة الطائرة مركبة يرتفع جسمها فوق سطح الماء عندما تتحرك بسرعات عالية، ولها أجنحة صممت للتحرك تحت الماء.
هذه الأجنحة تسمى الفراشات، وهي رقائق معدنية ذات سطح علوي منحن، وهي تعمل كأجنحة الطائرة لترفع جسم المركبة فوق الماء.
تتصل الفراشات بجسم السفينة بوساطة دعائم طويلة ورفيعة تسمى قوائم الانضغاط.
تنزلق السفينة الطائرة في الماء على جسمها في السرعات المنخفضة، وعندما تصل سرعتها إلى درجات عالية يندفع الماء فوق الفراشات بمعدل مرتفع فيخفف من الضغط على أعلى الرقائق فيتسبب في رفعها عن سطح الماء، ومن ثم يرتفع جسم السفينة وتطير فوق الماء بوساطة الفراشات التي تحملها على قوائمها الانضغاطية.
تستخدم السفن الطائرة طاقة محرك أقل من الأنواع الأخرى من السفن عند تحركها بسرعات عالية، لأن أجسامها لاتحتاج لدفع خلال الماء، فهي تتحرك عادة بسرعات تتراوح بين و عقدة العقدة تعادل كم في الساعة ، وقد وصلت السفن التجريبية منها إلى سرعات تبلغ أكثر من عقدة.
ومن أهم خصائص السفن الطائرة قدرتها على الإبحار بهدوء في المياه الهائجة بسرعات عالية.
فالفراشات تساعد على التقليل من تأثير الأمواج على السفينة، سواء في حالة إبحارها مرتكزة على فراشاتها أو في حالة إبحارها مرتكزة على جسمها.
تحمل السفن الطائرة التجارية مئات الألوف من الركاب، وأطنانا كثيرة من المؤن والمعدات كل عام.
فالسفن الطائرة الناقلة للركاب تعمل بين جزر اليونان وعبر القنال الإنجليزي، كما تعمل في أنحاء عديدة من العالم.
ولدى روسيا أسطول سفن طائرة تجاريةكبير.
أما السفن الطائرة الحربية فتؤدي مهام متعددة مثل إنجاز المهمات الدورية، وتحديد مواقع السفن المعادية وذلك على سرعات فائقة.
كما أن بعضها يحمل القذائف الموجهة.
وكان الاتحاد السوفييتي يمتلك أكبر عدد من السفن الطائرة العسكرية قبل تفككه.
ومن الدول الأخرى التي تستخدم هذه السفن بريطانيا وإيطاليا والولايات المتحدة الأمريكية.
الانبساط يحدث عندما تكون الأمواج التي تصطدم بها السفينة الطائرة صغيرة بالمقارنة بحجمها فتحتفظ السفينة بمسار ثابت ويمر بدنها بسهولة فوق الماء.
التعرج يستخدم عندما تكون الأمواج كبيرة بالمقارنة بحجم السفينة الطائرة فتعدل السفينة مسارها بحيث يتواءم مع شكل الأمواج فتعتلي الأمواج صعودا وهبوطا.
الاستجابة المتوسطة تجمع بين الانبساط والتعرج فتحافظ السفينة على مسار ثابت فوق الأمواج الصغيرة، ولكنها تتبع شكل الأمواج عندما تمر فوق الكبيرة منها.
أنواع السفن الطائرة.
تتراوح أطوال السفن الطائرة ما بين و مترا ؛ تدار معظمها بالعنفات التوربينات الغازية أو بمحركات الديزل، أو بكليهما معا.
وتقوم المراوح أو نفاثات الماء بمهمة الدفع.
عندما ترتفع السفينة الطائرة فوق الماء، يتوزع وزنها كلية بين فراشتين إحداهما في المقدمة، والأخرى في المؤخرة، وتكون الرقيقة التي في المؤخرة أكبر من التي في المقدمة في النظام غير الترادفي.
أما في النظام الترادفي فتتساويان في الحجم، وفي نظام الطائرة تكون الرقيقة الواقعة في المقدمة أكبر من التي في المؤخرة.
تغير السفن الطائرة مسار إبحارها في المياه الهائجة للإبقاء على أجسامها فوق الأمواج، فعندما تكون الأمواج أصغر حجما منها تستطيع أن تشق عباب الأمواج بسهولة مع المحافظة على ثباتها، وتسمى هذه الطريقة الانبساط.
أما عندما يكون الموج أكبر حجما من السفينة الطائرة تقوم السفينة بتعديل طريقة إبحارها بحيث تتبع شكل الأمواج.
وتسمى هذه الطريقة التعرج.
أما طريقة الاستجابة المتوسطة في الإبحار فتجمع بين خصائص الانبساط وخصائص التعرج، لكي تستطيع السفينة الطائرة الإبحار فوق الأمواج الصغيرة منها والكبيرة، فتحافظ السفينة الطائرة بذلك على ثباتها في مسار ثابت فوق الأمواج الصغيرة، وتغير مسارها لتتبع شكل الأمواج إذا كان الإبحار فوق أمواج كبيرة.
وتصنف السفن الطائرة طبقا للطريقة التي يتبعها نظام الفراشات بها عندما تحمل فوق الماء، وهناك نوعان رئيسيان هما: السفن الطائرة التي تخترق سطح المياه.
السفن الطائرة االمغمورة كليا في المياه.
السفن الطائرة المخترقة لسطح المياه تستخدم في الأنهار والبحيرات والمناطق الأخرى التي تكون فيها المياه هادئة نسبيا، ويوجد نوعان معروفان من هذه السفن وهما: السفن الطائرة ذات الفراشات التي على شكل الرقم والسفن الطائرة ذات الفراشات التي على شكل المعين المنحرف.
ويحتوي النوع الأول على رقائق تتخذ شكل الرقم بينما يحتوي النوع الثاني على رقائق تتخذ شكل جزء من معين منحرف.
السفن الطائرة المخترقة لسطح الماء تعتلي فراشات مغمورة جزئيا تحت الماء ويبقى الجزء العلوي فقط من تلك الفراشات فوق السطح مما يساعد على المحافظة على توازن السفينة.
السفن الطائرة المغمورة كليا تسير وفراشاتها مغمورة تماما تحت سطح الماء ويعمل هذا النوع من السفن الطائرة جيدا في المياه الهائجة، ولكنه يحتاج إلى أجهزة توازن خاصة لتتم الملاحة بيسر.
تستخدم السفن الطائرة التي تخترق سطح المياه منطقة السطح الخارجي للرقائق للثبات والتحكم، فعندما تكون السفينة في حالة انطلاق فإن الأجزاء العلوية للرقائق تبرز من الماء، وتحدد سرعة السفينة مسافة ارتفاع الجسم عن الماء، فكلما ازدادت سرعة السفينة تناقصت وانخفضت مساحة الرقائق المطلوبة لرفع الجسم عن مستوى الماء، وبذلك فإن الجزء العلوي للفراشات يرتفع عن الماء.
وعند انخفاض السرعة تكون هناك حاجة لمساحة أكبر لرفع السفينة، فتغوص الرقائق في الماء بعمق أكبر.
السفن الطائرة المغمورة كليا في المياه تستخدم غالبا في المحيطات وفي مناطق أخرى، حيث احتمال مواجهة مياه هائجة جدا.
تبقى فراشات هذه السفن مغمورة تماما في الماء عندما تكون السفينة مبحرة، ويمكن الحفاظ على توازنها بوساطة تغيير زاوية الفراشات للإبقاء على تدفق الماء منها بمعدل ثابت، وتسمى هذه الزاوية بزاوية الهبوب.
تتغير زاوية السفن الطائرة المغمورة عن طريق نظام آلي لحفظ التوازن، وقد تكون هذه الأنظمة إما كهربائية أو آلية.
تستخدم أنظمة حفظ التوازن الكهربائية أجهزة إحساس لالتقاط التغيرات في حجم الأمواج وتوصيلها إلى الحاسوب الذي يقوم بدوره بإرسال إشارات إلى أجهزة وآلات حفظ التوازن بالسفينة؛ وذلك لتعديل زاوية الانطلاق.
وتقوم بعض السفن بإجراء هذه التعديلات باستخدام أجنحة صغيرة موجودة في الفراشات، وبعضها الآخر يحتوي على مضخات هوائية تصنع فجوة هوائية حول الفراشات.
السفن الطائرة الغاطسة في المياه الضحلة وسيلة مألوفة للنقل في روسيا؛ وقد طور العلماء الروس هذه السفن في الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي، وبدأ الاستخدام التجاري المنتظم لهذه السفن عام م.
أما بالنسبة للأنظمة التي تقوم بحفظ التوازن آليا فإنها تستخدم مروحيات ترتبط بالفراشات بوصلات آلية لتغيير زاوية الانطلاق.
تطفو هذه المروحيات على سطح الماء أثناء الإبحار، وعندما ترتفع وتنخفض مع الأمواج تتحرك الوصلات الآلية وتدير هذه الحركة فراشات السفينة.
السفن الطائرة المغمورة تماما في الماء والمسماة السفن الطائرة الغاطسة في المياه الضحلة لديها القدرة الذاتية على حفظ التوازن المميزة للسفن الطائرة المخترقة لسطح الماء.
تنخفض فراشات هذه السفن كلما اقتربت من سطح الماء، ولا ترتفع أكثر من متر واحد عن السطح؛ وهي المسافة من الطرف الأمامي إلى الطرف الخلفي من الفراشة.
وتحافظ الفراشات على هذا الارتفاع مادامت السرعة ثابتة.
ويستخدم هذا النوع من السفن الطائرة في الممرات المائية الهادئة والضحلة.
نبذة تاريخية.
بدأت التجارب لصناعة السفن الطائرة في أوروبا في السنوات الأخيرة من القرن التاسع عشر الميلادي.
وفي م اختبر مهندس إيطالي يدعى إنريكو فورلنيني بنجاح أول سفينة طائرة كاملة الحجم وذاتية الدفع.
وفي م بدأ ألكسندر جراهام بل الأسكتلندي المولد العمل على سلسلة من السفن الطائرة سماها الهيدرو درومز.
وفي م سجلت إحدى هذه السفن المسماة إتش.
دي : .
رقما قياسيا في السرعة بلغ عقدة، وقد بقي هذا الرقم القياسي في صدارة السرعة للسفن الطائرة حتى عام م، عندما سجلت السفينة الطائرة التجريبية التي أنتجتها الولايات المتحدة فرش السرعة القياسية الجديدة عقدة.
كان لأول سفينة طائرة صممها ألكسندر جراهام بل فراشات رتبت على شكل درجات في سلم.
وقد سجلت سفينة بل عام م رقما قياسيا للسرعة بلغ عقدة، وقد بقي هذا الرقم في القمة حتى عام م عندما وصلت سرعة إحدى السفن الطائرة التجريبية الأمريكية إلى عقدة.
التطورات الحديثة في السفن الطائرة.
في م بدأ المهندس الألماني البارون هانز فون شيرتل العمل على تصميم سفينة طائرة لأغراض تجارية.
وبعد تسع سنوات من التجارب أنتج شيرتل سفينة طائرة ذات سطح مخترق بفراشات على شكل الرقم ، وقد استخدمت فيما بعد أول سفينة طائرة للركاب.
وخلال الحرب العالمية الثانية م أنتج شيرتل وفريقه من المصممين نوعا مختلفا من السفن الطائرة لحساب الجيش الألماني.
وفي عام م بدأ العالم روستسلاف ألكسييف، الذي كان يعمل في روسيا، تجاربه التي قادت إلى تطوير السفن الطائرة الغاطسة في المياه الضحلة.
وفي عام م، بدأت أول سفينة منها وسميت راكيتا أول خدمتها عبر نهر الفولجا في غربي روسيا.
وفي عام م، بدأت البحرية الأمريكية بحوثها المكثفة حول السفن الطائرة، حتى أصبحت خلال فترة قصيرة رائدة العالم في تطوير السفن الطائرة عبر المحيطات.
وفي م انطلقت سي لجز كأول سفينة طائرة مغمورة كليا لتقابل بنجاح عظيم.
وفي الستينيات من القرن العشرين أطلقت البحرية الأمريكية عددا من السفن الطائرة المغمورة كليا، وكان ضمنها السفينتان الحربيتان توكومكاري وفلاجستاف.
وفي أواخر السبعينيات وبداية الثمانينيات من القرن نفسه قدمت البحرية الأمريكية عرضا بصنع ست سفن طائرة غاطسة سميت السفن الطائرة الدورية القاذفة للصواريخ وقد صممت لتعقب السفن المعادية وإطلاق الصواريخ عليها.
انظر أيضا: زورق الصواريخ؛ السفينة.
السفينة الطائرة السفينة القمرية السفينة الفنارية سفينة ساوثروك الفنارية التي تقدمها جمعية الأضواء الأيرلندية لمساعدة السفن للإبحار في بحر الشمال الأيرلندي.
السفينة الفنارية نوع من السفن أو القوارب التي تعمل كالمنارات، حيث يوجد مثلا نحو سفينة فنارية تحرس شواطئ الجزر البريطانية.
ومعظم السفن الفنارية تعمل آليا، ويخضع أداؤها لمراقبة محطة تحكم بالراديو من اليابسة.
يقوم بتشغيل السفن الفنارية طاقم مكون من خمسة أفراد يعملون لمدة شهر في البحر، وشهر على الشاطئ، وينتقلون من وإلى السفينة بوساطة طائرة مروحية، بينما تصل إليهم المؤن والمعدات بوساطة السفن.
السفينة الفنارية سفينة المحيطات السفينة القمرية انظر: رحلات الفضاء صورة ؛ القمر صورة .
سفينة المحيطات السفينة الملاحية السفينة المدرعة السفينة المدرعة نوع من البوارج الحربية، قامت بتدشينها لأول مرة البحرية البريطانية، عام م.
وقد تمكن بناة السفن مؤخرا، من صنع سفن مدرعة عملاقة قوية.
انظر أيضا: السفينة الحربية؛ البحرية.
السفينة المدرعة السفينة، نموذج السفينة الملاحية

الجمع، كما قال تعالى: فإن كان له إخوة فلأمه السدس النساء: ولا يحجبها عن الثلث إلى السدس إلا اثنان من الإخوة فصاعدا، على ما يأتي بيانه في النساء .
الثاني: أنهما لما كانا الرأس في التعليم نص عليهما دون اتباعهما، كما قال تعالى: عليها تسعة عشر المدثر: .
الثالث: إنما خصا بالذكر من بينهم لتمردهما، كما قال تعالى: فيهما فاكهة ونخل ورمان الرحمن: وقوله: وجبريل وميكال وهذا كثير في القرآن وفي كلام العرب، فقد ينص بالذكر على بعض أشخاص العموم إما لشرفه وإما لفضله، كقوله تعالى: إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي آل عمران: وقوله: وجبريل وميكال البقرة: ، وإما لطيبه كقوله: فاكهة ونخل ورمان الرحمن: ، وإما لأكثريته، كقوله صلى الله عليه وسلم: جعلت لي الأرض مسجدا وتربتها طهورا ، وإما لتمرده وعتوه كما في هذه الآية، والله تعالى اعلم.
وقد قيل: إن ما عطف على السحر وهي مفعولة، فعلى هذا يكون ما بمعنى الذي، ويكون السحر منزلا على الملكين فتنة للناس وامتحانا، ولله أن يمتحن عباده بما شاء، كما امتحن بنهر طالوت، ولهذا يقول الملكان: إنما نحن فتنة، أي محنة من الله، نخبرك أن عمل الساحر كفر فإن أطعتنا نجوت، وإن عصيتنا هلكت.
وقد روي عن علي وابن مسعود وابن عباس وابن عمر وكعب الأحبار والسدي والكلبي ما معناه: أنه لما كثر الفساد من أولاد آدم عليه السلام وذلك في زمن إدريس عليه السلام عيرتهم الملائكة، فقال الله تعالى: أما إنكم لو كنتم مكانهم، وركبت فيكم ما ركبت فيهم لعملتم مثل أعمالهم، فقالوا: سبحانك ما كان ينبغي لنا ذلك، قال: فاختاروا ملكين من خياركم، فاختاروا هاروت وماروت، فأنزلهما إلى الأرض فركب فيهما الشهوة، فما مر بهما شهر حتى فتنا بامرأة اسمها بالنبطية بيدخت وبالفارسية ناهيل وبالعربية الزهرة اختصمت إليهما، وراوداها عن نفسها فأبت إلا أن يدخلا في دينها ويشربا الخمر ويقتلا النفس التي حرم الله، فأجاباها وشربا الخمر وألما بها، فرآهما رجل فقتلاه، وسألتهما عن الاسم الذي يصعدان به إلى السماء فعلماها فتكلمت به فعرجت فمسخت كوكبا.
وقال سالم عن أبيه عن عبدالله: فحدثني كعب الحبر أنهما لم يستكملا يومهما حتى عملا بما حرم الله عليهما.
وفي غير هذا الحديث: فخيرا بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة فاختارا عذاب الدنيا، فهما يعذبان ببابل في سرب من الأرض.
قيل: بابل العراق.
وقيل: بابل نهاوند، وكان ابن عمر فيما يروى عن عطاء أنه كان إذا رأى الزهرة وسهيلا سبهما وشتمهما، ويقول: إن سهيلا كان عشارا باليمن يظلم الناس، وإن الزهرة كانت صاحبة هاروت وماروت.
قلنا: هذا كله ضعيف وبعيد عن ابن عمر وغيره، لا يصح منه شيء، فإنه قول تدفعه الأصول في الملائكة الذين هم أمناء الله على وحيه، وسفراؤه إلى رسله لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم: .
بل عباد مكرمون.
لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون الأنبياء: .
يسبحون الليل والنهار لا يفترون الأنبياء: .
وأما العقل فلا ينكر وقوع المعصية من الملائكة ويوجد منهم خلاف ما كلفوه، ويخلق فيهم الشهوات، إذ في قدرة الله تعالى كل موهوم، ومن هذا خوف الأنبياء والأولياء الفضلاء العلماء، لكن وقوع هذا الجائز لا يدرك إلا بالسمع ولم يصح.
ومما يدل على عدم صحته أن الله تعالى خلق النجوم وهذه الكواكب حين خلق السماء، ففي الخبر: أن السماء لما خلقت خلق فيها سبعة دوارة زحل والمشتري وبهرام وعطارد والزهرة والشمس والقمر .
وهذا معنى قول الله تعالى: وكل في فلك يسبحون الأنبياء: .
فثبت بهذا أن الزهرة وسهيلا قد كانا قبل خلق آدم، ثم إن قول الملائكة: ما كان ينبغي لنا عورة: لا تقدر على فتنتنا، وهذا كفر نعوذ بالله منه ومن نسبته إلى الملائكة الكرام صلوات الله عليهم أجمعين، وقد نزهناهم وهم المنزهون عن كل ما ذكره ونقله المفسرون، سبحان ربك رب العزة عما يصفون.
السابعة عشرة: قرأ ابن عباس وابن أبزى والضحاك والحسن: الملكين بكسر اللام.
قال ابن أبزى: هما داود وسليمان.
فما على هذا القول أيضا نافية، وضعف هذا القول ابن العربي.
وقال الحسن: هما علجان كانا ببابل ملكين، ف ما على هذا القول مفعولة غير نافية.. الثامنة عشرة: قوله تعالى: ببابل بابل لا ينصرف للتأنيث والتعريف والعجمة، وهي قطر من الأرض، قيل: العراق وما والاه.
وقال ابن مسعود لأهل الكوفة: أنتم بين الحيرة وبابل.
وقال قتادة: هي من نصيبين إلى رأس العين.
وقال قوم: هي بالمغرب.
قال ابن عطية: وهذا ضعيف.
وقال قوم: هو جبل نهاوند، فالله تعالى اعلم.
واختلف في تسميته ببابل، فقيل: سمي بذلك لتبلبل الألسن بها حين سقط صرح نمروذ.
وقيل: سمي به لأن الله تعالى لما أراد أن يخالف بين ألسنة بني آدم بعث ريحا فحشرتهم من الآفاق إلى بابل، فبلبل الله ألسنتهم بها، ثم فرقتهم تلك الريح في البلاد.
والبلبلة: التفريق، قال معناه الخليل.
وقال أبو عمر بن عبدالبر: من أخصر ما قيل في البلبلة وأحسنه ما رواه داود بن أبي هند عن علباء بن أحمر عن عكرمة عن ابن عباس أن نوحا عليه السلام لما هبط إلى أسفل الجودي ابتنى قرية وسماها ثمانين، فأصبح ذات يوم وقد تبلبلت ألسنتهم على ثمانين لغة، إحداها اللسان العربي، وكان لا يفهم بعضهم عن بعض.
التاسعة عشرة: روى عبدالله بن بشر المازني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا الدنيا فوالذي نفسي بيده إنها لأسحر من هاروت وماروت .
قال علماؤنا: إنما كانت الدنيا أسحر منهما لأنها تسحرك بخدعها، وتكتمك فتنتها، فتدعوك إلى التحارص عليها والتنافس فيها، والجمع لها والمنع، حتى تفرق بينك وبين طاعة الله تعالى، وتفرق بينك وبين رؤية الحق ورعايته، فالدنيا أسحر منهما، تأخذ بقلبك عن الله، وعن القيام بحقوقه، وعن وعده ووعيده.
وسحر الدنيا محبتها وتلذذك بشهواتها، وتمنيك بأمانيها الكاذبة حتى تأخذ بقلبك، ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حبك الشيء يعمي ويصم .
الموفيه عشرين: قوله تعالى: هاروت وماروت لا ينصرف هاروت ، لأنه أعجمي معرفة، وكذا ماروت ، ويجمع هواريت ومواريت، مثل طواغيت، ويقال: هوارتة وهوار، وموارتة وموار، ومثله جالوت وطالوت، فاعلم.
وقد تقدم هل هما ملكان أو غيرهما؟ خلاف.
قال الزجاج: وروي عن علي رضى الله عنه أنه قال: أي والذي أنزل على الملكين، وأن الملكين يعلمان الناس تعليم إنذار من السحر لا تعليم دعاء إليه.
قال الزجاج: وهذا القول الذي عليه أكثر أهل اللغة والنظر، ومعناه أنهما يعلمان الناس على النهي فيقولان لهم: لا تفعلوا كذا، ولا تحتالوا بكذا لتفرقوا بين المرء وزوجه.
والذي أنزل عليهما هو النهي، كأنه قولا للناس: لا تعملوا كذا، ف يعلمان بمعنى يعلمان، كما قال: ولقد كرمنا بني آدم أي أكرمنا.
الحادية والعشرون: قوله تعالى: وما يعلمان من أحد من زائدة للتوكيد، والتقدير: وما يعلمان أحدا.
حتى يقولا نصب بحتى فلذلك حذفت منه النون؛ ولغة هذيل وثقيف عتى بالعين المعجمة والضمير في يعلمان لهاروت وماروت.
وفي يعلمان قولان، أحدهما: أنه على بابه من التعليم.
الثاني: أنه من الإعلام لا من التعليم، ف يعلمان بمعنى يعلمان، وقد جاء في كلام العرب تعلم بمعنى أعلم، ذكره ابن الأعرابي وابن الأنباري.
قال كعب بن مالك: تعلم رسول الله أنك مدركي ... وأن وعيدا منك كالأخذ باليد وقال القطامي: تعلم أن بعد الغي رشدا ... وأن لذلك الغي انقشاعا وقال زهير: تعلمن ها لعمر الله ذا قسما ... فاقدر بذرعك وانظر أين تنسلك وقال آخر: تعلم أنه لا طير إلا ... على متطير وهو الثبور إنما نحن فتنة لما أنبأ بفتنتهما كانت الدنيا أسحر منهما حين كتمت فتنتها.
فلا تكفر قالت فرقة بتعليم السحر، وقالت فرقة باستعماله.
وحكى المهدوي أنه استهزاء، لأنهما إنما يقولانه لمن قد تحققا ضلاله.
الثانية والعشرون: قوله تعالى: فيتعلمون منهما قال سيبويه: التقدير فهم يتعلمون، قال ومثله كن فيكون .
وقيل: هو معطوف على موضع ما يعلمان ، لأن قوله: وما يعلمان وإن دخلت عليه ما النافية فمضمنه الإيجاب في التعليم.
وقال الفراء: هي مردودة على قوله: يعلمون الناس السحر فيتعلمون، ويكون فيتعلمون متصلة بقول إنما نحن فتنة فيأتون فيتعلمون.
قال السدي: كانا يقولان لمن جاءهما: إنما نحن فتنة فلا تكفر، فإن أبى أن يرجع قالا له: ائت هذا الرماد فبل فيه، فإذا بال فيه خرج منه نور يسطع إلى السماء، وهو الإيمان، ثم يخرج منه دخان أسود فيدخل في أذنيه وهو الكفر، فإذا أخبرهما بما رآه من ذلك علماه ما يفرقون به بين المرء وزوجه.ذهبت طائفة من العلماء إلى أن الساحر ليس يقدر على أكثر مما أخبر الله عنه من التفرقة، لأن الله ذكر ذلك في معرض الذم للسحر والغاية في تعليمه، فلو كان يقدر على أكثر من ذلك لذكره.
وقالت طائفة: ذلك خرج على الأغلب، ولا ينكر أن السحر له تأثير في القلوب، بالحب والبغض وبإلقاء الشرور حتى يفرق الساحر بين المرء وزوجه، ويحول بين المرء وقلبه، وذلك بإدخال الآلام وعظيم الأسقام، وكل ذلك مدرك بالمشاهدة وإنكاره معاندة، وقد تقدم هذا، والحمد الله.
الثالثة والعشرون: قوله تعالى: وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ما هم ، إشارة إلى السحرة.
وقيل إلى اليهود، وقيل إلى الشياطين.
بضارين به أي بالسحر.
من أحد أي أحدا، ومن زائدة.
إلا بإذن الله بإرادته وقضائه لا بأمره، لأنه تعالى لا يأمر بالفحشاء ويقضي على الخلق بها.
وقال الزجاج: إلا بإذن الله إلا بعلم الله.
قال النحاس: وقول أبي إسحاق إلا بإذن الله إلا بعلم الله غلط، لأنه إنما يقال في العلم أذن، وقد أذنت أذنا.
ولكن لما لم يحل فيما بينهم وبينه وظلوا يفعلونه كان كأنه أباحه مجازا.
الرابعة والعشرون: قوله تعالى: ويتعلمون ما يضرهم يريه في الآخرة وإن أخذوا بها نفعا قليلا في الدنيا.
وقيل: يضرهم في الدنيا، لأن ضرر السحر والتفريق يعود على الساحر في الدنيا إذا عثر عليه، لأنه يؤدب ويزجر، ويلحقه شؤم السحر.
وباقي الآي بين لتقدم معانيها.
ولقد علموا لام توكيد.
لمن اشتراه لام يمين، وهي للتوكيد أيضا.
وموضع من رفع بالابتداء، لأنه لا يعمل ما قبل اللام فيعمل بعدها.
و من بمعنى الذي.
وقال الفراء.
هي للمجازاة.
وقال الزجاج: ليس هذا بموضع شرط، و من بمعنى الذي، كما تقول: لقد علمت، لمن جاءك ما له عقل.
من خلاق من زائدة، والتقدير ما له في الآخرة خلاق، ولا تزاد في الواجب، هذا قول البصريين.
وقال الكوفيون: تكون زائدة في الواجب، واستدلوا بقوله تعالى: يغفر لكم من ذنوبكم نوح: والخلاق: النصيب، قاله مجاهد.
قال الزجاج: وكذلك هو عند أهل اللغة، إلا أنه لا يكاد يستعمل إلا للنصيب من الخير.
وسئل عن قوله تعالى: ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق فأخبر أنهم قد علموا؛ ثم قال: ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون فأخبر أنهم لا يعلمون، فالجواب وهو قول قطرب والأخفش: أن يكون الذين يعلمون الشياطين، والذين شروا أنفسهم أي باعوها هم الإنس الذين لا يعلمون.
قال الزجاج وقال علي بن سليمان: الأجود عندي أن يكون ولقد علموا للملكين، لأنهما أولى بأن يعلموا.
وقال: علموا كما يقال: الزيدان قاموا.
وقال الزجاج: الذين علموا علماء اليهود، ولكن قيل: لو كانوا يعلمون أي فدخلوا في محل من يقال له: لست بعالم، لأنهم تركوا العمل بعلمهم واسترشدوا من الذين عملوا بالسحر.
الآية: ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون قوله تعالى: ولو أنهم آمنوا واتقوا أي اتقوا السحر.
لمثوبة المثوبة الثواب، وهي جواب ولو أنهم آمنوا عند قوم.
قال الأخفش سعيد: ليس ل لو هنا جواب في اللفظ ولكن في المعنى، والمعنى لأثيبوا.
وموضع أن من قوله: ولو أنهم موضع رفع، أي لو وقع إيمانهم، لأن لو لا يليها إلا الفعل ظاهرا أو مضمرا، لأنها بمنزلة حروف الشرط إذ كان لا بد له من جواب، و أن يليه فعل.
قال محمد بن يزيد: وإنما لم يجاز ب لو لأن سبيل حروف المجازاة كلها أن تقلب الماضي إلى معنى المستقبل، فلما لم يكن هذا في لو لم يجز أن يجازى بها.
الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم فيه خمس مسائل: الأولى: قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا ذكر شيئا آخر من جهالات اليهود والمقصود نهي المسلمين عن مثل ذلك.
وحقيقة راعنا في اللغة أرعنا ولنرعك، لأن المفاعلة من اثنين، فتكون من رعاك الله، أي احفظنا ولنحفظك، وارقبنا ولنرقبك.
ويجوز أن يكون من أرعنا سمعك، أي فرغ سمعك لكلامنا.
وفي المخاطبة بهذا جفاء، فأمر المؤمنين أن يتخيروا من الألفاظ أحسنها ومن المعاني أرقها.
قال ابن عباس: كان المسلمون يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم: راعنا.
على جهة الطلب والرغبة من المراعاة أي التفت إلينا، وكان هذا بلسان اليهود سبا، أي اسمع لا سمعت، فاغتنموها وقالوا: كنا نسبه سرا فالآن نسبه جهرا، فكانوا يخاطبون بها النبي صلى الله عليه وسلم ويضحكون فيما بينهم، فسمعها سعد بن معاذ وكان يعرف لغتهم، فقال لليهود: عليكم لعنة الله لئن سمعتها من رجل منكم يقولها للنبي صلى الله عليه وسلم لأضربن عنقه، فقالوا: أولستم تقولونها؟ فنزلت الآية، ونهوا عنها لئلا تقتدي بها اليهود في اللفظ وتقصد المعنى الفاسد فيه.
الثانية: في هذه الآية دليلان: أحدهما على تجنب الألفاظ المحتملة التي فيها التعريض للتنقيص والغض، ويخرج من هذا فهم القذف بالتعريض، وذلك يوجب الحد عندنا خلافا لأبي حنيفة والشافعي وأصحابهما حين قالوا: التعريض محتمل للقذف وغيره، والحد مما يسقط بالشبهة.
وسيأتي في النور بيان هذا، إن شاء الله تعالى.
الدليل الثاني التمسك بسد الذرائع وحمايتها وهو مذهب مالك وأصحابه وأحمد بن حنبل في رواية عنه، وقد دل على هذا الأصل الكتاب والسنة.
والذريعة عبارة عن أمر غير ممنوع لنفسه يخاف من ارتكابه الوقوع في ممنوع.
أما الكتاب فهذه الآية، ووجه التمسك بها أن اليهود كانوا يقولون ذلك وهي سب بلغتهم، فلما علم الله ذلك منهم منع من إطلاق ذلك اللفظ، لأنه ذريعة للسب، وقوله تعالى: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الأنعام: فمنع من سب آلهتهم مخافة مقابلتهم بمثل ذلك، وقوله تعالى: واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر الأعراف: الآية، فحرم عليهم تبارك وتعالى الصيد في يوم السبت، فكانت الحيتان تأتيهم يوم السبت شرعا، أي ظاهرة، فسدوا عليها يوم السبت وأخذوها يوم الأحد، وكان السد ذريعة للاصطياد، فمسخهم الله قردة وخنازير، وذكر الله لنا ذلك معنى التحذير عن ذلك، وقوله تعالى لآدم وحواء: ولا تقربا هذه الشجرة البقرة: وقد تقدم.
وأما السنة فأحاديث كثيرة ثابتة صحيحة، منها حديث عائشة رضي الله عنها أن أم حبيبة وأم سلمة رضي الله عنهن ذكرتا كنيسة رأياها بالحبشة فيها تصاوير فذكرتا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور أولئك شرار الخلق عند الله .
أخرجه البخاري ومسلم.
قال علماؤنا: ففعل ذلك أوائلهم ليتأنسوا برؤية تلك الصور ويتذكروا أحوالهم الصالحة فيجتهدون كاجتهادهم ويعبدون الله عز وجل عند قبورهم، فمضت لهم بذلك أزمان، ثم أنهم خلف من بعدهم خلوف جهلوا أغراضهم، ووسوس لهم الشيطان أن آباءكم وأجدادكم كانوا يعبدون هذه الصورة فعبدوها، فحذر النبي صلى الله عليه وسلم عن مثل ذلك، وشدد النكير والوعيد على من فعل ذلك، وسد الذرائع المؤدية إلى ذلك فقال: اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد وقال: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد .
وروى مسلم عن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور متشابهات فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يقع فيه الحديث، فمنع من الإقدام على الشبهات مخافة الوقوع في المحرمات، وذلك سدا للذريعة.
وقال صلى الله عليه وسلم: لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين حتى يدع ما لا بأس به حذرا مما به البأس .
وقال صلى الله عليه وسلم: إن من الكبائر شتم الرجل والديه قالوا: يا رسول الله وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: نعم يسب أبا الرجل فيسب أباه ويسب أمه فيسب أمه .
فجعل التعرض لسب الآباء كسب الآباء.
وقال صلى الله عليه وسلم: إذا تبايعتم بالعينة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه منكم حتى ترجعوا إلى دينكم .
وقال أبو عبيد الهروي: العينة هو أن يبيع الرجل من رجل سلعة بثمن معلوم إلى أجل مسمى، ثم يشتريها منه بأقل من الثمن الذي باعها به.
قال: فإن اشترى بحضرة طالب العينة سلعة من آخر بثمن معلوم وقبضها ثم باعها من طالب العينة بثمن أكثر مما اشتراه إلى أجل مسمى ثم باعها المشتري من البائع الأول بالنقد بأقل من الثمن فهذه أيضا عينة، وهي أهون من الأولى، وهو جائز عند بعضهم.
وسميت عينة لحصول النقد لصاحب العينة، وذلك لأن العين هو المال الحاضر والمشتري إنما يشتريها ليبيعها بعين حاضر يصل إليه من فوره.
وروى ابن وهب عن مالك أن أم ولد لزيد بن الأرقم ذكرت لعائشة رضي الله عنها أنها باعت من زيد عبدا بثمانمائة إلى العطاء ثم ابتاعته منه بستمائة نقدا، فقالت عائشة: بئس ما شريت، وبئس ما اشتريت أبلغي زيدا أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لم يتب.
ومثل هذا لا يقال بالرأي، لأن إبطال الأعمال لا يتوصل إلى معرفتها إلا بالوحي، فثبت أنه مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: دعوا الربا والريبة.
ونهى ابن عباس رضي الله عنهما عن دراهم بدراهم بينهما حريزة.
قلت: فهذه هي الأدلة التي لنا على سد الذرائع، وعليه بنى المالكية كتاب الآجال وغيره من المسائل في البيوع وغيرها.
وليس عند الشافعية كتاب الآجال.
لأن ذلك عندهم عقود مختلفة مستقلة، قالوا: وأصل الأشياء على الظواهر لا على الظنون.
والمالكية جعلوا السلعة محللة ليتوصل بها إلى دراهم بأكثر منها، وهذا هو الربا بعينه، فاعلمه.
الثالثة: لا تقولوا راعنا نهي يقتضي التحريم، على ما تقدم.
وقرأ الحسن راعنا منونة.
وقال: أي هجرا من القول، وهو مصدر ونصبه بالقول، أي لا تقولوا رعونة.
وقرأ زر بن حبيش والأعمش راعونا ، يقال لما نتأ من الجبل: رعن، والجبل أرعن.
وجيش أرعن أي متفرق.
وكذا رجل أرعن، أي متفرق الحجج وليس عقله مجتمعا، عن النحاس.
وقال ابن فارس: رعن الرجل يرعن رعنا فهو أرعن، أي أهوج.
والمرأة رعناء.
وسميت البصرة رعناء لأنها تشبه برعن الجبل، قال ابن دريد ذلك، وأنشد للفرزدق: لولا ابن عتبة عمرو والرجاء له ... ما كانت البصرة الرعناء لي وطنا الرابعة: قوله تعالى: وقولوا انظرنا أمروا أن يخاطبوه صلى الله عليه وسلم بالإجلال، والمعنى: أقبل علينا وانظر إلينا، فحذف حرف التعدية، كما قال: ظاهرات الجمال والحسن ينظر ... ن كما ينظر الأراك الظباء أي إلى الأراك.
وقال مجاهد: المعنى فهمنا وبين لنا.
وقيل: المعنى انتظرنا وتأن بنا، قال: فإنكما إن تنظراني ساعة ... من الدهر ينفعني لدى أم جندب والظاهر استدعاء نظر العين المقترن بتدبر الحال، وهذا هو معنى راعنا، فبدلت اللفظة للمؤمنين وزال تعلق اليهود.
وقرأ الأعمش وغيره انظرنا بقطع الألف وكسر الظاء، بمعنى أخرنا وأمهلنا حتى نفهم عنك ونتلقى منك، قال الشاعر: أبا هند فلا تعجل علينا ... وانظرنا نخبرك اليقينا الخامسة: قوله تعالى: واسمعوا وللكافرين عذاب أليم لما نهى وأمر جل وعز، حض على السمع الذي في ضمنه الطاعة واعلم أن لمن خالف أمره فكفر عذابا أليما.
الآية: ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم قوله تعالى: ما يود أي ما يتمنى، وقد تقدم.
الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين معطوف على أهل .
ويجوز: ولا المشركون، تعطفه على الذين، قاله النحاس.
أن ينزل عليكم من خير من زائدة، خير اسم ما لم يسم فاعله.
و أن في موضع نصب، أي بأن ينزل.
قوله تعالى: والله يختص برحمته من يشاء قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: يختص برحمته أي بنبوته، خص بها محمدا صلى الله عليه وسلم.
وقال قوم: الرحمة القرآن.
وقيل: الرحمة في هذه الآية عامة لجميع أنواعها التي قد منحها الله عباده قديما وحديثا، يقال: رحم يرحم إذا رق.
والرحم والمرحمة والرحمة بمعنى، قال ابن فارس.
ورحمة الله لعباده: إنعامه عليهم وعفوه لهم.
قوله تعالى: والله ذو الفضل العظيم ذو بمعنى صاحب.
الآية: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير فيها خمس عشرة مسألة: الأولى: قوله تعالى: ما ننسخ من آية أو ننسها ننسها عطف على ننسخ وحذفت الياء للجزم.
ومن قرأ ننسأها حذف الضمة من الهمزة للجزم، وسيأتي معناه.
نأت جواب الشرط، وهذه آية عظمى في الأحكام.
وسببها أن اليهود لما حسدوا المسلمين في التوجه إلى الكعبة وطعنوا في الإسلام بذلك، وقالوا: إن محمدا يأمر أصحابه بشيء ثم ينهاهم عنه، فما كان هذا القرآن إلا من جهته، ولهذا يناقض بعضه بعضا، فأنزل الله: وإذا بدلنا آية مكان آية النحل وأنزل ما ننسخ من آية الثانية: معرفة هذا الباب أكيدة وفائدته عظيمة، لا يستغني عن معرفته العلماء، ولا ينكره إلا الجهلة الأغبياء، لما يترتب عليه من النوازل في الأحكام، ومعرفة الحلال من الحرام.
روى أبو البختري قال: دخل علي رضي الله عنه المسجد فإذا رجل يخوف الناس، فقال: ما هذا؟ قالوا: رجل يذكر الناس، فقال: ليس برجل يذكر الناس لكنه يقول أنا فلان ابن فلان فاعرفوني، فأرسل إليه فقال: أتعرف الناسخ من المنسوخ؟ فقال: لا، قال: فاخرج من مسجدنا ولا تذكر فيه.
وفي رواية أخرى: أعلمت الناسخ والمنسوخ؟ قال: لا، قال: هلكت وأهلكت .
ومثله عن ابن عباس رضي الله عنهما.
الثالثة: النسخ في كلام العرب على وجهين: أحدهما النقل، كنقل كتاب من آخر.
وعلى هذا يكون القرآن كله منسوخا، أعني من اللوح المحفوظ وإنزاله إلى بيت العزة في السماء الدنيا، وهذا لا مدخل له في هذه الآية، ومنه قوله تعالى: إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون الجاثية: أي نأمر بنسخه وإثباته.
الثاني: الإبطال والإزالة، وهو المقصود هنا، وهو منقسم في اللغة على ضربين: أحدهما: إبطال الشيء وزواله وإقامة آخر مقامه، ومنه نسخت الشمس الظل إذا أذهبته وحلت محله، وهو معنى قوله تعالى: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها .
وفي صحيح مسلم: لم تكن نبوة قط إلا تناسخت أي تحولت من حال إلى حال، يعني أمر الأمة.
قال ابن فارس: النسخ نسخ الكتاب، والنسخ أن تزيل أمرا كان من قبل يعمل به ثم تنسخه بحادث غيره، كالآية تنزل بأمر ثم ينسخ بأخرى.
وكل شيء خلف شيئا فقد انتسخه، يقال: انتسخت الشمس الظل، والشيب الشباب.
وتناسخ الورثة: أن تموت ورثة بعد ورثة وأصل الميراث قائم لم يقسم، وكذلك تناسخ الأزمنة والقرون الثاني : إزالة الشيء دون أن يقوم آخر مقامه، كقولهم: نسخت الريح الأثر، ومن هذا المعنى قوله تعالى فينسخ الله ما يلقي الشيطان الحج: أي يزيله فلا يتلى ولا يثبت في المصحف بدله.
وزعم أبو عبيد أن هذا النسخ الثاني قد كان ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم السورة فترفع فلا تتلى ولا تكتب.
قلت: ومنه ما روي عن أبي بن كعب وعائشة رضي الله عنهما أن سورة الأحزاب كانت تعدل سورة البقرة في الطول، على ما يأتي مبينا هناك إن شاء الله تعالى.
ومما يدل على هذا ما ذكره أبو بكر الأنباري حدثنا أبي حدثنا نصر بن داود حدثنا أبو عبيد حدثنا عبدالله بن صالح عن الليث عن يونس وعقيل عن ابن شهاب قال: حدثني أبو أمامة بن سهل بن حنيف في مجلس سعيد بن المسيب أن رجلا قام من الليل ليقرأ سورة من القرآن فلم يقدر على شيء منها، وقام آخر فلم يقدر على شيء منها، فغدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أحدهم: قمت الليلة يا رسول الله لأقرأ سورة من القرآن فلم أقدر على شيء منها، فقام الآخر فقال: وأنا والله كذلك يا رسول الله، فقام الآخر فقال: وأنا والله كذلك يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها مما نسخ الله البارحة .
وفي إحدى الروايات: وسعيد بن المسيب يسمع ما يحدث به أبو أمامة فلا ينكره.
الرابعة: أنكرت طوائف من المنتمين للإسلام المتأخرين جوازه، وهم محجوجون بإجماع السلف السابق على وقوعه في الشريعة.
وأنكرته أيضا طوائف من اليهود، وهم محجوجون بما جاء في توراتهم بزعمهم أن الله تعالى قال لنوح عليه السلام عند خروجه من السفينة: إني قد جعلت كل دابة مأكلا لك ولذريتك، وأطلقت ذلك لكم كنبات العشب، ما خلا الدم فلا تأكلوه.
ثم حرم على موسى وعلى بني إسرائيل كثيرا من الحيوان، وبما كان آدم عليه السلام يزوج الأخ من الأخت، وقد حرم الله ذلك على موسى عليه السلام وعلى غيره، وبأن إبراهيم الخليل أمر بذبح ابنه ثم قال له: لا تذبحه، وبأن موسى أمر بني إسرائيل أن يقتلوا من عبد منهم العجل، ثم أمرهم برفع السيف عنهم، وبأن نبوته غير متعبد بها قبل بعثه، ثم تعبد بها بعد ذلك، إلى غير ذلك.
وليس هذا من باب البداء بل هو نقل العباد من عبادة إلى عبادة، وحكم إلى حكم، لضرب من المصلحة، إظهارا لحكمته وكمال مملكته.
ولا

ب ف ق أهملت إلى آخرها.
باب الباء والقاف مع ما يليهما من الحروف في الثلاثي الصحيح ب ق ك أهملت.
ب ق ل البقل: العشب وما ينبت الربيع بقلت الأرض وأبقلت، لغتان فصيحتان، إذا أنبتت البقل.
والمثل السائر: لا تنبت البقلة إلا الحقلة ، والحقلة: القراح الطيب الطين.
وبقل وجه الغلام وبقل، إذا ابتدأ فيه الشعر.
والباقلاء: معروف، عربي صحيح.
وبنو باقل: بطن من العرب.
وبنو بقيلة: بطن أيضا، عباد بالحيرة.
والبقل: بطن من الأزد، وهم بنو باقل.
ويقال: دابة أبلق بين البلق والبلقة.
وإبلاق الدابة وأبلق.
وقال قوم: بلق الدابة، وهذا لا يعرف في أصل اللغة.
والبلق: الفسطاط.
والبلق أيضا: الباب في بعض اللغات.
وباليمن حجارة تضيء ما وراءها كما يضيء الزجاج تسمى البلق.
والأبلق الفرد: حصن بتيماء كان للسموأل بن عادياء.
قال الأعشى: بالأبلق الفرد من تيماء منزله ... حصن حصين وجار غير غدار ومثل من أمثالهم: تمرد مارد وعز الأبلق ، وهما حصنان لهما حديث.
وزعموا أن الزباء قالته.
ومن أمثالهم: طلب الأبلق العقوق ، إذا طلب ما لا يمكن.
قال الشاعر: طلب الأبلق العقوق فلما ... لم يجده أراد بيض الأنوق كأنه طلب شيئا لم يدركه، فطلب ما هو فوقه.
لا يقال: الأبلق إلا للذكر، والعقوق إلا للإناث.
والبلقاء: موضع بالشام.
والبلوقة: أرض قفر، تزعم العرب أنها من مساكن الجن.
وربما قالوا: بلوقة بضم الباء، والفتح أكثر، والجمع بلالق.
ويقال: انبلق الباب، إذا انفتح.
وأخبر الأصمعي أن أعرابيا دخل البصرة فصادف قوما يدخلون دار العرس، فأراد أن يدخل فدفع فقال: انبلق لي باب فاندفقت فيه فدلظ في صدري.
وقبل: ضد بعد.
والقبل: ضد الدبر.
والقبل: ما قابلك من جبل أو علو من الأرض يقال: رأيت شخصا بذلك القبل.
قال الشاعر: خشية الله وأني رجل ... إنما ذكري نار بقبل والقبل: أن ترى الهلال أول ما رئي لم ير قبل ذلك، يقال: رأيت هلال كذا قبلا فكان صغيرا.
والقبل: أن يورد الرجل إبله ثم يستقي لها فيصب عليها يقال: سقاها قبلا.
والقبل: أن يتكلم الرجل بكلام لم يكن استعد له، يقال: تكلم فلان قبلا فأجاده، وكلمته من ذي قبل، أي استقبلت له الكلام.
والريح القبول: الصبا لأنها تقابل الدبور.
وقبالتك: ما قابلك.
والقبيل: جيل من الناس، وقد قرىء: قبلا و قبلا ، فمن قرأ: قبلا، أراد جميع قبيل، ومن قرأ قبلا أراد مقابلة، والله أعلم.
ويقولون: ما يعرف قبيله من دبيره فقال قوم.
أراد: لا يعرف نسب أبيه من نسب أمه.
وقال آخرون: القبيل: الخيط الذي يفتل إلى قدام، والدبير: الذي يفتل إلى خلف.
والقبيل: الكفيل، يقال: فلان قبيلي، أي كفيلي.
وقبيل القوم: عريفهم.
قال الشاعر: أوكلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا إلي عريفهم يتوسم ويروى: قبيلهم.
ونحن في قبالة فلان، أي عرافته.
ويقال في الكفالة: قبلت تقبل، وفي العين قبلت تقبل قبلا.
ورجل أقبل، والجمع قبل، والأنثى قبلاء، وهي أن تقبل حدقتاه على ماقئيه.
والقبل عند العامة: الحول الخفي وليس كذلك عند العرب، إنما الحول ضد القبل، وذلك أن الحول عندهم أن تميل إحدى الحدقتين إلى مؤخر العين والأخرى إلى مؤقها.
قال الشاعر: ولو سمعوا منهم دعاء يروعهم ... إذا لأتته الخيل أعينها قبل يعني أن الخيل تجذب الأعنة فتصير كالقبل في العين.
وأقبل الشيء إقبالا، إذا ابتدأ بخير أو صلاح.
والقابلة: التي تقبل الصبي إذا سقط من بطن أمه.
وسئل أعرابي عن امرأة فقال: تركتها توحوح بين القوابل، قال الشاعر: أطورين في عام غزاة ورحلة ... ألا ليت قيسا غرقته القوابل والقابل: الذي يقبل دلو السانية.
قال الشاعر: وقابل يتغنى كلما قدرت ... على العراقي يداه قائما دفقا ويقال: عام قابل وليلة قابلة.
وقبائل الرأس: شعبه التي تتصل بينها الشؤون، وبه سميت قبائل العرب.
وقبال النعل: معروف.
ونعل مقابلة: لها قبالان.
والشاة والناقة المقابلة: ضد المدابرة.
فالمقابلة: التي تشق أذنها من قبل وجهها والمدابرة: التي تشق أذنها من قبل قفاها.
والشق: الإقبالة والإدبارة.
والقبلة: خرزة شبيهة بالفلكة تعلق في أعناق الخيل.
والقبلة: خرزة من خرز نساء الأعراب اللواتي يؤخذن بهن الرجال يقلن في كلامهن: يا قبلة أقبليه ويا كرار كريه .
وهكذا جاء الكلام، وإن كان الكلام ملحونا عن العرب، لأن العرب تجري الأمثال على ما جاءت ولا تستعمل فيها الإعراب.
والقبلة: ما تتخذه الساحرة لتقبل بوجه الإنسان إلى صاحبه.
والقبلة: قبلة الصلاة.
ويقال: ما لفلان قبلة، أي ما له جهة.
والقلب، قلب الإنسان وغيره: معروف.
والقلب: نجم من منازل القمر.
قال الشاعر: بين السماك وبين قلب العقرب وقلب النخلة وقلبها لغتان.
ويجمع قلب قلبة.
ومثل من أمثالهم: ما الخوافي كالقلبة ولا الخناز كالثعبة الخناز: الوزغة والثعبة: أغلظ من الوزغة وأشد غبرة، تلسع لسعا منكرا وربما قتلت، والخوافي: ما دون القلب من سعف النخل يسميها أهل نجد: العواهن.
وقلبت النخلة: نزعت قلبها.
وقلب كل شيء: خالصه، يقال: عربي قلب، أي خالص، وعربية قلب.
وقلبت الشيء لوجهه قلبا، إذا كببته، وقلبته بيدي تقليبا.
ومن أمثالهم: إقلب قلاب ، يضرب للرجل الذي يقلب لسانه فيضعه حيث يشاء.
والقلب: السوار.
قال الشاعر: تخول خلاخيل النساء ولا أرى ... لرملة خلخالا يجول ولا قلبا والقلاب: داء يأخذ في القلب فلا يلبث.
والقالب: الذي يصب فيه الشيء من صفر أو غيره فيجيء مثله.
والقليب: الركي مذكر.
وأقلبت الخبزة في الملة، إذا نضج أحد وجهيها فاحتاجت أن تقلب إلى الوجه الآخر.
والقليب: الذئب لغة يمانية.
قال الشاعر: أتيح لها القليب من بطن قرقرى ... وقد تجلب الشر البعيد الجوالب تجلب بالتاء والكسر أنشدناه أبو حاتم عن أبي زيد.
والقلوب: الذئب أيضا.
وبنو القليب: قبيلة من العرب.
واللبق.
الحاذق بالشيء إذا عمله رجل لبق ولبيق.
قال الشاعر: وكان بتصريف القناة لبيقا والمصدر اللباقة واللبق.
ولبقت الثريد والشىء تلبيقا، إذا أحكمت تليينه وضربه حتى يلتحم.
واللقب: اللمز والنبز لقبته تلقيبا.
وجمع لقب ألقاب.
ب ق م البقم: قبيلة من العرب.
فأما البقم ففارسي معرب وقد تكلمت به العرب.
قال الراجز: يجيش من بين تراقية دمه كمرجل الصباغ جاش بقمه ب ق ن النبق، ثمر السدر، الواحدة نبقة.
قال الراجز: في قعره كالنبق الجني والنخل المنبق المسطر.
قال الشاعر: ألك السدير وبارق ... ومبائض ولك الخورنق والبيت ذو الشرفات من ... سنداد والنخل المنبق وبنيقة القميص: الذي يسمى الدخارص، والواحدة دخرصة، وبالتاء أيضا.
يقال: هو فارسي معرب.
والقنب: وعاء غرمول الفرس والحمار.
قال الراجز: عمارة الوهاب خير من علس وزرعة الفساء شر من أنس وأنا خير منك يا قنب الفرس والقنابة: أطم من آطام المدينة.
والمقنب، ما بين الثلاثين إلى الأربعين من الخيل، والجمع مقانب.
وفي حديث عمر رضي الله عنه: يكون في مقنب من مقانبكم .
وتقنب القوم، إذا صاروا مقنبا.
وسليك المقانب: فارس من فرسان العرب.
قال الشاعر: لزوار ليلى منكم آل برثن ... على الهول أمضى من سليك المقانب وقنب الزرع تقنيبا، إذا أعصف ليثمر.
وتسمى العصيفة القنابة.
والعصيفة: الورق المجتمع الذي يكون فيه السنبل.
والقنب والقنب عربيان معروفان، وهي الحبال التي تسمى الأبق.
ونقب الرجل في البلاد، إذا جاسها.
ونقيب القوم: عريفهم، والجمع نقباء.
وكذا فسر في التزيل: اثني عشر نقيبا .
وفلان ميمون النقيبة، إذا كان مباركا.
والنقبة: اللون، يقال: جاء فلان حسن النقبة، أي اللون.
ونقبة كل شيء: لونه.
قال ذو الرمة: كل من المنظر الأعلى له شبه ... هذا وهذان قد الجسم والنقب والنقبة قميص قصير تلبسه الجواري، والجمع نقب.
وقال بعض أهل اللغة: النقبة: خرقة يجعل أعلاها كالسراويل وأسفلها كالإزار، يلبسها الصبيان.
قال الراجز: بيضاء مثل القلب في نقبة وإتب والنقبة: ابتداء الجرب، والجمع نقب.
قال الشاعر: ما إن رأيت ولا سمعت به ... كاليوم طالي أينق جرب متبذلا تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب والمنقب: كل ما نقب به.
ومنقب الفرس: حيث ينقبه البيطار.
قال الشاعر: كأن مقط شراسيفه ... إلى طرف القنب فالمنقب وفي الحديث: لا شفعة في بئر ولا فحل ولا منقبة .
فسروا المنقبة الحائط.
والمنقبة، بفتح الميم: الحديدة التي ينقب بها البيطار.
وقال أبو بكر: جاءت شاذة عن نظائرها، وكان القياس منقبة، بكسر الميم.
قال زهير: أمين شظاه لم يخرق صفاقه ... بمنقبة ولم تقطع أباجله قال أبو بكر: ولا يروى إلا بفتح الميم.
والمنقبة ضد المثلبة، والجمع مناقب، وهي ما فيه وفي آبائه من الخصال الجميلة.
والنقاب: نقاب المرأة إذا رفعت المقنعة على أنفها حتى يوصوص عينيها.
والنقاب: الطريق في الغلظ أو في القف.
قال الشاعر: وتراهن شزبا كالسعالي ... يتطلعن من ثغور النقاب والمنقوبات: كلاب كان إذا اشتد الزمان بالعرب نقبوا ألسنتها لئلا يسمع نباحها.
وأنشد يصف إبلا: تجاوبن إذ بركن والليل غاسق ... تعاوي منقوبات حيي محارب هذه إبل قد أعيت فهي ترغو رغاء ضعيفا.
ويقال: رجل نقاب، إذا كان مصيب الظن.
قال الشاعر: نجيح مليح أخو ماقط ... نقاب يحدث بالغائب وفرخان في نقاب، أي في بطن واحد.
والناقبة: داء يصيب الإنسان من طول الضجعة.
ونقب خف البعير ينقب إذا حفي حتى يقرح خفه.
وأنقب القوم إذا نقبت إبلهم.
ب ق و أصابتنا بوقة من السماء، أي دفعة من المطر، والجمع بوق.
والبوق: الذي ينفخ فيه.
وقد تكلمت به العرب ولا أدري ما صحته.
قال الشاعر: سحيف رحى طحانة صاح بوقها.
السحيف: صوت الحجر على الحجر.
وتقوب الشيء تقوبا، إذا انقلع من أصله، وقوبته تقويبا.
قال الشاعر: به عرصات الحي قوبن متنه ... وجرد أثباج الجراثيم حاطبه ويروى: وقوب أثباج.
يقال: رجل حاطب ومحتطب.
والقوباء من هذا اشتقاقها لتقوب الجلد منها.
ومثل من أمثالهم: تخلصت قائبة من قوب ، أي بيضة من فرخ.
والقبو: جمعك الشيء بأصابعك.
وقبوت الشيء أقبوه قبوا، إذا جمعته بأصابعك.
وبه سمي القباء لاجتماع أطرافه.
ووبق الإنسان، إذا هلك وبقا، وأوبقته أنا إيباقا، وهو وابق وموبوق وموبق.
والوقب: نقرة في الصخر يجتمع فيها ماء السماء، والجمع وقوب ووقاب.
ومنه سمي وقب العين: غارها.
ووقب المحالة: الثقب الذي يدخل فيه المحور.
وركي وقباء: غائرة الماء.
ووقب الشيء في الشيء، إذا دخل فيه.
ومنه قول الله عز وجل ومن شر غاسق إذا وقب .
والوقباء: موضع معروف، يمد ويقصر.
والوقيب: الخضيعة التي تسمع من جوف الفرس.
ب ق ه البهق: بياض أو سواد يظهر في الجلد.
قال الراجز: فيها خطوط من سواد وبلق كأنه في الجلد توليع البهق

 أوستن هي عاصمة ولاية تكساس الأمريكية ومقر مقاطعة ترافيس، وتمتد أجزاء منها إلى مقاطعتي هايز وويليامسون.
ترتيبها الحادي عشر بين أكبر مدن سكانا في الولايات المتحدة والرابعة في ولاية تكساس.
وهي أسرع المدن الكبيرة نموا في الولايات المتحدة وثاني أكبر عاصمة ولاية من حيث السكان بعد فينيكس، أريزونا.
ووفقا لتقديرات مكتب تعداد الولايات المتحدة في يوليو ، بلغ عدد سكان أوستن نسمة.
تقع المدينة في وسط تكساس في سفوح منطقة تكساس هيل كانتري، وبها العديد من البحيرات والأنهار والممرات المائية بما في ذلك بحيرة ليدي بيرد، بارتون سبرينغز، مكيني فولز، نهر كولورادو، بحيرة ترافيس، وبحيرة والتر إي لونغ.
وهي مركز ثقافي واقتصادي لمنطقة أوستن الكبرى، التي قدر عدد سكانها بنحو نسمة في يوليو .
بدأ الرواد باستيطان المنطقة في منطقة وسط أوستن على طول نهر كولورادو في عقد .
في عام ، تم اختيار الموقع رسميا ليحل محل مدينة هيوستن كعاصمة جديدة لجمهورية تكساس وتم إدراجها تحت اسم واترلو.
وتم تغيير الاسم بعد ذلك بوقت قصير إلى أوستن تكريما لستيفن أوستن، والد تكساس وأول وزير خارجية للجمهورية.
نمت المدينة في طوال القرن التاسع عشر، وأصبحت مركزا للحكومة والتعليم مع بناء كابيتول ولاية تكساس وجامعة تكساس في أوستن.
خفت النمو بسبب الكساد الكبير، ثم استأنفت أوستن تطورها إلى مدينة كبرى، وبرز بحلول الثمانينات كمركز للتكنولوجيا والأعمال.
وهناك عدد من شركات فورتشين لديها مقر أو مكاتب إقليمية في أوستن، بما في ذلك موقع أمازون دوت كوم، شركة أبل، سيسكو، إيباي، جوجل، آي بي إم، إنتل، شركة أوراكل، باي بال، تكساس إنسترومنتس، ثري إم، وسوق الأغذية الكاملة.
يقع المقر الرئيسي لشركة ديل العالمي في مدينة راوند روك القريبة، وهي ضاحية في أوستن.
يشمل سكان أوستن خليطا متنوعا من الموظفين الحكوميين وطلاب الجامعات والموسيقيين والعاملين في مجال التكنولوجيا الفائقة والعمال ومجتمع المثليين.
ويصفها الشعار الرسمي باسم عاصمة الموسيقى الحية في العالم ، في إشارة إلى عديد الموسيقيين وأماكن الموسيقى الحية داخل المدينة، فضلا عن سلسلة تلفزيون بي بي إس بعنوان أوستن سيتي ليميتس.
واعتمدت المدينة أيضا لقب تلال السيليكون في التسعينات بسبب التدفق السريع لشركات التكنولوجيا والتنمية.
في السنوات الأخيرة، اعتمد بعض أهل أوستن أيضا شعارا غير رسمي هو أبقوا أوستن غريبة ، والذي يشير إلى الرغبة في حماية الشركات الصغيرة والفريدة والمحلية من أن تجرفها الشركات الكبيرة.
في أواخر القرن التاسع عشر، كانت أوستن تعرف باسم مدينة التاج البنفسجي بسبب الوهج الملون التي يظهر عبر التلال بعد غروب الشمس مباشرة.
وحتى اليوم، تستخدم عدة شركات هذا المصطلح في أسمائها التجارية.
وتعرف أوستن بأنها مدينة نظيفة لقراراتها الصارمة المتعلقة بعدم التدخين والتي تنطبق على جميع الأماكن العامة والمباني، بما في ذلك المطاعم والحانات.
يضعها مكتب التحقيقات الفيدرالي في المرتبة الثانية من ناحية الأمان بين المدن الكبرى في الولايات المتحدة لعام .
وقد وصفتها وكالة يو إس نيوز آند وورد ريبورت بأنها أفضل مكان للعيش في الولايات المتحدة في عام .
الأميركيين الأصليين هم من سكنوا المنطقة التي هي الآن أوستن قبل وصول المستوطنين الأوروبيين ، تأسست أوستن باسم قرية واترلو عام .
و قد تم اختيار واترلو لتصبح عاصمة جمهورية تكساس في عام .
في ذلك الوقت تم تغير اسمها إلى أوستن تكريما ل ستيفن أوستن، الملقب بأبي تكساس .
أما الآثار الموجودة في المنطقة تعود لحوالي عام قبل الميلاد،.
قبل وصول المستوطنين الأوروبيين كان يعيش في المنطقة قبائل متنوعة من قبائل الأمريكيين الأصليين  كانت أول المستوطنين الأوروبيين في أوستن مجموعة من الرهبان الأسبان الذين وصلوا من شرق تكساس في يوليو تموز .
أسسوا ثلاث بعثات مؤقتة ، لا بوريسيما كونسبسيون، سان فرانسيسكو دي لوس نيتشوس و سان خوسيه دي لوس نازونيس ، على موقع من نهر كولورادو ، بالقرب من الينابيع بارتون.
.أول مستوطنة دائمة موثقة في المنطقة يعود إلى عندما تأسست قرية واترلو قرب التقاء نهر كولورادو و السرب كريك .
أثناء الجمهورية الجديدة كانت عاصمة تنتقل من مدينة إلى مدينة ما لا يقل عن خمسة مواقع تكساس كانت العواصم مؤقت للجمهورية الجديدة ومنها واشنطن أون ذي برازوس ، هاريسبورغ ، غالفستون، فيلاسكو و كولومبيا ، قبل أن انتقل الرئيس سام هيوستن العاصمة إلى هيوستن في عام .
بعد وقت قصير من انتخاب الرئيس ميرابو باء لامار ، عين الكونغرس تكساس لجنة لاختيار الموقع لتحديد موقع الأمثل لرأس المال دائمة .
اختاروا موقع على الحدود الغربية ، بعد النظر إليه بناء على تعليمات من الرئيس لامار ، الذي زار المنطقة في عام استقر قليلة ، وكان لامار من دعاة التوسع غربا .
أعجب بجمالها ، والموارد الطبيعية الوفيرة ، وعد كمركز اقتصادي ، و موقع مركزي في منطقة تكساس ، اشترت الهيئة ، فدانا ، هكتار على طول نهر كولورادو تضم قرية واترلو و الأراضي المجاورة .
عينت الكونغرس تكساس اسم أوستن اسم للمدينة جديدة نسبة إلى ستيفن أوستن أبي تكساس ، بعد شراؤها الجمهورية عدة مئات فدان لإنشاء المدينة ، والتي سميت لامار ذلك تكريما ل ستيفن أوستن في مارس .
ويشرف اسم المدينة الأصلي من قبل الشركات المحلية مثل واترلو بيت الجليد والسجلات واترلو ، وكذلك اترلو بارك في وسط المدينة.
في كانون الثاني من عام بلغ عدد سكان البلدة .
خلال عهد جمهورية تكساس، وأرسلت فرنسا ألفونس دي دوبوا إلى أوستن كما القائم باعمالها .
اشترى دوبوا فدانا .
هكتار من الأراضي في عام على تلة عالية إلى الشرق من وسط المدينة لبناء بؤرة الدبلوماسية.
أيضا في عام ، قامت الكونغرس تكساس بتعيين فدان هكتار من الأراضي إلى الشمال من العاصمة و وسط ل الجامعة من الدرجة الأولى.
أصبحت هذه الأرض الحرم الجامعي الرئيسي لل جامعة تكساس في أوستن في عام .
أوستن ازدهرت في البداية ولكن في عام .
خلفا لامار رئيس جمهورية تكساس وسام هيوستن ، وأمر نقل المحفوظات الوطنية إلى هيوستن لحفظها بعد أن أسر القوات المكسيكية سان انطونيو في التاريخ مارس .
واقتناعا بأن إزالة الدبلوماسية والمالية و أراضي الجمهورية ، و الخدمة العسكرية كان المحاضر بمثابة اختيار عاصمة جديدة ، ورفض التخلي عن المحفوظات أوستنيتس.
انتقل هيوستن الحكومة على أي حال، أول من هيوستن ثم إلى واشنطن أون ذي برازوس، التي ظلت مقر الحكومة حتى .
محفوظات بقيت في أوستن.
عندما أرسلت هيوستن فرقة من رجال مسلحين للاستيلاء على سجلات دائرة الأراضي العامة في ديسمبر ، كانت أحبطت من قبل المواطنين من أوستن و مقاطعة ترافيس في حادث المعروفة باسم حرب الأرشيف تكساس بين و انخفض عدد سكانها أقل من و تدهور مبانيها .
خلال صيف عام ، دعا أنسون جونز، خلفا هيوستن لمنصب رئيس الجمهورية ، اجتماع مؤتمر دستوري في أوستن ، وافق على ضم تكساس إلى الولايات المتحدة و يدعى أوستن عاصمة الولاية حتى عام ، في الوقت الذي كانت الناخبين من ولاية تكساس للتعبير عن تفضيلها في الانتخابات العامة .
بعد استئناف دورها باعتبارها مقر الحكومة في عام ، أصبح رسميا أوستن عاصمة الولاية في فبراير .
أصبحت أوستن كمدينة وعاصمة ولاية تكساس الأمريكية الجديدة حتى عام ، عندما سادت المدينة في الانتخابات على مستوى الولاية للاختيار مرة واحدة وإلى الأبد عاصمة الولاية تكساس...  دخلت المدينة فترة من النمو المتسارع المتتالية منذ انتصارها الحاسم في انتخابات إلى تحديد موقع عاصمة الولاية على مدى السنوات العشرين المقبلة .
لأول مرة شيدت الحكومة المباني الدائمة، من بينها العاصمة الجديدة على رأس شارع الكونغرس ، الذي أنجز في عام ، وقصر الحاكم ، الذي أنجز في .
التجمعات من المعمدانيين ، الأسقفية ، الميثودية ، المشيخية ، والكاثوليك كنيسة اقيمت المباني الدائمة، والنخبة في المدينة بنيت القصور الأنيقة النهضة اليونانية .
في عام بينما تم تصويت بأغلبية ساحقة على الانفصال تكساس من الاتحاد والانضمام إلى الكونفدرالية ، كان مقاطعة ترافيس واحدة من عدد قليل من المقاطعات في ولاية بالتصويت ضد قانون الانفصال .
ومع ذلك ، تضاءل الشعور الوحدوي عندما بدأت الحرب.
شهدت أوستن نقص حاد في البضائع ، وتصاعد التضخم ، و هلاك الكثير من الرجال في القتال في نهاية الحرب الأهلية.
في ديسمبر ، فتحت هيوستن و تكساس الوسطى عهدا جديدا مع مجيء لسكك الحديدية ، أولا اتصال السكك الحديدية أوستن .
قبل أن تصبح في أقصى غرب محطة السكك الحديدية في ولاية تكساس ومدينة السكك الحديدية فقط لعشرات الأميال في معظم الاتجاهات، و تحولت أوستن في مركز تجاري لمنطقة واسعة .
ازدهر البناء و السكان بأكثر من الضعف خلال خمس سنوات إلى ، نسمه.
أعطى العديد من القادمين الجدد من المواطنين المولودين في الخارج أوستن طابعا أكثر غير المتجانسة.
ب كان هناك نسمة من ألمانيا ، من المكسيك ، من ايرلندا ، و من السويد .
لأول مرة أخذ المجتمع المكسيكية الأمريكية الجذرية في أوستن، في حي بالقرب من مصب خور السرب .
كانت يرافق هذه التحسينات تغييرات جذرية المدنية ، من بينها مصابيح الشارع الغاز في عام ، وهو أول خط ترام في عام ، وأول جسر علوي عبر نهر كولورادو حوالي .
على الرغم من أن خط السكة الحديد الثاني ، وصلت اوستن في عام ، وتحولت ثروات البلدة نحو الانخفاض بعد كما اجتاز خطوط السكك الحديدية الجديدة المنطقة التجارية أوستن و تحويل جزء كبير من تجارتها إلى مدن أخرى .
في عامين زاد عدد سكان المدينة فقط نسمة إلى ، .
تلاشى التوقعات أوستن للتنافس غيرها من مدن ولاية تكساس للقيادة الاقتصادية.
ومع ذلك ، عزز أوستن مكانتها باعتبارها مركزا سياسيا خلال عام ، بعدما سادت المدينة في الانتخابات على مستوى الولاية لتسوية مسألة عاصمة الولاية مرة واحدة وإلى الأبد.
بعد ثلاث سنوات استغرق تكساس الخطوات الأولى نحو بناء تكساس ستيت كابيتول الجديدة التي بلغت ذروتها في عام .
بعد أن دمر حريق سابقتها في عام ، تم عقد مسابقة تصميم على مستوى الأمة لتحديد من الذي ستبني مبنى الكابيتول الحالية.
المهندس إيليا هاء مايرز، الذي بنى كابيتول ميتشيغان وكولورادو ، وفاز مع طراز عصر النهضة.
ومع ذلك عقد البناء تصل لأكثر من عامين و النقاش حول ما إذا كان ينبغي أن يبنى الخارج من الجرانيت أو الحجر الجيري.
وتقرر في نهاية المطاف أنه ستبنى من غروب الشمس الحمراء من الجرانيت شلالات رخام .
بتمويل من مزرعة كسيت الشهيرة ، لا يزال المبنى جزء من أفق أوستن.
عاصمة الولاية هي أصغر من الكابيتول الولايات المتحدة في مجموع لقطات مربع الإجمالي، ولكن هو في الواقع قدما .
متر أطول من نظيره واشنطن العاصمة، .
في آخر انتخابات على مستوى الولاية في عام مهدت الطريق لأوستن لتصبح مركزا التعليمية والثقافية ، عندما تم اختيارها كموقع لجامعة ولاية جديدة في انتخابات تشهد تنافسا شديدا .
دستور الدولة الذي اعتمد في عام كلفت أن تكساس تأسيس الجامعة من الدرجة الأولى أن يكون موجودا بتصويت من الشعب و على غرار جامعة تكساس .
في يوم سبتمبر ، تم اختيار أوستن لموقع الجامعة الرئيسي و غالفستون لموقع القسم الطبي .
في عام بدأ البناء في الحرم الجامعي أوستن مع وضع حجر الأساس للمبنى الرئيسي .
وبحلول السنوات الأولى من القرن ، احتلت الأمريكيين من أصل أفريقي المستوطنات في مناطق مختلفة من مدينة أوستن .
في حين مساكن السود منتشرة على نطاق واسع قد تم في جميع أنحاء المدينة في عام ، بحلول عام كانت تتركز بشكل كبير في شرق أوستن ، وهي عملية بتشجيع من خطة مدينة عام ، والتي أوصت بأن الشرق أوستن يتم اختيار أحد حي الزنوج .
تنفيذ الخطة المسؤولين في المدينة بنجاح، و كانت معظم السود الذين كانوا يعيشون في النصف الغربي من المدينة نقل العودة إلى أراضي المزارع السابق ، على الجانب الآخر من شارع الشرقية الآن الطريق السريع .
وقدمت الخدمات البلدية مثل المدارس والمجاري ، والحدائق العامة المتاحة للسود في الشرق أوستن فقط .
وخلال أوائل و منتصف ، شهدت مدينة أوستن الآثار القاسية من الكساد العظيم.
ومع ذلك كان أداء جيدا نسبيا للبلدة .
في حلول عام قدمت إدارة الأشغال العامة مدينة أوستن مع مزيد من التمويل لمشاريع البناء البلدية من أي مدينة الأخرى في تكساس خلال نفس الفترة .
تضاعف تقريبا الالتحاق به خلال العقد و قام برنامج البناء الضخمة .
بالإضافة إلى ذلك، افتتح مطار روبرت مولر البلدية أبوابها لحركة النقل الجوي التجاري في عام .
بعد أكثر من ثلاثة عقود انهار السد أوستن الأصلي، وقع حاكم ميريام ألف ما فيرغسون مشروع القانون الذي أنشأ هيئة نهر كولورادو السفلى .
على غرار هيئة وادي تينيسي ، و هو المنفعة العامة غير الربحية المشاركة في إدارة الموارد على طول البحيرات و المرتفعات نهر كولورادو.
السد أوستن القديمة ، وإعادة بنائها جزئيا تحت عمدة ولدريدج ولكن لم تنته بسبب الأضرار الناجمة عن الفيضانات في عام ، تم الانتهاء أخيرا في عام و سميت السد توم ميلر.
امتدت بحيرة أوستن واحد وعشرين كيلومتر وراء ذلك.
فقط عكس مجرى النهر تم الانتهاء من السد مانسفيلد أكبر بكثير في عام ليحجز بحيرة ترافيس .
السدين ، بالتزامن مع السدود الأخرى في منظومة السلطة نهر كولورادو السفلى، حقق فوائد عظيمة لأوستن : قوة الكهرومائية الرخيصة ، ونهاية الفيضانات التي في عام و كان في مناسبات سابقة اجتاحت المدينة، وإمدادات وفيرة من المياه  تقع مدينة أوستن في وسط ولاية تكساس على طول جرف بالكونز شمال غرب هيوستن، هي تبعد حوالي كيلومتر من المكسيك وأقل من كيلومتر من من أكبر مدن في الولايات المتحدة كيلومتر من دالاس إلى شمالها، كيلومتر من سان انطونيو إلى جنوبها، و كيلومتر من هيوستن إلى جنوب شرق البلاد .
ارتفاع لها يختلف من قدم م إلى ما يقرب من ، قدم متر فوق مستوى سطح البحر .
اعتبارا من عام ، المدينة تحتل مساحة إجمالية قدرها .
كيلومتر.
ما يقرب من .
متر مربع ميلا من هذا المجال هو الماء.
تقع مدينة أوستن في مناخ شبه استوائي رطب مع صيف حار وشتاء معتدل نسبيا.
درجات الحرارة في النهار في فصل الصيف حار، مع أعلى المستويات في المتوسط أكثر من درجة فهرنهايت درجة مئوية خلال شهري يوليو وأغسطس.
.
في كثير من الأحيان يذهب أكثر من درجة فهرنهايت خلال فصل الصيف.
درجات الحرارة في فصل الشتاء في المتوسط حوالي درجة مئوية ، ولكن عادة ما تكون هناك بعض فترات قصيرة في فصل الشتاء حيث تنخفض درجات الحرارة دون الصفر.
نادرا ما يثلج في أوستن.
وتوزع هطول بالتساوي على مدار السنة مع أثقل الأمطار في مايو وسبتمبر.
يبلغ متوسط هطول الأمطار السنوي حوالي بوصة.
يكون جو مدينة أوستن مشمس يوم سنويا.
وفقا لتعداد عام ، تكوين العنصري في أوستن هي:  الأبيض: .
غير اللاتينيين البيض: .
إسباني أو لاتيني: .
.
المكسيكية، و .
بورتوريكو، .
الكوبية، .
أخرى الأمريكيين من اصل افريقى: .
آسيا: .
.
الهندية، الصينية .
، .
الفيتنامية والكورية بنسبة .
، .
الفلبينية، اليابانية .
، .
أخرى الهنود الأميركيين: .
هاواي وغيرها من جزر المحيط الهادئ الأم: .
الاخرون: .
اعتبارا من تعداد ، كان هناك شخص، أسرة، و أسرات يقيم في المدينة مقاربا من حيث الحجم إلى سان فرانسيسكو ، ليدز ، المملكة المتحدة ، و أوتاوا .
كانت الكثافة السكانية ، .
نسمة لكل ميل مربع ، .
/ كم .
كان هناك وحدة سكنية بمتوسط كثافة ، .
لكل ميل مربع .
/ .
يوجد في أوستن منازل  كان الدخل وسيطة لمنزل في المدينة ، ، والدخل و سيطة لأسرة ، .
ذكور تلقوا دخل وسيطة من ، مقابل ، للإناث .
كان دخل الفرد للمدينة ، .
كان حوالي .
من أسرات و .
من السكان تحت خط الفقر ، بما في ذلك .
من الذين تقل أعمارهم عن و .
من الذين أعمارهم سنة أو أكثر .
كان متوسط سعر المنزل في عام ، وأنه قد زاد في كل عام منذ عام .
في عام كان الناتج المحلي الإجمالي مليار دولار، يعتبر مدينة أوستن مركزا رئيسيا للتكنولوجيا الفائقة .
الآلاف من الخريجين كل سنة من برامج الهندسة و علوم الكمبيوتر في جامعة تكساس في أوستن توفر مصدر ثابت للموظفين التي تساعد على تغذية قطاعات التكنولوجيا و صناعة الدفاع أوستن .
وقد أدى النمو السريع في المنطقة فوربس لترتيب أوستن منطقة العاصمة رقم واحد بين كل المدن الكبرى للوظائف لعام في استطلاع اجتماعهم السنوي و وول ستريت جورنال اف لترتيب المنطقة رقم واحد بالنسبة للشركات المتنامية.
بحلول عام ، أوستن في المرتبة رقم على قائمة فوربس لأفضل الأماكن لرجال الأعمال و الوظائف مباشرة أدناه دالاس، رقم على لائحة .
شركات التكنولوجيا الفائقة التي لها عمليات في أوستن تشمل ، والأمازون ، وأبل ، وهيوليت باكارد ، وجوجل، كوالكوم ، وشركة ، مواد التطبيقية، سيروس المنطق ، القابضة، و شركة سيسكو سيستمز ، الفنون الإلكترونية ، فليكسترونيكس ، الفيسبوك ، باي / باي بال ، بايو وير ، بليزارد الترفيه، هوفر ، شركة إنتل ، الصكوك الوطنية ، راك سبيس ، الجاموس التكنولوجيا، معامل السيليكون ، وزيروكس ، وأوراكل، محفوطة ، مجموعة سامسونغ ، والأجهزة المتحدة.
في عام ، قبلت الفيسبوك منحة لبناء المكاتب في وسط المدينة التي يمكن أن تجلب ما يصل إلى وظيفة في المدينة.
أكد الباحثون في جامعة ولاية كونيكتيكت أن مدينة أوستن في مرتبة في الولايات المتحدة لعام من حيث الأكثر القراءة والكتابة أكثر من في المئة من سكان أوستن سن وأكثر من يحملون درجة البكالوريوس، في حين أن في المئة حاصلا على شهادة الدراسات العليا.
اعتبارا من عام ، أصبحت مدينة أوستن في المرتبة الثامنة بين المناطق الحضرية في الولايات المتحدة في حصول على درجة البكالوريوس مع تحقيق ما يقارب من في المئة من سكان المنطقة أكثر من يحملون درجة البكالوريوس.
تمتلك مدينة أوستن جامعة تكساس التي تعتبر من أقوى الجامعات في العالم حيث يدرس فيه طالبا و أيضا تمتلك أوستن الكثير من مؤسسات التعليم العالي و منها:  مطار أوستن هو اوستن بيرجستروم مطار ابيا ويقع أميال كلم جنوب شرق المدينة

والطائر يدوم حول الماء ويحوم، ومنه الدوامة.
ودوم الطائر في الهواء وتداوم، وطيور متداومات: حلق، ومنه دومت الشمس في كبد السماء.
قال ذو الرمة: والشمس حيرى لها في الجو تدويم ودوم الزعفران في الماء: دافه وأداره فيه.
وديم بفلان وأديم به واستدام.
وأخذه الدوام وهو الدوار.
ودومت الخمر شاربها.
د و ن هذا دون ذاك أي هو أخس منه، وأدنى منزلة.
ودونه خرط القتاد أي أمامه.
وجلس دونه أي تحته.
وشيء دون: هين.
ودونك هذا الشيء: خذه.
ودون الكتب: جمعها.
وهو ديوان الحساب، وهي دواوينه.
د و ي خرجوا من الدو والدوية والداوية وهي المفازة.
وما بالدار دوي: أحد.
قال: دوية ليس بها دوي ... للجن في حافاتها دوي للنحل والفحل الهادر والريح والموج وغيرها دوي.
وقد دوى تدوية.
ودوى الطائر: دار في الجو ولم يحرك جناحيه.
وداء دوي: شديد.
وقد دوي الرجل دوى فهو دو، وامرأة دوية.
وداويته بالدواء والأدوية.
واستمد من الدواة، وجمعها الدوي والدوي.
وتقول: إن في بعض الدوي، كل داء دوي؛ وما على لبنك دواية وهي جلدة تعلوه وتعلو المرق والماء الراكد.
ودوي اللبن مثل رغى.
وادويت إذا أكلتها.
ومن المجاز: داويت الفرس: سقيته اللبن وصنعته.
قال: وداويتها حتى شبتت حبشية ... كأن عليها سندسا وسدوسا ورجل دوي: أحمق، سمي بمصدر دوي وحق له.
د ي ث ديث بالضغار: ذلل، وهو مديث.
وفلان ديوث: طزع لا غيرة له.
ومن المجاز: طريق مديث: موطأ.
وبعير مديث: ذلل بعض الذل ولم يستحكم ذله.
د ي ر هذا دير الراهب أي صومعته.
ومررت بديراني وديار وهو الذي يسكن الدير ويعمره.
ومن المجاز: قولهم لرئيس القوم ومقدمهم: هو رأس الدير.
قال: أذننا شرابث رأس الدير ... شيخا وصبيانا كنغران الطير إن الذي يسقيك يسقينا جير ... والله نفاح اليدين بالخير د ي ص داصت السلعة تحت الجلد: جاءت وذهبت.
وداصت السمكة في الماء، وأخرجت السمكة من مداصها.
قال عيد بن الأبرص: بنات الماء ليس لها حياة ... إذا أخرجتهن من المداص وامرأة دياصة: ضخمة مترجرجة.
د ي ك سمعت صياح الديوك والديكة وتقول: لفلان ديك، ودجاجة وديك؛ ذات ودك.
د ي ن دان فلان بدين الخرمية.
ورجل دين ومتدين.
ودينته: وكلته إلى دينه.
وتقول: أبعت بدين، أم بعين، وهي النقد.
ودنت وادنت وتدينت واستدنت: استقرضت.
ودنته وأدنته ودينته: أقرضته.
وداينت فلانا: عاملته بالدين.
وتداينوا.
وفلان دائن ومديون.
ودنته بما صنع: جزيته.
كما تدين تدان .
ومنه يوم الدين.
والله الديان، وقيل: هو القهار، من دان القوم إذا ساسهم وقهرهم فدانوا له.
ودانوه: انقادوا له.
وقد دين الملك، وملك مدين.
والكيس من دان نفسه وهم دائنون لفلان، ودين له.
وأنشد المفضل: ويوم الحزن إذا حشدت معد ... وكان الناس إلا نحن دينا أنشد لعبد المطلب: إنا أنسا لا ندين بأرضنا ... عض الرسول ببظر أم المرسل ولفلان مدين ومدينة أي عبد وأمة.
ويقال: يا ابن المدينة.
ودينته أمرك: ملكته إياه وسوسته.
قال الحطيئة يهجو أمه: لقد دينت أمر بنيك حتى ... تركتهم أدق من الطحين وداينته: حاكمته.
وكان علي ديان هذه الأمة بعد نبيها أي قاضيها.
كتاب الذال ذ أ ب رجل مذءوب: فزعته الذئاب أو وقع في غنمه الذئب، وقد ذئب فلان، وارض مذأبة، وأدأبت الأرض.
وسرج واسع الذئبة، وسروج واسعة الذئب وهي ما بين الجديتين من الفرجة.
قال العجاج: لولا الأبازيم وأن المنسجا ... ناهي من الذئبة أن تفرجا لأقحم الفارس عنه زعجا ولها ذؤابة وذوائب وهي الشعر المنسدل من وسط الرأس إلى الظهر.
وغلام مذأب: له ذؤابة.
ومن المجاز: هو ذئب في ثلة.
وهم أذؤب وذئاب، وهم من ذؤبان العرب: من صعاليكهم وشطارهم.
وقد ذؤب فلان ذآبة: خبث كالذئب.
وأكلتهم الضبع، وأكلهم الذئب أي السنة.
وأصابتهم سنة ضبع، وسنة ذئب على الوصف.
وأنشد النضر: وقد ساق قبلي من معد وطيىء ... إلى الشام جوحات السنين وذئبها وذأبته مثل سبعته.
وتذأبته الجن: فزعته.
وتذأبته الريح: أتته من كل جانب فعل الذئب إذا حذر من وجه جاء من وجه آخر.
ويقال: تذائبته نحو تكأدته وتكاءدته.
وهم ذؤابة قومهم وذوائبهم.
قال طفيل: فأقلت الأيام عنا ذؤابة ... بموقعنا في محرب بعد محرب أي أقلعت ونحن ذؤابة بسبب وقوعنا في محاربة بعد محاربة وما عرف من بلائنا فيها.
وفلان من الذنائب، لا من الذوائب؛ ونار ساطعة الذوائب.
وقال الجعدي: أعجلها أقدحي الضحاء ضحى ... وهي تناصي ذوائب السلم أغصانها العلا.
وعلوت ذؤابة الجبل أو ذؤاب الجبل.
قال أبو ذؤيب: بأرى التي تأرى اليعاسيب أصبحت ... إلى قلة دون السماء ذؤابها ويقال في التهديد: لأقرعن مروتك، ولأفتلن في ذؤابتك؛ وجاء فلان وقد فتلت ذؤابته إذا أزيل عن رأيه.
وأقر لي بحقي حتى نفث فلان في ذؤابته فأفسده.
وفي قائم سيفه ذؤابة تذبذب وهي علاقته سير فيه.
ولشراك نعله ذؤابة وهي ما أصاب الأرض من المرسل على القدم.
ولكوره ذؤابة وهي عذبته: جلدة معلقة خلف الأخرة من أعلاها.
قال: قالا صدقت ورفعوا لمطيهم ... سيرا يطير ذوائب الأكوار ذ أ ف موت ذؤاف وذعاف: وحي.
ذ أ ل خش ذؤالة بالبالة وهو علم للذئب من ذأل ذألانا إذا عدا.
ذ ب ب ذب عن حريمه وذيب عنه.
قال الطرماح: أذبب عن أحساب قحطان إنني ... أنا ابن بني بطحائها حيث حلت وذبت شفتاه من العطش.
قال: هم سقوني عللا بعد نهل ... من بعد ما ذب السان وذبل وإنه لأزهى من الذباب.
وهو أهون علي من ونيم الذباب.
وأبخر من أبي الذبان وهو عبد الملك بن مروان.
وفرس مذبوب: دخل الذباب في منخره.
وتذبذب الشيء: ناس في الهواء.
والمنافق مذبذب.
وناست ذباذب الهودج وهي أشياء تعلق منه.
ومن المجاز: هو أعز علي من ذباب العين وهو إنسانها.
وبه ذباب سلال وذبابة.
وعلى فلان ذبابة من دين وذبابات أي بقايا.
وبه ذبابة من جوع، وصدرت وبها ذبابة من عطش.
وتقول: ما تركت في الإناء صبابه، وفي من العطش ذبابه؛ وضربه بذباب سيفه وهو حد طرفه.
يقال: ثمرة السوط يتبعها ذباب السيف.
وانظر إلى ذنابي أذنيه وفرعي أذنيه وهما ما حد من أطراف أذني الفرس والأصل الذباب الطائر وهو مثل في القلة.
وأصابني ذباب أي شر وأذى.
وذبب النهار: مضى لم يبق منه إلا ذبابة.
وذبب في السير: جد حتى لم يترك ذبابة منه.
وجاءنا راكب مذيب.
وهذا قرب مذبب.
وطعن ورمى غير تذبيب.
ورجل ذب الرياد: قلق لا يقر به مكان زوار للنساء.
قال: قد كنت مفتاح أبواب مغلقة ... ذب الرياد إذا ما خولس النظر وأصله الوحشي يرود ههنا وههنا.
قال الطرماح يصف ثورا: كأعين ذب رياد العشي ... إذا وركت شمسه جانحه مالت للغروب.
ويوم ذباب ومد: يكثر فيه البق على الوحش فتذبها بأذنابها فجعل فعلها لليوم.
ويقال: أذنابها مذابها.
وأتاهم خاطب فذبوه أي ردوه.
ذ ب ح وفديناه بذبح عظيم وهو ما يهيأ للذبح.
ونهي عن ذبائح الجن وهي ما ذبح للطيرة: نحو أن تشتري دارا فتذبح لتستخرج العين ولئلا يصيبك مكروه من جنها، ولا تأكل ذبيحة مجوسي.
وأصابته الذبحة وهي داء في حلقه.
ومن المجاز: ذبح العطار الفأرة: فتقها.
قال رؤبة: كأن بين فكها والفك ... فأرة مسك ذبحت في سك وقال أبو ذؤيب: كأن عيني فيها الصاب مذبوح ومسك ذبيح.
وقد ذبحه العطش: جهده.
وذبح الدن: ببذله.
وهذا مذج السيل، وهذه مذابح السيل وهي خدود يخدها.
وذبحته العبرة: خنغته وأخذت بحلقه.
وذبحت فلانا لحيته إذا سالت عن الذقن.
قال الراعي: من كل أشمط مذبوح بلحيته ... بادي الأذاة على مركوه الطحل على حوضه الكدر: منعه ماءه فهجاه.
ويقال: ستصيب ذلك وليس دونه نكبة ولا ذباح وهو شقاق في الرجل أي تصيبه عفوا.
والطمع ذباح وهو داء في الحلق وقيل نبات هو سم.
قال النابغة: واليأس مما فات يعقب راحة ... ولرب مطمعة تكون ذباحا ومررت بمذبح النصارى، وبمذابحهم وهي محاريبهم ومواضع كتبهم، ونحوها المناسك للمتعبدات وهي في الأصل المذابح.
والتقى بنو فلان فأجلوا عن ذبيح أي قتيل.
ذ ب ر ذبر الكتاب وزبره: كتبه أو قرأه بخفة، وما أحسن ما يذبر الكتاب أي يقرأه لا يتمكث فيه، وكتاب ذبر: سهل القراءة.
قال ذو الرمة: أقول لنفسي واقفا عند مشرف ... على عرصات كالذبار النواطق ذ ب ل ذبل البقل ذبولا.
وروي الذبال بالسليط، ولا تكن كالذابةل تضيء للناس وهي تحترق.
ومن المجاز: ذبلت شفتاه ولسانه من عطش أو كرب.
وقنا ذابل ورماح ذوابل.
وفرس جياش على ذبله أي على ضموره وهزاله.
وماله ذبل ذبله أي ذبل ما هو غض من شبابه.
وقيل له: ذبل لأنه إذا استوى شارف الذبول.
ويقال للصبي: ما أكيسه ذبل ذبله.
ومر يتذبل في مشيه: يتفتر فيه ويتبختر.
ذ ح ل طلبت عند فلان ذحلا، ولي عندهم ذحول.
قال عبد قيس بن خفاف البرجمي: ولا سابقي كاشح نازح ... بذحل إذا ما طلبت الذحولا ذ خ ر ذخر الشيء واذخره: خبأه لوقت حاجته.
ومن المجاز: ذخر لنفسه حديثا حسنا.
وفلان ما يذخر منك نصحا.
وجعل ماله ذخرا عند الله وذخيرة، وأعمال المؤمن ذخائر عند الله.
وملأت الدابة مذاخرها وهي المواضع التي تدخر فيها العلف والماء من جوفها.
قال الراعي: حتى إذا قتلت أدنى الغليل ولم ... تملأ مذاخرها للري والصدر وتملأت مذاخر فلان إذا شبع.
وجمعت لنا في مذاخرك عداوة.
قال ابن مقبل: حتى إذا ما قرى لي في مذاخره ... جهد العداوة في كفر وإدبار وفرس مدخر ومذخرة إذا استبقت حضرها.
ذ ر أ

 الكنيسة المارونية أو الكنيسة الأنطاكية السريانية المارونية سريانية: هي كنيسة أنطاكية، وسريانية، وشرقية، وكاثوليكية، وشبه وطنية؛ اجتمعت نواتها الأولى حول القديس مارون بهيئة حركة رهبانية ما لبثت أن ضمت علمانيين، لذلك دعيت باسمه.
وقد أكد المجمع البطريركي الماروني الذي ختم أعماله عام هوية الكنيسة بأنها: كنيسة أنطاكية سريانية ذات تراث ليتورجي خاص .
يعتبر الموارنة أيضا من دوحة الكنيسة السريانية تاريخيا وطقسيا وثقافيا، أما إيمانيا، فهم جزء من الكنيسة الكاثوليكية التي تقر بسيادة البابا، رغم ذلك، فللكنيسة المارونية بطريركها الخاص وأساقفتها.
ويقيم البطريرك في بكركي الواقعة ضمن قضاء كسروان اللبناني، ويعاونه في الإدارة المجمع المقدس، أما الأبرشيات فهي سبع وعشرون أبرشية حول العالم.
وللكنيسة المارونية رهبناتها الخاصة، وتعتبر الرهبنة اللبنانية المارونية أكبر رهبنة في الشرق الأوسط.
برز الموارنة كجماعة رهبانية ثم طائفة دينية اتفقت مع الملكيين الإنطاكيين على مجمع خلقيدونية مع المحافظة على التراث السرياني خلافا لسائر الملكيين الذين اندمجوا في التراث البيزنطي كليا، وفي الوقت نفسه اتفق الموارنة مع الكنيسة السريانية الأرثوذكسية بالحفاظ على التراث السرياني لكنهم حافظوا على وحدة الكنيسة بقبول المجمع الخلقيدوني، و لو لم يتوفر لهذه الكنيسة الالتقاء مع الكنيسة الكاثوليكية في روما لكان مصيرها كمصير بقية الكنائس التي تعرف اليوم باسم الكنائس الوطنية المستقلة، ولو لم تتمسك بلغتها وطقسها وخطها الحضاري لكان حظها كحظ الكنيسة الملكية التي اندمجت في تراث بيزنطة بشكل كلي .
يعرف أتباع هذه الكنيسة بالموارنة ، ويبلغ تعدادهم في العالم أكثر من ثلاثة ملايين نسمة، يعيش ثلثهم تقريبا في لبنان، وإلى جانب تواجدهم في لبنان، يتواجد الموارنة في سوريا.
أما عن الاغتراب الماروني، فهو يتركز أوروبيا في فرنسا وأمريكيا في الولايات المتحدة والبرازيل والمكسيك.
كذلك يوجد عدد كبير من الموارنة في أستراليا ودول الخليج العربي وإفريقيا الغربية، وبناء عليه تعتبر الكنيسة المارونية، أكبر كنيسة مشرقية داخل النطاق الأنطاكي، وتحل ثانيا بعد الكنيسة القبطية على مستوى الشرق الأوسط.
أيضا تعتبر الكنيسة المارونية أكبر هذه الطوائف من حيث التواصل الجغرافي لأماكن الانتشار.
في سوريا الرومانية انتشرت المسيحية بقوة في الأماكن الساحلية وبعض المناطق الداخلية بجهود المبشرين الأوائل خلال القرون الأولى وتوسعت بعد مرسوم ميلانو، مع بقاء نفوذ قوي للوثنية لاسيما في الريف، ومن بين هذه المناطق كانت القورشية حيث نشط مار مارون.
إن المرجعين الأساسيين الباقيين عن حياته، رسالة وجهها يوحنا ذهبي الفم من منفاه في القوقاز حوالي العام ؛ وشهادة ثيودوريطس أسقف قوروش، في كتاب أعده خصيصا للحديث عن الرهبان في القورشية وضواحيها؛ ورغم عدم وجود رابط بين مارون يوحنا ذهبي الفم، ومارون ثيودوريطس، إلا أن المؤرخين استبعدوا احتمال وجود مارونيين، في القورشية عاشا خلال الفترة ذاتها، ولم ينل التأريخ سوى واحدا منها، ما دفع إلى القول أن كلا المرجعين يشيران إلى مارون، أبي الطائفة المارونية.
إن رسالة يوحنا ذهبي الفم ذات طابع شخصي، ولا تعطي معلومات وافية عن القديس الذي تسميه كاهنا وناسكا ، في حين أن المرجع الثاني لا يأت على ذكر كونه كاهنا، لكنه في الوقت نفسه يذكر مصطلحات، تستخدم في اللغة الإكليريكية للكهنة وحدهم، وينال المرجع الثاني أهمية خاصة، لأن ثيودوريطس وهو أسقف المكان الذي تنسك فيه مارون الإلهي كما يسميه، قد نقل شهادة مقبولة بمقاييس ذلك العصر، عن نشاط الراهب وحياته وتقشفه، وما يمكن قوله عن حياة القديس مارون، في ضوء هذه الشهادة، أنه كان رائدا في مجال الترهب، إذ إنه ابتكر طريقة جديدة، وهي الترهب في العراء، دون أن يأوي إلى سقف عدا خيمة صغيرة ما كان يستظلها إلا نادرا، وأنه مارس ضروبا عديدة من التقشفات، ولم يكن منقطعا عن المجتمع خلال جميع فترات حياته، إذ عندما انتشر صيت قداسته، وفد الناس إلى الجبل المنسك للقاءه، فكان يعظ الزوار ويرشدهم ويقدم التعزية للمصابين والحزانى، حتى أشيع أن الشياطين نفسها قد تحاشت حضرته، ونتيجة لهذا فقد قصده عدد كبير من الرهبان يودون التتلمذ له، فيجزم ثيودوريطس، أن أكثر نساك منطقة قوروش ساروا على طريق مارون، وأزهروا في مختلف أنحاء سوريا الشمالية.
وإثر هذه الحياة الحافلة توفي مار مارون قرابة عام وقامت منازعات على جثمانه بين سكان القرى المجاورة، وسرعان ما اعترفت جميع كنائس ذلك الزمان بقداسته، إذ تقيم الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والكنيسة الأرثوذكسية تذكارا له في فبراير كل عام.
أما الموارنة ففي فبراير كل عام.
وقد تنوعت عبر التاريخ الأماكن المقترحة لتنسك ومدفن مار مارون وتنوعت، التنقيبات الأثرية التي قامت بجهود أبرشية حلب المارونية وبالتعاون مع وزارة السياحة السورية أثبتت أن المكان هو براد شمال حلب، وذلك استنادا إلى عدة معطيات توافقية مع رواية ثيودوريطس.
أما ذخائر مار مارون، فقد نقل التقليد الماروني، أنها نقلت مع الهجرة المارونية إلى لبنان على يد مار يوحنا مارون، حيث وضعت في دير كفرحي، الذي بات اسمه منذ ذلك اليوم ريش مورن ، أي هامة سيدنا ، لكن الهامة نقلت عام إلى إيطاليا خلال التواجد الصليبي، وأعيدت أجزاء منها إلى لبنان عام ، إلى دير كفرحي، من جديد.
التف حول مار مارون عدد كبير من الأتباع الرهبان، أولا في الجبل المنسك ومن ثم في جميع أنحاء القورشية.
منهم إبراهيم القورشي، الذي أرخ حياته ثيودوريطس أيضا، وذكر خبر انتقال إبراهيم إلى لبنان مبشرا حيث أقام في أعالي منابع نهر أدونيس، ما أدى أن يطلق على النهر تسمية نهر إبراهيم، ولم يكن تلاميذ مار مارون حكرا على الرجال بل تواجد عدد من النساء الراهبات، وكان لهؤلاء الرهبان بدورهم تلاميذ أيضا.
ومن الثابت أنه خلال الفترة القريبة من مجمع خلقيدونية، تجمع رهبان مارون المشتتين في مختلف البقاع ضمن دير واحد وصفه بعض المؤرخين بكونه عظيم البنيان ومنهم المؤرخ أبي الفداء الذي أضاف في شهادته أن من بنى الدير هو الإمبراطور مرقيان، ما زاد في أهميته لكونه قد بني بأمر إمبراطوري.
ويضيف أبو الفداء أن هذا الدير كان من المنافحين عن صيغة خليقدونية في الإيمان والتي كان البابا ليون الأول أبرز من شرحها في رسائله المعروفة في التاريخ باسم طومس لاوون ؛ وتشير دراسات حديثة صادرة عن معهد الأبحاث المارونية في جامعة الروح القدس إلى دور لثيودوريطس نفسه في التشجيع على بناءه.
ويقدم المؤرخ العباسي المسعودي وصفا أكثر دقة للبناء فيقول أن ما لا يقل عن ثلاثمائة صومعة كانت محيطة به، ولم يحسم بعد الجدل الحاصل في تحديد الموقع الدقيق لمكان بناء هذا الدير الذي دمر أواخر القرن العاشر، لكن من المتفق عليه أنه بني في مكان ما في أفاميا قرب نهر العاصي.
إن الدير لا يكتسب أهميته فقط لكونه نواة الكنيسة المارونية، بل لأنه يوصف أيضا في مراسلات الأقدمين، بأنه عظيم الأديرة في سوريا الجنوبية، وبالتالي، من خلال هذا الدور الريادي المنسوب له على سائر الأديرة، يمكن فهم الطريقة التي تكونت بها المارونية في القرنين اللاحقين بوضوح أكثر.
يعتقد البعض من المؤرخين أمثال متي موسى أن الرأي القائل بخليقدونية دير مارون قد ظهر خلال القرن السادس عشر على يد تلامذة الجامعة المارونية في روما، تحديدا على يد الأسقف جبرائيل القلاعي.
وسعى كثيرون من البحاثة، إثبات ذلك الرأي، من خلال تفنيد المراسلات التي تثبت خليقدونيته المبكرة، لكن قسما آخر من البحاثة، أبدوا تأييدا للرأي الكنسي التقليدي وبدورهم قدموا عددا من الوثائق التي تثبت هذه الخليقدونية، أبرزها رسالة رهبان الدير أنفسهم إلى البابا هرمزدا في خريف سنة إثر تعرضهم لكمين على يد ساويريوس بطريرك أنطاكية المناوئ للخليقدونية حينذاك، ورد البابا على هؤلاء الرهبان برسالة مؤرخة في فبراير .
وقع من رهبان الدير راهبا في هذا الكمين، ولم يشكك غالبية المؤرخين بوقوع هذه المجزرة، لكونها قد وقعت في فترة مضطربة من تاريخ الكنيسة، اعتادت خلالها السلطة سواء أكانت للخليقدونيين أم مناوئيهم استخدام مثل هذه الأساليب؛ وتقيم الكنيسة الكاثوليكية تذكارا لهؤلاء في يوليو كل عام.
أما عن الأدلة الأخرى التي تثبت خليقدونية دير مارون، هي رسالة رهبان دير مارون إلى مناوئيهم رهبان بيت أرباز حوالي عام ، وكذلك مراسلات مجمعي سنتي و في القسطنطينية وهي تشمل عدة رسائل موجهة لبطريرك القسطنطينية مينا والبابا أغابيتس والإمبراطور يوسطيان الأول، وهناك أيضا المجمع المحلي الذي عقد في سوريا الجنوبية إثر إدانة ساويرس الإنطاكي وعزله عام ، فالراجح والمتفق عليه، أن الدير أقله حتى القرن السابع، قد ظل خليقدوني المعتقد.
ويذكر أن البطريرك ساوريرس لم يدن لارتكابه المجزرة بل أدين لآرائه اللاهوتية المنافية لصيغة خليقدونية، ويذكر أيضا أنه لدى حرمه العام هرب إلى مصر وأقام هناك، وأدار من منفاه عددا من الكنائس والأديرة في سوريا وبعض مناطق العراق، البعيدة عن سطوة الإمبراطورية البيزنطية منشأ بذلك الكنيسة السريانية الأرثوذكسية.
إن هذا الانقسام، ساهم في تعزيز موقع دير مارون، كقائد للقسم السرياني من الكنيسة الخليقدونية، التي كانت قد اصطبغت أكثر فأكثر بالصبغة اليونانية حتى طغت عليها، وساهم أيضا في تسريع نشوء الطائفة المارونية خلال القرن التالي، وهذه الأحداث تلقي الضوء أيضا على طبيعة ريادة دير مارون لسائر أديرة سوريا الجنوبية، ففي المراسلات السابق ذكرها، يوقع ممثلو الدير بكونهم اكسرخسا، أي الرقيب أو الدير المتقدم على سائر الأديار في منطقته، ومن المعروف على ما نقله المؤرخ وبطريرك الإسكندرية الملكي سعيد بن البطريق، أن الامبراطور هرقل شخصيا زار الدير عام وأقام فيه قبيل إعلانه المونوثيلية، أما عن علاقة ثيودرويطس والدير، فيمكن استقائها من رسالة دير أرباز نفسها، فيصف الرهبان المناوئون خصومهم، بفرع المرارة التي أنبتها ثيودوريطس.
شهدت بداية القرن السابع قد شهدت الحروب البيزنطية الفارسية والتي تمكن من خلالها الفرس من احتلال سوريا الرومانية بين ، ناشرين الدمار والنهب حيثما حلوا، بكل الأحوال فقد تمكن خلال العقد التالي الإمبراطور الجديد هرقل استعادة ما فقدته الإمبراطورية خلال الحرب وإبرام اتفاق سلام عام .
أراد الإمبراطور إنهاء الخلاف حول مجمع خلقيدونية بإن اجترح صيغة جديدة قائمة على القول بمشيئة واحدة في المسيح، وفي سبيل ترويجها زار دير مارون عام فاستقبله الرهبان بحفاوة بالغة وقبلوا صيغته الجديدة أسوة بسائر الملكيين في أنطاكية وكذلك القسطنطينية وروما، وأقطع هرقل رهبان الدير مساحات واسعة من الأراضي، وخولهم إدارة كنائس عديدة في حمص ومنبج ومعرة النعمان وشيزر وغيرها من المناطق الداخلية في سوريا لاسيما بعد أن رفض أثناسيوس الجمال وسائر المناوئين لمجمع خلقيدونية صيغة الإمبراطور عام ؛ ويذكر ميخائيل الكبير نقلا عن التلمحري أن رهبان بيت مارون لم يقبلوا المجمع الخلقيدوني سوى بعد زيارة الإمبراطور المذكورة، وهي رواية ضعفها العديد من المؤرخين المعاصرين ومنهم أسد رستم: إن ما نقله ميخائيل الكبير، يشير إلى أن قبول الرهبان الحل الذي حمله هرقل أي المجمع الخليقدوني مزيدا عليه المشيئة الواحدة، وإلا غدا استقبالهم الإمبراطور بحفاوة، ضربا من المجاملة لا يستحق .
وبينما يشير التلمحري إلى وقوع اضطهاد على السريان الأرثوذكس بعد الزيارة الهراقلية المذكورة، فإن سواه من المؤرخين لا يشير إلى وقوع اضطهاد بجدع أنف ومصادرة أملاك كل من رفض القول بمجمع خلقيدونية والمشيئة الواحدة ، وهو ما دفع أيضا لاعتبارها رواية ضعيفة، بكل الأحوال فإن القرن السابع وما حمله من إدارة رهبان بيت مارون لرعايا واسعة في مناطق مختلفة من سوريا الداخلية، شكل انعطافا مهما في تشكيل الكنيسة المارونية قبل نشوء بطريركية مارونية مستقلة لاحقا؛ ويشير بعض المؤرخين أن مصطلح موارنة، قد ظهر خلال هذه الفترة متوازيا مع ظهور مصطلح ملكيين ، تمييزا لمتبعي الطقوس البيزنطية عن متبعي الطقوس السريانية ممن والوا مجمع خلقيدونية.
كذلك فقد شهد النصف الأول من القرن السابع الفتح الإسلامي للشام وسقوط سوريا الرومانية بشكل نهائي؛ وتشير مصادر تاريخية متعددة أن مسيحيي سوريا سواء من القبائل العربية أو السريان قد رحبوا بالفتح، وبكل الأحوال فقد مكثت السريانية لغة التخاطب اليومية في غالب الهلال الخصيب حتى نهاية القرن الثاني عشر وعصر الغزوات المغولية، كما قدر باحثون أمثال هنري لامنس وفيليب حتي أعداد المسلمين بختام العصر الأموي بما لا يتجاوز من مجموع سكان الهلال الخصيب.
ولا يوجد الكثير من المصادر عن طريقة تجاوب الموارنة مع الفتح، باستثناء ما ذكره ميخائيل الكبير نقلا عن التلمحري بخصوص مناظرة بين رهبان بيت مارون بوصفهم مؤيدين للمجمع الخلقيدوني ورهبان سريان معارضين للمجمع الخليقدوني بحضور معاوية بن أبي سفيان، استشهد خلاله رهبان بيت مارون بنشيد للقديس أفرام السرياني يذكر فيه طبعين في المسيح ما دفع الخليفة لاعتبارهم فائزين في المناظرة، آمرا بأن يمنح رهبان بيت مارون إدارة مزيد من الكنائس التي كان يديرها معارضي المجمع الخلقيدوني وأن تجبى من الخاسرين ضريبة بعشرين ألف دينار.
إثر الفتح العربي، فقد الملكيون البيزنطيون حظوتهم لدى السلطة لأن الخلفاء الأمويين تخوفوا من الرابط بين الملكيين وبيزنطة، فمنع الملكيون من إقامة بطاركة لهم، فأقام الأباطرة البيزنطيون بطاركة إسميين لأنطاكية في القسطنطينية، وظل الشغور ما يفوق الأربعين عاما، وبعضا من هؤلاء البطاركة عينوا تعينا ولم ينتخبوا انتخابا، وسوى ذلك فإن أغلب سكان الرعية الأنطاكية، سيما في الأرياف إن كانوا خليقدونيين فهم من الموارنة لا من الملكيين؛ في هذه الظروف اجتمع أساقفة دير مارون وربما عدد آخر من الأساقفة وانتخبوا في دير مارون يوحنا مارون بطريركا قرابة عام إثر وفاة البطريرك ثيوفانس في القسطنطينية وشغور الكرسي الإنطاكي، فأصبح الموارنة بذلك طائفة وفق المفهوم المتوافق عليه للكلمة، وبحسب الاعتقاد السائد في الكنيسة فهم قد ورثوا رئاسة الكرسي الأنطاكي.
بكل الأحوال، فإن الوثائق والمعلومات عن يوحنا مارون وبطريركيته لا تتوافر أدلة موثوقة عنها، فالوثائق القديمة وإن كانت تشير إلى بطاركة موارنة في القرن الثامن لكنها لم تشر إلى أعمالهم أو أسمائهم؛ هناك مرجع وحيد يسميه الدويهي معتقد اليعاقبة ، يذكر شخصا باسم يوحنا مارون كان أسقفا على البترون التي تحوي دير ريش مورو، تلقى رسامته الأسقفية على يد مبعوث بابوي إلى المشرق، أما عن عقيدته فهي الديوثيلية، أي أنه لم يكن مونوثيليا، لكن ما يزيد الأمر تعقيدا تضارب رواية البطريرك الدويهي والسمعاني وهما من كبار المؤرخين الموارنة في سيرهما حول بطريركية يوحنا مارون ومؤلفاته، فلا يسع في ظل غياب المراجع والوثائق وتضارب الروايات إلا القول بأن الموارنة تولوا شؤون الكرسي الأنطاكي أواخر القرن السابع على الأرجح، وكان أول من تسلم زمام الكرسي الإنطاكي يوحنا مارون.
عندما عادت حظوة الملكيين لدى الخلفاء الأمويين سمح مروان بن الحكم عام برسامة بطريرك لهم هو ثيوفلاكت بن قنبرة، فقاد البطريرك الجديد حملة على دير مارون على العاصي لكن حملته هذه قد فشلت ولم تحقق أهدافها، وفي إثرها أخذ الموارنة والملكيون ببناء كنائس منفصلة، في المناطق المختلطة بينهم كمدينة حلب.
ولم يذكر مؤرخ هذا الحادث، أثناسيوس التلمحري، أن في الدير بطريركا لأن البطريرك كان قد انتقل إلى شمال لبنان؛ ويذكر التلمحري عدة أسباب لهذه الحملة منها أسباب طقسية كاستعمال الموارنة للتقديسات الثلاث، ومنها عقائدية تتعلق بالمونوثيلية، ومنها رغبة الملكيين بالاحتفاظ بالكرسي الأنطاكي الذي كان قد آل إلى سيطرة الموارنة، ويمكن القول أنه وإثر هذه الحملة ومثيلاتها التي تكررت من قبل البدو والسلاطين خلال فترة اضطهاد المسيحيين بدءا من عهد المتوكل على الله، فقد دمر دير مارون، وأخذ الموارنة يتحولون تدريجيا نحو جبال لبنان، فالمسعودي يذكر أن دير مارون والصوامع المحيطة به قد دمرت من جراء غزوات البدو وظلم الحكام، ولم يبق من الموارنة في وادي العاصي حوالي سنة سنة وفاة المسعودي سوى جماعات صغيرة متفرقة أما القسم الأكبر فقد كان في جبال لبنان الشمالية، حيث يذكر المستشرق جورج تشالنكو أن النزوح هذا ساعد في الحفاظ على هوية الطائفة، فتنظم الموارنة في ظل الجبال، التي حوت لاحقا أقليات الأخرى، ضمن مجتمع بيروقراطي منظم بقيادة الإكليروس وكبار العائلات تنظيما قويا، ولم تكن طبيعة جبال لبنان تسمح بقيام المدن فقامت القرى الكبيرة عوضا عنها.
ويعود لتلك الفترة أيضا انتشار الكنيسة المارونية في قبرص.
ليس هناك أية معلومات تتحدث عن البطاركة الموارنة في القرون الوسطى المبكرة إلا أنه من المعروف أنهم أقاموا في دير سيدة يانوح قرب جبيل؛ إن أقدم الوثائق الموجودة اليوم تعود إلى زمن البطريرك يوسف الجرجسي عام ، أما من سبقه من البطاركة فهناك لائحة بأسمائهم فقط دون أعمالهم عثر عليها البطريرك الدويهي في دمشق مكتوبة بالسريانية.
ذهبت بعض المصادر المارونية المتأخرة إلى نسبة الموارنة إلى المردة، الأمر الذي أبطلته كافة البحوث الحديثة.
وخلال هذه الفترة نشبت ثورة المنيطرة أوائل العهد العباسي والتي حفظت في الزجليات الشعبية وما يثبتها تاريخيا فتوى الإمام الأوزاعي بمنع المساس بمسيحي جبل لبنان، ورغم هذه الثورة فلم تكن العلاقة بين الموارنة والعباسيين سيئة للغاية فقد ذكر التاريخ ثيوفيل بن توما الماروني الذي عمل ككبير علماء الفلك لدى الخليفة العباسي المهدي، وقيس الماروني الذي صاغ كتابا عن العالم مبتدئا بالخليقة ومنتهيا بخلافة المكتفي، بيد أن القرنين العاشر والحادي عشر كانا شديدي الظلمة بالنسبة للتاريخ الماروني قبل أن تتحسن الأمور مجددا مع العصر الصليبي؛ على الصعيد الطقسي فإن مرحلة ما بعد الاستقرار في لبنان شهدت بداية تشكل ملامح الطقس الماروني، وإن كان لا يمكن تتبع تطور الطقس بالتفصيل، فكل ما يمكن الاستدلال عليه من الوثائق العائدة لتلك الفترة بأن الطقس كان جزءا من الطقس السرياني الغربي الإنطاكي مع تأثره بالطقس السرياني الشرقي الرهاوي المنتشر في كنيسة المشرق.
انطلقت الحملة الصليبية الأولى بمباركة البابا أوربان الثاني عام ، من أوروبا عبر أراضي الإمبرطورية البيزنطية، ووصلت إلى سهول كليكية عام ومنها اجتازت جبال طوروس تجاه أنطاكية التي سقطت بأيديهم في حزيران سنة ، وسار الصليبيون على الطريق الساحلي جنوبا وبلغوا طرابلس في ربيع عام حينئذ حصل الاتصال الأول بين الموارنة والصليبيين في بلدة عرقا شمال لبنان، ولم يكن الموارنة هم السباقون، كما هو شائع لاستقبال الصليبيين، إذ سبقهم إلى ذلك ابن عمار صاحب طرابلس الفاطمي، وقدم لهم الهدايا وزودهم بالمؤن.، ذلك إن الاضطهادات العباسية لمختلف الأقليات لم تترك لهم مواليا في الداخل.
واستمر الصليبيون بالزحف ووصلوا القدس في حزيران واقتحموها في تموز سنة ، أما عن الموارنة خلال هذه الفترة فيقدم المؤرخ والأسقف ويليام الصوري شهادة هامة عنهم: يخبر ويليام الصوري أن أربعين ألفا من الموارنة ساعدوا الجيش الصليبي، في مختلف الأصعدة، ويبدو الصوري سعيدا بهذه العلاقة، وقد تمتع الموارنة بالحقوق الكاملة في ظل الدولة الصليبية، ويذكر أيضا، في شهادته أن الموارنة قد كانوا مونوثيليين صيغة هرقل في المشيئة الواحدة لكن شهادته في هذا المضمار مشكوك بصحتها، إذ إنها استندت إلى شهادة سعيد بن بطريق بطريرك الإسكندرية الملكي، الذي أجمع الباحثون من مختلف الفئات على اعتبار تاريخه بشكل عام مغلوط وغير صادق، وسوى هذه الشهادة هناك كتاب الهدى الماروني لتوما أسقف كفرطاب قرب معرة النعمان والذي يربط بين الموارنة والمونوثيلية، إلا أن المشيئة الواحدة كما تظهر في هذا الكتاب مختلفة عن عقيدة هرقل التي نشأت في القرن السابع والتي أدانها المجمع المسكوني السادس عام ، بمعنى آخر أنه كما يمكن قبول نشيد التقديسات الثلاث قديشات آلوهو ، الشهير في الكنيسة، ملحقا بعبارة يا من صلبت لأجلنا بمعنين هرطوقي وآخر سليم، وهو ما قائم حتى اليوم، فإن المشيئة والمشيئتين تفهم بالطريقة ذاتها.
سوى ذلك فإن المجمع السادس سمى بشكل مفصل وموسع من أدانهم ولم يذكر شيءا عن الموارنة أو ديرهم، ولو أنهم تمسكوا بالمونوثيلية لكان المجمع السادس أشار إلى ذلك صراحة، فلا يمكن إثبات المونوثيلية على الموارنة وفي الوقت نفسه لا يمكن نفيها عنهم بأدلة قاطعة.
وإلى جانب شهادة الصوري في إيمان الموارنة، ساعدت الحملات الصليبية في توسع رقعة الانتشار الماروني، إذ يلاحظ أن أقدم ذكر للموارنة في جزيرة قبرص يعود للعام .
ولم تكن العلاقة مستقرة دوما بين الموارنة والصليبيين إذ ساهم الموارنة في العام بمقتل كونت طرابلس، وسير الصليبيون حملة عسكرية لقمعهم في العام نفسه، ووقف موارنة الساحل ومعهم الأساقفة والبطريرك إلى جانب الصليبيين، لكن موارنة الداخل ظلوا على حذر اتجاههم؛ وما يثبت ذلك انتقال البطاركة من يانوح إلى ميفوق ومنها إلى كفيفان.
وخلال تلك الفترة أرسل البابا كالسيت رسالة إلى البطريرك خصه فيها باسم بطريرك أنطاكية، تلاها سفر البطريرك إرميا العمشيتي عام إلى روما لحضور مجمع لاتران الثاني بناء على دعوة البابا الذي قدم له درع التثبيت، طالبا منه التنازل عن بعض العادات السريانية واستبدالها بعادات لاتينية.
شكلت هذه التعديلات وما تبعها لاحقا من تعديلات في القرن السادس عشر مصدر أسى دائم للموارنة، رغم أنهم قد استعادوا عددا كبيرا من هذه العادات اليوم.
ويرجع للعهد الصليبي أيضا قيام الراهب نيقيطا الماروني بتصنيف كتاب لاهوتي عن انبثاق الروح القدس من الآب والابن، وفي نهاية العهد الصليبي حوالي عام ظهر انقسام خطير في رئاسة الكنيسة إذ انتخب الموارنة بطريركين في الوقت نفسه، لكن الانقسام لم يستمر طويلا إذ سير المماليك حملة عسكرية هاجمت نواحي إهدن وهدمت قلعتها، ما أدى إلى قتل أحد البطريركين وإعادة الوحدة إلى الكنيسة، ومع عودة الصليبين إلى أوروبا ونهاية وجودهم في المشرق هاجر الكثير من الموارنة إلى قبرص ورودوس هربا من الاضطهاد المملوكي الذي صبغ القرن الرابع عشر بصبغته ما أدى أن يطلق عليها اسم قرن البلايا على الموارنة .
هاجم المماليك جبة بشري أول مرة عام ، وأعادوا الكرة عام وتابعوا نحو إهدن، ثم طالت حملاتهم كسروان عام وشملت تهجير قاطنيها من الشيعة، وفي العام قام المماليك بالقبض على البطريرك جبرائيل الحجولي وأحرقوه حيا في طرابلس، ويذكر التاريخ أن الظاهر بيبرس قد قتل ألف شخصا لدى استرجاعه أنطاكية وأنه هدم حصن طرابلس بمن فيه، فضلا عن مذبحتي عاصي الحدث وقلعة الحوقا، لذلك يصفه المؤرخون بأنه قد أفرط في استعمال القوة بحق شعبه، وإن كانت فترة حكم المماليك البحرية مأساوية فإن الحال قد تبدلت بعد وصول السلطان برقوق إلى السلطة وقيام دولة المماليك البرجية، إذ أكرم هذا السلطان ومن تلاه، الموارنة وجعل دير قنوبين متقدما على سائر الأديار ودعم المقدمين، وهم حكام محليين موارنة في القرى، وجعل أيوب مقدم بشري رئيسا عليهم، واستمر هؤلاء يتولون شؤون الحكم حتى مطلع القرن السابع عشر وقد كانت علاقتهم بالكنيسة والبطريركية قوية للغاية حتى أنهم قبلوا رتبة الشدياق الكنسية كعلامة خضوعهم لها، وقد شارك البطريرك خلال تلك الفترة عن طريق ممثليه في مجمع فلورنسا الرابع عام ، وإثر عودة المبعوثين حصلت قلاقل والسلنطة المملوكية ما حدا بالبطريرك يوحنا الجاجي مغادرة الكرسي البطريركي في ميفوق وانتقاله إلى وادي قاديشا في قنوبين.
بدءا من النصف الثاني للقرن الخامس عشر، أخذ الفاتيكان بإرسال موفدين إلى الشرق الأوسط بشكل عام والموارنة بشكل خاص، وكان أولهم الراهب الفرنسيسكاني غريفون الذي وصل بيروت عام ، وكان له دور في تثبيت البطريرك بطرس الحدثي عام خلفا لأخاه يعقوب الحدثي، وقد شهدت بطريركيته صراعا طائفيا كبيرا وصل ذروته عام بين الموارنة والسريان الأرثوذكس، إثر التحاق عدد من الموانة بهذه الكنيسة، وعلى رأسهم عبد المنعم بن أيوب مقدم بشري؛ وبعد أن يئس موارنة إهدن، من عودة المتحولين طلبوا المساعدة من مقدم بسكنتا وساروا اتجاه قرية بقوفا مركز الفريق الآخر مصطحبين معهم رجالا من الضنية، حيث دارت اشتباكات فيما سمي معركة مرج تولا والتي كان النصر خلالها حليف الموارنة.
أما المنهزمون فقد نزحوا تدريجيا نحو سوريا الداخلية وقبرص، ويشير عدد من البحاثة بأن قسما من هؤلاء كان المماليك قد أجبروهم على الاستقرار في جبل لبنان، وأن بعضا منهم كانوا أقباطا وأحباشا ما يدفع الدويهي لنعتهم بالمتطفلين .
البطريرك سمعان الحدثي الذي انتخب عام ، استقبل المبعوث البابوي الثاني إلى الموارنة، وهو الراهب الفرنسيسكاني سوريانو، وذلك عام ، ولم يكن لهذا الراهب نشاطات أو فاعليات عديدة سوى رسالة البابا ليون العاشر والتي يثني فيها على الموارنة واصفا إياهم بالورود بين الأشوك .
توفي البطريرك الحدثي عام ، وخلفه موسى سعادة العكاري حتى عام حين آل الكرسي البطريركي إلى آل الرزي من باقوفا، بدءا من عهد البطريرك ميخائيل الرزي والذي استقبل ثالث البعثات البابوية برئاسة الراهب اليسوعي إليانو عام ، والذي عقد في ختام مهمته إلى جبل لبنان مجمع قنوبين الأول برئاسة البطريرك ميخائيل الرزي عام ، وأقر فيه رسميا عددا كبيرا من العادات اللاتينية كعدم منح الأطفال القربان ومنع الكاهن من مسح المعمد بالميرون، وكذلك أقر جملة من الأمور العقائدية كالاعتراف بوجود المطهر واستعمال الخبز الفطير، وأمر باستعمال بعض العبارات اللاهوتية التي لم تكن قد وصلت بعد إلى الموارنة، وسوى ذلك تنقيح بعض الكتب الطقسية في الشمال الماروني والتي كانت قد اختلطت بالكتب سريانية أرثوذكسية بسبب التشابه في شعائر الكنيستين وسلسلة طقوس لاتينية، وبعيد هذا المجمع توفي البطريرك ميخائيل وانتخب أخاه سركيس الرزي بطريركا عام والذي شهدت بطريركيته افتتاح المدرسة المارونية في روما، ولتكون أول جامعة شرقية في أوروبا خلال العصور الوسطى والحديثة، وفي عام أدخلت مطبعة إلى دير مار أنطونيوس قزحيا، وبهذا تكون أول مطبعة قد دخلت الشرق الأوسط.
توفي البطريرك سركيس الرزي عام وانتخب أخاه يوسف الرزي، وكان البطريركان سالفا الذكر من دعاة الليتنة وأدخلا عددا وافرا من العادات اللاتينية على الطقوس المارونية بمباركة الموفدين البابويين، علما أن الوتيرة قد تراجعت مع وصول يوحنا المخلوف إلى السدة البطريركية عام .
في عام ، وصل دنديني آخر الموفدين إلى الموارنة من قبل كرسي روما والأكثر موضوعية برأي المؤرخين، إذ إن من سبقه نسب للموارنة ضروبا من المعتقدات كإنكار يوم القيامة أو الخطيئة الأصلية لكن دنديني أوضح أنه لم يجد شيءا من هذه الاتهامات التي نسبها بعض من سبقوه للموارنة سوى التطليق في حال الزنا ومناولة الأطفال، أما سائر الاتهامات ومن ضمنها المونوثيلية فقال أنها محض تلفيق.
البطريرك يوسف الرزي استمر بسياسة الليتنة، ودعا إلى مجمع ضيعة موسى عام حيث أقر عددا كبيرا من هذه العادات، وأبرز ما تم اعتماده استعمال التقويم الغريغوري في الكنيسة.
ويشير مؤرخو الموارنة إلى أنه لا ينبغي الخلط جراء هذه الادخالات في مجمعي و والفهم بأن الموارنة لم يكونوا كاثوليكا ثم تحولوا، فالأمور العقائدية كالاعتراف بالمطهر واستعمال التقويم الغربي واستعمال الخبز الفطير في القداس قد أقرت بالتزامن مع كنيسة روما تقريبا؛ وإنما الموارنة في صلب عقائدهم التي قسمت ظهر الكنيسة ووحدتها كانوا كاثوليكيا.
أما بالنسبة للطقوس التي تعتبر من المميزات الثقافية لكل شعب من الشعوب فقد استعاد الموارنة جزءا مما تليتن منها، ونجحوا في ذلك نسبيا سيما في أعقاب المجمع الفاتيكاني الثاني والمجمع البطريركي الماروني حديثا.
يعود استقرار الدروز في لبنان لأواخر العهد المملوكي قادمين كقبائل رحالة من منطقة الجليل إلى البقاع ومنها إلى الشوف مالئين بذلك فراغ نزوح الصليبيين، ويعود للفترة نفسها حكم آل عساف بمباركة المماليك لجبل لبنان، فبسطوا نفوذهم من المتن في الجنوب إلى طرابلس في الشمال واتخذوا من مدينة غزير في كسروان قاعدة لحكمهم، وعندما احتل السلطان سليم الأول سوريا ولبنان عام استبقى آل عساف في حكم الجبل، وأقام هؤلاء لأنفسهم نواب معاونين لهم من الموارنة وتحديدا من آل حبيش، وذلك سنة ، لكن التنافس بين آل عساف وآل سيفا أطاح بإمارة آل عساف عام وأوكلت شؤون الموارنة بدلا من آل حبيش الموارنة إلى آل حمادة الدروز الذين مارسوا القسوة تجاه مواطنيهم، ومما ساعد على ذلك أيضا الحروب العثمانية المتواصلة وتدهور قيمة العملة العثمانية والضرائب الباهظة فضلا عن التعصب الديني للسكان وقسوة عوامل الطبيعة، فأخذ الموارنة ينتشرون من مناطقهم التقليدية في شمال جبل لبنان إلى جنوبه أي نحو الشوف مقر حكم الأمراء المعنيين؛ وكان الأمير فخر الدين المعني الثاني قد خلف والده في حكم الشوف ووسع نفوذه فسيطر على كل الجبل الجنوبي عام خلا بيروت وكسروان، وتبنى فخر الدين سياسة آل عساف في الانفتاح، فأقام له معاونين من آل الخازن الموارنة، واستطاع ضم بيروت عام وأزال خطر آل سيفا عام ببسط نفوذه على كسروان، ونتيجة لوقوف الموارنة إلى جانب فخر الدين إثر تكالب الولايات المجاورة عليه، رفع فخر الدين من شأن الموارنة ومن قيمتهم وشجعهم على الإنتاج الزراعي سيما إنتاج الحرير الذي أمن سيولة نقدية وانتعاشا اقتصاديا، فتحسنت أحوال الموارنة وانخرطوا في الجيش وشيدوا أعدادا كبيرة من الكنائس وارتدوا أفخر أنواع الثياب، واستوعبت الشوف النمو السكاني للموارنة حتى إن البطريرك يوحنا مخلوف انتقل إليها مؤقتا عام ونزل في قرية مجدل المعوش هربا من مضايقات يوسف باشا والي طرابلس، وتحولت جبال الشوف خلال عهد الدولة المعنية إلى مقاطعة يحكمها آل الخازن ونشأت القرى الكبيرة بل شبه المدن في مقاييس ذلك الزمان مثل دير القمر، وعندما فقد فخر الدين حظوته لدى العثمانيين نفوه عام لكنه عاد إلى لبنان عام موسعا ملكه ليشمل بشري والبترون وجبيل، وأوكل حكم هذه المناطق أيضا لآل الخازن، لكن العثمانيين قضوا عليه نهائيا عام ، وألحقوا المناطق المارونية الشمالية بولاية طرابلس أما المناطق المارونية الجنوبية بولاية صيدا، وأعادوا حكم آل حماده من جديد إلى الجبل، ورغم المضايقات لم يكن وضع الموارنة بشكل عام سيئا خلال العهد العثماني، إذ إن العثمانيين طبقوا الشريعة الإسلامية على الأقليات غير المسلمة وتركوا لهم حرية العبادة والتصرف بشؤونهم لقاء ضرائب معينة؛ يقول الباحث قيس العزاوي إن الدولة العثمانية كانت خير مطبق لاتفاق نجران، الذي أبرم في صدر الإسلام بين المسيحيين والنبي محمد.
على الرغم من ذلك، فقد أصدر لويس الرابع عشر، بموافقة السلطان العثماني في شهر نيسان من سنة مرسوما يقضي بوضع الطائفة المارونية تحت حماية فرنسا، ضمنت هذه الحماية للموارنة حق التقاضي أمام محاكم خاصة هي أسرع من نظيرتها العثمانية والاستفادة من التعليم في المدارس والبعثات القنصلية الأوروبية والإعفاء من الضرائب وسهولة السفر إلى أوروبا، ولم تكن هذه الحماية مقتصرة فقط على الموارنة إذ سرعان ما منح السلاطين امتيازات لمختلف دول أوروبا لحماية الأقليات ما ساهم في تفكك عري الدولة العثمانية، وعندما افتتحت نيابة قنصلية فرنسية في بيروت كان أول موظفيها الماروني أبو نوفل الخازن، ما ساهم في التقارب بين الموارنة والشهابيين الذين خلفوا المعنيين في حكم الجبل إثر انقراض ذريتهم عام حين اختير بشير الشهابي الأول أميرا على الجبل.
وعندما أراد أمراء الشويفات القضاء على الإمارة الشهابية وقف الموارنة إلى جانب الأمير حيدر الشهابي وقاتلوا إلى جانبه في معركة عين داره عام ، حتى ظفروا بالنصر، وكان من نتائج هذه المعركة منح لقب شيخ لعدد من العائلات المارونية، كآل حبيش وآل الخازن وآل الضاهر وآل الخوري، فضلا عن انتشار الموارنة في جنوب الشوف نحو البقاع الغربي وجزين بناء على طلب الأمير لمنع الاقتتال الطائفي بين الدروز في الشوف والشيعة في الجنوب، وبلغ التقارب بين الموارنة والشهابيين ذروته عام حين اعتنق الشهابيون المسيحية وانضموا إلى الكنيسة المارونية، ليرتقي بذلك الموارنة لحكم الجبل برمته، إلا أن ذلك لم يحيدهم عن مضايقات أحمد باشا الجزار والي دمشق الذي فرض ضريبة باهظة على الإمارة عام ، ثم أدت الظروف الدولية أن يصبح لبنان جزءا من السياسة العالمية وما عرف عموما بالمسألة الشرقية والتي انتهت بنفي الأمير بشير الشهابي الثاني وسقوط الإمارة الشهابية عام ليحل محلها نظام القائممقاميتان ثم متصرفية جبل لبنان.
تعاقب بعد يوحنا مخلوف عام عدد من البطاركة حتى حين انتخب للبطريركية أحد أهم وجوه الموارنة في العصور الحديثة وهو البطريرك المؤرخ اسطفان الدويهي، الغزير الإنتاج والداعم للثقافة والعلوم بمجالات شتى، وخلال عهده تحولت الرهبنة المارونية من أديار متفرقة وغير ممأسسة، إلى مؤسسة لها قوانينها وأنظمتها، وذلك عام على يد أربع شباب موارنة من مدينة حلب، انطلقوا من الدير الأم وهو دير مرت مورا قرب إهدن إلى مختلف مناطق لبنان والعالم.
أحد مؤسسي الرهبنة هو جرمانوس فرحات، الذي إلى جانب كونه أسقفا، كان عالما باللغة العربية وألف ستة مجلدات ونظم أكثر من قصيدة، وغدا فيما بعد أسقفا لحلب، وتكريما لجهوده أقامت الحكومة السورية نصبا له مقابل الكاتدرائية المارونية في المدينة المذكورة عام .
خلف الدويهي عام البطريرك جبرائيل الثاني ثم يعقوب العواد قبل أن يصل يوسف ضرغام الخازن عام والذي عقد في عهده المجمع اللبناني سنة في دير سيدة اللويزة.
يعتبر هذا المجمع أهم مجمع ماروني في العصور السالفة، إذ أنه أقر نظاما داخليا مدنيا للكنيسة وحدد صلاحيات البطريرك واستحدث أبرشيات جديدة وألزم الأساقفة السكن بها، كما نظم الرهبانيات والأوقاف لإدارة ممتلكات الكنائس وكبرى أعماله إلزام التعليم المجاني للفتيان والفتيات.
ونظم العلاقة بين البطريرك والبابا ملزما البطريرك باستشارة كرسي روما في الأمور الكنسية الخطيرة.
وصدرت في أعقاب هذا المجمع النسخة الثالثة من كتاب القداس الماروني سنة .
في عام ، أي خلال عهد البطريرك يوسف اسطفان، حدثت القسمة بين الرهبانية المارونية اللبنانية والرهبانية المارونية الحلبية التي غدا اسمها فيما بعد الرهبنة المارونية المريمية وأمورا تنظيمية أخرى داخل الكنيسة، أما البطريرك الدويهي فتسعى الكنيسة المارونية اليوم لإعلانه قديسا.
يعود توسع انتشار الموارنة لأوائل القرن التاسع عشر، حيث انتشروا شمالا حتى وصلوا مدينة اللاذقية السورية عام ، رغم أن استقرار الموارنة فيها يسبق ذلك التاريخ حتى أن هناك حي يدعى باسم الموارنة في المدينة، لكن تلك السنة شهدت بناء الكنيسة، وكذلك انتشر الموارنة جنوبا حتى وصلوا مدينة حيفا وبنوا فيها أول كنيسة عام ، رغم أن أقدم ذكر للموارنة في المدينة يعود لعام .
وفي عام وخلال بطريركية يوسف حبيش انتقل الكرسي البطريركي إلى منطقة بكركي في لبنان، المقر الرسمي للبطريركية المارونية حتى الآن، وتعني كلمة بكركي بالعربية مكان حفظ الوثائق والكتب .
ويرجع للقرن التاسع عشر أيضا انقراض اللغة السريانية نهائيا كلغة تخاطب بين الموارنة لتحل محلها اللغة العربية، رغم أن الموارنة كانوا قد ألفوا اللغة العربية باكرا إذ إن كتاب الهدى صدر بالعربية عام ، لكن هذه اللغة ظلت لغة جانبية قبل أن تتحول إلى لغة تخاطب في جنوبي جبل لبنان، أما في بشري والقرى المجاورة فقد ظلت اللغة السريانية لغة التخاطب حتى القرن التاسع عشر؛ ورغم تراجع سطوتها إلا أن اللغة السريانية ظلت تعتبر اللغة الرسمية للكنيسة ولغة طقوسها وكتبها الليتورجية، وظهرت في تلك الأثناء الكتابة الكرشونية وهي اللغة العربية المكتوبة بحروف سريانية، إذ إن أغلب الموارنة وإن كانوا قد أجادوا اللغة العربية إلا أنهم لم يكونوا قد أجادوا بعد قراءة الحرف العربي.
واستمرت كتب الليتورجيا والكتاب المقدس المسموح باستعماله طقسيا تصدر فقط باللغة السريانية حتى مطلع القرن العشرين.
خلف يوسف حبيش البطريرك يوسف الخازن عام والذي عقد خلال بطريركيته مجمع بكركي الأول، مناقشا الهجرة المارونية، إذ إن الامتيازات الأجنبية الفرنسية التي حصل عليها الموارنة كان لها كبير الأثر السلبي في تنامي ظاهرة الهجرة بين أبناء الطائفة نحو أوروبا والعالم الجديد، متأثرين بالوضع الاقتصادي السيء والضرائب العثمانية الباهظة فضلا عن الفتن الطائفية التي شهدها جبل لبنان خلال عهد القائمقاميتين، وكثير من هؤلاء المهاجرين فقدوا الرابط مع الوطن الأم والكنيسة، ولكن قسما آخر منهم كان أوفر حظا فاستطاع الحفاظ على هذه اللحمة.
إلا أن ظاهرة الهجرة وإن كان لها تأثيرات سلبية عديدة على الوطن والكنيسة الأم، كان لها أيضا دورا هاما في تحويل الكنيسة المارونية من كنيسة ذات انتشار محدود إلى كنيسة ذات انتشار عالمي.
على أثر خلاف نشب بين عبد الله باشا والي عكا ودرويش باشا والي دمشق، ناصر أمير لبنان بشير الشهابي الثاني عبد الله باشا سنة ، وسار على رأس جيشه وحارب والي دمشق وهزمه.
وما كادت الدولة العثمانية تطلع على هزيمة والي دمشق حتى جرد الباب العالي حملة عسكرية قوية اضطرت الأمير بشير إلى ترك البلاد، والسفر إلى مصر، حيث رحب به واليها محمد علي باشا، واتفقا على التعاون معا.
ولما كان محمد علي في ذلك الوقت ما زال على وفاق مع السلطان، فقد استطاع أن يسترضيه ويلطف موقفه من الأمير بشير وأن يعيده إلى إمارته.
وكان يجمع بين بشير الثاني ومحمد علي طموح كل منهما إلى توسيع رقعة بلاده، ورغبة كل منهما في الاستقلال عن الدولة العثمانية.
وكان كل منهما يضمر النقمة على العثمانيين، فالتقت أهدافهما وتعاهدا على السير معا في سياسة مشتركة ضد الدولة العثمانية.
وسرعان ما وجد محمد علي ذريعة لتدخله العسكري في بلاد الشام ممثلا بمضايقات والي صيدا، فأرسل ابنه البكر إبراهيم باشا إلى سوريا، ولم يلق الأخير مقاومة عثمانية تذكر أثناء تقدمه باستثناء معركة بحيرة حمص قادش .
أما على الصعيد الشعبي، فقد نال إبراهيم باشا ترحيبا شعبيا حارا، واستطاع ضمان حكم سوريا ولبنان من خلال اتفاقية كوتاهية التي عقدها والسلطان العثماني في أيار من سنة ، وخلال حكمه لسوريا أجرى إبراهيم باشا عددا كبيرا من الإصلاحات في مختلف المجالات، وإثر محاولة السلطان العثماني محمود الثاني الفاشلة استعادة بلاد الشام عام تخوفت الدول العظمى من نفوذ محمد علي المتزايد، فأرسلت أساطيلها إلى سواحل لبنان وسوريا وقصفت المدن الساحلية وشجعت الثوار على مهاجمة المصريين وقتالهم، وفي نهاية المطاف قامت الأساطيل النمساوية والإنكليزية والعثمانية بعملية إنزال بري في بيروت وجونية عام لإخراج المصريين من الشام، واضطر إبراهيم باشا أن يعود إلى مصر تاركا سوريا ولبنان في حالة فراغ أمني، فثارت النعرات الطائفية بين الموارنة والدروز بتحريض من إنكلترا وفرنسا، فأقدمت إنكلترا على دعم الدروز سعيا لبتر حماية فرنسا على الموارنة، فاجتاح الدروز مناطق الشوف المارونية ودخلوا دير القمر حاضرتها، وارتكبوا فيها مجازر عديدة، فتدخل إثر ذلك الباب العالي مبطلا الإمارة الشهابية ومعلنا إقامة قائممقاميتين على جبل لبنان أحدهما مارونية وأخرى درزية، لكن الوضع ساء مجددا عام حين هاجم الدروز الموارنة مرة أخرى واقتحموا ديرا فرنسيا وأحرقوه، فأعلن الباب العالي حينذاك إلغاء امتيازات جبل لبنان الخاصة وجعله ولاية عثمانية كسائر الولايات، الأمر الذي رفضته الدول الكبرى، وفي نهاية الأمر تم التوصل إلى أن يتولى الحكم في القرى المختلطة وكيلان أحدهما ماروني والآخر درزي، أما في جبل لبنان فيستمر القائممقامان في شؤون الحكم يعاونهما مجلس مكون من اثني عشر عضوا يمثلان الطوائف اللبنانية الستة الكبرى.
و رغم هذه التدابير إلا أن الهدوء لم يستمر طويلا بل انفجر بشكل مخيف عام ، حيث لم تقتصر الفتنة على جبل لبنان بل امتدت لتشمل طرابلس وصيدا واللاذقية وزحلة ودمشق، وارتكبت مذابح طائفية رهيبة ووقعت أعمال سرقة ونهب شارك فيها الجنود العثمانيون أيضا، واتهم قائممقام حاصبيا عثمان بك وأحمد باشا والي دمشق بتسهيل المذبحة وقتل كل من التجأ إلى مبنى الحكومة طالبا الحماية، ويرجع لأحداث فتنة العام في دمشق سقوط الشهداء المسابكيين الموارنة الذين أعلنتهم الكنيسة طوباويين عام .
من نتائج هذه الأحداث، انتداب فؤاد باشا كقائد للجيش العثماني لقمع الفتنة، فتولى التحقيق في المجازر، وأعدم الكثيرين ممن ظهرت لهم يد بالضلوع بها بما فيهم والي دمشق نفسه، لكن ذلك لم يكن كافيا في نظر الدول الكبرى إذ إن المجازر تكررت كل عقد من الزمان تقريبا، فأرسلت فرنسا جيوشها إلى بيروت في آب من سنة واستعمرت جبل لبنان ولم تنسحب منه حتى حزيران من سنة ، وفي هذا الوقت وقع بروتوكول القسطنطينية الذي نص على دفع تعويضات مالية للمسيحيين المتضررين من الحوادث واستحداث متصرفية جبل لبنان وهي ولاية ممتازة تخضع للباب العالي مباشرة، يكون الوالي فيها مسيحيا عثمانيا غير تركي وغير لبناني، كذلك نص البروتوكول على أن يقيم الباب العالي حامية عسكرية عثمانية سريعة التدخل مؤلفة من ثلاثمائة جندي على الطريق بين بيروت ودمشق، وعين بالإجماع داوود أفندي الأرمني الجنسية واليا على الجبل ما حقق استقرارا نسبيا في الأوضاع.
قامت متصرفية جبل لبنان على عهد البطريرك بولس مسعد مؤسس المدرسة البطريركية المارونية التي كانت من أكبر الجامعات الشرقية خلال القرن التاسع عشر.
تشكل النظام الحاكم والإجتماعي في متصرفية جبل لبنان من الثنائية المارونية الدرزية، وسمح الاستقرار الأمني والتعايش الدرزي الماروني في المتصرفية بتطور الاقتصاد ونظام الحكم.
لعب الموارنة دورا رائدا في النهضة الثقافية العربية التي انطلقت من جبل لبنان وتعدته لتشمل الشرق الأوسط برمته.
بدأت النهضة أساسا بمدارس وكليات البعثات الأجبنية الإمريكية البروتستانتية والفرنسية الكاثوليكية مثل جامعة القديس يوسف عام ؛ وهو ما أدى إلى انتعاش الحركة الفكرية، بما فيه على الصعيد الكنسي من خلال افتتاح كليات ومدارس لاهوتية مثل مدرسة الآباء اللعازريين في عينطورة، والمدرسة البطريركية المارونية في غزير، وما إن وافت سنة حتى كان عدد المدارس في جبل لبنان ثلاثا وثلاثين مدرسة على رأسها مدرسة عين ورقة في البترون والتي دعيت أم المدارس في المشرق .
أنشأت شخصيات كنسية أو علمانية مارونية خلال النهضة مرافق عديدة، رئيس أساقفة بيروت المارونية يوسف الدبس على سبيل المثال له الفضل في تأسيس جامعة الحكمة ، وعددا كبيرا من المدارس والمكتبات العامة في بعبدا وعاليه؛ وقد تخرج من مدرسة الحكمة، عدد كبير من وجوه الموارنة الذين وصلوا إلى العالمية مثل جبران خليل جبران.
وسوى المدارس، فقد شيد كاتدرائية مار جرجس وسط بيروت أهم كاتدرائية مارونية في العاصمة، وقد استوحي بنائها من كنيسة سانتا ماريا ماجيوري.
أحد أوجه النهضة كان الاهتمام بالصحافة، سواء في جبل لبنان أو في مصر التي كانت تحت حكم الخديوي إسماعيل تنعم بجو من الحرية الليبرالية فتحولت إلى المكان المثالي لهجرة المثقفين؛ يمكن عد الكثير من الصحف والدوريات الاجتماعية والثقافية التي أطلقها موارنة خلال تلك الفترة، مثل نفير سوريا التي أطلقها بطرس البستاني و حديقة الأخبار لخليل الخوري؛ أما بخصوص صحف خارج الجبل، يذكر على سبيل المثال المحروسة لأديب إسحق وسليم النقاش.
الحركة الثقافية ساهمت على وجه الخصوص بمقارعة سياسة التتريك التي تبنتها الحكومة العثمانية آنذاك.
تذكر المكتبات، والمسارح، والجمعيات السياسية والأدبية أيضا، وغزارة الأدباء والشعراء الموارنة، بوصفها إحدى ثمار عصر النهضة، فعلى سبيل المثال الرابطة القلمية أحد أركانها الأساسيين مارونيان هما جبران خليل جبران وميخائيل نعيمة.
وكان لتلامذة المدرسة المارونية في روما دور هام في ترجمة المخطوطات السريانية والعربية وضبطها وتعليم اللغة العربية في الجامعات الأوروبية؛ بنتيجة النهضة فقد وصل موارنة إلى مناصب عالية في الدولة العثمانية، وتمت أول زيارة لبطريرك ماروني للسلطان حين التقى البطريرك بولس بطرس مسعد عام السلطان عبد العزيز الأول؛ ومن أعيان الطائفة الذين شغلوا مناصب هامة يذكر شفيق باشا وأخوه وهيب باشا وهما من المتن الشمالي عينا رؤساء المدارس الحربية والعسكرية، والدكتور يوسف رامي من قرية فالوغا أمير اللواء السلطاني والدكتور الياس مطر من بيروت استاذا للتشريح في الكلية الطبية، وسليم الباز من دير القمر عميدا لكلية الحقوق السلطانية.
يذكر أخيرا، أن بداية الهجرة المارونية إلى العالم الجديد لاسيما الولايات المتحدة والبرازيل بدأ خلال أواخر القرن التاسع عشر.
توسعت حدود متصرفية جبل لبنان مع بداية القرن العشرين فانضمت إليها جونيه عام وبعدها ميناء النبي يونس في الشوف، إلا أن جمال باشا الملقب بالسفاح وإثر اندلاع الحرب العالمية الأولى ألغى نظام المتصرفية عام ، وكانت السلطنة قد ألغت عام الامتيازات الأجنبية ومن ضمنها الامتيازات المقدمة من قبل فرنسا للموارنة؛ خلال سنوات الحرب حاصر العثمانيون جبل لبنان، ثم غزاه الجراد فمات ما يقارب ثلث الجبل جوعا، وتسارعت وتيرة الهجرة فلم يبق من سكان الجبل سوى ثلثه بعد نهاية الحرب.
انسحب العثمانيون من بلاد الشام عام ، وقد رفع في بعبدا وبيروت علم الثورة العربية الكبرى وعين حبيب السعد حاكما باسم الثورة على الجبل، إلا أن القوات الفرنسية أنزلته ورفعت العلم الفرنسي بدلا منه، وأعلنت عن حكمها المباشر مؤقتا للمنطقة؛ في مارس شكل الحلفاء لجنة كينغ كراين لاستطلاع آراء المواطنين حول نظام الحكم، أغلب اللبنانيين فضلوا الاستقلال عن سوريا، وقد أبحر البطريرك إلياس بطرس الحويك إلى باريس ليعرض القضية أمام مؤتمر الصلح ويطالب باستقلال لبنان الكبير، ودعي بطريرك لبنان للقول بأن جميع اللبنانيين مسلمين ومسيحيين يؤيدون مسعاه.
أما في دمشق فقد أعلن المؤتمر السوري العام وهو البرلمان الذي حوى ممثلين عن جبل لبنان وعن الموارنة كالدكتور سعيد طليع، استقلال بلاد الشام باسم المملكة السورية العربية، إلا أن الحلفاء أجهضوا الدولة التليدة بعد مؤتمر سان ريمو حيث أقر فصل لبنان وإخضاعه للانتداب الفرنسي وكذلك الأمر بالنسبة لسوريا.
في سبتمبر أعلن الجنرال هنري غورو ميلاد لبنان الكبير وهو يشمل أراضي المتصرفية مضافا إليها عكار والأقضية الأربعة التي سلخت عن ولاية دمشق وهي بعلبك والبقاع الغربي وحاصبيا وراشيا.
شهد عام إقرار الدستور اللبناني وانتخب شارل دباس رئيسا، إلا أن البطريركية المارونية اعترضت لكونه أرثوذكسيا، وتلاه حبيب السعد عام قبل أن تظهر الثنائية التقليدية في السياسة المارونية بين بشارة الخوري وإميل إده، في انتخابات عام والتي أدت لفوز إده تلاه الخوري الذي قامت في عهده الأحداث المعروفة باسم أحداث بشامون، والتي أدت لنيل لبنان استقلاله عام خلال عهد البطريرك أنطون بطرس عريضة الذي خلف الحويك على كرسي بكركي عام ، وقد شهد الاستقلال ميلاد ما يعرف باسم الميثاق الوطني اللبناني الذي ضمن أن يكون رئيس الجمهورية مارونيا، كذلك حصل الموارنة على عدد من المناصب المهمة في إدارة الدولة، كقائد الجيش ومدير مخابرات الجيش وحاكم مصرف لبنان، وعدد من الوزارات بالمداورة وكذلك المقاعد النيابية والمحافظين.
شهد لبنان في منتصف القرن العشرين انتعاشا اقتصاديا كبيرا ووصل متوسط دخل الفرد إلى دولار أمريكي واستطاع لبنان أن يتبوأ مركزا عالميا مهما، لكن الظروف الإقليمية إثر هزيمة العرب أمام إسرائيل عام وطرد المقاومة الفلسطينية من الأردن عام فيما عرف بأيلول الأسود ونزوح المقاومة نحو لبنان، وتصاعد المعارضة الشعبية لسياسة الحكومة اللبنانية، كانت عوامل أدت إلى اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية عام والتي سرعان ما أخذت بعدا طائفيا بين المسلمين والمسيحيين.
تدخلت سوريا عام بناء على تفويض من جامعة الدول العربية لوقف الاقتتال، غير أنها فشلت في تحقيق ذلك.
كما تدخلت إسرائيل تحت شعار سلامة الجليل فحصل الاجتياح الأول عام والاجتياح الثاني عام واستطاع شارون أن يجعل قوات جيشه تصل إلى بيروت وتدخل مقر الرئاسة اللبنانية في بعبدا.
انسحبت منظمة التحرير الفلسطينية في آب من سنة متجهة إلى تونس.
ثم انسحبت إسرائيل عام بعد أن فرضت اتفاق أيارر، تاركة الجبل في فراغ أمني، فاندلع الاقتتال من جديد بين الموارنة والدروز، وتمت عملية تهجير موارنة الشوف من قراهم عدا دير القمر، فيما يصفه المجمع البطريركي الماروني بأنه كارثة القرن العشرين، والتي استقال على إثرها البطريرك أنطون بطرس خريش عام .
وضع اتفاق الطائف الذي أقره البرلمانيون اللبنانيون برعاية سعودية عام حدا للحرب الأهلية وانتخب إلياس الهراوي رئيسا للجمهورية خلفا لرينيه معوض الذي اغتيل بعد أيام من بداية ولايته الرئاسية، وقدمت الكنيسة على لسان البطريرك صفيرعام اعتذارا عن مآسي الحرب الأهلية والتي كان الموارنة كسائر اللبنانيين جزءا منها، فقيل:  على صعيد الكنيسة، انتخب مار نصر الله بطرس صفير بطريركا في أبريل من سنة ، والذي لعب دور أساسي في ولادة اتفاق الطائف عام وتغطيته مسيحيا، وصدر عن البطريركية المارونية عام كتاب القداس الماروني بعد أربعمائة عام على صدور النسخة الأولى منه، تلاه السينودس من أجل لبنان الذي دعا إليه البابا يوحنا بولس الثاني خلال زيارته إلى لبنان في العام ، وأعلنت قداسة الراهبة المارونية رفقا الريس عام ثم الراهب نعمة الله كساب الحرديني عام ، وكان الموارنة قد احتفوا بشربل قديسا العام ، وغدت عنايا مركز حج لموارنة العالم كافة، ثم رعى البطريرك مصالحة الجبل عام ، وافتتح سلسلة زيارات لبلاد الانتشار الماروني، وعقدت خلال عام الدورة الأولى للمجمع البطريركي الماروني الذي استمرت أعماله ثلاث سنوات، ناقش خلالها إحدى وعشرين قضية تهم الكنيسة في ثلاث ملفات.
وأعلن عام عاما يوبيليا لمار مارون لمناسبة مرور سنة على وفاته وانطلاق المارونية.
لعب البطريرك نصر الله بطرس صفير دورا بارزا في المصالحة المارونية / الدرزية في الجبل والتي كرسها بزيارته التاريخية بعام ، حيث قام بطريرك الموارنة نصر الله بطرس صفير بجولة في منطقة الشوف ذات الأغلبية الدرزية في جبل لبنان وقام بزيارة قرية مختارة، معقل أجداد زعيم الدروز وليد جنبلاط.
وكان الإستقبال الذي تلقاه البطريرك صفير لا يعني فقط مصالحة تاريخية بين الموارنة والموحدون الدروز، الذين خاضوا حربا دموية في عام وعام ، لكنه أكد على حقيقة أن لواء السيادة اللبنانية كان له جاذبية واسعة متعددة الطوائف بالنسبة لثورة الأرز في عام .
استقال البطريرك صفير بداعي التقدم بالسن، بعد حبرية طويلة دامت خمس وعشرين عاما، وانتخب مجلس المطارنة الموارنة، بشارة الراعي خلفا له في مارس .
تتألف السنة الطقسية المارونية من سبعة أزمنة مركزة على حياة يسوع المسيح وتعاليمه، تبدأ السنة في الأحد الأول من تشرين الثاني المعروف باسم أحد تجديد البيعة وتقديسها وتنتهي في الأحد الأخير من تشرين الأول والمعروف باسم أحد يسوع الملك، أما عن أول الأزمنة فهو زمن الميلاد ومدته سبعة أسابيع يليه زمن الغطاس أو الدنح وفيه تقام ثلاث أسابيع من التذكارات للكهنة والمؤمنين والموتى، قبل أن يبدأ زمن الصوم الكبير لمدة أربعين يوما أو ستة آحاد يذكر خلالها الموارنة الأعاجيب التي اجترحها يسوع في حياته الأرضية ويختم الصوم بأسبوع الآلام، وهو زمن مستقل ومنفصل طقسيا، لتذكار آلام يسوع وصلبه، وفق المعتقد المسيحي، يليه سبعة أسابيع تعرف باسم زمن القيامة تفتتح بعيد الفصح المجيد لاستذكار قيامة يسوع من الموت وفق المعتقد المسيحي والتعاليم والظهورات التي لحقت به، وبعد خمسين يوما من القيامة يبدأ زمن العنصرة، أو حلول الروح القدس على التلاميذ والكنيسة وفق المعتقد المسيحي، ويمتد زمن العنصرة ست عشر أسبوعا يستذكر الموارنة خلاله جميع التعاليم والأمثال الخلاصية التي وضعها يسوع خلال حياته الأرضية، ويعتبر زمن الصليب آخر تلك الأزمنة حيث تقرأ وعلى مدى سبعة أسابيع تعاليم يسوع عن اليوم الأخير والدينونة وماذا ينبغي على المرء أن يعمل حتى يرث الحياة الأبدية.
وتحوي السنة الطقسية ذاتها عدد كبير من الأعياد، التي ترتبط بعضها بحياة يسوع وأحداثها في حين يرتبط البعض الآخر بالعذراء مريم أو أحد آباء الكنيسة على اختلافهم، ويعتبر عدد من هذه الأعياد بطالة كنسية، أي يجب الامتناع عن الصوم خلال هذا اليوم، وتحبذ فيه العطلة الرسمية وحضور الصلوات المقامة في الكنائس، وحتى الأعياد التي لا تعتبر في قانون الكنيسة بطالة فهي تعتبر بطالة في الرعايا والكنائس المشيدة على اسم العيد الخاص بها، أما عن أهم الأعياد المارونية فهي:  نشأت الطقوس المسيحية الأولى في أورشليم والتي دعيت أم الكنائس وسرعان ما نشأت عواصم أخرى للطقوس المسيحية، مثل أنطاكية حيث دعي المسيحيين بهذا الاسم للمرة الأولى والرها وهي أول بلاد اعتنقت المسيحية ومركز سرياني وثقافي كبير، ظلت محافظة على جذورها السريانية على عكس أنطاكية التي تأثرت بالطقوس الأورشليمية، ولذلك يعمد اللاهوتيون والمؤرخون إلى تقسيم الطقوس المسيحية الشرقية إلى عائلتين كبيرتين، الطقس الأول وهو الطقس الأورشليمي الأنطاكي والثاني هو الطقس الرهاوي، وفي وقت لاحق اعتبر نهر الفرات أصلا لتلك القسمة فدعي الطقس الأنطاكي الأورشليمي بالطقس الغربي في حين دعي الطقس الرهاوي بالطقس الشرقي.
وداخل هاتين العائلتين الكبيرتين للشعائر الشرقية هناك أيضا عدد من العائلات المتوسطة والصغرى ففي داخل الطقس الأنطاكي الأورشليمي تمايز واضح بين طقسين: الأول سرياني خالص والثاني تأثر حتى غاص كليا بالتراث الهليني اليوناني وهو اليوم المعتمد في الكنيسة الملكية بشقيها الكاثوليكي والأرثوذكسي، بيد أنه قد نشأت بمرور الأيام علاقات وثقى بين مختلف الطقوس فيلاحظ أن الكنيسة الأنطاكية الأرثوذكسية وهي تتبع الطقس الأنطاكي اليوناني تعتمد نظرة الطقس الرهاوي إلى التقديسات الثلاث موجهة إياها إلى الثالوث الأقدس، في حين أن الطقس الأنطاكي السرياني ينسبها إلى يسوع وحده، ولا يوجد طقس ماروني صرف، إنما الطقس الماروني هو جزء من الطقس الأورشليمي الأنطاكي السرياني وهذا هو سبب تسمية الكنيسة بهذا الاسم، أي الكنيسة الأنطاكية السريانية المارونية .
بيد أن الموارنة في الوقت نفسه ارتبطوا أيضا بمحور هام هو المحور الرهاوي السرياني، كما تأثر الملكيون فيما يخص التقديسات الثلاث كذلك تأثر الموارنة، إنما على صعد أخرى، فيلاحظ استعمال الموارنة لنافور مار بطرس الثالث المسمى نافور شرر المنسق حسب المحور الرهاوي، كذلك تعد رتبة العماد والميرون المارونية رتبة رهاوية أيضا.
إن السبب الرئيسي لهذه الاقتباسات هو الاختلاط الطائفي في القرون الأولى للمسيحية في سوريا، فكان قرب دير مارون على سبيل المثال ديرا آخر بنفس الاسم وإنما ينسب للراهب مارون النسطوري الذي عاش في زمن الإمبرطور موريق، ولما كان النساطرة يتبعون الطقس الرهاوي، أدى هذا التجاور إلى دخول الطقوس الرهاوية السابقة إلى الكنيسة المارونية، تماما كما دخل عدد من الكتب الطقسية والعادات اليعقوبية نتيجة للتجاور في مرحلة من مراحل القرون الوسطى في شمال لبنان، ومن هذه العادات الصلاة التي يتلوها المحتفل قبل الشروع بالقداس والتي أسقطتها الكنيسة عام لعدم أصالتها في التقليد الماروني.
إن ماهو معروف عن الطقوس المارونية حتى القرن العاشر، وهي بعض الوريقات من كتاب الشحيمة أي كتاب الصلوات البسيطة للرهبان، يثبت أن الموارنة في العموم كانوا أقرب إلى الأصول الأنطاكية الأورشليمية، وأن ما أخذه الموارنة من الرهاويين، قد سقط عدا ما نجا منه وهي رتب المعمودية والميرون ونافور شرر ورتبة الغسل يوم خميس الأسرار بدلا من تعليق المصلوب كما هو الحال في سائر الكنائس الأنطاكية.
إن أول طبعة للقداس الماروني في العصور الحديثة ظهرت عام على يد تلامذة المدرسة المارونية في روما لكنها أثارت اعتراضات واسعة، حتى أن البطريرك ميخائيل الرزي وضع الحرم الكنسي عليها ثم عاد فسمح بها، إذ إن الكتاب كما صدر حينها ابتعد عن التقليد الماروني بشقيه الغربي والشرقي وأخذ يقترب من الطقس اللاتيني، حيث أن الكلام الجوهري في هذه النسخة إنما هو من الطقوس اللاتينية مترجما إلى السريانية، وظهرت بعد قرن آخر النسخة الثانية عام والتي اعترض عليها العلماء الموارنة في كتابتهم القاسية، وكان المجمع اللبناني عام قد أمر بإنشاء لجنة لإصلاح الطقوس والقداس على رأسها، لكن اللجنة هذه لم تر النور، فكات الطبعة الثالثة عام في روما أيضا، تلتها بدءا من عام وحتى عام أربع طبعات صدرت عن مطبعة قزحيا قبل أن يصدر المطران الدبس رئيس أساقفة بيروت طبعتا بيروت الرسميتان عامي و ، وجميع هذه النسخ إنما هي نسخة لطبعة عام وجميعها أيضا مكتوبة باللغة السريانية ولم تظهر الطبعة الأولى بالحرف العربي حتى عام على يد جمعية المرسلين اللبنانيين الموارنة في جونيه، لتبدأ إثرها حملة إصلاح الطقوس المارونية حتى وصل عدد هذه الحملات إلى عشرين، وصدرت عام رتبة بسيطة للقداس مؤلفة من خدمة واحدة مع نافور واحد على عهد البطريرك المعوشي على سبيل الاختبار، وأقر المجمع البطريركي عام الرتبة المفصلة، ثم أعيد دراستها ورفعت إلى دوائر المجمع الشرقي في الفاتيكان وصدرت بشكلها النهائي بموجب المرسوم البطريركي عدد / معيدة إلى الطقس الماروني بهاءه الأول.
وكانت الرتب الأخرى قد صدرت عن جامعة الروح القدس في الكسليك عام وينتظر أن تصدر نسخة جديدة نهائية من بكركي.
يتألف القداس المسيحي من قسمين هما قسم الكلمة وقسم القربان، يطلق على القسم الأول اسم ما قبل النافور أو الخدمة في حين يطلق على القسم الثاني اسم النافور وما بعد النافور ، وللكنيسة السريانية بشكل عام تنوع واضح في قداديسها، فبينما توجد في الكنيسة الملكية أو الكنيسة اللاتينية خدمة واحدة فقط، تحوي الكنيسة السريانية خدمة متبدلة بحسب العام، والأمر نفسه يصدق بالنسبة للقسم الثاني من القداس فبينما تحوي الكنيسة الملكية الكاثوليكية على ثلاث نوافير فقط تحوي الكنائس السريانية عامة على ما يفوق الثمانين نافورا، اعتمدت الكنيسة المارونية منهم ثمانية يرقون لما قبل القرن العاشر، وهكذا لا تعتبر هذه الطقوس مجرد ترديد الكلام نفسه، طيلة العام بل تؤدي إلى خلق حركة تجديد في الإيمان.
أما سائر كتب الصلوات المارونية فهي كثيرة: صلوات الصباح والمساء ونصف النهار على مدار العام، رتبة تبريك الشموع، رتبة تبريك الزيتون، رتبة تبريك الرماد، رتبة تبريك المياه، رتبة تبرك الزيت يوم أربعاء القنديل أربعاء أسبوع الآلام رتبة سجدة الصليب يوم الجمعة العظيمة، رتبة الغفران يوم سبت النور، رتبة السلام يوم أحد الفصح، رتبة السجدة يوم أحد العنصرة، رتبة افتتاح كنيسة جديدة، رتبة الخطبة والزواج ورتبة الجنازات؛ وجميعها تخضع لتنسيق القسم الأول ذاته من القداس المعروف باسم الخدمة، بمعنى أنها تتألف من صلوات البدء الثلاثة لتمجيد الله، يليها صلوات الغفران مصحوبة بالترانيم والبخور قبل أن تلحق بالتقديسات الثلاث والإنجيل وصلوات الختام، وهذه الرتب منسقة وفق الطقس الأنطاكي السرياني المعروف بالغربي وما نتج عنه من تطورات مارونية لاحقا، وهناك أيضا رتبة المعمودية والميرون ورتبة الغسل يوم خميس الأسرار وهي تتبع التقليد الرهاوي السرياني؛ ومن الأمور الخاصة بالموارنة في الطقوس، نتيجة للتطورات الحاصلة منذ القرن الحادي عشر، الصلاة التي تلي التقديسات الثلاث وكذلك مزمور القراءات الموزون على اللحن السرياني التقليدي رمرمين وكذلك الصلاة التي تلي تقديم القرابين والتي تختتم بدعاء بدل عطاياهم الزائلة هب لهم الحياة والملكوت .
يعتبر بطريرك أنطاكية رأس الكنيسة المارونية هو سلطة مكانية ورعائية ومقوننة وفق الشرائع الكنسية على الإكليروس ومؤمني الكنيسة ويعتبر أب الآباء و رئيس الرؤساء و الراعي و المدبر ، بل أطلق عليه لقب غريب خلال القلاقل التي حصلت منتصف القرن التاسع عشر وهو حامي حريمنا ، وقد لعب البطاركة الموارنة دورا هاما في سياسة لبنان الداخلية منذ عام ، وبلغ ذلك ذروته عام ، عندما ولد لبنان الكبير، بإلحاح البطريرك الحويك، ولا يزال للبطاركة دور هام في مسرح السياسة اللبنانية إذ يعبرون عن آرائهم في كل قضية تقريبا.
يعاون البطريرك المجمع المقدس للكنيسة المارونية الذي يتألف من مطارنة الأبرشيات والوكالات والمطارنة المتقاعدين، ويبلغ عدد الأبرشيات سبعا وعشرين أبرشية وعدد أعضاء المجمع ستة وأربعين عضوا.
وقد كان للبطريرك في السابق صلاحيات مطلقة على الكنيسة والشعب غير أن المجمع اللبناني عام حد من الصلاحيات ونقل قسما كبيرا منها إلى المجمع المقدس جاعلا من المطران أعلى سلطة في أبرشيته ومنيطا السلطة التشريعية في الكنيسة بالمجمع المقدس.
ينبثق عن المجمع سلسلة أمانات ولجان فرعية أمثال اللجنة البطريركية للشؤون الطقسية و اللجنة البطريركية للاحتفالات الطقسية ، ويلتأم المجمع سنويا في شهر يونيو للتباحث في الشؤون الكنسية والعامة، كما يعقد مجلس المطارنة الموارنة اجتماعا شهريا، ويمكن تشبيه المجلس المذكور بالمجمع المصغر.
يتبع للبطريركية أيضا مركز إحصاء ومركز آخر للدراسات والبحوث يصدر في كل عام عددا كبيرا من التقارير والدوريات التي تلقي الضوء على مشاكل الرعايا ليسعى إلى حلها قبل تفاقمهما، إلى جانب عدد من المؤسسات التعليمية الأخرى، كما تشرف الكنيسة عن طريق البطريركية أو الرهبنات، على عدد من المزارات وأماكن الحج والعبادة الهامة على رأسها مزار سيدة لبنان في حريصا، الذي شيد بجهود البطريرك إلياس الحويك عام .
أما الشرع المطبق والناظم لأعمال المجمع وسائر الشؤون الإدارية في الكنيسة هو قانون الكنائس الكاثوليكية الشرقية الذي صدر في أعقاب المجمع الفاتيكاني الثاني، ورغم استقلال الكنيسة المارونية فإن للكرسي الرسولي صلاحيات بارزة في الإدارة، فإقالة المطارنة حق حصري للبابا بناء على اقتراح البطريرك، وكذلك تعيين المطارنة بناء على انتخاب المجمع، وجملة من قضايا إدارية عالية أخرى.
يشارك العلمانيون، وهي التسمية الكنيسة للمؤمنين العاديين من غير الكهنة والرهبان، في الإدارة عن طريق المجالس الرعوية والوقفية في الأبرشيات، إلى جانب بعض المجالس الأعلى كالرابطة المارونية في لبنان والتي تشابه المجلس الملي العام في مصر، ويعود تاريخ تأسيسها عام .
وتجمع البطريركية علاقة طيبة مع مختلف دول الجوار والوسط والمحيط، سيما الأردن وقطر والإمارات العربية المتحدة والكويت، ووتحافظ الكنيسة على تراثها وهويتها السريانية، وتعمل لإزالة آثار الليتنة، ومن القرارت التي يمكن النظر إليها بهذا الخصوص استخدام الأيقونات السريانية حصر في جميع الكنائس المارونية، بدلا عن التماثيل أو الأيقونات المأخوذة من الفن اللاتيني.
تعتبر الكنيسة المارونية من الكنائس التقليدية، أي التي تقر بتسلسل السلطات في الكنيسة وفق نظام كهنوتي محدد؛ وتتمسك كغيرها من الكنائس التقليدية بكون القديس بطرس مؤسس الكرسي الأنطاكي وأول بطريرك له، ولهذا السبب يضيف البطاركة الموارنة اسم بطرس لأسمائهم ؛ ويحوي سلك الكهنوت الماروني عددا كبيرا من الرتب: هناك أولا القندلفت أي الذي يحضر الأمور المادية في الكنيسة، يليه الشماس من الدرجة الصغرى، ثم رئيس الشمامسة والشماس الإنجيلي، وهو الشماس الذي يستعد ليصبح كاهنا، وهؤلاء لا يحق لهم إقامة شعائر العبادة داخل الكنيسة، إلا بصفتهم معاونين فقط، أما أصغر رتبة يحق لها إقامة شعائر العبادة فهي الكاهن، يليه الخوري أو كبير الكهنة ثم الخورأسقف، أي المفوض من قبل أسقف الأبرشية القيام بمهام الأسقف داخل مقاطعته أو رعيته ثم هناك الأسقف أو رئيس الكهنة يليه المطران أي رئيس الأساقفة، ويتربع على قمة الهرم البطريرك؛  تعتبر الكنيسة المارونية كما عرفها المجمع البطريركي، كنيسة رهبانية بالنظر إلى نشأتها المنبثقة من دير مار ارون والتي طبعت جملة من التقاليد الثابتة في مسيرتها؛ خلال القرون الوسطى كانت الحركة الرهبانية مجموعة أديار مستقلة عن بعضها البعض مع عدد وافر من النساك والحبساء سيما في وادي قنوبين شمال لبنان، أما القوانين المرعية فهي سلسلة تقاليد شفهية ومتوارثة إلى جانب قوانين أنطونيوس الكبير، وغالبا ما كان يرأس الدير أسقف.
وفي عام تم على يد ثلاثة شبان موارنة من حلب هم عبد الله القرآلي وجبرائيل حوا ويوسف التبن، إصلاح الرهبنة ووضع قوانين ثابتة لها وإدخال بعض التعديلات الغربية، على أنظمتها كفترة الابتداء لمدة سنتين قبل إبراز النذور الرهبانية.
وفي نوفمبر وافق البطريرك أسطفان الدويهي على هذه القوانين وتأسست بذلك الرهبنة اللبنانية المارونية؛ وثبت الكرسي الرسولي قوانين الرهبنة عام وبذلك أصبحت الرهبنة اللبنانية حبرية أي تتبع البابا لا البطريرك.
وقد ساهم تعليم الرهبان والأنظمة الديرية الحديثة كانتخاب رئيس الدير في تزايد عدد المقبلين نحو الرهبنة المنظمة لا الأديار المستقلة، كما أخذت الأديار تدريجيا تنضم إلى الرهبنة حتى اختفت الأديار المستقلة منتصف القرن التاسع عشر.
عام تأسست الرهبنة الأنطونية ثاني الرهبنات المارونية المحلية، وفي عام انقسمت الرهبنة اللبنانية إلى قسمين هما الرهبنة اللبنانية المريمية والرهبنة البلدية، وتوسعت الأديار والرهبنات وظهرت الرهبنات النسائية سيما راهبات العائلة المقدسة المارونيات اللواتي أسسهن البطريرك الحويك عام ، وراهبات القلبين الأقدسين وسواهم؛ كما اتجه عدد من الشبان الموارنة نحو الرهبنات الكاثوليكية العامة كاليسوعية والكبوشية، وانخرطوا بالتالي في الطقس اللاتيني، ما أثار جدالات متواصلة في الطائفة حول هذه القضية لم تتوقف مطلقا.
أغلب الرهبات والرهبان الموارنة اليوم، يقدمون خدمات تتعلق بالتعليم والتمريض وإدارة المدارس والمياتم ومساعدة الفقراء وغيرها من الخدمات الاجتماعية الشعبية المتنوعة، أما النط التقليدي من النسك والتوحد فهو انقرض أو كاد.
علما أن الرهبنة المارونية قدمت ثلاث قديسين للكنيسة الجامعة هم شربل مخلوف ونعمة الله الحرديني ورفقا الريس والطوباوي يوسف اسطفان.
في عام كان عدد الأديار في لبنان وحده نحو ثمانين ديرا يقطنها سحابة خمسة آلاف راهب وراهبة مارونية.
حسب الموفد البابوي جيروم دنديني الذي زار الموارنة أواخر القرن السادس عشر، وكما كان الحال في أغلب بلاد الشام خلال الحكم العثماني، فإن الأمية كانت متفشية، وحتى الكهنة، هم أيضا كانوا جهلة لا يعرفون إلا القراءة والكتابة .
أخذ الوضع بالتبدل منذ أواخر القرن السابع عشر، ففي عام تأسست مدرسة مار يوسف في زغرتا لتعليم الأولاد وفي عام بات من واجب الرهبان تعليم أولاد القرى القراءة والكتابة، ومن ثم أجبر المجمع اللبناني عام الأهل إلى إرسال أولادهم للدراسة في المدارس التي كانت غالبا ما تتبع الكنيسة ورهبانياتها بنظا لغياب الدولة، وقد جاء في قرارات المجمع تعليم البلاغة العربية والفلسفة والرياضيات والمساحة الوفلك واللاهوت والحقوق وغيرها من العلوم العالية.
كما ساهم خريجو المعهد الماروني في روما في نشر العلم والثقافة.
هذا التثقيف في القرن الثامن عشر هو من ولد النهضة الثقافية في القرن التاسع عشر، والتي توجت بتأسيس أولى جامعات المشرق، منها ذات الطابع الماروني مثل جامعة القديس يوسف وجامعة الروح القدس ومعهد الحكومة وسواها.
تشمل المؤسسات التعليمية أيضا المدارس الابتدائية والثانوية والجامعات في لبنان وهي منظمة عن طريق الأمانة العامة للمدارس الكاثوليكية في لبنان، كذلك فإن المجمع البطريركي الماروني قد أفرد نصا خاصا عن المؤسسات التعليمية التابعة للكنيسة.
باستثناء المناطق القريبة مثل سوريا وفلسطين وقبرص فإن الاغتراب في الكنيسة المارونية قد بدأ في القرن التاسع عشر وتفاقهم خلال الحرب العالمية الأولى والحرب الأهلية اللبنانية، حتى بات موارنة المغترب ضعفي موارنة لبنان.
حاولت الكنيسة الحفاظ على الصلات مع المغتربين عن طريق إنشاء رعايا لها في المغترب ثم ما عرف باسم أبرشيات المهجر رغم تقييد الكرسي الرسولي على إنشائها، ورغم نجاح أبرشيات المهجر إلا أنها في الوقت ذاته فشلت في الوصول إلى المغتربين أينما حلوا، وهو ما دفع لانخراط أعداد كبيرة منهم خصوصا في الأجيال الأولى من الهجرة في الكنائس المحلية سيما الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
تسعى الكنيسة للاهتمام بالمغتربين عن طريق طباعة كتب الصلوات والطقوس باللغات المحلية، وتكثيف زيارات البطريرك إليهم وإنشاء اليوم العالمي للشباب الماروني للتعرف إلى لبنان، ومحاولة إعادة من انخرط في الكنيسة اللاتينية مجددا إلى الكنيسة الأم، إلى جانب إنشاء أمانة خاصة للمغتربين في البطريركية وغيرها من المقترحات التي ناقشها واقرها المجمع البطريركي في نصه الثالث.
يتبع للكنيسة المارونية عن طريق الرهبنات أو الأبرشيات مجموعة من الأدوات الإعلامية الخاصة، مثل فضائية نور سات وإذاعة صوت المحبة، وعدد من المجلات والدوريات على رأسها المجلة البطريركية ، وتتوحد إدارة مختلف أجهزة الإعلام الكنسية تحت إدارة المركز الكاثوليكي للإعلام والذي أنشأ بناء على توصيات المجمع الفاتيكاني الثاني.

يصف بقرة وحشية، يريد أنها تتوسد بالغداة غصون الأرطى التي تلي المغرب، فإذا دارت الشمس دارت معها إلى ناحية المشرق فتوسدت الغصون التي قد مالت الشمس عنها.
والثور الأبرد: الذي فيه لمع بياض وسواد، لغة يمانية.
فإذا كان البياض في ذنبه فهو أغصن بلغتهم.
والبردان: موضع معروف.
والبرد: ما يسقط من السماء.
وسحاب برد وأبرد.
قال الشاعر: كأنهم المعزاء في وقع أبردا شبه اضطرابهم في الحرب واختلاط أصواتهم بوقع البرد على المعزاء، وهي الأرض تركبها حجارة صغار وكبار.
والبرد، جمع بردة: ضرب من الثياب فيه خطوط.
قال الشاعر: فسمعت نبأة منها فآسدها ... كأنهن لدى أنسائه البرد والتبريد: اسم.
وقد سمت العرب أبرد وبريدا وبريدة.
وأحسب بني بريد بطنا من العرب.
والدبر: ضد القبل.
والإدبار: خلاف الإقبال.
وأمس الدابر: الذاهب.
وأنشد الأصمعي عن عيسى بن عمر: وأبي الذي ترك الملوك وجمعهم ... بصهاب هامدة كأمس الدابر صهاب: قرية بفارس.
ودبر السهم يدبره دبرا ودبورا، إذا سقط وراءه.
وقد قرىء: وإدبار السجود وأدبار السجود؛ فمن قرأ بالكسر، فهو مصدر أدبر يدبر إدبارا، ومن قرأ أدبار فهو جمع دبر، والله أعلم.
والدبر: النحل، الواحدة دبرة.
قال الشاعر: ومجلجل دان زبرجده ... حدب كما يتحدب الدبر والدبار واحدها دبارة، وهي التي تسمى بالفارسية الكرد، وهي المشارات بالنبطية.
قال عوف بن الخرع: يشق الأحزة سلافنا ... كما شقق الهاجري الدبارا ويقال: ما يعرف فلان قبيلة من دبيره .
قال الأصمعي: القبيل: ما فتلته إلى قدام، والدبير: ما فتلته إلى خلف.
ورجل مقابل مدابر، إذا كان كريم النسب من قبل أبويه.
وشاة مقابلة مدابرة، فالمقابلة: التي تشق أذنها من قبل وجهها، والمدابرة: التي تشق أذنها من قبل قفاها، وكذلك هي من النوق.
والدابرة: دابرة النسر وما أشبهه من الطير، وهي الإصبع التي في مؤخر رجله، والجمع دوابر.
ودابرة الإنسان: عرقوبه.
قال الشاعر: فدى لكما رجلي أمي وخالتي ... غداة الكلاب إذ تحز الدوابر ويقال: جاء فلان بمال دبر ودبر، إذا جاء بمال كثير.
ويقال: اجعل هذا الأمر دبر أذنك، أي خلف أذنك.
والدبر: قطعة تغلظ في البحر كالجزيرة يعلوها الماء وينضب عنها.
والدبرة في ظهر البعير وغيره: معروفة، والجمع دبر، بعير أدبر ودبر، كما قالوا: أجرب وجرب.
وتقول العرب: أدبر ينج ظهره ، إذا كثر الدبر على ظهره.
ودبار: اسم يوم أحسبه يوم الأربعاء.
والدبور: الريح المعروفة، وسميت دبورا لأنها تجيء من دبر الكعبة، هكذا يقول الأصمعي.
وقال: يقال: دبرت الريح تدبر دبورا، إذا صارت دبورا.
وبنو دبير: حي من العرب.
وعدي الأدبر: رجل من سادات العرب.
وحجر بن عدي الأدبر: الذي قتله معاوية، وسمي الأدبر لأنه طعن موليا، وله حديث.
ويقولون: على فلان الدبار، كما يقولون العفاء، أي انقطاع الأثر.
وتدابر القوم، إذا تقاطعوا وتعادوا.
قال أبو عبيدة: لا يقال ذاك إلا في بني الأب خاصة.
والدبران، وهو الذي يقال له حادي النجم: معروف، وهو من النحوس عندهم.
وإنما سمي الدبران لأنه يدبر الثريا، ويسمى المجدح أيضا.
وعبد مدبر، معروف، إذا قيل له: إذا مت فأنت حر.
ورجل مدرب: بصير بالأمور مجرب لها.
والدربة: العادة.
والدرب: الباب، عربي معروف.
والربدة: لون أكدر من الورقة؛ نعامة ربداء وظليم أربد.
قال الأعشى: أو صعلة بالقارتين تروحت ... ربداء تتبع الظليم الأربدا وتربد وجه الرجل، إذا احمار حمرة فيها سواد عند الغضب.
وربد السيف: فرنده.
وسيف ذو ربد، إذا كنت ترى فيه شبه غبار أو مدب نمل أو أثرا.
والتمر الربيد: الذي قد نضد في جرته ونضح عليه الماء.
والمربد: الموضع الذي تحبس فيه الإبل وغيرها، واشتقاقه من قولهم: ربد بالمكان، إذا أقام به.
قال الشاعر: عواصي إلا ما جعلت وراءها ... عصا مربد تغشى نحورا وأذرعا وقال قوم: بل المربد الخشبة أو العصا التي تعترض صدور الإبل فتمنعها من الخروج.
والمربد: فضاء وراء البيوت يرتفق به.
ومربد البصرة من ذلك سمي لأنهم كانوا يحبسون فيه الإبل.
وأهل المدينة يسمون الموضع الذي يجفف فيه التمر مربدا، وهو المسطح في لغة أهل نجد.
والإردب: مكيال، زعموا، بمصر، عربي معروف.
ويقال للقناة التي يجري فيها الماء في بطن الأرض: إردب، وما أدري ما صحته.
ب د ز الزبد: زبد البحر وزبد البعير وغيره.
والزباد: ضرب من النبت.
والزبد: معروف.
وزبدت الرجل أزبده زبدا، إذا رضخت له من مال أو غنيمة.
وبنو زبيد: بطن من العرب منهم عمرو بن معديكرب، وإنما سمي زبيدا لأنه قال: من يزبدني رفده ، أي من يحالفني، واسمه عصم.
وزبيد: موضع باليمن.
وزبيدان: موضع.
وقد سمت العرب زبدا وزبيدا وزابدا ومزبدا.
وأنشد لراجز: لا تيأسن إن قرنت بزبد ... ليس بأكال كأكل العبد ولا بنوام كنوم الفهد وزبدت المرأة القطن، إذا نفشته.
والزبادة: الدابة التي يحلب منها هذا الطيب، أحسبه عربيا إن شاء الله.
ب د س الدبس والدبس جميعا، وهو عسل التمر.
يقال: دبس ودبس، ويسميه أهل المدينة الصقر، وربما سمي عسل النحل دبسا، بكسر الدال والباء.
والدباساء، فعالاء: الإناث من الجراد، الواحدة دباساءة.
قال الراجز: أقسمت لا أجعل فيها حنظبا ... إلا دباساء توفي المقنبا قال أبو بكر: المقنب هاهنا: الكساء الذي يجعل فيها الجراد.
والدبسة: حمرة كدرة أقل سوادا من الطحلة.
وعنز دبساء وتيس أدبس، وهو يستعمل في شيات الخيل أيضا.
والدبسي: طائر من الحمام الورق، معروف.
ويقال: ما له سبد ولا لبد، فالسبد: الشعر، واللبد: الصوف؛ هكذا يقول بعض أهل اللغة.
ويقال: فلان سبد أسباد، إذا كان داهية الدواهي.
والسبندى، مقصورة: النمر، وإنما سمي بذلك لجرأته ويقال: سبنتى، بالتاء أيضا النون والألف زائدتان، وإنما أخذ من السبد، وهو الداهية.
وسبد الرجل رأسه، إذا استقصى طمه.
وسبد الفرخ، إذا بدا ريشه وشوك.
والسبدة: العانة يكنى بها عنها.
والسبد: طائر لين الريش، فإذا أصابه أدنى ندى قطر ريشه ماء.
قال الراجز: أكل يوم عرشها مقيلي ... حتى ترى المئزر ذا الفضول مثل جناح السبد الغسيل ب د ش أرض مدبوشة، إذا أكل الدبا والجراد نبتها.
قال الراجز: جاءوا بأخراهم على خنشوش ... في مهوأن بالدبا مدبوش قال أبو بكر: الجراد أول ما يكون دبا، فإذا نزا فهو كتفان، فإذا تلون وصار فيه لونان فهو خيفان، فإذا اصفرت الذكور واحمرت الإناث فهو الجراد.
ب د ص أهملت.
ب د ض الضبد: لغة في الضمد؛ ضبدت الرجل تضبيدا، إذا ذكرته بما يغضبه.
ب د ط أهملت في الثلاثي وكذلك الظاء.
ب د ع بدعت الشيء، إذا أنشأته.
والله عز وجل بديع السموات والأرض، أي منشئها.
وبدعت الركي، إذا استنبطتها.
وركي بديع: حديثة الحفر.
وتقول العرب: لست ببدع في كذا وكذا، أي لست بأول من أصابه هذا، وهو من قوله عز وجل: قل ما كنت بدعا من الرسل ، والله أعلم بكتابه.
وكل من أحدث شيئا فقد ابتدعه، والاسم البدعة، والجمع البدع.
ويقال: أبدع بالرجل، إذا كلت راحلته وانقطع به.
وفي الحديث: إن صاحبا لنا أبدع به .
والبعد: ضد القرب.
وبعد ضد قبل.
وتقول العرب: فلان غير بعيد وغير بعد، سمعها أبو زيد من العرب.
وبعد الرجل يبعد بعدا من النأي، فإذا أمرت قلت: ابعد.
وبعد يبعد بعدا من قولهم: أبعده الله، فإذا أمرت قلت: ابعد.
قال الشاعر: صبا ما صبا حتى علا الشيب رأسه ... فلما علاه قال للباطل آبعد والبعاد: مصدر باعدته مباعدة وبعادا.
والدعب: الدفع، وربما كني به عن النكاح فقيل: دعبها يدعبها دعبا.
والدعب والدعابة من المزاح: معروف.
والدعبب: ثمر نبت، وستراه في موضعه.
وطريق دعبوب: سهل.
قال: كل امرئ بطوال العيش مكذوب ... وكل من غالب الأيام مغلوب وكل حي وإن طالت سلامتهم ... يوما طريقهم في الشر دعبوب والدعبوب: ضرب من النمل أسود.
والدعبوب: حب يختبز ويؤكل.
ويقال: فرس دعبوب، إذا كان نشيطا مرحا، عن أبي زيد.
والعبد: ضد الحر.
وأصل العبد من قولهم طريق معبد أي مذلل، وقد استقصينا شرح هذا في كتاب الاشتقاق.
والعبد: واد معروف في جبال طيىء.
وجمل معبد: مطلي بالقطران.
والتعبيد له موضعان، يقال: عبدت الرجل، إذا ذللته حتى يعمل عمل العبد وهو حر؛ وعبدت القوم: اتخذتهم عبيدا، وهكذا فسره أبو عبيدة في قوله جل ثناؤه: أن عبدت بني إسرائيل ، أي اتخذتهم عبيدا.
والمعبد في موضع آخر: المكرم والمعظم، كأنه يعبد.
قال الشاعر: تقول ألا يا آمسك عليك فإنني ... أرى المال عند الباخلين معبدا أي مكرما.
والعبدة: صلاءة الطيب.
والعبدي، يمد ويقصر: جمع العبيد.
والعباد: قوم من قبائل شتى من العرب اجتمعوا على النصرانية فأنفوا أن يتسموا بالعبيد، فقالوا: نحن العباد.
والعبد: الأنفة؛ عبد الرجل من كذا وكذا، إذا أنف منه.
وفي كلام أمير المؤمنين علي رضي الله عنه: عبدت فصمت ، أي أنفت فسكت.
وفسر أبو عبيدة قوله جل ثناؤه: فأنا أول العابدين أي الآنفين الجاحدين.
ومنه قول الشاعر: أولئك قوم إن هجوني هجوتهم ... وأعبد أن تهجى كليب بدارم وقد سمت العرب أعبد ومعبدا وعبيدة وعبدا وعبادة وعبادا وعبادا.
وكل هذا مشتق من التذلل إلا عبادة فإنك مشتق من الأنفة.
وتعبدت للرجل، إذا تذللت له.
وعبود: موضع أو اسم رجل.
وعبدان اسم رجل.
قال الشاعر: يا بني المنذر بن عبدان والبط ... نة مما تسفه الأحلاما وعبيدان: ماء معروف بناحية اليمن.
قال النابغة: فهل كنت إلا نائيا إذ دعوتني ... كماء عبيدان المحلأ باقره وهو ماء كان للعماليق وعاد أو بعض عاد، وله حديث طويل.
وقد سموا عبديدا، وليس من هذا، عبديد: فعليل من العبد.
والعداب: الأرض السهلة القليلة التراب يخلطها رملة، الواحد والجمع سواء؛ يقال أرض عداب وأرضون عداب.
وأنشد: إذا ما قطعنا رملة وعدابها ... فإن لنا أمرا أحذ غموسا وعبديد الفرساني: رجل من فرسان، وفرسان بطون تحالفت أن تنسب إلى هذا الاسم ورضوا به كما تراضت تنوخ بهذا الاسم، وهي قبائل شتى.
ب د غ البدغ من قولهم: بدغ الرجل يبدغ بدغا، إذا تلطخ بشر.
قال الراجز: والملغ يلكى بالكلام الأملغ ... لولا دبوقاء آسته لم يبدغ يعني قيس بن عاصم.
وكان لقب رجل من سادات العرب البدغ لغدره.
والأبدغ: أحسبه موضعا.
والغدبة: لحمة غليظة شبيهة بالغدة في غلصمة الدابة.
ورجل غدب، إذا كان جافيا غليظا.
والغندبتان: لحمتان في باطن الأذن، النون زائدة.
والدبغ: معروف.
قالوا: دبغ يدبغ دبغا، وقالوا: يدبغ.
والمسك دبيغ ومدبوغ، والصناعة الدباغة، والدباغ فعال.
وقد سمت العرب دابغا.
قال الشاعر: وإن امرأ يهجو الكرام ولم ينل ... من الثأر إلا دابغا للئيم وهو رجل معروف من ربيعة.
والمدبغة والمدبغة: موضع الدبغ أيضا.
ب د ف

 الوتر هو شريط متين من الأنسجة الضامة الليفية التي تربط عضلة معينة بجزء آخر من الجسم، عادة إلى عظم معين في حالات معينة يربط عضلة بعضلة أخرى ، ويمتاز الوتر بقدرته على تحمل الضغط.
تتشابه الأوتار مع الأربطة والأسفقة من حيث مبناها.
يقوم الوتر بنقل القوة الميكانيكية الناتجة عن تقلص العضلة إلى العظم، إذ يكون أحد أطراف الوتر متصلا بإحكام بألياف العضلة بينما يتصل الطرف الآخر بالعظم.
تتركب الأوتار من أنسجة ضامة ليفية تتكون بالأساس من خلايا مغزلية الشكل تدعى الخلايا الليفية ومن ألياف كولاجينية.
تلتصق الأوتار بالعظم بواسطة ألياف كولاجينية تستمر في مسندة العظم.
وتعزى قوة الشد الكبيرة للأوتار إلى وفرة ألياف الكولاجين المعروفة بقوتها ومتانتها، وهي ضرورية لنقل وتحمل الشد الناتج من تقلص العضلة لآداء حركة.
من ناحية علم الأنسجة، تتكون الأوتار من أحزمة منتظمة من نسيج ضام قوي مغطى بأغلفة من الأنسجة الضامة القوية غير المنتظمة.
تتكون الأوتار الصحية الطبيعية في الغالب من مصفوفات متوازية من ألياف الكولاجين المكتظة بقرب بعضها البعض.
تثبت على العظام بواسطة ألياف شاربي.
تتكون الكتلة الجافة للأوتار الطبيعية، والتي تشكل حوالي من كتلتها الكلية، من حوالي كولاجين، و إيلاستين ، وبروتيوجليكان ، و .
مكونات غير عضوية مثل النحاس والمنجنيز والكالسيوم.
يتكون جزء الكولاجين من من النوع الأول من الكولاجين، مع كميات صغيرة من أنواع الكولاجين الأخرى.
وتشمل هذه الأنواع: الكولاجين من النوع الثاني في المناطق الغضروفية، والكولاجين من النوع الثالث في ألياف الريتيكولين بروتين في النسيج الضام لجدران الأوعية الدموية، والكولاجين من النوع التاسع، والكولاجين من النوع الرابع في الأغشية القاعدية للشعيرات الدموية، والكولاجين من النوع الخامس في جدران الأوعية الدموية، والنوع العاشر من الكولاجين في الغضروف المليف المحتوي على المعادن بالقرب من الواجهة مع العظام.
تتجمع ألياف الكولاجين في مجاميع كبيرة.
بعد إفرازها من الخلية، تتجمع الخلايا البروكولاجينية و البروتيناز ، وجزيئات التروبوكولاجين المتفسخة تلقائيا في ليفات غير قابلة للذوبان.
يبلغ طول جزيء الكولاجين حوالي نانومتر وعرضه نانومتر، ويمكن أن يتراوح قطر الليفات المتكونة من نانومتر.
في الأوتار ، تتجمع الليفات بعد ذلك لتكوين أحزمة، والتي يبلغ طولها حوالي ملليمتر وقطرها ميكرومتر، وأخيرا إلى ألياف وترية بقطر ميكرومتر.
ترتبط الأحزمة بواسطة باطنة الوتر ، وهو نسيج ضام رخو وحساس يحتوي على ليفات رقيقة من الكولاجين.
والألياف المرنة، مجموعات من الحزم يحدها الإبيتينون.
تملأ المادة الخلالية داخل اللفافة، حيث يوجد الوتر هو الباراتينون وهو نسيج هللي دهني.
يتماسك الكولاجين في الأوتار جنبا إلى جنب مع مكونات بروتيوجليكان مثل ديكورين، وفي المناطق المنضغطة من الأوتار، أجريكان ، والتي تكون قادرة على الارتباط مع الألياف الكولاجينية في مواقع محددة.
تتشابك البروتينات البروتيوجلينية مع ليفات الكولاجين سلاسل الجليكوسامينوجليكان الجانبية لها العديد من التداخلات مع الألياف السطحية مما يدل على أن البروتوجليكان له أهمية هيكلية في الترابط بين الألياف.
مكونات الجليكوسامينوجليكان الرئيسية للأوتار هي كبريتات الدرماتان وكبريتات الكوندرويتين، التي ترتبط بالكولاجين وتدخل في عملية تركيب الليفات أثناء تطوير الأوتار.
يعتقد أن كبريتات الديرماتان مسؤولة عن تكوين الروابط بين الألياف، بينما يعتقد أن كبريتات الكوندرويتين أكثر انخراطا في احتلال المساحة بين الليفات لإبقائها منفصلة والمساعدة في مقاومة التشوه الشكلي.
تتراكم السلاسل الجانبية من كبريتات الدرماتان للديكورين في السائل ، وهذا السلوك يمكن أن يساعد في تجميع ليفات الكولاجين.
عندما ترتبط جزيئات الديكورين بليفة كولاجين، قد تمتد سلاسل كبريتات الدرماتان وتلتصق بسلاسل كبريتات الدرماتان الأخرى في الديكورين المرتبط بليفات منفصلة، وبالتالي تنشأ جسور بين الليفات وتتسبب في النهاية في انتظام متوازي للألياف.
تنتج الخلايا الوترية جزيئات الكولاجين، والتي تتراكم من طرف إلى طرف ومن جانب إلى جانب لإنتاج ألياف الكولاجين.
تنتظم حزم اللييفات لتكوين الألياف مع خلايا وترية مستطيلة ممددة فيما بينها.
توجد شبكة ثلاثية الأبعاد لعمليات الخلايا المرتبطة بالكولاجين في الوتر.
تتواصل الخلايا مع بعضها البعض من خلال موصلات فجوية، ويعطيها هذا الإرسال للإشارات القدرة على اكتشاف الأحمال الميكانيكية والاستجابة لها.
قد تظهر الأوعية الدموية داخل بطانة الوتر تجري متوازية مع ألياف الكولاجين، مع تشابكات عرضية متفرعة في بعض الأحيان.
يعتقد أن الجزء الأكبر من الأوتار الداخلية لا يحتوي على ألياف عصبية، ولكن يحتوي كل من الإبيتينون و الباراتينون على نهايات عصبية، في حين أن أعضاء جولجي الوترية تكون متواجدة عند التقاطع بين الوتر والعضلة.
يختلف طول الوتر في جميع المجموعات الرئيسية ومن شخص لآخر.
طول الوتر، في الممارسة العملية، هو العامل الحاسم فيما يتعلق بحجم العضلات الفعلي والمحتمل.
على سبيل المثال، عندما تكون جميع العوامل البيولوجية الأخرى ذات الصلة تكون متساوية ، فإن رجلا ذو أوتار أقصر و عضلة ذات رأسين أطول، سيكون لديه احتمالية أكبر لكتلة عضلية أكثر من الرجل ذي وتر أطول وعضلة أقصر.
عموما سيمتلك لاعبي كمال الاجسام الناجحين أوتار أقصر.
على النقيض، في الألعاب الرياضية التي تتطلب من الرياضيين التفوق في حركات مثل الجري أو القفز، سيكون من المفيد أن امتلاك وتر أخيل أطول من المتوسط و عضلة الساق أقصر.
يتم تحديد طول الأوتار من خلال الاستعداد الوراثي، ولم يظهر أنها إما تزاداد أو تنقص كاستجابة للبيئة، على عكس العضلات ، والتي يمكن أن تقصر عن طريق الصدمات، واختلالات الاستخدام وعدم التعافي والتمدد.
تقليديا، اعتبرت الأوتار آلية تتصل بها العضلات بالعظام وبالعضلات نفسها، وتعمل على نقل القوى.
تسمح هذه الصلة للأوتار بضبط القوى سلبيا أثناء الحركة، مما يوفر ثباتا إضافيا بدون عمل نشط.
على الرغم من ذلك، على مدى العقدين الماضيين، ركزت الكثير من الأبحاث على الخصائص المرنة لبعض الأوتار وقدرتها على العمل مثل الزنبركات.
ليس مطلوبا من جميع الأوتار أن تؤدي نفس الدور الوظيفي، حيث أن بعض الأطراف تكون موضعية بالدرجة الأولى، مثل الأصابع عند الكتابة الأوتار الموضعية والبعض الآخر الذي يعمل كزنبركات لجعل الحركة أكثر كفاءة الأوتار التي تخزن الطاقة .
يمكن للأوتارالمخزنة للطاقة تخزين واسترجاع الطاقة بكفاءة عالية.
على سبيل المثال، خلال مشية الإنسان، يمتد وتر أخيل بينما ينثني مفصل الكاحل ظهرانيا.
خلال الجزء الأخير من الخطوة، حينما تنثني عوارض القدم تشير أصابع القدم إلى الأسفل ، يتم إطلاق الطاقة المرنة المخزنة.
وعلاوة على ذلك، ولأن الوتر يمتد، فإن العضلات تكون قادرة على العمل بأقل أو حتى بدون تغيير في الطول، مما يسمح للعضلة بتوليد قوة أكبر.
تعتمد الخواص الميكانيكية للوتر على قطر ألياف الكولاجين ومنحاها.
تكون ليفات الكولاجين متوازية مع بعضها البعض ومتجمعة بشكل متقارب، ولكنها تظهر مظهرا يشبه الموجات بسبب التموجات السطحية، أو التجعيدات، على مقياس من عدة ميكرومترات.
في الأوتار، تمتلك ألياف الكولاجين بعض المرونة بسبب غياب رواسب الهيدروكسيبرولين والبرولين في مواقع محددة في تسلسل الحمض الأميني، مما يسمح بتكوين تعديلات أخرى مثل الانحناءات أو الحلقات الداخلية في اللولب الثلاثي ويتسبب في تطور تجعيدات.
تسمح التجعيدات في ليفات الكولاجين للأوتار بأن يكون لديها بعض المرونة وكذلك القليل من الصلابة الانضغاطية.
بالإضافة إلى ذلك، ولأن الوتر عبارة عن بنية متعددة الجدل متكون من العديد من اللفائف والحزم المستقلة جزئيا، فإنه لا يتصرف كقصبة واحدة، وتساهم هذه الخاصية أيضا في مرونته.
مكونات البروتوجليكان في الأوتار مهمة أيضا للخصائص الميكانيكية.
بينما تسمح الليفات الكولاجينية للأوتار بمقاومة إجهاد الشد، فإن البروتيوجليكان يسمح لها بمقاومة الإجهاد الانضغاطي.
هذه الجزيئات محبة جدا للماء، وهذا يعني أنها يمكن أن تمتص كمية كبيرة من الماء وبالتالي لديها نسبة تورم عالية.
ولأنها مرتبطة بروابط غير تساهمية مع الألياف، فإنها يمكن أن ترتبط وتنفك بطريقة عكسية بحيث يمكن كسر الروابط بين الألياف وإعادة تكوينها.
يمكن أن يكون لهذه العملية دورا في السماح للألياف بالاستطالة وتقليل القطر تحت التوتر.
ومع ذلك، قد يكون للبروتيوجليكان دورا أيضا في خصائص الشد في الأوتار.
بنية الأوتار متجمعة من الألياف بشكل فعال، مبنية كسلسلة من المستويات الهرمية.
في كل مستوى من مستويات التسلسل الهرمي، ترتبط وحدات الكولاجين معا إما بروابط متشابكة من الكولاجين أو البروتيوجليكان، لإنشاء بنية عالية المقاومة لجهد الشد.
أظهرت الاستطالة والشد في الألياف الليفية الكولاجينية وحدها أنها أقل بكثير من الاستطالة والشد الكلي للوتر الكامل تحت نفس القدر من الإجهاد، مما يدل على أن المصفوفة الغنية بالبروتوجليكان يجب أيضا أن تتغير في الشكل وأن تصلب المصفوفة يحدث عند معدلات شد عالية.
يحدث هذا التغير الشكليفي المصفوفة غير الكولاجينية على جميع مستويات التسلسل الهرمي للوتر، ومن خلال تعديل انتظام وبنية هذه المصفوفة، يمكن تحقيق الخصائص الميكانيكية المختلفة التي تتطلبها الأوتار المختلفة.
من الظاهر أن الأوتار التي تخزن الطاقة تستخدم كميات كبيرة من الانزلاق بين الأحزمة لتمكينها من خصائص الشد العالية التي تحتاجها، بينما تعتمد الأوتار الموضعية بشكل أكبر على الانزلاق بين ألياف الكولاجين واللييفات.
مع ذلك، تقترح البيانات الحديثة أن الأوتار التي تخزن الطاقة قد تحتوي أيضا على أحزمة ملتوية، أو حلزونية بطبيعتها وهو ترتيب قد يكون مفيد للغاية في توفير السلوك الشبيه بالزنبرك المطلوب في هذه الأوتار.
الأوتار هي هياكل لزجة مرنة، مما يعني أنها تظهر على حد سواء سلوكي المرونة واللزوجة.
عندما تتمدد، تظهر الأوتار سلوك نموذجي كأنسجة لينة .
يبدأ منحنى القوة و التمديد أو الإجهاد والشد بمنطقة تصلب منخفضة للغاية، مع استقامة بنية التجعيد واصطفاف ألياف الكولاجين مما يشير إلى نسبة بواسون سلبية في ألياف الوتر.
في الآونة الأخيرة، أظهرت الاختبارات التي أجريت داخل الجسم الحي من خلال التصوير بالرنين المغناطيسي وخارج الجسم الحي من خلال الاختبار الميكانيكي لمختلف الأنسجة الوترية للجثث أن الأوتار السليمة ذات تباين شديد وتظهر نسبة بواسون سلبية منمي الحجم في بعض المستويات عندما تتمدد إلى على مدى طولها، أي في النطاق الطبيعي لحركتها.
بعد منطقة إصبع القدم هذه، تصبح البنية أكثر صلابة بشكل ملحوظ، وتمتلك منحنى إجهاد وشد خطي حتى تبدأ في الانهيار.
تختلف الخواص الميكانيكية للأوتار اختلافا كبيرا، بحيث تتطابق مع المتطلبات الوظيفية للأوتار.
تميل أوتار تخزين الطاقة إلى أن تكون أكثر مرونة أو أقل صلابة، بحيث يمكنها تخزين الطاقة بسهولة أكبر، بينما تميل الأوتار الموضعية الأكثر صلابة إلى أن تكون أكثر لزوجة مرونة، وأقل مرونة، حتى يمكنها توفير تحكم أكثر دقة للحركة.
سينهار الوتر النموذجي لتخزين الطاقة عند حوالي من الشد، ويحدث إجهاد في المنطقة من إلى ميجا باسكال، على الرغم من أن بعض الأوتار تكون لديها قابلية للتوسع بشكل ملحوظ أكثر من ذلك، على سبيل المثال العضلة المثنية السطحية للأصابع في الحصان، والتي تتمدد بنسبة زيادة عند الركض.
يمكن للأوتار الموضعية أن تنهار عند شد منخفض يصل إلى ، ولكن يمكن أن يكون لها معاملات في المنطقة من ميجا باسكال.
أظهرت العديد من الدراسات أن الأوتار تستجيب للتغيرات في التحميل الميكانيكي بعمليات من النمو وإعادة التشكيل، مشابهة كثيرا للعظام.
على وجه الخصوص ، أظهرت إحدى الدراسات أن عدم استخدام وتر أخيل في الفئران أدى إلى نقص في متوسط سماكة حزم ألياف الكولاجين المكونة للأوتار.
في البشر، وجدت التجربة التي خضع فيها الناس لبيئة محاكية للجاذبية الدقيقة أن صلابة الأوتار انخفضت بشكل كبير، حتى عندما طلب من الأفراد الخاضعين للتجرية القيام بتمارين الارتداد.
هذه الآثار لها مقتضيات في مجالات تتراوح بين علاج المرضى طريحي الفراش إلى تصميم تمارين أكثر فعالية لرواد الفضاء.
الأوتار الموجودة في القدم معقدة للغاية ومتشابكة.
لذلك تكون عملية شفاء وتر مكسور طويلة ومؤلمة.
معظم الأشخاص الذين لا يتلقون رعاية طبية خلال أول ساعة من الإصابة سيعانون من تورم شديد وألم و إحساس بالحرقة في مكان حدوث الإصابة.
كان يعتقد أن الأوتار لا يمكنها أن تخضع لعملية دوران المصفوفة وأن الخلايا الوترية غير قادرة على الإصلاح.
ومع ذلك ، فقد تبين منذ ذلك الحين أنه على مدى عمر الإنسان، يمكن أن تقوم الخلايا الوترية الموجودة في الوتر بتصنيع مكونات المصفوفة بشكل فعال وكذلك الإنزيمات مثل ميتالوبروتياز المادة الخلالية يمكنه أن يؤدي إلى عيوب بالمصفوفة.
الأوتار قادرة على الشفاء والتعافي من الإصابات في عملية تتحكم بها الخلايا الوترية والمصفوفة المحيطة بها خارج الخلايا.
المراحل الثلاث الرئيسية لشفاء الأوتار هي الالتهاب، والإصلاح أو التزايد ، وإعادة التشكيل، والتي يمكن تقسيمها بعد ذلك إلى اندماج ونضج.
هذه المراحل يمكن أن تتداخل مع بعضها البعض.
في المرحلة الأولى ، يتم تعيين الخلايا الالتهابية مثل الخلايا المتعادلة في موقع الإصابة، إلى جانب كريات الدم الحمراء.
بينما يتم تعيين الخلايا الأحادية وخلايا البلعمة خلال أول ساعة، وتحدث بلعمة المواد الميتة في موقع الإصابة.
بعد إفراز العوامل الفعالة في الأوعية و مواد الانجذاب الكيميائي، يبدأ تكوين الأوعية الدموية وتتزايد الخلايا الوترية.
تنتقل بعد ذلك الخلايا الوترية إلى الموقع وتبدأ في تصنيع الكولاجين .
بعد بضعة أيام، تبدأ مرحلة الإصلاح أو التزايد.
في هذه المرحلة ، تدخل الخلايا الوترية في عملية تصنيع كميات كبيرة من الكولاجين والبروتيوجليكان في موقع الإصابة، وتكون مستويات الجليكوسامينوجليكان والماء مرتفعة.
بعد حوالي ستة أسابيع ، تبدأ مرحلة إعادة البناء.
الجزء الأول من هذه المرحلة هو الاندماج، والذي يستمر من حوالي ستة إلى عشرة أسابيع بعد الإصابة.
خلال هذا الوقت، يتم تقليل تخليق الكولاجين و الجليكوسامينوجليكان، و تنخفض كذلك الخلوية لأن النسيج يصبح أكثر ليفية نتيجة لزيادة إنتاج الكولاجين ، وتصطف اللييفات في اتجاه الإجهاد الميكانيكي.
تحدث مرحلة النضج الأخيرة بعد عشرة أسابيع، وخلال هذه الفترة تكون هناك زيادة في تشابك الألياف الكولاجينية، مما يجعل الأنسجة أكثر صلابة.
تدريجيا، وعلى مدى عام واحد، سوف تتحول الأنسجة من ليفية إلى شبيهة بالندوب.
يلعب ميتالوبروتياز المادة الخلالية دورا هاما للغاية في الانحلال وإعادة تشكيل المصفوفة المحيطة بالخلايا خلال عملية الشفاء بعد إصابة الأوتار.
بعض ميتالوبروتياز المادة الخلالية بما في ذلك ، و ، و ، و ، و لها نشاط كولاجيناز، مما يعني أنه، على عكس العديد من الإنزيمات الأخرى، تكون قادرة على تكسير ليفات الكولاجين.
يعتبر تحلل ليفات الكولاجين بواسطة مع وجود الكولاجين المتمسخ من العوامل التي يعتقد أنها تسبب ضعف المصفوفة المحيطة بالخلايا في الوتر وزيادة احتمال حدوث تمزق آخر.
كرد فعل للتحميل الميكانيكي المتكرر أو الإصابة، قد يتم إفراز السيتوكينات بواسطة الخلايا الوترية ويمكن أن تحفز إفراز ميتالوبروتياز المادة الخلالية، مما يتسبب في انحلال المصفوفة المحيطة بالخلايا ويؤدي إلى تكرار الإصابة وأمراض الأوتار المزمنة.
تشارك العديد من الجزيئات الأخرى في إصلاح وإعادة بناء الأوتار.
هناك خمسة عوامل نمو أظهرت ارتفاعا ونشاطا خلال عملية شفاء الأوتار: عامل النمو الشبيه بالأنسولين ، وعامل النمو المشتق من الصفيحات ،وعامل نمو بطانة الأوعية الدموية ، وعامل نمو الأرومة الليفية الأساسية ، و عامل النمو المحول بيتا .
عوامل النمو هذه جميعا لها أدوار مختلفة أثناء عملية الشفاء.
يزيد عامل النمو الشبيه بالانسولين من إنتاج الكولاجين والبروتيوجليكان خلال المرحلة الأولى من الالتهاب، و عامل النمو المشتق من الصفيحات موجود أيضا في المراحل المبكرة بعد الإصابة ويعزز تصنيع عوامل النمو الأخرى جنبا إلى جنب مع تخليق الحمض النووي وزيادة خلايا الأوتار.
من المعروف أن الأشكال الإسوية الثلاثة من عامل النمو المحول بيتا ، ، تلعب دورا في التئام الجروح وتشكيل الندبة.
ومن المعروف أيضا أن عامل نمو بطانة الأوعية الدموية يقوم بتعزيز نمو الأوعية الدموية والحث على تكاثر الخلايا البطانية والهجرة، وقد تبين أن رنا عامل نمو باطنة الأوعية الدموية الرسول يكشف عن نفسه في موقع إصابات الأوتار مع رنا الكولاجين الرسول.
بروتينات العظام التخلقية هي مجموعة فرعية من فصيلة عامل النمو المحول التي يمكن أن تحفز تكوين العظام والغضروف بالإضافة إلى تمايز الأنسجة، وأظهرت على وجه التحديد تأثيرا في تكوين وتمايز نسيج الأوتار وتعزيز التكون الليفي.
في النماذج الحيوانية ، أجريت دراسات مكثفة للتحقيق في آثار الإجهاد الميكانيكي في شكل مستوى النشاط على إصابات الأوتار والشفاء منها.
في حين يمكن للتمدد أن يعيق الشفاء خلال المرحلة الالتهابية الأولية، فقد تبين أن الحركة المتحكم بها للأوتار بعد حوالي أسبوع من الإصابة الحادة يمكن أن تساعد في تعزيز تصنيع الكولاجين بواسطة الخلايا الوترية، مما يؤدي إلى زيادة قوة الشد وقطر الأوتار الملتئمة وعدد أقل من الالتصاقات منها في الأوتار التي تمنع عن الحركة.
في إصابات الأوتار المزمنة، أظهر التحميل الميكانيكي أيضا تحفيز لتزايد الخلايا الليفية وإعادة اصطفاف الكولاجين، وكل ذلك يعزز الإصلاح وإعادة البناء.
لزيادة تدعيم النظرية القائلة بأن الحركة والنشاط يساعدان في شفاء الأوتار، فقد ظهر أن عدم حركة الأوتار بعد الإصابة غالبا ما يكون له تأثير سلبي على الشفاء.
في الأرانب ، أظهرت حزم الكولاجين التي منعت من الحركة أنها عانت من نقص قوة الشد، كما يؤدي عدم الحركة إلى انخفاض كميات الماء والبروتيوجليكان وتجميعات الكولاجين في الأوتار.
تم افتراض العديد من آليات النقل الميكانيكي كأسباب لاستجابة الخلايا الوترية إلى القوة الميكانيكية التي تمكنها من تغيير تعبيرها الجيني، تخليق البروتين، والنمط الظاهري للخلية، وتسبب في النهاية تغيرات في بنية الأوتار.
يعد كعامل رئيسي التشوه الميكانيكي للمصفوفة خارج الخلايا، والتي يمكنها أن تؤثر على الهيكل الخلوي للأكتين، وبالتالي تؤثر على شكل الخلية، والحركة، والوظيفة.
يمكن للقوى الميكانيكية أن تنتقل عن طريق مواقع التصاق موضعية، و إنتجرينات، و تقاطعات الخلايا الخلوية.
يمكن للتغيرات في الهيكل الخلوي الأكتيني أن تنشط الانتجرينات، التي تتوسط الإشارات الخارج إلى الداخل و الداخل إلى الخارج بين الخلية والمصفوفة.
يمكن أن تكون بروتينات ، التي تحرض سلاسل الإشارات داخل الخلايا مهمة أيضا، ويتم تنشيط القنوات الأيونية من خلال التمدد للسماح للأيونات مثل الكالسيوم والصوديوم والبوتاسيوم بالدخول إلى الخلية.
كانت الأوتار الدعامة تستخدم على نطاق واسع عبر العصور ما قبل الصناعية باعتبارها ألياف متينة ودائمة.
تضمنت بعض الاستخدامات المحددة كاستخدام الوتر كمؤشر للخياطة، وإرفاق الريش بالسهام قذة ،أداة ربط النصال بالرماح، إلخ.
كما أنها تفضل كوسائل للبقاء على قيد الحياة كأداة يمكن من خلالها صنع حبال قوية لعناصر مثل المصائد أو الهياكل الحية.
يجب معاملة الأوتار بطرق محددة لتؤدي هذه الأغراض بشكل مفيد.
استخدم شعب الإنويت وغيره من الناس في المناطق القطبية الأوتار كحبال وحيدة لجميع الأغراض المنزلية بسبب نقص مصادر الألياف المناسبة الأخرى في بيئتهم السكنية.
كما تم استخدام خصائص المرونة الخاصة بأوتار معينة في الأقواس المتعرجة المركبة التي يفضلها البدو الرحل في أوراسيا.
استخدمت المدفعية الأولى لإطلاق الحجارة أيضا الخصائص المرنة للوتر.
يقدم الوتر مادة ممتازة لحبال السفن لثلاثة أسباب: كونه قوي للغاية، ويحتوي على مواد لاصقة طبيعية، وينكمش عند تجفيفه، مما يلغي الحاجة إلى عقده.
يتم استخدام الوتر على وجه الخصوص، وتر لحم البقر كطعام في بعض المأكولات الآسيوية.
إحدى الأطباق الشهيرة هو سوان باو نيو جين ، الذي ينقع فيه الوتر في الثوم.
كما يتواجد أحيانا في طبق المعكرونة الفيتنامية.
تتعرض الأوتار للعديد من أنواع الإصابات.
هناك أشكال مختلفة من اعتلال الأوتار أو إصابات الأوتار بسبب فرط الاستخدام.
تؤدي هذه الأنواع من الإصابات بصفة عامة إلى التهاب والتدهور أو إضعاف الأوتار، مما قد يؤدي في النهاية إلى تمزق الأوتار.
يمكن أن تنتج اعتلالات الوتر عن العديد من العوامل المتعلقة بمصفوفة الأوتار خارج الخلية، كان من الصعب تصنيفها لأن أعراضها و صفات المرض النسيجي لها متشابهة في الغالب.
الفئة الأولى من اعتلال الأوتار هي التهاب الباراتينون ، والذي يشير إلى التهاب في الباراتينون، أو في رقيقة جانبي الوتر التي تقع بين الوتر وغلافه.
يشير اعتلال الوتر إلى الإصابة غير الالتهابية للأوتار على المستوى الخلوي.
يحدث التدهور بسبب تلف الكولاجين، والخلايا، ومكونات الأوعية الدموية في الوتر، ومن المعروف أنه يؤدي إلى تمزق.
أظهرت الملاحظات على الأوتار التي تعرضت للتمزق التلقائي وجود ليفات كولاجينية ليست في الاتجاه المتوازي الصحيح أو غير منتظمة في الطول أو القطر، جنبا إلى جنب مع الخلايا الوترية المستديرة، وتشوهات أخرى في الخلايا ، والنمو الداخلي للأوعية الدموية.
أظهرت الأشكال الأخرى من اعتلال الوتر التي لم تؤد إلى تمزق، اضمحلال واضطراب في الاتجاه و ترقق ألياف الكولاجين، بالإضافة إلى زيادة في كمية الجلايكوزامينوجليكان بين الألياف.
والثالث هو التهاب الباراتينون مع اعتلال الوتر ، حيث توجد مجموعات من التهاب الباراتينون واضمحلال الأوتار معا.
والأخير هو التهاب الأوتار، والذي يشير إلى اضمحلال مع التهاب الأوتار وكذلك اختلال الأوعية الدموية.
قد يحدث اعتلال الأوتار نتيجة العديد من العوامل الداخلية بما في ذلك العمر ووزن الجسم والتغذية.
غالبا ما ترتبط العوامل الخارجية بالرياضة وتشمل القوى المفرطة أو التحميل، وتقنيات التدريب السيئة والظروف البيئية.
في بعض الكائنات الحية، أبرزها الطيور والديناصورات طيريات الحوض ، يمكن أن تكون أجزاء من الوتر متصلبة.
في هذه العملية، تترسب الخلايا العظمية في الوتر وتضع العظم كما تفعل في العظم السمسماني عظم صغير مثل الرضفة.
في الطيور، يحدث تصلب الأوتار في المقام الأول في الأطراف الخلفية، بينما في الديناصورات طيريات الحوض، تشكل الأوتار العضلية المحورية المتصلبة نسيج شبكي على طول العمود الفقري العصبي والدموي على الذيل، من أجل التدعيم المفترض.

.
ومنها: أن أعداء الله يصفون أولياءه بما يوجب التنفير عنهم لقولهم: أنؤمن كما آمن السفهاء ؛ فأعداء الله في كل زمان، وفي كل مكان يصفون أولياء الله بما يوجب التنفير عنهم؛ فالرسل وصفهم قومهم بالجنون، والسحر، والكهانة، والشعر تنفيرا عنهم، كما قال تعالى: كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون الذاريات: ، وقال تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين الفرقان: وورثة الأنبياء مثلهم يجعل الله لهم أعداء من المجرمين، ولكن وكفى بربك هاديا ونصيرا الفرقان: ؛ فمهما بلغوا من الأساليب فإن الله تعالى إذا أراد هداية أحد فلا يمنعه إضلال هؤلاء؛ لأن أعداء الأنبياء يسلكون في إبطال دعوة الأنبياء مسلكين؛ مسلك الإضلال، والدعاية الباطلة في كل زمان، ومكان؛ ثم مسلك السلاح .
أي المجابهة المسلحة؛ ولهذا قال تعالى: هاديا الفرقان: في مقابل المسلك الأول الذي هو الإضلال .
وهو الذي نسميه الآن بالأفكار المنحرفة، وتضليل الأمة، والتلبيس على عقول أبنائها؛ وقال تعالى: ونصيرا الفرقان: في مقابل المسلك الثاني .
وهو المجابهة المسلحة.
.
ومن فوائد الآية: أن كل من لم يؤمن فهو سفيه، كما قال الله تعالى: ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه البقرة: .
.
ومنها: أن الحكمة كل الحكمة إنما هي الإيمان بالله، واتباع شريعته؛ لأن الكافر المخالف للشريعة سفيه؛ فيقتضي أن ضده يكون حكيما رشيدا.
.
ومنها: تحقيق ما وعد الله به من الدفاع عن المؤمنين، كما قال تعالى: إن الله يدافع عن الذين آمنوا الحج: ؛ فإذا ذموا بالقول دافع الله عنهم بالقول؛ فهؤلاء قالوا: أنؤمن كما آمن السفهاء ، والله عز وجل هو الذي جادل عن المؤمنين، فقال: ألا إنهم هم السفهاء يعني هم السفهاء لا أنتم؛ فهذا من تحقيق دفاع الله تعالى عن المؤمنين؛ أما دفاعه عن المؤمنين إذا اعتدي عليهم بالفعل فاستمع إلى قول الله تعالى: إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان الأنفال: : هذه مدافعة فعلية، حيث تنزل جنود الله تعالى من السماء لتقتل أعداء المؤمنين؛ فهذا تحقيق لقول الله تعالى: إن الله يدافع عن الذين آمنوا الحج: ؛ ولكن الحقيقة أن هذا الوعد العظيم من القادر جل وعلا الصادق في وعده يحتاج إلى إيمان حتى نؤمن بالله عز وجل، ولا نخشى أحدا سواه، فإذا ضعف الإيمان أصبحنا نخشى الناس كخشية الله، أو أشد خشية؛ لأننا إذا كنا نراعيهم دون أوامر الله فسنخشاهم أشد من خشية الله عز وجل؛ وإلا لكنا ننفذ أمر الله عز وجل، ولا نخشى إلا الله سبحانه وتعالى .
فنحن لو آمنا حقيقة الإيمان بهذا الوعد الصادق الذي لا يخلف لكنا منصورين في كل حال؛ لكن الإيمان ضعيف؛ ولهذا صرنا نخشى الناس أكثر مما نخشى الله عز وجل؛ وهذه هي المصيبة، والطامة العظيمة التي أصابت المسلمين اليوم؛ ولذلك تجد كثيرا من ولاة المسلمين .
مع الأسف .
لا يهتمون بأمر الله، ولا بشريعة الله؛ لكن يهتمون بمراعاة فلان، وفلان؛ أو الدولة الفلانية، والفلانية .
ولو على حساب الشريعة الإسلامية التي من تمسك بها فهو المنصور، ومن خالفها فهو المخذول؛ وهم لا يعرفون أن هذا هو الذي يبعدهم من نصر الله؛ فبدلا من أن يكونوا عبيدا لله أعزة صاروا عبيدا للمخلوقين أذلة؛ لأن الأمم الكافرة الكبرى لا ترحم أحدا في سبيل مصلحتها؛ لكن لو أننا ضربنا بذلك عرض الحائط، وقلنا: لا نريد إلا رضى الله، ونريد أن نطبق شريعة الله سبحانه وتعالى على أنفسنا، وعلى أمتنا؛ لكانت تلك الأمم العظمى تهابنا؛ ولهذا يقال: من خاف الله خافه كل شيء، ومن خاف غير الله خاف من كل شيء.
.
ومن فوائد الآية: الدلالة على جهل المنافقين؛ لأن الله عز وجل نفى العلم عنهم؛ لقوله تعالى: ولكن لا يعلمون ؛ فالحقيقة أنهم من أجهل الناس .
إن لم يكونوا أجهل الناس؛ لأن طريقهم إنما هو خداع، وانخداع، وتضليل؛ وهؤلاء المنافقون من أجهل الناس؛ لأنهم لم يعلموا حقيقة أنفسهم، وأنهم هم السفهاء .
وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون البقرة: الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآيتين: ذل المنافق؛ فالمنافق ذليل؛ لأنه خائن؛ فهم إذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا خوفا من المؤمنين؛ و إذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم خوفا منهم؛ فهم أذلاء عند هؤلاء، وهؤلاء؛ لأن كون الإنسان يتخذ من دينه تقية فهذا دليل على ذله؛ وهذا نوع من النفاق؛ لأنه تستر بما يظن أنه خير وهو شر.
.
ومنها: أن الله يستهزئ بمن يستهزئ به، أو برسله، أو بشرعه جزاء وفاقا؛ واعلم أن ها هنا أربعة أقسام: قسم هو صفة كمال لكن قد ينتج عنه نقص: هذا لا يسمى الله تعالى به؛ ولكن يوصف الله به، مثل المتكلم ، و المريد ؛ ف المتكلم ، و المريد ليسا من أسماء الله؛ لكن يصح أن يوصف الله بأنه متكلم، ومريد على سبيل الإطلاق؛ ولم تكن من أسمائه؛ لأن الكلام قد يكون بخير، وقد يكون بشر؛ وقد يكون بصدق، وقد يكون بكذب؛ وقد يكون بعدل، وقد يكون بظلم؛ وكذلك الإرادة.
القسم الثاني: ما هو كمال على الإطلاق، ولا ينقسم: فهذا يسمى الله به، مثل: الرحمن، الرحيم، الغفور، السميع، البصير.. وما أشبه ذلك؛ وهو متضمن للصفة؛ وليس معنى قولنا: يسمى الله به أن نحدث له اسما بذلك؛ لأن الأسماء توقيفية؛ لكن معناه أن الله سبحانه وتعالى تسمى به.
القسم الثالث: ما لا يكون كمالا عند الإطلاق؛ ولكن هو كمال عند التقييد ؛ فهذا لا يجوز أن يوصف به إلا مقيدا، مثل: الخداع، والمكر، والاستهزاء، والكيد.
فلا يصح أن تقول: إن الله ماكر على سبيل الإطلاق، ولكن قل: إن الله ماكر بمن يمكر به، وبرسله، ونحو ذلك.
مسألة : هل المنتقم من جنس الماكر، والمستهزئ؟ الجواب: مسألة المنتقم اختلف فيها العلماء؛ منهم من يقول: إن الله لا يوصف به على سبيل الإفراد، وإنما يوصف به إذا اقترن ب العفو ؛ فيقال: العفو المنتقم ؛ لأن المنتقم على سبيل الإطلاق ليس صفة مدح إلا إذا قرن ب العفو ؛ ومثله أيضا المذل: قالوا: لا يوصف الله سبحانه وتعالى به على سبيل الإفراد إلا إذا قرن ب المعز ؛ فيقال: المعز المذل ؛ ومثله أيضا الضار : قالوا: لا يوصف الله سبحانه وتعالى به على سبيل الإفراد إلا إذا قرن النافع ؛ فيقال: النافع الضار ؛ ويسمون هذه: الأسماء المزدوجة.
ويرى بعض العلماء أنه لا يوصف به على وجه الإطلاق .
ولو مقرونا بما يقابله .
أي إنك لا تقول: العفو المنتقم؛ لأنه لم يرد من أوصاف الله سبحانه وتعالى المنتقم ؛ وليست صفة كمال بذاتها إلا إذا كانت مقيدة بمن يستحق الانتقام؛ ولهذا يقول عز وجل: إنا من المجرمين منتقمون السجدة: ، وقال عز وجل: والله عزيز ذو انتقام آل عمران: ؛ وهذا هو الذي يرجحه شيخ الإسلام ابن تيمية؛ والحديث الذي ورد في سرد أسماء الله الحسنى، وذكر فيه المنتقم غير صحيح؛ بل هو مدرج؛ لأن هذا الحديث فيه أشياء لم تصح من أسماء الله؛ وحذف منها أشياء هي من أسماء الله .
مما يدل على أنه ليس من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم .
القسم الرابع: ما يتضمن النقص على سبيل الإطلاق: فهذا لا يوصف الله سبحانه وتعالى به أبدا، ولا يسمى به، مثل: العاجز؛ الضعيف؛ الأعور.. وما أشبه ذلك؛ فلا يجوز أن يوصف الله سبحانه وتعالى بصفة عيب مطلقا.
والاستهزاء هنا في الآية على حقيقته؛ لأن استهزاء الله بهؤلاء المستهزئين دال على كماله، وقوته، وعدم عجزه عن مقابلتهم؛ فهو صفة كمال هنا في مقابل المستهزئين مثل قوله تعالى: إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا الطارق: ، أي أعظم منه كيدا؛ فالاستهزاء من الله تعالى حق على حقيقته، ولا يجوز أن يفسر بغير ظاهره؛ فتفسيره بغير ظاهره محرم؛ وكل من فسر شيئا من القرآن على غير ظاهره بلا دليل صحيح فقد قال على الله ما لم يعلم؛ والقول على الله بلا علم حرام، كما قال تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف: ؛ فكل قول على الله بلا علم في شرعه، أو في فعله، أو في وصفه غير جائز؛ بل نحن نؤمن بأن الله جل وعلا يستهزئ بالمنافقين استهزاء حقيقيا؛ لكن ليس كاستهزائنا؛ بل أعظم من استهزائنا، وأكبر، وليس كمثله شيء .
وهذه القاعدة يجب أن يسار عليها في كل ما وصف الله به نفسه؛ فكما أنك لا تتجاوز حكم الله فلا تقول لما حرم: إنه حلال ، فكذلك لا تقول لما وصف به نفسه أن هذا ليس المراد؛ فكل ما وصف الله به نفسه يجب عليك أن تبقيه على ظاهره، لكن تعلم أن ظاهره ليس كالذي ينسب لك؛ فاستهزاء الله ليس كاستهزائنا؛ وقرب الله ليس كقربنا؛ واستواء الله على عرشه ليس كاستوائنا على السرير؛ وهكذا بقية الصفات نجريها على ظاهرها، ولا نقول على الله ما لا نعلم؛ ولكن ننزه ربنا عما نزه نفسه عنه من مماثلة المخلوقين؛ لأن الله تعالى يقول: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: .
أما الخيانة فلا يوصف بها الله مطلقا؛ لأن الخيانة صفة نقص مطلق؛ و الخيانة معناها: الخديعة في موضع الائتمان .
وهذا نقص؛ ولهذا قال الله عز وجل: وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم الأنفال: ، ولم يقل: فخانهم؛ لكن لما قال تعالى: يخادعون الله النساء: قال: وهو خادعهم النساء: ؛ لأن الخديعة صفة مدح مقيدة؛ ولهذا قال الرسول صلى الله عليه وسلم: الحرب خدعة ، وقال صلى الله عليه وسلم: لا تخن من خانك ؛ لأن الخيانة تكون في موضع الائتمان؛ أما الخداع فيكون في موضع ليس فيه ائتمان؛ والخيانة صفة نقص مطلق.
.
ومن فوائد الآيتين: أن الله سبحانه وتعالى قد يملي للظالم حتى يستمر في طغيانه .
فيستفاد من هذه الفائدة فائدة أخرى: وهي تحذير الإنسان الطاغي أن يغتر بنعم الله عز وجل؛ فهذه النعم قد تكون استدراجا من الله؛ فالله سبحانه وتعالى يملي، كما قال تعالى: ويمدهم في طغيانهم يعمهون ؛ ولو شاء لأخذهم، ولكنه سبحانه وتعالى يملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته .
كما جاء في الحديث .
فإن قال قائل: كيف يعرف الفرق بين النعم التي يجازى بها العبد، والنعم التي يستدرج بها العبد؟ فالجواب: أن الإنسان إذا كان مستقيما على شرع الله فالنعم من باب الجزاء؛ وإذا كان مقيما على معصية الله مع توالي النعم فهي استدراج.
.
ومن فوائد الآيتين: أن صاحب الطغيان يعميه هواه، وطغيانه عن معرفة الحق، وقبوله؛ ولهذا قال تعالى: ويمدهم في طغيانهم يعمهون ؛ ومن الطغيان أن يقدم المرء قوله على قول الله ورسوله؛ والله تعالى يقول: يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم الحجرات: .
أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: بيان سفه هؤلاء المنافقين، حيث اشتروا الضلالة بالهدى.
.
ومنها: شغف المنافقين بالضلال؛ لأنه تبارك وتعالى عبر عن سلوكهم الضلال بأنهم اشتروه؛ والمشتري مشغوف بالسلعة محب لها.
.
ومنها: أن الإنسان قد يظن أنه أحسن عملا وهو قد أساء؛ لأن هؤلاء اشتروا الضلالة بالهدى ظنا منهم أنهم على صواب، وأنهم رابحون، فقال الله تعالى: فما ربحت تجارتهم .
.
ومنها: خسران المنافقين فيما يطمعون فيه بالربح؛ لقوله تعالى: فما ربحت تجارتهم .
.
ومنها: أن المدار في الربح، والخسران على اتباع الهدى؛ فمن اتبعه فهو الرابح؛ ومن خالفه فهو الخاسر؛ ويدل لذلك قوله تعالى: والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر العصر: .
، وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون الصف: ، : تقف على خير لكم ؛ لأن إن كنتم تعلمون إذا وصلناها بما قبلها صار الخير معلقا بكوننا نعلم .
وهو خير علمنا أم لم نعلم.
.
ومن فوائد الآية: أن هؤلاء لن يهتدوا؛ لقوله تعالى: وما كانوا مهتدين ؛ لأنهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا؛ ولذلك لا يرجعون؛ وهكذا كل فاسق، أو مبتدع يظن أنه على حق فإنه لن يرجع؛ فالجاهل البسيط خير من هذا؛ لأن هذا جاهل مركب يظن أنه على صواب .
وليس على صواب .
مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون البقرة: صم بكم عمي فهم لا يرجعون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآيتين: بلاغة القرآن، حيث يضرب للمعقولات أمثالا محسوسات؛ لأن الشيء المحسوس أقرب إلى الفهم من الشيء المعقول؛ لكن من بلاغة القرآن أن الله تعالى يضرب الأمثال المحسوسة للمعاني المعقولة حتى يدركها الإنسان جيدا، كما قال تعالى: وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون العنكبوت: .
.
ومنها: ثبوت القياس، وأنه دليل يؤخذ به؛ لأن الله أراد منا أن نقيس حالهم على حال من يستوقد؛ وكل مثل في القرآن فهو دليل على ثبوت القياس.
.
ومنها: أن هؤلاء المنافقين ليس في قلوبهم نور؛ لقوله تعالى: كمثل الذي استوقد نارا ؛ فهؤلاء المنافقون يستطعمون الهدى، والعلم، والنور؛ فإذا وصل إلى قلوبهم .
بمجرد ما يصل إليها .
يتضاءل، ويزول؛ لأن هؤلاء المنافقين إخوان للمؤمنين من حيث النسب، وأعمام، وأخوال، وأقارب؛ فربما يجلس إلى المؤمن حقا، فيتكلم له بإيمان حقيقي، ويدعوه، فينقدح في قلبه هذا الإيمان، ولكن سرعان ما يزول.
.
ومن فوائد الآيتين: أن الإيمان نور له تأثير حتى في قلب المنافق؛ لقوله تعالى: فلما أضاءت ما حوله : الإيمان أضاء بعض الشيء في قلوبهم؛ ولكن لما لم يكن على أسس لم يستقر؛ ولهذا قال تعالى في سورة المنافقين .
وهي أوسع ما تحدث الله به عن المنافقين: ذلك بأنهم آمنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم المنافقون: .
.
ومنها: أنه بعد أن ذهب هذا الضياء حلت الظلمة الشديدة؛ بل الظلمات.
.
ومنها: أن الله تعالى جازاهم على حسب ما في قلوبهم: ذهب الله بنورهم ، كأنه أخذه قهرا.
فإن قال قائل: أليس في هذا دليل على مذهب الجبرية؟ فالجواب: لا؛ لأن هذا الذي حصل من رب العباد عز وجل بسببهم؛ وتذكر دائما قول الله تعالى: فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم الصف: .
حتى يتبين لك أن كل من وصفه الله بأنه أضله فإنما ذلك بسبب منه .
ومن فوائد الآيتين: تخلي الله عن المنافقين؛ لقوله تعالى: وتركهم ويتفرع على ذلك: أن من تخلى الله عنه فهو هالك .
ليس عنده نور، ولا هدى، ولا صلاح؛ لقوله تعالى: وتركهم في ظلمات لا يبصرون .
ومن فوائد الآيتين: أن هؤلاء المنافقين أصم الله تعالى آذانهم، فلا يسمعون الحق؛ ولو سمعوا ما انتفعوا؛ ويجوز أن ينفى الشيء لانتفاء الانتفاع به، كما في قوله تعالى: ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون الأنفال: .
ومنها: أن هؤلاء المنافقين لا ينطقون بالحق .
كالأبكم.
.
ومنها: أنهم لا يبصرون الحق .
كالأعمى.
.
ومنها: أنهم لا يرجعون عن غيهم؛ لأنهم يعتقدون أنهم محسنون، وأنهم صاروا أصحابا للمؤمنين، وأصحابا للكافرين: هم أصحاب للمؤمنين في الظاهر، وأصحاب للكافرين في الباطن؛ ومن استحسن شيئا فإنه لا يكاد أن يرجع عنه .
أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين البقرة: يكاد البرق يخطف أبصارهم كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم إن الله على كل شيء قدير البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآيتين: تهديد الكفار بأن الله محيط بهم؛ لقوله تعالى: والله محيط بالكافرين .
.
ومنها: أن البرق الشديد يخطف البصر؛ ولهذا ينهى الإنسان أن ينظر إلى البرق حال كون السماء تبرق؛ لئلا يخطف بصره.
.
ومنها: أن من طبيعة الإنسان اجتناب ما يهلكه؛ لقوله تعالى: وإذا أظلم عليهم قاموا .
ومنها: إثبات مشيئة الله؛ لقوله تعالى: ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم .
ومنها: أنه ينبغي للإنسان أن يلجأ إلى الله عز وجل أن يمتعه بسمعه، وبصره؛ لقوله تعالى: ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم ؛ وفي الدعاء المأثور: متعنا بأسماعنا، وأبصارنا، وقوتنا ما أحييتنا .
.
ومنها: أن من أسماء الله أنه قدير على كل شيء.
.
ومنها: عموم قدرة الله تعالى على كل شيء؛ فهو جل وعلا قادر على إيجاد المعدوم، وإعدام الموجود، وعلى تغيير الصالح إلى فاسد، والفاسد إلى صالح، وغير ذلك .
يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: العناية بالعبادة؛ يستفاد هذا من وجهين؛ الوجه الأول: تصدير الأمر بها بالنداء؛ و الوجه الثاني: تعميم النداء لجميع الناس مما يدل على أن العبادة أهم شيء؛ بل إن الناس ما خلقوا إلا للعبادة، كما قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: .
ومنها: أن الإقرار بتوحيد الربوبية مستلزم للإقرار بتوحيد الألوهية؛ لقوله تعالى: اعبدوا ربكم .
.
ومنها: وجوب عبادة الله عز وجل وحده .
وهي التي خلق لها الجن، والإنس؛ و العبادة تطلق على معنيين؛ أحدهما: التعبد .
وهو فعل العابد؛ و الثاني: المتعبد به .
وهي كل قول، أو فعل ظاهر، أو باطن يقرب إلى الله عز وجل.
.
ومنها: أن وجوب العبادة علينا مما يقتضيه العقل بالإضافة إلى الشرع؛ لقوله تعالى: اعبدوا ربكم ؛ فإن الرب عز وجل يستحق أن يعبد وحده، ولا يعبد غيره؛ والعجب أن هؤلاء المشركين الذين لم يمتثلوا هذا الأمر إذا أصابتهم ضراء، وتقطعت بهم الأسباب يتوجهون إلى الله، كما قال تعالى: وإذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين لقمان: ؛ لأن فطرهم تحملهم على ذلك ولابد.
.
ومن فوائد الآية: إثبات أن الله عز وجل هو الخالق وحده، وأنه خالق الأولين، والآخرين؛ لقوله تعالى: الذي خلقكم والذين من قبلكم .
ومنها: أن من طريق القرآن أنه إذا ذكر الحكم غالبا ذكر العلة؛ الحكم: اعبدوا ربكم ؛ والعلة: كونه ربا خالقا لنا، ولمن قبلنا.
.
ومنها: أن التقوى مرتبة عالية لا ينالها كل أحد إلا من أخلص العبادة لله عز وجل؛ لقوله تعالى: لعلكم تتقون .
.
وربما يستفاد التحذير من البدع؛ وذلك؛ لأن عبادة الله لا تتحقق إلا بسلوك الطريق الذي شرعه للعباد؛ لأنه لا يمكن أن نعرف كيف نعبد الله إلا عن طريق الوحي والشرع: كيف نتوضأ، كيف نصلي.. يعني ما الذي أدرانا أن الإنسان إذا قام للصلاة يقرأ، ثم يركع، ثم يسجد.. إلخ، إلا بعد الوحي.
.
ومنها: الحث على طلب العلم؛ إذ لا تمكن العبادة إلا بالعلم؛ ولهذا ترجم البخاري .
رحمه الله .
على هذه المسألة بقوله: باب: العلم قبل القول، والعمل .
الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: بيان رحمة الله تعالى، وحكمته في جعل الأرض فراشا؛ إذ لو جعلها خشنة صلبة لا يمكن أن يستقر الإنسان عليها ما هدأ لأحد بال؛ لكن من رحمته، ولطفه، وإحسانه جعلها فراشا .
.
ومنها: جعل السماء بناء؛ وفائدتنا من جعل السماء بناء أن نعلم بذلك قدرة الله عز وجل؛ لأن هذه السماء المحيطة بالأرض من كل الجوانب نعلم أنها كبيرة جدا، وواسعة، كما قال تعالى: والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون الذاريات: .
.
ومنها: بيان قدرة الله عز وجل بإنزال المطر من السماء؛ لقوله تعالى: وأنزل من السماء ماء ؛ لو اجتمعت الخلائق على أن يخلقوا نقطة من الماء ما استطاعوا؛ والله تعالى ينزل هذا المطر العظيم بلحظة؛ وقصة الرجل الذي دخل والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة قال: ادع الله يغيثنا، فرفع صلى الله عليه وسلم يديه، وقال: اللهم أغثنا ، وما نزل من المنبر إلا والمطر يتحادر من لحيته .
.
ومنها: حكمة الله سبحانه وتعالى، ورحمته بإنزال المطر من السماء؛ وجه ذلك: لو كان الماء الذي تحيى به الأرض يجري على الأرض لأضر الناس؛ ولو كان يجري على الأرض لحرم منه أراض كثيرة .
الأراضي المرتفعة لا يأتيها شيء؛ ولكن من نعمة الله أن ينزل من السماء؛ ثم هناك شيء آخر أيضا: أنه ينزل رذاذا .
يعني قطرة قطرة؛ ولو نزل كأفواه القرب لأضر بالناس.
.
ومنها: إثبات الأسباب؛ لقوله تعالى: فأخرج به من الثمرات رزقا لكم .
.
ومنها: أن الأسباب لا تكون مؤثرة إلا بإرادة الله عز وجل؛ لقوله تعالى: فأخرج به .
.
ومنها: أنه ينبغي لمن أراد أن يضيف الشيء إلى سببه أن يضيفه إلى الله مقرونا بالسبب، مثل لو أن أحدا من الناس غرق، وجاء رجل فأخرجه .
أنقذه من الغرق؛ فليقل: أنقذني الله بفلان؛ وله أن يقول: أنقذني فلان؛ لأنه فعلا أنقذه؛ وله أن يقول: أنقذني الله ثم فلان؛ وليس له أن يقول: أنقذني الله وفلان؛ لأن هذا تشريك مع الله؛ ويدل لهذا .
أي الاختيار أن يضيف الشيء إلى الله مقرونا بالسبب .
أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دعا الغلام اليهودي للإسلام وكان هذا الغلام في سياق الموت، فعرض عليه النبي صلى الله عليه وسلم أن يسلم، فأسلم؛ لكنه أسلم بعد أن استشار أباه: التفت إليه ينظر إليه يستشيره؛ قال: أطع أبا القاسم .
أمر ولده أن يسلم، وهو لم يسلم في تلك الحال، أما بعد فلا ندري، والله أعلم؛ فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول: الحمد لله الذي أنقذه بي من النار ، وهكذا ينبغي لنا إذا حصل شيء بسبب أن نضيفه إلى الله تعالى مقرونا ببيان السبب؛ وذلك؛ لأن السبب موصل فقط .
.
ومن فوائد الآية: بيان قدرة الله، وفضله بإخراج هذه الثمرات من الماء؛ أما القدرة فظاهر: تجد الأرض شهباء جدباء ليس فيها ورقة خضراء فينزل المطر، وفي مدة وجيزة يخرج هذا النبات من كل زوج بهيج بإذن الله عز وجل، كما قال تعالى: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماءا فتصبح الأرض مخضرة الحج: ؛ وأما الفضل فبما يمن الله به من الثمرات؛ ولذلك قال تعالى: رزقا لكم .

انظر أيضا: كافكا، فرانز؛ التحديث؛ التنمية؛ الحداثة؛ التغير الاجتماعي.
التغريب التغير الاجتماعي التغويز انظر: الفحم الحجري أبحاث الفحم الحجري العلمية ؛ الوقود المصنع.
التغويز التغير الفيزيائي التغير الاجتماعي التغير الاجتماعي تحول رئيسي في البنية الاجتماعية.
على أن التغيرات قصيرة الأجل مثل التغير في معدل العمالة لا ينتج عنها تغير اجتماعي.
وانتخاب حكومة جديدة لا يعد تغيرا اجتماعيا.
ولكن استبدال حكومة منتخبة بأخرى دكتاتورية تحدث تغيرا اجتماعيا.
ويعترف معظم علماء الاجتماع بأربعة أنواع أساسية للتغير الاجتماعي.
أحد أنواع التغير الاجتماعي يتضمن تغيرا في عدد الوظائف والأدوار الاجتماعية ونوعيتها.
وعندما يقال إن مجتمعا صناعيا ما، أكثر تعقيدا من مجتمع ريفي؛ فالمقصود هو أن المجتمع الصناعي يحوي وظائف متخصصة وجديدة، كبرمجة الحاسوب.
ومواكبة أبحاث السرطان، وقيادة المركبات الفضائية.
والنوع الثاني من التغير يحدث في الالتزامات أو المهام التي تتعلق بالوظائف.
ومثال ذلك، أن الآباء لم يعودوا مسؤولين عن تعليم أبنائهم بأنفسهم، إنما يتركون هذه المهمة للمدرسين والمدارس.
يؤدي هذان النوعان من التغير إلى نوع ثالث وهو الطرق الحديثة لتنظيم النشاطات الاجتماعية.
فتأسيس رياض الأطفال في الدول الغربية، قد حدث جزئيا، لأن أطفال الأمهات العاملات كانوا في حاجة للرعاية.
وقد حدثت ألوان التغير التربوي الأخرى استجابة للتطلعات التعليمية المتصاعدة والاحتياجات الوظيفية.
ومثال ذلك، فقد تم إنشاء الكليات لغرض التعليم العالي وليس لغرض التعليم الجامعي.
ونوع رابع من التغير الاجتماعي، يتضمن إعادة توزيع الإمكانات والعائد منها؛ كالسلطة والتعليم والدخل.
وفي عام م مثلا، نجد أن نصف سكان الولايات المتحدة الذين يقل دخلهم عن المستوى القياسي كانوا من غير البيض.
أما اليوم فإن ثلث فقراء المواطنين هم من غير البيض.
في بعض الأحيان يحدث التغير في المجتمع تدريجيا.
وفي أحيان أخرى تتغير المجتمعات بشكل مفاجئ، كما يحدث في زمن الثورات.
وقد يحدث التغير نتيجة للتخطيط، أو قد يحدث دون تعمد.
وكل مجتمع يتغير، ولكن المجتمعات لا تتغير بالمعدل نفسه، أو في الاتجاه نفسه.
وغالبا ما يصاحب التغير الثوري موجة من العنف.
تفيد معظم حركات التغير بعض الناس أكثر من البعض الآخر، وقد تعاقب بعض الناس.
ولهذا السبب، فإن حدوث قليل من المقاومة ضد التغير شيء يتعذر اجتنابه.
والعديد من أشكال التغير الاجتماعي تحمل بعض النتائج المفيدة كما تحمل نتائج أخرى غير مرغوب فيها.
وإذا نتج عن التغير تحسن في الأحوال، فإن طموحات الناس تزيد، فيصبحون غير راضين بمكتسباتهم ويطالبون بالمزيد.
وفي بعض الأحيان يطالبون بإجراء تغير في القانون.
ولكن عندما يعتقد الناس أن من المتعذر تصحيح مظالمهم في ظل النظام، فإنهم ينادون بإجراء تغير متطرف وينادون بالثورة.
ولقرون من الزمان، بحث الناس عن تعليلات بسيطة للتغير، وكان ذلك دائما بالتأكيد على عوامل منفردة.
وقد تصور كارل ماركس، المفكر الاجتماعي الألماني، أن الاقتصاد هو المصدر الرئيسي للتغير الاجتماعي.
واليوم يرى العلماء أن تلك التعليلات لا تفي لتفسير الأحداث المعقدة للتغير الاجتماعي.
ويعتقد العديد من علماء الاجتماع أن المجتمعات أنظمة، ويدعون أن أي تغير في جزء من المجتمع يقود إلى تغير في أجزاء أخرى دون تفضيل على سبيل المثال، فإن السيارة وهي نتاج لتغير تقني خلقت أنواعا من التغير بشأن مكان إقامة الناس وعملهم، وفي مجال نشاطاتهم في أوقات الفراغ.
انظر أيضا: التخلف الثقافي؛ الثقافة؛ الدور الاجتماعي ؛ الاجتماع، علم.
التغير الاجتماعي التغير الكيميائي التغير الفيزيائي التغير الفيزيائي تغير في المادة من شكل إلى آخر دون أي تغير في تركيبها الكيميائي أو لونها أو طعمها أو رائحتها.
فعندما تدخل قطعة من الخشب في صناعة النشارة، فإن التغير فيزيائي.
أما إذا أحرقت قطعة الخشب، فإن الخشب سيتحول إلى مواد جديدة، رماد وغازات، وسيكون التغير هنا كيميائيا لافيزيائيا.
ومن أمثلة التغير الفيزيائي الأخرى انصهار الثلج إلى الماء.
تتطلب التغيرات الفيزيائية أحيانا طاقة، كما في حالة تغير الماء إلى بخار عن طريق التسخين.
التغير الفيزيائي التغير الوراثي التغير الكيميائي انظر: الأكسدة؛ الكيمياء؛ الكيمياء الكهربائية؛ المادة الخواص الكيميائية .
التغير الكيميائي التفاح التغير الوراثي مقالات ذات صلة الاستيلاد الخلية الأشعة الكونية النشوء والارتقاء الوراثة الأجناس البشرية الطفرة البيولوجية التغير الوراثي أو الطفرة تغير في المادة الوراثية لخلايا الكائن الحي.
وبتغير هذه المادة، تتغير سمات معينة.
وبعض التغيرات الوراثية تكون واضحة.
فنوع العنب المعروف باسم التوافقية مثلا قد نتج عن تغير وراثي.
هذا التغير جعل كرمة برية تثمر أعنابا أكبر وأحلى من ذي قبل.
وبإمكان التغير الوراثي أن ينتقل إلى الأجيال التالية.
تتألف المادة الوراثية من مورثات وصبغيات.
وتحدد المورثات، التي تتألف من الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين د ن أ ، السمات الوراثية للكائن الحي، حيث تصطف المورثات على امتداد الصبغيات، وهي أجسام مجهرية تشبه الخيط.
وقد يؤثر التغير الوراثي على مورثة مفردة أو على صبغية بأكملها.
ويحدث تغير المورثة نتيجة تغير كيميائي طفيف في الحمض النووي د.ن.أ .
وأنيميا الخلية المنجلية مرض دموي يحدثه تغير وراثي حيث يحدث تغير ثانوي في د ن أ داخل المورثة التي تتحكم في إنتاج كريات الدم الحمراء.
ويحدث تغير وراثي صبغي إذا تغير عدد أو ترتيب الصبغيات.
أما متلازمة داون، وتسمى أيضا بالمغولية، فهي علة عقلية وجسدية يحدثها تغير صبغي.
وتحدث العلة إذا ولد الشخص وله صبغي زائد.
ولا يعرف العلماء إلى اليوم مسببات معظم أشكال التغير الوراثي، بيد أنها تحدث بمعدلات معروفة.
فبعضها تسببه عوامل مثل الأشعة فوق البنفسجية، أو الأشعة السينية، أو مواد كيميائية معينة.
ولايمكن التنبؤ بنوع التغير الذي يحدثه عامل معين.
ولايستطيع الكائن الحي أن ينقل التغير الوراثي إلى ذريته إلا إذا أصاب هذا التغير الوراثي خلية تنتج البيوض أو النطاف الحيوانات المنوية .
ويعرف هذا النوع من التغير بالتغير الوراثي الجرثومي.
والنوع الآخر منه يعرف باسم التغير الوراثي الجسمي، ويحدث في خلايا الجسم الأخرى.
وقد يكون للتغير الوراثي تأثير ظاهر على الجسم الذي يحمله أو لا يكون.
ومعظم التغيرات التي لها تأثير ظاهر تكون ضارة.
ومن ناحية أخرى، فإن بعض التغيرات تمكن الكائن الحي من البقاء والتناسل بطريقة أفضل من بقية أعضاء فصيلته، ومثل هذه التغيرات النافعة إذا كانت جرثومية تكون أساسا للتطور.
فإذا نقل الكائن الحي المتأثر بالتغير الوراثي سمة نافعة إلى ذريته، فسيكون لذريته أيضا ميزة البقاء والتناسل.
وبعد عدة أجيال، سيكون لمعظم أعضاء الفصيلة هذه السمة.
ويستخدم المربون التغير الوراثي لإنتاج فصائل جديدة أو محسنة من المحاصيل والحيوانات.
وهم يفعلون ذلك عن طريق تربية نباتات وحيوانات معينة لها واحدة أو أكثر من أشكال التغير النافع.
التغير الوراثي التفاح البري التفاح أصناف التفاح زراعة التفاح زراعة أشجار التفاح ورعايتها الآفات والأمراض جمع المحصول وتصنيعه نبذة تاريخية التفاح أحد أكثر الفواكه أهمية من الناحية التجارية.
وهو أيضا من أكثرها شعبية.
تنمو أشجار التفاح تقريبا في معظم المناطق، ماعدا المناطق شديدة الحرارة أو شديدة البرودة.
وتوجد آلاف الأصناف من التفاح، تتراوح ألوانها مابين الأحمر بدرجاته المختلفة إلى الأخضر والأصفر، ويختلف مذاقها من الحامض إلى الحلو.
تنتمي أشجار التفاح إلى العائلة الوردية، ولها أزهار بيضاء جميلة، تتفتح في الربيع، وتبدو مثل الورود الصغيرة.
ويبلغ الإنتاج العالمي من التفاح نحو مليون طن متري سنويا.
تتصدر الصين دول العالم في إنتاج التفاح، حيث تنتج نحو مليون طن متري، ثم تأتي الولايات المتحدة في المرتبة الثانية حيث يصل إنتاجها السنوي نحو خمسة ملايين طن متري، يليها كل من تركيا وفرنسا وإيطاليا.
وتعد بلغاريا وألمانيا أكبر الدول المستهلكة للتفاح في العالم، حيث يبلغ متوسط الاستهلاك السنوي لكل شخص في هاتين الدولتين مابين و كجم.
وهذه الكمية التي تستهلكها الدولتان تمثل ثلاثة أمثال الكمية التي يستهلكها الأمريكيون أو الأستراليون، وأكثر من ضعف كمية استهلاك الفرد في بريطانيا.
ويعد إنتاج واستهلاك التفاح في معظم الدول النامية في إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية، ضئيلا جدا ولايكاد يذكر.
وحتى في الدول التي توجد بها مناطق معتدلة فوق المرتفعات التي عادة مايتكرر بها حدوث الصقيع، وتتوفر بها الظروف البيئية الملائمة لزراعة التفاح بشكل جيد، فقد ظلت زراعته مهمله.
ففي أثيوبيا مثلا، تنتج أطنان قليلة سنويا، وفي كينيا يبلغ الإنتاج طنا.
والصين التي تعد ثانية أكبر دولة منتجة للتفاح يستهلك شعبها فقط نحو كجم للفرد سنويا.
وتخطط الصين لزيادة إنتاجها من التفاح بشكل مستمر.
وتعد كل من الهند وبيرو وباكستان والإكوادور من الدول الأخرى التي أعدت مشاريع كبرى لزيادة إنتاج التفاح.
يؤكل أكثر من نصف التفاح المنتج طازجا.
كما أن التفاح يعد أيضا في شكل فطائر، وعدة أطباق أخرى.
ويستخدم التفاح في عمل عصير التفاح ومعجون التفاح والجلي ومشروبات أخرى، وعصارة التفاح يمكن تحويلها إلى خل أو عصير.
وبعض أنواع التفاح يتم تعليبها أو تجفيفها أو تجميدها.
يتكون التفاح من ماء.
ويحتوي على فيتاميني أ و ج والبوتاسيوم والبكتين.
وظل ذكر التفاح يتردد عبر العصور في الأساطير والقصائد وبعض الكتب الدينية.
ففي الأسطورة السويسرية لوليم تل، يقوم أحد الطغاة باعتقال أحد رماة السهام، ولكنه يعد بإطلاق سراحه إذا استطاع إصابة تفاحة موضوعة على رأس ابنه.
يفعل وليم تل ذلك، وفيما بعد يقتل الطاغية بسهم آخر.
يعتقد كثير من الناس أن التفاح هو الفاكهة التي أكلها آدم عليه السلام وزوجته حواء في الجنة.
ذكر ذلك في الإنجيل، ولا يوجد في القرآن ما يدل على صحته.
أنواع التفاح نوجد آلاف الأنواع من التفاح، وهي تختلف من حيث اللون والنكهة والشكل والحجم والبنية.
والأنواع المختلفة تستخدم لغايات مختلفة.
فالنوع المسمى جولدن ديليشيص، مثلا، يؤكل طازجا في بريطانيا بينما يأكلونه مطبوخا في فرنسا.
أصناف التفاح.
بالرغم من وجود آلاف الأصناف من التفاح، إلا أن أصنافا قليلة منه تمثل معظم التفاح المزروع تجاريا والذي يزرع في الحدائق المنزلية.
ومن أكثر أصناف التفاح شعبية في أمريكا الشمالية ديليشيص، وجولدن ديليشيص، وماكنتوش، وروم بيوتي، وجوناثان.
والنوع جراني سميث شائع في كل من الأرجنتين وأستراليا وتشيلي ونيوزيلندا وجنوب إفريقيا، أما الصنف كوكس أورانج بيبين فيزرع بشكل خاص في بريطانيا والدنمارك وهولندا.
ويعد الصنف براملي من أفضل أصناف تفاح الطبخ في بريطانيا.
وتختلف أصناف التفاح من حيث اللون والملمس والمذاق والحجم كما هو موضح بالجدول المصاحب لهذا الموضوع.
ولون القشرة قد يكون أخضر أو أصفر أو درجات مختلفة من الأحمر.
ولب التفاح قشدي اللون أو أبيض أو أصفر.
وملمس الثمرة قد يكون غضا أو مكتنزا، والمذاق قد يكون حامضا أو حلوا.
وبوجه عام، يؤكل التفاح الحلو طازجا، أما الأصناف الحامضية المذاق فتستخدم في الطبخ أو في الصناعة، لعمل المنتجات مثل فطيرة التفاح أو معجون التفاح أو الخل.
وهناك مايقرب من إلى صنفا من التفاح البري ومعظمها من النوع البري الصغير الحامض.
انظر: التفاح البري.
أصناف التفاح إستيمان واينساب لونه أحمر باهت بخطوط حمراء داكنة.
هذا الصنف من التفاح يتفاوت حجمه من المتوسط إلى الكبير وشكله مستدير.
لبه مكتنز ومذاقه خفيف الحموضة، ويؤكل طازجا ويستخدم للتصنيع.
جراني سميث صنف من التفاح الأخضر الفاتح اللون، ويتفاوت حجمه من الصغير إلى الكبير وله شكل مستدير تقريبا.
لبه المكتنز مذاقه حامض ويؤكل طازجا ويستخدم للطبخ.
جولدن ديليشيص ذو قشرة ذهبية صفراء وشكل بيضي.
لبه مكتنز وكثير العصارة ويتفاوت حجمه من الصغير إلى الكبير وهو صنف جيد لكل الأغراض.
جوناثان أحمر فاقع، يشوبه اللونان الأصفر والأخضر.
ويتفاوت حجم هذا الصنف من التفاح الصغير إلى المتوسط وله مذاق حامض ولب مكتنز كثير العصارة.
شكله مستدير أو بيضي.
ويؤكل طازجا أو يخبز لعمل الفطائر.
ديليشيص يتميز بلون أحمر داكن أو أحمر مع خطوط داكنة.
يتفاوت حجمه من المتوسط إلى الكبير وشكله بيضي به خمسة نتوءات في الطرف الأسفل.
هذا التفاح حلو المذاق ومكتنز وهش وكثير العصارة، وعادة مايؤكل طازجا.
رود آيلاند جريننج صنف كبير وأخضر اللون، وقد تكون به مسحة حمراء.
شكله مستدير إلى بيضي، مذاقه حامض ولبه مكتنز.
يستخدم للطبخ ويصنع.
روم بيوتي أحمر اللون بعلامات صفراء أو خضراء.
حجمه كبير، وله شكل مستدير أو بيضي.
لبه هش ومكتنز ومذاقه خفيف الحموضة ويستخدم هذا الصنف من التفاح للطبخ والخبز والتصنيع.
كورتلاند تفاح أحمر داكن، بخطوط حمراء، كبير الحجم وله أطراف مسطحة.
يتفاوت مذاقه من خفيف الحموضة إلى حلو المذاق وهو غض وكثير العصارة.
يؤكل طازجا ويستخدم للطبخ.
كوكس أورانج بيبين تفاح متوسط الحجم، مستدير الشكل له قشرة عطرة برتقالية اللون.
لبه كثير العصارة وله مذاق غير عادي، وعادة ما يؤكل طازجا.
ماكنتوش صنف من التفاح الأحمر القاني، متوسط الحجم ومستدير أو بيضي.
مذاقه من خفيف الحموضة إلى حلو المذاق له لب غض وعادة مايؤكل طازجا.
واينساب أحمر اللون داكن لامع ومستدير، يتفاوت حجمه من الصغير إلى المتوسط، ومذاقه خفيف الحموضة.
لبه مكتنز وكثير العصارة ويؤكل طازجا أو يستخدم للتصنيع.

/ فيه: أنس، سألوا النبى صلى الله عليه وسلم حتى أحفوه بالمسألة، فصعد النبى صلى الله عليه وسلم ذات يوم المنبر، فقال: لا تسألونى عن شىء إلا بينت لكم ، فجعلت أنظر يمينا وشمالا، فإذا كل رجل لاف رأسه فى ثوبه يبكى، فأنشأ رجل كان إذا لاحى يدعى إلى غير أبيه، فقال: يا نبى الله، من أبى؟ فقال: أبوك حذافة ؟ ثم أنشأ عمر، فقال: رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا، نعوذ بالله من سوء الفتن، فقال صلى الله عليه وسلم : ما رأيت فى الخير والشر كاليوم قط، إنه صورت لى الجنة والنار حتى رأيتهما دون الحائط... الحديث.
وقال قتادة يذكر هذا الحديث عند هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم المائدة .
وقال: كل رجل لافا رأسه فى ثوبه يبكى، وقال: عائذا بالله من سوء الفتن، أو أعوذ بالله من سوأى الفتن.
وقال معتمر، عن أبيه، عن قتادة، عن أنس، عن النبى صلى الله عليه وسلم : عائذا بالله من شر الفتن .
/ قال صاحب الأفعال: أحفى الرجل فى السؤال: ألح، وفى التنزيل إن يسألكموها فيحفكم تبخلوا محمد: أى يلح عليكم فيما يوجبه فى أموالكم، ولما ألحوا على النبى صلى الله عليه وسلم فى المسألة كره مسائلهم وعز على المسلمين ما رأوا من الإلحاح على النبى صلى الله عليه وسلم والتعنيت له، وتوقعوا عقوبة الله أن تحل بهم؛ ولذلك بكوا، فمثل الله له الجنة والنار، وأراه كل ما يسأل عنه فى ذلك الوقت، فقال: لا تسألونى عن شى إلا بينت لكم وقال للرجل: أبوك حذافة وروى أن أم ابن حذافة قالت له: يا بنى ما رأيت ابنا أعق منك أن تكون أمك قد قارفت بعض ما تقارف نساء الجاهلية فتفضحها على أعين الناس.
فقال ابنها: والله لو ألحقنى بعبد أسود للحقت به .
وفى هذا الحديث فضل عمر بن الخطاب وفهمه، ومكانه من الحماية عن الدين والذب عن رسول الله إذ قال: رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا ومحمد نبيا ومنع تعنيته والإلحاح عليه؛ لأن الله تعالى قد أمر بتعزيزه وتوقيره وألا يرفع الصوت فوق صوته، واستعاذ بالله من شر الفتن، وكذلك استعاذ النبى بالله من شر الفتن، واستعاذ من فتنة المحيا والممات، وإن كان قد أعاذه الله تعالى من كل فتنة، وعصمه من شرها ليسن ذلك لأمته، فتستعيذ مما أستعاذ منه نبينا صلى الله عليه وسلم وهذا خلاف ما يروى عن بعض من قصر علمه أنه قال: اسألوا الله الفتنة فإنها حصاد المنافقين، وزعم أن ذلك مروى عن رسول الله، وهو حديث لا يثبت، والصحيح خلافه من رواية أنس وغيره عن النبى صلى الله عليه وسلم .
/ صحيح: أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبد الله الزبيرى قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
وفى / قال: حدثنا مؤمل، قال: حدثنا سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
وفى / قال: حدثنا قبيصة، وقال: حدثنا سفيان.
ثلاثتهم مالك، وسفيان الثورى، وعبد العزيز بن مسلم عن عبد الله بن دنيار، فذكره.
وبلفظ: ألا إن الفتنة ها هنا، ألا إن الفتنة ها هنا، من حيث يطلع قرن الشيطان .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا ليث.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا جويرية.
وفى /.
قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا ليث.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا ليث ح وحدثنى محمد بن رمح، قال: أخبرنا الليث.
وفى / قال: حدثنى عبد الله بن عمر القواريرى، ومحمد بن المثنى ح وحدثنا عبيد الله بن سعيد، كلهم عن يحيى القطان، عن عبيد الله بن عمر.
ثلاثتهم عبيد الله بن عمر، وليث، وجويرية عن نافع، فذكره.
وبلفظ: ألا إن الفتنة ها هنا يشير إلى المشرق من حيث يطلع قرن الشيطان .
أخرجه أحمد / و / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنى عكرمة بن عمار.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن سليمان، قال: سمعت حنظلة.
وفى / قال: حدثنا أبو سعيد بن مولى بنى هاشم، قال: حدثنا عقبة بن أبى الصهباء.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا ليث، قال: حدثنا عقيل، عن ابن شهاب.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا حنظلة.
وعبد بن حميد قال: حدثنا أبو عاصم، عن عمر بن محمد.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنى عبد الله بن محمد، قال: حدثنا هشام بن= =يوسف، عن معمر، عن الزهرى.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس، عن ابن شهاب ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن عكرمة بن عمار.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا إسحاق، يعنى ابن سليمان، قال: أخبرنا حنظلة.
ح وحدثنا عبد الله بن عمر بن أبان، وواصل بن عبد الأعلى، وأحمد بن عمر الوكيعى، قالوا: حدثنا ابن فضيل عن أبيه.
والترمذى قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن الزهرى.
ستتهم عكرمة بن عمار، وحنظلة، وعقبة، والزهرى، وعمر بن محمد، وفضيل بن غزوان عن سالم بن عبد الله، فذكره.
ورواية: اللهم بارك لنا فى شامنا.. .
أخرجها أحمد / قال: حدثنا أبو عبد الرحمن، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عطاء.
وفى / قال: حدثنا أزهر بن سعد أبو بكر بن السمان، قال: أخبرنا ابن عون.
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا أزهر بن سعد، عن ابن عون.
والترمذى قال: حدثنا بشر بن آدم بن بنت أزهر السمان، قال: حدثنى أزهر السمان، عن ابن عون.
كلاهما عبد الرحمن بن عطاء، وابن عون عن نافع، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا حسين بن الحسن، قال: حدثنا ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، فذكره.
موقوفا.
/ / فيه: ابن عمر، أن النبى صلى الله عليه وسلم ، قام إلى جنب المنبر، فقال: الفتنة هاهنا، الفتنة هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان، أو قال: قرن الشمس .
/ وقال ابن عمر مرة: أنه سمع النبى صلى الله عليه وسلم وهو مستقبل، المشرق يقول: ألا إن الفتنة هاهنا، من حيث يطلع قرن الشيطان .
/ وفيه: ابن عمر، قال النبى صلى الله عليه وسلم : اللهم بارك لنا فى شأمنا، اللهم بارك لنا فى يمننا ، قالوا: يا رسول الله، وفى نجدنا، فأظنه قال فى الثالثة: هناك الزلازل والفتن، وبها يطلع قرن الشيطان .
/ وقيل لابن عمر: حدثنا عن القتال فى الفتنة، والله تعالى يقول: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة البقرة: ، فقال: هل تدرى ما الفتنة ثكلتك أمك؟ إنما كان محمد صلى الله عليه وسلم يقاتل المشركين، وكان الدخول فى دينهم فتنة، وليس كقتالكم على الملك.
انظر: التخريج السابق.
انظر: التخريج السابق.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا زهير.
وفى / قال: حدثنا هشام بن سعيد، قال: حدثنا خالد يعنى الطحان.
والبخارى / قال: حدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثنا زهير.
وفى / قال: حدثنا إسحاق الواسطى، قال:= =حدثنا خالد.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن عمرو بن على، عن ابن مهدى، عن خالد.
ح وعن عبدة بن عبد الله، عن سويد بن عمرو الكلبى، عن زهير.
كلاهما زهير، وخالد الطحان عن بيان، عن وبرة بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، فذكره.
/ قال المؤلف: قال الخطابى: القرن فى الحيوان يضرب به المثل فيما لا يحمد من الأمور، كقوله صلى الله عليه وسلم فى الفتنة وطلوعها من ناحية المشرق: ومنه يطلع قرن الشيطان وقال فى الشمس أنها تطلع بين قرنى الشيطان، والقرن: الأمة من الناس يحدثون بعد فناء آخرين، قال الشاعر: إذا ما مضى القرن الذى أنت منهم وخلفت فى قرن فأنت غريب وقال غيره: كان أهل المشرق يومئذ أهل كفر فأخبره صلى الله عليه وسلم أن الفتنة تكون من تلك الناحية، وكذلك كانت الفتنة الكبرى التى كانت مفتاح فساد ذات البين وهى مقتل عثمان، رضى الله عنه، وكانت سبب وقعة الجمل وصفين، ثم ظهور الخوارج فى أرض نجد والعراق وما وراءها من المشرق، ومعلوم أن البدع إنما ابتدأت من المشرق، وإن كان الذين اقتتلوا بالجمل وصفين بينهم كثير من أهل الشام والحجاز فإن الفتنة وقعت فى ناحية المشرق، وكان ذلك سببا إلى افتراق كلمة المسلمين وفساد نيات كثير منهم إلى يوم القيامة، وكان رسول الله يحذر من ذلك ويعلمه قبل وقوعه، وذلك دليل على نبوته.
وقال ابن عيينة، عن خلف بن حوشب: كانوا يستحبون أن يتمثلوا بهذه الأبيات عند الفتن، قال امرؤ القيس: الحرب أول ما تكون فتية حتى إذا اشتعلت وشب ضرامها شمطاء ينكر لونها وتغيرت تسعى بزينتها لكل جهول ولت عجوزا غير ذات حليل مكروهة للشم والتقبيل أخرجه الحميدى .
ومسلم / قال: حدثنا ابن أبى عمر.
كلاهما الحميدى، وابن أبى عمر قالا: حدثنا سفيان، قال: حدثنا جامع بن أبى راشد، وسليمان الأعمش.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ح وحدثنا وكيع.
ح وحدثنا محمد ابن عبيد.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير.
وفي / قال: حدثنى بشر بن خالد، قال: حدثنا محمد، عن شعبة.
وفيه / قال: حدثنى بشر بن خالد، قال: حدثنا محمد، عن شعبة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن شعبة.
وفى / قال: حدثنا عمر ابن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبى.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن العلاء أبو كريب.
جميعا عن أبى معاوية.
ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو سعيد الأشج، قالا: حدثنا وكيع.
ح وحدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عيسى بن يونس.
ح وحدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا يحيى بن عيسى.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا أبو معاوية، وأبى.
والنسائى فى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثنا عيسى ابن يونس.
عشرتهم يحيى بن سعيد، ووكيع، ومحمد بن عبيد، وجرير، وشعبة، وحفص، وأبو معاوية، وعيسى، ويحيى بن عيسى، وعبد الله بن نمير عن الأعمش.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا جامع ابن أبى راشد.
وأخرجه الترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود، قال: أنبأنا شعبة، عن الأعمش، وحماد، وعاصم بن بهدلة.
أربعتهم جامع، والأعمش، وحماد بن أبى سليمان، وعاصم عن شقيق، فذكره.
رواية مسلم / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن العلاء أبو كريب.
أشار المزى فى تحفة الأشراف إلى أن شيوخ مسلم: ابن نمير، وأبو بكر.
ثم قال ابن حجر فى النكت الظراف: إنما هو عند مسلم: عن ابن نمير، وأبى موسى، وأبى كريب.
/ / فيه: حذيفة، قال عمر: أيكم يحفظ قول رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الفتنة؟ قال: فتنة الرجل فى أهله وماله وولده وجاره تكفرها الصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهى عن المنكر، قال: ليس عن هذا أسألك، ولكن التى تموج كموج البحر، قال: ليس عليك منها بأس يا أمير المؤمنين، إن بينك وبينها بابا مغلقا، قال عمر: أيكسر الباب أم يفتح؟ قال: بل يكسر، قال عمر: إذا لا يغلق أبدا، قلت: أجل، قلنا لحذيفة: أكان عمر يعلم الباب، قال: نعم، كما يعلم أن دون غد ليلة، وذلك أنى حدثته حديثا ليس بالأغاليط، فهبنا أن نسأله من الباب، فأمرنا مسروقا فسأله، فقال: من الباب؟ فقال: الباب عمر.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا محمد بن مسكين أبو الحسن.
قال: حدثنا يحيى بن حسان.
قال: حدثنا سليمان.
وفى / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا سعيد بن أبى مريم، قال: أخبرنا محمد بن جعفر.
ومسلم / ، قال: حدثنا محمد بن مسكين اليمامى، قال: حدثنا يحيى بن حسان.
قال: حدثنا سليمان، وهو ابن بلال.
ح وحدثنيه أبو بكر ابن إسحاق، قال: حدثنا سعيد بن عفير.
قال: حدثنى سليمان بن بلال.
ح وحدثنا حسن بن على الحلوانى، وأبو بكر ابن إسحاق.
قالا: حدثنا سعيد بن أبى مريم.
قال: حدثنا محمد بن جعفر ابن أبى كثير.
كلاهما سليمان، ومحمد بن جعفر عن شريك بن عبد الله بن أبى نمر، عن سعيد بن المسيب، فذكره.
و عن أبى عثمان النهدى، عن أبى موسى الأشعرى.
قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حائط من حائط المدينة وهو متكئ.. .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سعد، عن عثمان بن غياث.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا عثمان يعنى ابن غياث وعبد بن حميد قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
عن قتادة والبخارى / قال حدثنا يوسف بن موسى، قال: حدثنا أبو أسامة قال: حدثنى عثمان بن غياث.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد.
عن أيوب ح قال حماد: وحدثنا عاصم الأحول، وعلى بن الحكم.
وفى / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
عن عثمان بن غياث.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد، عن أيوب.
ومسلم / قال: حدثنا محمد ابن المثنى العنزى، قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن عثمان بن غياث.
وفى / قال: حدثنا أبو الربيع العتكى، قال: حدثنا حماد، عن أيوب.
/ / وفيه: أبو موسى، خرج النبى صلى الله عليه وسلم إلى حائط من حوائط المدينة لحاجته وخرجت فى إثره، فلما دخل الحائط، جلست على بابه، وقلت: لأكونن اليوم بواب النبى صلى الله عليه وسلم ولم يأمرنى، فذهب النبى صلى الله عليه وسلم وقضى حاجته، وجلس على قف البئر، فكشف عن ساقيه ودلاهما فى البئر، فجاء أبو بكر يستأذن عليه ليدخل، فقلت: كما أنت حتى أستأذن لك، فوقف، فجئت إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقلت: يا نبى الله، أبو بكر يستأذن عليك؟ قال: ائذن له، وبشره بالجنة ، فدخل، فجاء عن يمين النبى صلى الله عليه وسلم فكشف عن ساقيه ودلاهما فى البئر، فجاء عمر، فقلت: كما أنت حتى أستأذن لك، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : ائذن له، وبشره بالجنة ، فجاء عن يسار النبى صلى الله عليه وسلم فكشف عن ساقيه فدلاهما فى البئر، فامتلأ القف، فلم يكن فيه مجلس، ثم جاء عثمان، فقلت: كما أنت حتى أستأذن لك، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : ائذن له، وبشره بالجنة، معها بلاء يصيبه ، فدخل، فلم يجد معهم مجلسا، فتحول حتى جاء مقابلهم على شفة البئر، فكشف عن ساقيه، ثم دلاهما فى البئر، فجعلت أتمنى أخا لى وأدعو الله أن يأتى.
قال ابن المسيب: فتأولت ذلك قبورهم اجتمعت هاهنا، وانفرد قبر عثمان.
/ / وفيه: أبو وائل، قيل لأسامة: ألا تكلم هذا؟ قال: قد كلمته ما لم أفتح بابا أكون أول من يفتحه، وما أنا بالذى أقول لرجل بعد أن يكون أميرا على رجلين: أنت خير، بعد ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يجاء برجل، فيطرح فى النار، فيطحن فيها كطحن الحمار برحاه، فيطيف به أهل النار، فيقولون: أى فلان ألست كنت تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر؟ فيقول: إنى كنت آمر بالمعروف ولا أفعله، وأنهى عن المنكر وأفعله .
أخرجه البخارى فى صفة النار بدء الخلق : عن على بن عبد الله، عن ابن عيينة، وفى الفتن عن بشر بن خالد، عن غندر، عن شعبة كلاهما عن الأعمش عنه، به ومسلم فى آخر الكتاب الزهد والرقاق عن يحيى بن يحيى وأبى بكر وابن نمير وإسحاق وأبى كريب خمستهم عن أبى معاوية، و : عن عثمان، عن جرير كلاهما عن الأعمش به.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أسود بن عامر، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد.
وفى / قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا مبارك بن فضالة.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا مبارك.
و البخاري / ، / قال: حدثنا عثمان بن الهيثم، قال: حدثنا عوف.
و الترمذي قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا حميد الطويل.
و النسائي / قال: أخبرنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا خالد ابن الحارث، قال: حدثنا حميد.
ثلاثتهم حميد الطويل، ومبارك وعوف عن الحسن، فذكره.
ورواه عبد الرحمن الجوشن عن أبى بكرة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بكر.
وفى / قال: حدثنا يزيد بن هارون.
ثلاثتهم يحيى، ومحمد بن بكر، ويزيد عن عيينة، عن أبيه، فذكره.
ورواه عبد الرحمن بن أبى بكرة عن أبيه: = =أخرجه أحمد / قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد: وجدت هذه الأحاديث فى كتاب أبى بخط يده حدثنا هوذة بن خليفة قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن على بن زيد، عن عبد الرحمن بن أبى بكرة، فذكره.
/

ويمكن لك أن تتعرف على جنس الببغاء الكبير من لون القير وهي لحمة تقع فوق المنقار، وهي في الذكر زاهية اللون مائلة للزرقة، وفي الأنثى داكنة مائلة للسمرة.
ويمكن تدريب بعض الببغاوات الصغيرة على ترديد بعض العبارات أو الكلمات.
وأفضل ما تكون المبادرة في التدريب عقب بلوغ الببغاء بضعة أسابيع.
انطق كلمة أو جملة مرة تلو أخرى إلى أن يرددها الببغاء.
ولكل من الذكر والأنثى قابلية لتعلم كثير من الكلمات وترديدها، ويعتقد بعض المدربين أن الذكر أسرع تعلما من الأنثى.
يستمتع بعض الناس بتربية ببغاء الباراكيت.
وهواة تربية هذه الببغاوات يحظون لدى ممارسة هوايتهم بالتسلية والربح.
وأفضل فصل للتربية هو الربيع.
فالطيور التي يفقس بيضها في الربيع تستفيد من أشعة الشمس والدفء في الصيف.
وإعداد أماكن خاصة لهذه الببغاوات أمر ضروري، وذلك لأن المكان الواحد لأحدها قد لا يكون ملائما لاثنين.
وتبيض أنثى الببغاء في المتوسط خمس بيضات.
ويفقس البيض في حوالي يوما.
وقد يعيش الباراكيت عشر سنوات أو أكثر.
ذكر الببغاء المسمى الطائر الطيب يمكن عادة معرفته من لون القير وهي لحمة تقع فوق المنقار.
ففي الذكر تكون زاهية اللون مائلة للزرقة، وفي الأنثى داكنة مائلة للسمرة.
والغذاء الرئيسي للباراكيت الحبوب والفواكه.
وأعشاشها الكبيرة تكون فوق الشجر، وهذه الببغاوات سريعة الطيران.
ويعيش كثير من أنواع الببغاء في المناطق الدافئة.
ويبني الباراكيت الأرضي الأسترالي والتسماني أعشاشهما على الشجيرات.
والببغاء المتيم ببغاء صغير ذو ألوان زاهية، ويقطن في إفريقيا.
وأكبر نوع من الببغاوات هو باراكيت سلاتيهيد، الموجود بالهند وتايلاند ولاوس.
والببغاء المتشقلب الموجود في جنوب شرقي آسيا، ينام معلقا قدميه على فرع الشجرة ورأسه مدلى صوب الأرض.
باراكيت كارولينا.
كان معروفا ومألوفا في الولايات المتحدة الأمريكية، في مناطق ممتدة من الشمال إلى نيويورك وإلينوي.
ورأس هذا الببغاء ذو لون برتقالي مشوب بالصفرة، وجسمه أخضر.
وقد انقرضت هذه الببغاوات منذ بداية القرن العشرين.
فقد كانت صيدا ثمينا للراغبين في ريشها لصنع قبعات السيدات.
وشوهد آخر فوج منها في م في مستنقعات فلوريدا.
انظر أيضا: الطائر.
باربرولي، السير جون باربودا الباربكيو الباربكيو اللحم أو الخضار المشوي، وتشير الكلمة في الأصل إلى عملية شواء حيوان كبير فوق نار الحطب أو الفحم في الهواء الطلق.
ويشير المصطلح الآن إلى نوع من اللحم أو السمك أو الخضراوات التي تشوى على نار في الهواء الطلق.
عندما يشتعل الفحم في الهواء الطلق يمكن أن يشوى الكباب أو شرائح اللحم والدجاج والسجق والهامبورجر أو السمك على مسافة سم فوق منقلة تحتوي على فحم متقد.
قبل الشواء يمكن أن ينقع اللحم في خلطة الخل والبصل والثوم والملح والبهارات، وذلك لعدة ساعات.
ويمكن غالبا أن يطرى اللحم بصلصة الشواء أثناء الشواء.
وتتكون معظم صلصات الشواء أساسا من الطماطم وتحتوي على المواد التي تتكون منها خلطة الخل.
باربودا باربيزون، مدرسة الباربيت طيور الباربيت طيور استوائية لها منقار قوي وحاد تتخذ أعشاشها في ثقوب على الأشجار.
الباربيت طائر ذو حجم متوسط ولون زاه.
وتعيش طيور الباربيت في المناطق الاستوائية في أمريكا الوسطى وضمن حدود إفريقيا جنوب الصحراء إلى جنوب شرق اسيا.
وللأصناف الآسيوية والأمريكية علامات خضراء مع اللون الأحمر والأزرق والأصفر، ولها نقط داكنة ومخططة.
تعشش معظم طيور الباربيت في ثقوب محفورة على الأشجار الميتة أو روابي النمل الأبيض.
وتتغذى بالفواكه والزهور والحشرات والطيور الصغيرة والزواحف.
وطيور الباربيت لها أصوات عالية متكررة.
والباربيت الإفريقي الصغير كطيور السمكري له صرخات متكررة كقرع الجرس ولذلك تسمى أيضا طيور الحمى الدماغية.
بارثيا البارجة البرتغالية البارثينون البارثينون معبد إغريقي قديم في مدينة أثينا، بني على جبل يسمى الأكروبولس، يطل على أثينا.
أهدي البارثينون إلى أثينا، الإلاهة الراعية لمدينة أثينا في الأساطير الإغريقية، ويعد أفضل نماذج العمارة الإغريقية القديمة.
بنى الإغريق البارثينون في الفترة ما بين و ق.م.
وقد صممه المهندسان الإغريقيان اكتينوس وكاليكراتس، وأشرف على أعمال النحت النحات الإغريقي فيدياس.
وفي حوالي عام م تحول المعبد إلى كنيسة نصرانية.
وبعد استيلاء القوات التركية المسلمة على المدينة في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي أضحى المعبد مسجدا.
وفي عام م أصيب البارثينون بأضرار جسيمة عندما حاول الفينيسيون سكان البندقية الاستيلاء على أثينا.
فقد كان الأتراك يستخدمون المبنى مخزنا للبارود في ذلك العهد، وأدى انفجار بارودي إلى هدم الجزء الأوسط من المبنى.
ونقلت معظم بقايا المنحوتات إلى متحف الأكروبولس في أثينا والمتحف البريطاني في لندن.
ولم يبق من المباني غير أطلال.
شيد البارثينون كليا من الرخام البنتيلي، وهو رخام أبيض استمد من هضبة بنتليكس على بعد كم من أثينا.
وشكل المعبد مستطيل، ويبلغ طوله م وعرضه م وارتفاعه م.
يشتمل البارثينون على مساحة مركزية مغلقة تسمى السلا، أي المقدس، قسمت إلى غرفتين ضمت إحداهما فيما مضى تمثالا ضخما لأثينا من الذهب والعاج بينما استخدمت الأخرى مستودعا للتخزين.
ويحاط السلا بستة وأربعين عمودا من الطراز الدوري من الجهات الأربعة، وقد زين البارثينون بالمنحوتات اللامعة، التي كانت تملأ القوصرتين نهايتي السقف المثلثتين ، حيث زينت القوصرة الشرقية بمناظر توضح ميلاد أثينا، بينما عرضت القوصرة الغربية مناظر للحرب الأسطورية بين أثينا وإله البحر بوسيدون من أجل السيطرة على أثينا.
واصطفت حول قمة الجدار الخارجي، فوق الأعمدة، سلسلة من اللافتات المنحوتة سميت الميتوبات، رسمت عليها مناظر للمعارك الأسطورية الشهيرة بين اللابثيين والقناطير، وبين الآلهة وسلالة من العمالقة، وبين الإغريق والأمازونيات.
وأوضحت هذه اللافتات أيضا مناظر من حرب طروادة.
وعلى امتداد الجدار الخارجي للسلا وضع إفريز أفقي، اشتمل على مشاهد لسكان أثينا، بما في ذلك المسؤولين والكهنة والوصيفات والفرسان على ظهور الخيل، في الموكب السنوي احتفالا بميلاد الإلاهة أثينا.
انظر أيضا: فيدياس.
البارثينون البارجة الحربية البارجة البرتغالية البارجة البرتغالية تطفو على أسطح البحار الدافئة وتقوم باصطياد طعامها بمجسات سامة غاطسة.
البارجة البرتغالية اسم حيوان عائم يعيش في البحار الدافئة في جميع أنحاء العالم.
وعلى الرغم من أنه يشبه قنديل البحر إلا أن هذه الحيوانات تعيش في جماعات كبيرة تتكون الواحدة منها من مئات الأعضاء.
وتبدأ المستعمرة من عضو يرقاني.
وأثناء نموه ينتج هذا العضو الأصلي كائنات جديدة من عدة أنواع من خلال عملية تسمى التبرعم.
انظر: التكاثر.
وينمو العضو الأصلي مشكلا عوامة زرقاء على هيئة بالون ممتلئ بالغاز.
ويبقي هذا التكون على المستعمرة في حالة طفو، بجانب أنه يعمل على شكل شراع يستفيد من الريح في تحريك المستعمرة من مكان لآخر.
وتتدلى الأطراف الأخرى للبارجة البرتغالية من العوامة.
وتقوم أعضاء خيطية تسمى مجسات باصطياد الطعام.
ولدى مسها تفرز المجسات سما يشل السمكة ويقتلها.
ثم تقوم المجسات بسحب الفريسة إلى أعضاء أنبوبية الشكل تقوم بهضم الطعام الذي يكفي المستعمرة برمتها.
وتنتج أعضاء أخرى البيض والحيوانات المنوية لإنجاب مستعمرات جديدة.
قد تكون للبارجة البرتغالية الكبيرة عوامة بطول سم ومجسات طولها تسعة أمتار.
وربما يكون البحارة هم الذين قاموا بتسمية هذا الحيوان، لأن العوامة تشبه نوعا من السفن الشراعية يسمى البارجة.
وكثيرا ما تلسع البارجة البرتغالية السباحين.
وعلى الرغم من أن اللسعة ليست قاتلة إلا أنها تسبب طفحا جلديا شديدا وألما مبرحا وغثيانا وصعوبة في التنفس.
وتظل البارجة البرتغالية التي تنجرف إلى الشاطئ خطرة وينبغي عدم لمسها.
البارجة البرتغالية باردين، جون البارجة الحربية تطوير البارجة الحربية البارجة الحربية الحديثة بعث البوارج الحربية البوارج الحربية كانت أكثر السفن الحربية قوة في الحرب العالمية الأولى م .
كما كانت تستعمل بشكل واسع في الحرب العالمية الثانية م .
البارجة الحربية سفينة حربية ضخمة، مزودة بمدافع أكبر وأقوى، وبتسليح أضخم من أية سفينة قتال أخرى.
ولا يفوق البارجة الحربية من بين سفن القتال إلا حاملة الطائرات.
والبوارج الحربية كانت المهيمنة على كثير من القوات البحرية في العالم.
وخلال الحرب العالمية الثانية م ، حلت محلها حاملات الطائرات.
وفي أخريات الخمسينيات سحبت معظم القوات البحرية البوارج الحربية من الخدمة العملية.
غير أنه في بداية الثمانينيات من القرن العشرين قامت بحرية الولايات المتحدة بتحديث وتجديد أربع بارجات حربية من نوع لوا وأعادتها إلى الخدمة.
تطوير البارجة الحربية.
بدأ في القرن السادس عشر الميلادي، عندما أصبحت منصات للسلاح الثقيل، وعرفت بسفن خط القتال.
وكانت البارجة الحربية السابقة تماثل قلعة طافية على سطح الماء، ولها أبراج في مقدمتها ومؤخرتها، يقاتل منها الجنود بالطريقة نفسها التي يحاربون بها على سطح اليابسة.
وفي أخريات القرن الثامن عشر الميلادي، كانت السفينة المقاتلة تحمل مدفعا، ولها جوانب من خشب البلوط السميك.
وفي منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، حلت المحركات مكان الأشرعة في البوارج الحربية، واستبدلت بالمدافع وقذائفها مدافع تطلق قذائف متفجرة.
وكانت الجوانب البلوطية من سفن خط القتال لا تتيح الحماية الكافية ضد هذه القذائف.
ونتج عن ذلك أن بدأت البحرية تبني سفنا مغطاة بالحديد.
وأول معركة استخدم فيها هذا النوع من البوارج المغطاة بالحديد عام م خلال الحرب الأهلية الأمريكية.
وقد قاتلت السفينة مونيتر السفينة الاتحادية فرجينيا التي كانت تسمى سابقا ميرماك.
وفي بدايات القرن العشرين أصبح للبوارج الحربية صفائح من الصلب، يصل سمكها إلى سم، تزودها بالطاقة محركات ذات كوابس قادرة على دفعها بسرعة عقدة العقدة وحدة السرعة البحرية وتساوي ميلا بحريا واحدا في الساعة .
وكانت هذه النوعية من السفن تحمل أربعة مدافع عيار ملم، وثمانية مدافع عيار ملم، والكثير من الأسلحة الخفيفة السريعة الطلقات.
وبقدر ما كانت المدافع الكبيرة قوية كانت غير دقيقة إلى حد بعيد.
وكانت المدافع ذات العيار المتوسط تحدث معظم الدمار في المعركة.
البارجة الحربية الحديثة.
كانت السفينة المدرعة البريطانية التي اكتمل بناؤها عام م أول بارجة حربية حديثة.
وكانت مدججة بسلاح أثقل وأكثر تحصينا من أية سفينة حربية سابقة.
وكانت السفينة المدرعة تزيح طن متري من الماء، وبلغ طولها أكثر من م.
وتسير بسرعة تصل إلى عقدة.
وفاقت مدافعها العشرة عيار ملم في دقتها المدافع الكبيرة السابقة.
وعقب إدخال السفينة المدرعة في الخدمة بدأت دول أخرى كثيرة في بناء سفن مماثلة.
والمعركة الرئيسية الوحيدة في الحرب العالمية الأولى م التي استخدمت فيها البوارج الحربية كانت معركة جتلاند التي جرت عام م، بين الأسطولين البريطاني والألماني، وقد فقد كلا الجانبين بعض سفنه في المعركة، ولم تسفر عن انتصار واضح لأي منهما.
أدى الاستخدام المتزايد للطائرات العسكرية خلال الحرب العالمية الثانية إلى تراجع أهمية البوارج الحربية.
وفي الواقع فإن أكبر بارجتين حربيتين تم بناؤهما هما اليابانيتان ياماتو وموساشي اللتان أغرقتا بوساطة الطيران خلال الحرب العالمية الثانية.
وكانت هاتان البارجتان الحربيتان تزيحان طن متري من الماء، وتحمل كل منهما على متنها تسعة مدافع عيار ملم وبلغ سمك تحصينها ملم.
وخلال الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي، حفظت سفن حربية عديدة في مخازن واقية.
وآخر البوارج الحربية البريطانية، البارجة فانجارد تم تفكيكها عام م.
وفي عام م أعادت الولايات المتحدة البارجة الحربية نيوجيرسي إلى الخدمة لتستخدم في حرب فيتنام.
بعث البوارج الحربية.
قامت بحرية الولايات المتحدة بإعادة أربع بوارج حربية للخدمة بين عامي ، و م بهدف الحصول على قوة نيران إضافية خاصة لقصف الشواطئ؛ وهذه البوارج هي: نيوجيرسي ، آيوا ، ميسوري ، وسكنسن .
وقد زودت كل منها بصواريخ وأجهزة رادار متقدمة، إضافة إلى أجهزة اتصالات إلكترونية وأجهزة دفاع جوي مضاد للطائرات.
وحملت كل منها العديد من الحوامات.
أخرجت البحرية آيوا من الخدمة في عام م، عقب الانفجار الذي حدث أثناء التدريبات وقتل من البحارة عام .
وتم اخراج نيوجيرسي من الخدمة في عام م.
واستخدمت ميسوري ووسكنسن كمنصات لإطلاق الصواريخ في حرب الخليج الثانية .
خرجت وسكنسن من الخدمة في عام ، وتبعتها ميسوري في عام م.
انظر أيضا: البحرية؛ بسمارك؛ السفينة المدرعة؛ السفينة الحربية.
بارسونز، السير تشارلز بارسي، رون البارسي البارسي جماعة من الزرادشتيين المنحدرين من أصلاب الفرس.
أقاموا أساسا في منطقة بومباي بالهند.
هاجروا إليها خلال القرنين السابع والعاشر قبل الميلاد من بلاد الفرس إيران .
يعتقد الزرادشتيون بما يسمونه الرب أوهورا مازدا، ويتعبدون في هياكل النيران.
وتشتعل النار المقدسة باستمرار في الهياكل تعظيما لذلك الإله حسب زعمهم.
ولا يجوز لغير معتنقي المذهب زيارة معابدهم.
وكل يوم مخصص للعبادة دون استثناء، وإن كان النشاط الديني يبلغ أقصاه حتى يصبح احتفالا بالعيد في رأس السنة وفي ميلاد زرادشت.
ويتبع الزرادشتيون كتابا خاصا بهم يسمى أفستا، ينادي بالأفكار الزرادشتية والنصائح المفيدة والأعمال الخيرة، في رأيهم.
انظر أيضا: الزرادشتية؛ الجنازة.
بارو إن فيرنس البارود الباروجراف انظر: البارومتر البارومتر المعدني .
الباروجراف البارودي، محمود سامي البارود مقالات ذات صلة الذخيرة الفحم النباتي الكورديت المتفجر النار الإغريقية قطن البارود الملح الصخري الشربنل الكبريت البندقية

حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي قال: كان نصر بن يحيى بن أبي كثير يبيع الدهن، ويتصدق بالمصالة.
حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا أيوب بن سويد عن الأوزاعي قال: كان عطاء بن أبي رباح أرضى الناس عند الناس، وما كان يشهد مجلسه، إلا سبعة أو ثمانية.
حدثني عبد الله بن جعفر عن أبي المليح قال: لما مات عطاء، قال ميمون بن مهران ما خلف مثله.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت قال: كتبت إلى عطاء أسأله عن المولي.
فقال: لا علم لي به.
حدثنا أحمد بن خالد الوهبي أنه سمع محمد بن إسحاق يقول في حديثه: عطاء بن أبي رباح مولى حبيبة ابنة ميسرة.
قال أبو زرعة: ويقال: ينسب في بني كعب من خزاعة.
ويقال: عطاء بن أسلم مولى لبني فهر.
قال أبو زرعة: بلغني عن مخلد بن الحسين عن هشام بن حسان قال: كان عطاء بن أبي رباح أسود.
حدثنا ابن أبي عمر عن ابن عيينة: أن حبيبة ابنة ميسرة امرأة من بني فهر.
قال أبو زرعة: فقلت لأحمد بن حنبل: من أثبت الناس في عطاء بن أبي رباح ؟ فقال: عمرو بن دينار، وابن جريج.
قال أبو زرعة: فأخبرني محمد بن أبي عمر عن ابن عيينة قال: جاء الزهري فجلس حذاء الركن، وعمرو بن دينار جالس، مما يلي الأساطين، فقال له إنسان: هذا عمرو فجاء فجلس إليه، فقال له عمرو: أنا مقعد.
كأنه يقول: إنما كان ينبغي أن آتيك، ولا أستطيع، وأقيمت الصلاة.
حدثني هشام قال: حدثنا سفيان عن زمعة بن صالح عن عبد الله بن طاووس قال: قال لي أبي عليك بعمرو بن دينار، فإن أذنيه كانتا قمعا للحديث.
حدثني هشام قال: حدثنا سفيان عن زمعة بن ابن دينار: إن سفيان يكتب عنك فقال عمرو: أخرج على من يكتب عني، أيكتبون خطائي ؟ قال أبو زرعة: وقال أحمد بن حنبل: لما مات عمرو بن دينار جلس ابن أبي نجيح يفتي.
قال ابن عيينة: ومات عمرو سنة ست وعشرين ومائة.
أخبرني محمد بن أبي عمر أنه سمع ابن عيينة عن ابن أبي نجيح قال: ما كان بأرضنا أحد أعلم من عمرو بن دينار.
حدثنا ابن أبي عمر قال: قالوا لسفيان: لأي شيء لم يحدث عمرو عن مجاهد ؟ قال: لا أدري لأي شيء لم يحدث عنه.
قالوا: إنه كان يماري فإذا ماريت العالم خاشنته.
أخبرني ابن أبي عمر قال: وقال سفيان: قلت لأيوب السختياني.
أتريد أن أكتب لك من أحاديث عمرو بن دينار ؟ قال: نعم.
فكتبت له، وقلت له: سله فقال: لا أجترىء عليه أسأله، إلا أن تكون عندي، قال: فذهبت إلى منزله، فدخلنا عليه فجلست أسأله عن الحديث.
حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن أحمد بن حنبل: أن قتادة جلس مجلس الحسن فلما مات جلس مطر بعده، فلما مات جلس سعيد بن أبي عروبة بعده.
قال لنا أبو زرعة: فأخبرني أحمد بن حنبل وذكر سعيد بن أبي عروبة، وهشام الدستوائي : أن الاختلاف عن هشام في حديث قتادة أقل منه في حديث سعيد.
قال أبو زرعة: ورأيت أحمد بن حنبل لهشام أكثر تقديما في قتادة لضبطه، وقلة الاختلاف عنه.
قال أبو زرعة: وسمعت أبا نعيم يقول وذكر حديث هشام الدستوائي : في ذكره ونحا به نحو الثقة والثبت.
قال أبو زرعة: سألت يحيى بن معين عن سماع شعيب بن إسحاق عن سعيد بن أبي عروبة، فقال لي: كل من لم يسمع من سعيد أيام يونس بن عبيد، فإنما سمع بعدما اختلط.
فذكر من سعيد اختلاطا قديما.
قال أبو زرعة: فحدثت هشام بن عمار بما قال لي يحيى بن معين، فأخبرني أنه سمع شعيب بن إسحاق يقول: سمعت من سعيد بن أبي عروبة سنة أربع وأربعين ومائة.
قال أبو زرعة: فحدثت عبد الرحمن بن إبراهيم بما قال لي يحيى بن معين، وما أخبرني هشام بن عمار وسألته عن ذلك، فأخبرني: أن سعيدا اختلط مخرج إبراهيم سنة خمس وأربعين ومائة.
قال أبو زرعة: وسمعت أحمد بن حنبل يسأل: من أثبت الناس في يحيى بن أبي كثير ؟ قال: هشام الدستوائي، ثم قال: هؤلاء الأربعة: علي بن المبارك وأبان وهشام، وحرب بن شداد، يعني بعد هشام.
قال أبو زرعة: وسألت أحمد بن حنبل عن سعيد بن يوسف صاحب يحيى بن أبي كثير، فلم يعجبه.
وسمعت سعيد بن سليمان يسأل عن سليمان الذي يحدث عن يحيى بن أبي كثير، قال: كان سليمان، يعني ضعيفا.
وسمعت أحمد بن حنبل يضعف رواية أيوب بن عتبة، وعكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير، وقال: عكرمة أوثق الرجلين.
قال أبو زرعة: أخبرني آدم بن أبي إياس: أن أيوب بن عتبة كان قاضيا باليمامة.
قال أبو زرعة: وسمعت أحمد بن حنبل يقول: الحكم بن عبد الله الأيلي أحاديثه موضوعة.
قال أبو زرعة: والحكم بن عبد الله هذا هو الذي يحدث عنه يحيى بن حمزة تلك الأحاديث المنكرات وهو رجل متروك الحديث.
وسألت أحمد بن حنبل عن عثمان بن أبي رواد أخي عبد العزيز بن أبي رواد فقال: لا بأس به.
قال أبو زرعة: وحدثت أحمد بن حنبل ما أخبرني به عبد الرحمن بن إبراهيم عن أبي محمود بن خالد أنه سمع محمد بن سعيد يقول: إني لأسمع الكلمة الحسنة، فلا أرى بأسا أن أنشىء لها إسنادا فعجب لذلك.
قال أبو زرعة: وقد حدثني معن بن الوليد، والوليد بن عتبة قالا: حدثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: كان محمد بن سعيد من خواص أصحاب مكحول.
فأخبرني أحمد بن حنبل: أن محمد بن سعيد كان كذابا.
قال أبو زرعة: عرضت على أحمد بن حنبل حديث يحيى بن حمزة الطويل في الديات فقال: هذا رجل من أهل حران، يقال له: سليمان بن أبي داود، ليس بشيء.
قال أبو زرعة: فحدثت أنه وجد في كتاب يحيى بن حمزة الحديث عن سليمان بن أرقم عن الزهري.
ولكن الحكم بن موسى لم يضبطه.
قال أبو زرعة: وسألت أحمد بن حنبل عن حديث أنس بن مالك: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، وعبد الله بن رواحة آخذ بغرزه ؟ قال: لو قلت إنه باطل ورده ردا شديدا.
قال أبو زرعة: فأما حديث أنس الأول الذي أنكره أحمد بن حنبل، فحدثني أحمد بن شبويه قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أنس بن مالك قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وابن رواحة آخذ بغرزه وهو يقول: خلوا بني الكفار عن سبيله.
قال أبو زرعة: وأما حديث أنس عن أم حبيبة، فحدثني الحكم بن نافع قال: أخبرني شعيب بن أبي حمزة عن الزهري عن أنس عن أم حبيبة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رأيت ما تلقى أمتي من بعدي وسفك بعضهم دماء بعض، وكان ذلك سابقا من الله، فسألته أن يوليني شفاعة فيهم يوم القيامة، ففعل.
قال أبو زرعة: فسألت أحمد بن حنبل عن حديث الزهري عن أنس عن أم حبيبة هذا فقال: ليس هذا من حديث الزهري، هذا من حديث ابن أبي حسين.
قال أبو زرعة: وسألت أحمد بن صالح عنه فقال: ليس له أصل يعني عن الزهري وأنكره كما أنكره أحمد بن حنبل.
قال أبو زرعة: وسمعت أحمد بن حنبل يسأل عن قتادة، سمع من أبي قلابة ؟ فقال: هو يحدث عنه، ولا أعلم أنه قال: يعني حديثا وذكر عن سليمان بن داود عن شعبة قال: كنت أعرف ما سمع قتادة مما لم يسمع.
كان يقول: حدثنا أنس، وحدثنا سعيد بن المسيب، وحدثنا الحسن، وحدثنا مطرف.
وإذا جاء ما لم يسمع يقول: قال أبو قلابة وقال سعيد بن جبير.
قال أبو زرعة: وسألت أحمد بن حنبل عن حديث سفينة: الخلافة بعدي ثلاثون سنة.
يثبت ؟ قال: نعم، قد رواه بهز عن حماد بن سلمة عن سعيد بن جمهان عن سفينة.
وحسبت أنه قال: ورفع من ذكر بهز.
قال أبو زرعة: قلت لأحمد بن حنبل: كان عبد الرزاق يحفظ حديث معمر ؟ قال: نعم.
قيل له: فمن أثبت في ابن جريج: عبد الرزاق أو محمد بن بكر البرساني ؟ قال: عبد الرزاق.
وأخبرني أحمد بن حنبل قال: أتينا عبد الرزاق قبل المائتين، وهو صحيح البصر ومن سمع منه بعدما ذهب بصرهن فهو ضعيف السماع.
وسألت أحمد بن حنبل عن عيسى بن قرطاس، فقال: شيخ، روى عنه أبو نعيم، ما أعرفه.
قلت له: فزيد أبو أسامة ؟ قال: الحجام ؟ روى عنه وكيع، ما أعرفه.
حدثنا أحمد بن حنبل قال: قال سفيان بن عيينة: قال مالك بن مغول: زمانا ذكرت فيه قلت له: يعني به مالك نفسه، أو أراد ابن عيينة ؟ قال: يعني ابن عيينة.
ثم قال لنا أحمد.
زمانا ذكرنا فيه.
وسألت أحمد بن حنبل عن عبد الله بن شوذب.
فقال: لا أعلم به بأسا.
قلت لأحمد بن حنبل: الاستطابة أثبت من الماء ؟ قال: نعم، في الاستطابة أحاديث.
ورفع منها حديث أبي هريرة، وحديث عبد الرحمن بن يزيد عن سلمان.
وسمعت أحمد بن حنبل يسأل عن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لضباعة: حجي، واشترطي.
فقال: هذا حديث صحيح، فقلت له: للمشترط شرطه إذا أصيب قبل تمام الحج ؟ قال: نعم، واحتج فيه بحديث ابن عباس، وعائشة، فقال: روى عباد بن العوام أنا سمعته منه عن هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس سمعه منه .
وقال لي أحمد بن حنبل: وفيه تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قلت لأحمد: ولبيك اللهم لبيك ؟ قال: نعم، ورواه الزهري عن عروة بن عائشة.
قلت لأحمد: من رواه عنه ؟ قال: معمر عن الزهري وهشام بن عروة.
قال أبو زرعة: وسألت أحمد بن حنبل عن حديث سعيد بن المسيب عن أبي ثعلبة: كل ما ردت عليك قوسك.
رواه ضمرة عن الأوزاعي عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن أبي ثعلبة ؟ فقال: ما لسعيد بن المسيب وأبي ثعلبة ؟ قلت له: أتخاف أن لا يكون له أصل ؟ قال: نعم.
قال أبو زرعة: وإنما رواه الأوزاعي عن عمرو بن شعيب.
أخبرني به محمود بن خالد عن عمر بن عبد الواحد عن الأوزاعي.
قال أبو زرعة: قلت لأحمد: فإن ضمرة يحدث عن الثوري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر: من ملك ذا رحم فهو حر.
فأنكره ورده ردا شديدا.
قلت له: فإنه يحدث عن ابن شوذب عن ثابت عن أنس: رأيت القاتل يجر نسعته.
قال: أخاف أن يكون هذا مثل هذا.
وقال أحمد بن حنبل: بلغني أن ضمرة كان شيخا صالحا.
قال أبو زرعة: وسمعت يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل يقولان في حديث عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن جابر في الشفعة، قالا لي: قد كان هذا الحديث ينكر عليه.
وسمعت أحمد ويحيى يقولان: كان عبد الملك بن أبي سليمان ثقة.
قال أبو زرعة: وسمعت أحمد بن حنبل يقول: وقد كان ينكر من حديثه عن عطاء عن جابر: تنكح المرأة على ثلاث.
قال أبو زرعة: وسمعت أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين يقولان: حديث شعبة عن علقمة بن مرثد: حتى يذوقن العسيلة.
خطأ.
قالا لي ذلك.
قال أبو زرعة: وقلت ليحيى بن معين وذكرت له الحجة فقلت له: محمد بن إسحاق منهم ؟ فقال: كان ثقة، إنما الحجة عبيد الله بن عمر، ومالك بن أنس، والأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز.
وسمعت أحمد بن حنبل يقول: كان الأوزاعي من الأئمة.
قال أبو زرعة: وسمعت رجلا يقول لأبي نعيم: ما كان بالشام أحد، قال: بل كان بها الأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، وموسى بن علي بن رباح.
قال أبو زرعة: وسألت يحيى بن معين عن أبي إسرائيل الملائي.
فقال: لا بأس به كان يفرط في التشيع.
وذكر يحيى بن معين عن حجاج قال: سمعت أبا إسرائيل يقول: ولدت في الجماجم سنة ثلاث وثمانين.
وسألت يحيى بن معين فقلت له: فما تقول في حريث بن أبي مطر ؟ فقال لي: يضعفون حديثه.
قلت له: فأبو إسحاق الفزاري، فوق مروان ؟ قال: نعم.
وسألت يحيى بن معين عن يحيى بن صالح.
فقال: ثقة.
قال أبو زرعة: وسألت أحمد بن حنبل عن عبيد الله بن أبي ثور.
فقال: معروف في رواية محمد بن إسحاق.
قال أبو زرعة: فقلت ليحيى بن معين: فلو قال رجل إن محمد بن إسحاق كان حجة، كان مصيبا ؟ قال: لا، ولكنه كان ثقة.
قال أبو زرعة: فلو قال رجل إن محمد بن إسحاق كان حجة كان مصيبا ؟ قال: لا ولكنه ثقة.
قلت ليحيى بن معين: يحيى بن سعيد عبد الرحمن بن مهدي ؟ قال: نعم، قلت: فوكيع فوق أبي نعيم ؟ قال: نعم.
قال أبو زرعة: فقلت لأبي بكر بن أبي شيبة: من أنبل عندكم: وكيع أو أبو نعيم ؟ قال: هو رابعهم يعني أن أصحاب الثوري المقدمين أربعة: يحيى بن سعيد، وابن مهدي، ووكيع، وأبو نعيم .
فحدثني محمد بن عبد الله بن نمير قال: كان وكيع يحدث عن مشيخة لا نعرفهم فكنا نسأل عنهم أبا نعيم.
قال أبو زرعة: وقال لي أحمد بن صالح: ما رأيت محدثا أصدق من أبي نعيم.
حدثنا أبو زرعة: قال: حدثني محمد بن زاهر ابن أخي أبي نعيم قال: سمعت يحيى بن معين يقول: ما رأيت أثبت من رجلين، من: أبي نعيم وعفان.
فأخبرني أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: الثبت بالعراق يحيى وعبد الرحمن، ووكيع.
فذكرت ذلك ليحيى بن معين فقال: الثبت بالعراق وكيع.
قال أبو زرعة: وسألت يحيى بن معين عن حديث أبي سلمة عن جابر في الشفعة، قلت له: ما تقول فيه ؟ قال: منكر.
ورأيته ينكر رفعه عن جابر، ويعجبه وقوفه عن سعيد وأبي سلمة.
قال أبو زرعة: قلت لأحمد بن حنبل: ما تقول فيه ؟ قال: هو ثبت، ورفع منه، واعتد برواية معمر له، واحتج له برواية مالك، وإن كانت موقوفة.
قلت لأحمد: ومن أي شيء ثبت ؟ قال: رواه صالح بن أبي الأخضر يعني مثل رواية معمر .
قلت: وصالح يحتج به ؟ قال: يستدل به، يعتبر به.
قلت لأحمد، ويحيى: فقالا لي: أخذ عن مالك أنه عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ذكرا جميعا رفعه عن مالك.
قالا ذلك لي.
وقال لي أحمد: سمعه يحيى بن سعيد من مالك موقوفا.
قال أحمد: ويحيى بن سعيد من مالك قبل أن يصنف.
وقال لي أحمد بن حنبل: كان الحجاج الصواف ثبتا.
وسمعت يحيى بن معين يقول: كان عبدة بن سليمان ثبتا.
قال أبو زرعة: وسمعت أبا نعيم يقول: لم يسمع سفيان من عمرو بن مرة إلا سبعة أحاديث سمعتها كلها من سفيان، غير واحد لم أضبطه، نرى أنه حديث طلق بن قيس.
فحدثنا أبو نعيم قال: وكان سفيان إذا تحدث عن عمرو بن مرة بما سمع، يقول: حدثنا، وأخبرنا.
وإذا دلس عنه يقول: قال عمرو بن مرة.
فحدثني الوليد بن عتبة عن مؤمل بن إسماعيل قال: قال سفيان: سمعت حديث طلق بن قيس بن عمرو بن مرة منذ خمس وأربعين سنة، فكانوا يرون أنه يومئذ ابن خمس عشرة سنة.
وسمعت أبا نعيم يقول: كان سفيان يروي عن الصغار والكبار، ولو قال لي سفيان: قد شككت فيما حدثتك، ما حدثت عنه بحديث أبدا.
قال أبو زرعة: وسمعت رجلا قال لأبي نعيم: كان سفيان يكلم أبا حنيفة ؟ فأومأ برأسه: لا.
وقد كان أبو حنيفة يبتديه.
ومعت أبا نعيم يرفع من فطر، ويوثقه، يذكر أنه كان ثبتا في حديثه.
قال أبو زرعة: بلغني عن أبي نعيم قال: حدثنا سفيان قال: حدثني فطر أنه رؤي في مجلس الحكم.
حدثني زهير بن حرب قال: حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن سفيان الثوري قال: حدثني عمرو بن مرة قال: حدثني عبد الله بن الحارث قال حدثني طلق بن قيس عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو: رب أعني، ولا تعن علي، وانصرني، ولا تنصر علي، وامكر لي، ولا تمكر علي، واهدني ويسر الهدى لي، وانصرني على من بغى علي، رب اجعلني لك شاكرا لك ذاكرا مخبتا، راهبا، أواها، منيبا.
قال أبو زرعة: وسمعت أبا بكر بن أبي شيبة يقول لأبي نعيم: حديث أبي سعيد في خاصف النعل، من حديث الأعمش وعبد السلام، عندك ؟ قال أبو نعيم: حدثنا به فطر، وما كان فطر عندي بضعيف.
قال أبو زرعة: فحدثني يحيى بن أبي شجاع قال: حدثنا يحيى بن معين قال: قال يحيى بن سعيد القطان: كان فطر ثقة.
قال أبو زرعة: سمعت أبا نعيم قال: لم يرو الأعمش عن قيس بن أبي حازم شيئا.
قال: ورأيت على الأعمش جبة بلا جيب.

تعالى : إن شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون وقال : ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون والدواب جمع دابة وهو كل ما دب في سماء وأرض من إنس وجن وملك وبهيمة ففي القرآن ما يدل على تفضيل البهائم على كثير من الناس في خمس آيات .
وقد وضع ابن المرزبان كتاب تفضيل الكلاب على كثير ممن لبس الثياب وقد جاء في ذلك من المأثور ما لا نستطيع إحصاءه مثل ما في مسند أحمد : رب مركوبة أكثر ذكرا من راكبها .
وفضل البهائم عليهم من وجوه : أحدها : أن البهيمة لا سبيل لها إلى كمال وصلاح أكثر مما تصنعه والإنسان له سبيل لذلك فإذا لم يبلغ صلاحه وكماله الذي خلق له بان نقصه وخسرانه من هذا الوجه .
وثانيها : أن البهائم لها أهواء وشهوات : بحسب إحساسها وشعورها ولم تؤت تمييزا وفرقانا بين ما ينفعها ويضرها والإنسان قد أوتي ذلك .
وهذا الذي يقال : الملائكة لهم عقول بلا شهوات والبهائم لها شهوات بلا عقول والإنسان له شهوات وعقل .
فمن غلب عقله شهوته فهو أفضل من الملائكة أو مثل الملائكة ومن غلبت شهوته عقله فالبهائم خير منه .
وثالثها : أن هؤلاء لهم العقاب والنكال والخزي على ما يأتونه من الأعمال الخبيثة فهذا يقتل وهذا يعاقب وهذا يقطع وهذا يعذب ويحبس هذا في العقوبات المشروعة .
وأما العقوبات المقدرة فقوم أغرقوا وقوم أهلكوا بأنواع العذاب وقوم ابتلوا بالملوك الجائرة : تحريقا وتغريقا وتمثيلا وخنقا وعمى .
والبهائم في أمان من ذلك .
ورابعها : أن لفسقة الجن والإنس في الآخرة من الأهوال والنار والعذاب والأغلال وغير ذلك مما أمنت منه البهائم ما بين فضل البهائم على هؤلاء إذا أضيف إلى حال هؤلاء .
وخامسها : أن البهائم جميعها مؤمنة بالله ورسوله صلى الله عليه وسلم مسبحة بحمده قانتة له وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم أنه ليس على وجه الأرض شيء إلا وهو يعلم أني رسول الله إلا فسقة الجن والإنس .
النوع الثاني أنه يقال : مجموع الناس أفضل من مجموع الملائكة من غير توزيع الأفراد وهذا على القول بتفضيل صالحي البشر على الملائكة فيه نظر ؛ لا علم لي بحقيقته فإنا نفضل مجموع القرن الثاني على القرن الثالث مع علمنا أن كثيرا من أهل القرن الثالث أفضل من كثير من أهل القرن الثاني .
النوع الثالث أنا إذا قابلنا الفاضل بالفاضل والذي يلي الفاضل بمن يليه من الجنس الآخر فأي القبيلين أفضل ؟ فهذا مع القول بتفضيل صالحي البشر يقال : لا شك أن المفضولين من الملائكة أفضل من كثير من البشر وفاضل البشر أفضل من فاضليهم لكن التفاوت الذي بين فاضل الطائفتين أكثر والتفاوت بين مفضولهم هذا غير معلوم والله أعلم بخلقه .
النوع الرابع أن يقال : حقيقة الملك والطبيعة الملكية أفضل أم حقيقة البشر والطبيعة البشرية ؟ وهذا كما أنا نعلم أن حقيقة الحي إذ هو حي أفضل من الميت وحقيقة القوة والعلم من حيث هي كذلك أفضل من حقيقة الضعف والجهل وحقيقة الذكر أفضل من حقيقة الأنثى وحقيقة الفرس أفضل من حقيقة الحمار وكان في نوع المفضول ما هو خير من كثير من أعيان النوع الفاضل : كالحمار والفأرة والفرس الزمن والمرأة الصالحة مع الرجل الفاجر والقوي الفاجر مع الضعيف الزمن .
والوجه في انحصار القسمة في هذه الأنواع فإن كثيرا من الكلمات المهمة تقع الفتيا فيها مختلفة والرأي مشتبها لفقد التمييز والتفضيل أن كل شيء إما أن نقيده من جهة الخصوص أو العموم أو الإطلاق .
فإذا قلت : بشر وملك .
إما أن تريد هذا البشر الواحد فيكون خاصا أو جميع جنس البشر فيكون عاما أو تريد البشر مطلقا مجردا عن قيد العموم والخصوص وضبطه القليل والكثير والنوع الأول في التفضيل عموما وخصوصا والثاني عموما والثالث خصوصا والرابع في الحقيقة المطلقة المجردة .
فنقول حينئذ : المسألة على هذا الوجه لست أعلم فيها مقالة سابقة مفسرة وربما ناظر بعض الناس على تفضيل الملك وبعضهم على تفضيل البشر وربما اشتبهت هذه المسألة بمسألة التفضيل بين الصالح وغيره .
لكن الذي سنح لي والله أعلم بالصواب أن حقيقة الملك أكمل وأرفع وحقيقة الإنسان أسهل وأجمع .
وتفسير ذلك : أنا إذا اعتبرنا الحقيقتين وصفاتهما النفسية والتبعية : اللازمة الغالبة الحياة والعلم والقدرة : في اللذات والشهوات وجدنا أولا خلق الملك أعظم صورة ومحله أرفع وحياته أشد وعلمه أكثر وقواه أشد وطهارته ونزاهته أتم ونيل مطالبه أيسر وأتم وهو عن المنافي والمضاد أبعد لكن تجد هذه الصفات للإنسان بحسب حقيقته منها أوفر حظا ونصيبا من الحياة والخلق والعلم والقدرة والطهارة وغير ذلك .
وله أشياء ليست للملك من إدراكه دقيق الأشياء : حسا وعقلا وتمتعه بما يدركه ببدنه وقلبه وهو يأكل ويشرب وينكح ويتمنى ويتغذى ويتفكر إلى غير ذلك من الأحوال التي لا يشاركه فيها الملك .
لكن حظ الملك من القدر المشترك الذي بينهما أكثر وما اشتركا فيه من الأمور أفضل بكثير مما اختص به الإنسان .
مثاله : مثل رجل معه مائة دينار وآخر معه خمسون درهما أو خمسون دينارا أو خمسون فلسا وإذا كان الأمر كذلك ففصل الجواب كما سبق .
وإن أردت الإطلاق : فالحقيقة الملكية بلوازمها أفضل من الحقيقة الإنسانية بلوازمها هذا لا شك فيه فإنما يلزم حقيقة الإنسان من حياة وحس وعلم وعمل ونيل لذة وإدراك شهوة ليست بشيء .
وإنما تعددت أصنافه إلى ما يشبه حقيقة الملك ؛ كحال من علم من كل شيء طرفا ليس بالكثير إلى حال من أتقن العلم بالله وبأسمائه وآياته ولا يشبه حال من معه درهم إلى حال من معه درة ولا يشبه حال من يسوس الناس كلهم إلى حال من يسوس إنسانا وفرسا .
وقد دل على هذا دلالة بينة قوله تعالى ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا فدل على أنهم لم يفضلوا على الجميع وقوله : ممن للتبعيض .
فإن قلت : هذا الاستدلال مفهوم للمخالف وأنت مخالف لهذا منازع فيه .
فيقال لك : تخصيص الكثير بالذكر لا يدل على مخالفة غيره بنفي ولا إثبات وأيضا فإن مفهومه : أنهم لم يفضلوا على ما سوى الكثير فإذا لم يفضلوا فقد يساوون بهم وقد يفضل أولئك عليهم فإن الأحوال ثلاثة : إما أن يفضلوا على من بقي أو يفضل أولئك عليهم أو يساوون بهم .
قال : واختلاف الحقائق والذوات لا بد أنها تؤثر في اختلاف الأحكام والصفات وإذا اختلفت حقيقة البشر والملك فلا بد أن يكون أحد الحقيقتين أفضل فإن كونهما متماثلتين متفاضلتين ممتنع .
وإذا ثبت أن أحدهما أفضل بهذه القضية المعقولة ؛ وثبت عدم فضل البشر بتلك الكلمة الإلهية ؛ ثبت فضل الملك وهو المطلوب .
وقد ذكر جماعة من المنتسبين إلى السنة : أن الأنبياء وصالح البشر أفضل من الملائكة .
وذهبت المعتزلة إلى تفضيل الملائكة على البشر وأتباع الأشعري على قولين : منهم من يفضل الأنبياء والأولياء ومنهم من يقف ولا يقطع فيهما بشيء .
وحكي عن بعض متأخريهم أنه مال إلى قول المعتزلة وربما حكي ذلك عن بعض من يدعي السنة ويواليها .
وذكر لي عن بعض من تكلم في أعمال القلوب أنه قال : أما الملائكة المدبرون للسموات والأرض وما بينهما والموكلون ببني آدم ؛ فهؤلاء أفضل من هؤلاء الملائكة .
وأما الكروبيون الذين يرتفعون عن ذلك فلا أحد أفضل منهم وربما خص بعضهم نبينا صلى الله عليه وسلم .
واستثناؤه من عموم البشر إما تفضيلا على جميع أعيان الملائكة أو على المدبرين منهم أمر العالم .
هذا ما بلغني من كلمات الآخرين في هذه المسألة .
وكنت أحسب أن القول فيها محدث حتى رأيتها أثرية سلفية صحابية فانبعثت الهمة إلى تحقيق القول فيها فقلنا حينئذ بما قاله السلف فروى أبو يعلى الموصلي في كتاب التفسير المشهور له عن عبد الله بن سلام وكان عالما بالكتاب الأول والكتاب الثاني إذ كان كتابيا وقد شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بحسن الخاتمة ووصية معاذ عند موته وأنه أحد العلماء الأربعة الذين يبتغى العلم عندهم .
قال : ما خلق الله خلقا أكرم عليه من محمد صلى الله عليه وسلم الحديث عنه .
قلت : ولا جبرائيل ولا ميكائيل قال : يا ابن أخي أوتدري ما جبرائيل وميكائيل ؟ إنما جبرائيل وميكائيل خلق مسخر مثل : الشمس والقمر ؛ وما خلق الله تعالى خلقا أكرم عليه من محمد صلى الله عليه وسلم .
وروى عبد الله في التفسير وغيره عن معمر عن زيد بن أسلم أنه قال : قالت الملائكة : يا ربنا جعلت لبني آدم الدنيا يأكلون فيها ويشربون فاجعل لنا الآخرة .
فقال : وعزتي لا أجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له كن فكان .
وكذلك قصة سجود الملائكة كلهم أجمعين لآدم ولعن الممتنع عن السجود له وهذا تشريف وتكريم له .
وقد قال بعض الأغبياء : إن السجود إنما كان لله وجعل آدم قبلة لهم يسجدون إليه كما يسجد إلى الكعبة ؛ وليس في هذا تفضيل له عليهم ؛ كما أن السجود إلى الكعبة ليس فيه تفضيل للكعبة على المؤمن عند الله بل حرمة المؤمن عند الله أفضل من حرمتها وقالوا : السجود لغير الله محرم بل كفر .
والجواب : أن السجود كان لآدم بأمر الله وفرضه بإجماع من يسمع قوله ويدل على ذلك وجوه : أحدها : قوله لآدم : ولم يقل : إلى آدم .
وكل حرف له معنى ومن التمييز في اللسان أن يقال : سجدت له وسجدت إليه .
كما قال تعالى : لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون وقال ولله يسجد من في السماوات والأرض .
وأجمع المسلمون على : أن السجود لغير الله محرم وأما الكعبة فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إلى بيت المقدس ثم صلى إلى الكعبة وكان يصلي إلى عنزة ولا يقال لعنزة وإلى عمود شجرة ولا يقال لعمود ولا لشجرة ؛ والساجد للشيء يخضع له بقلبه ويخشع له بفؤاده ؛ وأما الساجد إليه فإنما يولي وجهه وبدنه إليه ظاهرا كما يولي وجهه إلى بعض النواحي إذا أمه كما قال : فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره .
والثاني : أن آدم لو كان قبلة لم يمتنع إبليس من السجود أو يزعم أنه خير منه .
فإن القبلة قد تكون أحجارا وليس في ذلك تفضيل لها على المصلين إليها وقد يصلي الرجل إلى عنزة وبعير وإلى رجل ولا يتوهم أنه مفضل بذلك فمن أي شيء فر الشيطان ؟ هذا هو العجب العجيب والثالث : أنه لو جعل آدم قبلة في سجدة واحدة لكانت القبلة وبيت المقدس أفضل منه بآلاف كثيرة إذ جعلت قبلة دائمة في جميع أنواع الصلوات ؛ فهذه القصة الطويلة التي قد جعلت علما له ومن أفضل النعم عليه وجاءت إلى العالم بأن الله رفعه بها وامتن عليه ليس فيها أكثر من أنه جعله كالكعبة في بعض الأوقات مع أن بعض ما أوتيه من الإيمان والعلم والقرب من الرحمن أفضل بكثير من الكعبة ؛ والكعبة إنما وضعت له ولذريته ؛ أفيجعل من جسيم النعم عليه أو يشبه به في شيء نزرا قليلا جدا هذا ما لا يقوله عاقل .
وأما قولهم : لا يجوز السجود لغير الله .
فيقال لهم : إن قيلت هذه الكلمة على الجملة فهي كلمة عامة تنفي بعمومها جواز السجود لآدم وقد دل دليل خاص على أنهم سجدوا له والعام لا يعارض ما قابله من الخاص .
وثانيها : أن السجود لغير الله حرام علينا وعلى الملائكة .
أما الأول فلا دليل وأما الثاني فما الحجة فيه ؟ وثالثها أنه حرام أمر الله به أو حرام لم يأمر به والثاني حق ولا شفاء فيه وأما الأول فكيف يمكن أن يحرم بعد أن أمر الله تعالى به ؟ ورابعها : أبو يوسف وإخوته خروا له سجدا ويقال : كانت تحيتهم ؛ فكيف يقال : إن السجود حرام مطلقا ؟ وقد كانت البهائم تسجد للنبي صلى الله عليه وسلم والبهائم لا تعبد الله .
فكيف يقال يلزم من السجود لشيء عبادته ؟ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم .
ولو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها لعظم حقه عليها ومعلوم أنه لم يقل : لو كنت آمرا أحدا أن يعبد .
وسابعها : وفيه التفسير أن يقال : أما الخضوع والقنوت بالقلوب والاعتراف بالربوبية والعبودية فهذا لا يكون على الإطلاق إلا لله سبحانه وتعالى وحده وهو في غيره ممتنع باطل .
وأما السجود فشريعة من الشرائع إذ أمرنا الله تعالى أن نسجد له ولو أمرنا أن نسجد لأحد من خلقه غيره لسجدنا لذلك الغير طاعة لله عز وجل إذ أحب أن نعظم من سجدنا له ولو لم يفرض علينا السجود لم يجب ألبتة فعله فسجود الملائكة لآدم عبادة لله وطاعة له وقربة يتقربون بها إليه وهو لآدم تشريف وتكريم وتعظيم .
وسجود إخوة يوسف له تحية وسلام ألا ترى أن يوسف لو سجد لأبويه تحية لم يكره له .
ولم يأت أن آدم سجد للملائكة بل لم يؤمر آدم وبنوه بالسجود إلا لله رب العالمين ولعل ذلك والله أعلم بحقائق الأمور لأنهم أشرف الأنواع وهم صالحو بني آدم ليس فوقهم أحد يحسن السجود له إلا لله رب العالمين وهم أكفاء بعضهم لبعض فليس لبعضهم مزية بقدر ما يصلح له السجود ومن سواهم فقد سجد لهم من الملائكة للأب الأقوم ومن البهائم للابن الأكرم .
وأما قولهم : لم يسبق لآدم ما يوجب الإكرام له بالسجود فلغو من القول هذي به بعض من اعتزل الجماعة فإن نعم الله تعالى وأياديه وآلائه على عباده ليست بسبب منهم ولو كانت بسبب منهم فهو المنعم بذلك السبب فهو المنعم به ويشكرهم على نعمه ؛ وهو أيضا باطل على قاعدتهم لا حاجة لنا إلى بيانه هاهنا .
وقوله : وله يسجدون فإنه إن سلم أنه يفيد الحصر فالقصد منه والله أعلم الفضل بينهم وبين البشر الذين يشركون بربهم ويعبدون غيره فأخبرهم أن الملائكة لا تعبد غيره ثم هذا عام وتلك الآية خاصة فيستثنى آدم ثم يقال : السجود على ضربين سجود عبادة محضة وسجود تشريف .
فأما الأول فلا يكون إلا لله وأما الثاني فلم قلت إنه كذلك ؟ والآية محمولة على الأول توفيقا بين الدلائل .
وأما السؤال الثاني فروي عن بعض الأولين : أن الملائكة الذين سجدوا لآدم ملائكة في الأرض فقط ؛ لا ملائكة السموات .
ومنهم من يقول : ملائكة السموات دون الكروبيين وانتحى ذلك بعض المتأخرين واستنكر سجود الأعليين من الملائكة لآدم مع عدم التفاتهم إلى ما سوى الله ورووا في ذلك : إن من خلق الله خلق لا يدرون : أخلق آدم أم لا ؟ ونزع بقوله : أستكبرت أم كنت من العالين والعالون هم ملائكة السماء وملائكة السماء لم يؤمروا بالسجود لآدم فاعلم أن هذه المقالة أولا ليس معها ما يوجب قبولها ؛ لا مسموع ولا معقول إلا خواطر وسوانح ووساوس مادتها من عرش إبليس يستفزهم بصوته ليرد عنهم النعمة التي حرص على ردها عن أبيهم قديما أو مقالة قد قالها من يقول الحق والباطل لكن معنا ما يوجب ردها من وجوه .
أحدها : أنه خلاف ما عليه العامة من أهل العلم بالكتاب والسنة وإذا كان لا بد من التقليد فتقليدهم أولى .
وثانيها : أنه خلاف ظاهر الكتاب العزيز وخلاف نصه فإن الاسم المجموع المعرف بالألف واللام يوجب استيعاب الجنس قال تعالى : وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجود الملائكة يقتضي جميع الملائكة هذا مقتضى اللسان الذي نزل به القرآن فالعدول عن موجب القول العام إلى الخصوص لا بد له من دليل يصلح له وهو معدوم .
وثالثها : أنه قال : فسجد الملائكة كلهم أجمعون فلو لم يكن الاسم الأول يقتضي الاستيعاب والاستغراق لكان توكيده بصيغة كل موجبة لذلك ومقتضية له ثم لو لم يفد تلك الإفادة لكان قوله أجمعون توكيدا وتحقيقا بعد توكيد وتحقيق ومن نازع في موجب الأسماء العامة فإنه لا ينازع فيها بعد توكيدها بما يفيد العموم بل إنما يجاء بصيغة التوكيد قطعا لاحتمال الخصوص وأشباهه .
وقد بلغني عن بعض السلف أنه قال : ما ابتدع قوم بدعة إلا في القرآن ما يردها ولكن لا يعلمون فلعل قوله : كلهم أجمعون جيء به لزعم زاعم يقول : إنما سجد له بعض الملائكة لا كلهم وكانت هذه الكلمة ردا لمقالة هؤلاء .
ومن اختلج في سره وجه الخصوص بعد هذا التحقيق والتوكيد فليعز نفسه في الاستدلال بالقرآن والفهم فإنه لا يثق بشيء يؤخذ منه يا ليت شعري لو كانت الملائكة كلهم سجدوا وأراد الله أن يخبرنا بذلك فأي كلمة أتم وأعم أم يأتي قول يقال : أليس هذا من أبين البيان ؟ .
ورابعها : أن هذه الكلمة تكررت في القرآن وقال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث الشفاعة وأسجد لك ملائكته وكذلك في محاجة موسى وآدم ومن الناس من يقول : إن القول العام إذا قرن به الخاص وجب أن يقرن به البيان فلا يجوز تأخيره عنه لئلا يقع السامع في اعتقاد الجهل ؛ ولم يقترن بشيء من هذه الكلمات دليل تخصيص فوجب القطع بالعموم .
وقال آخرون وهو الأصوب : يجوز تأخير البيان عن وقت الخطاب لكن بعد البحث عن دليل التخصيص والله أعلم .
فيجب القول بالعموم وإذا كانت القصة قد تكررت وليس فيها ما يدل على الخصوص فليس دعوى الخصوص فيها من البهتان .
وأما إنكارهم لسجود الكروبيين فليس بشيء لأنهم سجدوا طاعة وعبادة لربهم وزاد قائل ذلك أنهم أفضل من آدم إذا ثبت أنهم لم يسجدوا والحكايات المرسلة لا تقيم حقا ولا تهدم باطلا ؛ وتفسيرهم العالين بالكروبيين قول في كتاب الله سبحانه وتعالى بلا علم ولا يعرف ذلك عن إمام متبع .
ولا في اللفظ دليل عليه وقيل : أستكبرت أطلبت أن تكون كبيرا من هذا الوقت ؟ أم كنت عاليا قبل ذلك ؟ ولا حاجة بنا إلى تفسير كلام الله بآرائنا والله أعلم بتفسيره .
وهاهنا سؤال ثالث وهو : أن السجود له قد يكون الساجدون سجدوا له مع فضلهم عليه فإن الفاضل قد يخدم المفضول فنقول : اعلم أن منفعة الأعلى للأدنى غير مستنكرة ؛ فإن سيد القوم خادمهم فالنبي صلى الله عليه وسلم أفضل الناس وأنفع الناس للناس لكن منفعته في الحقيقة يعود إليه ثوابها وتمام التقرب إلى الله يحصل بنفع خلقه فهذا يصلح أن يورد على من احتج بتدبيرهم لنا ففضلهم علينا لكثرة منفعتهم لنا وأما نفس السجود فلا منفعة فيه للسجود له إلا مجرد تعظيم وتشريف وتكريم ولا يصلح ألبتة أن يكون من هو أفضل أسفل ممن دونه وتحته في الشرف والمحقق ؛ لا المتوهم ؛ فافهم هذا فإن تحته سرا .
الدليل الثاني : قوله قصصا عن إبليس : أرأيتك هذا الذي كرمت علي ؟ .
فإن هذا نص في تكريم آدم على إبليس إذ أمر بالسجود له .
الدليل الثالث : إن الله تعالى خلق آدم بيده كما ذكر ذلك في الكتاب والسنة والملائكة لم يخلقهم بيده بل بكلمته وهذا يقوله جميع من يدعي الإسلام سنيهم ومبتدعهم بل وعليه أهل الكتاب فإن الناس في يدي الله على ثلاثة أقوال : أما أهل السنة فيقولون : يدا الله صفتان من صفات ذاته حكمها حكم جميع صفاته : من حياته وعلمه وقدرته وإرادته وكلامه .
فيثبتون جميع صفاته التي وصف بها نفسه ووصفه بها أنبياؤه وإن شاركت أسماء صفاته أسماء صفات غيره .
كما أن له أسماء قد يسمى بها غيره مثل : رءوف رحيم عليم سميع بصير حليم صبور شكور قدير مؤمن علي عظيم كبير مع نفي المشابهة في الحقيقة والمماثلة كما في قوله تعالى ليس كمثله شيء وهو السميع البصير جمعت هذه الآية بين الإثبات والتنزيه ونسبة صفاته إليه كنسبة خلقه إليه والنسبة والإضافة تشابه النسبة والإضافة .
ومن هذا الوجه جاء الاشتراك في أسمائه وأسماء صفاته كما شبهت الرؤية برؤية الشمس والقمر تشبيها للرؤية لا للمرئي كما ضرب مثله مع عباده المملوكين كمثل بعض خلقه مع مملوكيهم وله المثل الأعلى في السموات فتدبر هذا فإنه مجلاة شبهة ومصفاة كدر فجميع ما نسمعه وينسب إليه ويضاف : من الأسماء والصفات : هو كما يليق بالله ويصلح لذاته .
والفريقان الآخران أهل التشبيه والتمثيل : منهم من يقول : يد كيدي تعالى الله عن ذلك وأهل النفي والتعطيل يقولون : اليدان هما : النعمتان والقدرتان والله أكبر كبيرا .
وبكل حال اتفق هؤلاء كلهم على أن لآدم فضيلة ومزية ليست لغيره إذ خلقه بيده .
الوجه الثالث : إن ذلك معدود في النعم التي أنعم الله بها على آدم حين قال له موسى : خلقك الله بيده .
وكذلك يقال له : يوم القيامة ؛ وإنما ذكروا ذلك له في النعم التي خصه الله بها من بين المخلوقين دون الذي شورك فيها فهذا بيان واضح دليل على فضله على سائر الخلق كما ذكر زيد بن أسلم أن الله تعالى قال للملائكة : لا أجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له كن فكان .
الدليل الرابع : ما احتج به بعض أصحابنا على تفضيل الأنبياء على الملائكة بقوله : إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين وقوله : ولقد اخترناهم على علم على العالمين واسم العالمين يتناول الملائكة والجن والإنس وفيه نظر ؟ لأن أصناف العالمين قد يراد به جميع أصناف الخلق كما في قوله تعالى الحمد لله رب العالمين وقد يراد به الآدميون فقط على اختلاف أصنافهم كما في قوله تعالى أتأتون الذكران من العالمين أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين وهم كانوا لا يأتون البهائم ولا الجن .
وقد يراد بالعالمين أهل زمن واحد كما في قوله : اخترناهم على علم على العالمين .
فقوله : إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران الآية .
تحتمل جميع أصناف الخلق ويحتمل أن المراد بنو آدم فقط .
وللمحتج بها أن يقول : اسم العالمين عام لجميع أصناف المخلوقات التي بها يعلم الله وهي آيات له ودلالات عليه لا سيما أولو العلم منهم مثل : الملائكة فيجب إجراء الاسم على عمومه إلا إذا قام دليل يوجب الخصوص .
وقد احتج أيضا بقوله : ولقد كرمنا بني آدم الآية .
وهو دليل ضعيف بل هو بالضد كما قررناه .
الدليل الخامس : قوله : إني جاعل في الأرض خليفة وفيها دليل على تفضيل الخليفة من وجهين : أولهما أن الخليفة يفضل على من هو خليفة عليه وقد كان في الأرض ملائكة وهذا غايته أن يفضل على من في الأرض من الملائكة .
وثانيهما : أن الملائكة طلبت من الله تعالى أن يكون الاستخلاف فيهم والخليفة منهم حيث قالوا : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء الآية .
فلولا أن الخلافة درجة عالية أعلى من درجاتهم لما طلبوها وغبطوا صاحبها .
الدليل السابع : تفضيل بني آدم عليهم بالعلم حين سألهم الله عز وجل عن علم الأسماء فلم يجيبوه ؛ واعترفوا أنهم لا يحسنونها فأنبأهم آدم بذلك ؛ وقد قال تعالى : هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون .
والدليل الثامن : وهو أول الأحاديث ما رواه حماد بن سلمة عن أبي المهزم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لزوال الدنيا على الله أهون من قتل رجل مؤمن والمؤمن أكرم على الله من الملائكة الذين عنده .
وهذا نص في أن المؤمنين أكرم على الله من الملائكة المقربين .
ثم ذكر ما رواه الخلال عن أبي هريرة : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر كلاما قال في آخره : ادنوا ووسعوا لمن خلفكم فدنا الناس وانضم بعضهم إلى بعض فقال رجل : أنوسع للملائكة أو للناس ؟ قال : للملائكة إنهم إذا كانوا معكم لم يكونوا من بين أيديكم ولا من خلفكم ولكن عن أيمانكم وشمائلكم .
قالوا : ولم لا يكونون من بين أيدينا ومن خلفنا ؟ أمن فضلنا عليهم أو من فضلهم علينا ؟ قال : نعم .
أنتم أفضل من الملائكة .
رواه الخلال وفيه القطع بفضل البشر على الملائكة لكن لا يعرف حال إسناده فهو موقوف على صحة إسناده .
وروى عبد الله بن أحمد في كتاب السنة عن عروة بن رويم قال : أخبرني الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الملائكة قالوا : ربنا خلقتنا وخلقت بني آدم فجعلتهم يأكلون ويشربون ويلبسون ويأتون النساء ويركبون الدواب وينامون ويستريحون ولم تجعل لنا شيئا من ذلك فاجعل لهم الدنيا ولنا الآخرة .
وذكر الحديث مرفوعا كما تقدم موقوفا عن زيد بن أسلم عن أبيه .
وزيد بن أسلم زيد في علمه وفقهه وورعه حتى إن كان علي بن الحسين ليدع مجالس قومه ويأتي مجلسه فلامه الزهري في ذلك فقال : إنما يجلس حيث ينتفع ؛ أو قال يجد صلاح قلبه .
وقد كان يحضر مجلسه نحو أربعمائة طالب للعلم أدنى خصلة فيهم الباذل ما في يده من الدنيا ولا يستأثر بعضهم على بعض فلا يقول مثل هذا القول إلا عن .
.
.
بين والكذب على الله عز وجل أعظم من الكذب على رسوله .
وأقل ما في هذه الآثار أن السلف الأولين كانوا يتناقلون بينهم : أن صالحي البشر أفضل من الملائكة من غير نكير منهم لذلك ولم يخالف أحد منهم في ذلك إنما ظهر الخلاف بعد تشتت الأهواء بأهلها وتفرق الآراء فقد كان ذلك كالمستقر عندهم .
الدليل الحادي عشر : أحاديث المباهاة مثل : إن الله تعالى ينزل كل ليلة إلى سماء الدنيا وعشية عرفة فيباهي ملائكته بالحاج وكذلك يباهي بهم المصلين يقول : انظروا إلى عبادي قد قضوا فريضة وهم ينتظرون أخرى وكلا الحديثين في صحيح مسلم .
والمباهاة لا تكون إلا بالأفاضل .
فإن قيل هذه الأخبار رواها آحاد غير مشهورين ولا هي بتلك الشهرة فلا توجب علما والمسألة علمية .
قلنا : أولا من قال إن المطلق في هذه القضية اليقين الذي لا يمكن نقيضه ؟ بل يكفي فيها الظن الغالب وهو حاصل .
ثم ما المراد بقوله : علمية ؟ أتريد أنه لا علم ؟ فهذا مسلم .
ولكن كل عقل راجح يستند إلى دليل فإنه علم وإن كان فرقة من الناس لا يسمون علما إلا ما كان يقينا لا يقبل الانتقاض وقد قال تعالى : فإن علمتموهن مؤمنات وقد استوفى القول في ذلك في غير هذا الموضع فإن أريد علمية : لأن المطلوب الاستيقان ؛ فهذا لغو من القول لا دليل عليه ولو كان حقا لوجب الإمساك عن الكلام في كل أمر غير علمي إلا باليقين وهو تهافت بين .
ثم نقول : هي بمجموعها وانضمام بعضها إلى بعض ومجيئها من طرق متباينة قد توجب اليقين لأولي الخبرة بعلم الإسناد وذوي البصيرة بمعرفة الحديث ورجاله فإن هذا علم اختصوا به كما اختص كل قوم بعلم ؛ وليس من لوازم حصول العلم لهم حصوله لغيرهم إلا أن يعلموا ما علموا مما به يميزون بين صحيح الحديث وضعيفه .
والعلوم على اختلاف أصنافها وتباين صفاتها لا توجب اشتراك العقلاء فيها لا سيما السمعيات الخبريات وإن زعم فرقة من أولي الجدل أن الضروريات يجب الاشتراك فيها فإن هذا حق في بعض الضروريات ؛ لا في جميعها مع تجويزنا عدم الاشتراك في شيء من الضروريات لكن جرت سنة الاشتراك بوقوع الاشتراك في بعضها فغلط أقوام فجعلوا وجوب الاشتراك في جميعها فجحدوا كثيرا من العلم الذي اختص به غيرهم .
ثم نقول : لو فرضنا أنها لا تفيد العلم وإنما تفيد ظنا غالبا ؛ أو أن المطلوب هو الاستيقان ؛ فنقول : المطلوب حاصل بغير هذه الأحاديث وإنما هي مؤكدة مؤيدة لتجتمع أجناس الأدلة على هذه المقالة .
الدليل الثاني عشر : قد كان السلف يحدثون الأحاديث المتضمنة فضل صالحي البشر على الملائكة وتروى على رءوس الناس ولو كان هذا منكرا لأنكروه فدل على اعتقادهم ذلك .
وهذا إن لم يفد اليقين القاطع فإن بعض الظن لم يقصر عن القوي الغالب وربما اختلف ذلك باختلاف الناس واختلاف أحوالهم .
الدليل الثالث عشر : وهو البحث الكاشف عن حقيقة المسألة وهو أن نقول : التفضيل إذا وقع بين شيئين فلا بد من معرفة الفضيلة ما هي ؟ ثم ينظر أيهما أولى بها ؟ .
وأيضا فإنا إنما تكلمنا في تفضيل صالحي البشر إذا كملوا ووصلوا إلى غايتهم وأقصى نهايتهم وذلك إنما يكون إذا دخلوا الجنة ونالوا الزلفى وسكنوا الدرجات العلى وحياهم الرحمن وخصهم بمزيد قربه وتجلى لهم ؛ يستمتعون بالنظر إلى وجهه الكريم وقامت الملائكة في خدمتهم بإذن ربهم .
فلينظر الباحث في هذا الأمر فإن أكثر الغالطين لما نظروا في الصنفين رأوا الملائكة بعين التمام والكمال ونظروا الآدمي وهو في هذه الحياة الخسيسة الكدرة التي لا تزن عند الله جناح بعوضة وليس هذا بالإنصاف .
فأقول : فضل أحد الذاتين على الأخرى إنما هو بقربها من الله تعالى ومن مزيد اصطفائه وفضل اجتبائه لنا وإن كنا نحن لا ندرك حقيقة ذلك .
هذا على سبيل الإجمال وعلى حسب الأمور التي هي في نفسها خبر محض وكمال صرف مثل الحياة والعلم والقدرة والزكاة والطهارة والطيب والبراءة من النقائص والعيوب فنتكلم على الفضلين : أما الأول : فإن جنة عدن خلقها الله تعالى وغرسها بيده ولم يطلع على ما فيها ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا وقال لها : تكلمي فقالت : قد أفلح المؤمنون .
جاء ذلك في أحاديث عديدة وأنه ينظر إليها في كل سحر وهي داره فهذه كرامة الله تعالى لعباده المؤمنين التي لم يطلع عليها أحد من الملائكة ومعلوم أن الأعلين مطلعون على الأسفلين من غير عكس ولا يقال : هذا في حق المرسلين فإنها إنما بنيت لهم لكن لم يبلغوا بعد إبان سكناها وإنما هي معدة لهم ؛ فإنهم ذاهبون إلى كمال ومنتقلون إلى علو وارتفاع وهو جزاؤهم وثوابهم .
وأما الملائكة فإن حالهم اليوم شبيهة بحالهم بعد ذلك فإن ثوابهم متصل وليست الجنة مخلوقة وتصديق هذا قوله تعالى فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين .
فحقيقة ما أعده الله لأوليائه غيب عن الملائكة وقد غيب عنهم أولا حال آدم في النشأة الأولى وغيرها .
وفضل عباد الله الصالحين يبين فضل الواحد من نوعهم ؛ فالواحد من نوعهم إذا ثبت فضلهم على جميع الأعيان والأشخاص ثبت فضل نوعهم على جميع الأنواع إذ من الممتنع ارتفاع شخص من أشخاص النوع المفضول إلى أن يفوق جميع الأشخاص والأنواع الفاضلة فإن هذا تبديل الحقائق وقلب الأعيان عن صفاتها النفسية ؛ لكن ربما فاق بعض أشخاص النوع الفاضل مع

حدثنا محمد بن أبي عمر قال: قال سفيان: سمعت الزهري يقول: ما كان عبد الله بن مسعود بأقدم هجرة من أخيه عتبة ولكن عتبة مات قبله.
حدثني محمد بن فضيل حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سألت أبا عبيدة: هل رأيت أباك ؟ قال: لا.
حدثني محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سألت أبا عبيدة: أكان عبد الله مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن ؟ قال: لا.
وسألت إبراهيم قال: ليت صاحبنا كان ذاك.
حدثنا الحميدي ثنا يحيى بن سليمان عن ابن خثيم عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عبد الرحمن قال: أخر الوليد بن عقبة الصلاة بالكوفة، فقام عبد الله بن مسعود فثوب بالصلاة، فصلى بالناس، ثم انكفأ إلى مجلسه وأنا مع أبي، فجاء رسول الوليد بن عقبة فقال: يقول لك الوليد ما حملك على ما صنعت.
سلمان الفارسي حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: سمعت عمارا يعني الهني يقول: كان عطاء سلمان الفارسي أربعة آلاف وكارة من ثياب، فيتصدق بها ويعمل الخوص.
حدثني أبو بشر حدثنا سعيد بن عامر قال: ثنا عوف عن أبي عثمان قال: قال لي سلمان: يا أبا عثمان هل رأيت رامهرمز، قال: فأني من أهلها.
ما جاء في علقمة بن قيس النخعي وأصحابه حدثنا أبو سعيد يحيى بن سليمان حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال: انتهى علم أهل الكوفة إلى ستة من أصحاب عبد الله بن مسعود، فهم الذين كانوا يفتون الناس ويعلمونهم ويفتونهم؛ علقمة بن قيس النخعي، والأسود بن يزيد النخعي ومسروق بن الأجدع الهمداني، وعبيدة السلماني، والحارث بن قيس الجعفي، وعمرو بن شرحبيل الهمداني.
حدثنا ابن نمير حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال: كان علقمة يشبه بعبد الله.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو أسامة حدثنا الأعمش حدثنا عمارة عن أبي معمر قال: كنا جلوسا عند عمرو بن شرحبيل فقال: اذهبوا بنا إلى أشبه الناس هديا وسمتا ..... بعبد الله.
فلم يبد من هو حتى انطلقنا إلى علقمة.
حدثنا عمرو بن حفص بن غياث حدثنا أبي ثنا الأعمش ثنا عمارة عن أبي معمر قال: كنا عند عمرو بن شرحبيل، قال: انطلقوا بنا إلى أشبه الناس هديا ودلا وأمرا بعبد الله بن مسعود.
فقمنا معه ما يبدي أين يريد حتى دخل بنا على علقمة.
حدثنا إسماعيل بن الخليل حدثنا علي بن مسهر أخبرنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة، قال: كنت جالسا عند حذيفة وأبي مسعود الأنصاري، فجاء رجل فجلس بين أيديهما فسألهما عن فريضة، فجعل كل واحد منهما ينظر إلى صاحبه، ولم يردا عليه شيئا، فقال لهما الرجل: ألا تجيباني عما سألتكما عنه، فسكتا عنه فلم يردا عليه شيئا.
فقلت لهما: إن شئتما أنبأتكما ما كان عبد الله يقول فيها.
قالا: وإن فيكم من يحفظ قوله ؟ قلت: نعم، كان عبد الله يقول كذا وكذا.
فقالا: لقد روينا إنها كذلك ولكنا خشينا أن نكون قد نسينا.
حدثنا أبو نعيم حدثنا الأعمش عن إبراهيم قال: قال علقمة: ما حفظت وأنا شاب فكأني أنظر إليه في قرطاس أو ورقة.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن غالب أبي الهذيل قال: قلت لأبراهيم: علقمة كان أفضل أو الأسود.
قال: علقمة وقد شهد صفين.
حدثنا ابن نمير حدثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن مالك بن الحارث قال: قيل لعلقمة: ألا تخرج فتحدث الناس ؟ قال: أخرج فيتبعون عقبي فيقولون هذا علقمة.
قالوا: أفلا تدخل على السلطان فتنتفع ؟ قال: إني لا أصيب من دنياهم شيئا إلا أصابوا من ديني مثله.
حدثنا ابن نمير حدثنا وكيع حدثنا الأعمش عن إبراهيم قال: قال علقمة لمسروق: أكتب لي النظائر.
قال: أما علمت أن الكتاب يكره ؟ قال: إنما أنظر فيه ثم أمحوه.
قال: لا بأس.
حدثنا ابن نمير حدثنا أبي ثنا الأعمش عن إبراهيم قال: كان علقمة إذا خطب في نكاح قصر دون أهله.
حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم: أن أبا بردة كتب علقمة في الوفد، فكتب إليه علقمة: امحني امحني.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أبي المعلى العطار عن إبراهيم قال: كنت عند عبيدة فسئل عن قول عبد الله في الجد، فقال: كان عبد الله يورثه إلى السدس لا ينقصه شيئا فاخرني ما قدم وما حدث.
فقلت: والله إن كان حديث علقمة كله هذا ما أدري ما أحسب حديث علقمة، وما عبدية عندي بمتهم، فمررت بعبيد بن نضلة وهو على بابه فقال: يا أعور مالي أراك مكتئبا ؟ قال: قلت لا والله ألا أني كنت عند عبيدة فسئل عن قول عبد الله في الجد فقال كان عبد الله يورثه إلى السدس لا ينقصه شيئا فاخرني ما قدم وما حدث، فقلت والله إن كان حديث علقمة هكذا كله ما أدري ما أحسب حديث علقمة وما عبيدة عندي بمتهم، وكان قال علقمة عن عبد الله إنه كان يورثه إلى الثلث.
قال: فقال لي: قد صدقا جميعا.
قلت: وكيف ذاك؟ قال: إن عبيدة كان نائي الدار عن عبد الله، وكان عبد الله يقول إلى السدس، وكان علقمة ألزمهما إليه، فقال عبد الله بعد إلى الثلث، فأخبر علقمة بقوله الآخر وعبيدة بقوله الأول.
حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان عن أبي إسحق قال: كان علقمة من الربانيين.
حدثنا ابن نمير حدثنا ابن ادريس عن عمه عن الشعبي قال: كان شريح أعلمهم بالقضاء، وكان عبيدة يوازي شريحا في القضاء، وكان علقمة انتهى إلى قول عبد الله، وكان ربيع بن خثيم أشد القوم ورعا وأقلهم علما.
حدثنا ابن نمير حدثنا حفص عن أشعث عن محمد بن سيرين قال: أدركت الكوفة وبها أربعة ممن يعد بالفقه فمن بدأ بالحارث ثنى بعبيدة، ومن بدأ بعبيدة ثنى بالحارث وعلقمة الثالث وشريح الرابع.
ثم يقول ابن سيرين: وإن أربعة أخسهم شريحا لخيار.
حدثنا ابن نمير حدثنا حفص عن أشعث عن محمد بن سيرين قال: أدركت الكوفة وبها أربع مائة ممن يطلب العلم.
حدثني أبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش قال: ذهبت أنا وفطر إلى عبد الله بن أبي الهذيل نسأله عن حديث، فقال: يقتل عثمان وتسألون عن الأحاديث .
حدثنا أبو سعيد أخبرني أبو معاوية عن الأعمش قال: كان أبو صالح إذا ذكر عثمان يبكي حتى يقول هاه هاه.
حدثني أبو سعيد أخبرني ابن ادريس عن الأعمش عن طلحة بن مصرف قال: أبى قلبي إلا حب عثمان.
حدثنا آدم ثنا شعبة عن المغيرة عن إبراهيم قال: كنى عبد الله بن مسعود علقمة بن قيس أبا شبل، وكان علقمة عقيما لا يولد له.
حدثني محمد بن عبد الرحيم حدثنا علي قال: أعلم الناس بعبد الله علقمة والأسود، وعبيدة والحارث بن قيس وعمرو بن شرحبيل وآخر ذكره، فكان علم هؤلاء وحديثهم انتهى إلى سفيان بن سعيد، وكان يحيى بن سعيد بعد سفيان يعجبه هذا الطريق ويسلكه.
حدثنا أحمد بن الخليل حدثنا أبو أحمد الزبيري قال: ثنا سفيان قال: سمعت زبيرا يقول: سمعت سعيد بن جبير يقول: كان أصحاب عبد الله شيوخ هذه الأمة.
الأسود بن يزيد حدثنا أبو نعيم حدثنا حنش بن الحارث قال: رأيت الأسود بن يزيد وقد ذهبت إحدى عينيه من الصوم.
وقال: حدثنا حنش عن زياد النخعي قال: كان الأسود يصوم في السفر حتى يتغير لونه من العطش في اليوم الحار، ونحن يشرب أحدنا مرارا قبل أن يفرغ من راحلته في غير رمضان.
حدثنا أبو نعيم حدثنا حنش حدثنا علي بن مدرك أن علقمة كان يقول للأسود: ما تعذب هذا.
فيقول: إنما أريد به الراحة.
حدثنا أبو نعيم حدثنا حنش عن زياد النخعي قال: سافرت مع الأسود إلى مكة، فكان إذا حضر وقت الصلاة نزل على أي حال كان عليه، وإن كان على حزونة نزل فصلى، وإن كان يد ناقته في صعود أو هبوط أناخ ولم ينتظر.
حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان عن مسعر قال: كان أبو وائل يأتي الأسود بن يزيد فيقول: ما جئتك من مرة إلا تمنيت أن الناس ينعوك إلي.
قال: فقال الأسود: آسى على شهر أعيشه فيكتب الله لي فيه خمسين صلاة.
قال مسعر: فكان قول الأسود أعجب إليهم.
حدثني إسماعيل بن الخليل حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم بن كليب عن أبيه قال: لقيت عبد الرحمن بن الأسود وهو يمشي بجنب الحائط، قال: فقلت له: مالك ؟ قال: أكره أن يستقبلني إنسان فيسألني عن شيء.
قال: قلت له: لكن عمر كان شديد الوطئ على الأرض له صوت جهوري.
مسروق بن الأجدع حدثني أبو الوليد هشام بن عبد الملك وسليمان بن حرب قالا: ثنا سعيد عن أبي إسحق قال: حج مسروق فما نام إلا ساجدا على وجهه.
حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن أنس بن سيرين قال: بلغنا بالكوفة أن مسروقا كان يفر من الطاعون، فأنكر ذلك محمد.
قال: وقال: انطلق بنا إلى امرأته نسألها.
قال: فدخلنا عليها فسألناها عن ذلك فقالت: كلا والله ما كان يفر ولكنه كان يقول: أيام تشاغل فأحب أن أخلو للعبادة.
وكان شيخا يخلو للعبادة، قالت: فربما جلست خلفه أبكي مما أراه يصنع بنفسه، وكان يصلي حتى تورمت قدماه.
قالت: وسمعته يقول: الطاعون والبطن والنفساء والغرق من مات فيهن مسلما فهي له شهادة.
حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان ثنا أيوب بن عائذ الطائي قال: قلت للشعبي: رجل نذر أن ينحر ابنه.
قال: لعلك من النخاسين ما رأيت أحدا من الناس كان أطلب لعلم في أفق من الآفاق من مسروق، قال: لا نذر في معصية.
حدثني إسماعيل بن الخليل حدثنا علي بن مسهر أخبرنا الأعمش عن مسلم قال: كان مسروق بن الأجدع رجلا مأموما فكان يقول: ما يسرني أن لي بها كذا وكذا من الدنيا ولولا هي ما أمنت أن يستخفني بعض هذه الفتن.
وكان على السلسلة فقدم إلى الكوفة، واشترى كبشا باثنين وعشرين درهما، لم يكن عنده نقد فاستقرضها من بعض جيرته، فدخل القصر وأنا معه، فلقيه قوم فأثنوا عليه فقالوا: جزاك الله خيرا فقد عدلت وأحسنت، فلم يزدهم على أن قرأ هذه الآية أفمن وعدناه وعدا حسنا حتى بلغ ثم هو يوم القيامة من المحضرين .
حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير قال: سمعت أبا إسحق يقول: كان أبو ميسرة عمرو بن شرحبيل يقول: ليت أمي لم تلدني.
فقالت له امرأته: لم يا أبا ميسرة ؟ قال لأني أوعدت إني وارد ولم أوعد أني صادر.
حدثنا أبو بكر بن بشار ثنا أبو داود وسالم قالا: حدثنا شعبة عن أبي إسحق قال: قال حذيفة: قلب صلة بن زفر من ذهب.
حدثنا ابن بشار حدثنا أمية بن خلف قال: قال شعبة: كنت عند أبي إسحق فقال له رجل: أن شعبة يقول إنك لم تسمع من علقمة شيئا.
قال: صدق.
حدثنا قبيصة حدثنا يونس بن أبي إسحق عن أبي إسحق قال: كان عمرو بن ميمون إذا دخل المسجد فرئي ذكر الله.
أخبار الربيع بن خثيم حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال: قال قلان: ما أرى الربيع بن خثيم تكلم بكلام منذ عشرين سنة إلا بكلمة نصعد.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن نسير بن ذعلوق عن إبراهيم التيمي أخبرني من صحب الربيع بن خثيم عشرين عاما ما سمع منه كلمة تعاب.
حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن رجل من بني تيم الله عن أبيه قال: جالست الربيع بن خثيم سنتين فما سألني عن شيء مما فيه الناس، إلا إنه قال لي مرة: أمك حية ؟ كم لكم من مسجد؟.
وقال: حدثنا سفيان قال: بلغني إن الربيع بن خثيم لم ير جالسا في مجلس منذ اتزر بازاره.
حدثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن نسير بن ذعلوق عن هبيرة بن خزيمة قال: قال لي الربيع بن خثيم حين قتل الحسين: اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون.
حدثنا سفيان عن أبيه قال: كان إذا قيل للربيع بن خثيم كيف أصبحتم قال: أصبحنا ضعفاء مذنبين، نأكل أرزاقنا، وننتظر آجالنا.
حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان قال: قال الربيع بن خثيم: إن من الحديث حديثا له ضوء كضوء النهار تعرفه، وإن من الحديث حديثا له ظلمة كظلمة الليل تنكره.
حدثنا عبد الله بن رجاء أخبرنا إسرائيل عن سعيد عن مدر الثوري عن الربيع بن خثيم قال: كان إذا جاءه الرجل قال: يا عبد الله اتق الله فيما علمت، وما استؤثر عليك فكله إلى عالمه، لأنا في العمد أخوف عليكم مني في الخطأ، وما أخياركم اليوم بخير ولكن خير من آخرهم شر منهم، لا يتبعون الحق حق اتباعه، ولا يفرون من الشر حق فراره، وما كل ما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم أدركك ثم ما كل ما تقرأون تدرون ما هو.
ثم قال: السرائر ثلاثا اللاتي تخفى على الناس وهن لله بواد، فالتمسوا دواءهن.
ثم يقول: وما دواؤهن ؟ تتوب ثم لا تعود.
حدثنا أبو نعيم حدثنا الربيع بن المنذر الثوري عن أبيه قال: كان الربيع بن خثيم يقول من يتق الله يجعل له مخرجا.
ثم يقول: من كل شيء ضاق على الناس.
حدثنا سعيد بن منصور حدثنا خلف بن خليفة عن يسار عن أبي وائل قال: انطلقت أنا وأخي حتى دخلنا على الربيع بن خثيم فإذا هو جالس في مسجده فسلمنا عليه فرد علينا السلام، ثم قال لنا: ما جاء بكم ؟ قلنا له: تذكر الله ونذكره، وتحمد الله ونحمده معك.
قال: فرفع يديه وهو يقول: الحمد لله إذ لم تقولا جئناك لتشرب ونشرب معك ولا لتزني ونزني معك.
حدثنا عبد الله بن رجاء أخبرنا إسرائيل عن سعيد عن أبي وائل قال: أتينا ربيع بن خثيم في داره.
قال رجل: إنكم لتلقون رجلا إن حدثكم صدقكم، وإن ائتمنتموه لم يخنكم، فدخلنا عليه، فقال: الحمد لله الذي لم تأتوني لأزني فتزنون معي، ولا لأسرق فتسرقون، ولا لأشرب فتشربون معي.
حدثنا عبد الله بن رجاء أخبرنا إسرائيل عن سعيد عن منذر عن الربيع بن خثيم قال: كان يقول: قولوا خيرا، وافعلوا خيرا، ودوموا على صالح ذلك، واستكثروا من الخير، واستقلوا من الشر، لا تقسوا قلوبكم، ولا يطول عليكم الأمد، ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون .
حدثنا عبد الله بن رجاء أخبرنا إسرائيل عن سعيد عن منذر حدثنا بكر ابن ماعز عن ربيع بن خثيم: أخزن عليك لسانك إلا ممالك ولا عليك فإني اتهمت الناس عن ديني.
وبه عن ربيع بن خثيم إنه كان إذا سجد في سورة الرعد قال: بل طوعا يا ربنا.
حدثنا عثمان بن زفر حدثنا ربيع عن منذر الثوري عن الربيع ابن خثيم قال: كل ما لا يبتغي به وجه الله يضمحل.
حدثنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا الأعمش عن منذر قال: كان الربيع يكنس حشه.
قال: فقيل له: فقال: إني لأحب أن آخذ منه نصيبا.
حدثنا عبيد الله ثنا الأعمش عن إبراهيم قال: مرت امرأة على الربيع فقال هكذا وغض بصره ولم يغمض عينيه.
حدثنا عبيد الله أنبأ الأعمش عن منذر إن الربيع قال لأهله: اصنعوا لي خبيصا قال: وكان لا يكاد يشتهي عليهم شيئا قال: فصنعوه، قال: فأرسل إلى جار له مصاب فجعل يأكل ولعابه يسيل.
قال: فقال أهله: ما يدري ما أكل.
قال الربيع: لكن الله يدري.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن سرية الربيع بن خثيم قالت: كان الربيع بن خثيم يعجبه الحلو فيقول: اصنعوا لي طعاما.
وصنع له طعام كثير، فيدعو فروخا وفلانا فيطعمهم الربيع بيده ويسقيهم، ويشرب من شرابهم.
قال: فيقال له: ما يدريان ما هذا وما تطعمهما.
قال: فيقول: لكن الله يدري.
حدثنا قبيصة قال: ثنا قيس بن مسلم عن حراب بن عبيد الله قال: كأن السائل إذا أتى الربيع بن خثيم قال: أطعموه سكرا فأني أحب السكر.
حدثنا عثمان بن زفر ثنا الربيع عن أبيه أو عن سعيد بن مسروق قال: جاء سائل إلى الربيع فقال: يا جارية أطعميه سكرا.
قالت: وما يرجو بالسكر هو إلى غيره أحوج.
قال: الربيع يعجبه فأطعميه مما يعجب الربيع.
حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن سعيد بن مسروق عن أبي يعلى قال: رآني ربيع بن خثيم وأنا يعجبني الصحف، فقال: يا أبا يعلى لم أطرقك بصحيفة عليها خاتم من محمد صلى الله عليه وسلم، ثم قرأ تعالوا اتلو ما حرم ربكم عليكم .... الآية .
حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله أنبأ مالك بن مغول حدثنا الشعبي قال: ما جلس ربيع بن خثيم على مجلس ولا على ظهر طريق كذا كذا قال أخاف أن يظلم رجل فلا أنصره، وأن يفتري رجل على رجل فأكلف عليه الشهادة، أو يسلم علي فلم أرد عليه السلام، أو يقع عن حاملة حملها فلا أحمل عليها.
قال: فأنشأ يذكر من هذا.
قال: وكنا ندخل عليه سنة.
حدثنا ابن عثمان ثنا عبد الله أخبرنا عيسى بن عمر قال: كأنهم ذكروا عند الربيع شيئا من أمر الناس، فقال الربيع: ذكر الله خير من ذكر الرجال.
قال: وأخبرنا أيضا عيسى بن عمر ثنا عمرو بن مرة حدثني رجل من أهل ربيع بن خثيم قال: ما سمعنا من ابن خثيم كلمة يرى إنه عصى الله فيها منذ عشرين سنة.
حدثنا ابن عثمان ثنا عبد الله ثنا عيسى بن عمر حدثني عمرو بن مرة قال: مر ربيع بن خثيم فقال بعضهم لجليس ربيع: في أي واد يهيم هذا.
قال: والله ما ندري ما نحن حين نقوم من عنده إلا كهيئتنا حين نجلس.
قال: أدخلني عليه فأني قلما كلمت رجلا إلا كدت أعرف بحره الذي يأخذ منه.
قال: فدخلا عليه، فتكلم معهم، وكان صاحب كلام، فذكروا اختلاف الناس وذكر، ثم استغفر وسكت، ثم تكلم ربيع فذكر الأمر الجامع الجنة والنار ونحو هذا، ثم استغفر فسكت، فلما خرجنا قال الرجل: لمتم من قال منكم ما أنا حين قمت إلا كهيئتي حين جلست.
حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن سرية الربيع بن خثيم قالت: كان الربيع بن خثيم يدخل عليه الداخل وفي حجره المصحف يقرأ فيه فيغطيه.
وحدثنا محمد بن يزيد الكوفي حدثني سعيد بن عبد الله بن الربيع ابن خثيم عن عمته قالت: كنت أقول لأبي: يا أبتاه ألا تنام ؟ فيقول: يا بنية كيف ينام من يخاف البيات.
حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله أنبأ يونس عن أبي إسحق عن بكر بن ماعز إن الربيع بن خثيم أتته ابنة له فقالت: يا أبتاه أأذهب ألعب ؟ فلما أكثرت عليه قال له بعض جلسائه: لو أمرتها فذهبت.
فقال: لا يكتب عني اليوم إن شاء الله أني آمرها بلعب.
حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله أنبأ ابن عون عن مسلم أبي عبد الله قال: كان ابن مسعود إذا رأى الربيع بن خثيم قال بشر المخبتين .
حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن أبي حيان عن أبيه قال: كان الربيع بن خثيم يقاد إلى الصلاة وكان به الفالج، فقيل له: يا أبا يزيد قد رخص لك في ذلك.
قال إني أسمع حي على الفلاح، فإن استطعتم أن تأتوها ولو حبوا.
حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله أخبرنا سفيان عن أبيه عن بكر ابن ماعز قال: كان في وجه ربيع بن خثيم شيء فكان قيحه يسيل، فرأى من وجهي المساءة، فقال: يا بكر ما يسرني إن هذا الذي بي بأعتى الديلم على الله.
حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله أنبأ سفيان قال: قيل للربيع بن خثيم: وكان أصابه الفالج لو تداويت ؟ قال: لقد هممت ثم ذكرت عادا وثمودا وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا كانت فيهم أوجاع وكانت لهم أطباء فما بقي المداوي ولا المداوى إلا وقد فني.
حدثنا أبو بكر الحميدي ثنا سفيان قال: سمعت مالك بن مغول يحدث عن الشعبي قال: ما جلس ربيع في مجلس منذ اتزر بأزار يقول أخاف أن أرى حاملا أخاف أن لا أرد السلام أخاف أن لا أغض بصري.
قال: وحدثنا سفيان عن سالم بن أبي حفصة وغيره أراه عن منذر قال: كان عبد الله إذا رأى الربيع بن خثيم قال: وبشر المخبتين ، ولو رآك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبك.
وقال: حدثنا سفيان عن سالم أو غيره عمن حدثه منذر أو غيره: أن الربيع بن خثيم أصابه فالج، وكان بعض ولده أو أهله إذا رآه كأنه.
قال: فقال ربيع: ما أحب أنه بأعتى الديلم على الله.
وحدثنا سعيد ثنا سفيان عن نسير بن ذعلوق عن الربيع بن خثيم قال: ما أرى متطوعا في مسجد الحي قط غير مرة.
حدثنا أبو بكر حدثنا سفيان ثنا مسعر عن عمرو بن مرة قال: سمعت الشعبي يقول: ثنا الربيع بن خثيم عند هذه السارية، وكان من معادن الصدق.
حدثنا ابن نمير حدثنا أبو بكر أحد بني الربيع بن خثيم عن أمه قالت: كان ربيع بن خثيم إذا أخذ عطاءه قسمه وترك لنفسه قدر ما يكفيه.
حدثنا يحيى بن أبي عمر ثنا سفيان عن مسعر عن عمرو بن مرة قال: سمعت الشعبي يقول: ثنا الربيع بن خثيم وكان من معادن الصدق قال: إن أهل الدين في الآخرة هم أشد له تقاضيا منه في الدنيا يحبس لهم فيأخذونه فيقول يا رب ألست تراني حافيا عاريا ؟ فيقول خذوا من حسناته بقدر الذي لهم، فأن لم يكن له حسنات فزيدوا من سيآتهم على سيئاته.

فصل وأما الذين غلطوا في إهلاله فمن قال إنه لبى بالعمرة وحدها واستمر عليها ، فعذره أنه سمع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تمتع والمتمتع عنده من أهل بعمرة ص قالت له حفصة رضي الله عنها : ما شأن الناس حلوا ولم تحل من عمرتك ؟ وكل هذا لا يدل على أنه قال لبيك بعمرة مفردة ولم ينقل هذا أحد عنه ألبتة فهو وهم محض والأحاديث الصحيحة المستفيضة في لفظه في إهلاله تبطل هذا .
فصل وأما من قال إنه لبى بالحج وحده واستمر عليه فعذره ما ذكرنا عمن قال : أفرد الحج ولبى بالحج وقد تقدم الكلام على ذلك وأنه لم يقل أحد قط : إنه قال لبيك بحجة مفردة وإن الذين نقلوا لفظه صرحوا بخلاف ذلك .
فصل وأما من قال إنه لبى بالحج وحده ، ثم أدخل عليه العمرة وظن أنه بذلك تجتمع الأحاديث فعذره أنه رأى أحاديث إفراده بالحج صحيحة فحملها على ابتداء إحرامه ثم إنه أتاه آت من ربه تعالى فقال قل : عمرة في حجة ، فأدخل العمرة حينئذ على الحج فصار قارنا ؛ ولهذا قال للبراء بن عازب : إني سقت الهدي وقرنت ، فكان مفردا في ابتداء إحرامه قارنا في أثنائه وأيضا فإن أحدا لم يقل إنه أهل بالعمرة ولا لبى بالعمرة ولا أفرد العمرة ولا قال خرجنا لا ننوي إلا العمرة بل قالوا : أهل بالحج ولبى بالحج وأفرد الحج وخرجنا لا ننوي إلا الحج وهذا يدل على أن الإحرام وقع أولا بالحج ثم جاءه الوحي من ربه تعالى بالقران فلبى بهما فسمعه أنس يلبي بهما ، وصدق وسمعته عائشة ، وابن عمر ، وجابر يلبي بالحج وحده أولا وصدقوا .
قالوا : وبهذا تتفق الأحاديث ويزول عنها الاضطراب .
وأرباب هذه المقالة لا يجيزون إدخال العمرة على الحج ويرونه لغوا ، ص دون غيره .
قالوا : ومما يدل على ذلك أن ابن عمر قال : لبى بالحج وحده ، وأنس قال أهل بهما جميعا ، وكلاهما صادق فلا يمكن أن يكون إهلاله بالقران سابقا على إهلاله بالحج وحده لأنه إذا أحرم قارنا ، لم يمكن أن يحرم بعد ذلك بحج مفرد وينقل الإحرام إلى الإفراد فتعين أنه أحرم بالحج مفردا ، فسمعه ابن عمر وعائشة وجابر فنقلوا ما سمعوه ثم أدخل عليه العمرة فأهل بهما جميعا لما جاءه الوحي من ربه فسمعه أنس يهل بهما ، فنقل ما سمعه ثم أخبر عن نفسه بأنه قرن وأخبر عنه من تقدم ذكره من الصحابة بالقران فاتفقت أحاديثهم وزال عنها الاضطراب والتناقض .
قالوا : ويدل عليه قول عائشة خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال من أراد منكم أن يهل بحج وعمرة فليهل ومن أراد أن يهل بحج فليهل ومن أراد أن يهل بعمرة فليهل قالت عائشة فأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحج وأهل به ناس معه .
فهذا يدل على أنه كان مفردا في ابتداء إحرامه فعلم أن قرانه كان بعد ذلك .
ولا ريب أن في هذا القول من مخالفة الأحاديث المتقدمة ودعوى التخصيص للنبي صلى الله عليه وسلم بإحرام لا يصح في حق الأمة ما يرده ويبطله ومما يرده أن أنسا قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر بالبيداء ثم ركب وصعد جبل البيداء ، وأهل بالحج والعمرة حين صلى الظهر .
وفي حديث عمر أن الذي جاءه من ربه قال له صل في هذا الوادي المبارك وقل : عمرة في حجة .
فكذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فالذي روى عمر أنه أمر به وروى أنس أنه فعله سواء فصلى الظهر بذي الحليفة ، ثم قال لبيك حجا وعمرة واختلف الناس في جواز إدخال العمرة على الحج على قولين وهما ص أحمد ، أشهرهما : إنه لا يصح والذين قالوا بالصحة كأبي حنيفة وأصحابه رحمهم الله بنوه على أصولهم وأن القارن يطوف طوافين ويسعى سعيين فإذا أدخل العمرة على الحج فقد التزم زيادة عمل على الإحرام بالحج وحده ومن قال يكفيه طواف واحد وسعي واحد قال لم يستفد بهذا الإدخال إلا سقوط أحد السفرين ولم يلتزم به زيادة عمل بل نقصانه فلا يجوز وهذا مذهب الجمهور .
فصل وأما القائلون إنه أحرم بعمرة ثم أدخل عليها الحج فعذرهم قول ابن عمر تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج وأهدى ، فساق معه الهدي من ذي الحليفة وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة ثم أهل بالحج .
متفق عليه .
وهذا ظاهر في أنه أحرم أولا بالعمرة ثم أدخل عليها الحج ويبين ذلك أيضا أن ابن عمر لما حج زمن ابن الزبير أهل بعمرة ثم قال : أشهدكم أني قد أوجبت حجا مع عمرتي ، وأهدى هديا اشتراه بقديد ثم انطلق يهل بهما جميعا حتى قدم مكة ، فطاف بالبيت وبالصفا والمروة ، ولم يزد على ذلك ولم ينحر ولم يحلق ولم يقصر ولم يحل من شيء حرم منه حتى كان يوم النحر فنحر وحلق ورأى أن ذلك قد قضى طواف الحج والعمرة بطوافه الأول .
وقال : هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فعند هؤلاء أنه كان متمتعا في ابتداء إحرامه قارنا في أثنائه وهؤلاء أعذر من الذين قبلهم وإدخال الحج على العمرة جائز بلا نزاع يعرف وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم عائشة رضي الله عنها بإدخال الحج على العمرة فصارت قارنة ولكن سياق الأحاديث الصحيحة يرد على أرباب هذه المقالة .
ص أنسا أخبر أنه حين صلى الظهر أهل بهما جميعا ، وفي الصحيح عن عائشة قالت خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع موافين لهلال ذي الحجة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أراد منكم أن يهل بعمرة فليهل فلولا أني أهديت لأهللت بعمرة قالت وكان من القوم من أهل بعمرة ومنهم من أهل بالحج ، فقالت فكنت أنا ممن أهل بعمرة وذكرت الحديث رواه مسلم .
فهذا صريح في أنه لم يهل إذ ذاك بعمرة فإذا جمعت بين قول عائشة هذا ، وبين قولها في الصحيح : تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وبين قولها وأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج والكل في الصحيح ، علمت أنها إنما نفت عمرة مفردة وأنها لم تنف عمرة القران وكانوا يسمونها تمتعا كما تقدم وأن ذلك لا يناقض إهلاله بالحج فإن عمرة القران في ضمنه وجزء منه ولا ينافي قولها : أفرد الحج ، فإن أعمال العمرة لما دخلت في أعمال الحج وأفردت أعماله كان ذلك إفرادا بالفعل .
وأما التلبية بالحج مفردا ، فهو إفراد بالقول وقد قيل إن حديث ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تمتع في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة ثم أهل بالحج ، مروي بالمعنى من حديثه الآخر وأن ابن عمر هو الذي فعل ذلك عام حجه في فتنة ابن الزبير وأنه بدأ فأهل بالعمرة ثم قال ما شأنهما إلا واحد ، أشهدكم أني قد أوجبت حجا مع عمرتي ، فأهل بهما جميعا ، ثم قال في آخر الحديث : هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وإنما أراد اقتصاره على طواف واحد وسعي واحد فحمل على المعنى ، وروي به إن رسول الله بدأ فأهل بالعمرة ثم أهل بالحج ، وإنما الذي فعل ذلك ابن عمر وهذا ليس ببعيد بل متعين فإن عائشة قالت عنه لولا أن معي الهدي لأهللت بعمرة وأنس قال عنه إنه حين صلى الظهر أوجب حجا وعمرة وعمر رضي الله عنه أخبر عنه أن الوحي جاءه من ربه فأمره بذلك .
ص قيل فما تصنعون بقول الزهري : إن عروة أخبره عن عائشة بمثل حديث سالم عن ابن عمر ؟ قيل الذي أخبرت به عائشة من ذلك هو أنه صلى الله عليه وسلم طاف طوافا واحدا عن حجه وعمرته وهذا هو الموافق لرواية عروة عنها في الصحيحين ، وطاف الذين أهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة ، ثم حلوا ، ثم طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى لحجهم وأما الذين جمعوا الحج والعمرة فإنما طافوا طوافا واحدا ، فهذا مثل الذي رواه سالم عن أبيه سواء .
وكيف تقول عائشة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بدأ فأهل بالعمرة ثم أهل بالحج ، وقد قالت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لولا أن معي الهدي لأهللت بعمرة وقالت وأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج ؟ فعلم أنه صلى الله عليه وسلم لم يهل في ابتداء إحرامه بعمرة مفردة والله أعلم .
فصل وأما الذين قالوا : إنه أحرم إحراما مطلقا ، لم يعين فيه نسكا ، ثم عينه بعد ذلك لما جاءه القضاء وهو بين الصفا والمروة ، وهو أحد أقوال الشافعي رحمه الله نص عليه في كتاب اختلاف الحديث .
قال وثبت أنه خرج ينتظر القضاء فنزل عليه القضاء وهو ما بين الصفا والمروة ، فأمر أصحابه أن من كان منهم أهل ولم يكن معه هدي أن يجعله عمرة ثم قال ومن وصف انتظار النبي صلى الله عليه وسلم القضاء إذ لم يحج من المدينة بعد نزول الفرض طلبا للاختيار فيما وسع الله من الحج والعمرة فيشبه أن يكون أحفظ لأنه قد أتي بالمتلاعنين فانتظر القضاء كذلك حفظ عنه في الحج ينتظر القضاء .
وعذر أرباب هذا القول ما ثبت في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها ، قالت خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نذكر حجا ولا عمرة وفي لفظ يلبي لا يذكر حجا ولا عمرة وفي رواية عنها : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نرى إلا الحج حتى إذا دنونا من مكة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكن معه هدي إذا طاف بالبيت وبين الصفا والمروة أن يحل ص وقال طاووس خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة لا يسمي حجا ولا عمرة ينتظر القضاء فنزل عليه القضاء وهو بين الصفا والمروة ، فأمر أصحابه من كان منهم أهل بالحج ولم يكن معه هدي أن يجعلها عمرة .
.. الحديث .
وقال جابر في حديثه الطويل في سياق حجة النبي صلى الله عليه وسلم فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ثم ركب القصواء حتى إذا استوت به ناقته على البيداء نظرت إلى مد بصري بين يديه من راكب وماش وعن يمينه مثل ذلك وعن يساره مثل ذلك ومن خلفه مثل ذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا ، وعليه ينزل القرآن وهو يعلم تأويله فما عمل به من شيء عملنا به فأهل بالتوحيد لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك .
وأهل الناس بهذا الذي يهلون به ولزم رسول الله صلى الله عليه وسلم تلبيته فأخبر جابر أنه لم يزد على هذه التلبية ولم يذكر أنه أضاف إليها حجا ولا عمرة ولا قرانا ، وليس في شيء من هذه الأعذار ما يناقض أحاديث تعيينه النسك الذي أحرم به في الابتداء وأنه القران .
فأما حديث طاووس فهو مرسل لا يعارض به الأساطين المسندات ولا يعرف اتصاله بوجه صحيح ولا حسن .
ولو صح فانتظاره للقضاء كان فيما بينه وبين الميقات فجاءه القضاء وهو بذلك الوادي ، أتاه آت من ربه تعالى فقال صل في هذا الوادي المبارك وقل : عمرة في حجة فهذا القضاء الذي انتظره جاءه قبل الإحرام فعين له القران .
وقول طاووس نزل عليه القضاء وهو بين الصفا والمروة ، هو قضاء آخر غير القضاء الذي نزل عليه بإحرامه فإن ذلك كان بوادي العقيق ، وأما القضاء الذي نزل عليه بين الصفا والمروة ، فهو قضاء الفسخ ص أمر به الصحابة إلى العمرة فحينئذ أمر كل من لم يكن معه هدي منهم أن يفسخ حجه إلى عمرة وقال لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة ، وكان هذا أمر حتم بالوحي فإنهم لما توقفوا فيه قال انظروا الذي آمركم به فافعلوه .
فأما قول عائشة خرجنا لا نذكر حجا ولا عمرة فهذا إن كان محفوظا عنها ، وجب حمله على ما قبل الإحرام وإلا ناقض سائر الروايات الصحيحة عنها ، أن منهم من أهل عند الميقات بحج ومنهم من أهل بعمرة وأنها ممن أهل بعمرة .
وأما قولها : نلبي لا نذكر حجا ولا عمرة فهذا في ابتداء الإحرام ولم تقل إنهم استمروا على ذلك إلى مكة ، هذا باطل قطعا فإن الذين سمعوا إحرام رسول الله صلى الله عليه وسلم وما أهل به شهدوا على ذلك وأخبروا به ولا سبيل إلى رد رواياتهم .
ولو صح عن عائشة ذلك لكان غايته أنها لم تحفظ إهلالهم عند الميقات فنفته وحفظه غيرها من الصحابة فأثبته والرجال بذلك أعلم من النساء .
وأما قول جابر رضي الله عنه وأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتوحيد فليس فيه إلا إخباره عن صفة تلبيته وليس فيه نفي لتعيينه النسك الذي أحرم به بوجه من الوجوه .
وبكل حال ولو كانت هذه الأحاديث صريحة في نفي التعيين لكانت أحاديث أهل الإثبات أولى بالأخذ منها ؛ لكثرتها ، وصحتها ، واتصالها ، وأنها مثبتة مبينة متضمنة لزيادة خفيت على من نفى ، وهذا بحمد الله واضح وبالله التوفيق .
فصل ولنرجع إلى سياق حجته صلى الله عليه وسلم ولبد رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه بالغسل وهو بالغين المعجمة على وزن كفل ص خطمي ونحوه يلبد به الشعر حتى لا ينتشر وأهل في مصلاه ثم ركب على ناقته وأهل أيضا ، ثم أهل لما استقلت به على البيداء .
قال ابن عباس : وأيم الله لقد أوجب في مصلاه وأهل حين استقلت به ناقته وأهل حين علا على شرف البيداء .
وكان يهل بالحج والعمرة تارة وبالحج تارة لأن العمرة جزء منه فمن ثم قيل قرن وقيل تمتع وقيل أفرد قال ابن حزم : كان ذلك قبل الظهر بيسير وهذا وهم منه والمحفوظ أنه إنما أهل بعد صلاة الظهر ولم يقل أحد قط : إن إحرامه كان قبل الظهر ولا أدري من أين له هذا .
وقد قال ابن عمر ما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من عند الشجرة حين قام به بعيره وقد قال أنس إنه صلى الظهر ثم ركب والحديثان في الصحيح .
فإذا جمعت أحدهما إلى الآخر تبين أنه إنما أهل بعد صلاة الظهر ثم لبى فقال لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ورفع صوته بهذه التلبية حتى سمعها أصحابه وأمرهم ص وكان حجه على رحل لا في محمل ولا هودج ولا عمارية وزاملته تحته .
وقد اختلف في جواز ركوب المحرم في المحمل والهودج والعمارية ونحوها على قولين هما روايتان عن أحمد أحدهما : الجواز وهو مذهب الشافعي وأبي حنيفة .
والثاني : المنع وهو مذهب مالك .
فصل ثم إنه صلى الله عليه وسلم خيرهم عند الإحرام بين الأنساك الثلاثة ثم ندبهم عند دنوهم من مكة إلى فسخ الحج والقران إلى العمرة لمن لم يكن معه هدي ثم حتم ذلك عليهم عند المروة .
السنن التي وردت في قصة ولادة أسماء بنت عميس بذي الحليفة وولدت أسماء بنت عميس زوجة أبي بكر رضي الله عنهما بذي الحليفة محمد بن أبي بكر ، فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تغتسل وتستثفر بثوب وتحرم وتهل .
وكان في قصتها ثلاث سنن إحداها : غسل المحرم والثانية أن الحائض تغتسل لإحرامها ، والثالثة أن الإحرام يصح من الحائض .
ص سار رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يلبي بتلبيته المذكورة والناس معه يزيدون فيها وينقصون وهو يقرهم ولا ينكر عليهم ولزم تلبيته فلما كانوا بالروحاء رأى حمار وحش عقيرا ، فقال دعوه فإنه يوشك أن يأتي صاحبه فجاء صاحبه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله شأنكم بهذا الحمار فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر فقسمه بين الرفاق وفي هذا دليل على جواز أكل المحرم من صيد الحلال إذا لم يصده لأجله وأما كون صاحبه لم يحرم فلعله لم يمر بذي الحليفة فهو كأبي قتادة في قصته .
وتدل هذه القصة على أن الهبة لا تفتقر إلى لفظ وهبت لك ، بل تصح بما يدل عليها ، وتدل على قسمته اللحم مع عظامه بالتحري ، وتدل على أن الصيد يملك بالإثبات وإزالة امتناعه وأنه لمن أثبته لا لمن أخذه وعلى حل أكل لحم الحمار الوحشي وعلى التوكيل في القسمة وعلى كون القاسم واحدا .
فصل ثم مضى حتى إذا كان بالأثاية بين الرويثة والعرج ، إذا ظبي حاقف في ظل فيه سهم فأمر رجلا أن يقف عنده لا يريبه أحد من الناس حتى يجاوزوا .
ص صاد الحمار كان حلالا ، فلم يمنع من أكله وهذا لم يعلم أنه حلال وهم محرمون فلم يأذن لهم في أكله ووكل من يقف عنده لئلا يأخذه أحد حتى يجاوزوه وفيه دليل على أن قتل المحرم للصيد يجعله بمنزلة الميتة في عدم الحل إذ لو كان حلالا ، لم تضع ماليته .
فصل ثم سار حتى إذا نزل بالعرج ، وكانت زمالته وزمالة أبي بكر واحدة وكانت مع غلام لأبي بكر فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر إلى جانبه وعائشة إلى جانبه الآخر وأسماء زوجته إلى جانبه وأبو بكر ينتظر الغلام والزمالة إذ طلع الغلام ليس معه البعير فقال أين بعيرك ؟ فقال أضللته البارحة فقال أبو بكر : بعير واحد تضله .
قال فطفق يضربه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتبسم ويقول : انظروا إلى هذا المحرم ما يصنع ، وما يزيد رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يقول ذلك ويتبسم ومن تراجم أبي داود على هذه القصة باب المحرم يؤدب غلامه .
فصل ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالأبواء ، أهدى له الصعب بن جثامة عجز حمار وحشي فرده عليه فقال : إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم وفي الصحيحين : أنه أهدى له حمارا وحشيا ، وفي لفظ لمسلم لحم حمار وحش ص وقال الحميدي كان سفيان يقول في الحديث أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم لحم حمار وحش وربما قال سفيان يقطر دما ، وربما لم يقل ذلك وكان سفيان فيما خلا ربما قال حمار وحش ثم صار إلى لحم حتى مات .
وفي رواية شق حمار وحش وفي رواية رجل حمار وحش .
وروى يحيى بن سعيد عن جعفر عن عمرو بن أمية الضمري ، عن أبيه عن الصعب أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم عجز حمار وحش وهو بالجحفة فأكل منه وأكل القوم قال البيهقي : وهذا إسناد صحيح .
فإن كان محفوظا ، فكأنه رد الحي وقبل اللحم .
وقال الشافعي رحمه الله فإن كان الصعب بن جثامة أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم الحمار حيا ، فليس للمحرم ذبح حمار وحش وإن كان أهدى له لحم الحمار فقد يحتمل أن يكون علم أنه صيد له فرده عليه وإيضاحه في حديث جابر .
قال وحديث مالك أنه أهدى له حمارا أثبت من حديث من حدث له من لحم حمار .
قلت : أما حديث يحيى بن سعيد عن جعفر فغلط بلا شك فإن الواقعة واحدة وقد اتفق الرواة أنه لم يأكل منه إلا هذه الرواية الشاذة المنكرة .
ص وأما الاختلاف في كون الذي أهداه حيا ، أو لحما ، فرواية من روى لحما أولى لثلاثة أوجه .
أحدها : أن راويها قد حفظها ، وضبط الواقعة حتى ضبطها : أنه يقطر دما ، وهذا يدل على حفظه للقصة حتى لهذا الأمر لا يؤبه له .
الثاني : أن هذا صريح في كونه بعض الحمار وأنه لحم منه فلا يناقض قوله أهدى له حمارا ، بل يمكن حمله على رواية من روى لحما ، تسمية للحم باسم الحيوان وهذا مما لا تأباه اللغة .
الثالث أن سائر الروايات متفقة على أنه بعض من أبعاضه وإنما اختلفوا في ذلك البعض هل هو عجزه أو شقه أو رجله أو لحم منه ؟ ولا تناقض بين هذه الروايات إذ يمكن أن يكون الشق هو الذي فيه العجز وفيه الرجل فصح التعبير عنه بهذا وهذا ، وقد رجع ابن عيينة عن قوله حمارا وثبت على قوله لحم حمار حتى مات .
وهذا يدل على أنه تبين له أنه إنما أهدى له لحما لا حيوانا ، ولا تعارض بين هذا وبين أكله لما صاده أبو قتادة ، فإن قصة أبي قتادة كانت عام الحديبية سنة ست وقصة الصعب قد ذكر غير واحد أنها كانت في حجة الوداع منهم المحب الطبري في كتاب حجة الوداع له .
أو في بعض عمره وهذا مما ينظر فيه .
وفي قصة الظبي وحمار يزيد بن كعب السلمي البهزي ، هل كانت في حجة الوداع أو في بعض عمره والله أعلم ؟ فإن حمل حديث أبي قتادة على أنه لم يصده لأجله وحديث الصعب على أنه صيد لأجله زال الإشكال وشهد لذلك حديث جابر المرفوع صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه أو يصاد لكم ص كان الحديث قد أعل بأن المطلب بن حنطب راويه عن جابر لا يعرف له سماع منه قاله النسائي .
قال الطبري في حجة الوداع له فلما كان في بعض الطريق اصطاد أبو قتادة حمارا وحشيا ، ولم يكن محرما ، فأحله النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه بعد أن سألهم هل أمره أحد منكم بشيء أو أشار إليه ؟ وهذا وهم منه رحمه الله فإن قصة أبي قتادة إنما كانت عام الحديبية ، هكذا روي في الصحيحين من حديث عبد الله ابنه عنه قال انطلقنا مع النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية ، فأحرم أصحابه ولم أحرم فذكر قصة الحمار الوحشي .
فصل فلما مر بوادي عسفان ، قال يا أبا بكر أي واد هذا ؟ قال وادي عسفان .
قال لقد مر به هود وصالح على بكرين أحمرين خطمهما الليف وأزرهم العباء وأرديتهم النمار يلبون يحجون البيت العتيق ذكره الإمام أحمد في المسند .
فصل عدنا إلى سياق حجته صلى الله عليه وسلم فلما كان بسرف ، قال لأصحابه من لم يكن معه هدي فأحب أن يجعلها عمرة فليفعل ومن كان معه هدي فلا وهذه فلما كان بمكة ، أمر أمرا حتما من لا هدي معه أن يجعلها عمرة ويحل من إحرامه ومن معه هدي أن يقيم على إحرامه ولم ينسخ ذلك شيء ألبتة بل سأله سراقة بن مالك عن هذه العمرة التي أمرهم بالفسخ إليها ، هل هي لعامهم ذلك أم للأبد قال بل للأبد وإن العمرة قد دخلت في الحج إلى يوم القيامة وقد روى عنه صلى الله عليه وسلم الأمر بفسخ الحج إلى العمرة أربعة عشر من أصحابه وأحاديثهم كلها صحاح وهم عائشة وحفصة أما المؤمنين وعلي بن أبي طالب ، وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسماء بنت أبي بكر الصديق وجابر بن عبد الله ، وأبو سعيد الخدري ، والبراء بن عازب ، وعبد الله بن عمر ، وأنس بن مالك ، وأبو موسى الأشعري ، وعبد الله بن عباس ، وسبرة بن معبد الجهني ، وسراقة بن مالك المدلجي رضي الله عنهم ونحن نشير إلى هذه الأحاديث .
ففي الصحيحين : عن ابن عباس ، قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج فأمرهم أن يجعلوها عمرة فتعاظم ذلك عندهم فقالوا : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الحل ؟ فقال الحل كله وفي لفظ لمسلم قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لأربع خلون من العشر إلى مكة ، وهم يلبون بالحج فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعلوها عمرة وفي لفظ وأمر أصحابه أن يجعلوا إحرامهم بعمرة إلا من كان معه الهدي ص جابر بن عبد الله : أهل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالحج وليس مع أحد منهم هدي غير النبي صلى الله عليه وسلم وطلحة وقدم علي رضي الله عنه من اليمن ومعه هدي فقال أهللت بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعلوها عمرة ويطوفوا ، ويقصروا ، ويحلوا إلا من كان معه الهدي قالوا : ننطلق إلى منى وذكر أحدنا يقطر فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما أهديت ولولا أن معي الهدي لأحللت وفي لفظ فقام فينا فقال لقد علمتم أني أتقاكم لله وأصدقكم ، وأبركم ولولا أن معي الهدي لحللت كما تحلون ولو استقبلت من أمري ما استدبرت ، لم أسق الهدي فحلوا فحللنا ، وسمعنا وأطعنا وفي لفظ أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أحللنا ، أن نحرم إذا توجهنا إلى منى قال فأهللنا من الأبطح ، فقال سراقة بن مالك بن جعشم يا رسول الله لعامنا هذا أم للأبد ؟ قال للأبد .
وهذه الألفاظ كلها في الصحيح وهذا اللفظ الأخير صريح في إبطال قول من قال إن ذلك كان خاصا بهم فإنه حينئذ يكون لعامهم ذلك وحده لا للأبد ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنه للأبد .
وفي المسند : عن ابن عمر قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وأصحابه مهلين بالحج فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شاء أن يجعلها عمرة إلا من كان معه الهدي قالوا : يا رسول الله أيروح أحدنا إلى منى وذكره يقطر منيا ؟ قال نعم وسطعت المجامر ص الربيع بن سبرة ، عن أبيه خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بعسفان ، قال سراقة بن مالك المدلجي : يا رسول الله اقض لنا قضاء قوم كأنما ولدوا اليوم فقال : إن الله عز وجل قد أدخل عليكم في حجة عمرة فإذا قدمتم فمن تطوف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة ، فقد حل إلا من معه هدي وفي الصحيحين عن عائشة خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نذكر إلا الحج .
.. فذكرت الحديث وفيه فلما قدمنا مكة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه اجعلوها عمرة فأحل الناس إلا من كان معه الهدي .
.. وذكرت باقي الحديث .
وفي لفظ للبخاري خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نرى إلا الحج فلما قدمنا تطوفنا بالبيت فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من لم يكن ساق الهدي أن يحل فحل من لم يكن ساق الهدي ونساؤه لم يسقن فأحللن وفي لفظ لمسلم دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غضبان فقلت من أغضبك يا رسول الله أدخله الله النار .
قال أوما شعرت أني أمرت الناس بأمر فإذا هم يترددون ولو استقبلت من أمري ما استدبرت .
ما سقت الهدي معي حتى أشتريه ثم أحل كما حلوا وقال مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة قالت سمعت عائشة تقول خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لخمس ليال بقين من ذي القعدة ولا نرى إلا أنه الحج ، فلما دنونا من مكة ، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكن معه هدي إذا طاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة أن يحل قال يحيى بن ص فقال أتتك والله بالحديث على وجهه .
وفي صحيح مسلم : عن ابن عمر قال حدثتني حفصة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أزواجه أن يحللن عام حجة الوداع فقلت ما منعك أن تحل ؟ فقال إني لبدت رأسي ، وقلدت هديي ، فلا أحل حتى أنحر الهدي وفي صحيح مسلم : عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما ، خرجنا محرمين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
من كان معه هدي فليقم على إحرامه ، ومن لم يكن معه هدي فليحلل وذكرت الحديث .
وفي صحيح مسلم أيضا : عن أبي سعيد الخدري قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نصرخ بالحج صراخا ، فلما قدمنا مكة أمرنا أن نجعلها عمرة إلا من ساق الهدي .
فلما كان يوم التروية ورحنا إلى منى ، أهللنا بالحج .
وفي صحيح البخاري : عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال أهل المهاجرون والأنصار ، وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وأهللنا فلما قدمنا مكة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اجعلوا إهلالكم بالحج عمرة إلا من قلد الهدي .
.. وذكر الحديث .
ص عن البراء بن عازب ، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فأحرمنا بالحج فلما قدمنا مكة ، قال اجعلوا حجكم عمرة .
فقال الناس يا رسول الله قد أحرمنا بالحج فكيف نجعلها عمرة ؟ فقال انظروا ما آمركم به فافعلوه ، فرددوا عليه القول فغضب ثم انطلق حتى دخل على عائشة وهو غضبان فرأت الغضب في وجهه فقالت من أغضبك ، أغضبه الله فقال : وما لي لا أغضب وأنا آمر أمرا فلا يتبع ونحن نشهد الله علينا أنا لو أحرمنا بحج لرأينا فرضا علينا فسخه إلى عمرة تفاديا من غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم واتباعا لأمره .
فوالله ما نسخ هذا في حياته ولا بعده ولا صح حرف واحد يعارضه ولا خص به أصحابه دون من بعدهم بل أجرى الله سبحانه على لسان سراقة أن يسأله هل ذلك مختص بهم ؟ فأجاب بأن ذلك كائن لأبد الأبد فما ندري ما نقدم على هذه الأحاديث وهذا الأمر المؤكد الذي غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم على من خالفه .
ولله در الإمام أحمد رحمه الله إذ يقول لسلمة بن شبيب وقد قال له يا أبا عبد الله كل أمرك عندي حسن إلا خلة واحدة قال وما هي ؟ قال تقول بفسخ الحج إلى العمرة .
فقال يا سلمة كنت أرى لك عقلا ، عندي في ذلك أحد عشر حديثا صحاحا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أأتركها لقولك ؟ وفي السنن عن البراء بن عازب ، أن عليا رضي الله عنه لما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن ، أدرك فاطمة وقد لبست ثيابا صبيغا ، ونضحت البيت بنضوج فقال ما بالك ؟ فقالت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه فحلوا وقال ابن أبي شيبة : حدثنا ابن فضيل ، ص مجاهد ، قال قال عبد الله بن الزبير : أفردوا الحج ودعوا قول أعماكم هذا .
فقال عبد الله بن عباس : إن الذي أعمى الله قلبه لأنت ألا تسأل أمك عن هذا ؟ فأرسل إليها ، فقالت صدق ابن عباس جئنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حجاجا ، فجعلناها عمرة فحللنا الإحلال كله حتى سطعت المجامر بين الرجال والنساء وفي صحيح البخاري عن ابن شهاب ، قال دخلت على عطاء أستفتيه فقال حدثني جابر بن عبد الله : أنه حج مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم ساق البدن معه وقد أهلوا بالحج مفردا ، فقال لهم أحلوا من إحرامكم بطواف بالبيت ، وبين الصفا والمروة ، وقصروا ، ثم أقيموا حلالا ، حتى إذا كان يوم التروية فأهلوا بالحج واجعلوا التي قدمتم بها متعة .
فقالوا : كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج ؟ فقال افعلوا ما آمركم به فلولا أني سقت الهدي لفعلت مثل الذي أمرتكم به .
ولكن لا يحل مني حرام حتى يبلغ الهدي محله ، ففعلوا وفي صحيحه أيضا عنه أهل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالحج .
.. وذكر الحديث .
وفيه فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يجعلوها عمرة ويطوفوا ، ثم يقصروا إلا من ساق الهدي فقالوا : أننطلق إلى منى وذكر أحدنا يقطر ؟ فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما أهديت ولولا أن معي الهدي لأحللت .
وفي صحيح مسلم : عنه في حجة الوداع حتى إذا قدمنا مكة ، طفنا بالكعبة وبالصفا والمروة ، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحل منا من لم يكن معه ص قال فقلنا : حل ماذا ؟ قال الحل كله ، فواقعنا النساء وتطيبنا بالطيب ولبسنا ثيابنا ، وليس بيننا وبين عرفة إلا أربع ليال ثم أهللنا يوم التروية وفي لفظ آخر لمسلم فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة فحل الناس كلهم وقصروا إلا النبي صلى الله عليه وسلم ومن كان معه هدي فلما كان يوم التروية توجهوا إلى منى ، فأهلوا بالحج .
وفي مسند البزار بإسناد صحيح عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل هو وأصحابه بالحج والعمرة فلما قدموا مكة ، طافوا بالبيت والصفا والمروة ، وأمرهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يحلوا ، فهابوا ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أحلوا فلولا أن معي الهدي لأحللت فأحلوا حتى حلوا إلى النساء وفي صحيح البخاري : عن أنس قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن معه بالمدينة الظهر أربعا ، والعصر بذي الحليفة ركعتين ، ثم بات بها حتى أصبح ثم ركب حتى استوت به راحلته على البيداء ، حمد الله وسبح ثم أهل بحج وعمرة ، وأهل الناس بهما ، فلما قدمنا أمر الناس فحلوا ، حتى إذا كان يوم التروية أهلوا بالحج .
.. وذكر باقي الحديث .
وفي صحيحه أيضا : عن أبي موسى الأشعري ، قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وآله وسلم إلى قومي باليمن ، فجئت وهو بالبطحاء ، فقال بم أهللت ؟ فقلت أهللت بإهلال النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : هل معك من هدي ؟ قلت لا ، فأمرني ، فطفت بالبيت وبالصفا والمروة ، ثم أمرني فأحللت وفي صحيح مسلم : أن رجلا من بني الهجيم قال لابن عباس ما هذه ص تشغبت بالناس أن من طاف بالبيت فقد حل ؟ فقال سنة نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم وإن رغمتم .
وصدق ابن عباس ، كل من طاف بالبيت ممن لا هدي معه من مفرد أو قارن أو متمتع فقد حل إما وجوبا ، وإما حكما ، هذه هي السنة التي لا راد لها ولا مدفع وهذا كقوله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أدبر النهار من هاهنا ، وأقبل الليل من هاهنا ، فقد أفطر الصائم إما أن يكون المعنى : أفطر حكما ، أو دخل وقت إفطاره وصار الوقت في حقه وقت إفطاره .
فهكذا هذا الذي قد طاف بالبيت إما أن يكون قد حل حكما ، وإما أن يكون ذلك الوقت في حقه ليس وقت إحرام بل هو وقت حل ليس إلا ، ما لم يكن معه هدي وهذا صريح السنة .
وفي صحيح مسلم أيضا عن عطاء قال كان ابن عباس يقول لا يطوف بالبيت حاج ولا غير حاج إلا حل وكان يقول هو بعد المعرف وقبله وكان يأخذ ذلك من أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم حين أمرهم أن يحلوا في حجة الوداع .
وفي صحيح مسلم : عن ابن عباس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال هذه عمرة استمتعنا بها ، فمن لم يكن معه الهدي فليحل الحل كله فقد دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة وقال عبد الرزاق : حدثنا معمر عن قتادة عن أبي الشعثاء ص عن ابن عباس قال من جاء مهلا بالحج فإن الطواف بالبيت يصيره إلى عمرة شاء أو أبى قلت إن الناس ينكرون ذلك عليك قال هي سنة نبيهم وإن رغموا وقد روى هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم من سمينا وغيرهم وروى ذلك عنهم طوائف من كبار التابعين حتى صار منقولا نقلا يرفع الشك ويوجب اليقين ولا يمكن أحدا أن ينكره أو يقول لم يقع وهو مذهب أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومذهب حبر الأمة وبحرها ابن عباس وأصحابه ومذهب أبي موسى الأشعري ومذهب إمام أهل السنة والحديث أحمد بن حنبل وأتباعه وأهل الحديث معه ومذهب عبد الله بن الحسن العنبري قاضي البصرة ، ومذهب أهل الظاهر .
والذين خالفوا هذه الأحاديث لهم أعذار .
العذر الأول أنها منسوخة .
العذر الثاني : أنها مخصوصة بالصحابة لا يجوز لغيرهم مشاركتهم في حكمها .
العذر الثالث معارضتها بما يدل على خلاف حكمها ، وهذا مجموع ما اعتذروا به عنها .
ونحن نذكر هذه الأعذار عذرا عذرا ، ونبين ما فيها بمعونة الله وتوفيقه .
أما العذر الأول وهو النسخ فيحتاج إلى أربعة أمور لم يأتوا منها بشيء يحتاج إلى نصوص أخر تكون تلك النصوص معارضة لهذه ثم تكون مع هذه المعارضة مقاومة لها ، ثم يثبت تأخرها عنها .
قال المدعون للنسخ قال عمر بن الخطاب السجستاني : حدثنا الفريابي ، حدثنا أبان بن أبي حازم قال حدثني أبو بكر بن حفص ، عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال لما ولي يا أيها الناس إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أحل لنا المتعة ثم حرمها علينا رواه البزار في مسنده عنه ص قال المبيحون للفسخ عجبا لكم في مقاومة الجبال الرواسي التي لا تزعزعها الرياح بكثيب مهيل تسفيه الرياح يمينا وشمالا ، فهذا الحديث لا سند ولا متن أما سنده فإنه لا تقوم به حجة علينا عند أهل الحديث وأما متنه فإن المراد بالمتعة فيه متعة النساء التي أحلها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم حرمها ، لا يجوز فيها غير ذلك ألبتة لوجوه .
أحدها : إجماع الأمة على أن متعة الحج غير محرمة بل إما واجبة أو أفضل الأنساك على الإطلاق أو مستحبة أو جائزة ولا نعلم للأمة قولا خامسا فيها بالتحريم .
الثاني : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه صح عنه من غير وجه أنه قال لو حججت لتمتعت ثم لو حججت لتمتعت ذكره الأثرم في سننه وغيره .
وذكر عبد الرزاق في مصنفه : عن سالم بن عبد الله ، أنه سئل أنهى عمر عن متعة الحج ؟ قال لا ، أبعد كتاب الله تعالى ؟ وذكر عن نافع أن رجلا قال له أنهى عمر عن متعة الحج ؟ قال لا .
وذكر أيضا عن ابن عباس ، أنه قال هذا الذي يزعمون أنه نهى عن المتعة ، يعني عمر سمعته يقول لو اعتمرت ثم حججت لتمتعت قال أبو محمد بن حزم : صح عن عمر الرجوع إلى القول بالتمتع بعد النهي عنه وهذا محال أن يرجع إلى القول بما صح عنده أنه منسوخ .
الثالث أنه من المحال أن ينهى عنها ، وقد قال صلى الله عليه وسلم لمن سأله هل هي لعامهم ذلك أم للأبد ؟ فقال بل للأبد ، وهذا قطع لتوهم ورود النسخ عليها ، ص أحد الأحكام التي يستحيل ورود النسخ عليها ، وهو الحكم الذي أخبر الصادق المصدوق باستمراره ودوامه فإنه لا خلف لخبره .
فصل العذر الثاني : دعوى اختصاص ذلك بالصحابة واحتجوا بوجوه .
أحدها : ما رواه عبد الله بن الزبير الحميدي ، حدثنا سفيان عن يحيى بن سعيد عن المرقع عن أبي ذر أنه قال كان فسخ الحج من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لنا خاصة .
وقال وكيع : حدثنا موسى بن عبيدة حدثنا يعقوب بن زيد ، عن أبي ذر قال لم يكن لأحد بعدنا أن يجعل حجته عمرة ، إنها كانت رخصة لنا أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم وقال البزار : حدثنا يوسف بن موسى ، حدثنا سلمة بن الفضل ، حدثنا محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن الأسدي ، عن يزيد بن شريك ، قلنا لأبي ذر كيف تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنتم معه ؟ فقال ما أنتم وذاك إنما ذاك شيء رخص لنا فيه يعني المتعة وقال البزار : حدثنا يوسف بن موسى ، حدثنا عبيد الله بن موسى ، حدثنا إسرائيل عن إبراهيم بن المهاجر ، عن أبي بكر التيمي ، عن أبيه والحارث بن سويد قالا : قال أبو ذر في الحج والمتعة رخصة أعطاناها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال أبو داود حدثنا هناد بن السري ، عن ابن أبي زائدة ، أخبرنا محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود عن سليمان أو سليم بن الأسود أن أبا ذر كان يقول فيمن حج ثم فسخها إلى عمرةلم يكن ذلك إلا للركب الذين كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ص وفي صحيح مسلم : عن أبي ذر .
قال كانت المتعة في الحج لأصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم خاصة .
وفي لفظ كانت لنا رخصة ، يعني المتعة في الحج وفي لفظ آخر لا تصح المتعتان إلا لنا خاصة يعني متعة النساء ومتعة الحج وفي لفظ آخر إنما كانت لنا خاصة دونكم ، يعني متعة الحج .
وفي سنن النسائي بإسناد صحيح عن إبراهيم التيمي ، عن أبيه عن أبي ذر في متعة الحجليست لكم ولستم منها في شيء ، إنما كانت رخصة لنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفي سنن أبي داود والنسائي ، من حديث بلال بن الحارث قال قلت : يا رسول الله أرأيت فسخ الحج إلى العمرة لنا خاصة أم للناس عامة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بل لنا خاصة ورواه الإمام أحمد .
وفي مسند أبي عوانة بإسناد صحيح عن إبراهيم التيمي ، عن أبيه قال سئل عثمان عن متعة الحج فقال : كانت لنا ، ليست لكم .
ص قال المجوزون للفسخ والموجبون له لا حجة لكم في شيء من ذلك فإن هذه الآثار بين باطل لا يصح عمن نسب إليه ألبتة وبين صحيح عن قائل غير معصوم لا تعارض به نصوص المعصوم .
أما الأول فإن المرقع ليس ممن تقوم بروايته حجة فضلا عن أن يقدم على النصوص الصحيحة غير المدفوعة .
وقد قال أحمد بن حنبل : وقد عورض بحديثه ومن المرقع الأسدي ؟ وقد روى أبو ذر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم الأمر بفسخ الحج إلى العمرة .
وغاية ما نقل عنه إن صح أن ذلك مختص بالصحابة فهو رأيه .
وقد قال ابن عباس ، وأبو موسى الأشعري : إن ذلك عام للأمة فرأي أبي ذر معارض برأيهما ، وسلمت النصوص الصحيحة الصريحة ثم من المعلوم أن دعوى الاختصاص باطلة بنص النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن تلك العمرة التي وقع السؤال عنها وكانت عمرة فسخ لأبد الأبد لا تختص بقرن دون قرن وهذا أصح سندا من المروي عن أبي ذر وأولى أن يؤخذ به منه لو صح عنه .

والمربع: المنزل الذى يقام فيه فى الربيع، يقال: هذه مصايفنا ومرابعنا، أى حيث نرتبع ونصيف، ويقال: ربع الرجل يربع ربعا فهو مربوع إذا كان يحم ربعا، وأربع أيضا، قال الهذلى: من المربعين ومن آزل ... إذا جنه الليل كالناحط ويقال: ربعنا إذا أصابنا مطر الربيع.
ويقال: امتار فلان فى الميرة الربعية، أى فى أول الزمن.
ويقال: تربعنا بمكان كذا وكذا، أى كنا فيه فى الربيع، وارتبعنا نرتبع ارتباعا.
وأربع فلان إبله إذا رعاها فى الربيع.
وأربع فلان يربع إرباعا إذا ولد له فى حداثته، وولده ربعيون.
ويقال: ارتبع البعير يرتبع ارتباعا، وما أشد ربعته، وهو أشد ما يكون من العدو.
قال وأنشدنى رجل من أهل العالية: واعرورت العلط العرضى تركضه ... أم الفوارس بالدثداء والربعه والدثداء: دون الربعة.
وحى من الأسد يقال لهم: الربعة، متحركة الباء.
والربعة ساكنة الباء: الجونة، يقال: ما أوسع ربع بنى فلان، لمحلهم والجمع رباع وربوع.
ويقال ما فى بنى فلان من يضبط رباعته غير فلان، كأنه أمره وشأنه، قال الأخطل: ما فى معد فتى تغنى رباعته ... إذا يهم بأمر صالح فعلا وقال غيره: رباعته: قبيلته وقومه.
قال الأصمعى: يقال: رجل مربوع ومرتبع إذا كان وسطا لا بالطويل ولا بالقصير، قال العجاج: رباعيا مرتبعا أو شوقبا ويقال: أربع إذا جاءت إبله روابع، أى ترد فى ربع، فهو مربع.
وأربع الدابة يربع إرباعا إذا طلعت رباعيته.
ويقال: أرض مربعة إذا كانت ذات يرابيع.
وقال ابن الأعرابى: الربيع بلغة أهل الحجاز: الساقية الصغيرة، وجمعه ربعان.
والربيعة: الصخرة.
والربيعة أيضا: بيضة الحديد.
والمربعة: عصية يأخذ رجلان بطرفيها فيلقيان الحمل على البعير، وأنشد الأصمعى: أين الشظاظان وأين المربعه ... وأين وسق الناقة الجلنفعه الشظاظ: عود يدخل فى عروتى الجوالق ليثبت على البعير.
والجلنفعة: الجافية، ويقال: المسنة.
والوسق: الحمل.
ويقال: رابعت الرجل، وهو أن تأخذ بيده ويأخذ بيدك تحت الحمل حتى ترفعاه على البعير، قال الراجز: يا ليت أم الفيض كانت صاحبى ... مكان من أنشا على الركائب ورابعتنا تحت ليل ضارب ... بساعد فعم وكف خاضب وند: شرد.
والذودك ما بين الثلاثة إلى العشرة، والعرب تقول: الذود إلى الذود إبل يقول: إذا اجتمع القليل إلى القليل صار كثيرا.
وبغاؤها: طلبها.
والشجير: الكثير الشجر.
والأين: الكلال.
ورسغت: شددت رسغه.
والنياف: العالى.
والكناف: الكثيف.
والجرم: الجسد.
والخفاف: الخفيف.
والعلاكد: الصلاب.
والكوم: العظام الأسمة.
يقال: ناقة كوماء وبعير أكوم.
والواحد من علاكد علكد.
والصلاخد: العظام الشداد، واحدها صلاخد، وفيه لغات، يقال: بعير صلاخد وصلخد وصلخدى، وناقة صلخداة.
والماقحد جمع مقحاد، وهى الغليظة السنام.
والقحدة: السنام، وقال: أصل السنام.
والجدائد جمع جدود، وهى التى انقطع لبنها.
قال الأصمعى: الشاسف: أشد ضمرا من الشازب.
والصمارد جمع صمرد، والصمرد والبكيئة والدهين: القليلة اللبن.
والفرع جمع فرعة، وهى أعلى الجبل.
والكرع: ماء السماء ينزل فيستنقع، وسمىكرعا لأن الماشية تكرع فيه.
والعقدات جمع عقدة، والعقدة والضفرة: ما تعقد من الرمل.
والغائط: المطمئن من الأرض.
والملا: الفضاء.
والصحصح: الصحراء.
وسدير وأملح: موضعان.
والأجرع والجرعاء: دعص لا نبت شيئا.
وأرح: أشد.
والكثب: القرب.
والعرج: نحو خمسمائة من الإبل.
والعكابس والعكامس جميعا: الكثير.
وأسحفتها: استأصلتها.
والرغس: البركة والنماء، قال رؤبة: دعوت رب العزة القدوسا ... دعاء من لا يقرع الناقوسا حتى أرانا وجهك المرغوسا والقوادح، واحدتا قادحة، وهى العيب فى العود والسن.
وأقسس: أتبع.
والروازح: التى قد سقطت من الهزال.
والحدابير: التى قد تقوست من الهزال، واحدها حدبار.
وحدثنا أبو بكر رحمه الله قال أخبرنا عبد الرحمن عن عمه قال: قدم وفد على أمير المؤمنين هشام بن عبد الملك وفيهم رجل من قريش يقال له: إسماعيل بن أبى الجهم، وكان أكبرهم سنا، وأفضلهم رأيا وحلما؛ فقام متوكئا على عصا وقال: يا أمير المؤمنين، إن خطباء قريش قد قالت فيك فأطنبت، وأثنت عليك فأحسنت؛ ووالله ما بلغ قائلهم قدرك، ولا أحصى مثنيهم فضلك؛ أفتأذن لى فى الكلام؟ قال: تكلم، قال: أفأوجز أم أطنب؟ قال: بل أوجز، قال: تولاك الله أمير المؤمنين بالحسنى، وزينك بالتقى، وجمع لك خير الآخرة والأولى؛ إن لى حوائج أفاذكرها؟ قال: نعم، قال: كبرتسنى، وضعفت قواى، واشتدت حاجتى، فإن رأى أمير المؤمنين أن يجبر كسرى، وينفى فقرى؛ قال: يا بن أبى الجهم، ما يجبر كسرك وينفى فقرك؟ قال: ألف دينار وألف دينار وألف دينار، قال هيهات يا بن أبى الجهم بيت المال لا يحتمل هذان قال: كأنك آليت يا أمير المؤمنين أن لا تقضى لى حاجة مقامى هذا، قال: ألف دينار لماذا؟ قال: أقضى بها دينا قد فدحنى حمله، وأرهقنى أهله؛ قال: نعم المسلك أسلكتها، دينا قضيت، وأمانة أديت؛ قال: وألف دينار لماذا؟ قال: أزوج بها م أدرك من والدى، فأشد بهم عضدى، ويكثر بهم عددى؛ قال: ولا بأس، أغضضت طرفا، وحصنت فرجا، وأمرت نسلا؛ وألف دينار لماذا؟ قال: أشترى بها أرضا فأعود بفضلها على ولدى، وبفضل فضلها على ذوى قراباتى؛ قال: ولا بأس، أردت ذخرا، وروجوت أجرا، ووصلت رحما؛ قد أمرنا لك بها، فقال: الله المحمود على ذلك، وجزاك الله يا أمير المؤمنين والرحم خيرا.
فقال هشام: تالله ما رأيت رجلا ألطف فى شسؤال، ولا أرفق فى مقال من هذا.
هكذا فليكمن القرشى.
قال: أرهقنى: أعجلنى، ورهقنى: غشينى، يقال: رهق فلانا دين يرهقه إذا غشيه، ورهقت الكلاب الصدي إذا غشيته ولحقته،ورهقنى فلان، أى لحنقى، ويقال: فلان عطوف على المرهق، أى على المدرك، وأرهقت الرجل إذا أدرته، ويقال: هو يعدو الرهقى، وهو أن يسرع حتى يكاد أن يرهق الذى يطلبه.
وفى فلان رهق إذا كان فيه غشيان للمحارم.
قال ابن أحمر: كالكوكب الأزهر انشقت دجنته ... فى الناس لارهق فيه ولا بخل ويقال: إنه لمرهق إذا غشيه الأضياف والسؤال، قال ابن هرمة: خير الرجال المرهقون كما ... خير تلاع البلاد أكلؤها وفلان يرهق فى دينه إذا اثنى عليه قلة ورع.
وأرهق القوم الصلاة إذا أخروها حتى يدنو وقت الأخرى.
قال أبو زيد: أرهقته عسرا وإثما حتى رهقه رهقا.
غيره وراهق الغلام إذا قارب الاحتلام.
وحدثنا أبوبكر بن الأنبارى قال حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى النحوى قال أنبأنا أبو سعيد عبد الله بن شبيب قال أنشدنا إسماعيل نب أبى أويس والزبير بن أبى بكر وعبد الملك بن عبد العزيز الماجشون ومحمد بن طالوت الوادى، قال أنشدنى أبى، وقال كل هؤلاء أنشدنى لأبى صخر الهذلى يزيد بعضهم على بعض.
قال أبو على: وأنشدنا أبو بكر بن دريد هذه القصيدة لأبى صخر: لليل بذات الجيش دار عرفتها ... وأرخى بذات البين آياتا سطر كأنهما ملآن لم يتغيرا ... وقد مر للدارين من بعدنا عصر وقفت برسميها فعى جوابها ... فقلت وعينى دمعها سرب همر ألا أيها الركب المخبون هل لكم ... بساكن أجزاع الحمى بعدنا خبر فقالوا طوينا ذاك ليلا فإن يكن ... به بعض من تهوى فما شعر السفر خليلى هل يستخبر الرمث والغضا ... وطلح الكدا من بطن مروان والسدر قال أبو على: أحسبه أراد كداء فقصر للضرورة، وأنشدنا أبو بكر بن دريد: كدى بضم الكاف وقال: هو جمع كدية: أما والذى أبكى واضحك والذى ... أمات وأحيا والذى أمره الأمر لقد كنت آتيها وفى النفس هجرها ... بتاتا لأخرى الدهر ما طلع الفجر فما هو إلا أن أراها فجاءة ... فأبهت لا عرف لدى ولا نكر وانسى الذى قد كنت فهي هجرتها ... كما قد تنسى لب شاربها الخمر وما تركت لى من شدا أهتدى به ... ولا ضلع إلا وفى عظمها وقر وقد تركتنى أغبط الوحش أن أرى ... أليفين منها لا يروعهما الذعر ويمنعنى من بعض إنكار ظلمها ... إذا ظلمت يوما وإن كان لى عذر مخافة أنى قد علمت لن بدا ... لى الهجر منها ما على هجرها صبر وأنى لا أدرى إذا النفس أشرفت ... على هجرها ما يبلغن بى الهجر قال عبد الله بن شبيب حدثنى الزبير قال: لما أنشد أبو السائب هذا البيت قال: الموت الأحمر والله يا بن أخى ما دونه شىء: أبى القلب إلا حبها عامرية ... لها كنية عمرو وليس لها عمرو تكاد يدى تندى إذا ما لمستها ... وينبت فى أطرافها الورق النضر وإنى لتعرونى لذاكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر تمنيت من حبى علية أننا ... على رمث فى البحر ليس لنا وفر على دام لا يعبر الفلك موجه ... ومن دوننا الأهوال واللجج الجضر فنقضى هم النفس فى غير رقبة ... ويغرق من نخشى نميمته البحر عجبت لسعى الدهر بينى وبينها ... فلما انقضى ما بيننا سكن الدهر قال عبد الله: وأنشدنى أبن أبى أويس: فا يحب ليلى قد بلغت بى المدى ... وزدت على ما ليس يبلغه الهجر ويا حبها زدنى جوى كل ليلة ... ويا سلوة الأيام موعدك الحشر فليست عشيات الحمى برواجع ... لنا أبدا ما أبرم السلم النضر ولا عائد ذاك الزمان الذى مضى ... تباركت ما تقدر يقع ولك الشكر قال أبو بكر وزادنى أبى عن أحمد بن عبيد: هجرتك حتى قلت لا يعرف القلى ... وزرتك حتى قلت ليس له صبر صدقت أنا الصب المصاب الذى به ... بتاريح حب خامر القلب أو سحر فيا حبذا الأحياء ما دمت فيهم ... ويا حبذا الأموات ما ضمك القبر وحدثنا أبو بكر قال أخبرنا عبد الرحمن عن عمه أو أبو حاتم الشك من أبى على عن الأصمعى قال: اشترى أعرابى خمرا بجزة من صوف فغضبت عليه امرأته فأنشأ يقول: غضبت على لأن شربت بصوف ... ولئن غضبت لأشربن بخروف ولئن غضبت لاشربن بنعجة ... دهساء مالئة الإناء سحوف ولئن غضبت لأشربن بناقة ... كوماء ناوية العظام صفوف ولئن غضبت لأشربن بسابح ... نهد أشم المنكبين منيف ولقد شهدت إذا الخصوم تواكلوا ... بخصام لا نزق ولا علفوف قال أبو على: الصفوف: التى تصف بين رجليها عند الحلب، ويقال: التى تصف بين محلبيها.
والسحوف: التى لها سحفتان من الشحم، أى طبقتان.
والسحف: القشر، يقال: سحفت الشىء: قشرته.
والعلفوف: الجافى.
وقرأت على أبى عبد الله إبراهيم بن عرفة لذى الرمة: كأن أعجازها والريط يعصبها ... بين العبرين وأعناق العواهيج أتقاء سارية حلت عزاليها ... من آخر الليل ريح غير حرجوج يصف نساء، يقول: كأن أعجازهن أنقاء سارية، والأنقاء جمع نقا، والنقا: قطعة من الرمل مستطيلة محدودبة.
والسارية: السحابة التى تمطر ليلا، فأضاف النقا إليها لأنها أمطرته.
والريط جمع ريطة.
ويعصبها: يلتاث بها، يقول: هذه الرياط دقاق ناعمة، فاذا هبت لها أدنى ريح التفت على سوقها وأعجازها.
والبرين: الخلاخيل، واحدها برة.
والعواهيج: الطوال الأعناق من الظباء، واحدها عوهج؛ فكأنها قال: كأن بين أسؤقها وأعناقها كثبانا جادتا سحابة ليل حلت عزاليها سحابة لينة.
والعزالى: مخارج مائها مستعارة من المزادة، لأن العزلاء فم المزادة، وهذا مثل.
والحرجوج: الريح الشديدة الهبوب.
قال الأصمعى: من أمثال العرب رب عجلة تهب ريثا يراد به ربما استعجل الرجل فألقاه استعجاله فى بطء، ويقال: جزانى جزاء سنمار وسنمار: إنسان كان عمل أطما لبعض الملوك، فقال له.
إن نزع هذا الحجر تداعى بناؤك، فأمر به، فرمى من فوق الأطم لئلا يعلم به أحد غيره، يضرب مثلا للرجل يحسن فيجزى بإحسانه سوءا، وأنشد الأصمعى: جزاء سنمار بما كان يعمل ويقال: بفلان تقرن الصعبة يراد به أنه يذل المستعصب، ويقال: حيث لا يضع الراقى أنفه يراد به أن ذلك الأمر لا يقرب ولا يدنى منه، وكأنهم يرون أن أصل ذلك أن ملسوعا لسع فى آسته فلم يقدر الراقى أن يقرب أنفه مما هناك.
قال أبو زيد: يقال: هو أشخم الرأس، بالخاء المعجمة، وأشهب الرأس.
ويقال: كلأ أشخم إذا علا البياض الخضرة.
وقد اشخام واشهاب النبت والرأس.
ويقال: ليستغن أحدكم ولو بضوز سواكه أى بمضغه، يقال: ضاز الشىء يضوزه ضوزا إذا مضغه.
وأنشد أبو زيد: طوال الأيادى والحوادى كأنها ... سماحيج قب طار عنها نسالها قال: الحوادى: الأرجل الى تحدو الأيديى وتتلوها، قال: ويقال: ما أعظبه عليه أى ما أصبره وقد عظب يعظب عظبا وعظوبا إذا صبر عليه، وعظبته عليه تعظيبا ومرنته تمرينا، وأنشد: ولو كنت من زوفن أو بنيها ... قبيلة قد عظبت أيديها معودين الحفر حفاريها ... لقد حفرت نبثة ترويها النبثة: الركية التى تخرج نبيثتها.
وقال: قال بعض بنى عقيل وبنى كلاب: هو الأكرم والأفضل والأجمل والأحسن والأرذل والأنذل والأسفل والألأم.
وهى الكرمى والفضلى والحسنى والجملى والرذلى واللؤمى، وهو الرذل والنذل واللؤم.
وقال الأصمعى يقال: كثر ولد فلان وقد أبق ونتق فهو ناق، وكله سواء.
وامرأة ناتق إذا كثر ولدها، وأنشد للنابغة: لم يحرموا حسن الغذاء وأمهم ... طفحتعليك بناتق مذكار وحدثنا أبو بكر بن دريد قال حدثنا الأشناندانى عن التوزى عن أبى عبيدة عن أبى عمرو بن العلاء قال: كان لرجل من مقاول حمير ابنان يقال لأحدهما: عمرو وللآخر: ربيعة، وكانا قد برعا فى الأدب والعلم، فلما بلغ الشيخ أقصى عمره وأشفى على الفناء، دعاهما ليبلو عقولهما، ويعرف مبلغ علمهما؛ فلما حضرا قال لعمرو وكان الأكبر : أخبرنى عن أحب الرجال إلأيك، وأكرمهم عليك، قال: السيد الجواد، القليل الأنداد، الماجد الأجداد، الراسى الأوتاد، الرفيع العماد، العظيم الرماد، الكثير الحساد، الباسل الذواد، الصادر الوراد؟ قال: ماتقول يا ربيعة؟ قال: ما أحسن ما وصف وغيره أحب إلى منه، قال: ومن يكون بعد هذا؟ قال: السيد الكريم، المانع للحريم، المفضال الحليم، القمقاعم الزعيم؛ الذى إن هم فعل، وإن سئل بذل.قال: أخبرنى ياعمرو بأبغض الرجال إليك، قال: البرم اللئيم؛ المستخذى للخصين، المبطان النهيم، العي البكيم؛ الذى إن سئل منع، وإن هدد خضع، وإن طلب جشع.
قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال: غيره أبغض إلى منه، قال: ومن هو؟قال: النؤوم الكذوب، الفاحش الغضوب؛ الرغيب عند الطعام، الجبان عند الصدام.
قال: أخبرنى يا عمرو، أى النساء أحب إليك؟ قال: الهركولة اللفاء، الممكورة الجيداء؛ التى يشفى السقيم كلامها، ويبرى الوصب إلمامها؛ التى إن أحسنت إليها شكرت، وإن أسأت إليها صبرت، وإن استعتبتها أعتبت؛ الفاترة الطرف، الطفلة الكف، العميمة الردف.
قال: ماتقول يا ربيعة؟ قال: نعت فأحسن وغيرها أحب إلى منها، قال: ومن هى؟ قال: الفتانة العينين، الأسيلة الخدين، الكاعب الثديين، الرداح الوركين؛ الشاكرة للقليل، المساعدة للحليل؛ الرخيمة الكلام، الجماء العظام، الكريمة الأخوال والأعمام، العذبة اللثام.
قال: فأى النساء إليك أبغض يا عمرو؟ قال: القتاتة الكذوب، الظاهرة العيوب، الطوافة الهبوب، العابسة القطوب، السبابة الوثوب؛ التى إن ائتمنها زوجها خانته، وإن لا لها أهانته، وإن أرضهاها أغضبته، وإن أطاعها عصته.
قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال: بئس والله المرأة ذكر وغيرها أبغض منها إلى منها، قال: وايتهن التى هي أبغض إليك من هذه؟ قال: السليطة اللسان، المؤذية للجيران، الناطقة بالبهتان؛ التى وجهها عابسن وزوحها من خيرها آيس؛ التى إن عابتها زوجها وترته.
وإن ناطقها انتهرته.
قالربيعة: وغيرا أبغض إلى منها، قال ومن هى؟ قال: التى شقى صابحها، وخزى خاطبها، وافتضح أقاربها.
قال: ومن صاحبها؟ قا ل: مثلها فى خصالها كلها، لا تصلح إلا له ولا يصلح إلا لها.
قال فصفه لى؟ قال: الكفور غير الكشور، اللئيم الفجور؛ العبوس الكالح، الحرون الجامح؛ الراضى بالهوان؛ المختال المنان، الضعيف الجنان، الجعدا لبنان؛ القؤول غير العقول، الملول غير الوصول؛ الذى لا يرع عن المحارم، الضعيف الجنان، الجعد البنان؛ القؤول غير العقولن الملول غير الوصول؛ الذى لا يرع عن المحارم، ولا يرتدع عن المظالم.
قال: أخبرنى يا عمرو، أيى الخيل أحب إليك عند الشدائد، إذا التقى الأقران إذا التقى الأقران للتجالد؟ قال: الجواد الأنيق، الحصان العنيق، الكفيت العريق، الشديد الوثيق، الذى يفوت إذا هرب، ويلحق إذا طلب.
قال نعم الفرس والله نعت قال: فما تقول يا ربيعة؟ قال: غيره أحب إلى منه، قال: وما هو؟ قال: الحصان الجواد، السلس القياد؛ الشهم الفؤاد؛ الصبور إذا سرى، السابق إذا جرى.
قال: فأى الخيل أبغض إليك يا عمرو؟ قال: الجموح الطموح، النكول الأنوح؛ الصؤول الضعيف، الملول العنيف؛ الذى إن جاريته سبقته، وإن طلبته أدركته، قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال: غيره أبغض إلى منه، قال: وما هو؟ قال: البطىء الثقيل، الحرون الكليل؛ الذى إن ضربته فمص، وإن دنوت منه شمس؛ يدركه الطالب، ويفوته الهارب، ويقطع بالصاحب.
قال ربيعة: وغيره أبغض إلى منه، قال: وما هو؟ قال: الجموح الخبوط، الركوض الخروط، الشموس الضروط، القطوف فى الصعود والهبوط؛ الذى لا يسلم الصاحب، ولا ينجو من الطالب.
قال: أخبرنى يا عمرو، أى العيش ألذ؟ قال: عيش فى كرامة، ونعيم وسلامة، واغتباق مدامة.
قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال نعم العيش والله وصف وغيره أحب إلى منه، قال: وما هو؟ قال: عيش فى أمن ونعيم، وعز وغنى عميم؛ فى ظل نجاح، وسلامة مساء وصباح؛ وغيره أحب إلى منه، قال: وما هو؟ قال: غنى دائم، وعيش شالم، وظل ناعم.
قال: فما أحب السيوف إليك يا عمرو؟ قال: الصقيل الحسام، الباتر المجذام، الماضى السطام؛ المرهف الصمصام؛ الذى إذا هززته لم يكب، وإن ضربت به لم ينب.
قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال: نعم السيف نعت وغيره أحب إلى، قال: وما هو؟ قال: الحسام القاطع، ذو الرونق اللامع، الظمآن الجائع؛ الذى إذا هززته هتك، وإذا ضربت بتك.
قال: فما أبغض السيوف إليك يا عمرو؟ قال: الفطار الكهام، الذى إن ضرب به لم يقطع، وإن ذبح به لم يخع.
قال: فما تقول يا ربيعة؟ قال: بئس السيف والله ذكر وغيره أبغض إلى منه، قال: وما هو؟ قال: الطبع الددان، المعضد المهان.قال: فأخبرنى يا عمرو، أى الرماح أحب إليك عند المراس، إذا اعتكر الباس، واشتجر الدعاس؟ قال أحبها إلى المارن المثقف، المقوم المخطف؛ الذى إذا هززته لم ينعطف، وغذا طعنت به لم ينقصف.
قال: ما تقول يا ربعية؟ قال: نعم الرمح نعت وغيره أحب إلى منه، قال: وما هو؟ قال: الذابل العسال، المقوم النسال؛ الماضى إذا هززته، النافذ إذا همزته.
قال: فأخبرنى يا عمرو من أبغض الرماح إليك، قال: الأعصل عند الطعان، المثلم السنان؛ الذى إذا هززته انعطف، انعطف، وإذا طعنت به انقصف.
قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال: بئس الرمح ذكر وغيره أبغض إلى منه، قال: وما هو؟ قال: الضعيف المهز، اليابس الكز؛ الذى إذا أكرهته انحطم، وإذا طعنت به انقصم.
قال: انصرفا الآن طاب إلى الموت.
دائم، وعيش شالم، وظل ناعم.
قال: فما أحب السيوف إليك يا عمرو؟ قال: الصقيل الحسام، الباتر المجذام، الماضى السطام؛ المرهف الصمصام؛ الذى إذا هززته لم يكب، وإن ضربت به لم ينب.
قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال: نعم السيف نعت وغيره أحب إلى، قال: وما هو؟ قال: الحسام القاطع، ذو الرونق اللامع، الظمآن الجائع؛ الذى إذا هززته هتك، وإذا ضربت بتك.
قال: فما أبغض السيوف إليك يا عمرو؟ قال: الفطار الكهام، الذى إن ضرب به لم يقطع، وإن ذبح به لم يخع.
قال: فما تقول يا ربيعة؟ قال: بئس السيف والله ذكر وغيره أبغض إلى منه، قال: وما هو؟ قال: الطبع الددان، المعضد المهان.قال: فأخبرنى يا عمرو، أى الرماح أحب إليك عند المراس، إذا اعتكر الباس، واشتجر الدعاس؟ قال أحبها إلى المارن المثقف، المقوم المخطف؛ الذى إذا هززته لم ينعطف، وغذا طعنت به لم ينقصف.
قال: ما تقول يا ربعية؟ قال: نعم الرمح نعت وغيره أحب إلى منه، قال: وما هو؟ قال: الذابل العسال، المقوم النسال؛ الماضى إذا هززته، النافذ إذا همزته.
قال: فأخبرنى يا عمرو من أبغض الرماح إليك، قال: الأعصل عند الطعان، المثلم السنان؛ الذى إذا هززته انعطف، انعطف، وإذا طعنت به انقصف.
قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال: بئس الرمح ذكر وغيره أبغض إلى منه، قال: وما هو؟ قال: الضعيف المهز، اليابس الكز؛ الذى إذا أكرهته انحطم، وإذا طعنت به انقصم.
قال: انصرفا الآن طاب إلى الموت.
قال أبو على: قوله: وإن طلب جشع، الجشع، أسوأ الحرص، وقد جشع الرجل فهو جشع.
واللفاء: الملتفة الجسم.
والممكورة: المطوية الخلق.
والرداح: الثقيلة العجيزة الضخمة الوركين.
والرخيمة: اللينة الكلام، قال ذو الرمة: لها شر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشى لأهراء ولا نزر

فعن حذيفة أنه خطب بالمدائن ثم قال : ألا إن الساعة قد اقتربت ، وإن القمر قد انشق على عهد نبيكم .
ودعا النبي صلى الله عليه وسلم على كسرى حين مزق كتابه أن يمزق الله ملكه ، فلم تبق له باقية .
تسليم الأحجار عليه ، وتسبيح الحصى في كفيه .
ولو رحنا نتتبع هذا كله ، لما اتسع المقام ولا المقال ، ولكننا نجتزئ مما ذكرناه ، ومن أراد الزيادة و التفصيل فعليه بكتابي : الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح ، لشيخ الإسلام ابن تيمية .
إظهار الحق ، للشيخ رحمة الله الهندي .
فإن قال قائل : إن ما ذكرته وما نقلته من هذه المعجزات الحسية ، لم نره ، ولم نشاهده ، ولم نحس به ، فلا يكون حجة علينا قلنا له : وكذلك معجزات المسيح وغيره من الأنبياء لم نرها ، ولم نشاهدها ، ولم نحس بها فإن قال قائل : لكن تواترت روايات الثقات بهذا ؟ قلنا له : إن الرواية الإسلامية هي أدق الروايات وأضبطها على الإطلاق ، أما الرواية المسيحية فهي رواية يعتريها الشك من كل أقطارها ثم إن المعجزة الحسية هي كل شيء بالنسبة لهذه الديانات ، .
فإن ثبتت صحت هذه الديانات ، وإن انتقت أو دخلها الشك ، بطلت هذه الديانات أما الإسلام .
.
.
الدين الخاتم .
.
.
الذي جاء به النبي الخاتم محمد صلى الله عليه وسلم .
.
فإنه لم يركز على المعجزة الحسية وحدها .
.
.
وإنما ركز على المعجزات المعنوية .
.
.
وفي قمتها القرآن الكريم .
.
والقرآن الكريم معجزة عقلية معنوية باقية لا يهون من جلالها مرور الزمان ، وتقادم الأيام ، بل إن الزمان كلما تقادم زاد هذا القرآن جدة وقوة وإعجازا ، فالزمان عنصر من الإعجاز في القرآن .
.
.
إن الإسلام دين معجز ، بكل ما تحمله هذه الكلمة من معان ومجالات واتجاهات فهو معجز في تشريعه .
.
.
وهو معجز في تاريخه .
.
.
وهو معجز في دائرة معارفه .
.
.
وهو معجز في فتوحاته وانتصاراته .
.
.
فإن قال قائل : إن القرآن ينفي المعجزات الحسية عن النبي صلى الله عليه وسلم كما جاء في سورة الأنعام وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها قل إنما الآيات عند الله وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون سورة الأنعام ، آية .
.
وكما جاء في سورة الإسراء وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا سورة الإسراء ، الآيات .
.
قلنا له : الذي يفهم من هذه الآيات ، وما شاكلها ، نفي المعجزات المقترحة ، ولا يلزم من نفي المعجزات المقترحة نفي المعجزات مطلقا .
إذ أنه ليس حتما على الأنبياء أن يظهروا معجزة كلما طلبها المنكرون بل على العكس فهم لا يظهرون المعجزة إذا كان طلبها منطويا على العناد والامتحان والاستهزاء .
.
.
ولذلك نظائر في كتب القوم ، لا أدري لماذا يغفلون عنها ، تقول أسفار العهد الجديد : فخرج الفريسيون وابتدأوا يحاورونه طالبين منه آية من السماء لكي يجربوه ، فتنهد بروحه ، وقال : لماذا يطلب هذا الجيل آية .
الحق أقول لكم لن يعطي هذا الجيل آية إنجيل مرقس : : ، .
ومعنى هذا النص أن الفريسين طلبوا معجزة من عيسى عليه السلام على سبيل الامتحان ، فما أظهر معجزة ، ولا أحال في ذلك الوقت إلى معجزة ولا وعد بإظهار معجزة فيما بعد .
.
.
بل قال : لن يعطى هذا الجيل آية وهذا يدل على أنه لن تصدر عنه معجزة إطلاقا .
.
.
لأن لفظ الجيل يشمل جميع الذين كانوا في زمانه وليس هذا هو النص الوحيد ، الذي نقلته إلينا أسفار العهد الجديد ، فهناك نصوص أخرى : ففي إنجيل لوقا : وأما هيرودس فلما رأى يسوع فرح جدا لأنه كان يريد من زمان طويل أن يراه لسماعه عنه أشياء كثيرة ، وترجى أن يرى آية تصنع منه .
وسأله بكلام كثير فلم يجبه بشيء .
ووقف رؤساء الكهنة والكتبة يشتكون عليه باشتداد .
فاحتقر هيرودس مع عسكره واستهزأ به وألبسه لباسا لامعا ورده إلى بيلاطس إنجيل لوقا ، : .
وفي إنجيل لوقا أيضا : والرجال الذين كانوا ضابطين يسوع كانوا يستهزئون به وهم يجلدونه ، وغطوه وكانوا يضربون وجهه ، ويسألونه قائلين : تنبأ .
من هو الذي ضربك .
وأشياء أخرى كثيرة كانوا يقولون عليه مجدفين إنجيل لوقا ، : .
وفي إنجيل متى : وكان المجتازون يجدفون عليه وهم يهزون رؤوسهم قائلين : يا ناقض الهيكل وبانيه في ثلاثة أيام خلص نفسك .
إن كنت ابن الله فانزل عن الصليب .
وكذلك رؤساء الكهنة أيضا وهم يستهزئون مع الكتبة والشيوخ ، قالوا : خلص آخرين ، وأما نفسه فما يقدر أن يخلصها إن كان هو ملك إسرائيل فلينزل الآن عن الصليب فنؤمن به ، قد أتكل على الله فلينقذه الآن إن أراده .
لأنه قال : أنا ابن الله .
وبذلك أيضا كان اللصان اللذان صلبا معه يعيرانه إنجيل متى ، : .
وفي إنجيل متى أيضا : حينئذ أجاب قوم من الكتبة والفريسيين قائلين يا معلم نريد أن نرى منك آية .
فأجاب وقال لهم جيل شرير وفاسق يطلب آية ولا تعطى له آية إلا آية يونان النبي .
لأنه كما كان يونان في بطن الحوت ثلاثة أيام وثلاث ليال فكذا يكون ابن الإنسان في قلب الأرض ثلاثة أيام وثلاث ليال إنجيل متى ، .
ولنا على هذا النص ملاحظتان : الملاحظة الأولى : أن المسيح قد وعد بمعجزة لم تصدر عنه ، لأن المسيح صلب قريبا من نصف النهار من الجمعة كما يعلم من الإصحاح التاسع عشر من إنجيل يوحنا .
ومات في الساعة التاسعة ، وطلب يوسف جسده من بيلاطس وقت المساء فكفنه ودفنه كما هو واضح من إنجيل مرقص .
فدفنه لا محالة كان في ليلة السبت .
وغاب هذا الجسد عن القبر قبل طلوع الشمس من يوم الأحد كما هو واضح في إنجيل يوحنا .
فما بقي في قلب الأرض ثلاثة أيام وثلاث ليال كما قال وإنما بقي يوما وليلتين والملاحظة الثانية : أن قيامه من الأموات لم يره الكتبة والفريسيون بأعينهم .
.
لأنهم هم الذين طلبوا الآية .
.
ولأنهم هم الذين وعدوا بها وفي إنجيل متى أيضا : فتقدم إليه المجرب ، وقال له : إن كنت ابن الله فقل أن تصير هذه الحجارة خبزا .
فأجاب وقال .
مكتوب ليس بالخبز وحده يحيا الإنسان ، بل بكل كلمة تخرج من فم الله .
ثم أخذه إبليس إلى المدينة المقدسة وأوقفه على جناح الهيكل ، وقال له : إن كنت ابن الله فاطرح نفسك إلى أسفل ، لأنه مكتوب أنه يوصي ملائكته بك ، فعلى إياديهم يحملونك لكي لا تصطدم بحجر رجلك .
قال له يسوع : مكتوب أيضا لا تجرب الرب إلهك إنجيل متى ، ، .
ففي هذا النص نرى أن إبليس طلب من عيسى عليه السلام على سبيل الامتحان معجزتين ، فما أجاب إلى واحدة منهما الجهاد في الإسلام و .
.
.
بين يدي سؤال عن السيف ، وانتشار الإسلام بالسيف ، وهو سؤال مكرور ومعاد .
.
.
وليست هذه أول مرة يثار فيها ، ولن تكون آخر مرة وليست هذه أول مرة يجاب فيها على هذا السؤال ، ولن تكون آخر مرة لأن قائمة النحل الفاسدة قائمة محفوظة ، تلقى إلقاء بدون وعي ولا بصيرة وكأن الله سبحانه وتعالى أراد .
.
لرجال الكهنوت أن يحتفظوا بقائمة الاتهامات هذه .
.
.
وأن ينشروها بين أتباعهم .
.
.
ومن يريدون إيقاعهم في شباكهم وشراكهم .
.
.
لتكون هذه القائمة .
.
.
كما أرادوا لها أن تكون .
.
.
صدا عن سبيل الله ، وصرفا للناس عن دين الهدى والحق .
.
.
ولكنها تصبح إمارة هدى ، وإشارة براءة ، وبشارة حق ، كما أراد الله لها أن تكون .
.
وفرق كبير وهائل .
.
.
بين ما يريده الله .
.
.
وما يريده الطغاه لقد أمر الله المسلمين بأن يجادلوا الناس جميعا بالتي هي أحسن سواء أكانوا من أهل الكتاب ، كما قال تعالى ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون .
أم كانوا من غيرهم ، كما قال تعالى ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .
سورة العنكبوت ، .
سورة النساء ، آية .
وهذه الآيات وأمثالها ، لا تناقض ما جاء في قوله تعالى ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا .
فالجمع بين الجدال و الجهاد وهو أسلوب الإسلام ومنهجه ، ولكل منهما موضعه ، إذ إن كلا منهما ينفع حيث لا ينفع الآخر ، وإن استعمالهما جميعا أبلغ في إظهار الهدى ودين الحق .
فمن كان من أهل الذمة والعهد والمستأمن منهم لا يجاهد بالقتال ، فهو داخل ضمن أمر الله بدعوته ومجادلته بالتي هي أحسن ، وليس داخلا فيمن أمر الله بقتاله .
ففي صحيح البخاري عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال في خطبته عند وفاته : سورة النساء ، آية .
وأوصي الخليفة من بعدي بذمة الله وذمة رسوله صلى الله عليه وسلم ، أن يوفي لهم بعهدهم ، وإن يقاتل من ورائهم ، ولا يكلفوا إلا طاقتهم .
وهذا امتثال لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ألا من ظلم معاهدا أو انتقصه من حقه أو كلفه فوق طاقته ، أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس ، فأنا حجيجه يوم القيامة رواه أبو داود .

 تعتبر شركة آستون مارتن لاجوندا المحدودة شركة بريطانية لصناعة السيارات الرياضية الفاخرة، ومقرها في قرية غايدون، بمقاطعة وركشير.
واشتق اسم الشركة من اسم أحد المؤسسين، ليونيل مارتن، وسباق هضبة آستون الذي كان يقام بالقرب من آستون كلينتون في بوكينغامشيري  ومنذ عام حتى عام ، كانت آستون مارتن جزء من شركة فورد للسيارات، لتصبح جزء من شركة بريميير اوتوموتيف جروب التابعة لفورد في عام .
وفي الثاني عشر من شهر آذار / مارس ، تم شراء الشركة بمبلغ مليون جنيه استرليني وهو ما يعادل مليون دولار أمريكي من قبل شركة مشتركة مملوكة لشركتي دار الاستثمار وأديم للاستثمار في الكويت ورجل أعمال إنكليزي يدعى جون سيندرز واحتفظت فورد بحصة قدرها مليون دولار أمريكي في شركة آستون مارتن، حيث قدرت قيمة الشركة بنحو مليون دولار أمريكي.
تأسست شركة آستون مارتن في عام على يد ليونيل مارتن وروبرت بامفورد.
وفي العام السابق لذلك، تشارك الطرفان تحت اسم بامفورد ومارتن لبيع سيارات صنعتها شركة سينجر من خلال مبني في كالو ستريت بلندن، حيث قاموا بتصليح مركبات جي دابليو كيه وكالثروب.شارك مارتن في تجهيز السيارات لسابق هضبة آستون بالقرب من استون كلينتون، وقرر الطلرفان صناعة سياراتهم الخاصة.
وصنع مارتن أول سيارة تحمل اسم آستون مارتن عن طريق تركيب محرك كوفنتري سيمبلكس رباعي الأسطوانات لهيكل سيارة إيزوتا فراشيني موديل .ثم حصلوا علي مبني في هينيكر بالاس في كنسينغتون وأنتجوا سيارتهم الأولى في شهر مارس .
ولم يبدأ الإنتاج بسبب اندلاع الحرب العالمية الأولى، وانضم مارتن إلى البحرية التابعة للجيش الملكي.
وبيعت جميع الأجهزة إلى شركة طيران سبويث.
وبعد الحرب، تم إعادة تمويل الشركة من قبل أبينجدون روود بكنسينغتون، وصممت سيارة جديدة لتحمل اسم آستون مارتن.
خرج بامفورد من هذه الشراكة في عام ، وتم إنعاش الشركة بتمويل من شركة كونت لويس زبورووسكي.
وفي عام ، أنتج بامفورد ومارتن سيارات لتنافس في سباق بريكس، وحققت السيارات أرقام قياسية عالمية وقدرة تحمل في سجلات بروكلاندز.
صنع فريق من ثلاث سيارات لها صمام للاشتراك في السباقات وتحطيم الأرقام القياسية: شاسيه رقم والذي طور لاحقا تحت اسم ؛ الشاسيه رقم ، وهي السيارة التي حققت ال ؛ وشاسيه رقم ، والتي طورت لاحقا تحت اسم سبيشل.وصنع حوالي سيارة لبيعهم في طرازين: شاسيه قصير وشاسيه طويل.
وأفلست الشركة في عام ، واشترتها السيدة تشارنوود، والتي جعلت ابنها جون بنسون رئيسا للإدارة.
وتعرضت الشركة للفشل مرة أخرى في عام ، وأغلق المصنع في عام مع رحيل ليونيل مارتن.
وفي وقت لاحق من ذلك العام، تولى كل من بيل رنويك، وأغسطس بيرت برتيللي وعدد من المستثمرين الأغنياء، بما فيهم السيدة تشارنوود، إدارة الشركة، وأطلقوا عليها آستون مارتن للسيارات، ونقلوها إلى المكان السابق لشركة وايتهيد للطائرات المحدودة في فيلثام.
ظل رنويك وبرتيللي في شراكة لبعض السنوات، وطوروا محرك رباعي الأسطوانات مستخدما تصميم رنويك الحاصل على براءة اختراع، كما جربه في شاسيه .وهي تعتبر السيارة الوحيدة التي تحمل اسم رنويك وبرتيللي.وكانت تعرف باسم وهي باقية إلى يومنا هذا.
كانوا يخططون لبيع هذا المحرك لمصانع للسيارات، ولكنهم سمعوا أنه لم تعد شركة آستون مارتن تنتج سيارات، وبالتالى فكروا في الاستفادة من سمعة اسم آستون مارتن ما نسميه الآن بالعلامة التجارية لإنتاج سيارة جديدة تماما.
وبين عامي و ، كان برتيللي المدير الفني لآستون مارتن، ومصمم جميع سيارات آستون مارتن خلال هذه الفترة، وعرفت باسم سيارات برتيللي .
وهي تشمل / لتر من ، و و و و ، و لتر / و ..  وكان معظمها سيارات رياضية ذات مقعدين، وصنع معظم هياكل تلك السيارات شقيق بيرتيللى، إنريكو هاري ، بالإضافة إلى عدد صغير من الشاسيه الطويل ذات الأربعة مقاعد، وال والصالون.
وكان برتيللي حريصا جدا على دخول سيارته في السباقات، كما كان سائقا ماهرا.
وكانت واحدة من شركات تصنيع السيارات القليلة التي تشارك في سباق السيارات، من خلال المركبات التي صممها.
طورت المنافسة من الشركة حتى حققت سيارات فريق نجاحا كبيرا محليا ودوليا، بما في ذلك سباقات لومان ووميغليا ميل.
وظهرت المشاكل المالية من جدبد في عام ، وأنقذ بريدو برون الشركة بتمويلها لمدة عام قبل تمرير الشركة إلى السير آرثر ساذرلاند.
وفي عام ، قررت الشركة التركيز على سيارات الطرق.
وكان إنتاج السيارات على نطاق ضيق، لم يصنع سوى سيارة حتى وقف الإنتاح عند نشوب الحرب العالمية الثانية.وتم تصنيع مكونات الطائرات خلال سنوات الحرب.
وفي عام ، اشترت شركة ديفيد براون المحدودة الشركة تحت إدارة السير ديفيد براون منقذ الشركة في مرحلة ما بعد الحرب .
كما استحوذ ديفيد براون على شركة لاجوندا أيضا ذلك العام، ونشاركت الشركاتان الموارد وورش العمل.
وفي عام ، اشترى ديفيد براون شركة تيكفورد لتصنيع هياكل السيارات، ومقرها شارع تيكفورد في نيوبورت باغنيلل، والتي كانت بداية لسلسلة السيارات الكلاسيكية التي تحمل أحرف .
وفي عام ، أعلنت الشركة عن ، ويليها للسباق في عام وسيارة .
في عام .
وأنشأت كل السيارات سمعة طيبة للشركة في مجال السباقات، ولكن ال كانت الأساس لإرساء سمعة الشركة، والتي عقبها ال الشهيرة في عام .
واستمرت الشركة في تطوير أسلوبها المميز من خلال إنتاج الدي بي ، والدي بي إس في .
وعلى الرغم من قيمة السيارات المنتجة، كثيرا ما تعرضت الشركة لضائقات مالية.
وفي عام ، اشترتها شركة تدعى شركة التطورات المحدودة، مدعومة من قبل اتحاد مقره برمنغهام، وترأسها المحاسب القانوني ومدير الشركة ويليام ويلسون.
وبيعت الشركة مرة أخرى في عام لرجال أعمال من أمريكا الشمالية: بيتر سبراغ وجورج مندن.
دفع الملاك الجدد الشركة إلى تحديث خط إنتاجها، من خلال ال في عام ، وال في عام ، وال التي تعتبر الوسيارة الوحيدة التي صممها وليام تاون في عام .
كما صمم تاون أيضا اللاجوندا الصالون الجديدة، اعتمادا على نموذج ال .
وفي عام ، خططت شركة آستون مارتن لشراء ال ، وهو ما لم يتحقق، والتي استخدامتها كماركة شقيقة، لبناء سيارات رياضية أصغر.
ووضعت أفكار لتصميم نموذج جديد، كما كشفت الشركة للصحافة نهجهم لصناعة نموذج ال في عام .
انخفضت مبيعات آستون مارتن في جميع أنحاء العالم لتصل إلى ثلاثة سيارات في الأسبوع، اختار كل من رئيس مجلس الإدارة آلان كورتيس والمساهمين الأمريكي بيتر سبراغ والكندي جورج مندن إغلاق جانب الإنتاج والتركيز على الخدمات والإصلاح.
وحضر كورتيس يوم الاستفادة لعام برعاية بيس ستيرلينغ موس في براندز هاتش، واجتمع مع زميله فيكتور جاونتلت المقيم بفارنهام.
اشترت شركة جاونتلت حصة بنسبة .
في المئة من شركة آستون مارتن مقابل ، من خلال شركة بترول الكويت العالمية في عام ، كما حصلت شركتي تيم هارلى وسي إتش للصناعات على حصة مماثلة.
وأنشأت شركتي بيس وسي إتش آي شراكة مناصفة بينهما في بداية عام ، وكان جاونتلت رئيسا تنفيذيا للشركة.
وقادت شركة جاونتلت فريق المبيعات، وبعد ما قامت به من تطورات ودعاية عندما أصبحت واحدة من أسرع شركات إنتاج السيارات ذات الأربع مقاعد في العالم، أصبحت قادرة على بيع اللاجوندا التابعة لآستون مارتن إلى دول الخليج العربي، وخاصة سلطنة عمان، والكويت، وقطر.
ولأن الأمر سيستغرق بعض الوقت لتطوير منتجات جديدة لشركة آستون مارتن، اشترت الشركة تيكفورد لتطوير منتجات السيارات لشركات أخرى.
وشملت المنتجات مترو تيكفورد أوستن، وتيكفورد فورد كابري، وقطار تيكفورد، ولا سيما الجاكوار .
واستمرت شركة بيس في رعاية السباقات، وهي الآن تقوم برعاية جميع أحداث نادي آستون مارتن، من خلال سيارة تيكفورد مستخدمة محرك يمتلكها فيسكونت داون، رئيس شركة أموك، والذي يأتي في المركز الثالث بين بطولة التصنيع في عامي و .
كما احتل أيضا المركز السابع في عام ، من خلال سباق لومان.ومع ذلك، تراجع إنتاج السيارات إلى أدنى مستوياته حيث أنتجت سيارة في عام .
وحيث أن التجارة تراجعت في سوق النفط، وكانت شركة آستون مارتن بحاجة إلى المزيد من الوقت والمال، وافقت شركة جاونتلت على بيع هايس / بيس لمكتب الاستثمار الكويتي في شهر ايلول / سبتمبر عام .
وبما أن شركة آستون مارتن كانت بحاجة إلى المزيد من الاستثمار، وافق على بيع حصته للمستورد الأمريكي وعملاق الشحن اليوناني بيتر ليفانوس، والذي ضخ استثماراته عبر شركته المشتركة مع نيك وجون بابانيكولاو إيه إل إل.
ظل جاونتلت رئيسا لمجلس إدارة شركة ، والتي تملك شركة إيه إل إل بنسبة ، وشركة تيكفورد المشتركة بين إيه إل إل وسي إتش آي.
وانتهت تلك العلاقة عندما حاولت إيه إل إل لشراء حصة أكبر من شركة إيه إم إل؛ تبدلت حصة سي إتش آي بامتلاك الشركة لتيكفورد، والتي احتفظت بتطوير المشاريع القائمة لآستون مارتن.
وفي عام ، تعرضت شركة تيتان وهي الشركة الرئيسية للشحن البحري لبابانيكولاو لورطة، ولذلك اشترى جورج، والد ليفانوس، أسهم شركة بابانيكولاو في شركة إيه إل إل، في حين أصبح جاونتلت مساهما بنسبة في شركة إيه إم إل.
وتم تقييم صفقة آستون مارتن / إيه إم إل ب مليون جنيه استرليني، وهي السنة التي صنعت فيها سيارتها رقم ، .
وعلى الرغم من أنه كان على استون مارتن توفير فرد من القوة العاملة الزائدة عن الحاجة، اشترت جاونتلت حصة في بيت التصميم الإيطالي زاغاتو، وتعاونت مع آستون مارتن من جديد.
وفي عام ، قامت جاونتلت بالتفاوض لعودة العميل السري البريطاني الخيالي جيمس بوند لشركة آستون مارتن.
واختار كابي بروكلي إعادة إنتاج الشخصية من خلال الممثل تيموثي دالتون، وذلك في محاولة لإعادة العلامة التجارية بوند التي كان يقوم بها الممثل شون كونري.
زود جاونتلت بسيارته الخاصة ال في تصوير فيلم ، كما باع سيارة لبروكلي كي يستخدمها في منزله في أمريكا.
ورفض جاونتلت دور عقيد في الاستخبارات السوفييتية في الفيلم قائلا: كنت أحب أن أقوم بالدور ولكني في الحقيقة لا أملك الوقت.
وعلى الرغم من أن أمور الشركة تسير على ما يرام، علم جاونتلت أنه بحاجة إلى تمويل اضافي من أجل بقاء الشركة فترة أطول.وفي شهر أيار / مايو ، كان جاونتلت والأمير مايكل كنت يقيمين في منزل الكونتيسا ماجي، زوجة المؤسس الأصلي لميل ميغليا، أثناء مشاهدة حدث الانتعاش.بالإضافة إلى ضيافة والتر هايز، نائب رئيس شركة فورد في أوروبا.
وعلى الرغم من وجود مشاكل حول الالاستحواذ السابق على سيارات إيه سي، شعر هايز بأهمية تلك الماركة، وأسفرت المناقشات على شراء فورد لحصة في شهر أيلول / سبتمبر .
وفي عام ، بعد إنتاج حوالي ، سيارة في عاما، وإنعاش الاقتصاد والمبيعات الناجحة للطبعة المحدودة ل ، و سيارة كوبيه طراز مقابل ، للسيارة؛ وقامت الشركة أخيرا بإيقاف إنتاج السيارة القديمة، وعرض مجموعة من ال أول سيارة جديدة تنتجها آستون في عاما.
وعلى الرغم من أن جاونتلت عليه أن يبقى رئيسا لمجلس الإدارة لمدة عامين وفقا للعقد، قادت مصالحه شركة استون إلى سباقات السيارات الرياضية من جديد في عام ، ولم يحقق ذلك نجاحا كبيرا في أوروبا.ومع التغيرات التي حدثت في قواعد المحرك لموسم ، وإطلاق طراز الجديد لشركة آستون مارتن، قدمت شركة فورد محركات كوزوورث لفريق سيارات سباق جاكوار.
ولأ، السيارة الصغيرة لآستون تتطلب محركات كبيرة، وافقت شركة فورد على رئاسة إدارة آستون مارتن، وسلم جاونتلت رئاسة الشركة إلى هايز في عام .
وفي عام ، تم الإعلان عن طراز ، والسنة التالية جددت الشركة طراز بإعلان ال .
وضعت شركة فورد آستون ضمن مجموعة سيارات بروميير، حيث استثمرت بشكل كبير في الصناعات التحويلية الجديدة وسرعان ما زاد الإنتاج.
وفي عام ، افتتحت شركة فورد مصنع جديد في طريق بانبوري الطريق ببلوكسهام.
وفي عام ، أنتجت الشركة مركبة.
وذلك حتى تم إنتاج سيارات عصر فورد التي أنتجتها باستخدام الأساليب الحرفية لصناعة هياكل السيارات، مثل العجلة الإنجليزية.
وفي عام ، تم صناعة السيرة دبح رقم ، ، كما أنتجت السيارة رقم من نفس الطيراز في عام ، متجاوزة إنتاج النماذج السابقة لل .تم تعزيز مجموعة من خلال إضافة طراز في عام ، وقدمت الشركة في عام السيارة ذات المحرك .
وفي خلال معرض أمريكا الشمالية الدولي للسيارات في ديترويت بولاية ميتشجان في عام ، قدمت شركة آستون مارتن السيارة .وحيث أنه متوقع حدوث تغييرات قبل تقديمها في عام ، أعادت السيارة المحرك الكلاسيكي لتمكين الشركة من المنافسة في سوق أكبر.
وشهد عام أيضا افتتاح مصنع جايدون، وهو أول مصنع يبنى لغرض في تاريخ آستون مارتن.
كما تم تقديم السيارة الكوبيه في عام ، والتي حلت محل السيارة التي استمرت عشر سنوات.
وقدمت نسخة محولة من ال ، في عام بمعرض ديترويت للسيارات.
وفي عام ، أنتجت السيارة الرياضية بمصنع جايدون، لتنضم إلى طراز و .
وفي شهر ديسمبر من عام ، أعلن آستون مارتن أنه سيعود إلى سباق السيارات في عام .
وتم إنشاء قسم جديد تحت عنوان سباقات آستون مارتن، والذي أصبح مسؤولا عن تصميم وتطوير وإدارة برنامج ، بالاتفاق مع شركة برودريف.
وتنافست السيارة في فئة جي تي في سباق السيارات الرياضية، بمافي ذلك العالم السباق العالمي الشهير: لومان ساعة.
وفي عام ، جعل تصاعد الضغوط المالية، والمراجعة الداخلية للتكاليف والقيمة البيعية للاستثمار شركة فورد تنظر في الانفصال عن أجزاء من مجموعة سيارات بروميير.
وبعد اقتراحات لبيع سيارات جاكوار، أو لاند روفر، أو فولفو، كلفت فورد شركة لبيع آستون مارتن من خلال مزاد علني.
وفي نهاية شهر آب / أغسطس عام ، أعلنت شركة فورد أنها ستعدة لبيع كل أو جزء من شركة آستون مارتن.
وقال بيل فورد: كجزء من وجهتنا الإستراتيجية، تأكدنا أن آستون مارتن قد تكون فرصة جذابة لزيادة رأس المال وتوليد القيمة .
وأغلقت الجولة الأولى من المزاد العلني في الثلاثين من شهر نوفمبر عام .
وكان أحد الناجين الأربعة الملياردير السوري سيمون حلبي، بالإضافة إلى الأسترالي جيمس باكر، ثاني أغنى رجل في أستراليا.
ونشرت جريدة السيارات الألمانية في الثاني من شهر فبراير عام أن مجموعة قد اشترت الشركة مقابل مبلغ لم يكشف عنه.
ونقلت الصحيفة ذلك عن مصادر مطلعة مجهولة .كما ذكرت مجلة أوتوكار في وقت لاحق أن شركة قد نفت الخبر ووصفته بأنه هراء .
وفي الثاني عشر من شهر آذار / مارس ، اشترى تحالف بقيادة رئيس مجلس إدارة شركة برودرايف، ديفيد ريتشاردز آستون مارتن مقابل مليون جنيه إسترليني، وهو ما يعادل مليون دولار أمريكي.ولم يكن لشركة برودرايف أي مشاركة مالية في الصفقة.
وستبقي شركة فورد على حصة في الشركة تبلغ قيمتها مليون جنيه استرليني / مليون دولار أمريكي .
كما يضم التحالف أيضا جون سيندرز، وهو من هواة تجميع سيارات آستون مارتن؛ بالإضافة إلى شركتين استثمار كويتيين، دار الاستثمار وأديم للاستثمار.
وفي التاسع عشر من شهر يوليو الماضي عام ، تم إنتاج سيارة في مصنع نيوبورت باغنيلل.
وتم صناعة ما يقرب من ، سيارة منذ عام .
ويتركز كل الإنتاج في جايدون، على الرغم من أن المباني القديمة تيكفورد ستريت ظلت في ملكية آستون مارتن من خلال قسم الخدمات وإعادة التصنيع.
ساعدت آستون مارتن في زيادة جاذبيتها في جميع أنحاء العالم من خلال المزيد من المتعاملين في أوروبا، فضلا عن فروع في الصين ببكين وشانغهاي لأول مرة في تاريخ الشركة منذ سنة.
وأدي ذلك إلى زيادة برنامج الشركة حيث وصل عدد المتعاملين إلى متعامل في بلد.
وفي الأول من شهر أيلول / سبتمبر ، أعلن آستون مارتن إحياء ماركة لاجوندا.
وثمة مفهوم جديد سيتم عرضها في عام ، التي ستتزامن مع مئوية العلامة التجارية.
وسيأتي الإنتاج الأول للسيارات في عام .
وفي شهر ديسمبر عام ، أعلنت شركة آستون مارتن أنها ستخفض قوتها العاملة البالغة عامل بمعدل فرد.
في شهر يناير عام ، أعلنت الشركة أنها ستدخل سباق لومان لعام كفريق واحد من المصانع من خلال قسم ال المرموق.
وبعد المنافسة طوال موسم عام من خلال سيارة كوبيه / تحت لافتة سباق شاروز، سوف تستخدم آستون مارتن تصميم سيارة / معدلة بشكل طفيف لبرامجها.
ودخلت ثلاث سيارات آستون مارتين من طراز في سباق لومان عام .
أكدت شركة آستون مارتن على أنها رعت اثنين فقط.وستنافس آستون مارتن أيضا في سلسلة لومان من خلال سيارات ، والذي سيبدأ في مدينة برشلونة في مطلع شهر نيسان/أبريل.
تعرض البرنامج لبداية مؤسفة في مرحلة ما قبل موسم بول ريكارد أثناء اختبار الثامن من شهر مارس، عندما دمر توماس إنجي سيارة في حادث.
وبالتالي، قامت شركة سباقات آستون مارتن لاحقا باستلام سيارة جديدة من طراز لولا لتحل محل الهيكل القديم.
وقد يبدو تسمية آستون مارتن مربكا.وبصفة عامة، استخدمت نماذج عالية الأداء اسم ، في حين تسمي السيارات المكشوفة بال .وتعد سلسلة و الحالية استثناء لذلك، حيث أنها مجموعة تعتمد على نفسها بدلا من أن تكون نسخة عالية الأداء لسيارة أخرى.
وتوفر المقصورة الداخلية للركاب بيئة أنيقة تتمتع بأعلى درجات الرقي والفخامة.
حيث تتميز معظم مكونات التصميم الداخلي بأنها مصنوعة يدويا، مثل الفرش الجلدي الفاخر، وخشب بيانو المصقول والذي استخدمته شركة آستون مارتن لتغطية الأسطح المختلفة.
كما يظهر تميز رابيد من خلال أزرار اختيار التروس الزجاجية في الكونسول الوسطي.
وبالإضافة إلى الأزرار الموجودة على عجلة القيادة الجلدية متعددة الاستعمالات، يحتوي الكونسول الوسطي على أزرار للتحكم بنظام الملاحة والنظام الصوتي الراقي من نوع ، والذي يشتمل على وصلات ووصلات لأجهزة آيبود مع تقنية بلوتوث  من الجنب تبرز الإطارات المعدنية خفيفة الوزن بتصميم جديد مكون من أضلع رفيعة عالية القوة، وتتوفر الإطارات باللون الفضي أو الأسود.
كما تحمل الجوانب فتحات تهوية سوداء خلف العجلات الأمامية وتتمتع بنفس الخطوط التصميمية الجانبية البارزة في الطراز السابق مع أقواس عجلات عريضة.
ويحيط بالنوافذ إطار أسود اللون، بينما صنعت المرايا الجانبية من ألياف الكربون، كما يمكن اختيار السقف الانسيابي المدمج مع الزجاج الخلفي باللون الأسود أو بلون يتلاءم مع لون هيكل السيارة الخارجي.
وتتمتع آستون مارتن فانتيج من الخلف بجناح رياضي على حافة الصندوق الخلفي يحتوي على خط رفيع من أضواء التوقف، أسفله الأضواء الخلفية الأفقية المزدوجة على الجانبين والتي يشتمل تصميمها على مادة ألياف الكربون.
كما يتمتع الصادم الخلفي بتصميم مميز ويشتمل على فتحتي عادم دائريتين على جانبيه، ويمكن اختياره كالسقف باللون الأسود.
وكما هو الحال في الشكل الخارجي، يعكس التصميم الداخلي قوة آستون مارتن فانتيج ، وهو ما يظهر من خلال تصميم المقاعد الرياضية الجديدة ذات الوزن الخفيف والمغطاة بالجلد، بالإضافة إلى استخدام ألياف الكربون لتزين الواجهة الأمامية والأبواب من الداخل.
ويحتوي الكونسول الوسطي في طراز آستون مارتن فانتيج على وحدة تحكم زجاجية لتشغيل المحرك، كما يضم نظام صوتيا خاصا بسيارات آستون مارتن يضم مشغل أقراص مدمجة ويشتمل على تقنية بلوتوث لإجراء المكالمات دون استخدام الأيدي، بالإضافة إلى نظام ملاحة متطور باستخدام الأقمار الصناعية  واحتلت استون مارتن فانتيج اس المركز ال ضمن قائمة أسرع سيارات في العالم لعام / .
وحافظت مقدمة فانتيج رودستر الأمامية العصرية على الأضواء البيضاوية التي تعمل بتقنيتي زينون و عاليتي الأداء، مع صادم رياضي بسيط يحتوي على حساسات استشعار في فتحة الهواء السوداء العريضة، تسمح للهواء بالمرور بشكل أكبر لتبريد المحرك الجبار، مع أربع فتحات هوائية في وسطه بلون مشابه للون المقصورة الداخلية والمرايا الجانبية.
أما في الخلف فقد احتفظت استون مارتن فانتيج بالصادم العريض الذي يحتوي على مخارج عوادم دائرية رياضية بجانب فتحات الهواء الكبيرة، وعلى الأضواء عالية الأداء، بالإضافة إلى ضوء تنبيه عند التوقف، يتوسط الجناح النافر المدمج بصندوق الامتعة.
وتقف فانتيج رودستر على إطارات قياس انش مزودة بعجلات بيرللي الرياضية، التي تتميز بالثبات عند الانعطاف وعند السير بسرعات عالية.
تتالق استون مارتن فانتيج رودستر بمقصورة داخلية جميلة، حيث زودت بمقابض أبواب مصنوعة من ألياف الكربون لتعزيز الطابع الرياضي، ومقاعد رياضية مريحة مغطاة بالجلد الفاخر المطرز بخيوط ذات لون مشابه للون السيارة الخارجي أو حسب الطلب لمزيد من الأناقة.
وتتمتع المقاعد بميزة التدفئة الآلية، وإمكانية تعديل وضعياتها عن طريق الأزرار الموجودة بجانب الكونسول الوسطي، الذي أصبح علامة مميزة في طرازات استون مارتن الرياضية، حيث حافظ على شكله وعلى الخصائص التي يحتويها مثل شاشة العرض الواضحة التي تطوى إلى الداخل، والتي تعرض المعلومات الملاحية عن طريق نظام متطور ومزود بقرص صلب يحتفظ بالمعلومات الملاحية لعرضها بأسرع ما يمكن عند الطلب.
كما يحتوي الكونسول الوسطي على ساعة عقارب محاطة بأزرار التحكم في نظام التكييف، والنظام الصوتي الذي يحتوي على راديو / مع مشغل أقراص، بالإضافة إلى قوابس خاصة لربط أجهزة آيبود ومشغلات ،  وزودت استون مارتن فانتيج رودستر بخيارين إضافيين من أنظمة الصوت وهما: سماعات بقوة واط بنظام أو سماعات بقوة واط بنظام بيو ساوند من شركة بانغ واولفسن.
وتقف استون مارتن زاغاتو على إطارات معدنية خفيفة الوزن قياس انش، محاطة بعجل رياضي من شركة بيريللي الإيطالية، بحيث يتم إيقاف قوة زاغاتو المتسارعة عن طريق مكابح مصنوعة من السيراميك مع ستة مكابس قوية من صنع شركة بريمبو.
قدمت استون مارتن زاغاتو بتصميم داخلي رياضي جذاب، مزود بمقاعد جلدية سوداء رياضية قابلة للتعديل بثلاث وضعيات مريحة، ومنقوش عليها حرف للدلالة على شعار زاغاتو، كما وزين السقف والأبواب بخطوط متموجة مختلفة عن لون المقصورة الداخلية.

/ ذلك في عادة الناس في ذلك الزمان إذا كان النازل بالبيت يضمر شرا لمضيفه، لأن أكل طعام القرى كالعهد على السلامة من الأذى، لأن الجزاء على الإحسان بالإحسان مركوز في الفطرة، فإذا الكف أحد عن تناول الإحسان فذلك لأنه لا يريد المسالمة ولا يرضى أن يكون كفورا للإحسان.
ولذلك عقب قوله: نكرهم ب أوجس منهم خيفة ، أي أحس في نفسه خيفة منهم وأضمر ذلك.
ومصدره الإيجاس.
وذلك أنه خشي أن يكونوا مضمرين شرا له، أي حبسهم قطاعا، وكانوا ثلاثة وكان إبراهيم عليه السلام وحده.
وجملة: قالوا لا تخف مفصولة عما قبلها، لأنها أشبهت الجواب، لأنه لما أوجس منهم خيفة ظهر أثرها على ملامحه، فكان ظهور أثرها بمنزلة قوله إني خفت منكم، ولذلك أجابوا ما في نفسه بقولهم: لا تخف ، فحكي ذلك عنهم بالطريقة التي تحكى بها المحاورات، أو هو جواب كلام مقدر دل عليه قوله: فأوجس منهم خيفة ، أي وقال لهم: إني خفت منكم، كما حكي في سورة الحجر قال إنا منكم وجلون .
ومن شأن الناس إذا امتنع أحد من قبول طعامهم أن يقولوا له: لعلك غادر أو عدو، وقد كانوا يقولون للوافد: أحرب أم سلم.
وقولهم: إنا أرسلنا إلى قوم لوط مكاشفة منهم إياه بأنهم ملائكة.
والجملة استئناف مبينة لسبب مجيئهم.
والحكمة من ذلك كرامة إبراهيم عليه السلام وصدورهم عن علم منه.
وحذف متعلق أرسلنا أي بأي شيء، إيجازا لظهوره من هذه القصة وغيرها.
وعبر عن الأقوام المراد عذابهم بطريق الإضافة قوم لوط إذ لم يكن لأولئك الأقوام اسم يجمعهم ولا يرجعون إلى نسب بل كانوا خليطا من فصائل عرفوا بأسماء قراهم، وأشهرها سدوم كما تقدم في الأعراف.
وجملة: وامرأته قائمة فضحكت في موضع الحال من ضمير أوجس ، لأن امرأة إبراهيم عليه السلام كانت حاضرة تقدم الطعام إليهم، فإن عادتهم كعادة العرب من بعدهم أن ربة المنزل تكون خادمة القوم.
وفي الحديث والعروس خادمهم .
وقال مرة بن محكان التميمي: يا ربة البيت قومي غير صاغرة ... ضمي إليك رجال القوم والغربا / وقد اختصرت القصة هنا اختصارا بديعا لوقوعها في خلال الحوار بين الرسل وإبراهيم عليه السلام، وحكاية ذلك الحوار اقتضت إتمامه بحكاية قولهم: لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط .
وأما البشرى فقد حصلت قبل أن يخبروه بأنهم أرسلوا إلى قوم لوط كما في آية سورة الذاريات فأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم .
فلما اقتضى ترتيب المحاورة تقديم جملة: قالوا لا تخف حكيت قصة البشرى وما تبعها من المحاورة بطريقة الحال، لأن الحال تصلح للقبلية وللمقارنة وللبعدية، وهي الحال المقدرة.
وإنما ضحكت امرأة إبراهيم عليه السلام من تبشير الملائكة إبراهيم عليه السلام بغلام، وكان ضحكها ضحك تعجب واستبعاد.
وقد وقع في التوراة في الإصحاح الثامن عشر من سفر التكوين وقالوا له: أين سارة امرأتك فقال: ها هي في الخيمة.
فقالوا: يكون لسارة امرأتك ابن، وكانت سارة سامعة في باب الخيمة فضحكت سارة في باطنها قائلة: أفبالحقيقة ألد وأنا قد شخت فقال الرب: لماذا ضحكت سارة فأنكرت سارة قائلة لم أضحك، لأنها خافت، قال: لا بل ضحكت .
وتفريع فبشرناها بإسحاق على جملة ضحكت باعتبار المعطوف وهو ومن وراء إسحاق يعقوب لأنها ما ضحكت إلا بعد أن بشرها الملائكة بابن، فلما تعجبت من ذلك بشروها بابن الابن زيادة في البشرى.
والتعجيب بأن يولد لها ابن ويعيش وتعيش هي حتى يولد لابنها ابن.
وذلك أدخل في العجب لأن شأن أبناء الشيوخ أن يكونوا مهزولين لا يعيشون غالبا إلا معلولين، ولا يولد لهم في الأكثر ولأن شأن الشيوخ الذين يولد لهم أن لا يدركوا يفع أولادهم بله أولاد أولادهم.
ولما بشروها بذلك صرحت بتعجبها الذي كتمته بالضحك، فقالت: يا ويلتى أألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا إن هذا لشيء عجيب ، فجملة قالت جواب للبشارة.
و يعقوب مبتدأ ومن وراء إسحاق خبر، والجملة على هذا في محل الحال.
وهذه قراءة الجمهور.
وقرأ ابن عامر، وحمزة، وحفص يعقوب بفتحة وهو حينئذ عطف على: إسحاق .
وفصل بين حرف العطف والمعطوف بالظرف وخطبه سهل وإن استعظمه ظاهرية النحاة كأبي حيان بقياس حرف العطف النائب هنا مناب الجار على الجار نفسه، وهو قياس ضعيف إذ كون لفظ بمعنى لفظ لا يقتضي إعطاءه جميع أحكامه كما في مغنى اللبيب .
/ والنداء في يا ويلتى استعارة تبعية بتنزيل الويلة منزلة من يعقل حتى تنادى، كأنها تقول: يا ويلتي احضر هنا فهذا موضعك.
والويلة: الحادثة الفظيعة والفضيحة.
ولعلها المرة من الويل.
وتستعمل في مقام التعجب، يقال: يا ويلتي.
واتفق القراء على قراءة يا ويلتى بفتحة مشبعة في آخره بألف .
والألف التي في آخر يا ويلتى هنا يجوز كونها عوضا عن ياء المتكلم في النداء.
والأظهر أنها ألف الاستغاثة الواقعة خلفا عن لام الاستغاثة.
وأصله: يا لويلة.
وأكثر ما تجيء هذه الألف في التعجب بلفظ عجب، نحو: يا عجبا، وباسم شيء متعجب منه، نحو: يا عشبا.
وكتب في المصحف بإمالة ولم يقرأ بالإمالة، قال الزجاج: كتب بصورة الياء على أصل ياء المتكلم.
والاستفهام في أألد وأنا عجوز مستعمل في التعجب.
وجملة أنا عجوز في موضع الحال، وهي مناط التعجب.
والبعل: الزوج.
وسيأتي بيانه عند تفسير قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن في سورة النور ، فانظره.
وزادت تقرير التعجب بجملة إن هذا لشيء عجيب وهي جملة مؤكدة لصيغة التعجب فلذلك فصلت عن التي قبلها لكمال الاتصال، وكأنها كانت مترددة في أنهم ملائكة فلم تطمئن لتحقيق بشراهم.
وجملة هذا بعلي مركبة من مبتدأ وخبر لأن المعنى هذا المشار إليه هو بعلي، أي كيف يكون له ولد وهو كما ترى.
وانتصب شيخا على الحال من اسم الإشارة مبينة للمقصود من الإشارة.
وقرأ ابن مسعود وهذا بعلي شيخ برفع شيخ على أن بعلي بيان من هذا و شيخ خبر المبتدأ.
ومعنى القراءتين واحد.
وقد جرت على هذه القراءة نادرة لطيفة وهي ما أخبرنا شيخنا الأستاذ الجليل سالم أبو حاجب أن أبا العباس المبرد دعي عند بعض الأعيان في بغداد إلى مأدبة، فلما فرغوا من الطعام غنت من وراء الستار جارية لرب المنزل ببيتين: / وقالوا لها هذا حبيبك معرض ... فقالت: ألا إعراضا أهون الخطب فما هي إلا نظرة وابتسامة ... فتصطك رجلاه ويسقط للجنب فطرب كل من بالمجلس إلا أبا العباس المبرد فلم يتحرك، فقال له رب المنزل: ما لك لم يطربك هذا .
فقالت الجارية: معذور يحسبني لحنت في أن قلت: معرض بالرفع ولم يعلم أن عبد الله بن مسعود قرأ وهذا بعلي شيخ فطرب المبرد لهذا الجواب .
وجواب الملائكة إياها بجملة أتعجبين من أمر الله إنكار لتعجبها لأنه تعجب مراد منه الاستبعاد.
و أمر الله هو أمر التكوين، أي أتعجبين من قدرة الله على خرق العادات.
وجوابهم جار على ثقتهم بأن خبرهم حق منبي عن أمر الله.
وجملة رحمت الله وبركاته عليكم تعليل لإنكار تعجبها، لأن الإنكار في قوة النفي، فصار المعنى: لا عجب من أمر الله لأن إعطاءك الولد رحمة من الله وبركة، فلا عجب في تعلق قدرة الله بها وأنتم أهل لتلك الرحمة والبركة فلا عجب في وقوعها عندكم.
ووجه تعليل نفي العجب بهذا أن التعجب إما أن يكون من صدور هذا من عند الله وإما أن يكون في تخصيص الله به إبراهيم عليه السلام وامرأته فكان قولهم: رحمت الله وبركاته عليكم مفيدا تعليل انتفاء العجبين.
وتعريف البيت تعريف حضور، وهو البيت الحاضر بينهم الذي جرى فيه هذا التحاور، أي بيت إبراهيم عليه السلام .
والمعنى أهل هذا البيت.
والمقصود من النداء التنويه بهم ويجوز كونه اختصاصا لزيادة بيان المراد من ضمير الخطاب.
وجملة: إنه حميد مجيد تعليل لتوجه رحمته وبركاته إليهم بأن الله يحمد من يطيعه، وبأنه مجيد، أي عظيم الشأن لا حد لنعمه فلا يعظم عليه أن يعطيها ولدا، وفي اختيار وصف الحميد من بين الأسماء الحسنى كناية عن رضى الله تعالى على إبراهيم عليه رأيت هذه النادرة في الباب الثاني من كتاب الكنايات لأبي العباس الجرجاني طبع السعادة بالقاهرة سنة واحسبها دخيلة فيه.
/ السلام وأهله.
فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجاءته البشرى يجادلنا في قوم لوط إن إبراهيم لحليم أواه منيب يا إبراهيم أعرض عن هذا إنه قد جاء أمر ربك وإنهم آتيهم عذاب غير مردود .
التعريف في الروع وفي البشرى تعريف العهد الذكري، وهما المذكوران آنفا، فالروع: مرادف الخيفة.
وقوله: يجادلنا هو جواب لما صيغ بصيغة المضارع لاستحضار الحالة العجيبة كقوله: ويصنع الفلك هود: .
والمجادلة: المحاورة.
وقد تقدمت في قوله: ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم في سورة النساء .
وقوله: في قوم لوط على تقدير مضاف، أي في عقاب قوم لوط.
وهذا من تعليق الحكم باسم الذات، والمراد حال من أحوالها يعينه المقام، كقوله: حرمت عليكم الميتة المائدة: أي أكلها.
والمجادلة هنا: دعاء ومناجاة سأل بها إبراهيم عليه السلام ربه العفو عن قوم لوط خشية إهلاك المؤمنين منهم.
وقد تكون المجادلة مع الملائكة.
وعديت إلى ضمير الجلالة لأن المقصود من جدال الملائكة التعرض إلى أمر الله بصرف العذاب عن قوم لوط.
وال حليم الموصوف بالحلم وهو صفة تقتضي الصفح واحتمال الأذى.
وال أواه أصله الذي يكثر التأوه، وهو قول: أوه.
وأوه: اسم فعل نائب مناب أتوجع، وهو هنا كناية عن شدة اهتمامه بهموم الناس.
وال منيب من أناب إذا رجع، وهو مشتق من النوب وهو النزول.
والمراد التوبة من التقصير، أي محاسب نفسه على ما يحذر منه.
وحقيقة الإنابة: الرجوع إلى الشيء بعد مفارقته وتركه.
وجملة يا إبراهيم أعرض عن هذا مقول محذوف دل عليه المقام وهو من بديع الإيجاز، وهو وحي من الله إلى إبراهيم عليه السلام ، أو جواب الملائكة إبراهيم عليه / السلام .
فإذا كان من كلام الله فقوله: أمر ربك إظهار في مقام الإضمار لإدخال الروع في ضمير السامع.
و أمر الله قضاؤه، أي أمر تكوينه.
ولما ولما جاءت رسلنا لوطا سيء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم عصيب .
قد علم أن الملائكة ذاهبون إلى قوم لوط من قوله: إنا أرسلنا إلى قوم لوط هود: .
فالتقدير: ففارقوا إبراهيم وذهبوا غلى لوط عليهما السلام فلما جاءوا لوطا، فحذف ما دل عليه المقام إيجازا قرآنيا بديعا.
وقد جاءوا لوطا كما جاءوا إبراهيم عليهما السلام في صورة البشر، فظنهم ناسا وخشي أن يعتدي عليهم قومه بعادتهم الشنيعة، فلذلك سيء بهم.
ومعنى ضاق بهم ذرعا ضاق ذرعه بسببهم، أي بسبب مجيئهم فحول الإسناد إلى المضاف إليه وجعل المسند إليه تمييزا لأن إسناد الضيق إلى صاحب الذرع أنسب بالمعنى المجازي، وهو أشبه بتجريد الاستعارة التمثيلية.
والذرع: مد الذراع فإذا أسند إلى الآدمي فهو تقدير المسافة.
وإذا أسند إلى البعير فهو مد ذراعيه في السير على قدر سعة خطوته، فيجوز أن يكون: ضاق ذرعا تمثيلا بحال الإنسان الذي يريد مد ذراعه فلا يستطيع مدها كما يريد فيكون ذرعه أضيق من معتاده.
ويجوز أن يكون تمثيلا بحال البعير المثقل بالحمل أكثر من طاقته فلا يستطيع مد ذراعيه كما اعتاده.
وأياما كان فهو استعارة تمثيلية لحال من لم يجد حيلة في أمر يريد عمله بحال الذي لم يستطع مد ذراعه كما يشاء.
وقوله: هذا يوم عصيب قاله في نفسه كما يناجي المرء نفسه إذا اشتد عليه أمر.
والعصيب: الشديد فيما لا يرضي.
يقال: يوم عصيب إذا حدث فيه أمر عظيم من أحوال الناس أو أحوال الجو كشدة البرد وشدة الحر.
وهو بزنة فعيل بمعنى فاعل ولا يعرف له فعل مجرد وإنما يقال: اعصوصب الشر اشتد.
قالوا: هو مشتق من قولك: عصيت الشيء إذا شددته.
وأصل هذه المادة يفيد الشد والضغط، يقال: عصب الشيء إذا لواه، ومنه العصابة.
ويقال: عصبتهم السنون إذا أجاعتهم.
ولم أقف على فعل مجرد / لوصف اليوم بعصيب.
وأراد: أنه سيكون عصيبا لما يعلم من عادة قومه السيئة وهو مقتض أنهم جاءوه نهارا.
ومن بديع ترتيب هذه الجمل أنها جاءت على ترتيب حصولها في الوجود، فإن أول ما يسبق إلى نفس الكاره للأمر أن يساء به ويتطلب المخلص منه، فإذا علم أنه لا مخلص منه ضاق به ذرعا، ثم يصدر تعبيرا عن المعاني وترتيبا عنه كلاما يريح به نفسه.
وتصلح هذه الآية لأن تكون مثالا لإنشاء المنشئ إنشاءه على حسب ترتيب الحصول في نفس الأمر، هذا أصل الإنشاء ما لم تكن في الكلام دواعي التقديم والتأخير ودواعي الحذف والزيادة.
وجاءه قومه يهرعون إليه ومن قبل كانوا يعملون السيئات قال يا قوم هؤلاء بناتي هن أطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي أليس منكم رجل رشيد .
أي جاءه بعض قومه.
وإنما أسند المجيء إلى القوم لأن مثل ذلك المجيء دأبهم وقد تمالؤوا على مثله، فإذا جاء بعضهم فسيعقبه مجيء آخر في وقت آخر.
وهذا من إسناد الفعل إلى القبيلة إذا فعله بعضهما، كقول الحارث ابن وعلة الجرمي: قومي هم قتلوا أميمة أخي ... فإذا رميت يصيبني سهمي و يهرعون بضم الياء وفتح الراء على صيغة المبني للمفعول فسروه بالمشي الشبيه بمشي المدفوع، وهو بين الخبب والجمز، فهو لا يكون إلا مبنيا للمفعول لأن أصله مشي الأسير الذي يسرع به.
وهذا البناء يقتضي أن الهرع هو دفع الماشي حين مشيه.
إلا أن ذلك تنوسي وبقي أهرع بمعنى سار سيرا كسير المدفوع، ولذلك قال جمع من أهل اللغة: إنه من الأفعال التي التزموا فيها صيغة المفعول لأنها في الأصل مسندة إلى فاعل غير معلوم.
وفسره في الصحاح و القاموس بأنه الارتعاد من غضب أو خوف، وعلى الوجهين فجملة يهرعون حال.
وقد طوى القرآن ذكر الغرض الذي جاؤوا لأجله مع الإشارة إليه بقوله: ومن قبل كانوا يعملون السيئات فقد صارت لهم دأبا لا يسعون إلا لأجله.
وجملة قال يا قوم الخ مستأنفة استئنافا بيانيا ناشئا عن جملة وجاءه قومه ، إذ قد علم السامع غرضهم من مجيئهم، فهو بحيث يسأل عما تلقاهم به.
/ وبادرهم لوط عليه السلام بقوله: يا قوم هؤلاء بناتي هن أطهر لكم .
وافتتاح الكلام بالنداء وبأنهم قومه ترقيق لنفوسهم عليه، لأنه يعلم تصلبهم في عادتهم كما دل عليه قولهم: لقد علمت ما لنا في بناتك من حق هود: ، كما سيأتي.
والإشارة ب هؤلاء إلى بناتي .
و بناتي بدل من اسم الإشارة، والإشارة مستعملة في العرض، والتقدير: فخذوهن.
وجملة هن أطهر لكم تعليل للعرض.
ومعنى هن أطهر أنهن حلال لكم يحلن بينكم وبين الفاحشة، فاسم التفضيل مسلوب المفاضلة قصد به قوة الطهارة.
و هؤلاء إشارة إلى جمع، إذ بين بقوله: بناتي .
وقد روي أنه لم يكن له إلا ابنتان، فالظاهر أن إطلاق البنات هنا من قبيل التشبيه البليغ، أي هؤلاء نساؤهن كبناتي.
وأراد نساء من قومه بعدد القوم الذين جاؤوا يهرعون إليه.
وهذا معنى ما فسر به مجاهد، وابن جبير، وقتادة، وهو المناسب لجعلهن لقومه إذ قال: هن أطهر لكم ، فإن قومه الذين حضروا عنده كثيرون، فيكون المعنى: هؤلاء النساء فتزوجوهن.
وهذا أحسن المحامل.
وقيل: أراد بنات صلبه، وهو رواية عن قتادة.
وإذ كان المشهور أن لوطا عليه السلام له ابنتان صار الجمع مستعملا في الاثنين بناء على أن الاثنين تعامل معاملة الجمع في الكلام كقوله تعالى: فقد صغت قلوبكما هود: .
وقيل: كان له ثلاث بنات.
وتعترض هذا المحمل عقبتان.
الأولى: أن القوم كانوا عدد كثيرا فكيف تكفيهم بنتان أو ثلاث الثانية: أن قوله: هؤلاء بناتي عرض عليهم كما علمت آنفا، فكيف كانت صفة هذه التخلية بين القوم وبين البنات وهم عدد كثير، فإن كان تزويجا لم يكفين القوم وإن كان غير تزويج فما هو .

قال في نظم النوازل للشنقيطي وهو مالكي المذهب: ولبن الحمير للدواء أجازه الإمام ذو اللواء ومثل ذاك لبن الخيول مع البغال قاله الجزولي وقد جاء الترخيص في تناول لبن الحمر الأهلية للعلاج عن جمع من السلف في مصنف عبد الرزاق وابن أبي شيبة ، وأن عليا ابن الحسين شربه من مرض كان به.
والحاصل أنه لا مانع من التداوي بلبن الخيل.
والله أعلم.
مجموع فتاوى ابن تيمية ج / ص كتاب الأطعمة سئل شيخ الإسلام قدس الله روحه عن أكل لحوم الخيل : هل هي حلال ؟ الجواب فأجاب الحمد لله .
هي حلال عند جمهور العلماء : كالشافعي وأحمد وصاحبي أبي حنيفة وعامة فقهاء الحديث وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم حرم عام خيبر لحوم الحمر وأباح لحوم الخيل وقد ثبت : أنهم نحروا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا وأكل لحمه الموسوعة الفقهية كاملة ج / ص النوع الثامن : الخيل ذهب الشافعية والحنابلة ، وهو قول للمالكية إلى إباحة الخيل ، سواء أكانت عرابا أم براذين.
وحجتهم حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية ، وأذن في لحوم الخيل .
وحديث أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما قالت : نحرنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا فأكلناه ونحن بالمدينة .
وذهب الحنفية في الراجح عندهم ، وهو قول ثان للمالكية ، إلى حل أكلها مع الكراهة التنزيهية.
وحجتهم هي اختلاف الأحاديث المروية في الباب واختلاف السلف ، فذهبوا إلى كراهة الخيل احتياطا ، ولأن في أكلها تقليل آلة الجهاد.
وبناء على الكراهة التنزيهية يقرر الحنفية : أن سؤر الفرس ولبنها طاهران ، لأن كراهة أكل الخيل ليست لنجاستها ، بل لاحترامها ، لأنها آلة الجهاد ، وفي توفيرها إرهاب العدو ، كما يقول الله تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم .
وذهب أبو حنيفة في رواية الحسن بن زياد عنه إلى الكراهة التحريمية ، ونحوه قول للمالكية بالتحريم ، وبه جزم خليل في مختصره.
وحجتهم قول الله تعالى : والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة فالاقتصار على الركوب والزينة يدل على أنها ليست مأكولة ، إذ لو كانت مأكولة لقال : ومنها تأكلون ، كما قال قبل ذلك : والأنعام خلقها ، لكم فيها دفء ومنافع ، ومنها تأكلون .
وكذا الحديث المروي عن خالد بن الوليد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل لحوم الخيل والبغال والحمير ، وكل ذي ناب من السباع ، وكل ذي مخلب من الطير .
ولما كانت دلالة الآية والحديث على التحريم غير قطعية كان الحكم هو الكراهة التحريمية عند الحنفية.
ولا مانع من تسميتها تحريما بناء على أن التحريم هو المنع بالمعنى الشامل لما كان دليله قطعيا أو ظنيا.
حكم افتراش جلود النمر و الجلوس عليها وصنع أحذية منها ولبسها نهى رسول الله صلى عن افتراش جلود السباع والركوب عليها أو اتخاذها أحذية، لأنه ركوب، والدليل على ذلك ما يأتي: .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تصحب الملائكة رفقة فيها جلد نمر .
.
وفي حديث آخر: لا تركبوا النمور .
.
وفي حديث آخر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جلود السباع أن تفترش .
قال الشيخ أبو عمرو بن الصلاح رحمه الله في فتاويه: جلد النمر نجس كله قبل الدباغ، سواء كان مذكى أم لا ، فيمتنع استعماله امتناع نجس العين، ومعنى هذا أنه يحرم استعماله قطعا فيما يجب فيه مجانبة النجاسة من صلاة وغيرها.
وهل يحرم على الإطلاق؟ فيه وجهان للشافعية، أما بعد الدباغ فنفس الجلد طاهر، والشعر الذي عليه نجس تبعا لأصله، ولأجل أنه غالب ما يستعمل منه ================= نقض الوضوء من أكل لحم الجزور الإبل ذهب أهل العلم في ذلك مذهبين .
الجمهور ذهبوا إلى أن أكل لحم الجزور لا ينقض الوضوء، وهذا مذهب الخلفاء الأربعة أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وابن مسعود، وأبي بن كعب، وابن عباس، وأبي الدرداء، وأبي طلحة الأنصاري، وأبي أمامة الباهلي، وعامر بن ربيعة رضي الله عنهم، وجماهير التابعين، ومن الأئمة أبي حنيفة، ومالك، والشافعي، وأصحابهم.
.
وذهبت طائفة من فقهاء المحدثين من أهل العلم إلى أن أكل لحم الجزور ينقض الوضوء، منهم أحمد، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن يحيى، وابن المنذر، وابن خزيمة، واختاره البيهقي من أصحاب الشافعي، وهو قول الشافعي القديم.
أدلة القائلين أن أكل لحم الجزور ينقض الوضوء استدل القائلون بأن أكل لحم الجزور ينقض الوضوء بحديثين صحيحين، هما: .
عن جابر بن سمرة رضي الله عنه أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم: أنتوضأ من لحوم الغنم؟ فقال: إن شئت توضأ وإن شئت فلا تتوضأ؛ فقال: أنتوضأ من لحوم الإبل؟ قال: نعم، توضأ من لحوم الإبل .
.
وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الإبل، فقال: توضئوا منها؛ وسئل عن لحوم الغنم، فقال: لا تتوضئوا منها .
قال الإمام أحمد رحمه الله: فيه حديثان صحيحان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال الإمام النووي رحمه الله: هذان حديثان صحيحان ليس عنهما جواب شاف، وقد اختاره جماعة من محققي أصحابنا المحدثين .
================= مجموع فتاوى ابن تيمية ج / ص وسئل عن أكل لحم الإبل : هل ينقض الوضوء أم لا .
وهل حديثه منسوخ ؟ .
الجواب فأجاب : الحمد لله .
قد ثبت في صحيح مسلم عن جابر بن سمرة رضي الله عنه أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم أنتوضأ من لحوم الغنم ؟ قال : إن شئت فتوضأ وإن شئت فلا تتوضأ .
قال : أنتوضأ من لحوم الإبل ؟ .
قال : نعم توضأ من لحوم الإبل .
قال : أصلي في مرابض الغنم ؟ .
قال : نعم قال أصلي في مبارك الإبل ؟ قال : لا .
وثبت ذلك في السنن من حديث البراء بن عازب .
قال أحمد فيه حديثان صحيحان : حديث البراء وحديث جابر بن سمرة .
وله شواهد من وجوه أخر .
منها : ما رواه ابن ماجه عن عبد الله بن عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : توضئوا من لحوم الإبل ولا توضئوا من لحوم الغنم ؛ وصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في معاطن الإبل .
وروي ذلك من غير وجه .
وهذا باتفاق أهل المعرفة بالحديث أصح وأبعد عن المعارض من أحاديث مس الذكر وأحاديث القهقهة .
وقد قال بعض الناس : إنه منسوخ بقول جابر : كان آخر الأمرين من النبي صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار لم يفرق بين لحم الإبل والغنم إذ كلاهما في مس النار سواء فلما فرق بينهما فأمر بالوضوء من هذا وخير في الوضوء من الآخر .
علم بطلان هذا التعليل .
وإذا لم تكن العلة مس النار فنسخ التوضؤ من ذلك لأمر لا يوجب نسخ التوضؤ من جهة أخرى بل يقال : كانت لحوم الإبل أولا يتوضأ منها كما يتوضأ من لحوم الغنم وغيرها .
ثم نسخ هذا الأمر العام المشترك .
فأما ما يختص به لحم الإبل فلو كان قبل النسخ لم يكن منسوخا فكيف وذلك غير معلوم .
يؤيد ذلك الوجه الثاني وهو أن الحديث كان بعد نسخ الوضوء مما مست النار فإنه بين فيه أنه لا يجب الوضوء من لحوم الغنم وقد أمر فيه بالوضوء من لحوم الإبل فعلم أن الأمر بذلك بعد النسخ .
الثالث : أنه فرق بينهما في الوضوء وفي الصلاة في المعاطن أيضا وهذا التفريق ثابت محكم لم يأت عنه نص بالتسوية بينهما في الوضوء والصلاة فدعوى النسخ باطل بل عمل المسلمين بهذا الحديث في الصلاة يوجب العمل فيه بالوضوء إذ لا فرق بينهما .
الرابع أنه أمر بالوضوء من لحم الإبل وذلك يقتضي الوضوء منه نيئا ومطبوخا وذلك يمنع كونه منسوخا .
الخامس أنه لو أتى عن النبي صلى الله عليه وسلم نص عام بقوله : لا وضوء مما مست النار لم يجز جعله ناسخا لهذا الحديث من وجهين : أحدهما أنه لا يعلم أنه قبله وإذا تعارض العام والخاص ولم يعلم التاريخ فلم يقل أحد من العلماء إنه ينسخه بل إما أن يقال الخاص هو المقدم كما هو المشهور من مذهب مالك والشافعي وأحمد في المشهور عنه وإما أن يتوقف ؛ بل لو علم أن العام بعد الخاص لكان الخاص مقدما .
الثاني أنه قد بينا أن هذا الخاص بعد العام فإن كان نسخ كان الخاص ناسخا .
وقد اتفق العلماء على أن الخاص المتأخر هو المقدم على العام المتقدم فعلم باتفاق المسلمين على أنه لا يجوز تقديم مثل هذا العام على الخاص ؛ لو كان هنا لفظ عام .
كيف ولم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث عام ينسخ الوضوء من كل ما مسته النار .
وإنما ثبت في الصحيح أنه أكل كتف شاة ثم صلى ولم يتوضأ وكذلك أتي بالسويق فأكل منه ثم لم يتوضأ وهذا فعل لا عموم له فإن التوضؤ من لحم الغنم لا يجب باتفاق الأئمة المتبوعين .
والحديث المتقدم دليل ذلك .
وأما جابر فإنما نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أن آخر الأمرين ترك الوضوء مما مست النار وهذا نقل لفعله لا لقوله .
فإذا شاهدوه قد أكل لحم غنم ثم صلى ولم يتوضأ بعد أن كان يتوضأ منه صح أن يقال الترك آخر الأمرين والترك العام لا يحاط به إلا بدوام معاشرته وليس في حديث جابر ما يدل على ذلك بل المنقول عنه الترك في قضية معينة .
ثم ترك الوضوء مما مست النار لا يوجب تركه من جهة أخرى ولحم الإبل لم يتوضأ منه لأجل مس النار كما تقدم ؛ بل المعنى يختص به ويتناوله نيئا ومطبوخا فبين الوضوء من لحم الإبل والوضوء مما مست النار عموم وخصوص .
هذا أعم من وجه وهذا أخص من وجه .
وقد يتفق الوجهان فيكون للحكم علتان وقد ينفرد أحدهما عن الآخر بمنزلة التوضؤ من خروج النجاسة مع الوضوء من القبلة فإنه قد يقبل فيمذي وقد يقبل فلا يمذي وقد يمذي من غير مباشرة .
فإذا قدر أنه لا وضوء من مس النساء لم ينف الوضوء من المذي وكذلك بالعكس وهذا بين .
وأضعف من ذلك قول بعضهم : إن المراد بذلك الوضوء اللغوي وهو غسل اليد أو اليد والفم فإن هذا باطل من وجوه .
أحدها أن الوضوء في كلام رسولنا صلى الله عليه وسلم لم يرد به قط إلا وضوء الصلاة وإنما ورد بذلك المعنى في لغة اليهود .
كما روي : أن سلمان قال : يا رسول الله إنه في التوراة من بركة الطعام الوضوء قبله .
فقال : من بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده .
فهذا الحديث قد تنوزع في صحته وإذا كان صحيحا فقد أجاب سلمان باللغة التي خاطبه بها لغة أهل التوراة وأما اللغة التي خاطب رسول الله صلى الله عليه وسلم بها أهل القرآن فلم يرد فيها الوضوء إلا في الوضوء الذي يعرفه المسلمون .
الثاني : أنه قد فرق بين اللحمين ومعلوم أن غسل اليد والفم من الغمر مشروع مطلقا بل قد ثبت عنه أنه تمضمض من لبن شربه .
وقال : إن له دسما .
وقال : من بات وبيده غمر فأصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه فإذا كان قد شرع ذلك من اللبن والغمر فكيف لا يشرعه من لحم الغنم .
الثالث : أن الأمر بالتوضؤ من لحم الإبل : إن كان أمر إيجاب امتنع حمله على غسل اليد والفم وإن كان أمر استحباب امتنع رفع الاستحباب عن لحم الغنم والحديث فيه أنه رفع عن لحم الغنم ما أثبته للحم الإبل .
وهذا يبطل كونه غسل اليد سواء كان حكم الحديث إيجابا أو استحبابا .
الرابع : أنه قد قرنه بالصلاة في مباركها مفرقا بين ذلك وهذا مما يفهم منه وضوء الصلاة قطعا .
والله أعلم .
================= مجموع فتاوى ورسائل ابن عثيمين ج / ص الثالث : أكل لحكم الجزور ، فإذا أكل الإنسان من لحم الجزور ، الناقة أو الجمل ، فإنه ينتقض وضوؤه سواء كان نيا أو مطبوخا ، لأنه ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث جابر بن سمرة ، أنه سئل النبي صلى الله عليه وسلم أنتوضأ من لحوم الغنم؟ قال: إن شئت .
فقال : أنتوضأ من لحوم الإبل ؟ قال : نعم .
فكونه صلى الله عليه وسلم يجعل الوضوء من لحم الغنم راجعا إلى مشيئة الإنسان ، وأنه لابد منه ، وعلى هذا فيجب الوضوء من لحم الإبل إذا أكله الإنسان نيئا أو مطبوخا ، ولا فرق بين اللحم الأحمر واللحم غير الأحمر ، فينقض الوضوء أكل الكرش والأمعاء والكبد والقلب والشحم وغير ذلك ، وجميع أجزاء البعير ناقض للوضوء ، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يفصل وهو يعلم أن الناس يأكلون من هذا ومن هذا ، ولو كان الحكم يختلف لكان النبي صلى الله عليه وسلم يبينه للناس حتى يكونوا على بصيرة من أمرهم ، ثم إننا لا نعلم في الشريعة الإسلامية حيوانا يختلف حكمه بالنسبة لأجزائه ، فالحيوان إما حلال أو حرام ، وإما موجب للوضوء أو غير موجب ، وأما أن يكون بعضه له حكم وبعضه له حكم فهذا لا يعرف في الشريعة الإسلامية ، وإن كان معروفا في شريعة اليهود كما قال الله تعالى : وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر من البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم .
ولهذا أجمع العلماء على أن شحم الخنزير محرم مع أن الله تعالى لم يذكر في القرآن إلا اللحم ، فقال تعالى : حرمت عليكم الميتة واتلدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به .
ولا أعلم خلافا بين أهل العلم في أن شحم الخنزير محرم .
وعلى هذا فنقول : اللحم المذكور في الحديث بالنسبة للإبل يدخل فيه الشحم والأمعاء والكرش وغيرها .
سورة الأنعام ، الآية : .
سورة المائدة ، الآية : .
نواقض الوضوء المتفق عليها والمختلف فيها أ.
اتفق أهل العلم على أن الوضوء ينتقض بالآتي: .
الخارج من السبيلين: من بول، أوغائط، أودم حيض أونفاس أواستحاضة، ونحوها المني، والمذي، والودي، والريح، والحصوة.
دليل ذلك الكتاب والسنة والإجماع: قال تعالى: أو جاء أحد منكم من الغائط .
وقال صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس رضي الله عنها وكانت تستحاض: فتوضئي وصلي، فإنما هو عرق .
وقال صلى الله عليه وسلم: لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ .
وفي رواية: لا ينصرف حتى يسمع صوتا أويجد ريحا .
.
زوال العقل أو تغطيته ب : .
الجنون.
.
الإغماء.
.
السكر بخمر، أومخدرات، وكل مسكر.
.
التخدير.
.
النوم مستلقيا إلا أن يكون خفيفا.
ب.
نواقض الوضوء المختلف فيها بعد أن أجمع أهل العلم على أن الوضوء ينتقض بالخارج من السبيلين وبزوال العقل وتغطيته، اختلفوا في نقضه بالآتي: .
الخارج من البدن من غير السبيلين، كالدم رعافا أوغيره، والقيء.
.
أكل لحم الجزور.
.
مس الذكر.
.
مس المرأة بشهوة.
.
الردة.
.
تغسيل الميت.
وليست كلها في درجة واحدة، بل متفاوتة، ومن أهل العلم من استحب الوضوء منها خروجا من الخلاف، والله أعلم ================= فتاوى الشبكة الإسلامية ج / ص رقم الفتوى نواقض الوضوء المجمع عليها والمختلف فيها تاريخ الفتوى : ذو الحجة السؤال هل الأكل والشرب ينقض الوضوء وما هي النواقض .
ولكم مزيد من الشكر.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الفتوى

وقوله تعالى: فاخشوهم فزادهم إيمانا فيه إخبار بزيادة يقينهم عند زيادة الخوف والمحنة إذ لم يبقوا على الحال الأولى بل ازدادوا عند ذلك يقينا وبصيرة في دينهم وهو كما قال تعالى في الأحزاب: ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما الأحزاب: فازدادوا عند معاينة العدو إيمانا وتسليما لأمر الله تعالى والصبر على جهادهم.
وفي ذلك أتم ثناء على الصحابة رضي الله عنهم وأكمل فضيلة وفيه تعليم لنا أن نقتدي بهم ونرجع إلى أمر الله والصبر عليه والاتكال عليه وأن نقول: حسبنا الله ونعم الوكيل وأنا متى فعلنا ذلك أعقبنا ذلك من الله النصر والتأييد وصرف كيد العدو وشرهم مع حيازة رضوان الله وثوابه بقوله تعالى: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله .
وقوله تعالى: ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله إلى قوله: سيطوقون ما بخلوا به قال السدي: بخلوا أن ينفقوا في سبيل الله وأن يؤدوا الزكاة وقال ابن عباس: هو في أهل الكتاب بخلوا أن يبينوه للناس .
وهو بالزكاة أولى كقوله: والذين يكنزون الذهب والفضة التوبة: إلى قوله: يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم التوبة: وقوله تعالى: سيطوقون ما بخلوا به يدل على ذلك أيضا.
وروى سهل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من صاحب كنز لا يؤدي زكاة كنزه إلا جيء به يوم القيامة وبكنزه فيحمى بها جبينه وجبهته حتى يحكم الله بين عباده .
وقال مسروق: يجعل الحق الذي منعه حية فيطوقها فيقول: ما لي وما لك؟ فتقول الحية: أنا مالك .
وقال عبد الله: يطوق ثعبانا في عنقه له أسنان فيقول: أنا مالك الذي بخلت به .
قوله تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس قد تقدم نظيرها في سورة البقرة وقد روي في ذلك عن ابن عباس وسعيد بن جبير والسدي: وإن المراد به اليهود وقال غيرهم: المراد به اليهود والنصارى وقال الحسن وقتادة: المراد به كل من أوتي علما فكتمه قال أبو هريرة: لولا آية من كتاب الله تعالى ما حدثتكم به ثم تلا قوله: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب فيعود الضمير في قوله: لتبيننه في قول الأولين على النبي صلى الله عليه وسلم لأنهم كتموا صفته وأمره وفي قوله الآخرين على الكتاب فيدخل فيه بيان أمر النبي صلى الله عليه وسلم وسائر ما في كتب الله عز وجل.
قوله تعالى: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب .
الآيات التي فيها من جهات: أحدها: تعاقب الأعراض المتضادة عليها مع استحالة وجودها عارية منها والأعراض محدثة وما لم يسبق المحدث فهو محدث.
وقد دلت أيضا على أن خالق الأجسام لا يشبهها لأن الفاعل لا يشبه فعله.
وفيه الدلالة على أن خالقها قادر لا يعجزه شيء إذ كان خالقها وخالق الأعراض المضمنة بها وهو قادر على أضدادها إذ ما ليس بقادر يستحيل منه الفعل.
ويدل على أن فاعلها قديم لم يزل لأن صحة وجودها متعلقة بصانع قديم لولا ذلك لاحتاج الفاعل إلى فاعل آخر إلى ما لا نهاية له.
ويدل على أن صانعها عالم من حيث استحال وجود الفعل المتقن المحكم إلا من عالم به قبل أن يفعله.
ويدل على أنه حكيم عدل لأنه مستغن عن فعل القبيح عالم بقبحه فلا تكون أفعاله إلا عدلا وصوابا.
ويدل على أنه لا يشبهها لأنه لو أشبهها لم يخل من أن يشبهها من جميع الوجوه أو من بعضها فإن أشبهها من جميع الوجوه فهو محدث مثلها وإن أشبهها من بعض الوجوه فواجب أن يكون محدثا من ذلك الوجه لأن حكم المشبهين واحد من حيث اشتبها فوجب أن يتساويا في حكم الحدوث من ذلك الوجه.
ويدل وقوف السموات والأرض من غير عمد أن ممسكها لا يشبهها لاستحالة وقوفها من غير عمد من جسم مثلها.
إلى غير ذلك من الدلائل المضمنة بها.
ودلالة الليل والنهار على الله تعالى أن الليل والنهار محدثان لوجود كل واحد منهما بعد أن لم يكن موجودا ومعلوم أن الأجسام لا تقدر على إيجادها ولا على الزيادة والنقصان فيها وقد اقتضيا محدثا من حيث كانا محدثين لاستحالة وجود حادث لا محدث له فوجب أن يكون محدثهما ليس بجسم ولا مشبه للأجسام لوجهين: أحدهما: أن الأجسام لا تقدر على إحداث مثلها.
والثاني: أن المشبه للجسم يجري عليه ما يجري عليه من حكم الحدوث فلو كان فاعلهما حادثا لاحتاج إلى محدث ثم كذلك يحتاج الثاني إلى الثالث إلى ما لا نهاية له وذلك محال فلا بد من إثبات صانع قديم لا يشبه الأجسام والله أعلم.
باب فضل الرباط في سبيل الله تعالى قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا .
قال الحسن وقتادة وابن جريج والضحاك: اصبروا على طاعة الله وصابروا على دينكم وصابروا أعداء الله ورابطوا في سبيل الله وقال محمد بن كعب القرظي: اصبروا على دينكم وصابروا وعدي إياكم ورابطوا أعداءكم .
وقال زيد بن أسلم: اصبروا على الجهاد وصابروا العدو ورابطوا الخيل عليه .
وقال أبو سلمة بن عبد الرحمن: ورابطوا بانتظار الصلاة بعد الصلاة .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: في انتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط .
وقال تعالى: ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم لأنفال: .
وروى سليمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رباط يوم في سبيل الله أفضل من صيام شهر ومن قيامه ومن مات فيه وقي فتنة القبر ونما له عمله إلى يوم القيامة .
وروى عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: حرس ليلة في سبيل الله أفضل من ألف ليلة قيام ليلها وصيام نهارها .
والله الموفق.
سورة النساء مدخل ... سورة النساء بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالى: واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام .
قال الحسن ومجاهد وإبراهيم: هو قول القائل أسألك بالله وبالرحم وقال ابن عباس وقتادة والسدي والضحاك: اتقوا الأرحام أن تقطعوها .
وفي الآية دلالة على جواز المسألة بالله تعالى وقد روى ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل بالله فأعطوه .
وروى معاوية بن سويد بن مقرن عن البراء بن عازب قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع منها إبرار القسم وهذا يدل على مثل ما دل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: من سألكم بالله فأعطوه .
وأما قوله: والأرحام ففيه تعظيم لحق الرحم وتأكيد للنهي عن قطعها قال الله تعالى في موضع آخر: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم محمد: فقرن قطع الرحم إلى الفساد في الأرض وقال تعالى: لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة قيل في الإل: إنه القرابة وقال تعالى: وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى النساء: .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في تعظيم حرمة الرحم ما يواطئ ما ورد به التنزيل روى سفيان بن عيينة عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول الله: أنا الرحمن وهي الرحم شققت لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته .
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثني خالي حيان بن بشر قال: حدثنا محمد بن الحسن عن أبي حنيفة قال: حدثني ناصح عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من شيء أطيع الله فيه أعجل ثوابا من صلة الرحم ما من عمل عصي الله به أعجل عقوبة من البغي واليمين الفاجرة .
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا خالد بن خداش قال: حدثنا صالح المري قال: حدثنا يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الصدقة وصلة الرحم يزيد الله بهما في العمر ويدفع بهما ميتة السوء ويدفع الله بهما المحذور والمكروه .
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أمه أم كلثوم بنت عقبة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أفضل الصدقة على ذي الرحم الكاشح قال الحميدي: الكاشح العدو.
ورواه أيضا سفيان عن الزهري عن أيوب بن بشير عن حكيم بن حزام عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أفضل الصدقة على ذي الرحم الكاشح .
وروت حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الصدقة على المسلمين صدقة وعلى ذي الرحم اثنتان لأنها صدقة وصلة .
قال أبو بكر: فثبت بدلالة الكتاب والسنة وجوب صلة الرحم واستحقاق الثواب بها وجعل النبي صلى الله عليه وسلم الصدقة على ذي الرحم اثنتين صدقة وصلة وأخبر باستحقاق الثواب لأجل الرحم سوى ما يستحقه بالصدقة فدل على أن الهبة لذي الرحم المحرم لا يصح الرجوع فيها ولا فسخها أبا كان الواهب أو غيره لأنها قد جرت مجرى الصدقة في أن موضوعها القربة واستحقاق الثواب بها كالصدقة لما كان موضوعها القربة وطلب الثواب لم يصح الرجوع فيها كذلك الهبة لذي الرحم المحرم ولا يصح للأب بهذه الدلالة الرجوع فيما وهبه للابن كما لا يجوز لغيره من ذوي الرحم المحرم إذ كانت بمنزلة الصدقة إلا أن يكون الأب محتاجا فيجوز له أخذه كسائر أموال الابن.
فإن قيل: لم يفرق الكتاب والسنة فيما أوجبه من صلة الرحم بين ذي الرحم المحرم وغيره فالواجب أن لا يرجع فيما وهبه لسائر ذوي أرحامه وإن لم يكن ذا رحم محرم كابن العم والأباعد من أرحامه.
قيل له: لو اعتبرنا كل من بينه وبينه نسب لوجب أن يشترك فيه بنو آدم عليه السلام كلهم لأنهم ذوو أنسابه ويجمعهم نوح النبي عليه السلام وقبله آدم عليه السلام وهذا فاسد فوجب أن يكون الرحم الذي يتعلق به هذا الحكم هو ما يمنع عقد النكاح بينهما إذا كان أحدهما رجلا والآخر امرأة لأن ما عدا ذلك لا يتعلق به حكم وهو بمنزلة الأجنبيين وقد روى زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب بمنى وهو يقول: أمك وأباك وأختك وأخاك ثم أدناك فأدناك فذكر ذوي الرحم المحرم في ذلك فدل على صحة ما ذكرنا.
وهو مأمور مع ذلك بمن بعد رحمه أن يصله وليس في تأكيد من قرب كما يأمر بالإحسان إلى الجار ولا يتعلق بذلك حكم في التحريم ولا في منع الرجوع في الهبة فكذلك ذوو رحمه الذين ليسوا بمحرم فهو مندوب إلى الإحسان إليهم ولكنه لما لم يتعلق به حكم التحريم كانوا بمنزلة الأجنبيين والله أعلم بالصواب.
باب دفع أموال الأيتام إليهم بأعيانها ومنع الوصي من استهلاكها قال الله تعالى: وآتوا اليتامى أموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب .
روي عن الحسن أنه قال: لما نزلت هذه الآية في أموال اليتامى كرهوا أن يخالطوهم وجعل ولي اليتيم يعزل مال اليتيم عن ماله فشكوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله: ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم البقرة: .
قال أبو بكر: وأظن ذلك غلطا من الراوي لأن المراد بهذه الآية إيتاؤهم أموالهم بعد البلوغ إذ لا خلاف بين أهل العلم أن اليتيم لا يجب إعطاؤه ماله قبل البلوغ وإنما غلط الراوي بآية أخرى وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا جرير عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما أنزل الله تعالى: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن الأنعام: و إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما النساء: الآية انطلق من كان عنده يتيم فعزل طعامه من طعامه وشرابه من شرابه فجعل يفضل من طعامه فيحبس له حتى يأكله أو يفسد فاشتد ذلك عليهم فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى: ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم البقرة: فخلطوا طعامهم بطعامهم وشرابهم بشرابهم فهذا هو الصحيح في ذلك وأما قوله تعالى: وآتوا اليتامى أموالهم فليس من هذا في شيء لأنه معلوم أنه لم يرد به إيتاءهم أموالهم في حال اليتم وإنما يجب الدفع إليهم بعد البلوغ وإيناس الرشد وأطلق اسم الأيتام عليهم لقرب عهدهم باليتيم كما سمى مقاربة انقضاء العدة بلوغ الأجل في قوله تعالى: فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف الطلاق: والمعنى مقاربة البلوغ ويدل على ذلك قوله تعالى في نسق الآية: فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم والإشهاد عليه لا يصح قبل البلوغ فعلم أنه أراد بعد البلوغ.
وسماهم يتامى لأحد معنيين: إما لقرب عهدهم بالبلوغ أو لانفرادهم عن آبائهم مع أن العادة في أمثالهم ضعفهم عن التصرف لأنفسهم والقيام بتدبير أمورهم على الكمال حسب تصرف المتحنكين الذين قد جربوا الأمور واستحكمت آراؤهم وقد روى يزيد بن هرمز أن نجدة كتب إلى ابن عباس يسأله عن اليتيم متى ينقطع يتمه؟ فكتب إليه: إذا أونس منه الرشد انقطع عنه يتمه وفي بعض الألفاظ: إن الرجل ليقبض على لحيته ولم ينقطع عنه يتمه بعد فأخبر ابن عباس أن اسم اليتيم قد يلزمه بعد البلوغ إذا لم يستحكم رأيه ولم يؤنس منه رشده فجعل بقاء ضعف الرأي موجبا لبقاء اسم اليتيم عليه.
واسم اليتيم قد يقع على المنفرد عن أبيه وعلى المرأة المنفردة عن زوجها قال النبي صلى الله عليه وسلم: تستأمر اليتيمة في نفسها وهي لا تستأمر إلا وهي بالغة وقال الشاعر: إن القبور تنكح الأيامى ... النسوة الأرامل اليتامى إلا أنه معلوم أنه إذا صار شيخا أو كهلا لا يسمى يتيما وإن كان ضعيف العقل ناقص الرأي فلا بد من اعتبار قرب العهد بالصغر.
والمرأة الكبيرة المسنة تسمى يتيمة من جهة انفرادها عن زوج والرجل الكبير المسن لا يسمى يتيما من جهة انفراده عن أبيه وإنما كان كذلك لأن الأب يلي على الصغير ويدبر أمره ويحوطه فيكنفه فسمي الصغير يتيما لانفراده عن أبيه الذي هذه حاله فما دام على حال الضعف ونقصان الرأي يسمى يتيما بعد البلوغ.
وأما المرأة فإنما سميت يتيمة لانفرادها عن الزوج الذي هي في حباله وكنفه فهي وإن كبرت فهذا الاسم لازم لها لأن وجود الزوج لها في هذه الحال بمنزلة الأب للصغير في أنه هو الذي يلي حفظها وحياطتها فإذا انفردت عمن هذه حاله معها سميت يتيمة كما سمي الصغير يتيما لانفراده عمن يدبر أمره ويكنفه ويحفظه ألا ترى إلى قوله تعالى: الرجال قوامون على النساء النساء: كما قال: وأن تقوموا لليتامى بالقسط النساء: فجعل الرجل قيما على امرأته كما جعل ولد اليتيم قيما عليه.
وقد روى علي بن أبي طالب وجابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يتم بعد حلم وهذا هو الحقيقة في اليتم وبعد البلوغ يسمى يتيما مجازا لما وصفنا.
وما ذكرنا من دلالة اسم اليتيم على الضعيف على ما روي عن ابن عباس يدل على صحة قول أصحابنا فيمن أوصى ليتامى بني فلان وهم لا يحصون أنها جائزة للفقراء من اليتامى لأن اسم اليتيم يدل على ذلك.
ويدل عليه ما حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق قال: حدثنا الحسن بن أبي الربيع قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الحسن في قوله عز وجل: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما قال: السفهاء ابنك السفيه وامرأتك السفيهة قال: وقوله: قياما قيام عيشك.
وقد ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا الله في الضعيفين اليتيم والمرأة فسمى اليتيم ضعيفا.
ولم يشرط في هذه الآية إيناس الرشد في دفع المال إليهم وظاهره يقتضي وجوب دفعه إليهم بعد البلوغ أونس منه الرشد أو لم يؤنس إلا أنه قد شرطه في قوله تعالى: حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم فكان ذلك مستعملا عند أبي حنيفة ما بينه وبين خمس وعشرين سنة فإذا بلغوا ولم يؤنس منه رشد وجب دفع المال إليه لقوله تعالى: وآتوا اليتامى أموالهم فيستعمله بعد خمس وعشرين سنة على مقتضاه وظاهره وفيما قبل ذلك لا يدفعه إلا مع إيناس الرشد لاتفاق أهل العلم أن إيناس الرشد قبل بلوغ هذه السن شرط وجوب دفع المال إليه وهذا وجه سائغ من قبل أن فيه استعمال كل واحدة من الآيتين على مقتضى ظواهرهما على فائدتهما ولو اعتبرنا إيناس الرشد على سائر الأحوال كان فيه إسقاط حكم الآية الأخرى رأسا وهو قوله تعالى: وآتوا اليتامى أموالهم من غير شرط لإيناس الرشد فيه لأن الله تعالى أطلق إيجاب دفع المال من غير قرينة ومتى وردت آيتان: إحداهما: خاصة مضمنة بقرينة فيما تقتضيه من إيجاب الحكم.
والأخرى: عامة غير مضمنة بقرينة وأمكننا استعمالهما على فائدتهما لم يجز لنا الاقتصار بهما على فائدة إحداهما وإسقاط فائدة الأخرى.
ولما ثبت بما ذكرنا وجوب دفع المال إليه لقوله تعالى: وآتوا اليتامى أموالهم وقال في نسق التلاوة: فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم دل ذلك على أنه جائز الإقرار بالقبض إذ كان قوله: فأشهدوا عليهم قد تضمن جواز الإشهاد على إقرارهم بقبضها وفي ذلك دلالة على نفي الحجر وجواز التصرف لأن المحجور عليه لا يجوز إقراره ومن وجب الإشهاد عليه فهو جائز الإقرار.
وأما قوله تعالى: ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب فإنه روي عن مجاهد وأبي صالح: الحرام بالحلال أي لا تجعل بدل رزقك الحلال حراما تتعجل بأن تستهلك مال اليتيم فتنفقه أو تتجر فيه لنفسك أو تحبسه وتعطيه غيره فيكون ما تأخذه من مال اليتيم خبيثا حراما وتعطيه مالك الحلال الذي رزقك الله تعالى ولكن آتوهم أموالهم بأعيانها وهذا يدل على أن ولي اليتيم لا يجوز له أن يستقرض مال اليتيم من نفسه ولا يستبدل فيحبسه لنفسه ويعطيه غيره وليس فيه دلالة على أنه لا يجوز له التصرف فيه بالبيع والشرى لليتيم لأنه إنما حظر عليه أن يأخذه لنفسه ويعطي اليتيم غيره.
وفيه الدلالة على أنه ليس له أن يشتري من مال اليتيم لنفسه بمثل قيمته سواء لأنه قد حظر عليه استبدال مال اليتيم لنفسه فهو عام في سائر وجوه الاستبدال إلا ما قام دليله وهو أن يكون ما يعطي اليتيم أكثر قيمة مما يأخذه على قول أبي حنيفة لقوله تعالى: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن الأنعام: .
وقال سعيد بن المسيب والزهري والضحاك والسدي في قوله: ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب قال: لا تجعلوا الزائف بدل الجيد والمهزول بدل السمين .
وأما قوله تعالى: ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم فإنه روي عن مجاهد والسدي: لا تأكلوا أموالهم مع أموالكم مضيفين لها إلى أموالكم فنهوا عن خلطها بأموالهم على وجه الاستقراض لتصير دينا في ذمته فيجوز لهم أكلها وأكل أرباحها.
قوله تعالى: إنه كان حوبا كبيرا .
قال ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة: إثما كبيرا .
وفي هذه الآية دلالة على وجوب تسليم أموال اليتامى بعد البلوغ وإيناس الرشد إليهم وإن لم يطالبوا بأدائها لأن الأمر بدفعها مطلق متوعد على تركه غير مشروط فيه مطالبة الأيتام بأدائها ويدل على أن من له عند غيره مال فأراد دفعه إليه أنه مندوب على الإشهاد عليه لقوله تعالى: فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم والله الموفق.
باب تزويج الصغار قال الله تعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع .
روى الزهري عن عروة قال: قلت لعائشة: قوله تعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى الآية؟ فقالت: يا ابن أختي هي اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب في مالها وجمالها ويريد أن ينكحها بأدنى من صداقها فنهوا أن ينكحوهن إلا أن يقسطوا لهن وأمروا أن ينكحوا سواهن من النساء قالت عائشة: ثم إن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية فيهن فأنزل الله: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب إلى قوله تعالى: وترغبون أن تنكحوهن النساء: قالت: والذي ذكر الله تعالى أنه يتلى عليكم في الكتاب الآية الأولى التي قال فيها: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى .
وقوله في الآية الأخرى: وترغبون أن تنكحوهن النساء: رغبة أحدكم عن يتيمته التي تكون في حجره حين تكون قليلة المال والجمال فنهوا أن ينكحوا من رغبوا في مالها وجمالها من يتامى النساء إلا بالقسط من أجل رغبتهم عنهن.
قال أبو بكر: وروي عن ابن عباس نحو تأويل عائشة في قوله تعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى .
وروي عن سعيد بن جبير والضحاك والربيع تأويل غير هذا وهو ما حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق قال: حدثنا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن سعيد بن جبير في قوله تعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء يقول: وما أحل لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع وخافوا في النساء مثل الذي خفتم في اليتامى ألا تقسطوا فيهن.
وروي عن مجاهد: وإن خفتم ألا تقسطوا فحرجتم من أكل أموالهم وكذلك فتحرجوا من الزنا فانكحوا النساء نكاحا طيبا مثنى وثلاث ورباع.
وروي فيه قول ثالث وهو ما روى شعبة عن سماك عن عكرمة قال: كان الرجل من قريتي تكون عنده النسوة ويكون عنده الأيتام فيذهب ماله فيميل على مال الأيتام فنزلت: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى الآية.
وقد اختلف الفقهاء في تزويج غير الأب والجد الصغيرين فقال أبو حنيفة لكل من كان من أهل الميراث من القرابات أن يزوج الأقرب فالأقرب فإن كان المزوج الأب أو الجد فلا خيار لهم بعد البلوغ وإن كان غيرهما فلهم الخيار بعد البلوغ .
وقال أبو يوسف ومحمد: لا يزوج الصغيرين إلا العصبات الأقرب فالأقرب قال أبو يوسف: ولا خيار لهما بعد البلوغ وقال محمد: لهما الخيار إذا زوجهما غير الأب والجد .
وذكر ابن وهب عن مالك في تزويج الرجل يتيمه إذا رأى له الفضل والصلاح والنظر: أن ذلك جائز له عليه .
وقال ابن القاسم عن مالك في الرجل يزوج أخته وهي صغيرة: إنه لا يجوز ويزوج الوصي وإن كره الأولياء والوصي أولى من الولي غير أنه لا يزوج الثيب إلا برضاها ولا ينبغي أن يقطع عنها الخيار الذي جعل لها في نفسها ويزوج الوصي بنيه الصغار وبناته الصغار ولا يزوج البنات الكبار إلا برضاهن .
وقول الليث في ذلك كقول مالك وكذلك قال يحيى بن سعيد وربيعة إن الوصي أولى.
وقال الثوري: لا يزوج العم ولا الأخ الصغيرة والأموال إلى الأوصياء والنكاح إلى الأولياء .
وقال الأوزاعي: لا يزوج الصغيرة إلا الأب .
وقال الحسن بن صالح: لا يزوج الوصي إلا أن يكون وليا .
وقال الشافعي: لا يزوج الصغار من الرجال والنساء إلا الأب أو الجد إذا لم يكن أب ولا ولاية للوصي على الصغيرة .
قال أبو بكر: روى جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال: قال عمر: من كان في حجره تركة لها عوار فليضمها إليه فإن كانت رغبة فليزوجها غيره .
وروي عن علي وابن مسعود وابن عمر وزيد بن ثابت وأم سلمة والحسن وطاوس وعطاء في آخرين جواز تزويج غير الأب والجد الصغيرة.
وروي عن ابن عباس وعائشة في تأويل الآية ما ذكرنا وأنها في اليتيمة فتكون في حجر وليها فيرغب في مالها وجمالها ولا يقسط لها في صداقها فنهوا أن ينكحوهن أو يبلغوا بهن أعلى سننهن في الصداق.
ولما كان ذلك عندهما تأويل الآية دل على أن جواز ذلك من مذهبهما أيضا ولا نعلم أحدا من السلف منع ذلك والآية تدل على ما تأولها عليه ابن عباس وعائشة لأنهما ذكرا أنها في اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب في مالها وجمالها ولا يقسط لها في الصداق فنهوا أن ينكحوهن أو يقسطوا لهن في الصداق وأقرب الأولياء الذي تكون اليتيمة في حجره ويجوز له تزوجها هو ابن العم فقد تضمنت الآية جواز تزويج ابن العم اليتيمة التي في حجره.
قوله: من كان في حجره تركة الخ التركة بفتح التاء وسكون الراء بمعنى اليتيمة المتروكة والعوار بالفتح معناها العيب والمراد أن من كان في حجره يتيمة وهي دميمة لا يرغب أحد للزوج فليضمها إلى نفسه فإن وجدت رغبة بتزوجها فليزوجها غيره لمصححه .
فإن قيل: لم جعلت هذا التأويل أولى من تأويل سعيد بن جبير وغيره الذي ذكرت مع احتمال الآية للتأويلات كلها؟ قيل له: ليس يمتنع أن يكون المراد المعنيين جميعا لاحتمال اللفظ لهما وليسا متنافيين فهو عليهما جميعا ومع ذلك فإن ابن عباس وعائشة قد قالا: إن الآية نزلت في ذلك وذلك لا يقال بالرأي وإنما يقال توقيفا فهو أولى لأنهما ذكرا سبب نزولها والقصة التي نزلت فيها فهو أولى.
فإن قيل: يجوز أن يكون المراد الجد.
قيل له: إنما ذكرا أنها نزلت في اليتيمة التي في حجره ويرغب في نكاحها والجد لا يجوز له نكاحها فعلمنا أن المراد ابن العم ومن هو أبعد منه من سائر الأولياء.
فإن قيل: إن الآية إنما هي في الكبيرة لأن عائشة قالت: إن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية فيهن فأنزل الله تعالى: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء النساء: من يعني قوله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى قال: فلما قال: في يتامى النساء دل على أن المراد الكبار منهن دون الصغار لأن الصغار لا يسمين نساء.
قيل له: هذا غلط من وجهين: أحدهما: أن قوله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى حقيقته تقتضي اللاتي لم يبلغن لقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا يتم بعد بلوغ الحلم ولا يجوز صرف الكلام عن حقيقته إلى المجاز إلا بدلالة والكبيرة تسمى يتيمة على وجه المجاز وقوله تعالى: في يتامى النساء لا دلالة فيه على ما ذكرت لأنهن إذا كن من جنس النساء جازت إضافتهن إليهن وقد قال الله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء والصغار والكبار داخلات فيهن وقال: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء النساء: والصغار والكبار مرادات به وقال: وأمهات نسائكم النساء: ولو تزوج صغيرة حرمت عليه أمها تحريما مؤبدا فليس إذا في إضافة اليتامى إلى النساء دلالة على أنهن الكبار دون الصغار.
والوجه الآخر: أن هذا التأويل الذي ذكره ابن عباس وعائشة لا يصح في الكبار لأن الكبيرة إذا رضيت بأن يتزوجها بأقل من مهر مثلها جاز النكاح وليس لأحد أن يعترض عليها فعلمنا أن المراد الصغار اللاتي يتصرف عليهن في التزويج من هن في حجره.
ويدل عليه ما روى محمد بن إسحاق قال: أخبرني عبد الله بن أبي بكر بن حزم وعبد الله بن الحارث ومن لا أتهم عن عبد الله بن شداد قال: كان الذي زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة ابنها سلمة فزوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم بنت حمزة وهما صبيان صغيران فلم يجتمعا حتى ماتا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل جزيت سلمة بتزويجه إياي أمه؟ وفيه الدلالة على ما ذكرنا من وجهين: أحدهما: أنه زوجهما وليس بأب ولا جد فدل على أن تزويج غير الأب والجد جائز للصغيرين.
والثاني: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فعل ذلك وقد قال الله تعالى: واتبعوه الأنعام: فعلينا اتباعه فيدل على أن للقاضي تزويج الصغيرين وإذا جاز ذلك للقاضي جاز لسائر الأولياء لأن أحدا لم يفرق بينهما.
ويدل عليه أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا نكاح إلا بولي فأثبت النكاح إذا كان بولي والأخ وابن العم أولياء والدليل عليه أنها لو كانت كبيرة كانوا أولياء في النكاح.
ويدل عليه من طريق النظر اتفاق الجميع على أن الأب والجد إذا لم يكونا من أهل الميراث بأن كانا كافرين أو عبدين لم يزوجا فدل على أن هذه الولاية مستحقة بالميراث فكل من كان من أهل الميراث فله أن يزوج الأقرب فالأقرب ولذلك قال أبو حنيفة: إن للأم ومولى الموالاة أن يزوجوا إذا لم يكن أقرب منهم لأنهم من أهل الميراث .
فإن قيل: لما كان في النكاح مال وجب أن لا يجوز عقد من لا يجوز تصرفه في المال.
قيل له: إن المال يثبت في النكاح من غير تسمية فلا اعتبار فيه بالولاية في المال ألا ترى أن عند من لا يجيز النكاح بغير ولي فللأولياء حق في التزويج وليست لهم ولاية في المال على الكبيرة؟ ويلزم مالكا والشافعي أن لا يجيزا تزويج الأب لابنته البكر الكبيرة إذ لا ولاية له عليها في المال فلما جاز عند مالك والشافعي لأب البكر الكبيرة تزويجها بغير رضاها مع عدم ولايته عليها في المال دل ذلك على أنه لا اعتبار في استحقاق الولاية في عقد النكاح بجواز التصرف في المال ولا ثبت بما ذكرنا من دلالة الآية جواز تزويج ولي الصغيرة إياها من نفسه دل على أن لولي الكبيرة أن يزوجها من نفسه برضاها.
ويدل أيضا على أن العاقد للزوج والمرأة يجوز أن يكون واحدا بأن يكون وكيلا لهما كما جاز لولي الصغيرة أن يزوجها من نفسه فيكون الموجب للنكاح والقابل له واحدا.
ويدل على أنه إذا كان وليا لصغيرين جاز له أن يزوج أحدهما من صاحبه.
فالآية دالة من هذه الوجوه على بطلان مذهب الشافعي في قوله: وإن الصغيرة لا يزوجها غير الأب والجد وفي قوله: إنه لا يجوز لولي الكبيرة أن يتزوجها برضاها بغير محضر منها ويدل على بطلان قوله في أنه لا يجوز أن يكون رجل واحد وكيلا لهما جميعا في عقد النكاح عليهما.وإنما قال أصحابنا: إنه لا يجوز للوصي تزويج الصغيرة من قبل قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا نكاح إلا بولي والوصي ليس بولي لها ألا ترى أن قوله: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا الاسراء: فلو وجب لها قود لم يكن الوصي لها وليا في ذلك ولم يستحق الولاية فيه؟ فثبت أن الوصي لا يقع عليه اسم الولي فواجب أن لا يجوز تزويجه إياها إذ ليس بولي لها.
فإن قيل: فواجب على هذا أن لا يكون الأخ.
أو العم وليا للصغيرة لأنهما لا يستحقان الولاية في القصاص.
قيل له: لم نجعل عدم الولاية في القصاص علة في ذلك حتى يلزمنا عليها وإنما بينا أن ذلك الاسم لا يتناول ولا يقع عليه من جهة ما يستحق من التصرف في المال وأما الأخ والعم فهما وليان لأنهما من العصبات وأحد لا يمتنع من إطلاق اسم الولي على العصبات قال الله تعالى: وإني خفت الموالي من ورائي مريم: .
قيل: إنه أراد به بني أعمامه وعصباته فاسم الولي يقع على العصبات ولا يقع على الوصي فلما قال صلى الله عليه وسلم: لا نكاح إلا بولي أنتفى بذلك جواز تزويج الوصي للصغيرة إذ ليس بولي وقال صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها وفي لفظ آخر: بغير إذن مواليها فنكاحها باطل فقد اقتضى بطلان نكاح المجنونة والبكر الكبيرة إذا زوجها الوصي أو تزوجت بإذن الوصي دون إذن الولي لحكم النبي صلى الله عليه وسلم ببطلان نكاحها إذ كانت متزوجة بغير إذن ولي.
وأيضا فإن هذه الولاية في النكاح مستحقة بالميراث لما دللنا عليه وليس الوصي من أهل الميراث فلا ولاية له.
وأيضا فإن السبب الذي به يستحق الولاية في النكاح هو النسب وذلك لا يصح النقل فيه ولا يستحقه الوصي لعدم السبب الذي به يستحق الولاية وليس التصرف في المال بعد الموت كالتصرف في النكاح لأن المال يصح النقل فيه والنكاح لا يصح النقل فيه إلى غير الزوجين فلم يجز أن يكون للوصي ولاية فيه وليس الوصي كالوكيل في حال حياة الأب لأن الوكيل يتصرف بأمر الموكل وأمره باق لجواز تصرفه وأمر الميت منقطع فيما لا يصح فيه النقل وهو النكاح فلذلك اختلفا.
فإن قيل: فإن الحاكم يزوج عندكم الصغيرين مع عدم الميراث والولاية من طريق النسب.
قيل له: إن الحاكم قائم مقام جماعة المسلمين فيما يتصرف فيه من ذلك وجماعة المسلمين هم من أهل ميراث الصغيرين وهم باقون فاستحق الولاية من حيث هو كالوكيل لهم وهو من أهل ميراثه لأنه لو مات ولا وارث له من ذوي أنسابه ورثه المسلمون.
وفي هذه الآية دلالة أيضا على أن للأب تزويج ابنته الصغيرة من حيث دلت على جواز تزويج سائر الأولياء إذ كان هو أقرب الأولياء ولا نعلم في جواز ذلك خلافا بين السلف والخلف من فقهاء الأمصار إلا شيئا رواه بسر بن الوليد عن ابن شبرمة أن تزويج الآباء على الصغار لا يجوز وهو مذهب الأصم.
ويدل على بطلان هذا المذهب سوى ما ذكرنا من دلالة هذه الآية قوله تعالى: واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن الطلاق: فحكم بصحة طلاق الصغيرة التي لم تحض والطلاق لا يقع إلا في نكاح صحيح فتضمنت الآية جواز تزويج الصغيرة.
ويدل عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج عائشة وهي بنت ست سنين زوجها إياه أبو بكر الصديق رضي الله عنه وقد حوى هذا الخبر معنيين: أحدهما: جواز تزويج الأب الصغيرة والآخر أن لا خيار لها بعد البلوغ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخيرها بعد البلوغ.
وأما قوله تعالى: ما طاب لكم من النساء فإن مجاهدا قال: معناه انكحوا نكاحا طيبا .
وعن عائشة والحسن وأبي مالك: ما أحل لكم .
وقال الفراء: أراد بقوله تعالى: ما طاب المصدر كأنه قال: فانكحوا من النساء الطيب أي الحلال قال: ولذلك جاز أن يقول ما ولم يقل من .
وأما قوله تعالى: مثنى وثلاث ورباع فإنه إباحة للثنتين إن شاء وللثلاث إن شاء وللرباع إن شاء على أنه مخير في أن يجمع في هذه الأعداد من شاء قال: فإن خاف أن لا يعدل اقتصر من الأربع على الثلاث فإن خاف أن لا يعدل اقتصر من الثلاث على الاثنتين فإن خاف أن لا يعدل بينهما اقتصر على الواحدة.
وقيل: إن الواو ههنا بمعنى أو كأنه قال: مثنى أو ثلاث أو رباع.
وقيل أيضا فيه: إن الواو على حقيقتها ولكنه على وجه البدل كأنه قال: وثلاث بدلا من مثنى ورباع بدلا من ثلاث لا على الجمع بين الأعداد ومن قال هذا قال: إنه لو قيل: إن أو لجاز أن لا يكون الثلاث لصاحب المثنى ولا الرباع لصاحب الثلاث فأفاد ذكر الواو إباحة الأربع لكل أحد ممن دخل في الخطاب وأيضا فإن المثنى داخل في الثلاث والثلاث في الرباع إذ لم يثبت أن كل واحد من الأعداد مراد مع الأعداد الأخر على وجه الجمع فتكون تسعا وهذا كقوله تعالى: قل أإنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها فصلت: إلى قوله: وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام فصلت: والمعنى: في أربعة أيام باليومين المذكورين بديا ثم قال: فقضاهن سبع سماوات في يومين فصلت: ولولا أن ذلك كذلك لصارت الأيام كلها ثمانية وقد علم أن ذلك ليس كذلك لقوله تعالى: خلق السماوات والأرض في ستة أيام الأعراف: فكذلك المثنى داخل في الثلاث والثلاث في الرباع فجميع ما أباحته الآية من العدد أربع لا زيادة عليها.
وهذا العدد إنما هو للأحرار دون العبيد في قول أصحابنا والثوري والليث والشافعي وقال مالك: للعبد أن يتزوج أربعا .
والدليل على أن الآية في الأحرار دون العبيد قوله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم النساء: إنما هو مختص بالأحرار لأن العبد لا يملك عقد النكاح لاتفاق الفقهاء أنه لا يجوز له أن يتزوج إلا بإذن المولى وأن المولى أملك بالعقد عليه منه بنفسه لأن المولى لو زوجه وهو كاره لجاز عليه ولو تزوج هو

وقال آخرون: لا يمسه إلا المطهرون أي من الجنابة والحدث.
قالوا: ولفظ الآية خبر معناه الطلب.
قالوا: والمراد بالقرآن هاهنا المصحف.
واحتجوا على ذلك بما رواه مالك في الموطأ عن عبد الله بن محمد ابن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: إن في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: أن لا يمس القرآن إلا طاهر .
وقوله: تنزيل من رب العالمين .
قال ابن كثير: هذا القرآن منزل من رب العالمين، وليس كما يقولون: إنه سحر أو كهانة أو شعر، بل هو الحق الذي لا مرية فيه وليس وراءه حق نافع.
وفي هذه الآية: أنه كلام الله تكلم به.
قال ابن القيم رحمه الله : ونظيره: ولكن حق القول مني .
وقوله: قل نزله روح القدس من ربك بالحق هو إثبات علو الله تعالى على خلقه؛ فإن النزول والتنزيل الذي تعقله العقول وتعرفه الفطر هو وصول الشيء من أعلى إلى أسفل، ولا يرد عليه قوله: وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج ؛ لأنا نقول: إن الذي أنزلها فوق سماواته.
فأنزلها لنا بأمره.
قال ابن القيم رحمه الله : وذكر التنزيل مضافا إلى ربوبيته للعالمين المستلزمة لملكه لهم وتصرفه فيهم، وحكمه عليهم، وإحسانه إليهم، وإنعامه عليهم، وأن من هذا شأنه مع صحيح.
مالك في الموطأ / في كتاب القرآن: باب الأمر بالوضوء لمن مس القرآن مرسلا.
وصححه الألباني لطرقه وشواهده في الإرواء .
وقال: والنفس تطمئن لصحة هذا الحديث لا سيما وقد احتج به إمام أهل السنة أحمد بن حنبل.... ا ه .
قال الحافظ ابن كثير: ورواه أبو داود في المراسيل من حديث الزهري.
قال: قرأت في صحيفة عند أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الخ.
قال: ومثل هذا لا ينبغي الأخذ به.
وقد أسنده الدارقطني عن عمرو بن حزم وعبد الله بن عمر وعثمان بن أبي العاص.
وفي إسناد كل منهما نظر.
وقال الحافظ في التلخيص الحبير: وقد ضعف النووي وابن كثير في الإرشاد وابن حزم حديث حكيم بن حزام وحديث عمرو بن حزم جميعا .
والضمير في الآية يعود على الكتاب المكنون فهي صريحة في أنهم الملائكة.
والمقصود بالآية ما قال ابن زيد الرد على قريش زعمها أنه تنزلت به الشياطين، فليس في الآية دليل ولا شبه دليل لمن يقول: إن المصحف لا يمسه إلا طاهر.
سورة الواقعة آية : .
سورة السجدة آية : .
سورة النحل آية : .
سورة الزمر آية : .
ص ... الخلق كيف يليق به مع ربوبيته التامة أن يتركهم سدى، ويدعهم هملا، ويخلقهم عبثا.
لا يأمرهم ولا ينهاهم ولا يثيبهم ولا يعاقبهم؟ فمن أقر بأنه رب العالمين أقر بأن القرآن تنزيله على رسوله.
واستدل بكونه رب العالمين على ثبوت رسالة رسوله وصحة ما جاء به، وهذا الاستدلال أقوى وأشرف من الاستدلال بالمعجزات والخوارق، وإن كانت دلالتها أقرب إلى أذهان عموم الناس.
وذلك إنما تكون لخواص العقلاء .
قوله: أفبهذا الحديث أنتم مدهنون .
قال مجاهد: أتريدون أن تمالئوهم فيه وتركنوا إليهم ؟ وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون .
فيه مسائل: الأولى: تفسير آية الواقعة.
الثانية: ذكر الأربع التي من أمر الجاهلية.
الثالثة: ذكر الكفر في بعضها.
الرابعة: أن من الكفر ما لا يخرج من الملة.
قال ابن القيم رحمه الله تعالى : ثم وبخهم على وضعهم الإدهان في غير موضعه، وأنهم يداهنون فيما حقه أن يصدع به ويعرف به، ويعض عليه بالنواجذ وتثنى عليه الخناصر وتعقد عليه القلوب والأفئدة، ويحارب ويسالم لأجله، ولا يلتوى عنه يمنة ولا يسرة ولا يكون للقلب التفات إلى غيره، ولا محاكمة إلا إليه، ولا مخاصمة إلا به ولا اهتداء في طرق المطالب العالية إلا بنوره، ولا شفاء إلا به فهو روح الوجود، وحياة العالم ومدار السعادة وقائد الفلاح، وطريق النجاة، وسبيل الرشاد، ونور البصائر.
فكيف تطلب المداهنة بما هذا شأنه، ولم ينزل للمداهنة، وإنما نزل بالحق وللحق، والمداهنة إنما تكون في باطل قوي لا تمكن إزالته، أو في حق ضعيف لا تمكن إقامته، فيحتاج المداهن إلى أن يترك بعض الحق ويلتزم بعض الباطل، فأما الحق الذي قام به كل حق فكيف يداهن به؟ .
قوله: وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون .
تقدم الكلام عليها أول الباب والله تعالى أعلم.
سورة الواقعة آية : .
سورة الواقعة آية : .
مسلم: كتاب الإيمان : باب بيان كفر من قال مطرنا بنوء كذا.
وحديث ابن عباس هذا ليس عند البخاري كما عزاه المؤلف هنا.
ص ... الخامسة: قوله: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر بسبب نزول النعمة.
السادسة: التفطن للإيمان في هذا الموضع.
السابعة: التفطن للكفر في هذا الموضع.
الثامنة: التفطن لقوله لقد صدق نوء كذا وكذا .
التاسعة: إخراج العالم للتعليم للمسألة بالاستفهام عنها لقوله: أتدرون ماذا قال ربكم ؟ العاشرة: وعيد النائحة.
باب قول الله تعالى: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله .
قوله: باب قول الله تعالى: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله .
لما كانت محبته سبحانه هي أصل دين الإسلام الذي يدور عليه قطب رحاه، فبكمالها يكمل، وبنقصها ينقص توحيد الإنسان، نبه المصنف على ذلك بهذه الترجمة.
قوله تعالى: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا الآية.
قال في شرح المنازل: أخبر تعالى أن من أحب من دون الله شيئا كما يحب الله تعالى فهو ممن اتخذ من دون الله أندادا، فهذا ند في المحبة لا في الخلق والربوبية؛ فإن أحدا من أهل الأرض لا يثبت هذا الند، بخلاف ند المحبة؛ فإن أكثر أهل الأرض قد اتخذوا من دون الله أندادا في الحب والتعظيم.
ثم قال تعالى: والذين آمنوا أشد حبا لله .
وفي تقدير الآية قولان: أحدهما: والذين آمنوا أشد حبا لله من أصحاب الأنداد لأندادهم وآلهتهم التي يحبونها ويعظمونها من دون الله.
وروى ابن جرير عن مجاهد في قوله تعالى: يحبونهم كحب الله ؛ مباهاة ومضاهاة للحق بالأنداد.
والذين آمنوا أشد حبا لله من الكفار لأوثانهم.
ثم روي عن ابن زيد قال: سورة البقرة آية : .
سورة البقرة آية : .
ص ... هؤلاء المشركون أندادهم آلهتهم التي عبدوا مع الله يحبونهم كما يحب الذين آمنوا بالله، والذين آمنوا أشد حبا لله من حبهم آلهتهم .
انتهى.
والثاني: والذين آمنوا أشد حبا لله من المشركين بالأنداد لله، فإن محبة المؤمنين خالصة، ومحبة أصحاب الأنداد قد ذهبت أندادهم بقسط منها، والمحبة الخالصة أشد من المشتركة.
والقولان مرتبان على القولين في قوله تعالى: يحبونهم كحب الله فإن فيها قولين أيضا: أحدهما: يحبونهم كما يحبون الله، فيكون قد أثبت لهم محبة الله، ولكنها محبة أشركوا فيها مع الله تعالى أندادهم.
والثاني: أن المعنى يحبون أندادهم كما يحب المؤمنون الله، ثم بين تعالى أن محبة المؤمنين لله أشد من محبة أصحاب الأنداد لأندادهم .
وكان شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله يرجح القول الأول، ويقول: إنما ذموا بأن شركوا بين الله وبين أندادهم في المحبة ولم يخلصوها لله كمحبة المؤمنين له، وهذه التسوية المذكورة في قوله تعالى: حكاية عنهم، وهم في النار أنهم يقولون لآلهتهم وأندادهم وهي محضرة معهم في العذاب: تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين .
ومعلوم أنهم ما سووهم برب العالمين في الخلق والربوبية ، وإنما سووهم به في المحبة والتعظيم، وهذا أيضا هو العدل المذكور في قوله تعالى: الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون به غيره في العبادة التي هي المحبة والتعظيم.
وقال تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله .
وهذه تسمى آية المحنة.
قال بعض السلف: ادعى قوم محبة الله فأنزل الله تعالى آية المحنة قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله إشارة إلى دليل المحبة وثمرتها وفائدتها.
فدليلها وعلامتها: اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم، وفائدتها وثمرتها: محبة المرسل لكم، فما لم تحصل منكم المتابعة فمحبتكم له غير حاصلة، ومحبته لكم منتفية.
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم مدارج السالكين أول الجزء الثالث من طبعة المنار.
سورة البقرة آية : .
سورة الشعراء آية : .
في قرة العيون: وقد وقع الشرك في الربوبية أيضا في كثير من الخاصة والعامة في آخر هذه الأمة، فاعتقدوا أن لهؤلاء الأموات تصرفا في الكون ونحو ذلك.
سورة الأنعام آية : .
سورة آل عمران آية : .
ص ... يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذكر لها أربع علامات: إحداها: أنهم أذلة على المؤمنين.
قيل: معناه أرقاء رحماء مشفقين عاطفين عليهم، فلما ضمن أذلة هذا المعنى عداه بأداة على .
قال عطاء رحمه الله : للمؤمنين كالولد لوالده وكالعبد لسيده، وعلى الكافرين كالأسد على فريسته، أشداء على الكفار رحماء بينهم .
العلامة الثالثة : الجهاد في سبيل الله بالنفس واليد والمال واللسان.
وذلك تحقيق دعوى المحبة.
العلامة الرابعة: أنهم لا تأخذهم في الله لومة لائم.
وهذه علامة صحة المحبة.
فكل محب أخذه اللوم على محبوبه فليس بمحب على الحقيقة.
وقال تعالى: أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه .
فذكر المقامات الثلاثة: الحب.
وهو ابتغاء القرب إليه، والتوسل إليه بالأعمال الصالحة.
والرجاء والخوف يدل على أن ابتغاء الوسيلة أمر زائد على رجاء الرحمة وخوف العذاب، ومن المعلوم قطعا أنه لا يتنافس إلا في قرب من يحب قربه، وحب قربه تبع لمحبة ذاته بل محبة ذاته أوجبت محبة القرب منه.
وعند الجهمية والمعطلة: ما من ذلك كله شيء فإنه عندهم لا تقرب ذاته من شيء، ولا يقرب من ذاته شيء، ولا يحب، فأنكروا حياة القلوب، ونعيم الأرواح وبهجة النفوس، وقرة العيون وأعلى نعيم الدنيا والآخرة.
ولذلك ضربت قلوبهم بالقسوة وضرب دونهم ودون الله حجاب على معرفته ومحبته فلا يعرفونه ولا يحبونه ولا يذكرونه إلا عند تعطيل أسمائه وصفاته، فذكرهم أعظم آثامهم وأوزارهم بل يعاقبون من يذكره بأسمائه وصفاته ونعوت جلاله ويرمونهم بالأدواء التي هم أحق بها وأهلها، وحسب ذي البصيرة وحياة القلب ما يرى على كلامهم من القسوة والمقت والتنفير عن محبة الله تعالى ومعرفته وتوحيده والله المستعان.
وقال رحمه الله تعالى أيضا: لا تحد المحبة بحد أوضح منها، فالحدود لا تزيدها إلا خفاء، فحدها وجودها، ولا توصف المحبة بوصف أظهر من المحبة، وإنما يتكلم الناس في أسبابها وموجباتها وعلاماتها وشواهدها وثمراتها وأحكامها.
وأجمع ما قيل في ذلك: ما ذكره أبو بكر الكتاني عن الجنيد.
سورة المائدة آية : .
سورة الفتح آية : .
لم يذكر الثانية.
ولعله اكتفى بما في كلام عطاء من الإشارة إليها بقوله: وعلى الكافرين.
سورة الإسراء آية : .
ص ... قال أبو بكر: جرت مسألة في المحبة بمكة أعزها الله في أيام الموسم فتكلم الشيوخ فيها وكان الجنيد أصغرهم سنا، فقالوا: هات ما عندك يا عراقي، فأطرق رأسه ودمعت عيناه ثم قال: عبد ذاهب عن نفسه، متصل بذكر ربه، قائم بأداء حقوقه، ناظر إليه بقلبه أحرق قلبه أنوار هيبته، وصفا شرابه من كأس مودته، وانكشف له الحياء من أستار غيبه، فإن تكلم فبالله، وإن نطق فعن الله، وإن تحرك فبأمر الله وإن سكن فمع الله، فهو لله وبالله ومع الله.
فبكى الشيوخ وقالوا: ما على هذا مزيد، جبرك الله يا تاج العارفين .
وذكر رحمه الله تعالى: أن الأسباب الجالبة للمحبة عشرة: أحدها: قراءة القرآن بالتدبر والتفهم لمعانيه وما أريد به.
الثاني: التقرب إلى الله تعالى بالنوافل بعد الفرائض.
الثالث: دوام ذكره على كل حال باللسان والقلب والعمل والحال، فنصيبه من المحبة على قدر هذا.
الرابع: إيثار محابه على محابك عند غلبات الهوى.
الخامس: مطالعة القلب لأسمائه وصفاته ومشاهدتها، وتقلبه في رياض هذه المعرفة وميادينها.
السادس: مشاهدة بره وإحسانه ونعمه الظاهرة والباطنة.
السابع: وهو أعجبها انكسار القلب بين يديه.
الثامن: الخلوة وقت النزول الإلهي ، وتلاوة كتابه ثم ختم ذلك بالاستغفار والتوبة.
التاسع: مجالسة المحبين الصادقين، والتقاط أطايب ثمرات كلامهم، ولا تتكلم إلا إذا ترجحت مصلحة الكلام وعلمت أن فيه مزيدا لحالك ومنفعة لغيرك.
وقوله: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره .
العاشر: مباعدة كل سبب يحول بين القلب وبين الله عز وجل .
فمن هذه الأسباب العشرة وصل المحبون إلى منازل المحبة، ودخلوا على الحبيب.
قوله: وقول الله تعالى: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله وذلك إذا مضى ثلثا الليل كما في حديث النزول.
سورة التوبة آية : .
ص ... ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره .
أمر الله نبيه صلي الله عليه وسلم أن يتوعد من أحب أهله وماله وعشيرته وتجارته ومسكنه فآثارها، أو بعضها على فعل ما أوجبه الله عليه من الأعمال التي يحبها الله تعالى ويرضاها، كالهجرة والجهاد ونحو ذلك.
قال العماد ابن كثير رحمه الله تعالى : أي إن كانت هذه الأشياء أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا أي انتظروا ماذا يحل بكم من عقابه.
روى الإمام أحمد وأبو داود واللفظ له من حديث أبي عبد الرحمن السلمي عن عطاء الخراساني عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: إذا تبايعتم بالعينة، وأخذتم أذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه عنكم حتى تراجعوا دينكم .
فلا بد من إيثار ما أحبه الله من عبده وأراده على ما يحبه العبد ويريده، فيحب ما يحبه الله ويبغض ما يبغضه، ويوالي فيه ويعادي فيه، ويتابع رسوله صلي الله عليه وسلم كما تقدم في آية المحنة ونظائرها.

وقل ايها الرسول : ما سألتكم أجرا على هذه الرسالة التي أحملها اليكم لإصلاح أمركم ، خذوا انتم الأجر ، وما أجري الا على الله وهو كل شيء رقيب مطلع .
قل إن ربي يقذف بالحق علام الغيوب قل ايها الرسول : ان الله يلقي بالحق على من يصطفيه ، وهو يرمي بهذا الحق في وجه الباطل فيمحقه .
إنه هو علام الغيوب ، لا يخفى عليه هدف ، ولا تغيب عنه غاية .
قل جآء الحق وما يبدىء الباطل وما يعيد قل ايها لارسول : لقد جاء هذا الحق في الرسالة والقرآن وفي منهجهما المستقيم ، وقد انتهى أمر الباطل ، وهلك الشرك وما عادت له حياة ولم تبق منه بقية تبدي شيئا او تعيده .
قل إن ضللت فإنمآ أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي إنه سميع قريب قل ايها الرسول : ان ضللت وانحرفت عن الهدى فإنما ضرر ذلك يعود على نفسي ، وان اهتديت فبإرشاد ربي ، وبوحيه وتوفيقه ، غنه سميع لقولي وقولكم ، قريب مني ومنكم ، والخير كله منه .
ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب وقالوا آمنا به وأنى لهم التناوش من مكان بعيد وقد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل بأشياعهم من قبل إنهم كانوا في شك مريب اذ فزعوا : اذ خافوا .
فلا فوت : فلا مهرب .
ويقذفون بالغيب : ويرجحون بالظنون .
أنى لهم التناوش : من اين لهم التناول ، يقال ناشه : تناوله .
بأشياعهم : بأشباههم وأمثالهم من كفرة الأمم .
مريب : موقع في الريبة .
في ختام السورة يبين الله حالة الجاحدين وكيف يتولاهم الفزع والخوف الرهيب في ذلك اليوم العصيب .
ولو ترى ايها الرسول هؤلاء المكذبين اذ تملكهم الفزع يوم القيامة عندما يرون العذاب الشديد لرأيت ما يعجز القول عن وصفه ، فلا مهرب لهم من العذاب ، وأخذوا الى النار من مكان قريب .
وقالوا عندما شاهدوا العذاب : آمنا بالحق ، لكن أنى لهم تناول الايمان بسهولة من مكان بعيد هو الدنيا ، وقد خرجوا منها وانقضى وقتها لقد كفروا بالله ورسوله وملائكته من قبل .
ويقذفون بالغيب من مكان بعيد ذلك حين أنكروا هذا اليوم ، وكذبوا بالبعث والنشور والحساب والجزاء ، واليوم يحاولون تناول الايمان ، وذلك بعيد عنهم .
وحيل بينهم وبين ما يشتهون فلا رجوع الى الدنيا ، ولا ينفع يمانهم ، كما قال تعالى ايضا : فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا غافر : ، .
كما فعل بأشياعهم من قبل إنهم كانوا في شك مريب لقد كان لهم أباه ونظائر من الأمم السابقة ، أعرضوا عن ربهم في الحياة الدنيا فتمنوا الرجوع الى الدنيا حين رأوا بأس الله : لأنهم كانوا في حياتهم السابقة شاكين فيما أخبرت به الرسل من البعث والجزاء .
وهكذا ختمت هذه السورة الكريمة بهذا العنف ، وبتصوير حي لمشهد من مشاهد القيامة ، وعندها يظهر اليقين بعد الشك المريب .
الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء إن الله على كل شيء قدير ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم يا أيها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض لا إله إلا هو فأنى تؤفكون فاطر السموات والأرض : خالقهما ، فطر الشيء أوجده على غير مثال : رسلا : وسائط بينه وبين انبيائه يبلغون عنه رسالاته .
مثنى وثلاث ورباع : اثنين اثنين ، وثلاثة ثلاثة ، وأربعة اربعة ، ما يفتح الله : ما يعطي الله .
انى تؤفكون : كيف تصرفون عن توحيد الخالق ، وعن الحق الى الضلال .
الثناء الجميل والشكر لله تعالى ، منشىء هذا الكون وما فيه من خلائق على غير مثال سابق ، جاعل الملائكة رسلا الى خلقه ، ذوي اجنحة متعددة مختلفة .
فهو يزيد في الخلق ما يشآء ان يزيد من الأعضاء ، لا يعجزه شيء إن الله على كل شيء قدير .
ولأول مرة يأتي وصف للملائكة بأنهم أشكال ، لهم اجنحة متعددة .
وليس هذا بغريب ، فان بعض المخلوقات لها عدد من الأرجل والاشكال .
وفيما نشهده ونراه اشكال لا تحصى من الخلق ، وما لا نعلم اكثر بكثير مما نعلم ، ولا نعرف إلا القليل القليل عما هو موجود في هذا الكون : ومآ أوتيتم من العلم إلا قليلا الاسراء : .
وبعد ان يقرر الله تعالى انه على كل شيء قدير يوضح هنا ان كل شيء في هذا الكون بيده ، يتصرف فيه كيف يشاء ، فحين يفتح الله أبواب رحمته للناس لا يستطيع أحد إغلاقها ، ومتى أمسكها فلا احد يستطع فتحها ، فمفاتيح الخير ومغاليقه كلها بيده سبحانه وتعالى ، وهو العزيز الحكيم صاحب العزة والسلطان والحكمة .
روى ابن المنذر عن عامر بن عبد القيس قال : اربع يات من كتاب الله اذا قرأتهن فما أبالي ما أصبح عليه وأمسي : ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل لها من بعده .
وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو ، وإن يردك بخير فلا راد لفضله .
.
.
.
يونس : سيجعل الله بعد عسر يسرا .
.
.
.
الطلاق .
وما من دابة في الأرض الا على الله رزقها .
.
.
هود وهذا يعني ان عامر بن عبد القيس كان يقرأ هذه الآيات ويستأنس بها ويعمل بها .
ثم يؤكد الله تعالى في الآية الثالثة أنه الخالق الوحيد الذي يرزق عباده من السماء والارض ، وانه لا اله الا هو ، لذلك يجب على الناس جميعا ان يذكروا نعمة الله عليهم ويحمدوه ويشكروه ، ليحفظوا هذه النعم ويؤدوا حقها .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي : هل من خالق غير الله بجر غير ، والباقون : غير بالرفع .
وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك وإلى الله ترجع الأمور يا أيها الناس إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات إن الله عليم بما يصنعون الغرور : بفتح الغين : الشيطان ، وقد فسره في الآية التي بعدها .
السعير : نار جهنم .
بعد ان قرر الله التوحيد وهو أصل الأصول في الايمان ذكر هنا الأصل الثاني وهو الرسالة ، وسلى رسوله الكريم عن تكذيب قومه له بأنه ليس ببدع بين الرسل ، فقد كذب كثير منهم قبله ، فعليه ان يتأسى بهم ويصبر على أذى قومه ، والى الله مرجع الجميع .
ثم ذكر الأصل الثالث وهو البعث والنشور ، وانه حق لا شك فيه .
.
.
فلا تغرنكم الحياة الدنيا ، فيذهلكم التمتع بها وبزخرفها عن طلب الآخرة ، ولا يخدعنكم الشيطان عن اتباع الرسول ، ان الشيطان لكم عدو قديم فلا تنخدعوا بوعوده ، واحذروا منه واتخذوه عدوا حقيقيا .
الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير الذين كفروا من أتباع الشيطان واغتروا به هم أصحاب النار ، يقابلهم الذين آمنوا فلم ينخدعوا باقوال الشيطان ، بل آمنوا بالله وعزروا إيمانهم بالعمل الصالح .
.
.
وهؤلاء اصحاب الجنة لهم مغفرة وأجر كبير من الله .
ثم بين البعد بين الفريقين : الضالين والمهتدين ، واختلاف حالهم فقال : أفمن زين له سواء عمله فرآه حسنا أفمن زين له الشيطان عمله السيء فرآه حسنا هو في الواقع كمن هداه الله فرأى الحسن حسنا والسيء سيئا؟ انهما لا يستويان أبدا .
فإن الله يضل من يشآء ويهدي من يشآء يضل من يشاء من الجاحدين الذين ارتضوا سبيل الضلال ، ويهدي من يشاء ممن اختاروا سبيل الهداية .
ثم يخاطب الرسول الكريم حتى يسليه فيقول : فلا تذهب نفسك عليهم حسرات إن الله عليم بما يصنعون فلا تهلك نفسك حزنا على الضالين الذين لم يؤمنوا وحسرة عليهم ، ان الله محيط علمه بما يصنعون من شر فيجزيهم به .
والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور من كان يريد العزة فلله العزة جميعا إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم أزواجا وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب إن ذلك على الله يسير ارسل الرياح : أطلقها .
تثير : تحرك .
بلد ميت : لا نبات فيه .
النشور : إحياء الاموات يوم القيامة .
العزة : الشرف والمنعة .
يبور : يفسد ويهلك من البوار وهو الهلاك .
ازواجا : اصنافا ، ذكورا واناثا .
يعمر : يمد في عمره : طال عمره .
الله الذي يرسل الرياح فتحرك سحابا كان ساكنا ، فيسوقه الى بلد ميت لا نبات فيه ، فيحيي به أرضها بعد جدبها ويبسها ، كذلك يحيي الاموات ويبعثهم للحشر يوم القيامة .
من كان يريد الشرف والمنعة فإنهما لله جميعا يهبهما لمن يطيعه ، إليه يرتفع الكلام الطيب والعمل الصالح فيقبلهما ويثيب عليهما ، وللذين يمكرون ويدبرون المكائد للمؤمنين عذاب شديد ، أما تدبيرهم ومكرهم فهو فاسد لا قيمة له ولا يحقق غرضا .
والله تعالى خلقكم ايها البشر من تراب ، ثم خلقكم من نطفة هي الماء الذي يصب في الأرحام ، ثم جعلكم ذكورا واناثا .
وما تحمل انثى ولا تضع حملها الا بعلمه تعالى ، وما يمد في عمر أحد ولا ينقص من عمره الا مسجل في كتاب ، ومقرر في علم الله القديم .
إن ذلك على الله يسير .
قراءات : قرأ ابن كثير والكسائي : الريح بالافراد .
والباقون : الرياح بالجمع .
وقرأ نافع وحمزة اولكسائي وحفص : الى بلد ميت بتشديد الياء .
والباقون ميت بسكون الياء .
وقرأ يعقوب وحده : ولا ينقص بفتح الياء .
وضم القاف .
والباقون : ولا ينقص بضم الياء وفتح القاف .
وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وترى الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز ولا تزر وازرة وزر أخرى وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلاة ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه وإلى الله المصير العذب : الطيب السائغ من الماء والشرب والطعام والكلام .
الفرات : الوافر والشديد العذوبة .
سائغ : سهل المرور في الحلق .
أجاج : شديد الملوحة .
حلية : كل ما يتحلى به الانسان من لؤلؤ ومرجان وغير ذلك .
مواخر : جمع ماخرة تشق الماء حين جريانها .
يولج : يدخل .
القطمير : القشرة الرقيقة التي على نواة التمرة .
يكفرون بشرككم : يجحدون باشراككم وعبادتكم لهم .
ولا ينبئك مثل خبير : ولا يخبرك بالأمر مثل الخيبر به .
ولا تزر وازرة وزر اخرى : لا تحمل نفس آثمة اثم نفس اخرى ، يعني لا يحمل احد ذنب الآخر ، الوزر : الذنب .
المثقلة : النفس التي أثقلتها الذنوب .
تزكى : تطهر من دنس الأوزار .
وما يستوي البحران : أحدهما ماؤه عذب شرابه سائغ يجري في الانهار المفيدة للناس فيحي الاقاليم والامصار ، والثاني مالح ساكن تسير فيه السفن .
ومن كل منها تأكلون السمك الطري فضلا من الله ، كما تستخرجون حليا ، كالدر والأصداف والمرجان وغيرها ، وتجري السفن في كل منهما تشقه شقا لتطلبوا من فضل الله ما تحصلونه بالتجارة .
ولعلكم تشكرون لربكم هذه النعم .
إنه يدخل الليل في النهار ويدخل النهار في الليل ، وسخر الشمس والقمر كل يجري الى موعد مقرر .
والذي يصنع هذا كله هو الله ربكم ، له الملك التام والسلطان الملطق ، أما لاذين تعبدونهم من الأصنام والأوثان فإنهم لا يملكون شيئا مهما كان صغيرا تافها .
وهذه الآلهة لا يسمعون ولا ينفعون ولا يضرون ، وان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ، ولو سمعوا دعاءكم ما أجابوكم بشيء مما تطلبون .
وهم ينكرون اشراككم لهم مع الله يوم القيامة .
ولا ينبئك مثل خبير ولا يخبرك الحقيقة الا الخبير العليم ، الله تعالى : يا ايها الناس : انتم الفقراء المحتاجون إلى الله في كل شيء والله هو الغني عن خلقه المستحق للحمد على كل حال .
والله إن شاء يهلككم ويأتي بخلق جديد يطيعونه ويؤمنون به ، وليس هذا على الله بمستحيل .
ثم أخبر عن أحوال يوم القيامة فقال : ولا تزر وازرة وزر أخرى في ذلك اليوم العصيب يكون كل انسان مسئولا عن اعماله وعن نفسه ، فلا تحمل نفس مذنبة ذنب نفس اخرى .
وان تسأل نفس ذات حمل ثقيل أحدا أن يحمل عنها بعض ذنوبها لن تجد من يجيبها أو يحمل عنها شيئا ، وذلك لانشغال كل انسان بنفسه .
لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه عبس : ثم سلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على عدم قبولهم دعوته وإصرارهم على عنادهم فقال : إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلاة ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه وإلى الله المصير لا تحزن ايها النبي لعناد قومك ، انماينفع تحذيرك الذين يخافون ربهم ويقيمون الصلاة ، ومن تطهر فانما يتطهر لنفسه ، والى الله المرجع في النهاية .
وما يستوي الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الأحياء ولا الأموات إن الله يسمع من يشاء وما أنت بمسمع من في القبور إن أنت إلا نذير إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وإن من أمة إلا خلا فيها نذير وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير ثم أخذت الذين كفروا فكيف كان نكير ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور استوى هذا وذاك : تساويا .
الظل : الفيء جمعه ظلال .
الحرور : الريح الحارة ، السموم .
خلا : سلف ومضى .
الزبر : مفردها زبور : الكتب .
نكيري : انكاري لعملهم .
جدد : واحدها جدة ، وهي الطرق المختلفة الألوان في الجبل ونحوه .
غرابيب : واحدها غربيب وهو شديد السواد .
ليس يتساوى الأعمى الذي لا يهتدي والبصير الذي آمن واهتدى ، ولا ظلمات الكفر مع نور الايمان ، وما يستوي أحياء القلوب بالإيمان بالله ورسوله مع أموات القلوب بالكفر والعناد .
أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها؟ الأنعام : .
إن الله يسمع من يشآء ان الهداية والتوفيق بيده سبحانه .
ومآ أنت بمسمع من في القبور جعل الله المشركين كالأموات الذين في القبور لا يسمعون .
وما انت ايها لرسول الا نذير تبلغ وتنذر .
إنا أرسلناك أيها الرسول بالإيمان بي وحدي مبشرا بالجنة من صدقك ، ومنذرا بالعقاب من كذبك ، وما من أمة من الأمم الماضية الا جاءها من عند الله من ينذرها .
وإن يكذبك قومك فقد كذب الذين من قبلهم رسلهم حين جآءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير .
ثم أخذت الذين كفروا أخذا شديدا ، فانظر كيف كان إنكاري لعملهم وغضبي عليهم

أو ألصفت بهم حتى لزمتهم كما يضرب الطين على الحائط فيلزمه .
ومن قال : إنها الجزية فبعيد ؛ لأن الجزية لم تكن مضروبة حينئذ .
وقال بعضهم : هذا من باب المعجزات ؛ لأنه عليه الصلاة والسلام أخبر عن ضرب الذلة والمسكنة عليهم ، ووقع الأمر كذلك ، فكان معجزة .
و الذلة : الصغار .
والذل بالضم : ما كان عن قهر ، وبالكسر : ما كان بعد شماس من غير قهر .
قاله الراغب .
و المسكنة : مفعلة من السكون ، لأن المسكين قليل الحركة والنهوض ، لما به من الفقر ، و المسكين : مفعيل منه ، إلا أن هذه الميم قد ثبتت في اشتقاق هذه الكلمة ، قالوا : تمسكن يتمسكن فهو متمسكن ، وذلك كما تثبت ميم تمندل وتمدرع من الندل و الدرع وذلك لا يدل على أصالتها ؛ لأن الاشتقاق قضى عليها بالزيادة .
وقال الراغب : قوله : وضربت عليهم الذلة والمسكنة : فالميم في ذلك زائدة في أصح القولين .
وإيراد هذا الخلاف يؤذن بأن النون زائدة ، وأنه من مسك و ضربت مبني للمفعول و الذلة مقام الفاعل .
قول : وبآءوا ألف باء بكذا منقلبة عن واو ؛ لقوله : باء يبوء مثل : قال يقول قال عليه الصلاة والسلام : أبوء بنعمتك علي ، المصدر البواء ؟ وباء معناه : رجع ؛ وأنشد بعضهم هذا : فآبوا بالنهاب وبالسابايا وأبنا بالملوك مصفدينا وهذا وهم ؛ لأن هذا البيت من مادة : آب يئوب فمادته من همزة ، وواو ، وباء ، و باء مادته من باء ، وواو ، وهمزة ، وادعاء القلب به بعيد ؛ لأنه لم يعهد تقدم العين واللام معا على الفاء في مقلوب ، وهذا من ذلك .
والبواءك الردوع بالقود ، وهم في هذا الأمر بواء ، أي : سواء ؛ قال : ألا تنتهي عنا ملوك وتتقي محارمنا لا يبؤ الدم بالدم أي : لا يرجع الدم بالدم في القود .
وباء بكذا : أقر أيضا ، ومنه الحديث المتقدم أي : أقر بها ، وألزمها نفسي ، وقال : أنكرت باطلها وبؤت بحقها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقال الراغب أصل البواء مساواة الأجزاء في المكان خلاف النبوة الذي هو منافاة الأجزاء .
وقوله : وباءوا بغضب أي : حلوا مبوأ ومعه غضب ، واستعمال باء تنبيه على أن مكانه الموافق يلزمه فيه غضب الله فكيف بغيره من الأمكنة ، وذلك نحو : فبشرهم بعذاب أليم آل عمران : .
ثم قال : وقول من قال : بؤت بحقها ، أي : أقررت فليس تفسيره بحسب مقتضى اللفظ .
وقولهم : حياك الله وبياك أصله : بوأك ، وإنما غير للمشاكلة ، قاله خلف الأحمر .
وقيل : باءوا : استحقوا ، ومنه قوله تعالى : إنى أريد أن تبوء بإثمي وإثمك المائدة : أي : يستحق لإثم جمعيا ، ومن قال : إنه الرجوع فلا يقال : باء إلا بشر .
قوله : بغضب في موضع الحال من فاعل باءوا أي : رجعوا مغضوبا عليهم ، وليس مفعولا به ك مررت بزيد .
وقال الزمخشري : هو من قولك : باء فلان بفلان إذا كان حقيقا بأن يقتل به لمساواته له ومكافأته ، أي صاروا أحقاء بغضبه .
وعلى هذا التفسير ينبغي كون الباء للحال .
قوله : من الله الظاهر أنه محل جر صفة ب غضب ، فيتعلق بمحذوف ، أي : بغضب كائن من الله .
و من لابتداء الغاية مجازا .
وقيل : هو متعلق بالفعل نفسه أي : رجعوا من الله بغضب .
وليس ، بقوي .
قوله : ذلك بأنهم .
ذلك مبتدأ أشير به إلى ما تقدم من ضرب الذلة والمسكنة والخلافة بالغضب .
و بأنهم الخبر ، والباء للسببية ، أي : ذلك مستحق بسبب كفرهم .
وقال المهدوي : الباء بمعنى اللام أي : لأنهم ، ولا حاجة إلى هذا ، فإن باء السببية تفيد التعطيل بنفسها .
و يكفرون في محل نصب خبرا ل كان ، و كان وما في حيزها في حل رفع خبرا للمبتدأ كما تقدم .
قوله : بآيات الله متعلق ب يكفرون والباء للتعدية .
قوله : ويقتلون في محل نصب عطفا على خبر كان ، وقرىء : تقتلون بالخطاب التفاتا إلى الخطاب الأول بعد الغيبة .
و يقتلون بالتشديد للتكثير .
قوله : النبيين مفعول به جمع نبي .
والقراءة على ترك الهمزة في النبوة ، وما تصرف منها ، ونافع المدني على الهمز في الجميع إلا موضعين : في سورة الأحزاب : للنبي إن أراد يا خاتم النبآء إنك مرسل بالحق كل هدى الإله هداكا فظهور الهمزتين يدل على كونه من النبأ ، واستضعف بعض النحويين هذه القراءة ، قال أبو علي : قال سيبويه : بلغنا أن قوما من أهل التحقيق يحققون نبيئا وبريئة قال : وهو رديء ، وإنما استردأه ؛ لأن الغالب في استعماله التخفيف .
وقال أبو عبيدة الجمهور الأعظم من القراء والعوام على إسقاط الهمز من النبي والأنبياء ، وكذلك أكثر العرب مع حديث رويناه ، فذكر أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا نبيء الله فهمز ، فقال : لست بنبيء الله فهمز ولكني نبي الله ، ولم يهمز ، فأ ، كر عليه الهمز .
قال : وقال لي أبو عبيدة : العرب تبدل الهمزة في ثلاثة أحرف : النبي والبرية والخابية وأصلهن الهمز .
قال أبو عبيدة : ومنها حرف رابع : الذرية من ذرأ يذرأ ، ويدل عل أن الأصل الهمز قال سيبويه : إنهم كلهم يقولون : تنبأ مسيلمة فيهمزون .
وبهذا لا ينبغي أن ترد به قراءة هذا الإمام الكبير ، أما الحديث فقد ضعفوه .
قال ابن عطيةك ومما يقوي ضعفه أنه لما أنشده العباس : يا خاتضم النبآء .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
لم ينكره ، ولا فرق بين الجمع والواحد ، ولكن هذا الحديث قد ذكره الحاكمك في المستدرك وقال : هو صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه .
فإذا كان كذلك فليلتمس للحديث تخريج يكون جوابا عن قراءة نافع ، على أن الطعي لا يعارض بالظني ، وإنما يذكر زيادة فائدة .
والجواب عن الحديث : أن أبا زيد حكى : نبأت من أرض كذا إلى أرض كذا ، أي : خرجت منها إليها فقوله : يا نبيء الله بالهمز يوهم يا طريد الله الذي أخرجه من بلده إلى غيره ، فنهاه عن ذلك لإيهامه ما ذكرنا ، لا لسبب يتعلق بالقراءة .
ونظر ذلك نهيه المؤمنين عن قولهم : راعنا البقرة : لما وجدت اليهود بذلك طريقا إلى السب به في لغتهم ، أو يكون حضا منه عليه الصلاة والسلام على تحري أفصح اللغات في القرآن وغيره ، وأما من لم يهمز ، فإنه يحتمل وجهين : أحدهما : أنه من المهموز ، ولكن خفف ، وهذا أولى ليوافق القراءتين ، ولظهور الهمز في قولهم : تنبأ مسليمة : يا خاتم النبآء .
.
.
.
.
.
والثاني : أنه أصل آخر بنفسه مشتق من نبا ينبو : إذا ظهر وارتفع ، ولا شك أن رتبة النبي عليه الصلاة والسلام مرتفعة ، ومنزلته ظاهرة بخلاف غيره من الخلق ، والأصل : نبيو وأنبواء ، فاجتمع الياء ولواو : وسبقت إحداهما بالسكون ، فقلبت الواو ياء ، وأدغمت الياء في الياء ك ميت في ميوت ، وانكسر ما قبل الواو في الجمع فقلبت ياء ، فصار : أنبياء .
والواو في النبوة بدل من الهمزة على الأول ، وأصل بنفسها على الثاني ، فهو فعيل بمعنى فاعل ، أي : ظاهر مرتفع ، أو بمعنى مفعول أي : رفعه الله على خلقه ، أو يكون مأخوذا من النبي الذي هو الطريق ، وذلك أن النبي طريق الله إلى خلقه ، به يتوصلون إلى معرفة خالقهم ؛ قال الشاعر : لما وردن نبيا واستتب بنا مسحنفر كخطوط النسج منسحل وقال الشاعر : لأصبح رتا دقاق الحصى مكان النبي من الكاثب الرتم بالتاء المثناة والمثلثة جمعيا : الكسر .
و الكاثب بالمثلثة : اسم جبل ، وقالوا في تحقير نبوة مسيلمة : نبيئة .
وقالوا : جمعه أبيناء قياس مطرد في فعيل المعتل نحو : ولي وأولياء ، وصفي وأصفياء .
وأما قالون فإنما ترك الهمز في الموضعين المذكورين لمدرك آخر ، هو أنه من أصله في اجتماع الهمزتين من كلمتين إذا كانتا مكسورتين أن تسهل الأولى ، إلا أن يقع قبلها حرف مد ، فتبدل وتدغم ، فلزمه أن يفعل هنا ما فعل في : ب السو اء إلا يوسف : من الإبدال والإدغام ، إلا أنه روي عنه خلاف في : ب السو اء إلا ولم يرو عنه هنا خلاف كأنه التزم البدل لكثرة الاستعمال في هذه اللفظة وبابها ، ففي التحقيق لم يترك همزة النبي ن بل همزه ولما همزه أداه قياس تخفيفه إلى ذلك ، ويدل على هذا الاعتبار أنه إنما يفعل ذلك حيث يصل ، أما إذا وقف فإنه يهمزه في الموضعين ، لزوال السبب المذكور ، فهو تارك للهمز لفظا آت به تقديرا .
فإن قيل : قوله : يكفرون دخل تحته قتل الأنبياء ، فلم أعاد ذكره ؟ فالجواب : إن المذكور هنا هو الكفر بآيات الله ، وهو الجهل والجحد بآياته ، فلا يدخل تحته قتل الأنبياء .
قوله : بغير الحق في محل نصب على الحال من فاعل يقتلون تقديره : يقتلونهم مبطلين ، ويجوز أن يكون نعتا لمصدر محذوف تقديره : قتلا كائنا بغير الحق ، فيتعلق بمحذوف .
قال الزمخشري : قتل الأنبياء لا يكون إلا بغير الحق ، فما فائدة ذكره ؟ وأجاب : بأن معناه أنهم قتلوهم بغير الحق عندهم ؛ لأنهم لم يقتلوا والا أفسدوا في الأرض حتى يقتلوا ، فو سئلوا وأنصفوا من أنفسهم لم يذكروا وجها يستحقون به القتل عندهم .
وقيل : إنما خرج وصفهم بذلك مخرج الصفة لقتلهم بأنه ظلم في حقهم لا حق ، وهو أبلغ في الشناعة والتعظيم لذنوبهم .
وقيل : هذا التكرير للتأكيد ، كقوله تعالى : ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به المؤمنون : ، ويستحيل أن يكون لمدعي الإله الثاني برهان .
وقيل : إن الله تعالى لو ذمهم على مجرد القتل قالوا : أليس أن الله يقتلهم ، فكأنه تعالى قال : القتل الصادر من الله تعالى قتل بحق ، ومن غير الله قتل بغير حق .
فإن قيل : كيف جاز أن يخلي بين الكافرين وقتل الأنبياء ؟ قيل : ذلك كرامة لهم ، وزيادة في منازلهم كمن يقتل في سبيل الله من المؤمنين ، وليس ذلك بخذلان لهم .
قال ابن عباس والحسن رضي الله عنهم : لم يقتل قط نبي من الأنبياء إلا من لم يؤمر بقتال ، وكل من أمر بقتال نصر .

ولا يفصل السياق هنا ما كان من أمر حبالهم وعصيهم كما فصله في سورة الأعراف وطه ليبقى ظل الطمأنينة والثبات للحق، وينتهي مسارعا إلى عاقبة المباراة بين الحق والباطل؛ لأن هذا هو هدف السورة الأصيل: فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون ، ووقعت المفاجأة المذهلة التي لم يكن يتوقعها كبار السحرة؛ فلقد بذلوا غاية الجهد في فنهم الذي عاشوا به وأتقنوه، وجاءوا بأقصى ما يملك السحرة أن يضعوه، وهم جمع كثير محشود من كل مكان وموسى وحده وليس معه إلا عصاه.
ثم إذا هي تلقف ما يأفكون.
واللقف أسرع حركة للأكل.
وعهدهم بالسحر أن يكون تخيلا ولكن هذه العصا تلقف حبالهم وعصيهم حقا؛ فلا تبقى لها أثرا.
ولو كان ما جاء به موسى سحرا لبقيت حبالهم وعصيهم بعد أن خيل لهم وللناس أن حية موسى ابتلعتها، ولكنهم ينظرون فلا يجدونها فعلا.
عندئذ لا يملكون أنفسهم من الإذعان للحق الواضح الذي لا يقبل جدلا، وهم أعرف الناس بأنه الحق فألقي السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون .
انفلاق البحر لموسى صلى الله عليه وسلم ومن معه بإذن الله تعالى لما ضرب بعصاه البحر: يقول الله عز وجل: فلما تراءى الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون قال كلا إن معي ربي سيهدين فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم وأزلفنا ثم الآخرين وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ثم أغرقنا الآخرين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم الشعراء: .
وقد ذكرت هذه المعجزة العظيمة في أكثر من سورة في القرآن الكريم؛ منها ما ورد في سورة البقرة في معرض امتنانه سبحانه على بني إسرائيل بالنعم العظيمة، ومنها قوله تعالى: وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون البقرة: ، وقوله تعالى في سورة طه: ولقد أوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشى طه: .
ويعلق سيد قطب رحمه الله تعالى على حصول هذه المعجزة العظيمة كما وردت في سورة الشعراء فيقول: ووقعت المعجزة، وتحقق الذي يقول عنه الناس مستحيل؛ لأنهم يقيسون سنة الله على المألوف المكرور، والله الذي خلق السنن قادر على أن يجريها وفق مشيئته عندما يريد.
وقعت المعجزة وانكشف بين فرقي الماء طريق، ووقف الماء على جانبي الطريق كالطود العظيم، واقتحم بنو إسرائيل.
ووقف فرعون مع جنوده مبغوتا مشدوها بذلك المشهد الخارق وذلك الحادث العجيب.
ولا بد أن يكون قد وقف مبهوتا فأطال الوقوف وهو يرى موسى وقومه يعبرون الخضم في طريق مكشوف قبل أن يأمر جنوده بالاقتحام وراءهم في ذلك الطريق العجيب.
وتم تدبير الله فخرج بنو إسرائيل من الشاطئ الآخر بينما كان فرعون وجنوده بين فرقي الماء أجمعين وقد قربهم لمصيرهم المحتوم.
/ وأزلفنا ثم الآخرين وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ثم أغرقنا الآخرين ومضت آية في الزمان تتحدث عنها القرون، فهل آمن بها الكثيرون؟ إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين فالآيات الخارقة لا تستتبع الإيمان حتما، وإن خضع بها الناس قسرا.
إنما الإيمان هدى في القلوب وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
تفجر الحجر الصغير عيونا من الماء بإذن الله تعالى لما ضربه موسى عليه السلام بعصاه: قال الله تعالى: وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين البقرة: .
وقال عن نفس القصة في سورة الأعراف: وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم... الأعراف: من الآية .
يقول الرازي في التفسير الكبير عند آية سورة البقرة: ما الحكمة في جعل الماء اثنتي عشرة عينا؟ والجواب: أنه كان في قوم موسى كثرة والكثير إذا اشتدت بهم الحاجة إلى الماء ثم وجدوه فإنه يقع الشجار والتنازع، وربما أفضى ذلك إلى الفتن العظيمة، فأكمل الله تعالى هذه النعمة بأن عين لكل سبط منهم ماء معينا لا يختلط بغيره.
والعادة في الرهط الواحد أن لا يقع بينهم من التنازع مثل ما يقع بين المختلفين.
وهذا الانفجار للماء من الحجر الذي ضربه موسى عليه السلام بعصاه يدل على وجوه من الإعجاز: أحدها: أن نفس ظهور الماء معجزة.
وثانيها: خروج الماء العظيم من الحجر الصغير.
وثالثها: خروج الماء بقدر حاجتهم.
ورابعها: خروج الماء عند ضرب الحجر بالعصا.
فهذه الوجوه لا يمكن تحصيلها إلا بقدرة تامة نافذة، وعلم نافذ في جميع المعلومات، وحكمة عالية على الدهر والزمان، وما ذاك إلا للحق سبحانه وتعالى .
ثم ذكر في سورة الأعراف الفرق بين قوله: فانفجرت في سورة البقرة، وقوله: فانبجست في سورة الأعراف فقال: الانبجاس خروج الماء بقلة، والانفجار خروجه بكثرة، وطريق الجمع: أن الماء ابتدأ بالخروج قليلا، ثم صار كثيرا، وهذا الفرق مروي عن أبي عمرو بن العلاء .
الآية السادسة: قصة نتق الجبل وقلعه وتهديد بني إسرائيل أن يقع عليهم من فوقهم: قال الله تعالى: وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون الأعراف: .
وهذا الجبل هو المصرح به في قوله تعالى: وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون البقرة: .
أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: وإذ نتقنا الجبل قال: رفعته الملائكة فوق رؤوسهم فقيل لهم ذوا ما آتيناكم بقوة فكانوا إذا نظروا إلى الجبل قالوا: سمعنا وأطعنا، وإذا نظروا إلى الكتاب قالوا سمعنا وعصينا .
وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس رضي الله عنه قال: إني لأعلم لم تسجد اليهود على حرف؛ قال الله: وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم .
قال: لتأخذن أمري أو لأرمينكم به، فسجدوا وهم ينظرون إليه مخافة أن يسقط عليهم، فكانت سجدة رضيها الله تعالى فاتخذوها سنة .
الآية السابعة: تدكدك الجبل وصيرورته ترابا عندما تجلى الله تبارك وتعالى له: قال الله تعالى: ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين الأعراف: .
أخرج البخاري ومسلم عن أبي سعيد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تخيروني من بين الأنبياء؛ فإن الناس يصعقون يوم القيامة، فأكون أول من يفيق؛ فإذا موسى آخذ بقائمة من قوائم العرش، فلا أدري أفاق قبلي أم جوزي بصعقة الطور .
/ وعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية: فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا .
قال حماد : هكذا وأمسك سليمان بطرف إبهامه على أنملة إصبعه اليمنى؛ قال: فساخ الجبل وخر موسى صعقا .
وقال الإمام أحمد رحمه الله تعالى : أما قول موسى وأنا أول المؤمنين فإنه حين قال: رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ، ولا يراني أحد في الدنيا إلا مات فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين يعني: أول المصدقين أنه لا يراك أحد في الدنيا إلا مات .
الآية الثامنة : الآيات البينات التي أرسلت على قوم فرعون رجزا وعذابا عليهم: قال الله تعالى: وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين الأعراف: ، .
تحدث سيد قطب رحمه الله تعالى معلقا على هذه الآيات فقال عند قوله تعالى: وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين : فهو الجموح الذي لا تروضه تذكرة، ولا يرده برهان، ولا يريد أن ينظر ولا أن يتدبر؛ لأنه يعلن الإصرار على التكذيب قبل أن يواجه البرهان قطعا للطريق على البرهان وهي حالة نفسية تصيب المتجبرين حين يدمغهم الحق، وتجبههم البينة، ويطاردهم الدليل، بينما هواهم ومصلحتهم وملكهم وسلطانهم كله في جانب آخر غير جانب الحق والبينة والدليل عندئذ تتدخل القوة الكبرى سافرة بوسائلها الجبارة: فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصل... .
للإنذار والابتلاء، آيات مفصلات، واضحة الدلالة، منسقة الخطوات، تتبع الواحدة منها الأخرى، وتصدق اللاحقة منها السابقة.
ولقد جمع السياق هنا تلك الآيات المفصلة التي جاءتهم مفرقة واحدة واحدة، وهم في كل مرة يطلبون إلى موسى تحت ضغط البلية أن يدعو لهم ربه لينقذهم منها؛ ويعدونه أن يرسلوا معه بني إسرائيل إذا أنجاهم منها، وإذا رفع عنهم هذا الرجز ، أي العذاب الذي لا قبل لهم بدفعه؛ ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل الأعراف: .
وفي كل مرة ينقضون عهدهم، ويعودون إلى ما كانوا فيه قبل رفع العذاب عنهم وفق قدر الله في تأجيلهم إلى أجلهم المقدور لهم: فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه إذا هم ينكثون الأعراف: .
جمع السياق الآيات كلها، كأنما جاءتهم مرة واحدة، وكأنما وقع النكث منهم مرة واحدة؛ ذلك أن التجارب كلها كانت واحدة، وكانت نهايتها واحدة كذلك.
وهي طريقة من طرق العرض القرآني للقصص يجمع فيها البدايات لتماثلها، ويجمع فيه النهايات لتماثلها كذلك؛ ذلك أن القلب المغلق المطموس يتلقى التجارب المنوعة وكأنها واحدة؛ لا يفيد منها شيئا، ولا يجد فيها عبرة .. فأما كيف وقعت هذه الآيات، فليس لنا وراء النص القرآني شيء، ولم نجد في الأحاديث المرفوعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها شيئا، ونحن على طريقتنا في هذه الظلال نقف عند حدود النص القرآني في مثل هذه المواضع؛ لا سبيل لنا إلى شيء منها إلا من طريق الكتاب أو السنة الصحيحة.
وذلك تحرزا من الإسرائيليات والأقوال والروايات التي لا أصل لها؛ والتي تسربت مع الأسف إلى التفاسير القديمة كلها، حتى ما ينجو منها تفسير واحد من هذه التفاسير، وحتى إن تفسير الإمام ابن جرير الطبري على نفاسة قيمته وتفسير ابن كثير كذلك على عظيم قدره لم ينجوا من هذه الظاهرة الخطيرة.
وقد وردت روايات شتى في شأن هذه الآيات عن ابن عباس، وعن سعيد بن جبير، وعن قتادة، وعن ابن إسحاق؛ رواها أبو جعفر ابن جرير الطبري في تاريخه وفي تفسيره.وهذه واحدة منها: / حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يعقوب القمي، عن جعفر بن المغيرة، عن سعيد بن جبير قال: لما أتى موسى فرعون قال له: أرسل معي بني إسرائيل، فأبى عليه، فأرسل الله عليهم الطوفان وهو المطر فصب عليهم منه شيئا، فخافوا أن يكون عذابا، فقالوا لموسى: ادع لنا ربك أن يكشف عنا المطر فنؤمن لك ونرسل معك بني إسرائيل فدعا ربه، فلم يؤمنوا، ولم يرسلوا معه بني إسرائيل؛ فأنبت لهم في تلك السنة شيئا لم ينبته قبل ذلك من الزرع والثمر والكلأ.
فقالوا: هذا ما كنا نتمنى فأرسل الله عليهم الجراد فسلطه على الكلأ.
فلما رأوا أثره في الكلأ عرفوا أنه لا يبقي الزرع، فقالوا: يا موسى ادع لنا ربك فيكشف عنا الجراد فنؤمن لك، ونرسل معك بني إسرائيل فدعا ربه، فكشف عنهم الجراد، فلم يؤمنوا ولم يرسلوا معه بني إسرائيل فداسوا وأحرزوا في البيوت، فقالوا: قد أحرزنا فأرسل الله عليهم القمل وهو السوس الذي يخرج منه فكان الرجل يخرج الذي يخرج منه فكان الرجل يخرج عشرة أجربة إلى الرحى فلا يرد منها ثلاثة أقفزة .
فقالوا: يا موسى ادع لنا ربك يكشف عنا القمل، فنؤمن لك ونرسل معك بني إسرائيل فدعا ربه فكشف عنهم، فأبوا أن يرسلوا معه بني إسرائيل.
فبينا هو جالس عند فرعون، إذ سمع نقيق ضفدع، فقال لفرعون: ما تلقى أنت وقومك من هذا فقال: وما عسى أن يكون كيد هذا؟ فما أمسوا حتى كان الرجل يجلس إلى ذقنه في الضفادع، ويهم أن يتكلم فتثب الضفادع في فيه.
فقالوا لموسى: ادع لنا ربك يكشف عنا هذه الضفادع، فنؤمن لك ونرسل معك بني إسرائيل فكشف عنهم فلم يؤمنوا.
فأرسل الله عليهم الدم، فكانوا ما استقوا من الأنهار والآبار، أو ما كان في أوعيتهم، وجدوه دما عبيطا.
فشكوا إلى فرعون فقالوا: إنا قد ابتلينا بالدم، وليس لنا شراب فقال: إنه قد سحركم فقالوا: من أين سحرنا، ونحن لا نجد في أوعيتنا شيئا من الماء إلا وجدناه دما عبيطا؟ فأتوه فقالوا: يا موسى ادع لنا ربك يكشف عنا هذا الدم، فنؤمن لك، ونرسل معك بني إسرائيل، فدعا ربه، فكشف عنهم، فلم يؤمنوا ولم يرسلوا معه بني إسرائيل .
والله أعلم أي ذلك كان والصورة التي جاءت بها هذه الآيات لا يؤثر اختلافها في طبيعة هذه الآيات؛ فالله سبحانه أرسلها بقدره، في وقت معين، ابتلاء لقوم معينين؛ وفق سنته في أخذ المكذبين بالضراء لعلهم يتضرعون.
ولقد كان قوم فرعون على وثنيتهم وجاهليتهم، وعلى استخفاف فرعون بهم لفسقهم، يلجأون إلى موسى عليه السلام ليدعو ربه بما عهد عنده، ليكشف عنهم البلاء.
وإن كانت السلطات الحاكمة عليهم بعد ذلك تنكث ولا تستجيب؛ لأنها تقوم على ربوبية فرعون للبشر، وتفزع من ربوبية الله لهم؛ إذ إن ذلك معناه هدم نظام الحكم الذي يقوم على حاكمية فرعون لا حاكمية الله يسلط الآفات على زروعهم، فلا يريدون أن يرجعوا إلى الله البتة وإذا أحس أصحاب الزروع من الفلاحين بيد الله في هذه الافات وهو الشعور الفطري حتى في النفوس الكافرة في ساعات الخطر والشدة واتجهوا إلى الله بالدعاء أن يكشف عنهم البلاء، قال لهم أصحاب العلمية الكاذبة: هذا الاتجاه خرافة غيبية وتندروا عليهم وسخروا منهم ليردوهم إلى كفر أشد وأشنع من كفر الوثنيين .
الآية التاسعة: قصة الناقة التي جعلها الله عز وجل آية مبصرة لثمود: قال الله تعالى: وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا الإسراء: من الآية .
وقال تعالى: وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم هذه ناقة الله لكم آية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب أليم الأعراف: .
روى الإمام أحمد عن جابر رضي الله عنه قال: لما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجر قال: لا تسألوا الآيات وقد سألها قوم صالح، فكانت ترد من هذا الفج وتصدر من هذا الفج، فعتوا عن أمر ربهم فعقروها، فكانت تشرب ماءهم يوما ويشربون لبنها يوما، فعقروها، فأخذتهم صيحة أهمد الله عز وجل من تحت أديم السماء منهم إلا رجلا واحدا كان في حرم الله عز وجل قيل: من هو يا رسول الله قال: هو أبو رغال؛ فلما خرج من الحرم أصابه ما أصابهم .
ويعلق سيد قطب رحمه الله تعالى على آية الأعراف عند قوله تعالى: قد جاءتكم بينة من ربكم هذه ناقة الله لكم آية فيقول: / والسياق هنا لأنه يستهدف الاستعراض السريع للدعوة الواحدة ولعاقبة الإيمان بها وعاقبة التكذيب لا يذكر تفصيل طلبهم للخارقة، بل يعلن وجودها عقب الدعوة، وكذلك لا يذكر تفصيلا عن الناقة أكثر من أنها بينة من ربهم، وأنها ناقة الله وفيها آية منه، ومن هذا الإسناد نستلهم أنها كانت ناقة غير عادية، أو أنها أخرجت لهم إخراجا غير عادي؛ مما يجعلها بينة من ربهم، ومما يجعل نسبتها إلى الله ذات معنى، ويجعلها آية على صدق نبوته.ولا نزيد على هذا شيئا مما لا يرد ذكره من أمرها في هذا المصدر المستيقن، وفيما جاء في هذه الإشارة كفاية عن كل تفصيل آخر .
الآية العاشرة : جعل النار المحرقة بردا وسلاما على إبراهيم صلى الله عليه وسلم: قال الله تعالى: قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين الأنبياء: .
عن ابن عباس رضي الله عنه قال في قوله تعالى: إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل آل عمران: من الآية : قالها إبراهيم حين ألقي في النار، وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قال لهم الناس: إن الناس قد جمعوا لكم .
وعن سائبة مولاة للفاكه بن المغيرة أنها دخلت على عائشة رضي الله عنها فرأت في بيتها رمحا موضوعا فقالت: يا أم المؤمنين، ما تصنعين بهذا الرمح؟ قالت: نقتل به الأوزاغ؛ فإن نبي الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا أن إبراهيم عليه السلام حين ألقي في النار لم تكن دابة إلا تطفئ النار غير الوزغ فإنه كان ينفخ عليه، فأمر عليه الصلاة والسلام بقتله .
ويعلق سيد قطب رحمه الله تعالى على هذه الآية العظيمة قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم فيقول: فكانت بردا وسلاما على إبراهيم .. كيف؟ ولماذا نسأل عن هذه وحدها، و كوني هذه هي الكلمة التي تكون بها أكوان،وتنشأ بها عوالم، وتخلق بها نواميس؛ إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له: كن، فيكون.
فلا نسأل: كيف لم تحرق النار إبراهيم، والمشهود المعروف أن النار تحرق الأجسام الحية؟ فالذي قال للنار: كوني حارقة هو الذي قال لها: كوني بردا وسلاما.
وهي الكلمة الواحدة التي تنشئ مدلولها عند قولها كيفما كان هذا المدلول؛ مألوفا للبشر أو غير مألوف.
إن الذين يقيسون أعمال الله سبحانه إلى أعمال البشر هم الذين يسألون: كيف كان هذا؟ وكيف أمكن أن يكون؟ فأما الذين يدركون اختلاف الطبيعتين، واختلاف الأداتين، فإنهم لا يسألون أصلا، ولا يحاولون أن يخلقوا تعليلا علميا أو غير علمي؛ فالمسألة ليست في هذا الميدان أصلا.
ليست في ميدان التعليل والتحليل بموازين البشر ومقاييس البشر.
وكل منهج في تصور مثل هذه المعجزات غير منهج الإحالة إلى القدرة المطلقة هو منهج فاسد من أساسه؛ لأن أعمال الله غير خاضعة لمقاييس البشر وعلمهم القليل المحدود.
إن علينا فقط أن نؤمن بأن هذا قد كان، لأن صانعه يملك أن يكون.
أما كيف صنع بالنار فإذا هي برد وسلام؟ وكيف صنع بإبراهيم فلا تحرقه النار؟ فذلك ما سكت عنه النص القرآني لأنه لا سبيل إلى إدراكه بعقل البشر المحدود.
وليس لنا سوى النص القرآني من دليل .
الآية الحادية عشرة: تسخير الطير والجبال لداود عليه السلام يسبحن معه وإلانة الحديد له: قال الله تعالى: ولقد آتينا داود منا فضلا يا جبال أوبي معه والطير وألنا له الحديد سبأ: .
يقول الطبري رحمه الله تعالى في تفسيره: يقول الله تعالى ذكره: ولقد أعطينا داود منا فضلا، وقلنا للجبال أوبي معه : سبحي معه إذا سبح.
والتأويب عند العرب: الرجوع ... وألنا له الحديد ذكر أن الحديد كان في يده كالطين المبلول يصرفه في يده كيف يشاء بغير إدخال نار ولا ضرب بحديد .
وذكر الشيخ السعدي رحمه الله تعالى في تفسيره: أن ذلك كان من خصائص داود عليه السلام التي لم تكن لأحد قبله ولا بعده، وأن ذلك يكون منهضا له ولغيره على التسبيح؛ إذا رؤا الجمادات والحيوانات تتجاوب بتسبيح ربها، وتمجيده، وتكبيره، وتحميده كان ذلك مما يهيج على ذكر الله تعالى.
ومنها أن ذلك كما قال كثير من العلماء أن طرب لصوت داود؛ فإن الله تعالى قد أعطاه من حسن الصوت ما فاق به غيره، وكان إذا رجع التسبيح والتهليل والتمجيد بذلك الصوت الرخيم الشجي المطرب طرب كل من سمعه من الإنس والجن حتى الطيور والجبال وسبحت بحمد ربها .
/ وفي الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع صوت أبي موسى الأشعري رضي الله عنه يقرأ في الليل، فوقف فاستمع لقراءته.
ثم قال صلى الله عليه وسلم: لقد أوتي هذا مزمارا من مزامير آل داود .
الآية الثانية عشرة: تسخير الله عز وجل الريح والجن لسليمان صلى الله عليه وسلم وإسالة النحاس له: قال الله تعالى: ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير سبأ: .
أخرج أحمد في الزهد عن الحسن رضي الله عنه في قوله: غدوها شهر ورواحها شهر قال: كان سليمان عليه السلام يغزو من بيت المقدس فيقيل باصطخر، ثم يروح من اصطخر فيقيل بقلعة خراسان .
ويقول السعدي رحمه الله تعالى عند تفسير هذه الآية: لما ذكر فضله على داود عليه السلام، ذكر فضله على ابنه سليمان عليه الصلاة والسلام، وأن الله سخر له الريح تجري بأمره، وتحمله، وتحمل جميع ما معه، وتقطع المسافة البعيدة جدا، في مدة يسيرة، فتسير في اليوم مسيرة شهرين.
غدوها شهر أي: أول النهار إلى الزوال، ورواحها شهر من الزوال إلى آخر النهار، وأسلنا له عين القطر أي: سخرنا له عين النحاس، وسهلنا له الأسباب في استخراج ما يستخرج منها من الأواني وغيرها.
وسخر الله له أيضا الشياطين والجن؛ لا يقدرون أن يستعصوا عن أمره.
ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير .
وأعمالهم: كل ما شاء سليمان عملوه .
ولصاحب التحرير والتنوير رأي في تسخير الريح لسليمان عليه السلام؛ وذلك في قوله: ومعنى تسخيره الريح: خلق ريح تلائم سير سفائنه للغزو أو التجارة، فجعل الله لمراسيه في شطوط فلسطين رياحا موسمية تهب شهرا مشرقة لتذهب في ذلك الموسم سفنه، وتهب شهرا مغربة لترجع سفنه إلى شواطئ فلسطين كما قال تعالى: ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا الأنبياء: من الآية في سورة الأنبياء .
وفي هذا بعد وتكلف والله أعلم.
ولم يأت دليل صحيح يفسر غدو الريح ورواحها إلا بعض الإسرائيليات.
وعلى أية حال فإنها تبقى معجزة على أي وجه فسرت؛ حيث سخرت لسليمان عليه السلام، ولم تسخر لغيره.
وكذلك إسالة عين النحاس له، وتسخير الجن المردة لخدمته.
وهذا كله بإذن الله عز وجل وقدرته العظيمة.
الآية الثالثة عشرة: تعليم الله سبحانه سليمان عليه السلام منطق الطير: قال الله تعالى: وورث سليمان داود وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء إن هذا لهو الفضل المبين النمل: .
يقول الشيخ السعدي في تفسيره: فكان عليه الصلاة والسلام يفقه ما تقول الطير وتتكلم به؛ كما راجع الهدهد وراجعه، وكما فهم قول النملة للنمل كما يأتي.
وهذا لم يكن لأحد غير سليمان عليه السلام .
ويعلق سيد قطب رحمه الله تعالى على هذه الخارقة بقوله: ... فما يملك تعليم منطق الطير للبشر إلا الله.
وكذلك لا يؤتي أحدا من كل شيء بهذا التعميم إلا الله.
وللطيور والحيوان والحشرات وسائل للتفاهم هي لغاتها ومنطقها فيما بينها.
والله سبحانه خالق هذه العوالم يقول: وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم الأنعام: من الآية ، ولا تكون أمما حتى تكون لها روابط معينة تحيا بها، ووسائل معينة للتفاهم فيما بينها.
وذلك ملحوظ في حياة أنواع كثيرة من الطيور والحيوان والحشرات.
ويجتهد علماء هذه الأنواع في إدراك شيء من لغاتها، ووسائل التفاهم بينهم عن طريق الحدس والظن، لا عن الجزم واليقين.
فأما ما وهبه الله لسليمان عليه السلام فكان شأنا خاصا به على طريق الخارقة التي تخالف مألوف البشر، لا على طريق المحاولة منه والاجتهاد لتفهم وسائل الطير وغيره في التفاهم، على طريق الظن والحدس، كما هو حال العلماء اليوم ... أحب أن يتأكد هذا المعنى ويتضح لأن بعض المفسرين المحدثين ممن تبهرهم انتصارات العلم الحديث يحاولون تفسير ما قصه القرآن عن سليمان عليه السلام في هذا الشأن بأنه نوع من إدراك لغات الطير والحيوان والحشرات على طريقة المحاولات العلمية الحديثة.
وهذا إخراج للخارقة عن طبيعتها، وأثر من آثار الهزيمة والانبهار بالعلم البشري القليل وإنه لأيسر شيء وأهون شيء على الله أن يعلم عبدا من عباده لغات الطير والحيوان والحشرات، هبة لدنية منه، بلا محاولة ولا اجتهاد، وإن هي إلا إزاحة لحواجز النوع التي أقامها الله بين الأنواع.
وهو خالق هذه الأنواع / على أن هذا كله لم يكن إلا شقا واحدا للخارقة التي أتاحها الله لعبده سليمان.
أما الشق الآخر فكان تسخير طائفة من الجن والطير لتكون تحت إمرته، وطوع أمره، كجنود من الإنس سواء بسواء.
والطائفة التي سخرها له من الطير وهبها إدراكا خاصا أعلى من إدراك نظائرها في أمة الطير.
يبدو ذلك في قصة الهدهد الذي أدرك من أحوال ملكة سبأ وقومها ما يدركه أعقل الناس وأذكاهم وأتقاهم.
وكان ذلك كذلك على طريق الخارقة والإعجاز.
حقيقة إن سنة الله في الخلق جرت على أن يكون للطير إدراك خاص يتفاوت فيما بينه، ولكنه لا يصل إلى مستوى إدراك الإنسان؛ وإن خلقة الطير على هذا النحو حلقة في سلسلة التناسق الكوني العام.
وإنها خاضعة كحلقة مفردة للناموس العام الذي يقتضي وجودها على النحو الذي وجدت به.
وحقيقة إن الهدهد الذي يولد اليوم هو نسخة من الهدهد الذي وجد منذ ألوف أو ملايين من السنين، منذ أن وجدت الهداهد، وإن هناك عوامل وراثة خاصة تجعل منه نسخة تكاد تكون طبق الأصل من الهدهد الأول.
ومهما بلغ التحوير فيه، فهو لا يخرج من نوعه، ليرتقي إلى نوع آخر.
وإن هذا كما يبدو طرف من سنة الله في الخلق، ومن الناموس العام المنسق للكون.
ولكن هاتين الحقيقتين الثابتتين لا تمنعان أن تقع الخارقة عندما يريدها الله خالق السنن والنواميس.
وقد تكون الخارقة ذاتها جزءا من الناموس العام الذي لا نعرف أطرافه؛ جزءا يظهر في موعده الذي لا يعلمه إلا الله، يخرق المألوف المعهود للبشر، ويكمل ناموس الله في الخلق والتناسق العام.
وهكذا وجد هدهد سليمان، وربما كل الطائفة من الطير التي سخرت له في ذلك الزمان .
الآية الرابعة عشرة: إحضار عرش ملكة سبأ من اليمن إلى فلسطين في طرفة العين: قال الله تعالى: قال يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم النمل: .

/ وأخرجه الحميدي قال : قال سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر ، أخبرنا يونس.
و البخاري / قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب.
وفي / قال : حدثني عبد الله بن محمد ، حدثنا عثمان بن عمر ، حدثنا يونس.
و مسلم / قال : قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وعمرو الناقد ، وزهير ابن حرب ، عن سفيان.
وفي قال : وحدثني عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد ، حدثني أبي ، عن جدي ، حدثني عقيل بن خالد ح وحدثناه يحيى بن يحيى ، أخبرنا بشر بن المفضل ، عن عبد الرحمن بن إسحاق ح وحدثني عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، أخبرنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب.
و اابن ماجة قال : حدثنا يحيى بن خلف أبوسلمة ، حدثنا بشر بن المفضل ، عن عبد الرحمن بن إسحاق.
والترمذي قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمن ، حدثنا سفيان.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، ومحمد بن منصور.
قالا : حدثنا سفيان.
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى.
قال : حدثني عثمان بن عمر.
قال : أخبرني يونس.
وفي قال : وأخبرنا محمد بن خالد.
قال : حدثنا بشر بن شعيب ، عن أبيه.
وفي قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا عبد الواحد ، عن معمر.
وفي قال : أخبرنا محمد بن منصور.
قال : حدثنا سفيان.
ستتهم سفيان بن عيينة ، ويونس بن يزيد ، وشعيب بن أبي حمزة ، وعقيل ، وعبد الرحمن بن إسحاق ، ومعمر عن ابن شهاب الزهرى عن سالم بن عبد الله فذكره.
ليش فيه حمزة.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا إبراهيم بن خالد ، حدثنا رباح ، عن معمر ، عن الزهري.
و مسلم / قال : حدثني أبو بكر بن إسحاق ، حدثنا ابن أبي مريم ، أخبرنا سليمان بن بلال.
قال : حدثني عتبة بن مسلم.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرني محمد بن جبلة.
قال : حدثنا عبد الله بن جعفر.
قال : حدثنا عبيد الله ، عن إسحاق ، عن الزهري.
وفي قال : أخبرنا هارون بن سعيد ، قال : حدثني خالد بن نزار.
قال : أخبرني القاسم بن مبرور ، عن يونس ، قال ابن شهاب.
كلاهما ابن شهاب الزهري ، وعتبة بن مسلم عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن كان الشؤم فى شىء ففى الفرس والمسكن والمرأة.
وفي رواية :الشؤم فى ثلاث الفرس والمرأة والدار.
ليس فيه :سالم بن عبد الله بن عمر.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا الحسين بن عيسى.
قال : حدثنا ابن أبي فديك ، عن ابن أبي ذئب ، عن ابن شهاب ، عن محمد بن زيد بن قنفذ ، عن سالم بن عبد الله ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن كان في شيء ففي المسكن ، والمرأة ، والفرس ، والسيف.
مرسل.
/ عن محمد بن زيد عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن يك من الشؤم شىء حق ففى المرأة والفرس والدار.
لفظ يزيد ذكروا الشؤم عند النبى صلى الله عليه وسلم فقال النبى صلى الله عليه وسلم إن كان الشؤم فى شىء ففى الدار والمرأة والفرس.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن منهال ، حدثنا يزيد بن زريع.
و مسلم / قال : حدثنا أحمد بن عبد الله بن الحكم ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي قال : وحدثني هارون بن عبد الله ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا شعبة.
كلاهما شعبة ، ويزيد عن عمر بن محمد بن زيد ، أنه سمع أباه ، فذكره.
/ عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا ينظر الله عز وجل إليهم يوم القيامة العاق لوالديه والمرأة المترجلة والديوث وثلاثة لا يدخلون الجنة العاق لوالديه والمدمن على الخمر والمنان بما أعطى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا عاصم بن محمد ، يعني ابن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا يزيد بن زريع.
كلاهما عاصم ، ويزيد عن عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر ، عن عبد الله بن يسار ، مولى ابن عمر ، عن سالم ، فذكره.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا يعقوب حدثنا أبى عن الوليد بن كثير عن قطن بن وهب بن عويمر بن الأجدع عمن حدثه عن سالم بن عبد الله بن عمر أنه سمعه يقول حدثنى عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة قد حرم الله تبارك وتعالى عليهم الجنة مدمن الخمر والعاق والديوث الذى يقر فى أهله الخبث.
/ عن أبى بكر بن حفص عن ابن عمر قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله إنى أذنبت ذنبا كبيرا فهل لى توبة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ألك والدان قال لا قال فلك خالة قال نعم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فبرها إذا.
أخرجه أحمد / .
والترمذى قال : حدثنا أبو كريب.
كلاهما أحمد بن حنبل ، وأبو كريب قالوا : حدثنا أبو معاوية.
قال : حدثنا محمد بن سوقة ، أبي بكر بن حفص ، عن االنبي صلى الله عليه وسلم ، نحوه ، ولم يذكر فيه عن ابن عمر.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا ابن أبى عمر حدثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن سوقة عن أبى بكر بن حفص بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر فيه عن ابن عمر.
قال الترمذي : وهذا أصح من حديث أبى معاوية.
وأبو بكر بن حفص هو ابن عمر بن سعد بن أبى وقاص.
/ عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر أن رجلا من الأعراب لقيه بطريق مكة فسلم عليه عبد الله وحمله على حمار كان يركبه وأعطاه عمامة كانت على رأسه فقال ابن دينار فقلنا له أصلحك الله إنهم الأعراب وإنهم يرضون باليسير.
فقال عبد الله إن أبا هذا كان ودا لعمر بن الخطاب وإنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أبر البر صلة الولد أهل ود أبيه.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا الليث ، عن يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد الليثي.
وفي / قال : حدثنا أبو نوح ، أخبرنا ليث ، عن يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد.
وفي / قال : حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد ، حدثنا حيوة ، حدثنا أبو عثمان الوليد.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، حدثنا ليث ، حدثني يزيد بن عبد الله بن الهاد.
و عبد بن حميد قال : حدثنا عبد الله بن يزيد المقرىء ، حدثنا حيوة بن شريح ، قال : أخبرني أبو عثمان الوليد بن أبي الوليد.
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله بن يزيد ، قال : حدثنا حيوة ، قال : حدثني أبو عثمان الوليد بن أبي الوليد.
و مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن سرح ، أخبرنا عبد الله بن وهب.
أخبرني سعيد بن أبي أيوب ، عن الوليد بن أبي الوليد.
وفي قال : حدثني أبو الطاهر ، أخبرنا عبد الله بن وهب ، أخبرني حيوة بن شريح ، عن ابن الهاد.
وفي قال : حدثنا حسن بن علي الحلواني ، حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، حدثنا أبي ، والليث بن سعد.
جميعا عن يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا أبو النضر ، حدثنا الليث بن سعد ، عن يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد.
والترمذي قال : حدثنا أحمد بن محمد ، أخبرنا عبد الله بن المبارك ، أخبرنا حيوة بن شريح ، أخبرني الوليد بن أبي الوليد.
كلاهما يزيد بن عبد الله بن الهاد ، وأبو عثمان الوليد بن أبي الوليد عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
/ عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر مر أعرابى في سفر فكان أبو الأعرابي صديقا لعمر رضي الله عنه فقال الأعرابي ألست بن فلان قال بلى فأمر له بن عمر بحمار كان يستعقب ونزع عمامته عن رأسه فأعطاه فقال بعض من معه أما يكفيه درهمان فقال قال النبي صلى الله عليه وسلم: احفظ ود أبيك لا تقطعه فيطفىء الله نورك.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، قال : حدثني الليث ، عن خالد بن يزيد ، عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
/ عن نافع عن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عذبت امرأة فى هرة سجنتها حتى ماتت ، فدخلت فيها النار ، لا هى أطعمتها ولا سقتها إذ حبستها ، ولا هى تركتها تأكل من خشاش الأرض.
أخرجه عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن ، حدثنا الحكم بن المبارك ، أخبرنا مالك.
و الدارمي قال : أخبرنا الحكم بن المبارك ، أخبرنا مالك.
و البخاري / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل.
قال : حدثني مالك.
وفي / قال : حدثنا نصر بن علي ، أخبرنا عبد الأعلى ، حدثنا عبيد الله بن عمر.
وفي / قال : حدثني عبد الله بن محمد بن أسماء ، حدثنا جويرية بن أسماء.
و مسلم / و / قال : حدثني عبد الله بن محمد بن أسماء الضبعي ، حدثنا جويرية بن أسماء.
وفي و قال : وحدثني نصر بن علي الجهضمي ، حدثنا عبد الأعلى ، عن عبيد الله بن عمر.
وفي / و / قال : وحدثناه هارون بن عبد الله ، وعبد الله بن جعفر ، عن معن بن عيسى ، عن مالك.
ثلاثتهم مالك ، وعبيد الله ، وجويرية عن نافع ، فذكره.
في رواية عبد الأعلى قال : وحدثنا عبيد الله عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
/ عن محمد بن زيد.
قال : سمعت ابن عمر يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما زال جبريل يوصينى بالجار حتى ظننت أنه سيورثه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
و البخاري / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن منهال ، حدثنا يزيد بن زريع.
و مسلم / قال : حدثني عبيد الله بن عمر القواريري ، حدثنا يزيد بن زريع.
كلاهما شعبة ، ويزيد عن عمر بن محمد بن زيد ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عطاء عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم.
أخرجه أبو داود .
والترمذي قال : حدثنا محمد بن العلاء بن كريب أبي كريب.
قال : حدثنا معاوية بن هشام ، عن عمران بن أنس المكي ، عن عطاء ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث غريب.
سمعت محمدا يقول عمران بن أنس المكى منكر الحديث وروى بعضهم عن عطاء عن عائشة.
قال وعمران بن أبى أنس مصرى أقدم وأثبت من عمران بن أنس المكى.
/ عن نافع مولى ابن عمر سمع ابن عمر صوت زمارة راع فوضع إصبعيه فى أذنيه وعدل راحلته عن الطريق وهو يقول يا نافع أتسمع فأقول نعم.
قال فيمضى حتى قلت لا.
قال فوضع يديه وأعاد الراحلة إلى الطريق وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمع صوت زمارة راع فصنع مثل هذا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الوليد.
وفي / قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، ومخلد بن يزيد.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد ابن عبيد الله الغداني ، حدثنا الوليد بن مسلم.
كلاهما الوليد ، ومخلد عن سعيد بن عبد العزيز ، عن سليمان بن موسى ، عن نافع ، فذكره.
قال أبو داود : هذا حديث منكر.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمود بن خالد حدثنا أبى حدثنا مطعم بن المقدام قال : حدثنا نافع قال : كنت ردف ابن عمر إذ مر براع يزمر.
فذكر نحوه.
قال أبو داود : أدخل بين مطعم ونافع سليمان بن موسى.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم قال حدثنا عبد الله بن جعفر الرقى قال حدثنا أبو المليح عن ميمون عن نافع قال كنا مع ابن عمر فسمع صوت زامر فذكر نحوه.
قال أبو داود : وهذا أنكرها.

القط الرملي القط البري القط البري يستخدم بصره الحاد وسمعه لتتبع الحيوانات الصغيرة التي يتغذى بها.
ويعيش في المستنقعات والجبال والغابات والمناطق الغنية بالشجيرات في أمريكا الشمالية.
القط البري نوع من القطط يعيش في أمريكا الشمالية.
له أرجل طويلة، وذيل قصير وآذان مدببة تنتهي عند أطرافها بشعر قصير.
ويتراوح لون فروه بين الأسمر الضارب إلى الصفرة والبني المحمر وتوجد عليه بقع سوداء.
ويشبه الشعر الطويل الذي يوجد على وجه الحيوان السبلة الخدية.
ويتراوح طول القط البري المكتمل النمو بين و سم، ويشمل ذلك الذيل.
وتزن الذكور نحو كجم.
وتزن الإناث كجم وهي أقصر من الذكور.
وتعيش هذه القطط البرية في المستنقعات والجبال والغابات أو المناطق التي تكسوها الشجيرات.
وتوجد في المنطقة من جنوبي كندا وحتى المكسيك، وكانت تعيش في الماضي في جميع أنحاء الولايات المتحدة حرة طليقة ولكنها نادرا ماترى في الولايات الوسطى الغربية في الوقت الحاضر.
والقط البري حيوان نشط خاصة أثناء الليل وبصره حاد وسمعه مرهف.
وهو متسلق ماهر ويستطيع السباحة بمهارة فائقة.
وتبني هذه القطط مساكنها في فجوات الأشجار، وفي الكهوف الصغيرة، وتحت الصخور.
وغذاؤها الأساسي الأرانب والطيور والقوارض مثل الجرذان والفئران والسناجب.
ولا يحب الفلاحون وأصحاب المزارع هذه الحيوانات لأنها أحيانا تفترس الدجاج والأغنام وحيوانات المزارع الأخرى.
ويصيد بعض الناس هذا النوع من القطط البرية من أجل الانتفاع بجلده، الذي يستخدم في تزيين المعاطف والملبوسات الأخرى.
وأصبح صيد هذه القطط يهدد حياتها؛ وتعارضه مجموعات الحفاظ على البيئة.
تتكاثر القطط البرية في أواخر فصل الشتاء أو أوائل فصل الربيع.
وتضع الأنثى حملها بعد فترة حمل تبلغ نحو يوما.
وتضع الأنثى صغيرين أو ثلاثة في المرة الواحدة.
ويبقى الصغار مع أمهم حتى أواخر فصل الصيف.
القط البري القط السيامي القط الرملي انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الثدييات اللاحمة .
القط الرملي القط، عبد القادر القط السيامي انظر: القط السلالات القصيرة الشعر .
القط، عبد القادر القط الوحشي القط النمر القط النمر قط متوحش كبير ذو رأس شبيه بالقط الأليف.
وله فرو أسمر مصفر مرقط بنقط سوداء.
القط النمر قط متوحش يسكن إفريقيا في المنطقة الواقعة من رأس الرجاء الصالح جنوبا إلى السنغال والسودان شمالا.
ويبلغ طول الذكر من إلى سم وارتفاعه من إلى سم من عند الكتف.
وله ذيل يبلغ طوله سم وأذنان كبيرتان.
والقط النمر سهل الترويض إذا تم صيده صغيرا، إلا أن تربيته صعبة جدا.
ويصطاد عادة بالشراك.
ويختبئ القط النمر وسط الشجيرات على ضفاف الأنهار بانتظار فريسته.
ويأكل الطيور الصغيرة وحيوانات أخرى تصل أحجامها إلى حجم الظبي الصغير.
ويصطاد القط النمر عادة على الأرض، ولكنه ماهر كذلك في التسلق وكثيرا مايتسلق الأشجار متعقبا الطيور.
القط النمر القطار القط الوحشي القط الوحشي الاسم الذي يطلق عموما على الوحشي من صغار فصيلة القطط.
ويعيش القط الوحشي الحقيقي في آسيا وإفريقيا وأوروبا.
وهو حيوان شرس للغاية، كما أنه أكبر حجما، وأقوى من القط الأليف.
ولون فروه مائل للصفرة وضارب للرمادي، وله خطوط سوداء حول جسده وسيقانه وذيله.
يعيش القط الوحشي الأوروبي في منطقة تمتد من ساحل المحيط الأطلسي إلى آسيا الوسطى، وجنوبا حتى منطقة السافانا في إفريقيا.
ويقطن الغابات والجبال البعيدة.
ومن النادر أن يراه الناس، وذلك لأنه يصيد ليلا.
وهو يفترس الثدييات والطيور والضفادع والأسماك.
ويعد القط البري من أنواع القط الوحشي، ويعيش في أمريكا الشمالية، وله فرو قصير بني ضارب للصفرة، تغطيه بقع سوداء وعلامات أخرى.
ويتجول من جنوب كندا باتجاه الجنوب إلى المكسيك.
وثمة ضرب من القط الوحشي يسمى القط المصري، يعتقد بأنه سلف القط الأليف الشائع.
انظر أيضا: القط النمر؛ القط البري.
القط السيامي القط النمر القط، عبد القادر .
عبدالقادر القط القط، عبدالقادر ه ، م .
عبدالقادر القط ناقد وأديب مصري وأستاذ جامعي شهير، حصل على درجة الليسانس بتقدير ممتاز من قسم اللغة العربية بكلية الآداب جامعة القاهرة عام م.
سافر في بعثة تعليمية إلى جامعة لندن حيث نال درجة الدكتوراه في الأدب العربي عام م.
عمل أمينا بمكتبة جامعة القاهرة، ثم مدرسا بجامعة عين شمس بالقاهرة، ثم أستاذا مساعدا ثم أستاذا بها.
شغل منصب رئيس قسم اللغة العربية من عام م حتى نهاية عام م، حيث انتخب عميدا لكلية الآداب بجامعة عين شمس.
أعير إلى كلية الآداب بجامعة بيروت العربية في أكتوبر م، وشغل منصب رئيس قسم اللغة العربية بها.
وهو عضو بمجلس إدارة اتحاد الكتاب، وعضو بلجان المجلس الأعلى للفنون والآداب بمصر، وعضو مجلس إدارة الجمعية الأدبية المصرية.
رأس تحرير ثلاث مجلات كانت تصدرها وزارة الثقافة بمصر، وهي: مجلة الشعر؛ مجلة المسرح والسينما؛ مجلة المجلة.
ومن إسهاماته في حقل الأدب العربي مؤلفاته التي تبلغ عشرة منها: مفهوم الشعر عند العرب؛ في الأدب المصري المعاصر؛ الاتجاه الوجداني في الشعر العربي المعاصر؛ في الأدب العربي الحديث؛ فن المسرحية.
كما أن له ست ترجمات منها: هاملت لشكسبير؛ الابن الضال للكاتب الأمريكي ريتشارد سون.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية للأدب العربي عام ه، م.
القط الوحشي القطار الكهربائي القطار انظر: السكك الحديدية.
القطار القطار الكهرومغنطيسي القطار الكهربائي انظر: خط السكة الحديدية الكهربائي؛ السكك الحديدية القطارات الكهربائية .
القطار الكهربائي القطار المغنطيسي القطار الكهرومغنطيسي انظر: القطار المغنطيسي.
القطار الكهرومغنطيسي قطاع الطرق الأيرلنديون القطار المغنطيسي القطار المغنطيسي فائق التوصيل القطار الكهرومغنطيسي قطار مغنطيسي يسير فوق خط حديدي ثابت، ولكنه لا يلامسه.
وترتفع مثل هذه القطارات المغنطسية في الهواء، عندما تنجذب المغنطيسات المركبة أسفل السكة إلى أعلى نحو قضبان حديدية في الجانب الأسفل من السكك الحديدية.
القطار المغنطيسي مركبة تستخدم القوة المغنطيسية للسير بسرعات عالية.
يسير هذا القطار فوق خط حديدي ثابت يسمى الطريق الموجه، ولكنه لا يلامسه.
وسرعة هذا القطار لا ينقصها أو يحد منها الاحتكاك أو الاهتزاز اللذان تسببهما ملامسة الخط الحديدي.
ويتوقع من هذه القطارات أن تسير بسرعة تزيد على كم/الساعة، غير أن القطارات المغنطيسية المستخدمة تجاريا الآن هي المنخفضة السرعة فقط.
وتمتاز القطارات المغنطيسية بميزات عديدة على القطارات السريعة الأخرى.
فهي تستطيع بلوغ سرعات أعلى وتعمل بهدوء أكثر.
وبالإضافة إلى ذلك فإن طرقها الموجهة تحتاج صيانة قليلة.
كذلك فإن القطارات المغنطيسية تستخدم القدرة الكهربائية، ولذلك فإنها لا تسبب إلا تلوثا قليلا فقط.
وهناك نوعان من تقنية القطارات المغنطيسية هما: فائق التوصيل والكهرومغنطيسي.
وتستخدم القطارات فائقة التوصيل التنافر المغنطيسي لتجعل القطار يرتفع.
أما القطارات الكهرومغنطيسية فتستخدم التجاذب المغنطيسي.
القطار المغنطيسي فائق التوصيل.
اخترعه المهندس النووي الأمريكي جوردون دانبي في أوائل الستينيات من القرن العشرين الميلادي.
ومنذ ذلك الحين طور الباحثون اليابانيون نماذج تجريبية كاملة الحجم تستطيع أن تبلغ سرعات تفوق كم/الساعة.
وتستخدم القطارات المغنطيسية فائقة التوصيل مغنطيسات تبرد إلى درجات حرارة شديدة الانخفاض، وبذلك توصل الكهرباء بدون مقاومة.
وتوضع المغنطيسات في أسفل القطار.
وأثناء تحرك القطار تستحث المغنطيسات تيارا كهربائيا في ملفات أو رقائق من الألومنيوم موضوعة في الطريق الموجه.
وتنتج قوة مغنطيسية متعاكسة بين المغنطيسات والتيارات الكهربائية المستحثة فترفع المركبة.
ويتحرك القطار أولا على عجلات إلى أن يكتسب سرعة كافية لرفعه فوق الطريق الموجه، حيث يسير القطار على ارتفاع سم تقريبا فوقه.
تمر تيارات كهربائية منفصلة خلال ملفات أخرى في الطريق الموجه.
وتنتج التيارات مجالا مغنطيسيا يمر على امتداد الطريق الموجه، ويدفع القطار إلى الأمام.
وتبقى سرعة القطار ثابتة حتى في الرياح الشديدة، وأثناء صعود جبل أو الهبوط منه، لأن القوة المغنطيسية تتعدل تتكيف .
القطار الكهرومغنطيسي.
طورت مجموعة من الشركات الألمانية هذا القطار في أوائل السبعينيات من القرن العشرين.
كما طورت قطارات كاملة الحجم تسير بسرعة تصل إلى كم/الساعة.
يحمل القطار الكهرومغنطيسي في جانبه الأسفل مغنطيسات كهربائية، تركب تحت طريق موجه على شكل حرف .
وعندما يمر التيار خلال المغنطيسات يجذبها الطريق الموجه نحوه إلى أعلى.
وتحدث التيارات الكهربائية المنفصلة مجالا مغنطيسيا نقالا، يدفع القطار إلى الأمام.
يسير القطار الكهرومغنطيسي على علو سنتيمتر واحد فقط تقريبا، فوق السكة الحديدية.
ولمنع المغنطيسات من الارتطام بالطريق الموجه يجب ضبط تيار الرفع باستمرار بوساطة نظام تحكم سريع العمل.
تعمل القطارات الكهرومغنطيسية المنخفضة السرعة حاليا في برمنجهام بإنجلترا، وفي برلين بألمانيا.
ويعمل الباحثون في دول عديدة على تطوير قطارات كهرومغنطيسية، وقطارات فائقة الموصلية للحركة داخل المدن بسرعات عالية.
انظر أيضا: المحرك الكهربائي الخطي.
قطاع غزة ابن القطان، أبو الحسن القطاع الناقص القطاع الناقص في الهندسة شكل بيضي يشبه الطوق المسطح.
القطاع الناقص شكل هندسي على هيئة طوق مفلطح.
ويعني القطاع الناقص في علم الهندسة أحد القطاعات المخروطية.
انظر: المخروط.
يمكن رسم القطاع الناقص بالفرجار الإهليلجي.
ولكن أسهل طريقة هي ربط نهايتى خيط من نقطتين تسمى كل واحدة منهما البؤرة، على أن يكون الخيط أطول من المسافة بين البؤرتين.
أمسك بقلم الرصاص بشكل عمودي على الخيط وبحيث يظل الخيط مشدودا وارسم نصف القطاع الناقص.
ثم ارفع القلم وانقل الخيط إلى الطرف المناظر لرسم النصف الآخر.
يسمى القطر المار خلال المركز، المحور الأكبر.
أما القطر الآخر المتعامد عليه فيسمى المحور الأصغر.
ولإيجاد مساحة القطع الناقص، اضرب نصف طول المحور الأكبر في نصف طول المحور الأصغر، ثم اضرب الناتج بقيمة ط وتساوي في عام م استخدم الفلكي الألمانى يوهانز كيبلر القطاع الناقص، لوصف مدارات كواكب المجموعة الشمسية.
واكتشف كيبلر أن كل كوكب يتبع مسارا إهليلجيا تكون الشمس إحدى بؤره.
لرسم القطاع الناقص ثبت طرفي خيط بدبوسين على كل من البؤرتين، على أن يكون الخيط أطول من المسافة بين البؤرتين.
يمكن استخدام الفرجار الإهليلجي.
القطاعات العرضية لمجسم القطاع الناقص دوائر أو قطوع ناقصة.
ومجسم القطاع الناقص شكل ذو ثلاثة أبعاد.
ويستخدم الفلكيون والجيولوجيون هذا الشكل نموذجا لوصف شكل سطح الأرض والكواكب الأخرى.
ابن القطان، أبو الحسن ابن القطان، أحمد بن محمد القطان، أبو معشر

يضرب للأمر العظيم الذي لا يصبر عليه، وذلك أن الإبل إذا أنكرت الشيء نفرت منه فذهبت في الأرض على وجهها.
وقال أبو عبيد: ومثله قولهم: جرحه حيث لا يضع الراقي أنفه.
أي لا دواء له.
قال الأصمعي: يقال إذا لقي الشدة بكاملها: لقيها بأصبارها باب العداوة بين القوم وصفات العداء قال الأصمعي: من أمثالهم في نعت العدو قولهم: هو أزرق العين وكذلك قولهم: هو أسود البد.
وهم سود الأكباد.
وهم صهب السبال.
وقال الشاعر: وما حاولت من أضغان قوم ... هم الأعداء فالأكباد سود وقال أبن قيس الرقيات: ونزالي في القوم صهب السبال قال الأصمعي: وليس من هذا شيء يراد به نعوت الرجال، إنما معناه العداوة، وقال: ولا أدري لعل اصلها من النعت باب إظهار العداوة وكشفها قال أبو عبيد: من أمثالهم في هذا قولهم: لبست له جلد النمر وكذلك قولهم: قشرت له العصا.
أي أبدت له ما في نفسي.
قال الأصمعي: ومن أمثالهم في شدة العداوة والغيظ قولهم: هو يعض عليه الأرم.
على مثال فعل قال: يعني إصبعه.
قال مؤرج: هو يحرق عليه الأرم قال: وفي تفسيره ثلاثة أقوال، يقال: الحصى، ويقال: الأضراس، ويقال: الأسنان، وهي أبعدها، ولو كانت الأسنان لكانت بالزاي الأزم وإنما هي بالراء.
قال الأصمعي: ومن أمثالهم في الشدة قولهم: لقيت من فلان عرق القربة.
قال: ومعناها الشدة، ولا أدري ما اصلها.
قال أبو عبيد: وقد فسرنا هذا في غريب الحديث.
ومن الشدة قولهم: قد سيل به وهو لا يدري باب فساد ذات البين وتأريث الشر في القوم قال أبو زيد: يقال للقوم إذا أوفوا على الشر والفساد: قد ثار حابلهم على نابلهم.
قال الأصمعي: وإذا نشب الشر بينهم وشملهم قيل: شرق ما بينهم بشر.
قال: فإن كان شرا دائما لا يكاد ينقطع قيل: بينهم داء الضرائر.
فإن كانت بينهم معاملة من أخذ وإعطاء ولا غنى بهم عنه، ولا تزل المشارة تكون بينهم فيها قيل: إن الحماة أولعت بالكنه وأولعت كنتها بالظنه فإن كان ذلك الفعل منهم عاما، ولم يكن لبعضهم فيه على بعض فضل في الصبر والاحتمال قيل: صغراها مراها.
أي أصغرهم وأحقرهم أكثرهم شرا.
فإن كان لبعضهم فيه أدنى فضيلة إلا أنها خسيسة قيل: قبح الله معزى خيرها خطة.
قال: وخطة: اسم عنز كانت عنز سوء، كل هذا عن الأصمعي إلا المثل الأول الذي عن أبي زيد وقال الأصمعي: من أمثالهم في الشر قولهم: بينهم عطر منشم.
قال: يراد به الشر العظيم باب مقلية القوم بعضهم بعضا والاستشهاد عليه بالنظر قال أبو عبيد: من أمثالهم في هذا: شاهد البغض اللحظ.
قال: ومثله قولهم في الحب: جلى محب نظره.
قال أبو عبيد: ومنه قول زهير بن أبي سلمى: فأن تك في صديق أو عدو ... تخبرك العيون عن القلوب وقال أبو زيد: وإذا أثقل الرجل على صاحبه حتى لا يقدر أن ينظر إليه قيل: إنما هو على حندر عينه قال الأصمعي: وكذلك قولهم: رمي منه في الرأس.
إذا ساء رأيه فيه حتى لا ينظر إليه.
قال أبو عبيد: ومنه حديث عمر بن الخطاب حين سلم عليه زياد بن حدير فلم يرد عليه، فقال زياد: لقد رميت من أمير المؤمنين في الرأس وكان ذلك لهيئة رآها عليه فكرهها.
باب توعد الرجل عدوه الكاشح له.
قال أبو زيد: من أمثالهم في الوعيد قولهم: لأمدن غضنك أي لأطيلن عناءكز قال أبو زيد: ومنه قولهم: لأحقن حواقنك بذواقنك.
قال: الحواقن: ما يحقن الطعام في بطنه، والذواقن: اسفل بطنه.
قال أبو عبيدة وأبو عمرو في الذواقن والحوافن غير هذا.
وقد فسرناه في غريب الحديث.
قال أبو زيد: ومن الوعيد قولهم: لأطعنن في حوصهم.
والحوص: الخياطة بغير رقعة، ومعناه إني أفسد ما أصلحوا.
قال: ومن الوعيد قولهم: لأشأنن شأنهم.
ومنه قولهم: لألجئنك إلى قر قرارك.
أي لأضطرنك إليه.
ويقول أيضا.
لأرينك لمحا باصرا.
أي صادقا، عن أبي زيد.
وقال الأحمر: ومن الوعيد قولهم: لئن التقى روعي وروعك لتندمن.
وقال الأموي: ومن أمثالهم في هذا: أما والله لتجنبها مصرا.
يقول: لا تقدر على أن تنال مني شيئا.
قال: وأصله قلة اللبن، يقال: مصرت الشاة أمصرها مصرا.
باب معاشرة أهل اللوم وما ينبغي إن يعاملوا به.
قال أبو عبيد: من أمثالهم في هذا: أجع كلبك يتبعك.
قال أبو عبيد: والعامة تقول: ليس للئيم مثل الهوان.
أي انك إن دفعته عنك بالحلم والاحتمال اجترأ عليك وإن أهنته خافك وفأمسك عنك.
وقال بعض الماضين: ادفع الشر بمثله إذا أعياك غيره.
و مثله: الحديد بالحديد يفلح.
ومنه قول الفند الزماني، واسمه شهل بن شيبان: وبعض الحلم عند الجهل للذلة إذعان وفي الشر نجاة حين لا ينجيك إحسان بسم الله الرحمن الرحيم ذكر الأمثال في منتهى التشبيه وغايته قال أبو عبيد: من أمثالهم في أقاصي التشبيه قولهم: أنه لأحذر من غراب.
قال الفراء: ويقال: إنه لأزهى من غراب.
وقال أبو زيد: ويقال: إنه لأبصر من غراب.
وقال الفراء: يقال: اسمع من قراد.
واسمع من فرس.
قال أبو زيد: يقال: أنوم من فهد.
قال: وإذا أرادوا خفة النوم قالوا: أخف رأسا من الذئب.
ومثله أخف رأسا من الطائر أبو زيد: يقال: أظلم من الحية.
قال الأصمعي: يقال: امسخ من لحم الحوار.
أي ليس له طعم.
الفراء.
إنه لأعز من الأبلق العقوق.
في الشيء الذي لا يوجد، لأن العقوق إنما هو في الإناث دون الذكور.
وكان المفضل يخبر أن المثل لخالد بن مالك النشهلي، قاله للنعمان بن المنذر، وكان أسر ناسا من بني مازن بن تميم فقال: من يكفل هؤلاء؟ فقال خالد: أنا، فقال النعمان: وبما أحدثوا؟ فقال خالد: نعم وإن كان الأبلق العقوق، فذهبت مثلا.
قال الأصمعي: فإن أرادوا العز والمنعة قالوا: إنه لأمنع من أم قرفة.
وهي امرأة مالك بن حذيفة بن بدر، وكان يعلق في بيتها خمسون سيفا كلها محرم لها.
وقال غير الأصمعي: هي بنت ربيعة بن بدر الفزارية.
وقال هشام بن الكلبي في مثله: أعز من كليب وائل.
وهو كليب بن ربيعة التغلبي، وكان أعز العرب في دهره، فقتله جساس بن مرة الشيباني، ففيه كانت حرب بكر وتغلب أبني وائل.
قال: يقال: أنه لأنفذ من خازق.
وهو السنان النافذ.
أنه لأمضى من النصل.
قال الفراء: إنه لأصدق من قطاة.
قال: وذلك أنها تقول: قطا قطا، قال النابغة الذبياني: تدعوا القطا وبه تدعى إذا نسبت ... يا صدقها حين تدعوها فتنسب و قال أبو زيد: ومن أمثالهم في هذا: إنه لأصنع من تنوط.
قال الأصمعي في التنوط مثله، قال: وهو طائر يبلغ من صنعته ورفقه أنه يجعل عشه مدلى من الشجر.
قال أبو زيد: يقال: إنه لأصنع من سرفة.
قال: وهي دودة تكون في الحمض، فيبلغ من صنعتها أنها تعمل بيتا مربعا من قطع العيدان.
وقال الأموي في السرفة مثله.
وقال الأصمعي: يقال: إنه لأجود من لافظة.
وقال أبو زيد: أسمح من لافظة.
فيقال: إنها الرحى، سميت بذلك لأنها تلفظ ما تطحنه، ويقال: أنها العنز، وجدها أنها تدعى للحلب وهي تعتلف، فتلقى ما فيها، وتقبل للحلب، وهذا التفسير ليس عن الأصمعي ولا عن أبي زيد، ولكن غيرهما: وقال أبو زيد: ويقال: إنه لأخدع من ضب حرشته.
وذلك أنه ربما أروح الإنسان فخدع في حجره مسرعا، أي يذهب فيه.
الفراء: يقال: إنه لأكذب من الشيخ الغريب وإنه لأكذب من أخيذ الجيش.
قال: وهو الذي يأخذه أعداؤه فيستدلونه على قومه فيكذبهم بجهده.
قال أبو زيد: يقال: إنه لكذب من الأخيذ الصبحان.
قال: وهو الفصيل الذي قد اتحم من اللبن، يقال منه، قد أخذ أخذا، قال أبو عبيد: والأول أصح معنى.
وقال أبو زيد: من أمثالهم في هذا: إنه لأحمق من ترب العقد.
يعني عقد الرمل، قال: وحمقه أنه لا يثبت فيه التراب، إنما هو ينهال.
وقال الفراء: إنه لأحمق من راعي ضأن ثمانين.
قال: وذلك أن إعرابيا يشر كسرى ببشرى سر بها فقال: سلني ما شئت، فقال: أسألك ضأنا ثمانين.
قال: ومثله: أحمق من العقعق.
قال: وحمقه أن ولده أبدا ضائع.
قال: وكذلك.
أحمق من الممهورة إحدى خمدتيها.
قال: وذلك أن زوجها قضى حاجته منها ثم فقالت: أعطني مهري، فأخذ أحد خلخاليها من رجلها فأعطاها إياه فرضيت وسكتت.
وقال أبن الكلبي: ومثله: أنه لأحمق من دغة.
قال: وهي امرأة عمرو بن جندب بن العنبر.
قال أبو عبيد: وذكر أبن الكلبي من حمقهما شيئا يسمج ذكره.
قال أبو عبيد: ومثل العامة في هذا: أحمق من رجلة.
وقال بعضهم: يعني بالرجلة البقلة الحمقاء.
قال أبو زيد: ومن أمثالهم: إنه لأخرق من حمامة.
وذلك أنها تبيض على الأعواد فربما وقع بيضها فتكسر.
قال أبو زيد: إنه لألص من شظاظ.
قال: وهو رجل من بني ضبة، كان لصا مغيرا، فصار مثلا.
الفراء: إنه لأسرق من الزبابة.
وهي الفأرة البرية.
الأصمعي: إنه لأذل من فقع القرقر وأنه لأذل من وتد.
وذلك لأنه يدق قال الفراء: إنه لأجبن من المنزوف ضرطا الأصمعي:إنه لأصرد من عنز جرباء.
يصرب للذي يشتد عليه البرد.
الأصمعي: إنه لأجوع من كلبة حومل.
قال: وهي كلبة كانت في الأمم.
الأموي: ومن أمثالهم في هذا: إنه لأعيا من باقل.
قال: وهو رجل من ربيعة، وكان غبيا فدما، وإياه عنى الأريقط في وصف رجل أكثر من الطعام حتى منه ذلك من الكلام فقال: اتانا وما داناه سبحان وائل ... بيانا وعلما بالذي هو قائل فلما زال عنه اللقم حتى كأنه ... من العي لما أن تكلم بأقل

وقف عليه دائما تحققنا أنه فاصلة وما وصله دائما تحققنا أنه ليس فاصلة وما وقف عليه مرة ووصله أخرى احتمل الوقف أن يكون لتعريف الفاصلة أو لتعريف الوقف التام أو للاستراحة واحتمل الوصل أن يكون غير فاصلة أو فاصلة وصلها لتقدم تعريفها وفي هذا مجال للقياس وهو ما ألحق غير المنصوص عليه بالمنصوص عليه لأمر يقتضي ذلك.
ولا محظور فيه لأنه لا يؤدي إلى زيادة ولا نقصان في القرآن وإنما غايته تعيين محل الفصل أو الوصل.
وقد يلاحظ في الكلمة الواحدة من القرآن أمران يقتضي أحدهما عدها من الفواصل والآخر يقتضي خلاف ذلك.
مثال ذلك كلمة عليهم الأولى في سورة الفاتحة منهم من يعتبرها رأس آية ومنهم من لا يراها كذلك.
وسبب هذا أنهم اختلفوا في البسملة أهي آية من الفاتحة أم لا؟ مع اتفاقهم على أن عدد آيات الفاتحة سبع.
فالذين ذهبوا إلى أن البسملة آية من الفاتحة جعلوا صراط الذين أنعمت عليهم إلى آخر السور آية واحدة.
والذين ذهبوا إلى أن البسملة ليست آية منها جعلوا الآية السابعة ما بعد كلمة عليهم الأولى واعتبروا هذه الكلمة فاصلة لوقوعها في آخر الآية السادسة.
ومن المرجحات لعدها فاصلة تحقق التناسب بين الآيات في المقدار بخلاف ما إذا لم يعتبر فاصلة فإن هذه الآية الأخيرة تطول وتزيد على ما سواها كثيرا.
ومن المرجحات لعدم عدها فاصلة أنها لا تشاكل فواصل الفاتحة فإنه جاء في كل واحدة منها قبل الحرف الأخير ياء مد بخلاف هذه.
أضف إلى ذلك أنه لم تجيء فاصلة على هذا النمط في سورة من السور.
واعلم أنه قد تطلق الآية القرآنية ويراد بعضها أو أكثر.
ولكن على ضرب من المجاز والتوسع فلا تتوقفن فيه.
مثال إطلاق الآية على بعضها قول ابن عباس: أرجى آية في القرآن: وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم فإن هذه الجملة الكريمة بعض آية باتفاق.
ومثال إطلاق الآية على أكثر منها قول ابن مسعود: أحكم آية فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
فإنهما آيتان باتفاق.
عدد آيات القرآن: قال صاحب التبيان ما نصه: وأما عدد آي القرآن فقد اتفق العادون على أنه ستة آلاف ومائتا آية وكسر إلا أن هذا الكسر يختلف مبلغه باختلاف أعدادهم: ففي عدد المدني الأول سبع عشرة وبه قال نافع.
وفي عدد المدني الأخير أربع عشرة عند شيبة وعشر عند أبي جعفر.
وفي عدد المكي عشرون.
وفي عدد الكوفي ست وثلاثون.
وهو مروي عن حمزة الزيات.
وفي عدد البصري خمس وهو مروي عن عاصم الجحدري.
وفي رواية عنه أربع وبه قال أيوب بن المتوكل البصري وفي رواية عن البصريين أنهم قالوا: تسع عشرة وروي ذلك عن قتادة.
وفي عدد الشامي ست وعشرون وهو مروي عن يحيى بن الحارث الذماري ا ه.
وقال صاحب التبيان أيضا قبل ذلك ما نصه: عدد المكي منسوب إلى عبد الله بن كثير أحد السبعة وهو يروي ذلك عن مجاهد عن ابن عباس عن أبي بن كعب.
وعدد المدني على ضربين: عدد المدني الأول وعدد المدني الأخير.
فعدد المدني الأول غير منسوب إلى أحد بعينه.
وإنما نقله أهل الكوفة عن أهل المدينة مرسلا ولم يسموا في ذلك أحدا وكانوا يأخذون به وإن كان لهم عدد مخصوص.
وعدد المدني الأخير منسوب إلى أبي جعفر بن يزيد بن القعقاع أحد العشرة وشيبة بن نصاح.
وقد رواه عنهما إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري بواسطة سليمان بن جماز.
وقد وهم من نسب عدد المدني الأول إلى أبي جعفر وشيبة وعدد المدني الأخير إلى إسماعيل ابن جعفر.
وكأن الذي أوقعه في ذلك ما ذكر في بعض الكتب من أن نافعا روى عنهما عدد المدني الأول وأن أبا عمرو عرض العدد المذكور على أبي جعفر فإن رواية ذلك عنهما لا تقتضي نسبته إليهما.
وأما نسبة عدد المدني الأخير إليهما فهو مما لا ريب فيه ا ه.
ما أردنا نقله تنويرا في هذا الموضوع الذي اضطربت فيه بعض النقول.
سبب هذا الاختلاف: سبب هذا الاختلاف أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقف على رؤوس الآي تعليما لأصحابه أنها رؤوس آي حتى إذا علموا ذلك وصل صلى الله عليه وسلم الآية بما بعدها طلبا لتمام المعنى فيظن بعض الناس أن ما وقف عليه النبي صلى الله عليه وسلم ليس فاصلة فيصلها بما بعدها معتبرا أن الجميع آية واحدة والبعض يعتبرها آية مستقلة فلا يصلها بما بعدها.
وقد علمت أن الخطب في ذلك سهل لأنه لا يترتب عليه في القرآن زيادة ولا نقص.
وآيات القرآن مختلفة في الطول والقصر فأطول آية هي الدين في سورة البقرة التي هي أطول سورة وأقصر آية كلمة يس الواقعة في صدر سورة يس.
فوائد معرفة الآيات: يزعم بعض الناس أنه لا فائدة من معرفة آيات القرآن.
وللرد عليهم نذكر لهذه المعرفة ثلاث فوائد لا فائدة واحدة: الفائدة الأولى: العلم بأن كل ثلاث آيات قصار معجزة للنبي صلى الله عليه وسلم.
وفي حكمها الآية الطويلة التي تعدل بطولها تلك الثلاث القصار.
ووجه ذلك أن الله تعالى أعلن التحدي بالسورة الواحدة فقال سبحانه: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله والسورة تصدق بأقصر سورة كما تصدق بأطول سورة.
وأقصر سورة في القرآن هي سورة الكوثر وهي ثلاث آيات قصار.
فثبت أن كل ثلاث آيات قصار معجزة وفي قوتها الآية الواحدة الطويلة التي تكافئها.
الفائدة الثانية: حسن الوقف على رؤوس الآي عند من يرى أن الوقف على الفواصل سنة بناء على ظاهر الحديث الذي استدلوا به فيما يرويه أبو داود عن أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ قطع قراءته آية آية يقول بسم الله الرحمن الرحيم ثم يقف.
الحمد لله رب العالمين ثم يقف.
الرحمن الرحيم ثم يقف.
قال صاحب التبيان في موضع آخر ما نصه: قال بعض العلماء: وفي الاستدلال به أي بذلك الحديث على ما ذكر نظر وذلك لأنه حديث غريب غير متصل الإسناد.
رواه يحيى بن سعد الأموي وغيره عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن أم سلمة.
والأصح ما رواه الليث عن ابن أبي مليكة عن يعلى بن مالك أنه سأل أم سلمة عن قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلاته فقالت: ما لكم وصلاته؟ ثم نعتت قراءته مفسرة حرفا حرفا.
ذكر ذلك الترمذي ا ه.
أقول: ويمكن الجمع بين هذين الحديثين بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان تارة يقف على كل فاصلة ولو لم يتم المعنى بيانا لرؤوس الآي.
وكان تارة يتبع في الوقف تمام المعنى فلا يلتزم أن يقف على رؤوس الآي لتكون قراءته مفسرة حرفا حرفا.
وعلى هذا يمكن أن يقال: حيثما كان الناس في حاجة إلى بيان الآيات حسن الوقف على رؤوس الآي ولو لم يتم المعنى وحيثما كان الناس في غنى عن معرفة رؤوس الآي لم يحسن الوقف إلا حيث يتم المعنى.
ويحتمل أن كلمة مفسرة حرفا حرفا في الحديث الآنف يراد بها الترتيل وإخراج الحروف من مخارجها فلا تعارض الحديث الأول.
الفائدة الثالثة: اعتبار الآيات في الصلاة والخطبة قال السيوطي ما نصه: يترتب على معرفة الآي وعددها وفواصلها أحكام فقهية منها اعتبارها فيمن جهل الفاتحة فإنه يجب عليه بدلها سبع آيات.
ومنها اعتبارها في الخطبة فإنه يجب فيها قراءة آية كاملة ولا يكفي شطرها إن لم تكن طويلة وكذا الطويلة على ما حققه الجمهور.
ثم قال: ومنها اعتبارها في السورة التي تقرأ في الصلاة أو ما يقوم مقامها وفي الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الصبح بالستين إلى المائة.
ومنها اعتبارها في قراءة قيام الليل إلى آخر ما قال.
أ.
ه.
ما أردنا نقله.
بيد أنه نقل عن الهذلي في كامله ما نصه: اعلم أن قوما جهلوا العدد وما فيه من الفوائد حتى قال الزعفراني: إن العدد ليس بعلم وإنما اشتغل به بعضهم ليروج به سوقه.
قال: وليس كذلك ففيه من الفوائد معرفة الوقف ولأن الإجماع انعقد على أن الصلاة لا تصح بنصف آية.
وقال جمع من العلماء: تجزيء بآية وآخرون بثلاث آيات وآخرون لا بد من سبع.
والإعجاز لا يقع بدون آية.
فللعدد فائدة عظيمة في ذلك ا ه غير أنا لا ندري ما الذي أراده الهذلي على التعيين من كلامه هذا؟ ولا عن أي مذهب يتحدث؟.
ترتيب آيات القرآن انعقد إجماع الأمة على أن ترتيب آيات القرآن الكريم على هذا النمط الذي نراه اليوم بالمصاحف كان بتوقيف من النبي صلى الله عليه وسلم عن الله تعالى وأنه لا مجال للرأي والاجتهاد فيه.
بل كان جبريل ينزل بالآيات على الرسول صلى الله عليه وسلم ويرشده إلى موضع كل آية من سورتها.
ثم يقرؤها النبي صلى الله عليه وسلم على أصحابه ويأمر كتاب الوحي بكتابتها معينا لهم السورة التي تكون فيها الآية وموضع الآية من هذه السورة.
وكان يتلوه عليهم مرارا وتكرارا في صلاته وعظاته وفي حكمه وأحكامه.
وكان يعارض به جبريل كل عام مرة وعارضه به في العام الأخير مرتين.
كل ذلك كان على الترتيب المعروف لنا في المصاحف.
وكذلك كان كل من حفظ القرآن أو شيئا منه من الصحابة حفظه مرتب الآيات على هذا النمط.
وشاع ذلك وذاع وملأ البقاع والأسماع يتدارسونه فيما بينهم ويقرؤونه في صلاتهم ويأخذه بعضهم عن بعض ويسمعه بعضهم من بعض بالترتيب القائم الآن فليس لواحد من الصحابة والخلفاء الراشدين يد ولا تصرف في ترتيب شيء من آيات القرآن الكريم.
بل الجمع الذي كان على عهد أبي بكر لم يتجاوز نقل القرآن من العسب واللخاف وغيرها في صحف والجمع الذي كان على عهد عثمان لم يتجاوز نقله من الصحف في مصاحف.
وكلا هذين كان وفق الترتيب المحفوظ المستفيض عن النبي صلى الله عليه وسلم عن الله تعالى.
أجل: انعقد الإجماع على ذلك تاما لا ريب فيه.
وممن حكى هذا الإجماع جماعة منهم الزركشي في البرهان وأبو جعفر في المناسبات إذ يقول ما نصه: ترتيب الآيات في سورها واقع بتوقيفه صلى الله عليه وسلم وأمره من غير خلاف في هذا بين المسلمين.
واستند هذا الإجماع إلى نصوص كثيرة منها ما سبق لك قريبا ومنها ما رواه الإمام أحمد عن عثمان بن أبي العاص قال: كنت جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ شخص ببصره ثم صوبه ثم قال: أتاني جبريل فأمرني أن أضع هذه الآية هذا الموضع من السورة: إن الله يأمر بالعدل والأحسان وإيتاء ذي القربى إلى آخرها.
ومنها ما ثبت في السنن الصحيحة من قراءة النبي صلى الله عليه وسلم بسور عديدة كسورة البقرة وآل عمران والنساء ومن قراءته لسورة الأعراف في صلاة المغرب وسورة قد أفلح المؤمنون وسورة الروم في صلاة الصبح وقراءة سورة السجدة وسورة هل أتى على الأنسان في صبح يوم الجمعة وقراءته سورة الجمعة والمنافقون في صلاة الجمعة وقراءته سورة ق في الخطبة وسورة اقتربت وق في صلاة العيد كان يقرأ ذلك كله مرتب الآيات على النحو الذي في المصحف على مرأى ومسمع من الصحابة.
ومنها ما أخرجه البخاري عن ابن الزبير قال قلت لعثمان بن عفان: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا نسختها الآية الأخرى فلم تكتبها أو تدعها والمعنى لماذا تكتبها؟ أو قال لماذا تتركها مكتوبة؟ مع أنها منسوخة قال يا بن أخي لا أغير شيئا من مكانه.
فهذا حديث أبلج من الصبح في أن إثبات هذه الآية في مكانها مع نسخها توقيفي لا يستطيع عثمان باعترافه أن يتصرف فيه لأنه لا مجال للرأي في مثله.
ومنها: ما رواه مسلم عن عمر قال: ما سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن شيء أكثر مما سألته عن الكلالة حتى طعن بأصبعه في صدري وقال: تكفيك آية الصيف التي في آخر سورة النساء .
فأنت ترى أنه صلى الله عليه وسلم دله على موضع تلك الآية من سورة النساء وهي قوله سبحانه: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة الخ.
ملاحظة : ذكر بعضهم أن كلمات القرآن أربع وثلاثون وتسعمائة وسبعة وسبعون ألف كلمة وذكر بعضهم غير ذلك.
قيل وسبب الاختلاف في عدد الكلمات أن الكلمة لها حقيقة ومجاز ولفظ ورسم واعتبار كل منها جائز وكل من العلماء اعتبر أحد ما هو جائز قال السخاوي: لا أعلم لعدد الكلمات والحروف من فائدة لأن ذلك إن أفاد فإنما يفيد في كتاب يمكن فيه الزيادة والنقصان.
والقرآن لا يمكن فيه ذلك ا ه ولكن ورد من الأحاديث في اعتبار الحروف ما أخرجه الترمذي عن ابن مسعود مرفوعا: من قرأ حرفا من كتاب الله فله به حسنة.
والحسنة بعشر أمثالها لا أقول: آلم حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف وأخرج الطبراني عن عمر بن الخطاب مرفوعا: القرآن ألف ألف حرف وسبعة وعشرون ألف حرف فمن قرأه صابرا محتسبا كان له بكل حرف زوجة من الحور العين .
قال السيوطي بعد أن أورده: رجاله ثقات إلا شيخ الطبراني محمد بن عبيد بن آدم بن أبي إياس تكلم فيه الذهبي ثم قال: وقد حمل ذلك أي العدد المذكور في هذا الحديث على ما نسخ رسمه من القرآن إذ الموجود الآن لا يبلغ هذا العدد وهو يريد أن هذا الرقم الكبير الذي روي في هذا الحديث ملحوظ فيه جميع الحروف النازلة من القرآن ما نسخ منها وما لم ينسخ والله تعالى أعلم.
شبهة وتفنيدها يقولون: إن ابن أبي داود أخرج بسنده عن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال: أتى الحارث بن خزيمة بهاتين الآيتين في آخر سورة براءة فقال: أشهد أني سمعتهما من رسول الله ووعيتهما.
فقال عمر: أنا أشهد لقد سمعتهما ثم قال: لو كانتا ثلاث آيات لجعلتها على حدة فانظروا آخر سورة من القرآن فألحقوهما في آخرها يقولون: هذا الحديث يدل على أن ترتيب الآيات لم يكن في القرآن كله بتوقيف إنما كان عن هوى من الصحابة وعن تصرف منهم ولو في البعض.
ونجيب: أولا: بأن هذا الخبر معارض للقاطع وهو ما أجمعت عليه الأمة.
ومعارض القاطع ساقط عن درجة الاعتبار فهذا خبر ساقط مردود على قائله.
ثانيا: أنه معارض لما لا يحصى من الأخبار الدالة على خلافه وقد تقدم كثير منها.
بل لابن أبي داود مخرجه خبر يعارضه ذلك أنه أخرج أيضا عن أبي أنهم جمعوا القرآن فلما انتهوا إلى الآية التي في سورة براءة: ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون ظنوا أن هذه آخر ما نزل فقال أبي: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأني بعدها آيتين لقد جاءكم رسول إلى آخر السورة.
ترتيب السور معنى السورة: السورة في اللغة تطلق على ما ذكره صاحب القاموس بقوله: والسورة: المنزلة ومن القرآن معروفة لأنها منزلة بعد منزلة: مقطوطة عن الأخرى والشرف وما طال من البناء وحسن والعلامة وعرق من عروق الحائط ا ه.
ويمكن تعريفها اصطلاحا بأنها طائفة مستقلة من آيات القرآن ذات مطلع ومقطع.
قالوا: وهي مأخوذة من سور المدينة.
وذلك إما لما فيها من وضع كلمة بجانب كلمة وآية بجانب آية كالسور توضع كل لبنة فيه بجانب لبنة ويقام كل صف منه على صف.
وإما لما في السورة من معنى العلو والرفعة المعنوية الشبيهة بعلو السور ورفعته الحسية وإما لأنها حصن وحماية لمحمد صلى الله عليه وسلم وما جاء به من كتاب الله القرآن ودين الحق الإسلام باعتبار أنها معجزة تخرس كل مكابر ويحق الله بها الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون.
أشبه بسور المدينة يحصنها ويحميها غارة الأعداء وسطوة الأشقياء.
وسور القرآن مختلفة طولا وقصرا.
فأقصر سورة فيه سورة الكوثر وهي ثلاث آيات قصار.
وأطول سورة فيه سورة البقرة وهي خمس وثمانون أو ست وثمانون ومائتا آية.
وأكثر آياتها من الآيات الطوال.
بل فيها آية الدين التي هي أطول آية في القرآن كما سبق.
وبين سورة البقرة وسورة الكوثر سور كثيرة تختلف طولا وتوسطا وقصرا ومرجع الطول والقصر والتوسط وتحديد المطلع والمقطع إلى الله وحده لحكم سامية علمها من علمها وجهلها من جهلها.
حكمة تسوير السور: لتجزئة القرآن إلى سور فوائد وحكم: منها : التيسير على الناس وتشويقهم إلى مدارسة القرآن وتحفظه لأنه لو كان سبيكة واحدة لا حلقات بها لصعب عليهم حفظه وفهمه وأعياهم أن يخوضوا عباب هذا البحر الخضم الذي لا يشاهدون فيه عن كثب مرافئ ولا شواطئ.
ومنها : الدلالة على موضوع الحديث ومحور الكلام فإن في كل سورة موضوعا بارزا تتحدث عنه كسورة البقرة وسورة يوسف وسورة النمل وسورة الجن.
ومنها : الإشارة إلى أن طول السورة ليس شرطا في إعجازها بل هي معجزة وإن بلغت الغاية في القصر كسورة الكوثر.
قال صاحب الكشاف في فوائد تفصيل القرآن وتقطيعه سورا كثيرة ما نصه: منها: أي الفوائد أن الجنس إذا انطوت تحته أنواع وأصناف كان أحسن وأفخم من أن يكون بابا واحدا.
ومنها : أن القارئ إذا أتم سورة أو بابا من الكتاب ثم أخذ في آخر كان أنشط له وأبعث على التحصيل منه لو استمر على الكتاب بطوله ومثله المسافر إذا قطع ميلا أو فرسخا نفس ذلك عنه ونشط للسير ومن ثم جزيء القرآن أجزاء وأخماسا.

نحن نؤمن بأن القرآن الكريم والسنة النبوية الصحيحة القولية والفعلية والتقريرية وحي من عند الله كما قال الله تبارك وتعالى واصفا عبده ورسوله في كتابه: وما ينطق عن الهوى.
إن هو إلا وحي يوحى، علمه شديد القوى النجم: .
وقال سبحانه وتعالى: وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير التحريم: ، وهو يدل على أن ثمة وحي آخر غير القرآن الكريم يظهر الله نبيه عليه.
وكما قال صلى الله عليه وسلم: ألا إنني أوتيت القرآن ومثله معه معنى الحديث .
المترجم يقول الله تبارك وتعالى: ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما النساء: ، وقال سبحانه وتعالى: وإن من أمة إلا خلا فيها نذير فاطر: المترجم .
يقول الله تبارك وتعالى لنبيه في القرآن الكريم: قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد الكهف: المترجم .
الخلق كله هو من أجل هدف حكيم عادل.
ولكن الناس عادة لا يدركون ولا يفهمون ذلك؛ لأنهم منغمسون في جهلهم وحماقتهم وأهوائهم.
المؤلف أو المركز العالمي للدعوة الإسلامية في دربان بجمهورية جنوب إفريقية .
ملحوظة: هذا كلام المؤلف الهندوسي.
هو عبد الله بن أحمد المعروف بابن البيطار، توفي عام م: عالم نبات عربي أشهر مصنفاته: الأدوية المفردة .
المورد، م .
البيروني م : مؤرخ ورياضي وعالم فلكي عربي.
قال بأن الأرض تدور حول محورها.
المورد، م .
أرسطو قبل ميلاد المسيح : فيلسوف يوناني.
يعد واحدا من أعظم الفلاسفة في جميع العصور.
المورد، م .
جالينوس م : طبيب يوناني.
يعد أحد أكبر الأطباء في العصور القديمة المورد، م .
ما هو مصدر ثقافة العرب وحضارتهم غير القرآن والإسلام.
انظر: كتاب التراث العربي للحضارة الغربية تأليف روم لاندو ، وسوف نقوم بترجمته والتعليق عليه بعون الله قريبا إن شاء الله.
المترجم إدوارد جيبون م : مؤرخ إنجليزي، يعتبر أعظم المؤرخين الإنجليز في عصره.
المورد، م .
جوستنيان أويوستنيانوس الأول م : إمبراطور بيزنطي، جمع الشرائع الرومانية ودونها.
المورد، م .
هو هاملتون الكسندر جب : مستشرق إنجليزي عني بتعريف الغربيين بالتراث الإسلامي.
المورد، م .
يقصد الإسلام.
ولكن كبر على المشركين ما يدعوهم محمد صلى الله عليه وسلم إليه، فنسبوا الدعوة والرسالة إليه لكي ينفوا نبوته ورسالته ظلما وعلوا واستكبارا ومكرا، ولكن هيهات ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون التوبة: .
راجع ص من هذا الكتاب المترجم .
لقد أعطى الإسلام المرأة الحق في الحياة والحرية وقد كانت توئد من قبل وتورث.
وأعطاها الحق في أن ترث وتشهد وتبيع وتشتري وتمتلك وسمح لها بالمشاركة في البناء الروحي والفكري والمادي وبجملة الحضارى للأمة.
وهي جميعها حقوق ومجالات كانت محرومة منها ومحظورة عليها من قبل أن يقررها الإسلام.
المترج =============== .
... لايتنر: المسيحي الصادق من يعترف بمحمد لايتنر: المسيحي الصادق من يعترف بمحمد بقدر ما أعرف من ديني اليهود والنصارى أقول بأن ما علمه محمد صلى الله عليه وسلم ليس اقتباسا بل قد أوحي إليه به ، ولا ريب بذلك طالما نؤمن بأنه قد جاءنا وحي من لدن عزيز عليم.
وإني بكل احترام وخشوع أقول: إذا كان تضحية الصالح الذاتي، وأمانة المقصد، والإيمان القلوب الثابت، والنظر الصادق الثاقب بدقائق وخفايا الخطيئة والضلال، واستعمال أحسن الوسائط لإزالتها، فذلك من العلامات الظاهرة الدالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وأنه قد أوحي إليه .
إن الديانة النصرانية التي ود محمد صلى الله عليه وسلم إعادتها لأصلها النقي كما بشر بها المسيح عليه السلام تخالف التعاليم السرية التي أذاعها بولس والأغلاط الفظيعة التي أدخلها عليها شيع النصارى.. ولقد كانت آمال محمد صلى الله عليه وسلم وأمانيه أن لا تخصص بركة دين إبراهيم عليه السلام لقومه خاصة، بل تعم الناس جميعا، ولقد صار دينه الواسطة لإرشاد وتمدن الملايين من البشر، ولولا هذا الدين للبثوا غرقى في التوحش والهمجية، ولما كان لهم هذا الإخاء المعمول به في دين الإسلام .
.. لما بلغ صلى الله عليه وسلم السنة الخامسة والعشرين من العمر تزوج امرأة عمرها أربعون عاما، وهذه تشابه امرأة عمرها خمسون عاما في أوربا، وهي أول من آمن برسالته المقدسة.. وبقيت خديجة رضي الله عنها معه عشرين عاما لم يتزوج عليها قط حتى ماتت رضي الله عنها .
ولما بلغ من العمر خمسا وخمسين سنة صار يتزوج الواحدة بعد الأخرى.
لكن ليس من الاستقامة والصدق أن ننسب ما لا يليق لرجل عظيم صرف كل ذاك العمر بالطهارة والعفاف، فلا ريب أن لزواجه بسن الكبر أسبابا حقيقية غير التي يتشدق بها كتاب النصارى بهذا الخصوص، وما هي تلك الأسباب يا ترى؟ ولا ريب هي شفقته على نساء أصحابه الذين قتلوا.
.. مرة، أوحى الله تعالى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وحيا شديد المؤاخذة لأنه أدار وجهه عن رجل فقير أعمى ليخاطب رجلا غنيا من ذوي النفوذ، وقد نشر ذاك الوحي، فلو كان صلى الله عليه وسلم كما يقول أغبياء النصارى بحقه لما كان لذاك الوحي من وجود.
.. إني لأجهر برجائي بمجيء اليوم الذي به يحترم النصارى المسيح عليه السلام احتراما عظيما وذلك باحترامهم محمدا صلى الله عليه وسلم ، ولا ريب في أن المسيحي المعترف برسالة محمد صلى الله عليه وسلم وبالحق الذي جاء به هو المسيحي الصادق .
لايتنر باحث إنكليزي، حصل على أكثر من شهادة دكتوراه في الشريعة والفلسفة واللاهوت، وزار الأستانة عام ، كما طوف بعدد من البلاد الإسلامية والتقى برجالاتها وعلمائها.
عن كتاب: دين الإسلام لايت ============== .
... دراني: محمد رجل فوق التصور رجل فوق التصور أستطيع أن أقول بكل قوة إنه لا يوجد مسلم جديد واحد لا يحمل في نفسه العرفان بالجميل لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم لما غمره به من حب وعون وهداية وإلهام فهو القدوة الطيبة التي أرسلها الله رحمة لنا وحبا بنا حتى نقتفي أثره .
.. وأخيرا أخذت أدرس حياة النبي محمد صلى الله عليه وسلم فأيقنت أن من أعظم الآثام أن نتنكر لذلك الرجل الرباني الذي أقام مملكة لله بين أقوام كانوا من قبل متحاربين لا يحكمهم قانون، يعبدون الوثن، ويقترفون كل الأفعال المشينة، فغير طرق تفكيرهم، لا بل بدل عاداتهم وأخلاقهم، وجمعهم تحت راية واحدة وقانون واحد ودين واحد وثقافة واحدة وحضارة واحدة وحكومة واحدة، وأصبحت تلك الأمة التي لم تنجب رجلا عظيما واحدا يستحق الذكر منذ عدة قرون، أصبحت تحت تأثيره وهديه تنجب ألوفا من النفوس الكريمة التي انطلقت إلى أقصى أرجاء المعمورة تدعو إلى مبادئ الإسلام وأخلاقه ونظام الحياة الإسلامية وتعلم الناس أمور الدين الجديد.
.. تحمل صلى الله عليه وسلم ثلاثة عشر عاما كاملة من المتاعب في مكة دون انقطاع، وثماني سنوات في المدينة دون توقف، فتحمل ذلك كله، فلم يتزحزح شعرة عن موقفه، وكان صامدا، رابط الجأش، صلبا في أهدافه وموقفه.
عرض عليه قومه أن ينصبوه ملكا عليهم وأن يضعوا عند قدميه كل ثروات البلاد إذا كف عن الدعوة إلى دينه ونشر رسالته.
فرفض هذه الإغراءات كلها فاختار بدلا من ذلك أن يعاني من أجل دعوته.
لماذا؟ لماذا لم يكترث أبدا للثروات والجاه والملك والمجد والراحة والدعة والرخاء؟ لا بد أن يفكر المرء في ذلك بعمق شديد إذا أراد أن يصل إلى جواب عليه.
هل بوسع المرء أن يتصور مثالا للتضحية بالنفس وحب الغير والرأفة بالآخرين أسمى من هذا المثال حيث نجد رجلا يقضي على سعادته الشخصية لصالح الآخرين، بينما يقوم هؤلاء القوم أنفسهم الذين يعمل على تحسين أحوالهم ويبذل أقصى جهده في سبيل ذلك يقومون برميه بالحجارة والإساءة إليه ونفيه وعدم إتاحة الفرصة له للحياة الهادئة حتى في منفاه، وأنه رغم كل ذلك يرفض أن يكف عن السعي لخيرهم؟ هل يمكن لأحد أن يتحمل كل هذا العناء والألم من أجل دعوة السعي لخيرهم؟ هل يمكن لأحد أن يتحمل كل هذا العناء والألم من أجل دعوة مزيفة؟ هل يستطيع أي إنسان غير مخلص.. أن يبدي هذا الثبات والتصميم على مبدئه والتمسك به حتى آخر رمق دون أدنى وجل أو تعثر أمام الأخطار وصنوف التعذيب التي يمكن تصورها وقد قامت عليه البلاد بأكملها وحملت السلاح ضده؟.
إن هذا الإيمان وهذا السعي الحثيث وهذا التصميم والعزم الذي قاد به محمد صلى الله عليه وسلم حركته حتى النصر النهائي، إنما هو برهان بليغ على صدقه المطلق في دعوته.
إذ لو كانت في نفسه أدنى لمسة من شك أو اضطراب لما استطاع أبدا أن يصمد أمام العاصفة التي استمر أوارها أكثر من عشرين عاما كاملة.
هل بعد هذا من برهان على صدق كامل في الهدف واستقامة في الخلق وسمو في النفس كل هذه العوامل تؤدي لا محالة إلى الاستنتاج الذي لا مفر منه وهو أن هذا الرجل هو رسول الله حقا.
هذا هو نبينا محمد صلى الله عليه وسلم إذ كان آية في صفاته النادرة ونموذجا كاملا للفضيلة والخير، ورمزا للصدق والإخلاص.. إن حياته وأفكاره وصدقه واستقامته، وتقواه وجوده، وعقيدته ومنجزاته، كل أولئك براهين فريدة على نبوته.
فأي إنسان يدرس دون تحيز حياته ورسالته سوف يشهد أنه حقا رسول من عند الله، وأن القرآن الذي جاء به للناس هو كتاب الله حقا.
وكل مفكر منصف جاد يبحث عن الحقيقة لابد أن يصل إلى هذا الحكم.
الدكتور م.
ج.
دراني .
.
.
سليل أسرة مسلمة منذ القدم، أصبح نصرانيا في فترة مبكرة من حياته وتحت تأثير إحدى المدارس التنصيرية المسيحية، وقضى ردحا من حياته في كنيسة إنكلترا، حيث عمل قسيسا منذ عام وحتى عام حيث جاءه الإسلام كما يأتي فصل الربيع ، فعاد إلى دين آبائه وأجداده.
من كتاب رجال ونساء أسلموا.
============= .
... ذكر النبي الخاتم ووصف أمته ومكان دعوته ما زال بين سطور التوراة ذكر النبي الخاتم ووصف أمته ومكان دعوته ما زال بين سطور التوراة الكاتب: الدكتور محمد عبد الخالق شريبة قال الله تعالى: الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبآئث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون سورة الأعراف: .
في نسخ التوراة الحالية في سفر أشعياء الإصحاح ، تحكي لنا التوراة عن صفات الأرض الجديدة التي ستكون موطنا للإيمان على الأرض ويستفيض النص في شرح صفات هذه الأرض ووصف النبي الخاتم الذي سيبعث فيها ووصف أمته.. وهذه الصفات قاطعة أنها خاصة بالنبي صلى الله عليه وسلم وموطن دعوته ووصف أمته.. وبالرغم من بعض الألفاظ الواضح إقحامها على النص إقحاما؛ فإنه ما زال يشتمل على الصفات التي لا يمكن حملها إلا على مكة وعلى النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أمته.. والنص يبدأ بإيضاح أن الظلم قد انتشر في الأرض، وأن الخراب قد عم ربوعها، ولم يبق بها إلا الشر والفساد، وأن الله قد غضب على الناس وعلى بني إسرائيل الذين حادوا عن الحق، واتكلوا على الباطل والإثم، وكذبوا على الله.. ولذلك كان لابد من ظهور شمس أخرى، وبزوغ فجر جديد لإعلاء الحق في الأرض.. وفي وسط ذلك الجو العام من السخط الإلهي والغضب على شعب إسرائيل وعلى ما صار إليه حال الأمم نجد إقحاما غريبا يفيد بأن الله راض عليهم وعلى نسلهم من بعدهم للأبد.. هكذا بدون مقدمات ، ثم يبدأ النص في الحديث عن الأرض التي سيأتي نورها ويشرق عليها مجد الله بينما الظلام الدامس يغطي باقي الأرض.. ويستفيض النص بما لا يدع مجالا للشك أن الكلام عن مكة، وفجأة أيضا بدون مقدمات تجد إقحاما غريبا للفظ ابنة صهيون أو أورشليم .. والنص كله يظهر بوضوح أنه يتحدث عن الأرض الجديدة التي ستصبح معقلا للإيمان والصلاح على الأرض بعد خرابها وما حل عليها من ظلم وفساد وبعد عن طريق الله، وعن الشعب الذي سيرث الأرض، وعن نبي آخر الزمان الذي سيرسله الله ليصلح الأرض بعد فسادها وليبشر المساكين ويخرج الناس من الظلمات إلى النور، ولكي ينتقم به الله من أعدائه ويكون وسيلته للتعبير عن سخطه وغضبه على الأمم التي اتبعت الباطل والإثم وزاغت عن طريق الحق.. : ها إن يد الرب لم تقصر عن أن تخلص و لم تثقل أذنه عن أن تسمع.
: بل آثامكم صارت فاصلة بينكم و بين إلهكم وخطاياكم سترت وجهه عنكم حتى لا يسمع.
: لأن أيديكم قد تنجست بالدم، وأصابعكم بالإثم وشفاهكم تكلمت بالكذب، ولسانكم يلهج بالشر.
: ليس من يدعو بالعدل وليس من يحاكم بالحق يتكلون على الباطل ويتكلمون بالكذب قد حبلوا بتعب وولدوا إثما.
: فقسوا بيض أفعى و نسجوا خيوط العنكبوت الأكل من بيضهم يموت والتي تكسر تخرج أفعى.
: خيوطهم لا تصير ثوبا و لا يكتسون بأعمالهم أعمالهم أعمال إثم و فعل الظلم في أيديهم.
: أرجلهم إلى الشر تجري، وتسرع إلى سفك الدم الزكي، أفكارهم أفكار إثم في طرقهم اغتصاب وسحق.
: طريق السلام لم يعرفوه، وليس في مسالكهم عدل جعلوا لأنفسهم سبلا معوجة كل من يسير فيها لا يعرف سلاما.
: من أجل ذلك ابتعد الحق عنا و لم يدركنا العدل ننتظر نورا فإذا ظلام ضياء فنسير في ظلام دامس.
: نتلمس الحائط كعمي و كالذي بلا أعين نتجسس قد عثرنا في الظهر كما في العتمة في الضباب كموتى.
: نزار كلنا كدبة و كحمام هدرا نهدر ننتظر عدلا و ليس هو وخلاصا فيبتعد عنا.
: لان معاصينا كثرت أمامك و خطايانا تشهد علينا لأن معاصينا معنا وآثامنا نعرفها.
: تعدينا وكذبنا على الرب وحدنا من وراء إلهنا تكلمنا بالظلم والمعصية حبلنا و لهجنا من القلب بكلام الكذب.
: وقد ارتد الحق إلى الوراء والعدل يقف بعيدا لأن الصدق سقط في الشارع والاستقامة لا تستطيع الدخول.
: وصار الصدق معدوما والحائد عن الشر يسلب فرأى الرب وساء في عينيه أنه ليس عدل.
: فرأى أنه ليس إنسان و تحير من أنه ليس شفيع فخلصت ذراعه لنفسه و بره هو عضده.
: فلبس البر كدرع و خوذة الخلاص على رأسه و لبس ثياب الانتقام كلباس واكتسى بالغيرة كرداء.
: حسب الأعمال هكذا يجازي مبغضيه سخطا وأعداءه عقابا جزاء يجازي الجزائر.
: فيخافون من المغرب اسم الرب و من مشرق الشمس مجده عندما يأتي العدو كنهر فنفخة الرب تدفعه.
: ويأتي الفادي إلى صهيون وإلى التائبين عن المعصية في يعقوب يقول الرب .
: أما أنا فهذا عهدي معهم قال الرب روحي الذي عليك و كلامي الذي وضعته في فمك لا يزول من فمك و لا من فم نسلك ولا من فم نسل نسلك قال الرب من الآن و إلى الأبد.
: قومي استنيري لأنه قد جاء نورك و مجد الرب أشرق عليك : لأنه ها هي الظلمة تغطي الأرض و الظلام الدامس، الأمم أما عليك فيشرق الرب ومجده عليك يرى.
: فتسير الأمم في نورك و الملوك في ضياء إشراقك.
: ارفعى عينيك حواليك و انظري قد اجتمعوا كلهم جاءوا إليك يأتي بنوك من بعيد و تحمل بناتك على الأيدي.
: حينئذ تنظرين و تنيرين و يخفق قلبك و يتسع لأنه تتحول إليك ثروة البحر و يأتي إليك غنى الأمم.
: تغطيك كثرة الجمال بكران مديان و عيفة كلها تأتي من شبا تحمل ذهبا ولبانا وتبشر بتسابيح الرب.
: كل غنم قيدار تجتمع إليك كباش نبايوت تخدمك تصعد مقبولة على مذبحي وأزين بيت جمالي.
: من هؤلاء الطائرون كسحاب وكالحمام إلى بيوتها : إن الجزائر تنتظرني وسفن ترشيش في الأول لتأتي ببنيك من بعيد و فضتهم و ذهبهم معهم لاسم الرب إلهك.
: وبنو الغريب يبنون أسوارك وملوكهم يخدمونك لأني بغضبي ضربتك وبرضواني رحمتك.
: و تنفتح أبوابك دائما نهارا وليلا لا تغلق ليؤتى إليك بغنى الأمم وتقاد ملوكهم.
: لان الأمة والمملكة التي لا تخدمك تبيد و خرابا تخرب الأمم.
: مجد لبنان إليك يأتي السرو والسنديان والشربين معا لزينة مكان مقدسي وأمجد موضع رجلي.
: وبنو الذين قهروك يسيرون إليك خاضعين وكل الذين أهانوك يسجدون لدى باطن قدميك ويدعونك مدينة الرب صهيون قدوس إسرائيل .
: عوضا عن كونك مهجورة ومبغضة بلا عابر بك أجعلك فخرا أبديا فرح دور فدور.
: وترضعين لبن الأمم وترضعين ثدي ملوك و تعرفين أني أنا الرب مخلصك ووليك عزيز يعقوب .
: عوضا عن النحاس أتى بالذهب وعوضا عن الحديد أتي بالفضة وعوضا عن الخشب بالنحاس وعوضا عن الحجارة بالحديد واجعل وكلاءك سلاما وولاتك برا.
: لا يسمع بعد ظلم في أرضك ولا خراب أو سحق في تخومك بل تسمين أسوارك خلاصا وأبوابك تسبيحا.
: لا تكون لك بعد الشمس نورا في النهار ولا القمر ينير لك مضيئا بل الرب يكون لك نورا أبديا وإلهك زينتك.
: لا تغيب بعد شمسك و قمرك لا ينقص لأن الرب يكون لك نورا أبديا و تكمل أيام وحك.
: وشعبك كلهم أبرار إلى الأبد يرثون الأرض غصن غرسي عمل يدي سأتمجد.
: الصغير يصير ألفا والحقير أمة قوية أنا الرب في وقته أسرع به.
: روح السيد الرب علي لأن الرب مسحني لا بشر المساكين أرسلني لا عصب منكسري القلب لا نادي للمسبيين بالعتق و للمأسورين بالإطلاق.
: لا نادي بسنة مقبولة للرب وبيوم انتقام لإلهنا لا عزي كل النائحين.

جميل المحيا بختري إذا مشى .
فقال يزيد : وفي الدرع ضخم المنكبين شناق البختري : الحسن المشي والجسيم كأمير هكذا في النسخ وصوابه : والجسم أي الحسن الجسم كما في اللسان وغيره وقيل : المختال المعجب بنفسه والأنثى بخترية كالبختير بالكسر عن الصغاني فيهما أي في المعنيين .
والبختري بن أبي البختري يروي المراسيل روى عنه محمد بن إسحاق .
البختري ابن عبيد : محدثان الاخير روى عن أبيه ومما يستدرك عليه : بختيار : اسم رجل وهو القطب الدهلوي أحد المشهورين وبختري : اسم رجل أنشد ابن الأعرابي : جزى الله عنا بختريا ورهطه ... بني عبد عمرو ما أعف وأمجدا هم السمن بالسنوات لا ألس فيهم ... وهم يمنعون جارهم أن يقردا .
وأبو البختري : من كناهم أنشد ابن الأعرابي : إذا كنت تطلب شأو الملو ... ك فافعل فعال أبي البختري تتبع إخوانه في البلاد ... فأغنى المقل عن المكثر .
وأراد البختري فحذف إحدى ياءي النسب كذا في اللسان .
وأبو البختري سعيد بن فيروز الطائي مولاهم الكوفي تابعي من رجال البخاري .
وأبو البختري العاصي بن هاشم بن الحارث بن أسد له ذكر في حديث نقض الصحيفة وابنه إسماعيل أسلم يوم الفتح والبختري بن عزرة روى عن عمر بن الخطاب .
والبختري بن المختار روى عن علي .
والبختري الأنصاري روى عن البراء بن عازب .
وأبو جعفر محمد بن هشام بن البختري سكن بغداد وحدث بها وثقه الدارقطني ب خ ث ر البخثرة بالثاء المثلثة أهمله الجوهري وقال الصغاني : هو الكدر في ماء أو ثوب ومثله في اللسان .
وبخثره إذا بدده وفرقه فتبخثر تفرق لغة في الحاء المهملة وقد تقدم ب د ر بادره مبادرة وبدارا بالكسر لأنه القياس في مصدر فاعل أي عجل إلى فعل ما يرغب فيه .
وهو يتعدى بنفسه وبإلى كذا في شرح الشفاء قال شيخنا : وقد عدوه مما جاء فيه فاعل في أصل الفعل كسافر وأبقاه بعضهم على أصل المفاعلة وذلك فيما يتعدى فيه بنفسه وأما في تعديته بإلى فلا دلالة له على المفاعلة كما لا يخفى انتهى وفي التنزيل : ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا أي مسابقة لكبرهم وفي الأساس : وبادر إلى الشيء : أسرع وبادره الغاية وإلى الغاية بادره وابتدره وبدر غيره إليه يبدره : عاجله وأسرع إليه .
وبدره الأمر وبدر إليه يبدر بدرا : عجل وأسرع إليه واستبق قال الزجاج : وهو غير خارج عن معنى الأصل يعني الامتلاء لأن معناه استعمل غاية قوته وقدرته على السرعة أي استعمل ملء طاقته وابتدروا السلاح : تبادروا إلى أخذه وبادره إليه كبدره .
ويقال : ابتدر القوم أمرا وتبادروه أي بادر بعضهم بعضا إليه أيهم يسبق إليه فيغلب عليه .
واستبقنا البدري محركة كجمزى أي مبادرين .
وضربه البدري أي مبادرة .
والبادرة : ما يبدر من حدتك في الغضب بلغت الغاية في الإسراع من قول أو فعل .
وبادرة الشر : ما يبدرك منه يقال : أخشى عليك بادرته وبدرت منه بوادر غضب أي خطأ .
وسقطات عندما احتد وقال النابغة : ولا خير في حلم إذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه أن يكدرا .
وفلان حار النوادر حاد البوادر البادرة : شباة السيف .
ومن السهم : طرفه من قبل النصل .
فلان حسن البادرة أي البديهة البادرة : ورق الحواءة بضم الحاء وتشديد الواو المفتوحة فألف وبعدها همزة مفتوحة أي الحناء : أول ما يبدأ منه .
البادرة : أول ما يتفطر من النبات وهو رأسه لأنه أول ما ينفطر عنه .
البادرة : أجود الورس وأحدثه نباتا عن أبي حنيفة البادرة من الإنسان وغيره : اللحمة التي بين المنكب والعنق قيل : البادرتان من الإنسان : اللحمتان فوق الرغثاوين بالضم وأسفل الثندرة وقيل : هما جانبا الكركرة وقيل : هما عرقان يكتنفانها قال الشاعر : تمري بوادرها منها فوارقها .
يعني فوارق الإبل وهي التي أخذها المخاض ففرقت نادة فكلما أخذها وجع في بطنها مرت أي ضربت بخفها بادرة كركرتها وقد تفعل ذلك عند العطش ج البوادر وفي حديث مبدأ الوحي : فرجع منها ترجف بوادره وقال خراشة بن عمرو العبسي : هلا سألت ابنة العبسي ما حسبيعند الطعان إذا ما غص بالريق وجاءت الخيل محمرا بوادرها ... زروا وزلت يد الرامي عن الفوق .
عن ابن الأعرابي : البدر : القمر الممتلئ وإنما سمي بدرا لأنه يبادر بالغروب طلوع الشمس وفي المحكم : لأنه يبادر بطلوعه غروب الشمس لأنهما يتراقبان في الأفق صبحا وقال الجوهري : سمي بدرا لمبادرته الشمس بالطلوع كأنه يعجلها المغيب وسمي بدرا لتمامه وسميت ليلة البدر لتمام قمرها وجمعه بدور كالبادر كما في اللسان ولا عبرة بإنكار شيخنا له وفي البصائر للمصنف : والبدر قيل سمي به لمبادرته الشمس بالطلوع وقيل : لامتلائه تشبيها بالبدرة فعلى ما قيل يكون مصدرا في معنى الفاعل قال الراغب : الأقرب عندي ان يجعل البدر أصلا في الباب ثم تعتبر معانيه التي تظهر منه فيقال تارة : بدر كذا أي طلع طلوع البدر ويعتبر امتلاؤه تارة فيشبه البدرة به البدر : السيد يقال : هو بدر القوم أي سيدهم على التشبيه بالبدر قال ابن أحمر : وقد نضرب البدر اللجوج بكفه ... عليه ونعطي رغبة المتودد .
ويروى البدء البدر : الغلام المبادر .
وغلام بدر : ممتلئ شبابا ولحما قاله الزجاج وفي حديث جابر : كنا لا نبيع الثمر حتى يبدر أي يبلغ .
يقال : بدر الغلام إذا تم واستدار تشبيها بالبدر في تمامه وكماله .
وقيل : إذا احمر البسر يقال له : قد أبدر من المجاز في الحديث عن جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى ببدر فيه خضرات من البقول .
قال ابن وهب يعني بالبدر الطبق شبه بالبدر لاستدارته .
قال الأزهري : وهو صحيح قال : وأحسبه سمي بدرا لأنه مدور .
وبدر : ع بين الحرمين الشريفين أسفل وادي الصفراء وهو إلى المدينة أقرب يقال : هو منها على ثمانية وعشرين فرسخا وبينه وبين الجار وهو ساحل البحر ليلة معرفة ويذكر .
أو اسم بئر هناك حفرها رجل من غفار اسمه بدر بن يخلد بن النضر بن كنانة قاله الزبير بن بكار عن عمه وحكى عن غير عمه انه بدر بن قريش بن يخلد بن النضر بن كنانة وقيل : بدر رجل من بني ضمرة سكن ذلك الموضع فنسب إليه ثم غلب اسمه عليه .
وفي المعجم : ويقال له : بدر القتال وبدر الموعد وبدر الأولى والثانية وقيل : إنما سميت بدرا لاستدارتها أو لصفاء مائها .
وحكى الواقدي إنكار ذلك عن شيوخ غفار وقالوا : ماؤنا ومنازلنا لم يملكها أحد وإنما بدر علم عليها كغيرها من البلاد .
وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الشعبي قال : كانت بدر بئرا لرجل من جهينة فسميت به وأخرج ابن جرير عن الضحاك قال : بدر : ماء عن يمين طريق مكة بين مكة والمدينة .
قال شيخنا : وأنشدنا غير واحد للصلاح الصفدي : أتينا إلى البدر المنير محمد ... نجد السرى حتى نزلنا على بدر فهذا بديع ليس في اللفظ مثله ... وهذا جناس ليس في النظم والنثر .
بدر : مخلاف باليمن ذكره البكري وياقوت في معجميها بدر : جبل لباهلة بن أعصر وهناك أرمام : الجبل المعروف .
بدر : جبل آخر قرب الواردة عن يسار طريق مكة وأنت قاصدها .
بدر : ع بالبادية وفي بعض النسخ : باليمامة قال الشاعر : فقلت وقد جعلن براق بدر ... يمينا والعنابة عن شمال .
بدر : جبل ببلاد معاوية بن حفص هكذا في النسخ والصواب : معاوية بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وهما جبلان ويقال لهما بدران المسمى ببدر صحابيان وهما : بدر بن عبد الله الخطمي ويقال بدير وبدر بن عبد الله المزني وفاته : بدر أبو عبد الله مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والبدري بياء النسبة : من شهد بدرا الوقعة المشهورة المذكورة في كتب السير وفي عدتهم خلاف واسع .
وأما أبو مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن أسيرة بن عسيرة بن عطية بن جدارة بن عمرو بن الحارث بن الخزرج البدري فإنه لم يشهدها مع النبي صلى الله عليه وسلم كذا جزم به الحفاظ وإن عده البخاري فيمن شهدها وتعقبوه وإنما نزل ماء يقال له : بدر قبل الوقعة فنسب إليها وبدر بن عمرو بن جوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة جد عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر : بطن من فزارة إليه نسب العلامة تاج الدين عبد الرحمن بن إبراهيم بن ضياء بن سباع البدري الفزاري المعروف بابن الفركاح فقيه الشافعية بدمشق الشام تفقه على العز بن عبد السلام وروى البخاري عن ابن الزبيدي وسمع ابن اللتي وابن الصلاح وخرج له الحافظ البرزالي مشيخة توفي سنة ، وولداه الإمام برهان الدين إبراهيم تفقه على والده وأجاز التاج السبكي توفي سنة .
والإمام أبو عبد الله محمد سمع مع اخيه الغيلانيات على أبي محمد عبد الرحمن بن عمر بن أبي قدامة وولده شرف الدين أحمد بن إبراهيم سمع الغيلانيات علي القاضي شمس الدين بن عطاء الحنفي عن ابن طبرزد وحفيده شمس الدين أبو حفص عمر بن أحمد سمع على ابن النجاري وغيره وبالجملة فهم بيت رياسة وجلالة والبدر والبدرة بهاء : جلدة السخلة إذا فطم ج بدور وبدر قال الفارسي : ولا نظير لبدرة وبدر إلا بضعة وبضع وهضبة وهضب .
وفي الصحاح : والبدرة مسك السخلة لأنها مادامت ترضع فمسكها للبن شكوة وللسمن عكة فإذا فطمت فمسكها للبن بدرة وللسمن مسأد فإذا أجذعت فمسكها للبنش وطب وللسمن نحي ومثله قول أبي زيد البدرة : كيس فيه ألف أو عشرة آلاف درهم أو سبعة آلاف دينار سميت ببدرة السخلة والجمع البدور .
ومن سجعات الأساس : فلان يهب البدور وينهب البدور قال الأول جمع بدرة وهي عشرة آلاف درهم والثاني جمع بدر وهو القمر ليلة تمامه البدرة : ع يقال : عين حدرة بدرة : تبدر بالنظر وتسبقه وقيل : حدرة : واسعة وبدرة : تامة كالبدر قال امرؤ القيس : وعين لها حدرة بدرة ... شقت مآقيهما من أخر .
وقيل : عين بدرة : تبدر نظرها نظر الخيل عن ابن الأعرابي .
وقيل : هي الحديدة النظرة وقيل : هي المدورة العظيمة .
والصحيح في ذلك ما قاله ابن الأعرابي والبيدر : الأندر وخص كراع به أندر القمح يعني الكدس منه وبذلك فسره الجوهري يقال : أبدرنا طلع لنا البدر كأقمرنا وأشرقنا من الشرق بمعنى الشمس كذا في الأساس أو أبدرنا : سرنا في ليلته وهي ليلة أربع عشرة أبدر الوصي في مال اليتيم بمعنى بادر كبره .
وبدر وبيدر الطعام : كومه والبيدر : الموضع الذي يداس فيه الطعام وفي البصائر : هو المكان المرشح لجمع الغلة فيه .
وملئه منه .
وفي معجم ياقوت نقلا عن الزجاج : وسمي بيدر الطعام بيدرا لأنه أعظم الأمكنة التي يجتمع فيها الطعام .
ولسان بيدري كخوزلي : مستوية نقله الصغاني والبدري من الغيث : ما كان قبيل الشتاء لمبادرته البدري من الفصلان : السمين .
قال الفراء : أول النتاج البدرية ثم الربعية ثم الدفئية وناقة بدرية : بدرت أمها الإبل في النتاج فجاءت بها في أول الزمان فهو أغزر لها وأكرم البدرية بهاء : محلة ببغداد بشرقيها منها يحيى بن المظفر بن نعيم اللامي هكذا في النسخ وصوابه السلامي البدري روى عن ابن ناصر توفي سنة ، ذكره الذهبي .
ومنها أيضا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب البدري المعروف بالبارع روى عنه ابن عساكر وابن الجوزي وله ديوان شعر مات سنة ومما يستدرك عليه : بدر : اسم رجل وكذلك بدير بالتصغير .
والبداري : جمع البدري من الفصلان .
ومن الكناية : خرجت أبدر كنى به عن البول .
وبيدر : قرية ببخاراء منها أبو الحسن مقاتل بن سعد الزاهد البيدري البخاري روى عن سهل بن شادويه البخاري .
ومنية البيدر : قرية بمصر من السمنودية .
وكذا محلة بدر ومنية بدر : قريتان بمصر .
وابتدرت عيناه : سالتا بالدموع وأبدر الوصي في مال اليتيم بمعنى بادر .
والنجم بن بدير : من القراء .
والبديريون : بطن من العلويين .
والمبتدر : الأسد .
وسموا مبادرا وجزيرة بدران : قرب مصر .
ومحلة بدران : أخرى من أعمالها .
وبدرة أبو مالك : صحابي .
وأحمد بن موسى بن نصر بن الجهم البدري القرشي البغدادي نسبة إلى جده بدر وأبو يحيى عميرة بن أبي ناجية البدري نسبة إلى بدر بن قطن بن حجر رعين : قبيلة وإبراهيم بن محمد البادراني الأصبهاني عن سعيد العيار ب د ق ر ومما يستدرك عليه : ابدقر القوم إذا تفرقوا كابذقر عن الفراء في نوادره ب د ك ر ويستدرك عليه : بداكر بالفتح : قرية ببخاراء منها أبو جعفر رضوان بن سالم البداكري البخاري حدث ب ذ ر البذر بفتح فسكون : ما عزل للزراعة والزرع من الحبوب وقيل : هو أول ما يخرج من الزرع والبقل والنبات لا يزال ذلك اسمه ما دام على ورقتين .
وقيل : البذر : جميع النبات إذا طلع من الأرض فنجم .
أو هو أن يتلون بلون أو تعرف وجوهه .
ج بذور بالضم وبذار بالكسر من المجاز : البذر : خروج بذر الأرض وظهور نبتها وهو مصدر بذرت على معنى قولك : نثرت الحب وبذرت البذر : زرعته .
وبذرت الأرض بذرا : خرج بذرها .
وقال الأصمعي : هو أن يظهر نبتها متفرقا .
البذر : زرع الأرض كالتبذير .
البذر : النسل كالبذارة بالضم .
ومن المجاز : يقال : إن هؤلاء لبذر سوء .
البذر : التفريق وقد بذر الشيء بذرا فرقه : وبذر الحب : ألقاه في الأرض مفرقا .
وبذر الله الخلق في الأرض : فرقهم كذا في الأساس البذر : البث وبذر الله الخلق بذرا : بثهم وفرقهم كالتبذير وهو التفريق قولهم : كثير بثير وبذير : إتباع قال الفراء : كثير بذير مثل بثير لغة أو لثغة وتفرقوا شذر بذر ويكسر أولهما أي في كل وجه وتفرقت إبله كذلك وبذر : إتباع وقيل : الباء في بذر بدل من الميم وقيل : كل أصل من المجاز : المبذور : الكثير ويقال ماء مبذور أي كثير أي مبارك فيه والبذور والبذير كصبور وأمير : النمام جمعه بذر كصبور وصبر وهو مجاز البذور والبذير : من لا يستطيع كتم سره بل يذيعه .
يقال : بذرت الكلام بين الناس كما تبذر الحبوب أي أفشيته وفرقته .
ورجل بذر ككتف : يفشي السر ويظهر ما يسمعه .
وهي بذرة وفي حديث فاطمة رضي الله عنها عند وفاة النبي صلى الله عليه وسلم قالت لعائشة : إني إذا لبذرة .
وفي حديث علي كرم الله وجهه في صفة الأولياء : ليسوا بالمذاييع البذر يقال : رجل بيذار وبيذارة بالفتح فيهما وتبذار كتبيان وبيذراني وهذه عن الفراء أي كثير الكلام مهذار كهيذارة رجل تبذارة بالكسر : يبذر ماله تبذيرا أي يفسده وينفقه في السرف .
وكل ما فرقته وأفسدته فقد بذرته .
وعبد الله بن بيذرة شاري الفسو .
يأتي ذكره في ف س و .
قال شيخنا : لم يذكره هناك كأنه نسيه أو أنساه الله تعالى سترا عليه وكثيرا ما تقع له الإحالات على غير مواضعها إما سهوا أو إهمالا فلا يذكرها بالكلية أو يحيل على موضع ويذكر الإحالة في موضع آخر .
قلت : وهذا من شيخنا تحامل قوي على المصنف في غير محله وكيف لا فإنه ذكره في آخر الكتاب وإحالته صحيحة وذكر اسم جده وسبب لقبه فراجعه .
ولم يزل شيخنا يتحامى ويتحامل على عادته عفا الله عنه آمين والبذري بضمتين ككفري : الباطل عن السيرافي .
وقيل : هو فعلي من .
شذر بذر وقيل : من البذر الذي هو الزرع وهو راجع إلى التفريق كذا في اللسان .
وطعام بذر ككتف : فيه بذارة .
بالضم أي نزل بضمتين وبضم فسكون ومحركة عن اللحياني .
وقال أبو دهبل : أعطى وهنأنا ولم ... تك من عطيته الصغاره ومن العطية ما ترى ... جذماء ليس لها بذاره .
وطعام كثير البذارة وبذره تبذيرا : خربه وفرقه إسرافا .
وتبذير المال : تفريقه إسرافا وإفساده قال الله عز وجل : ولا تبذروا تبذيرا وقيل : التبذير أن ينفق المال في المعاصي وقيل : هو أن يبسط يده في إنفاقه حتى لا يبقى منه ما يقتاته واعتباره بقوله تعالى : ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا .
وقال شيخنا نقلا عن أئمة الاشتقاق : إن التبذير هو تفريق البذر في الأرض ومنه التبذير بمعنى صرف المال فيما لا ينبغي وهو يشمل الإسراف في عرف اللغة .
ويراد منه حقيقته .
وقيل : التبذير تجاوز في موضع الحق وهو جهل بالكيفية ومواقعها والإسراف تجاوز في الكمية وهو جهل بمقادير الحقوق وقد تعرض لبيان ذلك الشهاب في العناية أثناء الإسراء .
والبذارة بالفتح وقد تخفف الراء كلاهما عن اللحياني وعن أبي عمرو : البيذرة والنبذرة الأخيرة بالنون : التبذير وتفريق المال في غير حقه .
والمبذر : المسرف في النفقة باذر وبذر مباذرة وتبذيرا وفي حديث وقف عمر رضي الله عنه : ولوليه أن يأكل منه غير مباذر أي غير مسرف .
ورجل بيذارة : يبذر ماله وكذلك رجل بذر وصفت امرأة زوجها فقالت : لا سمح بذر ولا بخيل حكر .
وبذر كبقم : بئر بمكة لبني عبد الدار .
وذكر أبو عبيدة في كتاب الآبار : وحفر هاشم بن عبد مناف بذر وهي البئر التي عند خطم الخندمة على فم شعب أبي طالب وقال حين حفرها : أنبطت بذر بماء قلاس ... جعلت ماءها بلاغا للناس .
قالوا : هو من التبذير وهو التفريق فلعل ماءها كان يخرج متفرقا من غير مكان واحد .
قاله شيخنا : وهو نص عبارة المعجم .
قال الأزهري : ومثل بذر خضم وعثر وبقم : شجرة قال : ولا مثل لها في كلامهم .
قلت : وزاد غيره : وشلم وكتم وزاد ياقوت : خود وحطم قال كثير عزة :

أن هذا سيؤدي إلى فوضى عالمية.
فإذا جاز لنا أن نبدأ بشن حرب وقائية على العراق، فلماذا لا تفعل الصين ذلك بالنسبة لتايوان، أو الهند بالنسبة لباكسان؟ وإذا أعطينا أنفسنا حق تغيير النظم، فهل سنعطيها حق الإتيان بنظم نرضى عنها؟ ماذا إذا لم يختر الناس من نريد؟ هل نعود لعصر الاحتلال؟ كيف يكون التعامل مع المسلمين، ولا سيما العرب منهم؟ حوادث الحادي من سبتمبر أكدت للغرب، وللولايات المتحدة بالذات خطر الإسلام لأنه مهما قيل عن الخطأ الذي ارتكبه من قاموا بتلك العملية إلا أن الحقيقة تبقى أنهم شباب متدينون، وأنهم ابتغوا بعملهم الشهادة، وأنهم فعلوا ما فعلوا انتقاما للمسلمين من ظلم الحضارة الغربية متمثلة في دولتها الكبرى وقائدتها.
لذلك عاد الحديث جذعا عن المواقف التي ينبغي أن تتخذ لدرء الخطر الإسلامي.
ومن المسائل التي ذكروها في ذلك المسألة الأولى: محاربة ما أسموه بالفهم الحرفي للإسلام ما أسموه بالفهم الحرفي للإسلام هو في رأيهم الذي يغذي عداوة المسلمين للحضارة الغربية.
ومن هنا كثر الحديث عن الإسلام الراديكالي، وعن الوهابي وعن السلفية .
يقولون إنه لا يمكن أن يقال للمسلمين تنكروا لدينكم، ولكن الذي يقال لهم هو أن يفهموه فهما لا يجعله في صدام مع مقومات الحضارة الغربية.
مشكلة المسلمين المتشددين، بحسب هذا الرأي، هي أنهم رافضون للحداثة التي تتطلب فيما تتطلب أن تكون الدولة دولة علمانية تعددية.
فالمطلوب من المسلمين إذن أن يفعلوا ما فعله الغرب ليكتمل لدينهم التصالح مع هذه الحداثة كما تم للمسيحية والنصرانية.
كيف يكون ذلك؟ يكون أولا: بأن لا يعتقد المسلمون أن نصوص دينهم صالحة لكل زمان ومكان بالمعنى الحرفي لهذه الكلمة، بل عليهم أن يتذكروا كما فعل الليبراليون من النصارى واليهود، أن هذه النصوص ذكرت في ظروف تاريخية وثقافية معينة، فلا يمكن أن تكون بحرفيتها مناسبة مع ظروف تاريخية وثقافية مختلفة عنها.
ما الحل إذن؟ الحل هو أن نعيد تفسير هذه النصوص لتتناسب مع العصر، بأن نقول حتى عما يبدو أنه وصف لواقع كقصة قوم لوط إن هذا إنما كان كلاما مجازيا.
فلم يحدث أن دمر الله تعالى قرى أو عاقب قوما لتوجههم الجنسي.
قال أوريلى مدللا على أن القصة كانت رمزية لا حقيقية: لماذا لم يدمر الله سان فرانسسكو إذن؟ / وثانيا: بأن يفهم المسلمون بأن الحقيقة الدينية حقيقة نسبية، لأنك إذا اعتقدت أن الحق كله معك كما يعتقد المسلمون اليوم فستعتقد أن مخالفيك على باطل ويستحقون لذلك أن يقتلوا، هكذا قال الرئيس السابق كلنتون في محاضرة ألقاها في جامعة جورج تاون بواشنطن بعد أحداث الحادي عشر.
وهذا يعنى أن يكون الأفراد داخل الدين الواحد متسامحين مع مخالفيهم في فهم دينهم، لأن لكل إنسان الحق في أن يفهم دينه كيف شاء، وأن يرى الحقيقة من منظاره.
وعلى المنتمين إلى الأديان المختلفة أن يكونوا أيضا متسامحين مع مخالفيهم معتقدين بأن كل دين يهدي إلى الحقيقة بطريقته .
وثالثا: أن يمنع بالقانون نشر مثل هذا الفكر وتغلق كل المؤسسات التعليمية التي تنشره، وأن يعاقب الذين يروجون له أو يمولون مؤسساته.
ومما يساعد الغرب على تحقيق هذه الأهداف أن الأفكار التي تعتمد عليها قد شاعت منذ زمان بين المثقفين المسلمين، بل بين بعض الإسلاميين منهم .
فقد صار الكثيرون منا جزءا من الحضارة الغربية في فكرهم وقيمهم وطموحاتهم السياسية وعاداتهم وتقاليدهم بل وأزيائهم الرجالية والنسائية، لأنهم صاروا يعتقدون أن الحضارة الغربية هي حضارة العصر التي لا يكون الناس متحضرين إلا بها.
المسألة الثانية: معالجة الأسباب الاجتماعية التي أدت إلى معاداة المسلمين للغرب يرى بعض المفكرين السياسيين الغربيين أن هنالك أوضاعا اجتماعية وسياسية بغيضة إلى الناس في العالم العربي بالذات، وأن الغرب ولا سيما الولايات المتحدة هو في نظرهم الذي يقف وراء هذه الأوضاع الظالمة ويدعمها فمن الطبيعي أن يكرهوه.
ماذا نفعل إذن؟ يقول بعضهم: إن الحل واضح هو أن نعمل على تحويل أنظمة العالم العربي إلى انظمة ديمقراطية حقيقية يكون الحكم فيها للأغلبية، وتصان فيها الحريات، ويحارب فيها الفساد المالي.
يقول الرئيس بوش في خطابه الشهير في كلية وست بوينت: عندما يأتي الأمر إلى حقوق الناس رجالا ونساء وحاجاتهم فليس هنالك صدام حضارات.
إن متطلبات الحرية تصدق على أفريقيا وأمريكا اللاتينية والعالم الإسلامي كله.
إن جماهير الناس في الأمم الإسلامية يريدون ويستحقون أن يعطوا كل الحريات والفرص التي للناس في كل أمة.
وعلى حكامهم أن يستجيبوا لطموحاتهم.
يقول آخرون: لكن لا تنسوا أن أغلبية الناس في هذه البلاد كارهون لنا، وعليه فإن الحكومات التي يختارونها في النظام الديمقراطي ستكون معادية لنا.
يقول أصحاب الاقتراح أولا إن هذا الامر ربما يكون كذلك في البداية، ولكن سيظهر لهذه الحكومات أن من مصلحتها ومصلحة شعوبها أن تتعاون مع الغرب وتكون صديقة له.
وثانيا إنه ليس من الصعب علينا أن نأتي بحكومات أغلبية حقيقية تكون في الوقت نفسه صديقة لنا.
هنالك وسائل كثيرة لتحقيق ذلك.
هذا ما يراه بعض الساسة الأمريكان أما نتنياهو رئيس الوزراء الإسرائيلي السابق فله نصيحة أخرى للولايات المتحدة.
فهو ينصحها بأن تغزو العراق وتغير نظامها من غير اعتبار للأمم المتحدة، وأما بالنسبة لإيران فإنه يقول فض الله فاه إنه بإمكان الولايات المتحدة أن تحرض على إحداث ثورة ضد النظام الإسلامي المحافظ في إيران بأن تستغل وجود الآلاف المؤلفة من الأطباق الفضائية فيها لتوجيه برامج أمريكية قذرة كتلك التي تذيعها قناة فوكس يظهر فيها شباب وشابات حسان في حالات مختلفة من حالات العري، يعيشون حياة مادية بهيجة ويمارسون الجنس بطرق إباحية.
هذه مادة هدامة.
إن الأولاد في إيران سيحبون أن تكون لهم مثل تلك الملابس الجميلة التي يرونها في تلك الأفلام.
سيحبون أن تكون لهم أحواض سباحة وأساليب تلك الحياة الفاتنة المسألة الثالثة: القضية الفلسطينية قضية العلاقة مع إسرائيل قضية حساسة بالنسبة لغالبية السياسيين الأمريكيين، لكن هذا لم يمنع بعضهم من أن يقول إن موقف الولايات المتحدة المنحاز لإسرائيل هو من الأسباب الرئيسة لعداوة الشعوب الإسلامية ولا سيما العربية للولايات المتحدة.
وأنه ما لم تحل هذه القضية حلا يراه العرب والمسلمون منصفا فإن هذه الكراهية ستستمر ، وسيستمر باستمرارها الإرهاب.
الفكر الأمريكي المعارض ما ركزنا عليه حتى الآن هو الاتجاهات الشائعة او الغالبة في أمريكا، لكن أمريكا بلد شاسع لا يسود فيه اتجاه واحد سيادة كاملة، بل ما من رأي ديني أو سياسي أو اقتصادي شائع، إلا وله معارضون أشداء قل عددهم أو كثر.
وكثيرا ما تكون آراء الفئات المعارضة هذه أقرب إلى الهدي الإسلامي من غيرها.
وإليك بعض الأمثلة فمنهم من يرى كما نرى أن ما يسمى بالفهم الحرفي للنصوص الدينية هو الفهم الصحيح الأمين لها.
فنحن نوافقهم في المنهج ونستطيع لذلك أن نناقشهم في نصوص كتبهم التي نراها مجانبة للصواب، لكننا لا نستطيع أن ندخل في حوار مثمر مع من كلما ناقشته في صحة نص قال إنه مجازي وأعطاه من المعاني ما يوافق هواه.
/ بل إن من هؤلاء من يدعو كما ندعو إلى تطبيق الحدود المذكورة في العهد القديم كرجم الزاني المحصن، وقتل المرتد، حتى قال أحد الصحفيين المعارضين إذا طبقنا هذه القوانين فسنقتل الغالبية العظمى من الشعب الأمريكي ومنهم من يرى أن العلمانية هي العدو الأكبر، ومادام المسلمون يوافقوننا على ذلك فيجب أن نعدهم أصدقاء لا أعداء في مواجهة هذا العدو.
ومن غير المتدينين، بل من العلمانيين من يدرس عيوب المجتمع الأمريكي دراسة علمية ممتازة، ينبغي أن يتعلم منها المسلمون المبهورون بالحياة الغربية، فالعاقل من اتعظ بغيره.
من هؤلاء فوكوياما في كتابه الانفراط العظيم.
وهنالك من ينتقد الممارسة الواقعية للديمقراطية ويرى أنها قد حادت عن المفهوم الصحيح لها.
إن الكتب والدراسات في هذا المجال تعد بالمئات إن لم نقل الألوف.
وهنالك من ينتقد الرأسمالية إما أصلا أو ممارسة.
وهنالك من لا يداهن في نقده للسياسة الأمريكية الخارجية ولا سيما فيما يتعلق بإسرائيل.
ثم هنالك إخواننا الدعاة المسلمون الذين يهدي الله تعالى بهم ما يقدر بخمسين شخصا في كل يوم فإذا كانت الحضارة الغربية قد غزت العالم الإسلامي، فإن الإسلام يدخل الآن قلوب الآلاف المؤلفة ممن هم في أرضها، لأن الناس يجدون فيه ما لا يجدون في حضارته رغم قوة سلطانها المادي ورغم سيطرتها وقوة تأثيرها على بقية بلدان العالم.
البعث الإسلامي الحضاري إذا لم تكن في الأرض اليوم حضارة إسلامية قائمة فعلا، فإن فرص بعثها ما زالت متوفرة ومشجعة.
إن المسلمين ما زالوا بحمد الله تعالى قادرين على الأوبة إلى الكتاب الهادي، وقادرين على السعي لامتلاك السيف الناصر.
وذلك: أولا: لأن انحراف الأمة عن دينها لم يكن وما كان له أن يكون ردة كاملة عامة عن الدين الحق.
فهذا دين تكفل الله تعالى بحفظ كتابه كما تكفل بحفظ العاملين من علمائه.
فإذا كان الله تعالى قد قال، وقوله الحق إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون فإن رسول صلى الله عليه وسلم قد قال غير ناطق عن هوى لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون.
ثانيا: لأنه إذا كان جوهر الحضارة أو المدنية وأساسها الذي يشيد عليه بنيانها هو رسالتها، هو المعتقدات والقيم التي تستمسك وتعتز بها، فإن الجوهر والأساس الإسلامي ما يزال أقوى من منافسه العلماني الغربي.
إن الإسلام يما يزال يبرهن عبر تاريخه الطويل بأنه فعلا فطرة الله التي فطر الناس عليها.
فليس على وجه الأرض دين عبر الحواجز الجغرافية والثقافات المحلية ليبقى بين المستمسكين به في جملته الدين الذي أنزله الله تعالى على رسول صلى الله عليه وسلم .
فكتابه هو الكتاب الذي أنزل على رسوله، وصلوات الناس هي الصلوات كانت تقام في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، وزكاته هي الزكاة، وحجه وصيامه هما كما كانا في أشكالهما ومواقيتهما.
وبالرغم مما أضيف إلى هذا الدين من بدع إلا أنه يظل رغم ذلك أكثر الأديان احتفاظا بحقيقته، وقد كان هذا وحده مما أغرى بعض الباحثين عن الحق بالدخول فيه.
ثالثا: وما يزال هذا الدين يؤكد هذه الحقيقة بسرعة انتشاره المذهلة حتى في موطن الحضارة الغربية.
فهم يقولون إن معدل سرعة انتشاره أكبر من معدل سرعة الزيادة في سكان العالم.
رابعا: لأنه باعتباره دين الفطرة، ما يزال هو الدين الذي يجد الناس في آيات كتابه علما بالإله الحق الموصوف بكل صفات الكمال المنزه عن كل صفات النقص من الولد والوالد التي تطفح بها بعض الأديان، وهديا بأنه هو وحده المستحق للعبادة الهادي إلى أنواعها وكيفياتها.
ويجدون في آيات كتابه وأحاديث رسول صلى الله عليه وسلم علما بحقيقة أنبياء الله وما كانوا عليه من كمال بشري أهلهم لأن يكونوا الأسوة التي يتأسى بها كل سالك طريق إلى الله.
لكن الأديان المحرفة تجعل من بعضهم آلهة وأنى للبشر أن يتأسى بالإله؟ وتنسب إلى بعضهم جرائم يستنكف عن ارتكابها عامة عباد الله، فأنى يكونون أسوة لغيرهم؟ خامسا: ولأنه دين الفطرة فلا يجد الناس فيه تصادما بين مقتضيات العقول التي فطرهم الله عليها، ولا مخالفة لحقائق الخلق التي يشاهدونها ويجربونها.
فالعقل فيه نصير الدين لا خصيمه، كما هو حاله في بعض الأديان.
والعلم التجريبي يشهد له ولا يشهد عليه كما يفعل مع بعض الأديان.
سادسا: ولأن الناس كما يجدون فيه حاجتهم إلى الإيمان الخالص والعبادة السليمة والأخلاق الحسنة فإنهم يجدون فيه هديا لتنظيم الحياة الاجتماعية تنظيما يتوافق مع ذلك الإيمان وتلك العبادة وهاتيك الأخلاق، ويعبر عنها ويؤكدها ويحميها؛ فهو الدين الوحيد الذي لا يحتاج إلى علمانية تكمل نقصه، أو تتصالح معه.
سابعا: وهو الدين الذي ما يزال يشهد لأحقيته سلوك المهتدين من أبنائه.
فهؤلاء هم أكثر أهل الأرض ذكرا وعبادة لله، وأبعدهم عن مساخط الله، وأكثرهم بذلا لأنفسهم وأموالهم في سبيل الله، وأكثرهم رحمة بصغير وتوقيرا لكبير وصلة لرحم.
/ وقد اعترف بهذه الحقيقة حتى بعض علماء النصارى، ومن أعجبهم بيتر كريفت أستاذ الفلسفة بكلية بوستن، الذي يحث إخوانه النصارى على أن يعدوا المسلمين أصدقاء وأعوانا لهم في حربهم ضد العلمانية التي يرى فيها العدو اللدود للدين والخطر الأكبر على الحياة الاجتماعية.
يقول هذا الرجل: لماذا ينتشر الإسلام بهذه السرعة المذهلة؟ سيسارع علماء الاجتماع وعلماء النفس والمؤرخون والاقتصاديون والديمغرافيون والسياسيون إلى تفسير ذلك النمو تفسيرا دنيويا كل بحسب تخصصه.
لكن الإجابة بدهية لكل مسيحي ذي صلة بالكتاب المقدس: إن الله تعالى يفي بوعده، ويبارك أولئك الذين يطيعون أوامره ويخشونه، ويعاقب الذين لا يفعلون ذلك.
إن الأمر في غاية من البساطة التي يعسر على الأساتذة الأكاديميين رؤيتها: قارن بين كميات الإجهاض، وزنا المحصنين وغير المحصنين والشذوذ بين المسلمين والنصارى.
ثم قارن بين كمية العبادة.
ثامنا: ولأن كثيرا من الناس في الغرب بدؤوا يشعرون بالخطر الذي تسوقهم إليه الحياة العلمانية المجردة عن الدين، خطر تمكينها للاتجاه الفردي في الناس، وإضعافها للوازع الخلقي، وعبادتها للجنس، وتحويلها الحياة إلى جهد لا معنى له ولا غاية.
كل هذا يسبب للناس أنواعا من الشقاء الروحي، فذهب الكثيرون منهم يبحثون عن دين ينقذهم فلم يجد كثير ممن عرف الإسلام منهم أكثر منه إجابة لمطالبهم الروحية والخلقية بالطريقة التي أشرنا إليها سابقا.
وعليه فإذا كانت الحضارة الغربية قد غزت بلادنا فكريا وخلقيا وجعلت جزءا من الصراع بيننا وبينها صراعا على أرضنا، وبيننا وبين أقوامنا، فإن الإسلام الآن يفعل الشيء نفسه، إنه يغزو أرض الحضارة الغربية ويجعل الصراع بينه وبينها صراعا على أرضها وبينها وبين من كانوا بالأمس حماتها المدافعين عن حياضها.
تلك بعض فرص الدعوة إلى الإسلام وإلى بعث حضارته، وهنالك وسائل كثيرة لاستغلال هذه الفرص، لكنني لا أريد الآن الدخول في تفاصيلها، ولا في تفاصيل السعي لامتلاك السيف الناصر، فلتفاصيل كل ذلك مجال آخر.
وإنما أريد أن أختم هذه المقالة بالتذكير بقواعد للعمل الإسلامي لما أرى من خطورتها ومن عدم الاهتمام الشديد بها.
وهي أولا: أن أمر العودة للإسلام وحضارته ليس بالحمل الخفيف الذي يمكن أن ينهض به أفراد، أو تقوم به جماعة واحدة أو دولة واحدة، وإنما هو عبء ثقيل يجب أن تتضافر على حمله الجهود.
لذلك لا بد أن يقنع كل فرد عامل للإسلام وكل جماعة وكل دولة بأن التعاون بين الساعين لتحقيق هذا الهدف أمر لازم، وأن التشاور فيما بينهم أول خطوات ذلك التعاون، ثم يأتي التنسيق وتوزيع المهام.
ثانيا: وإذا كان التعاون أمرا لازما فيجب أن يكون السعي لبعث الحضارة الإسلامية أبعد شيء عن الحزبية.
إن بعض الناس يخلط بين العمل الجماعي المنظم وهو أمر لا بد منه وبين الحزبية التي تحول التنظيم إلى غاية كثيرا ما يضحى في سبيلها بالغاية التي أنشئ من أجلها والتي كان في البداية مجرد وسيلة إليها.
الحزبية أن تحصر علاقات الأخوة الإسلامية وواجباتها في من دخلوا ضمن إطار التنظيم، وأن لا يعان على عمل خير بل ولا يعترف به إلا إذا كان من منجزات الجماعة المنظمة.
ثالثا: الالتزام الصارم الشديد بقيم العدل والصدق والأمانة والوفاء حتى في معاملة الأعداء.
لأن هذه القيم قيم مطلقة لا تختص بحال دون حال.
قال تعالى: ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا.
وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان.
قال المفسر الكبير ابن كثير: إن العدل واجب على كل أحد، مع كل أحد، في كل حال؟ لكن بعض العاملين للإسلام اليوم يحيدون عن هذه القيم لأوهي الأسباب، ويسلكون سلوك السياسيين الميكيافليين.
ناسين أن هذه القيم قيم يحبها الله، وأن الالتزام بها حتى مع الأعداء عبادة لله.
وأنك لا يمكن أن تنصر دين الله بارتكاب مساخط الله.
رابعا: على الأفراد وعلى الجماعات غير الحكومية أن تلتزم التزاما معلنا وصارما بالطرق السلمية.
هذا هو الذي يدل عليه شرع الله، وهو الذي ينتهي إليه كل من اتعظ بالتجارب المريرة للجماعات التي دخلت في صراعات دموية لم تكن لها بكفء.
إنك لا تحمل السلاح على من أنت تحت سلطانه، وإنما الذي يشرع لك هو الدعوة مع كف الايدي وإقامة الصلاة، فإذا كانت لك أرض مستقلة وقوة مادية فآنذاك: أذن للدين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير.
اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه.
أستغفر الله، وأصلى وأسلم على خاتم رسل الله.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
=============== / / صراع الحضارات أو حوار الحضارات؟ يريد الغرب من المسلمين جوابا واضحا ونهائيا عن موضوع الحضارات، وهل هم في حالة صراع أم حوار؟ تماما كما طلب منهم سابقا جوابا شافيا حول انتشار الإسلام بالجهاد والسيف والإكراه أم لا؟ وهل الجهاد حرب دفاعية أم حرب هجومية ؟ وطلب منهم سابقا أجوبة عديدة مثل هل يفصل الدين عن الدنيا والدولة والسياسة أم لا؟ وهل يعترف بالعلمانية والاشتراكية والديمقراطية والحريات أم لا؟ هل يقبل بالتعددية السياسية وتداول السلطة السلمي أم لا؟ فقائمة مطالب الغرب الحاقد طويلة وتكاد لا تنتهي، ويخطئ من يظن بأن الغرب سيتوقف عن إخراج ما في جعبته من مفاجآت إذا ما أجبناه عن آخر سؤال يسأله لنا جوابا يعجبه ويرضي غروره.
أما عن موضوع صراع الحضارات فهناك ملاحظات رئيسة لا بد من ذكرها سواء رضي الغرب أم سخط وهي: إن من طرح هذه المقولة صمويل هنتنغتون وهو رجل منهم وليس منا، فهم من قال هذه المقولة ولسنا نحن.
إن الصراع يأخذ أشكالا عدة منها العسكري، ومنها الفكري، والإعلامي، والاقتصادي، والثقافي، وغير ذلك.
إذا كان المسلمون يخوضون صراعا هذه الأيام فإنه من قبيل الدفاع عن النفس، ومن قبيل ردة الفعل وليس الفعل، بسبب غياب الراعي وغياب من يدير الصراع.
إن الغرب ينظر إلى المسلمين نظرة مصارعين له، حتى لو جلسوا في بيوتهم، وقيدوا أرجلهم، وكموا أفواههم، لأنه يعتبر وجود المسلم الملتزم بدينه المطبق لشرع الله على نفسه، في حالة صراع مادي ومعنوي معه ومع حضارته وفساده، لأنه لا يريد أن يرى على وجه الأرض من يخالفه الرأي، ويخالف عاداته ولباسه ولغته وثقافته، لأن غروره الزائد وغطرسته المتعالية لا تطيق أن يرى النقيض يعيش ويتنفس على وجه الأرض، وهو سيدها والآمر الناهي فيها.
إن المخترعات والأبنية والعمران والعلوم ليست هي المقصودة في الحضارات، وهذا ما يجعل البسطاء يعيشون حالة خلط وضياع تعميهم عن الحقيقة ============== / / النعت الأعظم د.
لطف الله بن عبد العظيم خوجه / / / / تقوم فلسفة الوسطية على فكرة عامة، ذات ثلاثة اتجاهات: اتجاهان طرفان، فقدا جميع الخصائص الإيجابية للفكرة، أو جلها، وجمعا الخصائص السلبية منها.
واتجاه وسط بينهما، أخذ جميع الخصائص الإيجابية للفكرة، وترك السلبية منها .
ومنه يتضح أن الوسط والطرفين جميعا يستظلان تحت فكرة واحدة، والفرق بينهما في المواقع: فالوسط اتخذ المكان الملائم، هو: المنتصف من كل الخطوط.
واستظل بالفكرة من العمق، وقد مكنه ذلك من رؤية جميع الجهات والأطراف بوضوح تام واعتدال، وأتاح له التحكم الأفضل، والاختيار الأحسن.
وأما الطرفان فاتخذا أمكنة بعيدة، عن الأحرف، فهما يستظلان الفكرة من أطرافها، وبذلك هما في خطر الخروج، والدخول في غيرها، كالذي بين الظل والشمس، وهو مقعد الشيطان .
وما أشبه الوسطية بالواقف على لوح من الخشب المستطيل المنصوب فوق عجلة، فإن أراد التوازن فعليه التوجه نحو الوسط، وأي خطأ في الحساب، في أي من الاتجاهين، ينتج فقدان التوازن ومن ثم السقوط.
والسائرون على الحبال، يحملون في أيديهم عصا طويلة، من وسطها، تعينهم على التوازن وعدم السقوط.
والخيام تنصب على الأعمدة، وأهمها العمود الوسط، المتميز في: حجمه، وشكله، وطوله، ومكانه.
فالوسط في كل شيء هو نقطة التوازن والاعتدال، وبه يكون الثبوت، وبه يجتنب السقوط.
ويحكى أن نملة وقعت في حلقة ملتهبة، فكانت كلما اتجهت ناحية أخذها لهيب النار، فجعلت تختبر كل اتجاه، فحيثما شعرت بالحرارة وهي تتقدم، تراجعت إلى الوراء، وإذا ما شعرت بالحرارة وهي تتأخر تقدمت، وما زالت كذلك من كل اتجاه، حتى استقر بها المقام في أبرد نقطة، هي أبعدها عن حرارة اللهب من كل اتجاه..كانت تلك هي نقطة الوسط.

س عتبة، آخر.
أورده ابن شاهين، وفرق بينه وبين غيره.
ومن حديثه أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم: كيف أول شأنك؟ قال: كانت حاضنتي من بني سعد بن بكر .
وذكر الحديث.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
عتريس بن عرقوب د ع عتريس بن عرقوب.
ذكر فيمن أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه طارق بن شهاب، وهو من أصحاب ابن مسعود.
ولا تصح له صحبة.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عتيبة البلوي ع س عتيبة، البلوي نسبا، ثم الأنصاري حلفا.
روى الحسن عن ابن لأبي ثعلبة، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم، صلى فقام رجل خلفه فقال: سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، عملت سوءا وظلمت نفسي، فاغفر لي وارحمني وتب علي، إنك أنت التواب الرحيم.
فقال: من صاحب الكلام؟ فقال الرجل: أنا يا رسول الله وهو رجل من بلي، ثم من الأنصار، يقال له: عتيبة.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده ما خرج آخرها من فيك حتى رايت أحد عشر ملكا يبتدرونها، أيهم يكتبها .
أخرجه أبو موسى وأبو نعيم.
؟عتير البدري عتير البدري.
له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه سليمان بن عبد الرحمن الأزدي.
قاله المستغفري: عثير، بثاء معجمة بثلاث.
وقاله ابن ماكولا: بضم العين، وفتح التاء فوقها نقطتان ، ثم بالياء تحتها نقطتان، وآخره راء.
ولا أدري أهو عتير العذري الذي نذكره أم غيره.
عتير العذري س عتبر العذري.
قال أبو موسى: استدركه أبو زكرياء على جده، وقد ذكره جده فقال: عس بالسين، وقيل فيه كلاهما، وقاله البرذعي بالشين المعجمة، وكذلك عثامة بن قيس قيل فيه: عسامة.
أخرجه أبو موسى، وقد ذكره أبو أحمد بالتاء المثلثة، وروى له حديث: إذا زفت المرأة كأنه رآهما واحدا.
عتيق بن قيس س عتيق بن قيس.
ذكرناه في ترجمة ابنه الحارث.
أخرجه أبو موسى.
عتيقة بن الحارث س عتيقة بن الحارث الأنصاري.
روى مكحول، عن عبد الله بن عمرو قال: بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل عتيقة بن الحارث، فقال: قد أصبت خلوة، فأحب أن أسألك؟ قال: سل عما شئت .
قال: يا رسول الله، ما لمن تقلد سيفا في سبيل الله؟ قال: يكون له وشاحا من أوشحة الجنة من در وياقوت وزبرجد قال: يا رسول الله، ما لمن اعتقل رمحا في سبيل الله عز وجل؟ قال: يكون له علما يوم القيامة يعرف به قال: يا رسول الله، ما لمن تنكب قوسا في سبيل الله عز وجل قال: يكون له رداء أخضر من أردية الجنة .
.
.
وذكر حديثا طويلا في فضل الجهاد في سبيل الله عز وجل.
أخرجه أبو موسى.
عتيقة د عتيقة، روى عنه عبد الله بن صفوان، ولم يصح حديثه.
ذكره البخاري في الصحابة، ولم يذكر له حديثا.
أخرجه ابن منده مختصرا، والله أعلم.
عتيك بن التيهان ب د ع عتيك بن التيهان، أخو أبو الهيثم بن التيهان الأنصاري الأوسي الأشهلي.
قاله ابن منده، وقال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرين عتيكا، وفي نسختي عتيد ، بالدال، عن الزهري وابن إسحاق.
وقال أبو عمر: عتيك بن التيهان: ويقال: عبيد، قال: وقد ذكرنا من قال ذلك في باب عبيد، شهد بدرا، وقتل يوم أحد شهيدا.
وقيل: بل قتل بصفين.
قال ابن هشام: يقال: التيهان والتيهان، بالتخفيف والتشديد.
أخرجه الثلاثة.
؟عتيك بن قيس س عتيك بن قيس بن هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية بن مالك.
ذكره ابن شاهين.
روى عنه ابنه جابر بن عتيك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن من الغيرة ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله.
ومن الخيلاء ما يحب الله، ومنه ما يبغض الله.
فالغيرة التي يحبها الله الغيرة التي في الريبة، والغيرة التي يبغضها الله الغيرة في غير الريبة، والخيلاء الذي يحب الله الرجل يختال بنفسه عند القتال، والخيلاء الذي يبغض الله الخيلاء في البغي والفجور .
ورواه غير واحد، عن ابن جابر بن عتيك، عن أبيه.
وهو الأصح.
أخرجه أبو موسى.
باب العين والثاء عثامة بن قيس ب د ع عثامة بن قيس وقيل عسامة.
روى أبو بشر عن عثامة بن قيس الأزدي عن عبد الله بن سفيان الأزدي، وكلاهما من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من رجل يصوم يوما في سبيل الله إلا باعد الله وجهه عن النار مائة عام .
قال عبد الله بن سفيان: إنما أحدثكم بما سمعت.
وروى عنه بلال بن أبي بلال فقال: عثامة بن قيس البجلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن أحق بالشك من إبراهيم، ويرحم الله لوطا لقد كان يأوي إلى ركن شديد .
أخرجه الثلاثة.
عثم بن الربعة ب عثم بن الربعة الجهني.
وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان اسمه عبد العزى، فغيره رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
عثمان بن الأرقم س عثمان بن الأرقم المخزومي.
أخبرنا أبو الفرج بن أبي الرجاء إذنا بإسناده عن أحمد بن عمرو بن الضحاك قال: حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني عطاف بن خالد المخزومي، حدثنا عبد الله بن عثمان بن الأرقم عن جده عثمان بن الأرقم قال: جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: أين تريد ؟ قلت: أريد بيت المقدس.
قال: هل مخرجك إليه التجارة ؟ قلت: لا، ولكني أردت الصلاة فيه يا رسول الله.
فقال: صلاة في هذا المسجد خير من ألف صلاة ثم .
يريد بيت المقدس .
رواه ابن عفير، عن عطاف بن خالد المخزومي، عن عبد الله بن عثمان بن الأرقم، عن جده الأرقم.
وروى ابن أبي عاصم أيضا حديثا فقال: عن عبد الله بن عثمان، عن جده الأرقم.
أخبرنا به يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى ابن أبي عاصم قال: حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابن أبي مريم، حدثنا عطاف بن خالد، قال: حدثني عبد الله بن عثمان بن الأرقم، عن جده الأرقم وكان بدريا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل في داره عنه الصفا.
وقد تقدم في ترجمة الأرقم ما يقوي هذا، وهو الصواب.
أخرجه أبو موسى.
عثمان بن الأزرق س ع عثمان بن الأزرق.
روى هشان بن زياد، عن عمار بن سعد قال: دخل علينا عثمان بن الأزرق المسجد يوم الجمعة والإمام يخطب، فقصر وقعد في المسجد، فقلنا: يرحمك الله لو وصلت إلينا فكان أوفق بك؟ فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من تخطى رقاب الناس بعد خروج الإمام أو: فرق بين اثنين كان كجار قصبه في النار .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عثمان بن حنيف ب د ع عثمان بن حنيف الأنصاري الأوسي.
تقدم نسبه عند ذكر أخيه سهل بن حنيف.
يكنى عثمان: أبا عمرو.
وقيل: أبو عبد الله.
شهد أحدا والمشاهد بعدها.
واستعمله عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، على مساحة سواد العراق، فمسحه عامره وغامره، فمسحه وقسط خراجه.
واستعمله علي، رضي الله عنه، على البصرة فبقي عليها إلى أن قدمها طلحة والزبير مع عائشة رضي الله عنهم في نوبة وقعة الجمل، فأخرجوه منها.
ثم قدم علي إليها فكانت وقعة الجمل، فلما ظفر بهم علي استعمل على البصرة عبد الله بن عباس.
وسكن عثمان بن حنيف الكوفة، وبقي إلى زمان معاوية.
روى عنه أبو إمامة ابن أخيه سهل بن حنيف، وابنه عبد الرحمن بن عثمان، وهانئ بن معاوية الصدفي.
أخبرنا إبراهيم بن محمد وإسماعيل بن علي وغيرهما قالوا بإسنادهم إلى أبي عيسى محمد بن عيسى قال: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا شعبة، عن أبي جعفر، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن عثمان بن حنيف: أن رجلا ضرير البصر أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ادع الله أن يعافيني.
فقال: إن شئت دعوت وإن شئت صبرت فهو خير لك .
قال: ادعه قال: فأمره أن يتوضأ فيحسن الوضوء، ويدعو بهذا الدعاء: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بمحمد نبيك نبي الرحمة، يا محمد، إني توجهت بك إلى ربي في حاجتي هذه لتقضي لي، اللهم فشفعه في .
أخرجه الثلاثة.
عثمان بن ربيعة الجمحي ب عثمان بن ربيعة بن أهبان بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي.
كان من مهاجرة الحبشة، قاله ابن إسحاق وحده.
وقال الواقدي: ابنه نبيه بن عثمان هو الذي هاجر إلى الحبشة.
أخرجه أبو عمر.
عثمان بن شماس د ع عثمان بن شماس بن لبيد المخزومي.
مهاجري، شهد بدرا، وقتل يوم أحد.
قاله ابن منده، ورواه عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق في ذكر الهجرة: ثم خرج مصعب بن عمير، وعثمان بن مظعون، وعثمان بن شماس بن الشريد، وجماعة سماهم.
وروى ابن منده، عن ابن عباس: أن عثمان بن شماس بن لبيد ممن أنزل الله، عز وجل فيه، وذكره في كتابه.
كذا قال ابن منده في الترجمة: شماس بن لبيد ، والذي رواه هو عن ابن إسحاق: شماس بن الشريد.
قال أبو نعيم: وهذا وهم فاحش، فإنه شماس بن عثمان بن الشريد كذا ذكره ابن بكير عن ابن إسحاق فيمن قتل يوم أحد، من بني مخزوم.
وقد تقدم في شماس.
وقد ذكره الزبير بن بكار فقال: فولد عامر بن مخزوم هرمي بن عامر، فولد هرمي بن عامر: الشريد، وولد الشريد بن هرمي: عثمان بن الشريد، وولد عثمان بن الشريد: عثمان بن عثمان وهو الشماس كان من أحسن الناس وجها، وهو من المهاجرين، قتل يوم أحد شهيدا، وكان يقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عثمان بن أبي طلحة ب د ع عثمان بن طلحة بن أبي طلحة، واسم أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب بن مرة القرشي العبدري الحجبي.
أمه أم سعيد من بني عمرو بن عوف، قتل أبوه طلحة وعمه عثمان بن أبي طلحة جميعا يوم أحد كافرين، قتل حمزة عثمان، وقتل علي طلحة مبارزة، وقتل يوم أحد منهم أيضا مسافع، والجلاس، والحارث، وكلاب بنو طلحة، كلهم إخوة عثمان بن طلحة، قتلوا كفارا.
قتل عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح: مسافعا.
والجلاس، وقتل الزبير: كلابا، وقتل قزمان: الحارث.
وهاجر عثمان بن طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في هدنة الحديبية مع خالد بن الوليد، فلقيا عمرو بن العاص قد أتى من عند النجاشي يريد الهجرة، فاصطحبوا حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآهم: ألقت إليكم مكة أفلاذ كبدها يعني أنهم وجوه أهل مكة .
وأقام مع النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة، وشهد معه فتح مكة، ودفع إليه مفتاح الكعبة يوم الفتح وإلى ابن عمه شيبة بن عثمان بن أبي طلحة، وقال: خذوها خالدة تالدة ولا ينزعها منكم إلا ظالم.
وأقام عثمان بالمدينة، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم انتقل إلى مكة، فأقام بها حتى مات سنة اثنتين وأربعين، وقيل: إنه استشهد يوم أجنادين.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي وحسن بن موسى قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عثمان بن طلحة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في البيت ركعتين وجاهك بين السارتين.
أخرجه الثلاثة.

وأخرجه الدارمي في المسند: / ، وابن أبي شيبة في المصنف: / ، والحميدي في المسند: / رقم والطيالسي في المسند / رقم وأحمد في المسند: / ، والنسائي في الطهارة: باب الوضوء من مس الذكر / ، والطحاوي في شرح معاني الآثار / ، وابن الجارود في المنتقى: / رقم وابن حبان في صحيحه: / رقم والطبراني في معجم الكبير: / رقم و و و و و و و و و و و و و و ، والبيهقي في السنن الكبرى: / ، من طرق عن عبد الله بن أبي بكر، عن عروة بن الزبير يقول: دخلت على مروان بن الحكم فتذاكرنا ما يكون منه الوضوء، فقال مروان: ومن مس الذكر الوضوء.
قال عروة: وما علمت ذلك، فقال مروان: أخبرتني بسرة بنت صفوان أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ .
وفي الروايات الأخرى: فقال عروة: فلم أزل أماري مروان حتى دعا رجلا من حرسه، فأرسله إلى بسرة يسألها عما حدثته من ذلك، فأرسلت إليه بسرة بمثل ما حدثني عنها مروان.
وأخرجه أحمد في مسنده: / ، والترمذي في الطهارة: باب الوضوء من مس الذكر / رقم والنسائي في الغسل والتيمم: باب الوضوء من مس الذكر / ، وابن حبان في صحيحه: / رقم والبيهقي في السنن الكبرى: / من طريق هشام بن عروة، عن أبيه، عن بسرة مرفوعا بلفظ: من مس ذكره فلا يصل حتى يتوضأ .
وأخرجه الترمذي في الطهارة: باب الوضوء من مس الذكر / رقم من أبي الزناد، عن عروة عن بسرة مرفوعا.
بدون ذكر الزهري.
وأخرجه عبد الرزاق في المصنف: / رقم والنسائي في الغسل والتيمم: باب الوضوء من مس الذكر / من طريق معمر، والنسائي في الغسل والتيمم: باب الوضوء من مس الذكر / من طريق الليث، وابن حبان في صحيحه: / رقم والبيهقي في السنن الكبرى: / ، من طريق عبد الرحمن بن مر اليحصبي، كلهم عن الزهري، عن عروة، عن بسرة مرفوعا، بلفظ: إذا مس أحدكم فرجه فليتوضأ .
وفي رواية عبد الرحمن بن نمر زيادة: والمرأة مثل ذلك .
ثم ساق البيهقي بسنده عن الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن قال سألت الزهري عن مس المرأة فرجها أتتوضأ؟، فقال: أخبرني عبد الله بن أبي بكر، عن عروة، عن مروان بن الحكم، عن بسرة بنت صفوان، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أفضى أحدكم بيده إلى فرجه فليتوضأ .قال: والمرأة مثل ذلك.
قال البيهقي: وظاهر هذا يدل على أن قوله: والمرأة مثل ذلك من قول الزهري، ومما يدل عليه أن سائر الرواة رووه عن الزهري بدون هذه الزيادة، قلت: وقد تقدم في التخريج ذكر من رواه عن الزهري آنفا.
وأخرجه الدارمي في السنن: / ، والطحاوي في شرح معاني الآثار: / ، من طريق الأوزاعي، عن الزهري، عن أبي بكر بن حزم، عن عروة، عن بسرة مرفوعا.
وأخرجه النسائي في الطهارة: باب الوضوء من مس الذكر / ، من طريق شعيب، عن الزهري، عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم، عن عروة، عن بسرة مرفوعا.
وقد أعل هذا الحديث بعلتين غير قادحتين: الأولى: أنه من رواية مروان بن الحكم، وهو ممن لا يحتج بحديثه، وأفعاله في كتب التاريخ معلومة.
الثانية: أن الواسطة بين مروان بن الحكم وبسرة بنت صفوان هو شرطيه، وهو غير معروف، هذا وقد أجاب الأئمة على هاتين العلتين على النحو الآتي بإيجاز.
قال ابن حبان: وأما خبر بسرة الذي ذكرناه، فإن عروة بن الزبير سمعه من مروان بن الحكم عن بسرة، فلم يقنعه ذلك حتى بعث مروان شرطيا له إلى بسرة فسأله، ثم أتاهم، فأخبرهم بمثل ما قالت بسرة، فسمعه عروة ثانيا عن الشرطي، عن بسرة، ثم لم يقنعه ذلك حتى ذهب إلى بسرة فسمع منها، فالخبر عن عروة، عن بسرة متصل ليس بمنقطع، وصار مروان والشرطي كأنهما عاريتان يسقطان من الإسناد.
صحيح ابن حبان: / .
وقال ابن حزم في المحلى: / ، مروان بن الحكم ما نعلم له جرحة قبل خروجه على أمير المؤمنين عبد الله بن الزبير رضي الله عنه ، ولم يلقه عروة إلا قبل خروجه على أخيه لا بعد خروجه، هذا مما لا شك فيه .
وللحديث شواهد أخرى من حديث ابن عمر وأم حبيبة وابن عباس وجابر بن عبد الله وأبي هريرة وعائشة رضي الله عنهم وانظر الخلافيات للبيهقي / .
/ .
وآخره والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد نبيه وآله وسلم تسليما كثيرا.
بلغت عرضا بأصل معارض بأصل سماعنا ولله الحمد والمنة.
ه.
صورة ما في الأصل: بلغ السماع لجميعه على الشيخ الأجل الإمام العالم الفقيه الحافظ شيخ الإسلام أوحد الأنام فخر الأئمة مفتي الأمة سيف السنة أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه، بقراءة الفقيه تاج الدين أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد المسعودي صاحبه القاضي الفقيه المكين الأشرف الأمين جمال الدين خاصته أمير المؤمنين أبو طالب أحمد ابن القاضي المكين أبي الفضل عبد الله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد والشيوخ ل /أ العلماء أبو الرضا أحمد بن طارق بن سنان القرشي البغدادي، وأبو عبد الله محمد ابن إبراهيم بن أحمد الفيروزأبادي، ومحمد بن محمد بن محمد البلخي الصوفي، وأبو بكر محمد ابن الحسن بن نصر الخلاطي، وأبو عمرو عثمان بن محمد بن أبي بكر الإسفراييني، وصفي الدولة أبو الحسن جوهر بن عبد الله الأستاذ المكين، وأبو محمد عبد العزيز بن عيسى بن عبد الواحد ابن سليمان الأندلسي الشافعي، وإسماعيل بن عبد الرحمن بن أحمد الأنصاري، مثبت السماع وهذا خطه وآخرون من ذلك عشية يوم الجمعة، منتصف شوال من سنة سبع وستين وخمسمائة، بثغر الإسكندرية حماه الله تعالى، هذا المكتوب صحيح كما قد كتب، وقد قرئ علي من الأصل المنسوخ منه هذا الفرع، وكتب أحمد بن محمد الأصبهاني.
وفي الأصل ما مثاله: / بلغ السماع لجميعه على القاضي الفقيه الإمام العالم الأشرف المكين جمال الدين أبي طالب أحمد ابن القاضي المكين أبي الفضل عبد الله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد أبقاه الله، بقراءة الفقيه الإمام الناقد زكي الدين أبي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري السادة الفقهاء: القاضي الفقيه الإمام العالم نجيب الدين أبو علي الحسن، والقاضي الفقيه الإمام الصدر الكبير ل /ب عماد الدين أبو البركات عبد الله ابنا الشيخ الفقيه الإمام العالم النبيه، أبي محمد عبد الوهاب بن عوف، وأخوهما القاضي الفقيه الرشيد العالم الزاهد أبو الفضل عبد العزيز، وولده أبو بكر محمد، والقاضي علم الدين أبو محمد عبد الحق بن الرشيد أبي الحرم مكي ابن صالح القرشي، القاضي الأسعد أبو القاسم عبد الرحمن بن مقرب التجيبي، وعز الدين أبو البركات عبد الحميد بن الإمام العالم جمال الدين أبي علي بن الحسين بن عتيق الربعي، والنفيس أبو الطاهر إسماعيل ابن الفقيه أبي طالب أحمد بن عبد المولى الأنصاري، ويحي بن علي بن عبد الله القرشي المالكي، وهذا خطه وصح وثبت في الثالث من ربيع الأول سنة عشر وستمائة بظاهر الإسكندرية بالعين، والحمد لله وحده، وصلواته على محمد نبيه وآله وأصحابه وسلامه، وحسبي الله ونعم الوكيل ل /أ .
/ الجزء الثالث عشر من انتخاب الشيخ الإمام العالم الحافظ شيخ الإسلام أوحد الأنام فخر الأئمة سيف السنة علم الحديث بقية السلف أبي طاهرأحمد بن محمد ابن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه من أصول كتب الشيخ أبي الحسين المبارك ابن عبد الجبار الطيوري .
بسم الله الرحمن الرحيم .
رب سهل يا كريم .
أخبرنا القاضي الفقيه المكين الأشرف الأمين جمال الدين أبو طالب أحمد ابن القاضي المكين أبي الفضل عبد الله ابن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد قراءة عليه وأنا أسمع بظاهر ثغر الإسكندرية حماه الله تعالى في ثالث ربيع الأول سنة عشر وستمائة، قال: حدثنا الشيخ الفقيه الإمام العالم الحافظ شيخ الإسلام أوحد الأنام فخر الأئمة سيف السنة بقية السلف أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه قراءة عليه وأنا أسمع في يوم الجمعة منتصف شوال من سنة سبع ستين وخمسمائة ، أخبرنا الشيخ أبي الحسين المبارك بن عبد الجبار بانتخابي عليه من أصول كتبه، حدثنا أبو عبد الله محمد بن علي ابن عبد الله بن محمد الصوري الحافظ من لفظه، قال: أملى علي أبو الميمون عبد الرحمن بن أحمد، أن أبا بكر عبد الله بن عيسى بن عبد الله بن خلف، أخبرهم بأنطاكية سنة سبع وعشرين وثلاثمائة، حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن محمد الأذرمي ، حدثنا هشيم، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يبتن رجل عند امرأة ثيب إلا أن يكون ناكحا أو ذا محرم أبو عبد الرحمن عبد الله بن محمد الأذرمي: ابن إسحاق، وفي الخطية: الأخدمي وهو تصحيف، وثقه أبو حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات.
الجرح والتعديل: / ، الثقات: / ، تاريخ بغداد: / ، الكاشف: / .
حديث صحيح، وإسناد المؤلف رجاله ثقات إلا عبد الله بن عيسى، لم أقف عليه.
أخرجه مسلم في السلام: باب تحريم الخلوة بالأجنبية والدخول عليها / رقم من طرق عن هشيم به.
بلفظ: ألا لا يبيتن رجل عند امرأة ثيب إلا أن يكون ناكحا أو ذا محرم .
/ .
حدثنا محمد، قال: قرئ على أبي الحسين محمد بن أحمد بن محمد ل /أ ابن أحمد بن عبد الرحمن بن يحيى وأنا أسمع ، أن أبا عبد الله أحمد بن هشام بن الليث الفارسي أخبرهم بصور سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة، حدثنا المسيب بن واضح السلمي، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن محمد بن طلحة ، عن عثمان ابن يحيى ، عن ابن عباس، قال: أول ما سمع الناس بالفالوذج أبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن يحيى: هو ابن جميع.
محمد بن طلحة: بن مصرف أبو عبد الله اليامي الكوفي، قال ابن سعد: كانت له أحاديث منكرة.
وقال ابن معين: يتقى حديث ثلاثة، وذكر منهم محمد بن طلحة.
وقال مرة: ثقة صالح الحديث، وقال مرة أيضا: ليس بشيء.
وقال أحمد: صالح الحديث ثقة، لا يكاد يقول حدثنا.
وقال العجلي: ثقة إلا أنه سمع من أبيه وهو صغير.
قال أبو زرعة صدوق.
وقال النسائي: ليس بالقوي.وقال ابن حبان يخطئ.
وقال ابن حجر: صدوق له أوهام، وأنكروا عليه سماعه من أبيه لصغره.
مات سنة سبع وستين ومائة.
الطبقات الكبرى: / ، معرفة الثقات: / ، الضعفاء والمتروكون: / ، الضعفاء الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، الثقات: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، التقريب: / ، عثمان بن يحيى: الحضرمي، ذكره ابن أبي حاتم بدون جرح ولا تعديل وقال: روى عن ابن عباس، وذكر هذا الحديث.
وقال الأزدي لا يكتب حديثه.وقال الذهبي: صدوق إن شاء الله، وقال مرة: مجهول.
وقال ابن حجر: ضعفه الأزدي.
الجرح والتعديل: / ، الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي: / ، المغني في الضعفاء: / ، تهذيب الكمال: / ، التقريب: / .
الفالوذج: قال الجوهري: الفالوذ والفالوذق معربان، وقال يعقوب: ولا يقال الفالوذج.
الفالوذ كما في لسان العرب: هو من الحلواء هو الذي يؤكل، يسوى من لب الحنطة، فارسي معرب.
مختار الصحاح: / ، لسان العرب: / .
/ أن جبريل عليه السلام أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أمتك ستفتح لهم الأرض وما يكثر عليهم من الدنيا، حتى أنهم ليأكلون الفالوذج ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : وما الفالوذج؟، قال يخلطون العسل والسمن جميعا، قال: فشهق النبي صلى الله عليه وسلم شهقة حديث منكر .
في إسناده أحمد بن هشام الفارسي لم أعرف حاله من حيث الجرح والتعديل، والمسيب بن واضح ضعفه الأئمة وتركه بعضهم، وإسماعيل بن عياش مخلط عن غير أهل بلده ، ومحمد بن طلحة ليس من أهل بلده.
وهو صدوق له أوهام أيضا، وعثمان بن يحيى ضعفه الأزدي.
أخرجه ابن جميع في معجم الشيوخ: / ، ومن طريقه المزي في تهذيب الكمال: / ، والذهبي في سير أعلام النبلاء: / ، عن أحمد بن هشام بهذا الإسناد.
وقال الذهبي: هذا حديث منكر.
ولم ينفرد المسيب، عن إسماعيل بن عياش به، بل تابعه غيره، حيث أخرج ابن ماجة في الأطعمة: باب الفالوذج / رقم من طريق عبد الوهاب بن الضحاك العرضي أبي الحارث، وابن الجوزي في الموضوعات: / ، من طريق أبي اليمان كلاهما عن إسماعيل بن عياش به.
وفي إسناد ابن ماجة عبد الوهاب بن الضحاك العرضي، وهو متروك كذبه أبو حاتم كما في التقريب: / .
وقال البوصيري في الزوائد: / ، هذا إسناد ضعيف، عبد الوهاب قال فيه أبو داود يضع الحديث، وقال الحاكم: روى أحاديث موضوعة، رواه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق إسماعيل بن عياش وقال: هذا حديث باطل لا أصل له ، ثم ضعف جميع رواته.
وقال المزي: منكر الحديث جدا وقد تابعه المسيب بن واضح، عن إسماعيل بن عياش وهو قريب منه.
وقال ابن حجر: بل هو فوقه بكثير ، يكفيك أن أبا حاتم قال فيه صدوق، وقال ابن عدي كان النسائي حسن الرأي فيه، ولم ينفرد به عبد الوهاب ولا المسيب، فقد رواه ابن أبي الدنيا عن إبراهيم بن سعيد الجوهري، عن أبي اليمان، عن إسماعيل، وإسماعيل مدلس، وقد عنعن ولا سيما رواه عن غير الشاميين، ولكن تابعه غيره عن محمد بن طلحة، رواه أبو الفتح الأزدي في ترجمة عثمان في الضعفاء والمتروكون: / ، وابن الجوزي في الموضوعات: / ، عن القاسم بن إسماعيل المحاملي، حدثنا يحيى بن الورد، حدثنا أبي، حدثنا محمد بن طلحة به.
قلت وإسناده ثقات إلا محمد ابن طلحة، وعثمان بن يحيى، وقد تقدم الكلام فيهما.
وقال الأزدي عثمان بن يحيى هو الحضرمي لا يكتب حديثه .اه وقال ابن الجوزي: وهذا باطل لا أصل له، ومحمد ابن طلحة قد ضعفه يحيى بن معين، وقال أبوكامل: ليس بشيء.
وقال الأزدي: لا يكتب حديثه عن ابن عباس.
وتعقبه ابن حجر فقال: أورده ابن الجوزي في الموضوعات فلم يصب، والله أعلم.
/ .
حدثنا محمد، قال: قرئ على محمد بن أحمد وأنا أسمع، أن أحمد بن هشام أخبرهم، حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن محمد بن عبد الله ، عن الزبير بن عبد الله الكلابي، عن أبي مريم قال: مر معاوية فقال: إني لم، يعني: آتك إلا لأحدثك حديثا ترغب فيه، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ولي من أمر المسلمين شيئا فاحتجب عنهم حجب الله عنه باب رحمته محمد بن أحمد: هو ابن جميع.
محمد بن عبد الله: لعله محمد بن عبيد الله العرزمي وهو من شيوخ إسماعيل بن عياش، قال ابن معين: ليس بشيء، لا يكتب حديثه.وقال أحمد: ترك الناس حديثه، وقال البخاري: تركه ابن المبارك ويحيى.
وقال العجلي وأبو حاتم: ضعيف الحديث.
وقال أبو زرعة: لا يكتب حديثه.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال مرة: متروك الحديث.
وقال ابن حبان: كان صدوقا إلا أن كتبه ذهبت وكان رديء الحفظ فجعل يحدث من حفظه ويهم فكثر المناكير في روايته.وقال ابن حجر: متروك.
مات بضع وخمسين ومائة.
التاريخ لبن معين برواية الدوري: / ، العلل ومعرفة الرجال: / ، الضعفاء الضغير: / ، معرفة الثقات: / ، الضعفاء والمتروكون: / ، الجرح والتعديل: / المجروحين: / ، الكاشف: / ، التقريب: / .
أبو مريم: عمرو بن مرة بن عبس بن مالك يكنى أبا مريم وأبا طلحة الأزدي الجهني الصحابي الجليل.
الإصابة: / .
في الخطية: أمر وعليها علامة الضرب، وفي الهامش ولي وفوقها صح .
حديث حسن لغيره.
وإسناد المؤلف ضعيف، فيه أحمد بن هشام لم أعرف حاله من حيث الجرح والتعديل، والمسيب ابن واضح ضعفه الأئمة وتركه العجلي والنباتي والدارقطني، وإسماعيل بن عياش ضعيف إذا روى عن غير الشاميين وهذا ليس شاميا، والزبير بن عبد الله الكلابي لم أقف على ترجمته.
لم أجد هذا الحديث بهذا الإسناد، ولكنه مروي عن أبي مريم الصحابي الجليل ، أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى: / عن صدقة بن خالد، وأبو داود في الخراج والإمارة والفيء: باب فيما يلزم من أمر الرعية والحجبة عنه / رقم عن سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، والترمذي في الأحكام: باب ما جاء في إمام الرعية / رقم عن علي بن حجر، والبيهقي في السنن الكبرى: / عن محمد بن مبارك، والهيثمي في زوائد مسند الحارث: / رقم عن خالد بن القاسم، خمستهم عن يحيى بن حمزة، وعند البيهقي عن يحيى وصدقة، والحاكم في المستدرك: / ، عن بقية ثلاثتهم عن يزيد بن أبي مريم، حدثنا القاسم بن مخيرة أخبره أن أبا مريم الأزدي أخبره قال: دخلت على معاوية فقال: ما أنعمنا بك أبا فلان، وهي كلمة تقولها العرب، فقلت حديثا سمعته أخبرك به، سمعت رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ولاه الله عز وجل شيئا من أمر المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم احتجب الله عنه دون حاجته وخلته وفقره، فجعل رجلا على حوائج الناس.
وهذا لفظ أبي داود.
وقال الحاكم: إسناده شامي صحيح.
ووافقه الذهبي.
وقال الألباني في الصحيحة: / وهو كما قالا.
قلت: وللحديث طرق أخرى: أخرجها أحمد في مسنده: / ، والترمذي في الأحكام: باب ما جاء في إمام الرعية / رقم من طريق إسماعيل بن إبراهيم، والحاكم في المستدرك: / ، من طريق حماد بن سلمة، كلاهما عن علي بن الحكم قال: قال عمرو بن مرة لمعاوية: إني سمعت رسوالله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من إمام يغلق بابه دون ذوي الحاجة والخلة والمسكنة إلا أغلق الحديث.
وقال الترمذي: حديث عمرو بن مرة حديث غريب، وقد روي هذا الحديث من غير وجه، وعمرو بن مرة الجهني يكنى أبا مريم.
وقال الحاكم: إسناده صحيح.
ووافقه الذهبي.
وقال الحاكم: أبو الحسن: هو عبد الحميد ابن عبد الرحمن، وقال ابن المديني وابن حجر: هو الجزري مجهول، وقال ابن حجر أيضا:أخطأ من سماه عبد الحميد.تهذيب التهذيب: / ، التقريب: / .
وقال الألباني بعد أن نقل تصحيح الحاكم وموافقه الذهبي له، قال: وذلك من أوهامها، فإن أبا لحسن هذا هو الجزري، وقد قال الذهبي نفسه في ترجمته من الميزان: تفرد عنه علي بن الحكم الصحيحة / .
وأخرجه أحمد في المسند: / من طريق معاوية بن عمرو، وأبو سعيد، وأبو يعلى في المسند: / رقم من طريق أبي أسامة حماد بن أسامة، ثلاثتهم عن زائدة، عن السائب بن حبيش الكلاعي، عن أبي الشماخ الأزدي، عن ابن عمر له من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أتى معاوية فدخل عليه فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: فذكر نحوه.
وفي إسناده أبو الشماخ الأزدي، قال الحسيني مجهول، انظر تعجيل المنفعة: / ، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد: / ، رواه أحمد وأبو يعلى وأبو الشماخ لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.
وله شاهد من حديث معاذ، رواه أحمد في المسند: / ، وابن الجعد في مسنده: / رقم ، من طريق حسين بن محمد، والطبراني في معجم الكبير: / و ، من طريق حنيفة بن مروان كلاهما عن شريك، عن أبي حصين، عن أبي خالد الوابلي، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ولي أمر المسلمين شيئا فاحتجب عن ضعفة المسلمين احتجب الله عنه يوم القيامة .
ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد: / وقال: رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات.
قلت: بل هو ضعيف لضعف شريك القاضي وهوسيء الحفظ، ولجهالة الوالبي صاحب معاذ، لكنه ينفع في المتابعات، والله أعلم.
/ .
حدثنا محمد، حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد من لفظه، حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب، حدثنا الدبري، عن ل /ب عبد الرزاق، عن يحيى ابن العلاء ، عن ابن سابط، عن حفصة بنة عبد الرحمن، عن عائشة رضي الله عنها قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: موت الفجأة تخفيف على المؤمن، وأخذة أسف على الكافر يحيى بن العلاء: أبو عمرو البجلي الرازي: قال ابن معين: ليس بثقة.
وكذبه أحمد.
وقال عمرو بن علي والنسائي والأزدي متروك الحديث.
وقال ابن عدي: الضعف على حديثه بين، وأحاديثه موضوعات.
وقال ابن حبان: ينفرد عن الثقات بالمقلوبات لا يجوز الاحتجاج به.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال الذهبي: واه.
وقال ابن حجر: رمي بالوضع.
مات قرب ستين ومائة.
الضعفاء والمتروكون: / ، الكامل: / ، المجروحين: / ، الضعفاء والمتروكون: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، التقريب: / .
حديث صحيح، وإسناد المؤلف ضعيف جدا، فيه يحيى بن العلاء وهو متروك الحديث، وأبو بكر محمد بن أحمد بن محمد، وابن سابط لم أقف على ترجمتهما.

هل يجب أن تكون النية مقارنة للتكبير ؟ والمسئول أن يوضح لنا كيفية مقارنتها للتكبير كما ذكر الشافعي أنه لا تصح الصلاة إلا / بمقارنتها التكبير .
وهذا يعسر .
فأجاب : أما مقارنتها التكبير فللعلماء فيه قولان مشهوران : أحدهما : لا يجب .
.
.
.
والمقارنة المشروطة : قد تفسر بوقوع التكبير عقيب النية وهذا ممكن لا صعوبة فيه بل عامة الناس إنما يصلون هكذا وهذا أمر ضروري لو كلفوا تركه لعجزوا عنه .
وقد تفسر بانبساط آخر النية على آخر التكبير .
بحيث يكون أولها مع أوله وآخرها مع آخره .
وهذا لا يصح ؛ لأنه يقتضي عزوب كمال النية في أول الصلاة وخلو أول الصلاة عن النية الواجبة .
وقد تفسر بحضور جميع النية مع جميع آخر التكبير وهذا تنازعوا في إمكانه .
فمن العلماء من قال : إن هذا غير ممكن ولا مقدور للبشر عليه فضلا عن وجوبه ولو قيل بإمكانه فهو متعسر فيسقط بالحرج .
/ وأيضا فمما يبطل هذا والذي قبله أن المكبر ينبغي له أن يتدبر التكبير ويتصوره فيكون قلبه مشغولا بمعنى التكبير لا بما يشغله عن ذلك من استحضار النية ؛ ولأن النية من الشروط والشروط تتقدم العبادات ويستمر حكمها إلى آخرها كالطهارة والله أعلم .
وسئل : عن النية في الدخول في العبادات من الصلاة وغيرها .
هل تفتقر إلى نطق اللسان مثل قول القائل ؛ نويت أصوم نويت أصلي هل هو واجب أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، نية الطهارة من وضوء أو غسل أو تيمم والصلاة والصيام والحج والزكاة والكفارات وغير ذلك من العبادات لا تفتقر إلى نطق اللسان باتفاق أئمة الإسلام .
بل النية محلها القلب دون اللسان باتفاقهم فلو لفظ بلسانه غلطا بخلاف ما نوى في قلبه كان الاعتبار بما نوى لا بما لفظ ولم يذكر أحد في ذلك خلافا إلا أن بعض متأخري أصحاب الشافعي رحمه الله خرج وجها في ذلك وغلطه فيه أئمة أصحابه .
وكان سبب غلطه أن الشافعي قال : إن الصلاة لا بد من النطق / في أولها .
وأراد الشافعي بذلك : التكبير الواجب في أولها فظن هذا الغالط أن الشافعي أراد النطق بالنية فغلطه أصحاب الشافعي جميعهم .
ولكن تنازع العلماء : هل يستحب التلفظ بالنية سرا أم لا ؟ هذا فيه قولان معروفان للفقهاء .
فقال طائفة من أصحاب أبي حنيفة والشافعي وأحمد : يستحب التلفظ بها ؛ كونه أوكد .
وقالت طائفة من أصحاب مالك وأحمد وغيرهما : لا يستحب التلفظ بها ؛ لأن ذلك بدعة لم تنقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عن أصحابه ولا أمر النبي صلى الله عليه وسلم أحدا من أمته أن يتلفظ بالنية ولا علم ذلك أحدا من المسلمين ولو كان هذا مشهورا مشروعا لم يهمله النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه مع أن الأمة مبتلاة به كل يوم وليلة .
وهذا القول أصح الأقوال .
بل التلفظ بالنية نقص في العقل والدين .
أما في الدين فلأنه بدعة .
وأما في العقل فلأنه بمنزلة من يريد أن يأكل طعاما فيقول : نويت بوضع يدي في هذا الإناء أني أريد أن آخذ منه لقمة فأضعها في فمي فأمضغها ثم أبلعها لأشبع .
مثل القائل الذي يقول : نويت أصلي فريضة هذه الصلاة المفروضة علي / حاضر الوقت أربع ركعات في جماعة أداء لله تعالى .
فهذا كله حمق وجهل وذلك أن النية بلاغ العلم فمتى علم العبد ما يفعله كان قد نواه ضرورة فلا يتصور مع وجود العلم بالعقل أن يفعل بلا نية ؛ ولا يمكن مع عدم العلم أن تحصل نية .
وقد اتفق الأئمة على أن الجهر بالنية وتكريرها ليس بمشروع بل من اعتاد ذلك فإنه ينبغي له أن يؤدب تأديبا يمنعه عن ذلك التعبد بالبدع وإيذاء الناس برفع صوته ؛ لأنه قد جاء الحديث : أيها الناس كلكم يناجي ربه فلا يجهرن بعضكم على بعض بالقراءة فكيف حال من يشوش على الناس بكلامه بغير قراءة ؟ بل يقول : نويت أصلي أصلي فريضة كذا وكذا في وقت كذا وكذا من الأفعال التي لم يشرعها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل قيل له : لا يجوز الجهر بالنية في الصلاة ولا أمر به النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : صحيح أنه ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم ولا أمر به لكن ما نهى عنه ولا تبطل صلاة من جهر بها .
ثم إنه قال : لنا بدعة حسنة وبدعة سيئة واحتج بالتراويح / أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جمعها ولا نهى عنها .
وأن عمر الذي جمع الناس عليها وأمر بها .
فهل هو كما قال ؟ وهل تسمى سنن الخلفاء الراشدين بدعة ؟ وهل يقاس على سننهم ما سنه غيرهم فهل لها أصل فيما يقوله ويفعله ؟ وقوله : ولا تبطل صلاة من جهر بالنية في الصلاة وغيرها .
فهل يأثم المنكر عليه أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، الجهر بالنية في الصلاة من البدع السيئة ليس من البدع الحسنة وهذا متفق عليه بين المسلمين لم يقل أحد منهم إن الجهر بالنية مستحب ولا هو بدعة حسنة فمن قال ذلك فقد خالف سنة الرسول صلى الله عليه وسلم وإجماع الأئمة الأربعة وغيرهم .
وقائل هذا يستتاب فإن تاب وإلا عوقب بما يستحقه .
وإنما تنازع الناس في نفس التلفظ بها سرا .
هل يستحب أم لا ؟ على قولين والصواب أنه لا يستحب التلفظ بها فإن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لم يكونوا يتلفظون بها لا سرا ولا جهرا ؛ والعبادات التي شرعها النبي صلى الله عليه وسلم لأمته ليس لأحد تغييرها وإحداث بدعة فيها .
وليس لأحد أن يقول : إن مثل هذا من البدع الحسنة مثل ما أحدث بعض الناس الأذان في العيدين .
والذي أحدثه مروان بن / الحكم فأنكر الصحابة والتابعون لهم بإحسان ذلك .
هذا وإن كان الأذان ذكر الله ؛ لأنه ليس من السنة وكذلك لما أحدث الناس اجتماعا راتبا غير الشرعي : مثل الاجتماع على صلاة معينة أول رجب أو أول ليلة جمعة فيه وليلة النصف من شعبان فأنكر ذلك علماء المسلمين .
ولو أحدث ناس صلاة سادسة يجتمعون عليها غير الصلوات الخمس لأنكر ذلك عليهم المسلمون وأخذوا على أيديهم .
وأما قيام رمضان فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم سنه لأمته وصلى بهم جماعة عدة ليال وكانوا على عهده يصلون جماعة وفرادى لكن لم يداوموا على جماعة واحدة لئلا تفرض عليهم .
فلما مات النبي صلى الله عليه وسلم استقرت الشريعة فلما كان عمر رضي الله عنه جمعهم على إمام واحد وهو أبي بن كعب الذي جمع الناس عليها بأمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
وعمر رضي الله عنه هو من الخلفاء الراشدين حيث يقول صلى الله عليه وسلم عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي .
عضوا عليها بالنواجذ يعني الأضراس ؛ لأنها أعظم في القوة .
وهذا الذي فعله هو سنة ؛ لكنه قال نعمت البدعة هذه فإنها / بدعة في اللغة لكونهم فعلوا ما لم يكونوا يفعلونه في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني من الاجتماع على مثل هذه وهي سنة من الشريعة .
وهكذا إخراج اليهود والنصارى من جزيرة العرب وهي الحجاز واليمن واليمامة وكل البلاد الذي لم يبلغه ملك فارس والروم من جزيرة العرب ومصر الأمصار : كالكوفة والبصرة وجمع القرآن في مصحف واحد وفرض الديوان والأذان الأول يوم الجمعة واستنابة من يصلي بالناس يوم العيد خارج المصر ونحو ذلك مما سنه الخلفاء الراشدون ؛ لأنهم سنوه بأمر الله ورسوله فهو سنة .
وإن كان في اللغة يسمى بدعة .
وأما الجهر بالنية وتكريرها فبدعة سيئة ليست مستحبة باتفاق المسلمين ؛ لأنها لم يكن يفعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا خلفاؤه الراشدون .
وسئل : عن رجل إذا صلى يشوش على الصفوف الذي حواليه بالجهر بالنية وأنكروا عليه مرة ولم يرجع وقال له إنسان : هذا الذي تفعله ما هو / من دين الله وأنت مخالف فيه السنة .
فقال : هذا دين الله الذي بعث به رسله ويجب على كل مسلم أن يفعل هذا وكذلك تلاوة القرآن يجهر بها خلف الإمام .
فهل هكذا كان يفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ أو أحد من الصحابة ؟ أو أحد من الأئمة الأربعة ؟ أو من علماء المسلمين فإذا كان لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه والعلماء يعملون هذا في الصلاة فماذا يجب على من ينسب هذا إليهم وهو يعمله ؟ فهل يحل للمسلم أن يعينه بكلمة واحدة إذا عمل هذا ونسبه إلى أنه من الدين ويقول للمنكرين عليه كل يعمل في دينه ما يشتهي ؟ وإنكاركم علي جهل وهل هم مصيبون في ذلك أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، الجهر بلفظ النية ليس مشروعا عند أحد من علماء المسلمين ولا فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا فعله أحد من خلفائه وأصحابه وسلف الأمة وأئمتها ومن ادعى أن ذلك دين الله وأنه واجب فإنه يجب تعريفه الشريعة واستتابته من هذا القول فإن أصر على ذلك قتل بل النية الواجبة في العبادات كالوضوء والغسل والصلاة والصيام والزكاة وغير ذلك محلها القلب باتفاق أئمة المسلمين .
و النية هي القصد والإرادة والقصد والإرادة محلهما القلب دون اللسان باتفاق العقلاء .
فلو نوى بقلبه صحت نيته عند الأئمة الأربعة ، / وسائر أئمة المسلمين من الأولين والآخرين وليس في ذلك خلاف عند من يقتدى به ويفتى بقوله ولكن بعض المتأخرين من أتباع الأئمة زعم أن اللفظ بالنية واجب ولم يقل إن الجهر بها واجب ومع هذا فهذا القول خطأ صريح مخالف لإجماع المسلمين ولما علم بالاضطرار من دين الإسلام عند من يعلم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه وكيف كان يصلي الصحابة والتابعون فإن كل من يعلم ذلك يعلم أنهم لم يكونوا يتلفظون بالنية ولا أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ولا علمه لأحد من الصحابة بل قد ثبت في الصحيحين وغيرهما أنه قال للأعرابي المسيء في صلاته إذا قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن .
وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم وفي صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين .
وقد ثبت بالنقل المتواتر وإجماع المسلمين أن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة كانوا يفتتحون الصلاة بالتكبير .
ولم ينقل مسلم لا عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ولا عن أحد من الصحابة أنه قد تلفظ قبل التكبير بلفظ النية لا سرا ولا جهرا ولا أنه أمر بذلك .
ومن المعلوم أن الهمم والدواعي متوفرة على نقل ذلك لو كان / ذلك وأنه يمتنع على أهل التواتر عادة وشرعا كتمان نقل ذلك فإذا لم ينقله أحد علم قطعا أنه لم يكن .
ولهذا يتنازع الفقهاء المتأخرون في اللفظ بالنية : هل هو مستحب مع النية التي في القلب ؟ فاستحبه طائفة من أصحاب أبي حنيفة والشافعي وأحمد .
قالوا لأنه أوكد وأتم تحقيقا للنية ولم يستحبه طائفة من أصحاب مالك وأحمد وغيرهما وهو المنصوص عن أحمد وغيره بل رأوا أنه بدعة مكروهة .
قالوا : لو أنه كان مستحبا لفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم أو لأمر به ؛ فإنه صلى الله عليه وسلم قد بين كل ما يقرب إلى الله لا سيما الصلاة التي لا تؤخذ صفتها إلا عنه وقد ثبت عنه في الصحيح أنه قال : صلوا كما رأيتموني أصلي .
قال هؤلاء فزيادة هذا وأمثاله في صفة الصلاة بمنزلة سائر الزيادات المحدثة في العبادات كمن زاد في العيدين الأذان والإقامة ومن زاد في السعي صلاة ركعتين على المروة وأمثال ذلك .
قالوا : وأيضا فإن التلفظ بالنية فاسد في العقل ؛ فإن قول القائل أنوي أن أفعل كذا وكذا بمنزلة قوله أنوي آكل هذا الطعام / لأشبع وأنوي ألبس هذا الثوب لأستتر وأمثال ذلك من النيات الموجودة في القلب التي يستقبح النطق بها وقد قال الله تعالى : أتعلمون الله بدينكم والله يعلم ما في السماوات وما في الأرض .
وقال طائفة من السلف في قوله : إنما نطعمكم لوجه الله قالوا : لم يقولوا بألسنتهم وإنما علمه الله من قلوبهم فأخبر به عنهم .
وبالجملة : فلا بد من النية في القلب بلا نزاع .
وأما التلفظ بها سرا فهل يكره أو يستحب ؟ فيه نزاع بين المتأخرين .
وأما الجهر بها فهو مكروه منهي عنه غير مشروع باتفاق المسلمين وكذلك تكريرها أشد وأشد .
وسواء في ذلك الإمام والمأموم والمنفرد فكل هؤلاء لا يشرع لأحد منهم أن يجهر بلفظ النية ولا يكررها باتفاق المسلمين ؛ بل ينهون عن ذلك بل جهر المنفرد بالقراءة إذا كان فيه أذى لغيره لم يشرع كما خرج النبي صلى الله عليه وسلم على أصحابه وهم يصلون فقال : أيها الناس كلكم يناجي ربه فلا يجهر بعضكم على بعض بالقراءة .
وأما المأموم فالسنة له المخافتة باتفاق المسلمين لكن إذا جهر أحيانا / بشيء من الذكر فلا بأس كالإمام إذا أسمعهم أحيانا الآية في صلاة السر فقد ثبت في الصحيح عن أبي قتادة أنه أخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان في صلاة الظهر والعصر يسمعهم الآية أحيانا وثبت في الصحيح أن من الصحابة المأمومين من جهر بدعاء حين افتتاح الصلاة وعند رفع رأسه من الركوع ولم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ومن أصر على فعل شيء من البدع وتحسينها فإنه ينبغي أن يعزر تعزيرا يردعه وأمثاله عن مثل ذلك .
ومن نسب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الباطل خطأ فإنه يعرف فإن لم ينته عوقب ولا يحل لأحد أن يتكلم في الدين بلا علم ولا يعين من تكلم في الدين بلا علم أو أدخل في الدين ما ليس منه .
وأما قول القائل : كل يعمل في دينه الذي يشتهي .
فهي كلمة عظيمة يجب أن يستتاب منها وإلا عوقب ؛ بل الإصرار على مثل هذه الكلمة يوجب القتل ؛ فليس لأحد أن يعمل في الدين إلا ما شرعه الله ورسوله دون ما يشتهيه ويهواه قال الله تعالى : ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله وقال تعالى : وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله وقال : ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل وقال تعالى : أرأيت من اتخذ إلهه / هواه أفأنت تكون عليه وكيلا أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا وقال تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
قال تعالى : ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا وقال تعالى أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله وقال تعالى : المص كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكرى للمؤمنين اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون وقال تعالى : ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن وأمثال هذا في القرآن كثير .
فتبين أن على العبد أن يتبع الحق الذي بعث الله به رسوله ولا يجعل دينه تبعا لهواه والله أعلم .
/ وسئل : عن رجلين تنازعا في النية فقال أحدهما : لا تدخل الصلاة إلا بالنية واستدل على ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم لكل امرئ ما نوى وقال الآخر : تجوز بلا نية أفتونا مأجورين ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، الصلاة لا تجوز إلا بنية ؛ لكن محل النية القلب باتفاق المسلمين .
وهي القصد والإرادة .
فإن نوى بقلبه خلاف ما نطق بلسانه كان الاعتبار بما قصد بقلبه .
وتنازع العلماء هل يستحب أن يتكلم بما نواه ؟ على قولين .
واتفقوا على أنه لا يستحب الجهر بالنية ولا تكرير التكلم بها ؛ بل ذلك منهي عنه باتفاق الأئمة ولو لم يتكلم بالنية صحت صلاته عند الأئمة الأربعة وغيرهم .
ولم يخالف إلا بعض شذوذ المتأخرين .
/ وسئل رحمه الله : عن قوله صلى الله عليه وسلم نية المرء أبلغ من عمله .
فأجاب : هذا الكلام قاله غير واحد ؛ وبعضهم يذكره مرفوعا وبيانه من وجوه : أحدها أن النية المجردة من العمل يثاب عليها والعمل المجرد عن النية لا يثاب عليه فإنه قد ثبت بالكتاب والسنة واتفاق الأئمة أن من عمل الأعمال الصالحة بغير إخلاص لله لم يقبل منه ذلك .
وقد ثبت في الصحيحين من غير وجه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة .
الثاني أن من نوى الخير وعمل منه مقدوره وعجز عن إكماله كان له أجر عامل .
كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم قالوا : وهم بالمدينة قال : وهم بالمدينة حبسهم العذر .
وقد صحح الترمذي حديث أبي كبشة الأنماري عن النبي / صلى الله عليه وسلم أنه ذكر أربعة رجال : رجل آتاه الله مالا وعلما فهو يعمل فيه بطاعة الله .
ورجل آتاه الله علما ولم يؤته مالا .
فقال : لو أن لي مثل ما لفلان لعملت فيه مثل ما يعمل فلان .
قال : فهما في الأجر سواء ورجل آتاه الله مالا ولم يؤته علما فهو يعمل فيه بمعصية الله ورجل لم يؤته الله مالا ولا علما فقال : لو أن لي مثل ما لفلان لعملت فيه مثل ما يعمل فلان قال : فهما في الوزر سواء .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من اتبعه من غير أن ينقص من أجورهم شيء ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الوزر مثل أوزار من اتبعه من غير أن ينقص من أوزارهم شيء وفي الصحيحين عنه أنه قال : إذا مرض العبد أو سافر كتب له من العمل ما كان يعمله وهو صحيح مقيم وشواهد هذا كثيرة .
الثالث أن القلب ملك البدن والأعضاء جنوده فإذا طاب الملك طابت جنوده وإذا خبث الملك خبثت جنوده والنية عمل الملك بخلاف الأعمال الظاهرة فإنها عمل الجنود .
الرابع أن توبة العاجز عن المعصية تصح عند أهل السنة .
/ كتوبة المجبوب عن الزنا وكتوبة المقطوع اللسان عن القذف وغيره .
وأصل التوبة عزم القلب وهذا حاصل مع العجز .
الخامس أن النية لا يدخلها فساد بخلاف الأعمال الظاهرة فإن النية أصلها حب الله ورسوله وإرادة وجهه وهذا هو بنفسه محبوب لله ورسوله مرضي لله ورسوله والأعمال الظاهرة تدخلها آفات كثيرة وما لم تسلم منها لم تكن مقبولة ؛ ولهذا كانت أعمال القلب المجردة أفضل من أعمال البدن المجردة .
كما قال بعض السلف : قوة المؤمن في قلبه وضعفه في جسمه وقوة المنافق في جسمه وضعفه في قلبه وتفصيل هذا يطول .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل حنفي صلى في جماعة وأسر نيته ثم رفع يديه في كل تكبيرة ؛ فأنكر عليه فقيه الجماعة وقال له : هذا لا يجوز في مذهبك وأنت مبتدع فيه وأنت مذبذب لا بإمامك اقتديت ولا بمذهبك اهتديت .
فهل ما فعله نقص في صلاته ومخالفة للسنة ولإمامه أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، أما الذي أنكر عليه إسراره بالنية فهو جاهل فإن الجهر بالنية لا يجب ولا يستحب لا في مذهب أبي حنيفة ولا /

/ وللإيهام بوجود شيء اسمه العقل الجمعي استغل دوركايم ظاهرة موجودة لدى الجماهير، حين تتحكم بها الحركة الغوغائية، لدى سيرها في موكب جماعي، أو لدى اشتراكها في عمل جماهيري، أو لدى تأثرها بعاطفة مشتركة أو انفعال طارئ، إذ يعطل أفرادها عقولهم، اتكالا على الجماهير المندفعة في المسيرة الغوائية.
وهكذا يفعل كل واحد منهم، فيعطل فكره، ويتكل على الجماهير .
أما واقع الأمر فإن مسيرة الجماهير تكون مسيرة تقليدية اتكالية تبعية، وقائدها الحقيقي ربما يكون رجلا واحدا صاحب قوى، أو رجلا انفعاليا أرعن، أو مجموعة متحزبة لها مصلحة من استغلال الجماهير المندفعة .
وحين تسلب الجماهير إرادتها الخاصة، وتتعطل أفكارها بإلقاء كل واحد منهم التبعة والمسؤولية على الجمع الغير سواه، فلابد أن تكون الحصيلة أن الجميع يسيرون بلا إرادة، وبلا تفكير، وبلا عقل .
فإذا انفصل كل واحد منهم عن المسيرة الغوغائية عاد إليه رشده، وعادت إليه إرادته، ونظر إلى الجماهير المندفعة اندفاع القطيع، فاستخف اندفاعها الغوغائي، وتعجب من نفسه كيف كان واحدا من أفراد هذا الجمع المندفع .
استغل دوركايم هذه الظاهرة الجزئية، التي لا ترجع مطلقا إلى ما أسماه دوركايم بالعقل الجمعي، الذي هو كما زعم خارج عقول الأفراد، وله سلطان جبري على الناس.
وإنما ترجع إلى توهم كل فرد من الجماعة بأن الآخرين يعملون عقولهم، فيتكل عليهم، فيعطل عقله وإرادته، باعتبار أن الموضوع يتعلق بمصلحة الجميع لا بمصلحته وحده، وإذ يدور هذا التوهم على كل الأفراد فإن حصيلة عقول الجميع وإراداتهم تكون في الغالب صفرا أو عددا يسيرا .
وعندئذ تكون نزوة البعض هي الحاكمة، أو يتسلل فيهم ذو هوى شيطان فيستغل قوتهم واندفاعهم الغوغائي، لتحقيق ما يريد هو .
إن دوركايم اليهودي، باختراعه فكرة العقل الجمعي وجعلها ظاهرة إنسانية، أو حقيقة من الحقائق المهيمنة على الوجود الإنساني، قد أراد تهيئة جماهير الشعوب وهي معطلة عقولها وإرادتها، كي تستسلم تلقائيا لشياطين اليهود، حتى يلعبوا فيها كما يريدون.
فمغالطته في هذا الموضوع تعتمد على عنصرين : الأول : تفسير الظاهرة بغير ما يصح أن تفسر به، لخدمة أهدافه.
وتفسيره هنا تفسير خرافي .
الثاني: تعميم الظاهرة الجزئية على كل السلوك الإنساني .
وهذا العنصران هما من العناصر التي تتكرر في معظم المغالطات المندسة في العلوم.
ثالثا : وأما تركيزه على إلغاء الفطرة الإنسانية، النزاعه إلى الإيمان بالله وإلى عبادته، وإلى بعض فضائل الأخلاق، ونحو ذلك، فهو يعتمد على ثلاثة عناصر : الأول : الإنكار بدون دليل .
الثاني : إغفال أو طمس الأدلة التي تدل على وجود هذه الفطرة، وهي الأدلة المقتبسة من الظواهر الإنسانية، ومن استقراء مشاعر الناس، في مختلف الأمم والعصور .
الثالث: إيجاد تعليلات مخترعة تخيلية، لظواهر التدين في الناس، والظواهر الخلقية المجيدة، وإلباس هذه التعليلات رداء منجزات علمية تزويرا وتزييفا، وادعاء أنها مما توصل إليه البحث العلمي السليم، الذي بنيت عليه أصول الحضارة الحديثة .
رابعا : وأما تفسير دوركايم لظاهرتي الدين والأخلاق في المجتمعات الإنسانية، بأنهما من قبيل عبادة الجماعة لنفسها، وما يلزم عن هذه العبادة .
وهو ما سبق شرحه، إذ ساق قصة القبائل البدائية، وما لديها من اللقب الأسري الطوطم وما يكون لدى هذه القبائل من تعظيم له حتى مستوى العبادة .
فآراؤه في هذا التفسير آراء خرافية خيالية، شبيهة بالأفكار الخرافية الخيالية التي فسر بها فرويد بعض الظواهر الإنسانية، بغية دعم المخطط المرسوم لهدم الدين والأخلاق ونشر الإباحية .
ولا يحتاج الباحث المتأمل جهدا كبيرا، حتى يكشف الزيف الذي اشتملت عليه آراء دوركايم في هذا الموضوع .
وفيما يلي كواشف زيفه : الكاشف الأول : إن اعتباره الظاهرة الخليعة الماجنة التي وصفها ظاهرة تدينية أمر مرفوض تماما .
إذ هو احتمال واه ضعيف جدا، والأولى اعتبارها ظاهرة قبلية أو قومية، أو لونا من ألوان الترفيه الذي يمارسه الناس جميعا في أفراحهم وأعيادهم ومجالس سمرهم، ومناسبة للتنفيس عن بعض الرغبات الحبيسة، والاستمتاع بالمرح واللهو، والتخلص من القيود الاجتماعية والدينية .
الكاشف الثاني : إن تفسير دوركايم الظاهرة التي وصفها بأنها من قبيل عبادة الجماعة لنفسها، هو تفسير توهمي لا أساس له ولا سند، ووضع شعار القبيلة في وسط الاحتفال لا يعني أنهم يعبدون هذا الشعار الذي يرمز إلى ذواتهم بحسب تصوره .
الكاشف الثالث : زعم دوركايم أن القبيلة التي وصفها ووصف أعمالها وممارساتها هي أكثر القبائل الاسترالية بدائية، فهي أصلح من غيرها لتفسير ظاهرتي الدين والأخلاق، زعم يكذبه الواقع .
/ بدليل أن روبرت شميث وهو من كبار الباحثين الذين قاموا بدراسات شخصية دقيقة في استراليا، يقرر أن القبائل التي ذكرها دوركايم هي أحدث القبائل الاسترالية، وأكثرها تقدما، وأن أقدم قبائل استراليا هم سكان جنوبها الشرقي، وهؤلاء لا يعرفون نظام الألقاب الحيوانية التوتم وفي الوقت نفسه توجد عندهم عقيدة الإله الأعلى بصفة واضحة .
الكاشف الرابع: أهمل دوركايم المعتقدات والعبادات والأخلاق والعادات، والنظم، ومنها نظام الزواج، وهي الأمور التي يتألف منها هيكل الحياة الشعبية للقبائل التي اعتمد عليها، في بناء آرائه التي قدمها .
ثم أخذ الصورة الشاذة التي وصفها، وجعلها دون دليل مظهرا لحقيقة الدين عند هذه القبائل التي وصف ممارستها، في بعض احتفالاتها النادرة .
فقد وصف دوركايم نفسه القبائل التي اعتمد عليها وصفا يدل على أنها قد قطعت أشواطا واسعة، في نظامها المدني والاقتصادي، وذلك فيما لديها من قواعد الزواج، والنسب، والملكية، وتنظيم مواسم الصيد، وغيرها .
يضاف إلى هذا أن نظام التسمية وحده يحتاج في إنشائه وتثبيته إلى عصور متطاولة، لتتواضع عليه القبائل جيلا بعد جيل.
لذلك عد الباحثون نظام الطوطم نظاما مدنيا، قضائيا، أكثر منه نظاما دينيا .
بل إن الباحثين المتتبعين لانج و فريزر لم يريا فيه عنصرا دينيا البتة.
وقررا أن فكرة الدين والألوهية تكونت في هذه القبائل بعيدا عن نظام اللقب الأسري الطوطم .
فمغالطة دوركايم قائمة على عنصرين : تفسير فاسد من جهة .
وتعميم فاسد من جهة ثانية .
الكاشف الخامس: إن دوركايم نفسه يعترف بأن عددا من قبائل استراليا قد وصلوا إلى فكرة الإله الأعلى أو الإله الأحد ، وأنه كائن أزلي أبدي تسير الشمس والقمر والنجوم بأمره، وأنه هو الذي يثير البرق، ويرسل الصواعق، وإليه يتوجه في الاستسقاء وطلب الصحو، وهو الذي خلق الحيوان والنبات، وصنع الإنسان من الطين، ونفخ فيه الروح، وهو الذي علم الإنسان البيان، وألهمه الصناعات، وشرع له العبادات، وهو الذي يقضي في الناس بعد الموت، فيميز بين المحسن والمسيء .
ثم يقرر دوركايم نفسه، أن هذه العقائد كلها ليست مقتبسة من أوروبا، كما ظن تيلور بل إنها قديمة في هذه القبائل، قبل أن يصل إليها المبشرون الأوروبيون.
وأنهم يعبرون عن هذه العقائد بعبادات حقيقية، ترفع فيها الأيدي إلى السماء بالدعاء .
هنا نلاحظ أن دوركايم أهمل النظر إلى هذه الحقائق التي ذكرها، واعتمد على تفسيرات وهمية سماها هو عبادة، وهي لست من العبادة في شيء، وقد فعل ذلك ليستكمل صناعة المذهب الذي اخترعه، وأحدث فيه فكرة العقل الجمعي .
الكاشف السادس: لو افترضنا جدلا صحة ما ادعاه دوركايم فإنه لا يستلزم أن يكون الدين ظاهرة اجتماعية بحتة .
وذلك لأن الدين يشتمل على عناصر شخصية فردية تماما، تكون بين الفرد ومعبوده، ويشتمل أيضا على عناصر اجتماعية .
ولئن كان يمكن للعناصر الاجتماعية أن تكون في بعض أحوالها ظاهرة اجتماعية يقوم بها الفرد عن طريق الإلزام الجمعي، دون أن يكون له اختيار في تكوينها، فإن العناصر الشخصية الفردية تأبى بطبيعتها أن تكون إلزاما جمعيا .
وهذا ما استدرك به أنصار آراء دوركايم عليه .
إن كل فرد متى خلا لنفسه وشعر بحاجاته وضروراته، وأعوزته الوسائل المادية، تيقظت فطرته الدينية، فلجأ إلى القوة الخالقة الغيبية، التي يرى آثار قدرتها وحكمتها، ولا يشاهد ذاتها، وهنا تكمن الفطرة الدينية في نفوس الناس .
الكاشف السابع : لو كان الدين بما اشتمل عليه في الأديان الربانية، أو الدين الرباني المنزل على الرسل، وبما فيه من سمو ومعارف عظيمة، ثمرة أسباب اجتماعية لا غير، لكانت العلوم، والفنون، والآداب، ومنجزات الحضارات الإنسانية، ثمرة أسباب اجتماعية أيضا.
ولما كان للنبوغ الفردي في أشخاص العباقرة، والمبتكرين، والمخترعين، ومكتشفي قوانين الكون، الذين اعتزلوا مجتمعاتهم للبحث والتأمل، دور فيما أنجزوه، ولكانت أعمالهم ثمرة العقل الجمعي الذي ادعاه دوركايم مع أن الواقع بخلاف ذلك تماما .
الكاشف الثامن : إن دراسة ظاهرة الدين بالاستناد إلى دوافع الفطرة التي تتفجر عند صفائها، وعند ضروراتها، هي الدراسة التي تكشف بحق أصول الدين في النفوس الإنسانية.
ثم إن دراسة ظاهرة الدين بالاستناد إلى واقع الأديان الكبرى، وما اشتملت عليه من اعتماد على ظاهرة الوحي، الذي يبلغه رجال ممتازون من الناس، متحلون بصفات تؤهلهم لأن يكونوا رسلا مصطفين من عند الله، هي الدراسة المنهجية السديدة التي يجب اتباعها، ويقضي الإنصاف العلمي باتخاذها منهجا .
وتفسير قضية الإيمان بالله واليوم الآخر، بأنها قضية منطق العقل ودوافع الفطرة، هو التفسير الذي يتلاءم مع واقع الإنسان المزود بالكمالات الفكرية والوجدانية .
/ وهكذا تكمن المغالطة التي اعتمد عليها دوركايم في التفسير الفاسد لظاهرة اجتماعية شاذة، لدى بعض القبائل التي ادعى على خلاف الواقع أنها أكثر القبائل بدائية، وفي التعميم الفاسد الذي اعتبر فيه بعض القبائل البدائية مستندا للحكم على الناس أجمعين، بما فيهم الذين بلغوا أرقى مستوى حضاري عرفته البشرية حتى يوم الناس هذا.
فهل فيما استند إليه دوركايم ما يصلح مستندا لدى أي ذي فكر قويم؟ الواقع أن دوركايم قد خالف كل أصول وقواعد منهج البحث السليم، التي يعرفها ولا يجهلها، ليدعم أفكارا وضعها سابقا نصب عينيه، وحاول أن يجد لها ما يؤيديها، ولو كان وهما وخرافة .
تعليق : يبدو أن الفكر اليهودي مستخف استخفافا مسرفا بعقول الأمم والشعوب غير اليهودية، مهما بلغت ثقافاتها ومعارفها .
لذلك فهو يرى أن الأوهام والتخيلات السخفية متى وضعت في قالب مزخرف، وسميت علما، تلقفتها هذه العقول، وأخذتها بقبول حسن، واعتقدتها على أنها حقائق .
وشجع اليهود على هذا الاستخفاف وجود من يستجيب لهم، ويتقبل أفكارهم وخرافاتهم، ووجود من يستأجرونه ليقوم بخدمة أغراضهم، وترويج سخافاتهم وضلالاتهم.
المرجع : كواشف زيوف للأستاذ عبدالرحمن حسن حبنكة الميداني ، ص .
هو أوجست كونت عاش ما بين م .
فيلسوف فرنسي، مؤسس الفلسفة الوضعية التي ترفض الميتافيزيقيا، وتعتمد على نتاج العلوم الطبيعية الحديثة.
مذهبه مبسوط في كتابه محاضرات في الفلسفة الوضعية .
وفيه يزعم أن المراحل التي اجتازها الفكر في تطوره ثلاث: اللاهوتية، وهي التي تعلل الأشياء بقوى خارقة.
الميتافيزيقية، وهي التي تعلل الأشياء بمبادئ مجردة.
الوضعية، وهي التي تعلل الأشياء بالمشاهدة والتجارب تأييدا للفروض .
ويرى أن العلوم تتفاوت بساطة وتركيبا، فأبسطها الرياضة، فالفلك، فالفيزيقية، فالكيمياء، فعلم الاجتماع، وكل منها يعتمد على سابقه، والاجتماع يعتمد عليها جميعا، وكلها في خدمته .
انظر: كتاب الدين للعلامة د.
محمد عبدالله دراز .
تعريف التوتم في الموسوعات يتخلص بما يلي : هو حيوان يرتبط باسم العشيرة، عند الشعوب البدائية، لاسيما أهالي استراليا الأصليين، ويعتبر لحمه محرما على أفرادها الذين يعتقدون أنهم انحدروا منه.
ويحملون لذلك اسمه، مثل عشيرة القنغر .
وبعض العشائر تتخذ طوطمها من النباتات أو من الكائنات المادية.
ويحرم النظام الطوطمي قيام صلات جنسبية بين أفراد الطوطم الواحد، لأنهم إخوة وأخوات، لانحدارهم من طوطم واحد، ولذا كان الزواج الداخلي محرما.
وينتشر النظام الطوطمي في استراليا، وميلانيزيا، وشمال أمريكا.
ولا توجد نظرية واحدة مقبولة عن أصل ذلك النظام .
ولفظ التوتم مأخوذ من لغة الهنود الحمر في أمريكا الشمالية، ولم يتم الاتفاق بين الباحثين على ضبط لفظه، ولا على تحديد معناه .
هو أندرو لانج م بحاثة أسكتلندي.
تعلم بجامعات سنت أندروز و جلاسجو و أكسفورد .
واشتغل بالأدب، ونظم الشعر الرقيق في القوالب الفرنسية .
هو جيمس بيلي فريزر م رحالة ومؤلف أسكتلدني.
طوف في تيبال عام م .
وشارك في بعثتين إلى إيران.
كتب وصفا لرحلاته، وصف فيها مواضع ندر أن زارها الأوروبيون .
هو أدوار تايلور.
عالم أديان بريطاني.
صاحب المذهب الحيوي.
يقول: أصل العقيدة الإلهية عبادة أرواح الموتى.
له كتاب الحضارة البدائية مطبوع سنة م .
يرى أن الاعتقاد في الأرواح الفعالة يستند إلى تجارب مباشرة في البيئة الإنسانية .
=============== / / سلسلة كشف الشخصيات : سارتر بقلم : سليمان الخراشى سارتر وآراؤه الفلسفية في الوجودية من هو سارتر ؟ هو جان بول ساتر يهودي فرنسي، فيلسوف وأديب.
من فلاسفة القرن العشرين المعاصرين، ولد سنة م بباريس ومات سنة م بباريس.
اقترنت باسمه الفلسفة الوجودية الإلحادية المعاصرة.
اشتغل بالتدريس.
ثم انخرط في الجيش، وسجنه الألمان سنة م ، وبعد أن أطلق سراحه اشترك في حركة المقاومة.
أنشأن سنة م مجلة العصور الحديثة التي تتضمن أبحاثا وجودية في الأدب والسياسة.
أطلق كلمة وجودية على فلسفته فقط، دون سائر فلسفات الوجودية، وأحرزت مؤلفاته نجاحا جعله الممثل الأول للوجودية في فرنسا .
نشرت الصحف أنه اشترك في مظاهرات يهودية صهيونية في فرنسا، وحملات تبرع لإسرائيل في الستينات، كان من شعارها : ادفع فرنكا فرنسيا تقتل عربيا أي: مسلما ، فهو على ما يبدو يهودي وصهيوني .
حين حضره الموت سأله من كان عنده : ترى إلى أين قادك مذهبك؟.
فأجاب في أسى عميق ملؤه الندم: إلى هزيمة كاملة .
استخدم الأدب لنشر أفكاره الوجودية الملحدة المسرفة في اللامعقول .
له عدة مؤلفات أهمها الكينونة والعدم أخرجه سنة م خاطب فيه المختصين بشؤون الفلسفة.
وله روايات وقصص أدبية ومسرحيات ضمنها آراءه، منها: الغثيان م.
سبل الحرية في ثلاث أجزاء.
مسرحية الفاضلة م.
مسرحية موتي بلا دفن م.
مسرحية الذباب م وهي من أشهر مسرحياته.
مسرحية الأيدي القذرة م .
دوافع آرائه في الفلسفة والأدب : هو واحد من قافلة اليهود الذين حملوا رسالة تضليل الناس وإغوائهم على منهج إبليس، لتحقيق أهداف اليهود العالمية، التي رسمتها بروتوكولات مشيختهم الذين مردوا على كل إثم وشر وتضليل .
فأهدافه نظير أهداف فرويد و دوركايم و برجسون .
تعريف ما يسمى في الفلسفة بالوجودية قبل سارتر : الوجودية : رأي فلسفي منتقد، عرف من عهد فلاسفة اليونان، وفي مقدمتهم سقراط.
ولم يكن هذا الرأي الفلسفي ملازما للإلحاد بالله، ولا قائما عليه، ولا دعامة من دعائمه، فقد كان مذهبا لفلاسفة مؤمنين بالله، ومنهم دينيون مسيحيون .
يقول: بول فولكييه في كتابه: هذه هي الوجودية : إن الوجودية الدينية أقدم تاريخا من سائر الوجوديات .

ب وعند البزار من طريق علي بن عاصم، ثنا سليمان التيمي، عن أنس بن مالك قال: قال غلام منا من الأنصار يوم حنين: لم نغلب اليوم من قلة، فما هو إلا أن لقينا عدونا فانهزم القوم .
الحديث .
إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة الأسدي، مولاهم، أبو إسحاق المدني، ثقة تكلم فيه بلا حجة، من السابعة، مات في خلافة المهدي.
/خ تم س.
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
موسى بن عقبة بن أبي عياش بتحتانية ومعجمة الأسدي، مولى آل الزبير، ثقة فقيه إمام في المغازي، من الخامسة، لم يصح أن ابن معين لينه، ت ، وقيل:بعد ذلك./ع.
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
تقدمت ترجمة الزهري في حديث ،وسعيد بن المسيب في حديث .
مغازي الواقدي / ، والطبقات الكبرى لابن سعد / ، والبداية والنهاية لابن كثير / .
التقريب / .
البزار: هو الحافظ العلامة أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري، صاحب المسند الكبير المعلل ت .
الذهبي: تذكرة الحفاظ / .
سليمان بن طرخان التيمي، أبو المعتمر البصري، نزل في تيم فنسب إليهم ولم يكن منهم، ثقة عابد، من الرابعة ت .
/ع.
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
الهيثمي: كشف الأستار عن زوائد البزار / .
وذكر ابن كثير في البداية والنهاية / أن أول من انهزم بنو سليم، ثم أهل مكة، ثم بقية الناس .
قال البزار: لا نعلم أحدا رواه بهذا اللفظ إلا سليمان التيمي عن أنس، ولا عن سليمان إلا علي بن عاصم، وعلي صدوق سيء الحفظ .
وقال الهيثمي: فيه علي بن عاصم بن صهيب، وهو ضعيف لكثرة غلطه وتماديه فيه، وقد وثق، وبقية رجاله ثقات .
وقال ابن حجر: وهذا المتن الذي رواه منكر، وفيه مخالفة في مواضع لما رواه الثقات .
وفي الفتح حسن منه القدر المتعلق بقتل دريد بن الصمة فقال: وروى البزار في مسند أنس بإسناد حسن ما يشعر بأن قاتل دريد بن الصمة هو: الزبير بن العوام .
وتبعه الزرقاني .
ج وعند البيهقي من طريق يونس بن بكير عن أبي جعفر عيسى الرازي، عن الربيع أن رجلا قال يوم حنين: لن نغلب اليوم من قلة، فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله تعالى ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم ، سورة التوبة، من الآية: .
الحديث .
د وعند ابن إسحاق قال: وزعم بعض الناس أن رجلا من بني بكر قال ذلك .
ه وعنده أيضا قال: حدثني بعض أهل مكة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال حين فصل من مكة إلى حنين، ورأى كثرة من معه من جنود الله : لن نغلب اليوم من قلة .
انظر:ترجمة علي بن عاصم.
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
مجمع الزوائد / .
مختصر زوائد مسند البزار ص رقم .
فتح الباري / .
شرح المواهب اللدنية / .
قال الزرقاني: هو غلام من الأنصار، كما في حديث أنس عند البزار، وقيل: هو مسلمة بن وقش، وقيل: هو رجل من بني بكر.
حكاه ابن إسحاق.
شرح المواهب / .
ولم أجد هذا الاسم في الإصابة، وإنما الموجود سلمة بن سلامة بن وقش الأشهلي الأنصاري، فالله أعلم.
انظر: الإصابة / .
تقدم تخريجه برقم .
سيرة ابن هشام / .
سيرة ابن هشام / .
وهذا الحديث لولا وجوده في سيرة ابن هشام المتداولة بين الناس وخشية أن يغتر به بعض من لا دراية له بعلم الحديث لما أوردته، وذلك أن معرفة رسول الله صلى الله عليه وسلم بربه وخشيته منه ومقامه الرفيع وتواضعه لله، كل ذلك يجعل المسلم يستبعد صدور هذا القول منه صلى الله عليه وسلم .
مع أن هذا الحديث لم يثبت، فلا ينبغي لمسلم نسبته إليه صلى الله عليه وسلم.
وقد ورد عند الدارمي، وأحمد، والطبري، ما يبطل هذا الحديث ويبين كيف كان موقف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين، وهذا سياق الحديث عن الدارمي قال: أخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد ، عن ثابت ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن صهيب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو أيام حنين: اللهم بك أحاول ، وبك أصاول، وبك أقاتل .
ورواه أحمد والطبري والبيهقي كلهم من طريق حماد بن سلمة، ثنا ثابت به ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أيام حنين يحرك شفتيه بعد صلاة الفجر بشيء لم نكن نراه يفعله، فقلنا يا رسول الله: إنا نراك تفعل شيئا لم تكن تفعله، فما هذا الذي تحرك انظر: الزرقاني: شرح المواهب اللدنية / .
حجاج بن منهال الأنماطي، أبو محمد السلمي، مولاهم، البصري، ثقة فاضل، من التاسعة، ت .
/ع.
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
حماد: هو ابن سلمة ثقة عابد، تقدم في حديث .
ثابت بن أسلم البناني بضم الموحدة ونونين مخففين أبو محمد البصري، ثقة عابد، من الرابعة،مات بضع وعشرين ومائة./ع.
التقريب / ،وتهذيب التهذيب / .
عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري المدني، ثم الكوفي، ثقة من الثانية، اختلف في سماعه من عمر، مات بوقعة الجماجم سنة ، وقيل: غرق.
/ع.
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
صهيب بن سنان، أبو يحيى الرومي، أصله من النمر بن قاسط، ويقال: كان اسمه عبد الملك، وصهيب لقب.
صحابي شهير ت في خلافة علي، وقيل: قبل ذلك.
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
قوله اللهم بك أحاول...الخ أي بحولك وقوتك وعونك ونصرك، أقاتل أعداءك وأسطو عليهم وأقهرهم، وأنازلهم حتى لا يبقى إلا مسلم أو مسالم، مستمدا منك وحدك العون ودفع ضرر العدو وكدهم.
انظر:النهاية لابن الأثير / ، / ، وعون المعبود / لشمس الحق العظيم آبادي، وتحفة الأحوذي للمباركفوري / .
سنن الدارمي / ، كتاب السير، باب في الدعاء عند القتال.
شفتيك؟ قال: إن نبيا فيمن كان قبلكم أعجبته كثرة أمته فقال: لن يروم هؤلاء شيء، فأوحى الله إليه أن خير أمتك في إحدى ثلاث: إما أن نسلط عليهم عدوا من غيرهم فيستبيحهم، أو الجوع، وإما أن أرسل عليهم الموت.
فشاورهم فقالوا: أما العدو فلا طاقة لنا بهم، وأما الجوع فلا صبر لنا عليه، ولكن الموت، فأرسل عليهم الموت فمات منهم في ثلاثة أيام سبعون ألفا.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فأنا أقول الآن حيث رأى كثرتهم : اللهم بك أحاول، وبك أصاول، وبك أقاتل .
ورواه من طريق عفان، وعبد الرحمن بن مهدي، ثنا سليمان بن المغيرة قال: ثنا ثابت به.
وليس فيه لفظ حنين .
ورواه الترمذي مطولا من طريق معمر عن ثابت، مشتملا على قصة أصحاب الأخدود دون لفظ حين ، ورواه مسلم من طريق ثابت بقصة أصحاب الأخدود فقط .
لن يروم هؤلاء شيء: أي لن يكافئ، أو لن يقوم لهؤلاء شيء.
كما هو مصرح به في رواية أحمد الثانية من طريق عفان، وعبد الرحمن بن مهدي.
عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري مولاهم، أبو سعيد البصري، ثقة ثبت عارف بالرجال والحديث.
قال ابن المديني: ما رأيت أعلم منه، من التاسعة ت وهو ابن سنة.
/ع.
ابن حجر: التقريب / ، والتهذيب / .
سليمان بن المغيرة القيسي مولاهم، البصري أبو سعيد، ثقة، من السابعة، ت .
/ع.
أخرج له البخاري مقرونا وتعليقا.
التقريب / ، والتهذيب / .
أحمد: المسند / و و / .
والسنن الكبرى للبيهقي / ، والطبري: تهذيب السنن والآثار، حديث و .
وعند أحمد أيضا: من حديث علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا قال: بك الله أصول وبك أجول وبك أسير / ، .
وعنده أيضا، وعند أبي داود، والترمذي من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا قال: اللهم أنت عضدي ونصيري، بك أجول وبك أصول وبك أقاتل .
لفظ أبي داود.
أحمد:المسند / ،وأبو داود:السنن / كتاب الجهاد،باب مما يدعى عند اللقاء، والترمذي:السنن / كتاب الدعوات،باب في فضل لاحول ولا قوة إلا بالله .
سنن الترمذي / ، أبواب التفسير، تفسير سورة البروج .
صحيح مسلم / كتاب الزهد والرقاق، باب قصة أصحاب الأخدود.
وانظر:الأطراف للمزي / حديث .
وتحفة الأحوذي / .
والحديث صحيح، وهو يبين مدى صلة رسول الله ى الله عليه وسلم ربه وافتقاره إليه في جميع حركاته وسكناته، وأنه يستبعد منه أن يغتر بكثرة من معه، بل كان دأبه الخضوع والتواضع لله، والتوكل عليه في كل شؤونه، ومقام النبوة أعلى وأرفع من أن يتصور وقوع مثل هذا منه صلى الله عليه وسلم واستقراء سيرته صلى الله عليه وسلم وغزواته يدل على أن ما أصاب المسلمين من انكسار أمام أعدائهم كان مصدره مخالفة بعض أتباعه صلى الله عليه وسلم لأوامره وتوجيهاته العسكرية، كما حصل في غزوة أحد، وكما حصل في غزوة حنين، فإن الروايات صحت أنه صلى الله عليه وسلم وجه النصح والتنبيه للمسلمين أن لا يغتروا بكثرة عددهم كما في حديث أحمد.
وكان صلى الله عليه وسلم يخشى أن يغتر المسلمون ويعجبوا بكثرتهم، فأراد أن يذكرهم بما حصل لمن قبلهم من الأمم من عقوبة بسبب الاغترار والإعجاب بالكثرة.
وتأمل سياق الآية يرشد إلى أن الإعجاب بالكثرة لم يكن صادرا منه صلى الله عليه وسلم، فإن إسناد الإعجاب إلى المسلمين بصيغة الجمع، كما في قوله تعالى إذ أعجبتكم كثرتكم ، سورة التوبة، من الآية: ، ثم ترتيب الفرار والإدبار على هذا الإعجاب، كما في قوله تعالى ثم وليتم مدبرين ، سورة التوبة، من الآية: ، و الرسول صلى الله عليه وسلم لم يول مدبرا، بل كان ثابتا ثبوتا منقطع النظير، كما هو معروف، يدل على أن هذا الإعجاب صادر من بعض المسلمين، وهذا يشبه قوله تعالى في شأن غزوة أحد : حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون ، آل عمران، من الآية: .
والخلاصة إن هذه الآثار الواردة في تعيين القائل يوم حنين لن نغلب اليوم من قلة كلها ضعيفة مع ما حصل فيها من الاختلاف في تعيين القائل كما أوضحت ذلك ولكنها تتفق في شيء واحد وهو حصول هذا القول من أحد أفراد الجند الإسلامي، بغض النظر عن تسمية قائله وهي بمجموعها يؤيد بعضها بعضا ويزيدها قوة قوله تعالى: ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين سورة التوبة، من الآية: .
فقد صرحت الآية بأن هناك إعجابا حصل من بعض المسلمين، وأنه ابتلوا بسبب هذا الإعجاب، وحصل ما نصت عليه الآية الكريمة.
وقال الزرقاني: وأخرجه الحاكم وصححه، وابن المنذر ، وابن مردويه من حديث أنس بن مالك قال: لما اجتمع يوم حنين أهل مكة وأهل المدينة أعجبتهم كثرتهم، فقال القوم اليوم والله نقاتل حين اجتمعنا فكره صلى الله عليه وسلم ما قالوا وما أعجبهم من كثرتهم .
قلت: الحديث عند الحاكم وليس فيه أعجبتهم كثرتهم .
وهذا سياقه عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: التقى يوم حنين أهل مكة واهل المدينة، فاشتد القتال فولوا مدبرين، فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصار فقال: يا معشر المسلمين أنا رسول الله، فقالوا: إليك والله جئنا، فنكسوا ثم قاتلوا حتى فتح الله عليهم .
ثم قال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
ووافقه الذهبي.
هو: الحافظ العلامة الفقيه الأوحد أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري، شيخ الحرم، وصاحب الكتب التي لم يصنف مثلها ككتاب المبسوط في الفقه، وكتاب الإشراف في اختلاف العلماء، وكتاب الإجماع، وغير ذلك، وكان غاية في معرفة الاختلاف والدليل وكان مجتهدا لا يقلد أحدا ت .
الذهبي: تذكرة الحفاظ / ، وسير أعلام النبلاء / .
هو: الحافظ الثبت العلامة أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الأصبهاني، صاحب التفسير والتاريخ وغير ذلك ، الذهبي: تذكرة الحفاظ / .
شرح المواهب اللدنية / .
فندب: أي دعاهم، فأجابوه.
النهاية لابن الأثير / .
المعشر: كمسكن: الجماعة وأهل الرجل.
القاموس المحيط للفيروز آبادي / .
المستدرك / .
الفصل الثالث: في وصف المعركة المبحث الأول: سبب هزيمة المسلمين في بداية المعركة ... المبحث الأول: سبب هزيمة المسلمين في بداية المعركة:

بحث لنيل درجة الماجستير عن شعر الدكتور عدنان علي رضا النحوي: للآنسة ليلى الشبيلي.
كلية التربية للبنات قسم اللغة العربية منطقة جيزان المملكة العربية السعودية .
المؤتمرات والندوات الخارجية التي شارك فيها : .
مؤتمر الترددات الإذاعية للموجة المتوسطة جنيف سويسرا في شهري أكتوبر ونوفمبر سنة م .
.
مؤتمر دراسات في الأدب الإسلامي وإنشاء الندوة العالمية للأدب الإسلامي لكنهو الهند برعاية ندوة العلماء في لكنهو المشاركة : بحث بعنوان خصائص الأدب الإسلامي قصيدة : عرائس وجواهر في الفترة / ه الموافق / م .
/ .
مؤتمر الأدب وإنشاء رابطة الأدب الإسلامي لكهنو الهند برعاية ندوة العلماء في لكهنو المشاركة : قصيدة : مهرجان القصيد في الفترة / ه الموافق / م .
.
مؤتمر الأدب الإسلامي استانبول تركيا لقاء مجلس الأمناء وندوات عن الأدب الإسلامي المشاركة : ملحمة القسطنطينية أو قصيدة : فتحان في الفترة / ه الموافق / م .
.
ندوة المدائح النبوية : المدائح النبوية تاريخها وأساليبها أورانج أباد الهند المشاركة : بحث بعنوان الإطار الصحيح والأسلوب الأمثل لمدح الرسول صلى الله عليه وسلم قصيدة في مدح الرسول صلى الله عليه وسلم في الفترة / ه الموافق / م .
.
ندوة الأدب الإسلامي : دور الأدب الإسلامي في طرد الاستعمار وتحرير البلاد حيدر أباد الهند المشاركة : بحث بنفس العنوان في الفترة / ه الموافق / م .
المؤتمر السنوي الثاني عشر لاتحاد الطلاب والعمال المسلمين في أوروبا : مبادئ أساسية في العمل الإسلامي ، وندوة شعرية كولن ألمانيا المشاركة : بحث يحمل نفس عنوان المؤتمر قصيدة زغردة الخيام وقصائد أخرى في الفترة / / ه الموافق / م .
.
المؤتمر السنوي الرابع عشر لاتحاد الطلاب والعمال المسلمين في أوروبا : المسلمون في أوروبا كولن ألمانيا المشاركة بموضوع : أثر الحداثة في الواقع الإسلامي في الفترة / ه الموافق / / م .
.
مؤتمر الجامعة الصيفية للصحوة الإسلامية وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية الدار البيضاء / المغرب المشاركة بموضوع : الصحوة الإسلامية إلى أين ؟ صدر بعد ذلك في كتاب تحت نفس الاسم في الفترة / ه الموافق / / م .
.
الملتقى الدولي الأول للفن الإسلامي جامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية قسنطينة ، الجزائر المشاركة ببحث بعنوان تقويم نظرية الحداثة صدر بعد ذلك كتاب تحت نفس الاسم عدد من القصائد في الندوات عدة محاضرات في عدد من المدن الجزائرية في الفترة / ه الموافق / م .
.
مؤتمر الأدب الإسلامي ، وندوة شعرية جامعة عين شمس بالتعاون مع رابطة الجامعات الإسلامية ورابطة الأدب الإسلامي القاهرة ، مصر المشاركة ببحث عنوانه موقف الأدب الإسلامي من الحداثة قصيدة سيراييفو في الفترة / ه الموافق / م .
.
مؤتمر اتحاد الطلبة المسلمين في باكستان المؤتمر الثاني ، الملتقى التاسع عشر المشروع الإسلامي بين النظرية والتطبيق إسلام أباد ، باكستان المشاركة : بحث عنوانه حوار بين الشورى والديمقراطية ، وبحث آخر بعنوان الأقصى بين الفكر والسياسة ، مشاركة في ندوة شعرية في الفترة / ه الموافق / م .
.
الندوة الشعرية في مركز الدراسات والبحوث الإسلامية قاعة المركز الإسلامي الثقافي بجبل اللويبدة عمان ، الأردن المشاركة : بقصيدة الغرباء صدر بعد ذلك كتاب ملحمة الغرباء في يوم / / ه الموافق / / م .
.
الندوة الشعرية لأفغانستان الاتحاد الإسلامي للطلاب ، فرانكفورت ، ألمانيا المشاركة بقصيدة ملحمة الجهاد الأفغاني صدر بعد ذلك مع قصائد أخرى في كتاب ملحمة الجهاد الأفغاني في يوم / / ه الموافق / / م .
.
الندوة الشعرية لفلسطين مركز حركة التحرير الفلسطيني الرياض ، السعودية المشاركة بقصيدة من فجر الصمت العميق في يوم / / ه الموافق / / م .
.
مهرجان فلسطين جمعية الإصلاح والتوجيه الاجتماعي ، دبي / رأس الخيمة / الإمارات المشاركة بقصيدة ملحمة فلسطين في الندوة الشعرية في دبي موضوع ملحمة فلسطين الندوة الفكرية في رأس الخيمة ، جمعت بعد ذلك كلها مع قصائد أخرى في كتاب ملحمة فلسطين الفترة / ه الموافق / م .
.
الندوة الأدبية ، مع ندوة شعرية وحوار أدبي وفكري وسياسي جمعية الإصلاح الاجتماعي ، الكويت المشاركة : كلمة حول الأدب الإسلامي بعنوان تفاعل الأديب المسلم مع ما حوله حوار أدبي حول الشعر العمودي والشعر الحر ، حوار فكري حول البيت والمرأة في الإسلام وبناء الأمة المسلمة الفترة / / ه الموافق / / م .
.
الندوة الشعرية لفلسطين وأفغانستان مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية الرياض ، السعودية المشاركة : جزء من ملحمة الأقصى ، قصيدة على أبواب كابل في يوم / / ه الموافق / / م .
/ .
الندوة الشعرية للانتفاضة الفلسطينية وكالة رئاسة المحاكم الشرعية والشئون الدينية الدوحة ، قطر المشاركة :مختارات من ملحمة فلسطين و ملحمة الأقصى في الفترة / / ه الموافق / / م .
.
الندوة الشعرية لفلسطين مكتب حركة التحرير الفلسطينية ، الرياض ، السعودية المشاركة قصيدة أشواق النصر وحنين العودة في يوم / / ه الموافق / / م .
.
الملتقى الدولي للأدب في وجدة المغرب قامت به مجلة المشكاة وجامعة محمد الأول في وجدة ورابطة الأدب الإسلامي ، عنوان المؤتمر رسالة الأدب والشهود الحضاري ، المشاركة بموضوع رسالة الأدب بين نهجين وحضارتين ،وبقصيدة تحية إلى الملتقى الدولي للأدب الإسلامي في وجدة ، في الفترة من / ه الموافق / م .
.
المؤتمر الرابع عشر للرابطة الإسلامية في ستوكهولم بالسويد تحت عنوان : المسلمون في الغرب مقومات وتحديات ، المشاركة بموضوع لمحات عن الواقع وأضواء على طريق النجاة ، وبخطبة الجمعة بالعربية والإنجليزية بعنوان الولاء ومحاضرتين باللغة الإنجليزية للمسلمين والمسلمات من السويد في الفترة رجب ه الموافق / م .
.
الندوة الشعرية في البرنامج الثقافي لأسبوع البوسنة والهرسك في مدينة الرياض تحت رعاية إمارة الرياض ، المشاركة بقصيدة شوق ودماء في البوسنة والهرسك ، وبقصائد مختارة من ملحمة البوسنة والهرسك الجريمة الكبرى .
يوم الثلاثاء رمضان ه الموافق يناير م .
.
ندوة شعرية : أقامها فرع رابطة الأدب الإسلامي في عمان بمناسبة وجود الدكتور عدنان النحوي بعمان : المشاركة بست قصائد : كل يوم قوافل تتوالى زخرف وحقيقة فجر موستار وقفة في تاج محل الفجر الدامي لآلئ الشعر أوزان وقافية ،الأربعاء / / ه الموافق / / م .
.
مؤتمر اتحاد المنظمات الإسلامية في فرنسا : المنعقد في باريس في لوجيه تحت عنوان مقتضيات الانتماء إلى الإسلام المشاركة بمحاضرة بعنوان : التعامل مع مجتمع غير مسلم من خلال الانتماء إلى الإسلام كما أقيمت للدكتور عدنان النحوي ندوة شعرية يوم الجمعة ألقى فيها ثلاث قصائد : زخرف وحقيقة كل يوم قوافل تتوالى فجر موستار .
.
الندوة العلمية الثالثة عشرة لرابطة الأدب الإسلامي : في مدينة حيدر أباد الهند حول أدب الوصايا والمواعظ المشاركة ببحث عنوانه أدب الوصايا والمواعظ ومنزلته في الإسلام وخصائصه الإيمانية والفنية والقصائد : زخرف وحقيقة ، تحية إلى حيدر أباد وجامعة دار العلوم سبيل السلام الفترة جمادى الآخرة ه الموافق نوفمبر م .
.
المؤتمر التاسع عشر بعنوان المشروع الإسلامي بين النظرية والتطبيق المنعقد في إسلام أباد في باكستان الفترة سبتمبر م .
.
الندوة الشعرية في جامعة قطر الدوحة : اللجنة الثقافية في كلية الإنسانيات والنشاط الثقافي كليات البنات المشاركة بعدد من القصائد الأربعاء ذو القعدة ه الموافق إبريل م .
.
مؤتمر الأدب الإسلامي في خدمة الدعوة الذي دعت إليه رابطة الجامعات الإسلامية وروابط الأدب الإسلامي وجامعة الأزهر المنعقد في القاهرة في الفترة يونيو م المشاركة ببحث عنوانه أدب الوصايا والمواعظ وبقصيدتين كوسوفا رعشات تموج في شفتيا .
.
ندوة في رابطة الأدب الإسلامي في عمان حول : فكر الدكتور عدنان علي رضا النحوي في الحداثة وعمود الشعر ، والشعر الحر ، ولقاء المؤمنين في حوار مع الأستاذ عبد الله الطنطاوي يوم الخميس جمادى الأولى ه الموافق سبتمبر م .
.
مؤتمر الهيئة العامة لرابطة الأدب الإسلامي العالمية وندوة تعريف المفاهيم عن الأدب الإسلامي ، المنعقد في القاهرة بين / / / ه الموافق / / / م ، شارك ببحث بعنوان الأدب الإسلامي في موضوعاته ومصطلحاته وكذلك بقصيدة ملحمة فلسطين .
وأجرت بعض الصحف والمجلات حوارات معه حول الأدب والفكر .
.
الندوات الأدبية والفكرية التي يحضرها بالرياض : ندوة الأستاذ عبد العزيز الرفاعي رحمه الله : مساء كل خميس وقد امتدت أكثر من سنة .
ندوة الوفاء : عميدها الشيخ احمد باجنيد مساء كل خميس .
ندوة الشيخ عثمان الصالح : مساء الاثنين من كل أسبوع .
ندوة مركز حمد الجاسر الثقافي : صباح كل خميس .
ندوة اللواء أنور عشقي .
موقع الإنترنت : .
.
البريد الإلكتروني : .
/ ترجمة ما فيه بعض المخالفات الشرعية المجيب ... أ.د.
سعود بن عبدالله الفنيسان عميد كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية سابقا التصنيف ... الفهرسة/ العقائد والمذاهب الفكرية/مسائل متفرقة التاريخ ... / / ه السؤال أقوم حاليا بترجمة كتاب فلسفي، وورد به بعض العبارات والأفكار المنافية للتوحيد والعقيدة فهل يجوز ترجمة مثل هذا الكتاب؟ مع الأخذ في الاعتبار عدم قدرتي على التعليق على الكتاب، وبيان ما به من أخطاء؛ لعدم سماح الكاتب بذلك.
الجواب الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: لا بد من معرفة نسبة المنافاة للتوحيد والعقيدة فيما يراد ترجمته، فإن كان الكتاب مشتملا على أفكار مخالفة للمعلوم من الدين بالضرورة، كوحدانيته سبحانه والإيمان بالرسل، والكتب المنزلة، والملائكة، والجنة والنار، ونحو ذلك من أركان الإسلام والإيمان، إذا كان الأمر كذلك فلا تجوز ترجمة هذا الكتاب أو نشره، أو الإعانة على ذلك بأي صورة كانت، وإن كانت أفكار الكتاب عامتها سليمة وقليل فيها المخالفة لبعض أمور الاعتقاد كتأويل بعض صفات الله، وكذلك هذه الكتب المراد ترجمتها مفيدة للأمة في دينها أو دنياها، جاز حينئذ ترجمتها ما دام النفع فيها أكبر من الضرر، كما يوجد في كتب بعض السلف كالحافظ ابن حجر، والسخاوي، والنووي، كتأويل بعض الصفات على مذهب الأشاعرة والعز بن عبد السلام، وابن الجوزي، والوفاء بن عقيل، وغيرهم، فإن كانت أخطاء صاحب الكتاب المراد ترجمته كأخطاء هؤلاء العلماء فلا أرى بترجمته بأسا، وإن كنت أنصح لك بعدم ترجمته؛ فمن ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه.
والله أعلم.
/ ترجمة معاني القرآن إلى الروسية لقد صدق الله سبحانه إذ يقول في محكم كتابه: والله متم نوره ولو كره الكافرون الصف: ومصداق هذه الآية ما نراه اليوم من انتشار الإسلام والحمد لله في كثير من بقاع العالم، على الرغم من أن حال المسلمين اليوم ليس بالحال الذي ترضى شفاعته، وعلى الرغم كذلك مما يكيده أعداء الإسلام ويدبرونه؛ للنيل من هذا الدين.
بالأمس كان هناك ما يسمى بالاتحاد السوفيتي، الذي عانى المسلمون في ظله كثيرا من الظلم والكبت، والحرمان من أبسط حقوقهم؛ فقد كانت ممارسة العبادة ممنوعة، وكان من يضبط متلبسا بذلك يعاقب أشد العقاب، أما المساجد فقد هدمت أو أغلقت أو حولت متاحف يقصدها طلاب السياحة ومحبو الآثار.. ولكن وبعد أن آل حال دولة الاتحاد السوفيتي إلى ما آل إليه، بدأ الناس يتنفسون الصعداء، ويمارسون عبادتهم بشيء من الحرية.
وقد ظهرت في الآونة الأخيرة ترجمة لمعاني القرآن الكريم باللغة الروسية، قامت بترجمتها الدكتورة إيمان فاليريا بوروخوفا وتم طبع ما يقرب من مئة ألف نسخة من هذه الترجمة، ووزعت جميع نسخها داخل دولة روسيا الاتحادية.لكن مما يؤخذ على هذه الترجمة أنها تضمنت العديد من الأخطاء التي وقعت فيها المترجمة، ولم تتنبه إليها، فعسى أن تحاول استدراكها في طبعات قادمة إن شاء الله.
ويشار إلى أن المؤلفة كانت قد حصلت على تصريح من الأزهر الشريف باعتماد هذه الترجمة، واعتماد نشرها وتوزيعها.
وقد مولت هذه الطبعة من قبل بعض رجال الأعمال في دول الإمارات والكويت والسعودية وقطر وليبيا.
ومن المفيد القول في هذا السياق: إن هذه الترجمة للقرأن بما لها وما عليها ليست هي الترجمة الجيدة للقرآن الكريم إلى اللغة الروسية، بل الترجمة الأفضل هي ترجمة المنتخب، أو ما يسمى بالترجمة المصرية، فهذه الترجمة الأخيرة لاقت قبولا مشهودا لدى المسلمين من الشعب الروسي.
ومع أن عدد المسلمين اليوم في روسيا يبلغ ما يقرب من ستة ملايين نسمة، غير أن الكثير منهم لا يعرفون عن الإسلام إلا الاسم، وعلى الرغم كذلك من جهود التنصير المبذولة في تلك الديار، إلا أن الإسلام آخذ والحمد لله في التوسع والانتشار؛ فقد بلغ عدد المساجد في روسيا قرابة ألف مسجد، بيد أن تلك المساجد لا تزال غير قادرة على القيام بدورها المنوط بها على الوجه المطلوب والمأمول؛ وهذه الترجمة الجديدة لمعاني القرآن سوف تسهم في توعية المسلمين بدينهم من جانب، كما أنها سوف تسهم في كسب مسلمين جدد في تلك البقاع.
يشار أخيرا إلى أن ترجمة معاني القرآن إلى اللغة الروسية هي الترجمة رقم من ترجمات القرآن الكريم للعديد من لغات العالم، وقد سبقت هذه الترجمة للغة الروسية ترجمة أخرى قامت بها د.
سمية عفيفي، أستاذة اللغة الروسية بجامعة عين شمس، وتمت تحت إشراف الأزهر، ووزارة الأوقاف المصرية، والمركز الأعلى للشؤون الإسلامية، ولاقت هذه الترجمة قبولا واستحسانا لدى الشعوب الناطقة بالروسية.
وصدق الله القائل في محكم كتابه: والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: نسأل الله الكريم أن يعز الإسلام والمسلمين، وأن يرفع راية الحق والدين، إنه خير مسؤول، وأرجى مأمول، وهو ولي الصالحين، والحمد لله رب العالمين.
/ / :// .
.
المصدر : / ترجمة معاني القرآن التبليغ وسيلة من وسائل الدعوة إلى الله سبحانه ، وقد أمر به صلى الله عليه وسلم بقوله تعالى : يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته المائدة: وإذ كانت رسالة الإسلام رسالة عالمية، وكانت حكمة الله البالغة قد اقتضت جعل لغات الناس التي يتفاهمون بها ويتواصلون لغاتا متعددة ومختلفة، فقد كانت الترجمة وسيلة مهمة في إيصال رسالة الإسلام إلى الناس كافة.
ولا يخفى أن القرآن الكريم نزل بلغة العرب، وبهذا كانت العربية وعاء هذا الدين، إلا أن هناك كثيرا من الشعوب والحضارات التي دخلت دين الإسلام أو دخل الإسلام إليها لا ينطق أهلها بالعربية، ومن هنا كانت الصعوبة في فهم رسالة هذا الدين وتطبيقه التطبيق الأسلم، وهكذا كان تعدد اللغات بين شعوب العالم من المشكلات التي تواجه الدعاة والمبلغين وتقف عقبة في طريقهم.
فعلى سبيل المثال لا الحصر يتحدث سكان القارة الإفريقية بما يزيد عن لغة، وبعض دول تلك القارة لديها ما يقرب من مائة لغة كنيجيريا وكينيا، ويقدر علماء اللغات أن عدد لغات العالم يصل إلى ما بين لغة موزعة على القارات الخمس، وتقول الإحصائيات في هذا الشأن: إن حوالي ثلثي سكان العالم يتحدثون لغة فقط، بينما يتحدث الثلث الآخر بقية اللغات...فإذا تأملنا حجم هذه الأرقام أدركنا حجم المشكلة وأدركنا بالتالي أهمية الترجمة، ودرجة الأهمية التي ينبغي أن تعطى لها.
وفي خضم هذه المشكلة وحاجة الشعوب الإسلامية للتعرف على دينها وقراءة كتاب ربها ظهرت بعض الجهود الفردية في ترجمة القرآن الكريم، إلا أنها افتقدت الترتيب والتخطيط فلم تؤت ثمارها المرجوة تماما... ومع كل ذلك فقد ساهمت هذه الجهود بشكل فعال في قطع الطريق أمام المغرضين، وسدت مسدا في هذا الدين كاد يدخل منه أعداؤه المتربصون به، كل ذلك في غياب الجهود الجماعية والرسمية التي كان ينبغي عليها أن تنهض للقيام بمثل هذه المهمة التي لا يمكن أن تكون على مستوى الأفراد فحسب.
ولا تزال تلك الشعوب تتطلع إلى اليوم الذي تشاد فيه الهيئات الرسمية التي تتولى أمر هذه المهمة بعد أن أصبحنا نعيش في عصر المؤسسات وأصبح لكل أمر هيئة تتعهده وتقوم عليه من اقتصاد وسياحة ورياضة وغير ذلك، ونأمل أن نرى اليوم الذي توجد فيه المؤسسات والهيئات العلمية المتخصصة بترجمة القرآن الكريم إلى لغات العالم كافة، وما ذلك على الله بعزيز.
والله متم نوره ولو كره الكافرون الصف: والحمد لله رب العالمين.
/ / :// .
.
المصدر: / تزويج المعاقين والمجانين المجيب ... أ.د.
سعود بن عبدالله الفنيسان عميد كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية سابقا التصنيف ... الفهرسة/ فقه الأسرة/ النكاح/الكفاءة في النكاح التاريخ ... / / ه السؤال هل يجوز زواج المعاقين والمتخلفين عقليا؟ ولماذا؟.
هل هناك شروط لتزويجهم؟ وهل تنطبق عليهم شروط الزواج؟.
كيف يمكن للمعوق المتخلف عقليا القيام بواجباته واجباتها الزوجية؟.
هل يقبل الإسلام بذرية معوقة ومتخلفة عقليا؟.
كيف يمكن أن نتعامل مع زواج المعوقين والمتخلفين عقليا؟.

أما الأكل والشرب فهما قوام بدن كل حيوان ، ومنه الإنسان ، والحياة الإنسانية تقوم في طبيعتها على عناصر يأتي في مقدمتها الغذاء والهواء .
وتكاد تتفق الديانات والشرائع تبعا للعقل على هذه الحقيقة ، إلا أن بعضا من الديانات الوضعية تضيق مجال الأكل والشرب على الإنسان بما يشق عليه ، كما هو ملحوظ عند بعض الديانات الهندية ، والرهبانية النصرانية ، وغيرهما .
بل مما يفعله بعض رجال الدين من الأحبار وغيرهم ، من التدخل في التحليل والتحريم وفق الهوى .
ينظر الملل والنحل للشهرستاني / دار المعرفة بيروت الطبعة الثانية .
هذا إلى أن أكثر البشر يتعاملون مع شهواتهم ورغباتهم وفقا لما تطلبه أنفسهم بلا قيود .
أما الإسلام فإنه أعدل الديانات وأقومها وأكثرها واقعية ، فإنه بنظرته الصحيحة للإنسان أحل له الطيبات وحرم عليه الخبائث .
يقول سبحانه : ياأيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون .
ويقول : قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
ومن هنا شرع الإسلام طلب الرزق ، وأحل المكاسب الخالية من الضرر والغرر .
البقرة : .
الأعراف : .
يقول سبحانه : فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون .
ويقول : هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور ، ويقول : ولقد مكناكم في الأرض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون .
قال ابن عطية ت ه عند هذه الآية : الخطاب لجميع الناس ، والمراد أن النوع بجملته ممكن في الأرض ، والمعايش جمع معيشة ، وهي لفظة تعم المأكول الذي يعايش به ، والتحرف الذي يؤدي إليه .
وفي منظومة الاعتدال والوسطية في الإسلام يأتي الأكل والشرب في مقدمتها .
يقول الحق سبحانه : يابني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين .
الجمعة : .
الملك : .
الأعراف / .
المحرر الوجيز / .
الأعراف : .
قال أبو بكر الجصاص ت ه : ظاهر الآية يوجب الأكل والشرب من غير إسراف ، وقد أريد به الإباحة في بعض الأحوال ، والإيجاب في بعضها ، فالحال التي يجب فيها الأكل والشرب هي الحال التي يخاف أن يلحقه ضرر كأن يكون ترك الأكل والشرب يتلف نفسه أو بعض أعضائه أو يضعفه عن أداء الواجبات ، فواجب عليه في هذه الحال أن يأكل ما يزول معه خوف الضرر ، والحال التي هما مباحان فيها هي الحال التي لا يخاف فيها ضررا بتركهما ، وظاهره يقتضي جواز أكل سائر المأكولات وشرب سائر الأشربة مما لا يحظره دليل بعد أن لا يكون مسرفا فيما يأتيه من ذلك ؛ لأنه أطلق الأكل والشرب على شريطة أن لا يكون مسرفا فيهما ، والإسراف مجاوزة حد الاستواء ، فتارة يكون بمجاوزة الحلال إلى الحرام وتارة يكون بمجاوزة الحد في الإنفاق فيكون ممن قال الله تعالى فيهم : إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين .
.
.
، والإسراف وضده من الإقتار مذمومان ، والاستواء هو التوسط ، ولذلك قيل : دين الله بين المقصر والغالي .
.
.
.
.
وقد يكون الإسراف في الأكل أن يأكل فوق الشبع حتى يؤديه إلى الضرر فذلك محرم أيضا .
الإسراء : .
أحكام القرآن للجصاص / دار الكتاب العربي بيروت ، بتصرف يسير .
قلت : وهذا الكلام من الإمام الجصاص تفصيل ما منه بد سواء من حيث حكم الأكل والشرب في الأصل ، وأنه قد يكون واجبا وقد يكون مباحا .
أو من حيث حكم الإسراف فيهما ، وأنه قد يكون أكلا للحرام وقد يكون بالإفراط في الإنفاق ، وقد يكون بأكل ما زاد عن الحاجة فما أحسنه من تفصيل .
فلنتوقف عند أنواع الإسراف تلك .
أما الإسراف بأكل الحرام وشربه ، فهذا سرف وطغيان وشهوانية حيوانية لا تنضبط بعقل ولا شرع .
فأكل الربا مثلا والميسر والرشوة ، والغش التجاري والتحايل على أموال الغير ، كل ذلك أكل لأموال الناس بالباطل وهو إسراف دون شك .
وكذلك أكل الخنزير والميتة وسباع البهائم والطيور والخمر ونحو ذلك كله إسراف وتجاوز لحدود الله .
واغتصاب أموال الغير وأملاكهم والتعدي عليها بأي لون من ألوان التعدي والاحتيالات كله إسراف .
وصدق الله العظيم إذ يقول : ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون .
البقرة : .
وأما الإسراف في الإنفاق فهو كما أسلفنا إما أن يكون في معصية أو طاعة أو مباح ، ووقفنا على شيء من تفصيلها .
لكن تهمنا الإشارة هنا إلى ما يتعلق بالأكل والشرب ، إذ مما يلحظ أن كثيرا من الناس يسرف في الإنفاق في شراء المواد الغذائية بطريقة غير معقولة ولا مقبولة ، مما لا يحتاجه ولا يمكن أن يستهلكه على المدى البعيد ، الأمر الذي يعرضها للفساد ، أو يتسبب في حصول الملل منها وعزوف النفس ، فيتخلص منها بطرق غير صحيحة ، قد يكون أسهلها رميها في القمامة .
وتبرز هذه الظاهرة بصورة أشد عند المواسم والمناسبات ، ففي رمضان مثلا يتجه الناس أو أكثرهم إلى شراء المواد الغذائية وتخزينها بكميات ضخمة جدا تستلفت الأنظار .
ففي مجلة الدعوة السعودية عملت إحدى الفاضلات تحقيقا حول النساء والموائد في رمضان وكان مما جاء في التحقيق : تقول امرأة إنها كانت تنفق في رمضان عشرة آلاف ريال على شراء الأغراض التي تحتاجها لإعداد الأكلات المتنوعة .
وتقول أخرى : إنها اشترت ثلاثة كتب طبخ منوعة في رمضان ، ومعروف أن ثمن الكتاب الواحد يتجاوز مائة ريال في الغالب .
العدد شعبان ه ص فما بعدها .
وتقول ثالثة : إنها تتابع الصحف والمجلات والتلفاز باستمرار للتعرف على طبخات جديدة .
قلت : وكل ذلك وشبهه مما يحول هذا الموسم الجليل شهر رمضان إلى موسم موائد ، وتقاليد شعبية تذهب بهاء العبادة وقدسيتها ، وذلك هو الخسران المبين .
أما المناسبات كالأعياد والزواج ونحوهما فلهما مساحة عريضة للإسراف .
وسيأتي الحديث عنها .
وخلاصة المسألة أن التدافع لشراء الحاجات لشهر رمضان يعد محظورا إذا كان يؤدي إلى الإسراف في الأكل والشرب لما في ذلك من الضرر للنفس ، ناهيك عما فيه من مخالفة لما ورد في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم من نهي عن الإسراف ، أما القول بأن البعض قد يستهين بالزائد من الطعام والشراب فهو أيضا محرم بل شديد التحريم لما في ذلك من عدم شكر الله ، ولما فيه من الكفر بنعمه ، والاستهانة بها .
ذلك عما يتعلق بالإسراف في أكل الحرام وشربه ، وفي الإنفاق على المواد الغذائية .
أما الإسراف بأكل ما زاد عن الحاجة وشربه فهو داخل في النهي في قوله تعالى : .
.
.
وكلوا واشربوا ولا تسرفوا .
.
.
.
عن مجلة البحوث الفقهية المعاصرة .
العدد ، رجب شعبان رمضان ه ص .
يقول القرطبي ت ه : قال ابن عباس : أحل الله في هذه الآية الأكل والشرب ما لم يكن سرفا أو مخيلة .
فأما ما تدعو الحاجة إليه وهو ما سد الجوعة ، وسكن الظمأ فمندوب إليه عقلا وشرعا ، لما فيه من حفظ النفس وحراسة الحواس ، ولذلك ورد الشرع بالنهي عن الوصال ؛ لأنه يضعف الجسد ويميت النفس ويضعف عن العبادة ، وذلك يمنع منه الشرع ويدفعه العقل .
.
.
.
.
وقد اختلف في الزائد على قدر الحاجة على قولين : فقيل حرام ، وقيل مكروه ، قال ابن العربي : وهو الصحيح فإن قدر الشبع يختلف باختلاف البلدان والأزمان والأسنان والطعمان .
.
وقد تقدم قبل قليل نحو من هذا الكلام وأوسع منه عن أبي بكر الجصاص .
والإسراف هذا له أضرار بدنية ظاهرة .
ولهذا فإن الآية الكريمة المتقدمة .
.
.
وكلوا واشربوا ولا تسرفوا .
.
.
جاءت بنظام دقيق محكم بشأن الأكل والشرب ، زاده إيضاحا الحديث الصحيح : ما ملأ آدمي وعاء شرا من بطن ، بحسب ابن آدم أكلات يقمن صلبه فإن كان لا محالة فثلث لطعامه ، وثلث لشرابه ، وثلث لنفسه .
الجامع لأحكام القرآن / .
بتصرف يسير .
في ص .
رواه الترمذي وقال : حديث حسن صحيح سنن الترمذي ، ك : الزهد الباب .
يقول القرطبي : قال علماؤنا : لو سمع بقراط هذه القسمة لعجب من هذه الحكمة ، ويذكر أن الرشيد كان له طبيب نصراني حاذق ، فقال لعلي بن الحسين : ليس في كتابكم من علم الطب شيء ، والعلم علمان : علم الأديان وعلم الأبدان .
فقال له علي : قد جمع الله الطب كله في نصف آية من كتابنا ، فقال له : ما هي ؟ قال قوله عز وجل : .
.
.
وكلوا واشربوا ولا تسرفوا .
.
.
.
.
.
فقال النصراني ما ترك كتابكم ولا نبيكم لجالينوس طبا .
ونرجئ الحديث عن الأضرار البدنية للإسراف في الطعام والشراب إلى مبحث الآثار السلبية للسرف .
على أنه لا تفوتنا الإشارة هنا إلى أنواع الإسراف في الطعام والشراب ، فدونك أهمها : إسراف من جهة الكم ، بحيث يأكل الإنسان إلى حد الامتلاء ، ومن ثم يتحول إلى عادة وذلك شره حيواني ، يمقته العقلاء .
فعن ابن عمر قال : تجشأ رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال : كف عنا جشاءك فإن أكثرهم شبعا في الدنيا أطولهم جوعا يوم القيامة .
إسراف من جهة النوع .
الجامع لأحكام القرآن / ، على أنه يوجد ضمن النص أثر نسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو المعدة بيت الأدواء والحمية رأس كل دواء وأعط كل جسد ما عودته وكان ذلك ضمن جواب علي بن الحسين ، والحق أنه من كلام الحارث بن كلدة طبيب العرب انظر : كشف الخفا ومزيل الإلباس ، الحديث رقم لذا حذفته من النص ، وينظر أيضا : الإسراف دراسة فقهية مقارنة للدكتور عبد الله بن محمد الطريقي ص الحاشية رقم .
رواه الترمذي في السنن .
ك : صفة القيامة الباب وقال : حديث غريب .
ورواه ابن ماجه في سننه .
ك : الأطعمة الباب .
قال الشيخ الألباني : سنده حسن صحيح سنن ابن ماجه / .

مجاهد : قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا قال : استسلمنا خوف السبي والقتل .
ولكن هذا منقطع سفيان لم يدرك مجاهدا .
والذين قالوا : إن هذا الإسلام هو كإسلام المنافقين لا يثابون عليه قالوا : لأن الله نفى عنهم الإيمان ومن نفي عنه الإيمان فهو كافر .
وقال هؤلاء : الإسلام هو الإيمان وكل مسلم مؤمن .
وكل مؤمن مسلم ومن جعل الفساق مسلمين غير مؤمنين لزمه أن لا يجعلهم داخلين في قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة وفي قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة وأمثال ذلك فإنهم إنما دعوا باسم الإيمان لا باسم الإسلام فمن لم يكن مؤمنا لم يدخل في ذلك .
وجواب هذا أن يقال : الذين قالوا من السلف : إنهم خرجوا من الإيمان إلى الإسلام لم يقولوا : إنه لم يبق معهم من الإيمان شيء بل هذا قول الخوارج والمعتزلة .
وأهل السنة الذين قالوا هذا يقولون : الفساق يخرجون من النار بالشفاعة .
وإن معهم إيمانا يخرجون به من النار .
لكن لا يطلق عليهم اسم الإيمان لأن الإيمان المطلق هو الذي يستحق صاحبه الثواب ودخول الجنة وهؤلاء ليسوا من أهله وهم يدخلون في الخطاب بالإيمان لأن الخطاب بذلك هو لمن دخل في الإيمان وإن لم يستكمله فإنه إنما خوطب ليفعل تمام الإيمان فكيف يكون قد أتمه قبل الخطاب وإلا كنا قد تبينا أن هذا المأمور من الإيمان قبل الخطاب ؛ وإنما صار من الإيمان بعد أن أمروا به فالخطاب ب يا أيها الذين آمنوا غير قوله : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم ونظائرها فإن الخطاب ب يا أيها الذين آمنوا أولا : يدخل فيه من أظهر الإيمان وإن كان منافقا في الباطن يدخل فيه في الظاهر فكيف لا يدخل فيه من لم يكن منافقا وإن لم يكن من المؤمنين حقا .
وحقيقته أن من لم يكن من المؤمنين حقا يقال فيه : إنه مسلم ومعه إيمان يمنعه الخلود في النار وهذا متفق عليه بين أهل السنة .
لكن هل يطلق عليه اسم الإيمان ؟ هذا هو الذي تنازعوا فيه فقيل : يقال مسلم ولا يقال : مؤمن .
وقيل : بل يقال : مؤمن .
والتحقيق أن يقال : إنه مؤمن ناقص الإيمان مؤمن بإيمانه فاسق بكبيرته ولا يعطى اسم الإيمان المطلق ؛ فإن الكتاب والسنة نفيا عنه الاسم المطلق ؛ واسم الإيمان يتناوله فيما أمر الله به ورسوله لأن ذلك إيجاب عليه وتحريم عليه وهو لازم له كما يلزمه غيره وإنما الكلام في اسم المدح المطلق ؛ وعلى هذا فالخطاب بالإيمان يدخل فيه ثلاث طوائف : يدخل فيه المؤمن حقا ويدخل فيه المنافق في أحكامه الظاهرة وإن كانوا في الآخرة في الدرك الأسفل من النار ؛ وهو في الباطن ينفي عنه الإسلام والإيمان وفي الظاهر يثبت له الإسلام والإيمان الظاهر ؛ ويدخل فيه الذين أسلموا وإن لم تدخل حقيقة الإيمان في قلوبهم ؛ لكن معهم جزء من الإيمان والإسلام يثابون عليه .
ثم قد يكونون مفرطين فيما فرض عليهم وليس معهم من الكبائر ما يعاقبون عليه كأهل الكبائر لكن يعاقبون على ترك المفروضات وهؤلاء كالأعراب المذكورين في الآية وغيرهم ؛ فإنهم قالوا : آمنا من غير قيام منهم بما أمروا به باطنا وظاهرا .
فلا دخلت حقيقة الإيمان في قلوبهم ولا جاهدوا في سبيل الله وقد كان دعاهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى الجهاد وقد يكونون من أهل الكبائر المعرضين للوعيد ؛ كالذين يصلون ويزكون ويجاهدون ويأتون الكبائر ؛ وهؤلاء لا يخرجون من الإسلام ؛ بل هم مسلمون ولكن بينهم نزاع لفظي : هل يقال : إنهم مؤمنون كما سنذكره إن شاء الله ؟ .
وأما الخوارج ؛ والمعتزلة فيخرجونهم من اسم الإيمان والإسلام ؛ فإن الإيمان والإسلام عندهم واحد ؛ فإذا خرجوا عندهم من الإيمان خرجوا من الإسلام ؛ لكن الخوارج تقول : هم كفار ؛ والمعتزلة تقول : لا مسلمون ولا كفار ؛ ينزلونهم منزلة بين المنزلتين ؛ والدليل على أن الإسلام المذكور في الآية هو إسلام يثابون عليه وأنهم ليسوا منافقين أنه قال : قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم ثم قال : وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا فدل على أنهم إذا أطاعوا الله ورسوله مع هذا الإسلام ؛ آجرهم الله على الطاعة .
والمنافق عمله حابط في الآخرة .
وأيضا فإنه وصفهم بخلاف صفات المنافقين فإن المنافقين وصفهم بكفر في قلوبهم وأنهم يبطنون خلاف ما يظهرون ؛ كما قال تعالى : ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا الآيات .
وقال : إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون فالمنافقون يصفهم في القرآن بالكذب ؛ وأنهم يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم وبأن في قلوبهم من الكفر ما يعاقبون عليه ؛ وهؤلاء لم يصفهم بشيء من ذلك لكن لما ادعوا الإيمان قال للرسول : قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا .
ونفي الإيمان المطلق لا يستلزم أن يكونوا منافقين كما في قوله : يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين ثم قال : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقا ومعلوم أنه ليس من لم يكن كذلك ؛ يكون منافقا من أهل الدرك الأسفل من النار بل لا يكون قد أتى بالإيمان الواجب فنفي عنه كما ينفى سائر الأسماء عمن ترك بعض ما يجب عليه فكذلك الأعراب لم يأتوا بالإيمان الواجب ؛ فنفي عنهم لذلك وإن كانوا مسلمين معهم من الإيمان ما يثابون عليه .
وهذا حال أكثر الداخلين في الإسلام ابتداء ؛ بل حال أكثر من لم يعرف حقائق الإيمان ؛ فإن الرجل إذا قوتل حتى أسلم كما كان الكفار يقاتلون حتى يسلموا أو أسلم بعد الأسر أو سمع بالإسلام فجاء فأسلم ؛ فإنه مسلم ملتزم طاعة الرسول ولم تدخل إلى قلبه المعرفة بحقائق الإيمان فإن هذا إنما يحصل لمن تيسرت له أسباب ذلك ؛ إما بفهم القرآن وإما بمباشرة أهل الإيمان والاقتداء بما يصدر عنهم من الأقوال والأعمال وإما بهداية خاصة من الله يهديه بها .
والإنسان قد يظهر له من محاسن الإسلام ما يدعوه إلى الدخول فيه وإن كان قد ولد عليه وتربى بين أهله فإنه يحبه فقد ظهر له بعض محاسنه وبعض مساوئ الكفار .
وكثير من هؤلاء قد يرتاب إذا سمع الشبه القادحة فيه ولا يجاهد في سبيل الله ؛ فليس هو داخلا في قوله : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وليس هو منافقا في الباطن مضمرا للكفر فلا هو من المؤمنين حقا ولا هو من المنافقين ولا هو أيضا من أصحاب الكبائر بل يأتي بالطاعات الظاهرة ولا يأتي بحقائق الإيمان التي يكون بها من المؤمنين حقا ؛ فهذا معه إيمان وليس هو من المؤمنين حقا ويثاب على ما فعل من الطاعات ولهذا قال تعالى : ولكن قولوا أسلمنا ولهذا قال : يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين يعني في قولكم : آمنا .
يقول : إن كنتم صادقين فالله يمن عليكم أن هداكم للإيمان ؛ وهذا يقتضي أنهم قد يكونون صادقين في قولهم : آمنا .
ثم صدقهم إما أن يراد به اتصافهم بأنهم آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون وإما أن يراد به أنهم لم يكونوا كالمنافقين بل معهم إيمان وإن لم يكن لهم أن يدعوا مطلق الإيمان وهذا أشبه والله أعلم لأن النسوة الممتحنات قال فيهن : فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار ولا يمكن نفي الريب عنهن في المستقبل ولأن الله إنما كذب المنافقين ولم يكذب غيرهم ؛ وهؤلاء لم يكذبهم ولكن قال : لم تؤمنوا كما قال : لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه وقوله : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن و لا يؤمن من لا يأمن جاره بوائقه وهؤلاء ليسوا منافقين .
وسياق الآية يدل على أن الله ذمهم لكونهم منوا بإسلامهم لجهلهم وجفائهم وأظهروا ما في أنفسهم مع علم الله به ؛ فإن الله تعالى قال : قل أتعلمون الله بدينكم والله يعلم ما في السماوات وما في الأرض فلو لم يكن في قلوبهم شيء من الدين لم يكونوا يعلمون الله بدينهم ؛ فإن الإسلام الظاهر يعرفه كل أحد .
ودخلت الباء في قوله : أتعلمون الله بدينكم لأنه ضمن معنى يخبرون ويحدثون كأنه قال : أتخبرونه وتحدثونه بدينكم وهو يعلم ما في السموات وما في الأرض .
وسياق الآية يدل على أن الذي أخبروا به الله هو ما ذكره الله عنهم من قولهم : آمنا فإنهم أخبروا عما في قلوبهم .
وقد ذكر المفسرون أنه لما نزلت هاتان الآيتان أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحلفون أنهم مؤمنون صادقون فنزل قوله تعالى قل أتعلمون الله بدينكم وهذا يدل على أنهم كانوا صادقين أولا في دخولهم في الدين لأنه لم يتجدد لهم بعد نزول الآية جهاد حتى يدخلوا به في الآية إنما هو كلام قالوه وهو سبحانه قال : ولما يدخل الإيمان في قلوبكم ولفظ : لما ينفي به ما يقرب حصوله ويحصل غالبا كقوله : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم وقد قال السدي : نزلت هذه الآية في أعراب مزينة وجهينة وأسلم وأشجع وغفار وهم الذين ذكرهم الله في سورة الفتح وكانوا يقولون : آمنا بالله ليأمنوا على أنفسهم فلما استنفروا إلى الحديبية تخلفوا ؛ فنزلت فيهم هذه الآية .
وعن مقاتل : كانت منازلهم بين مكة والمدينة وكانوا إذا مرت بهم سرية من سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : آمنا ليأمنوا على دمائهم وأموالهم فلما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحديبية استنفرهم فلم ينفروا معه .
وقال مجاهد : نزلت في أعراب بني أسد بن خزيمة ووصف غيره حالهم .
فقال : قدموا المدينة في سنة مجدبة فأظهروا الإسلام ولم يكونوا مؤمنين وأفسدوا طرق المدينة بالعذرات وأغلوا أسعارهم وكانوا يمنون على رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون : أتيناك بالأثقال والعيال فنزلت فيهم هذه الآية وقد قال قتادة في قوله : يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين قال : منوا على النبي صلى الله عليه وسلم حين جاءوا فقالوا : إنا أسلمنا بغير قتال لم نقاتلك كما قاتلك بنو فلان وبنو فلان فقال الله لنبيه : يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان .
وقال مقاتل بن حيان : هم أعراب بني أسد بن خزيمة قالوا : يا رسول الله أتيناك بغير قتال وتركنا العشائر والأموال وكل قبيلة من العرب قاتلتك حتى دخلوا كرها في الإسلام ؛ فلنا بذلك عليك حق : فأنزل الله تعالى : يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين .
فله بذلك المن عليكم وفيهم أنزل الله : ولا تبطلوا أعمالكم ويقال : من الكبائر التي ختمت بنار كل موجبة من ركبها ومات عليها لم يتب منها .
وهذا كله يبين أنهم لم يكونوا كفارا في الباطن ؛ ولا كانوا قد دخلوا فيما يجب من الإيمان ؛ وسورة الحجرات قد ذكرت هذه الأصناف فقال : إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ولم يصفهم بكفر ولا نفاق ؛ لكن هؤلاء يخشى عليهم الكفر والنفاق ولهذا ارتد بعضهم لأنهم لم يخالط الإيمان بشاشة قلوبهم وقال بعد ذلك يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا الآية وهذه الآية نزلت في الوليد بن عقبة وكان قد كذب فيما أخبر .
قال المفسرون : نزلت هذه الآية في الوليد بن عقبة بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني المصطلق ليقبض صدقاتهم وقد كانت بينه وبينهم عداوة في الجاهلية فسار بعض الطريق ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنهم منعوا الصدقة وأرادوا قتلي فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم البعث إليهم فنزلت هذه الآية .
وهذه القصة معروفة من وجوه كثيرة ثم قال تعالى في تمامها : واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم وقال تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى الآية .
ثم نهاهم عن أن يسخر بعضهم ببعض وعن اللمز والتنابز بالألقاب وقال : بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان وقد قيل : معناه : لا تسميه فاسقا ولا كافرا بعد إيمانه وهذا ضعيف بل المراد : بئس الاسم أن تكونوا فساقا بعد إيمانكم كما قال تعالى في الذي كذب : إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا فسماه فاسقا .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سباب المسلم فسوق وقتاله كفر يقول : فإذا ساببتم المسلم وسخرتم منه ولمزتموه استحققتم أن تسموا فساقا وقد قال في آية القذف : ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون .
يقول : فإذا أتيتم بهذه الأمور التي تستحقون بها أن تسموا فساقا كنتم قد استحققتم اسم الفسوق بعد الإيمان وإلا فهم في تنابزهم ما كانوا يقولون : فاسق كافر فإن النبي صلى الله عليه وسلم قدم المدينة وبعضهم يلقب بعضا .
وقد قال طائفة من المفسرين في هذه الآية : لا تسميه بعد الإسلام بدينه قبل الإسلام كقوله لليهودي إذا أسلم : يا يهودي ، وهذا مروي عن ابن عباس وطائفة من التابعين كالحسن وسعيد بن جبير وعطاء الخراساني والقرظي وقال عكرمة : هو قول الرجل : يا كافر يا منافق وقال عبد الرحمن بن زيد : هو تسمية الرجل بالأعمال كقوله : يا زاني يا سارق يا فاسق وفي تفسير العوفي عن ابن عباس قال : هو تعيير التائب بسيئات كان قد عملها ومعلوم أن اسم الكفر واليهودية والزاني والسارق وغير ذلك من السيئات ليست هي اسم الفاسق فعلم أن قوله : بئس الاسم الفسوق لم يرد به تسمية المسبوب باسم الفاسق فإن تسميته كافرا أعظم بل إن الساب يصير فاسقا لقوله : سباب المسلم فسوق وقتاله كفر ثم قال : ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون فجعلهم ظالمين إذا لم يتوبوا من ذلك وإن كانوا يدخلون في اسم المؤمنين ثم ذكر النهي عن الغيبة ثم ذكر النهي عن التفاخر بالأحساب وقال : إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
ثم ذكر قول الأعراب : آمنا .
فالسورة تنهى عن هذه المعاصي والذنوب التي فيها تعد على الرسول وعلى المؤمنين فالأعراب المذكورون فيها من جنس المنافقين .
وأهل السباب والفسوق والمنادين من وراء الحجرات وأمثالهم ليسوا من المنافقين ولهذا قال المفسرون : إنهم الذين استنفروا عام الحديبية وأولئك وإن كانوا من أهل الكبائر فلم يكونوا في الباطن كفارا منافقين .
قال ابن إسحاق : لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم العمرة عمرة الحديبية استنفر من حول المدينة من أهل البوادي والأعراب ليخرجوا معه خوفا من قومه أن يعرضوا له بحرب أو بصد فتثاقل عنه كثير منهم فهم الذين عنى الله بقوله : سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا أي ادع الله أن يغفر لنا تخلفنا عنك يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم أي ما يبالون استغفرت لهم أم لم تستغفر لهم وهذا حال الفاسق الذي لا يبالي بالذنب والمنافقون قال فيهم : وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم ولم يقل مثل هذا في هؤلاء الأعراب بل الآية دليل على أنهم لو صدقوا في طلب الاستغفار نفعهم استغفار الرسول لهم ثم قال : ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما فوعدهم الله بالثواب على طاعة الداعي إلى الجهاد وتوعدهم بالتولي عن طاعته .
وهذا كخطاب أمثالهم من أهل الذنوب والكبائر ؛ بخلاف من هو كافر في الباطن فإنه لا يستحق الثواب بمجرد طاعة الأمر حتى يؤمن أولا ووعيده ليس على مجرد توليه عن الطاعة في الجهاد فإن كفره أعظم من هذا .
فهذا كله يدل على أن هؤلاء من فساق الملة فإن الفسق يكون تارة بترك الفرائض وتارة بفعل المحرمات وهؤلاء لما تركوا ما فرض الله عليهم من الجهاد وحصل عندهم نوع من الريب الذي أضعف إيمانهم لم يكونوا من الصادقين الذين وصفهم وإن كانوا صادقين في أنهم في الباطن متدينون بدين الإسلام .
وقول المفسرين : لم يكونوا مؤمنين نفي لما نفاه الله عنهم من الإيمان كما نفاه عن الزاني والسارق والشارب وعمن لا يأمن جاره بوائقه وعمن لا يحب لأخيه من الخير ما يحب لنفسه ؛ وعمن لا يجيب إلى حكم الله ورسوله وأمثال هؤلاء .
وقد يحتج على ذلك بقوله : بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان كما قال : سباب المسلم فسوق وقتاله كفر فذم من استبدل اسم الفسوق بعد الإيمان ؛ فدل على أن الفاسق لا يسمى مؤمنا فدل ذلك على أن هؤلاء الأعراب من جنس أهل الكبائر لا من جنس المنافقين .
وأما ما نقل من أنهم أسلموا خوف القتل والسبي ؛ فهكذا كان إسلام غير المهاجرين والأنصار أسلموا رغبة ورهبة كإسلام الطلقاء من قريش بعد أن قهرهم النبي صلى الله عليه وسلم وإسلام المؤلفة قلوبهم من هؤلاء ومن أهل نجد وليس كل من أسلم لرغبة أو رهبة كان من المنافقين الذين هم في الدرك الأسفل من النار ؛ بل يدخلون في الإسلام والطاعة وليس في قلوبهم تكذيب ومعاداة للرسول ولا استنارت قلوبهم بنور الإيمان ولا استبصروا فيه ؛ وهؤلاء قد يحسن إسلام أحدهم فيصير من المؤمنين كأكثر الطلقاء وقد يبقى من فساق الملة ؛ ومنهم من يصير منافقا مرتابا إذا قال له منكر ونكير : ما تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ فيقول : هاه هاه لا أدري سمعت الناس يقولون شيئا فقلته .
وقد تقدم قول من قال : إنهم أسلموا بغير قتال ؛ فهؤلاء كانوا أحسن إسلاما من غيرهم وأن الله إنما ذمهم لكونهم منوا بالإسلام وأنزل فيهم ولا تبطلوا أعمالكم وأنهم من جنس أهل الكبائر .
وأيضا قوله : ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم ولما إنما ينفي بها ما ينتظر ويكون حصوله مترقبا كقوله : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين وقوله : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم فقوله : ولما يدخل الإيمان في قلوبكم يدل على أن دخول الإيمان منتظر منهم ؛ فإن الذي يدخل في الإسلام ابتداء لا يكون قد حصل في قلبه الإيمان لكنه يحصل فيما بعد كما في الحديث : كان الرجل يسلم أول النهار رغبة في الدنيا فلا يجيء آخر النهار إلا والإسلام أحب إليه مما طلعت عليه الشمس .
ولهذا كان عامة الذين أسلموا رغبة ورهبة دخل الإيمان في قلوبهم بعد ذلك ؛ وقوله : ولكن قولوا أسلمنا أمر لهم بأن يقولوا ذلك والمنافق لا يؤمر بشيء ثم قال : وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا والمنافق لا تنفعه طاعة الله ورسوله حتى يؤمن أولا .
وهذه الآية مما احتج بها أحمد بن حنبل وغيره على أنه يستثنى في الإيمان دون الإسلام وأن أصحاب الكبائر يخرجون من الإيمان إلى الإسلام .
قال الميموني : سألت أحمد بن حنبل عن رأيه في : أنا مؤمن إن شاء الله ؟ فقال : أقول : مؤمن إن شاء الله وأقول : مسلم ولا أستثني قال : قلت لأحمد : تفرق بين الإسلام والإيمان ؟ فقال لي : نعم فقلت له : بأي شيء تحتج ؟ قال لي : قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا وذكر أشياء .
وقال الشالنجي : سألت أحمد عمن قال : أنا مؤمن عند نفسي من طريق الأحكام والمواريث ولا أعلم ما أنا عند الله ؟ قال : ليس بمرجئ .
وقال أبو أيوب سليمان بن داود الهاشمي : الاستثناء جائز ومن قال : أنا مؤمن حقا ولم يقل : عند الله ولم يستثن ؛ فذلك عندي جائز وليس بمرجئ وبه قال أبو خيثمة وابن أبي شيبة ؛ وذكر الشالنجي أنه سأل أحمد بن حنبل عن المصر على الكبائر يطلبها بجهده أي يطلب الذنب بجهده إلا أنه لم يترك الصلاة والزكاة والصوم ؛ هل يكون مصرا من كانت هذه حاله ؟ قال : هو مصر مثل قوله : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن يخرج من الإيمان ويقع في الإسلام ومن نحو قوله : ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ومن نحو قول ابن عباس في قوله : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون فقلت له : ما هذا الكفر ؟ قال : كفر لا ينقل عن الملة مثل الإيمان بعضه دون بعض ؛ فكذلك الكفر حتى يجيء من ذلك أمر لا يختلف فيه .
وقال ابن أبي شيبة : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن لا يكون مستكمل الإيمان يكون ناقصا من إيمانه .
قال الشالنجي : وسألت أحمد عن الإيمان والإسلام .
فقال : الإيمان قول وعمل ؛ والإسلام : إقرار قال : وبه قال أبو خيثمة .
وقال ابن أبي شيبة : لا يكون إسلام إلا بإيمان ولا إيمان إلا بإسلام ؛ وإذا كان على المخاطبة فقال : قد قبلت الإيمان فهو داخل في الإسلام ؛ وإذا قال : قد قبلت الإسلام فهو داخل في الإيمان .
وقال محمد بن نصر المروزي : وحكى غير هؤلاء أنه سأل أحمد بن حنبل عن قول النبي صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن فقال : من أتى هذه الأربعة أو مثلهن أو فوقهن فهو مسلم ولا أسميه مؤمنا ومن أتى دون ذلك يريد دون الكبائر أسميه مؤمنا ناقص الإيمان .
قلت : أحمد بن حنبل كان يقول تارة بهذا الفرق وتارة كان يذكر الاختلاف ويتوقف وهو المتأخر عنه قال أبو بكر الأثرم في السنة سمعت أبا عبد الله يسأل عن الاستثناء في الإيمان ما تقول فيه ؟ فقال : أما أنا فلا أعيبه أي من الناس من يعيبه .
قال أبو عبد الله : إذا كان يقول : إن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص فاستثنى مخافة واحتياطا ليس كما يقولون على الشك ؛ إنما يستثنى للعمل .
قال أبو عبد الله : قال الله تعالى : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله أي أن هذا استثناء بغير شك وقال النبي صلى الله عليه وسلم في أهل القبور : وإنا إن شاء الله بكم لاحقون أي لم يكن يشك في هذا وقد استثناه وذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم وعليها نبعث إن شاء الله يعني من القبر وذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله قال : هذا كله تقوية للاستثناء في الإيمان .
قلت لأبي عبد الله : وكأنك لا ترى بأسا أن لا يستثنى .
فقال : إذا كان ممن يقول الإيمان قول وعمل يزيد وينقص ؛ فهو أسهل عندي ؛ ثم قال أبو عبد الله : إن قوما تضعف قلوبهم عن الاستثناء كالتعجب منهم وسمعت أبا عبد الله وقيل له : شبابة أي شيء تقول فيه ؟ : فقال : شبابة كان يدعي الإرجاء قال : وحكي عن شبابة قول أخبث من هذه الأقاويل ما سمعت عن أحد بمثله ؛ قال أبو عبد الله : قال شبابة : إذا قال : فقد عمل بلسانه كما يقولون فإذا قال فقد عمل بجارحته أي بلسانه حين تكلم به ؛ ثم قال أبو عبد الله : هذا قول خبيث ما سمعت أحدا يقول به ولا بلغني قيل لأبي عبد الله : كنت كتبت عن شبابة شيئا ؟ فقال : نعم كنت كتبت عنه قديما يسيرا قبل أن نعلم أنه يقول بهذا قلت لأبي عبد الله : كتبت عنه بعد ؟ قال : لا ولا حرفا .
قيل لأبي عبد الله : يزعمون أن سفيان كان يذهب إلى الاستثناء في الإيمان .
فقال : هذا مذهب سفيان المعروف به الاستثناء قلت لأبي عبد الله : من يرويه عن سفيان فقال كل من حكى عن سفيان في هذا حكاية كان يستثني قال وقال وكيع عن سفيان : الناس عندنا مؤمنون في الأحكام والمواريث ؟ ولا ندري ما هم عند الله قلت لأبي عبد الله : فأنت بأي شيء تقول ؟ .
فقال : نحن نذهب إلى الاستثناء .
قلت لأبي عبد الله : فأما إذا قال : أنا مسلم فلا يستثنى ؟ فقال : نعم لا يستثنى إذا قال : أنا مسلم : قلت لأبي عبد الله : أقول : هذا مسلم وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده وأنا أعلم أنه لا يسلم الناس منه فذكر حديث معمر عن الزهري : فنرى أن الإسلام الكلمة والإيمان العمل قال أبو عبد الله : حدثناه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قيل لأبي عبد الله : فنقول : الإيمان يزيد وينقص ؟ فقال : حديث النبي صلى الله عليه وسلم يدل على ذلك فذكر قوله أخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال كذا أخرجوا من كان في قلبه مثقال كذا فهو يدل على ذلك وذكر عند أبي عبد الله عيسى الأحمر وقوله في الإرجاء فقال : نعم وذلك خبيث القول وقال أبو عبد الله : حدثنا مؤمل حدثنا حماد بن زيد سمعت هشاما يقول : كان الحسن ومحمد يقولان : مسلم .
ويهابان : مؤمن .
قلت لأبي عبد الله : رواه غير سويد ؟ قال : ما علمت بذلك وسمعت أبا عبد الله يقول : الإيمان قول وعمل .
قلت لأبي عبد الله : فالحديث الذي يروى أعتقها فإنها مؤمنة قال : ليس كل أحد يقول : إنها مؤمنة يقولون أعتقها .
قال : ومالك سمعه من هذا الشيخ هلال بن علي لا يقول فإنها مؤمنة وقد قال بعضهم بأنها مؤمنة فهي حين تقر بذاك فحكمها حكم المؤمنة هذا معناه .
قلت لأبي عبد الله : تفرق بين الإيمان والإسلام ؟ فقال : قد اختلف الناس فيه وكان حماد بن زيد زعموا يفرق بين الإيمان والإسلام قيل له : من المرجئة ؟ قال : الذين يقولون : الإيمان قول بلا عمل .
قلت : فأحمد بن حنبل لم يرد قط أنه سلب جميع الإيمان فلم يبق معه منه شيء كما تقوله الخوارج والمعتزلة فإنه قد صرح في غير موضع : بأن أهل الكبائر معهم إيمان يخرجون به من النار واحتج بقول النبي صلى الله عليه وسلم أخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان وليس هذا قوله ولا قول أحد من أئمة أهل السنة بل كلهم متفقون على أن الفساق الذين ليسوا منافقين معهم شيء من الإيمان يخرجون به من النار هو الفارق بينهم وبين الكفار والمنافقين لكن إذا كان معه بعض الإيمان لم يلزم أن يدخل في الاسم المطلق الممدوح وصاحب الشرع قد نفى الاسم عن هؤلاء فقال : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن وقال : لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه من الخير ما يحب لنفسه وقال : لا يؤمن من لا يأمن جاره بوائقه وأقسم على ذلك مرات وقال : المؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم .
و المعتزلة ينفون عنه اسم الإيمان بالكلية واسم الإسلام أيضا ويقولون : ليس معه شيء من الإيمان والإسلام ويقولون : ننزله منزلة بين منزلتين فهم يقولون : إنه يخلد في النار لا يخرج منها بالشفاعة وهذا هو الذي أنكر عليهم وإلا لو نفوا مطلق الاسم وأثبتوا معه شيئا من الإيمان يخرج به من النار لم يكونوا مبتدعة وكل أهل السنة متفقون على أنه قد سلب كمال الإيمان الواجب فزال بعض إيمانه الواجب لكنه من أهل الوعيد وإنما ينازع في ذلك من يقول : الإيمان لا يتبعض من الجهمية والمرجئة فيقولون : إنه كامل الإيمان فالذي ينفي إطلاق الاسم يقول : الاسم المطلق مقرون بالمدح واستحقاق الثواب كقولنا : متق وبر وعلى الصراط المستقيم فإذا كان الفاسق لا تطلق عليه هذه الأسماء فكذلك اسم الإيمان وأما دخوله في الخطاب فلأن المخاطب باسم الإيمان كل من معه شيء منه لأنه أمر لهم فمعاصيهم لا تسقط عنهم الأمر .
وأما ما ذكره أحمد في الإسلام فاتبع فيه الزهري حيث قال : فكانوا يرون الإسلام الكلمة والإيمان العمل في حديث سعد بن أبي وقاص وهذا على وجهين فإنه قد يراد به الكلمة بتوابعها من الأعمال الظاهرة وهذا هو الإسلام الذي بينه النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : الإسلام : أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت وقد يراد به الكلمة فقط من غير فعل الواجبات الظاهرة وليس هذا هو الذي جعله النبي صلى الله عليه وسلم الإسلام .
لكن قد يقال : إسلام الأعراب كان من هذا فيقال .
الأعراب وغيرهم كانوا إذا أسلموا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ألزموا بالأعمال الظاهرة : الصلاة والزكاة والصيام والحج ولم يكن أحد يترك بمجرد الكلمة بل كان من أظهر المعصية يعاقب عليها .
وأحمد إن كان أراد في هذه الرواية أن الإسلام هو الشهادتان فقط فكل من قالها فهو مسلم فهذه إحدى الروايات عنه والرواية الأخرى : لا يكون مسلما حتى يأتي بها ويصلي فإذا لم يصل كان كافرا .
و الثالثة أنه كافر بترك الزكاة أيضا .
و الرابعة أنه يكفر بترك الزكاة إذا قاتل الإمام عليها دون ما إذا لم يقاتله وعنه أنه لو قال : أنا أؤديها ولا أدفعها إلى الإمام لم يكن للإمام أن يقتله وكذلك عنه رواية أنه يكفر بترك الصيام والحج إذا عزم أنه لا يحج أبدا .
ومعلوم أنه على القول بكفر تارك المباني يمتنع أن يكون الإسلام مجرد الكلمة بل المراد أنه إذا أتى بالكلمة دخل في الإسلام وهذا صحيح فإنه يشهد له بالإسلام ولا يشهد له بالإيمان الذي في القلب ولا يستثنى في هذا الإسلام لأنه أمر مشهور لكن الإسلام الذي هو أداء الخمس كما أمر به يقبل الاستثناء فالإسلام الذي لا يستثنى فيه الشهادتان باللسان فقط فإنها لا تزيد ولا تنقص فلا استثناء فيها .
وقد صار الناس في مسمى الإسلام على ثلاثة أقوال : قيل : هو الإيمان وهما اسمان لمسمى واحد .
وقيل : هو الكلمة وهذان القولان لهما وجه سنذكره لكن التحقيق ابتداء هو ما بينه النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل عن الإسلام والإيمان ففسر الإسلام بالأعمال الظاهرة والإيمان بالإيمان بالأصول الخمسة فليس لنا إذا جمعنا بين الإسلام والإيمان أن نجيب بغير ما أجاب به النبي صلى الله عليه وسلم وأما إذا أفرد اسم الإيمان فإنه يتضمن الإسلام ؛ وإذا أفرد الإسلام ؛ فقد يكون مع الإسلام مؤمنا بلا نزاع ؛ وهذا هو الواجب ؛ وهل يكون مسلما ولا يقال له : مؤمن ؟ قد تقدم الكلام فيه .
وكذلك هل يستلزم الإسلام للإيمان ؟ هذا فيه النزاع المذكور وسنبينه والوعد الذي في القرآن بالجنة وبالنجاة من العذاب إنما هو معلق باسم الإيمان وأما اسم الإسلام مجردا فما علق به في القرآن دخول الجنة لكنه فرضه وأخبر أنه دينه الذي لا يقبل من أحد سواه .
وبالإسلام بعث الله جميع النبيين قال تعالى : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين وقال : إن الدين عند الله الإسلام وقال نوح : يا قوم إن كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بآيات الله فعلى الله توكلت فأجمعوا أمركم وشركاءكم ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم اقضوا إلي ولا تنظرون فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجري إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين وقد أخبر أنه لم ينج من العذاب إلا المؤمنين فقال : قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن وما آمن معه إلا قليل وقال : وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن وقال نوح : وما أنا بطارد الذين آمنوا .
وكذلك أخبر عن إبراهيم أن دينه الإسلام فقال تعالى : ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون وقال : ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا وبمجموع هذين الوصفين علق السعادة فقال : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون كما علقه بالإيمان باليوم الآخر والعمل الصالح في قوله : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وهذا يدل على أن الإسلام الذي هو إخلاص الدين لله مع الإحسان وهو العمل الصالح الذي أمر الله به هو والإيمان المقرون بالعمل الصالح متلازمان فإن الوعد على الوصفين وعد واحد وهو الثواب وانتفاء العقاب فإن انتفاء الخوف علة تقتضي انتفاء ما يخافه ؛ ولهذا قال : لا خوف عليهم ولا هم يحزنون لم يقل : لا يخافون فهم لا خوف عليهم وإن كانوا يخافون الله ونفى عنهم أن يحزنوا لأن الحزن إنما يكون على ماض فهم لا يحزنون بحال لا في القبر ولا في عرصات القيامة بخلاف الخوف فإنه قد يحصل لهم قبل دخول الجنة ولا خوف عليهم في الباطن كما قال تعالى : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون .
وأما الإسلام المطلق المجرد فليس في كتاب الله تعليق دخول الجنة به كما في كتاب الله تعليق دخول الجنة بالإيمان المطلق المجرد كقوله : سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله وقال : وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم .
وقد وصف الخليل ومن اتبعه بالإيمان كقوله : فآمن له لوط ووصفه بذلك فقال : فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه ووصفه بأعلى طبقات الإيمان وهو أفضل البرية بعد محمد صلى الله عليه وسلم .
والخليل إنما دعا بالرزق للمؤمنين خاصة فقال : وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر وقال : واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين بعد قوله : فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه على خوف من فرعون وملئهم أن يفتنهم وقال : وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوآ لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة وبشر المؤمنين وقد ذكرنا البشرى المطلقة للمسلمين في قوله : ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين .
وقد وصف الله السحرة بالإسلام والإيمان معا فقالوا : آمنا برب العالمين رب موسى وهارون وقالوا : وما تنقم منا إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا وقالوا : إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا أن كنا أول المؤمنين وقالوا : ربنا أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين .
ووصف الله أنبياء بني إسرائيل بالإسلام في قوله : إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والأنبياء كلهم مؤمنون .
ووصف الحواريين بالإيمان والإسلام فقال تعالى : وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون و قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون .
وحقيقة الفرق أن الإسلام دين .
و الدين مصدر دان يدين دينا : إذا خضع وذل و دين الإسلام الذي ارتضاه الله وبعث به رسله هو الاستسلام لله وحده ؛ فأصله في القلب هو الخضوع لله وحده بعبادته وحده دون ما سواه .
فمن عبده وعبد معه إلها آخر لم يكن مسلما ومن لم يعبده بل استكبر عن عبادته لم يكن مسلما والإسلام هو الاستسلام لله وهو الخضوع له والعبودية له هكذا قال أهل اللغة : أسلم الرجل إذا استسلم ؛ فالإسلام في الأصل من باب العمل عمل القلب والجوارح .
وأما الإيمان فأصله تصديق وإقرار ومعرفة فهو من باب قول القلب المتضمن عمل القلب ؛ والأصل فيه التصديق والعمل تابع له فلهذا فسر النبي صلى الله عليه وسلم الإيمان بإيمان القلب وبخضوعه وهو الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله وفسر الإسلام باستسلام مخصوص هو المباني الخمس .
وهكذا في سائر كلامه صلى الله عليه وسلم يفسر الإيمان بذلك النوع ويفسر الإسلام بهذا وذلك النوع أعلى .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم الإسلام علانية والإيمان في القلب فإن الأعمال الظاهرة يراها الناس وأما

وفي يوم السبت ثاني ربيع الأول منهم رحل النائب من المرج إلى عيون الحصا بحوران.
وجاء السيد كمال الدين بن حمزة من القاهرة.
وسافر جاني بك التنمي بمن معه إلى حماة من المرج.
وجاء مرسوم لنقيب القلعة بأنه لا يقرب أبا الفضل المصري ويخرجه من القلعة.
وفي يوم الأربعاء سادسه توفي المصري المنعم، وكان له مدة بدمشق، وكان صوته حسنا بخيلا به، توفي بالمارستان النوري.
ووصل الخبر بوفاة عمر صبي بدر الدين بن أقطوان وتربيته، غريقا في نيل مصر، وكان شابا في أول عمره.
وتوفي بدمشق بهاء الدين بن الحاج محمد المعمار، والده كان، أي والده، شيخا كبيرا عند جلبان نائب الشام، مقدما عنده وفيه إنسانية، وانتشأ هذا الولد في نعمة مع قراءة القرآن وغيره، وكانت والدته منتمية لبيت القاضي برهان الدين قاضي عجلون، فيها الخير والبركة، فلما توفي والده انفرط أمره إلى أن بقي في باب ابن النابلسي لما كان بدمشق نقيبا إلى أن نزل سلطانهم ومات، ذكر أنه وقع في قضية وحشة، أمسكه يلباي دوادار السلطان فضربه وحبسه، فمات في حبسه.
وفي يوم الجمعة ثامنه فوض القاضي نجم الدين الحنبلي لشخص يدعى الشيخ علاء الدين البغدادي نيابة الحكم، بعد الصلاة بالمدرسة الجوزية، وألبسه ما كان عليه، فرجية صوف مختم أبيض، كان لوالده، وكان ناب لشهاب الدين بن عبادة، وهو من أهل العلم في مذهبه.
وفي يوم الاثنين حادي عشره حفر الطالع بالذهبيين وعمل النازل للسبيل والمرتفق الذي ظهر بالقرب من القيمرية، ونقر جرف صغير، ويعمل به ثلاث أصابع للسبيل والمرتفق، ولمن تقلد الباقي فديا، لأن المال صلة للسبيل والمرتفق، فلم يوافق محيي الدين الإخنائي وظهر منه كراهيته لذلك، وقال: ما أتبرع وشركائي إلا بإصبعين ونصف.
وفي ليلة الثلاثاء ثاني عشره دخل ولد السيد تاج الدين الصلتي على بنت القاضي محيى الدين الإخنائي، المتقدم ذكر عقدهما.
وفي يوم الخميس حادي عشريه جاء كتاب جمال الدين يوسف العدوي أنه سيرد مرسوم بالقبض على أبي الفضل المصري ديوان نقيب القلعة، وتجهيزه في الحديد للقاهرة.
وفي يوم السبت ثالث عشريه نودي بمشاعلي بأقطار المدينة، على عمر بن الصابوني ناظر الجوالي: من ظلم اليهود والنصارى عليه بالأبواب الشريفة، ومرسومه إليه بأن يسافر إلى القاهرة.
وفي يوم الخميس ثامن عشريه توفي شهاب الدين أحمد بن دلامة التاجر، كان شابا حسنا، عنده بعض قدر وإنسانية ومحاشمة، رحمه الله.
وجاء خاصكي من القاهرة على هجن، له ثمانية أيام، ونزل عند الحاجب الكبير؛ وذكر أنه جاء بسبب سيف البدوي؛ ليروح إليه النائب بنفسه وعسكره، ويمسكه أي موضع كان .
وفي يوم السبت سلخه ورد كتاب من ابن سليم من بيروت بأن السلطان ابن عثمان له عسكر على رودس ستمائة قطعة، وأنهم خربوا البرج الذي عمره أسرى المسلمين، وهو مشرف على أخذها .
وذكر أن الجراد بالغوطة، وهو كثير ببيت فوقا، قرية بالغوطة، ولم يزد شيئا ولله الحمد .
وفي يوم الثلاثاء ثالث ربيع الآخر منها، نادى النائب بالتجريدة، والعرض يوم الخميس ببلدان من الغوطة .
وفي يوم الأربعاء رابعه حضر مولانا الشيخ تقي الدين المنوه بذكره بالمدرسة الشاميه البرانية، وحضر سيدي عبد الرحيم بن القاضي ناظر الجيش موفق الدين بالناصرية الجوانية ودرس بها، أخذه من العماد إسماعيل الحنفي .
وفي يوم الخميس خامسه وقع الصلح بين القاضي محيي الدين الإخنائي وابن عم الإخنائي وابن عم مولانا الشيخ تقي الدين، وكان وقع بينهما بسبب الطالع للسبيل والمرتفق المتقدم ذكره، ببيت السيد كمال الدين؛ ركب السيد وقاضي القضاة إلى بيت نجم الدين الحنبلي إلى بيت القاضي محيي الدين، وجاء البيت السيد مخبرنا المشار إليه ومعه القاضي علاء الدين البصروي للمشهد، ثم جاء السيد ومعه شهاب الدين بن حجي وشمس الدين الواعظ الحنفي والشيخ إبراهيم التاجر آخر النهار إلى مسجد مولانا الشيخ، فقرأ الشيخ إبراهيم الفاتحة ودعا، ثم خرجوا .
ولبس القاضي صلاح الدين العدوي خلعة السلطان بالاستمرار من الاصطبل، وركب مع أهل المجلس كلهم، وكان يوما مشهودا .
ووصل عبد القادر بن الكاتب وقد ولي ترجمة السلطان عوضا عن عمر الترجمان، وأودع هذا بالقلعة.
ودخل النائب ليلا .
وفي يوم الاثنين تاسعه حضر السيد كمال الدين بدار السعادة في إفتاء دار العدل نيابة عن القاضي محب الدين ابن قاضي عجلون .
وفي يوم الجمعة ثالث عشره ظهر الخبر بدمشق بوفاة الشيخ الإمام العالم العلامة سراج الدين العبادي، توفي بالقاهرة فجأة وكان من كبار علماء الشافعية بها، رحمه الله.
وفي يوم السبت رابع عشره سافر النائب إلى جهة حماة، ومعه العسكر جميعه والأمراء .
وفيه طلع للصالحية عدة مماليك وخطفوا سبع شاشات، فتبعهم شخص من المأخوذ منهم الشاشات من جسر الأبيض إلى طواحين الأستاذ، فرد عليه واحد منهم وضربه بسيف في رأسه، فلقه نصفين فمات، فحمل للمدرسة وغسل ودفن، ثم تبعهم شخص أيضا من المأخوذ منهم الشاشات إلى قرية دومة وأخذ شاشه منهم، ثم شكا عليهم للنائب في الوطاق، فتطلبهم النائب، وقال للشاكي: تعال إلى جهة، ذكرها، لنفحص عنهم لما نعرض العسكر بها .
وفي يوم الخميس ثاني عشره نزل نائب صفد بعسكره بالقبة .
وفي يوم الجمعة عشريه وصل الحاج محمد الطحينة قاصد القاضي صلاح الدين العدوي من القاهرة، وعلى يده مستندات للشامية البرانية: التدريس لمولانا الشيخ تقي الدين المنوه بذكره، والنظر للقاضي صلاح الدين العدوي؛ نزل عن ذلك يحيى بن حجي بمبلغ ذهب سلمهم إياه، ودخل في القضية الشيخ شهاب الدين بن المحوجب .
وفيه دخل نائب صفد ونزل بالميدان الأخضر .
وصلي على الشيخ سراج الدين العبادي صلاة الغائب؛ وعلى زين العابدين من ذرية سيدي الشيخ عبد القادر الكيلاني، أعاد الله من بركته، توفي بالقاهرة أيضا .
وجاء الخبر بأن فريقا من عرب آل خالد خرجوا على قفل عراقي في برية قرية ضمير، نحو ثلاثة آلاف جمل كانوا متوجهين إلى دمشق، فأخذوهم عن آخرهم، وكان معهم شخص من مقدمي وادي بردا، يقال له عبد المنعم بن العزقي، من كبارهم، له مدة قد خرج عن الطاعة فهرب إلى الحسا، والتف على ابن جبر، فأعطاه نحو ثلاثين جملا، ثم أخذت منه وقتله الله على يدهم، ولله الحمد .
ومما أخبر به محمد الطحينة أن مخيم العسكر المصري فارقه بالريدانية الدوادار الكبير، ومن معه من الأمراء، وعزمهم التوجه للبلاد الشامية.
وأن ابن كاتب السر ابن مزهر ولي حسبة القاهرة .
وفي يوم الأحد ثاني عشريه جاء الشيخ عبد الرحمن الحريري من القاهرة، ومعه مراسيم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، للنائب، ومعه واحد مطلق أيضا .
وفي يوم الثلاثاء رابع عشريه لبس علاء الدين بن شاهين نائب القلعة خلعة رضا.
وسافر نائب صفد متوجها للبلاد الشامية.
وفي يوم الأربعاء خامس عشريه ختمت الدروس بالشامية.
وجاء شمس الدين بن حلو من القاهرة، وأخبر بأنه فرق الدوادار الكبير بالخانقاه، وتاني بك قرا ببليس.
وفي يوم الأحد سلخه نودي بإبطال المحرمات بمرسوم السلطان المقدم للحاجب، وهو المطلق، وكانت حركة الحاجب مع سيدي محمد بن محمد الحسيني بالمشهد بحضور مولانا الشيخ، بسبب الجمال المأخوذة من خان ولي الله الشيخ تقي الدين الحسيني لسخرة دوادار السلطان الكبير، وانفصل المجلس على خير بعد أن أسمعه سيدي محمد كلمات مبكية، وهو يشبك العلاي.
وفي يوم الأربعاء ثالث جمادى الأولى منها، سافر الحاجب وأبو بكر بن عبد القادر وسيدي إبراهيم بن منجك وغيرهم لملتقى الدوادار الكبير.
وفي يوم الجمعة خامسه توفي الشيخ الإمام العلامة علاء الدين على المرداوي الحنبلي، كان أكبر نواب الحنبلي، ومفتي الحنابلة، وكان دينا عفيفا ألف التنقيح، وعليه عمل الحنابلة بالشام، وعدة مؤلفات، وقد ذكرته في كتابي التمتع بالإقران بين تراجم الشيوخ والأقران بأوسع من هذه الترجمة .
وفي يوم السبت سادسه وصل بعض جماعة الدوادار الكبير، وبعض أمراء منهم تأتي بك قرا .
وفي يوم الاثنين ثامنه نزل الدوادار الكبير بالقبة بعد العصر.
وفي يوم الثلاثاء تاسعه دخل ونزل بالقصر.
وفي يوم الأربعاء عاشره دخل برسباي قرا حاجب الحجاب بالقاهرة ونزل المصطبة.
ودخل الدوادار الكبير الجامع وزاره، ودخل مشهد مولانا الشيخ تقي الدين وشارفه، وكان مشغولا بالوضوء، فخرج إليه ولم يجتمع به.
وفي يوم الجمعة ثاني عشره أقيمت الجمعة بالجامع الذي أنشأه الأمير مكي حيوط، قبلي مما قبر عاتكة شرقي الشويكة، على الجانب الغربي والشمالي من بستان الصاحب، وهو جامع حسن نزه أخذه من بيته وجعله جامعا، ووقف عليه جهات عديدة؛ وخطب بالجامع المذكور شمس الدين البيضاوي الشافعي .
وفي يوم السبت ثالث عشره سافر تاني بك قرا.
وفي يوم الأحد خامس عشره طلع طلب الدوادار وقت الغداء متوجها للقصير، وطلع هو بباقي العسكر قبيل العصر، ومعه القضاة والحاجب وناظر الجيش وابن منجك ويونس بن مبارك وابن شاد بك وإسماعيل الحنفي؛ وألبس الحاجب خلعة بطرفين على عادة السلطان، ولناظر الجيش وابن منجك وابن المبارك وابن شاد بك وإسماعيل الحنفي.
وفي يوم الاثنين سادس عشره دخل نائب القلعة وصلاح الدين العدوي بخلعتين من عنده، وأخذه مع المحتسب برددار، وجعل مكانه مملوكا من جماعته نيابة عنه .
وفي يوم الثلاثاء سابع عشره قيل إن قاضي مصر الشافعي وقاضيها المالكي، أعادهما السلطان بعد أن كان انحرف عليهما بسبب ما.
وفي يوم السبت حادي عشريه شاعت الأخبار بأن السلطان شنق ابن المقسي ناظر الخاص بالقاهرة، وابن البقري شيخ بلاد مصر، على مال تجمد عليهما.
وفيه خرب بيوت بنات الخطا بحارة البغيل، بين جامع التوبة وجامع الجديد، بعد أن اشتريت القيسارية من ابن الصقر التاجر بمبلغ أشرفية ثلاثين، ثم انتقلت بنات الخطا إلى جوار المدرسة اليونسية بالشرف الأعلى بإشارة ابن الدواداري الشرابدار وابن الخياطة الوالي، بعد أن نقلوا الناس من بيوتهم أسكنوهن.
وفي يوم الاثنين ثالث عشريه توفي تقي الدين أبو بكر البقاعي، الساكن جوار مدرسة الصابونية الشافعي، وكان كبير الطائفة البقاعيين الساكنين هناك، ومستشارهم، ذكر أنه تمخول ومات بها وفيه اجتمع خلق كثير بسبب الخمارات وغيرها بالمشهد من الجامع الأموي وذكر عن ابن رمضان الشاهد بخارج باب الجابية كلام في حق الطائفة الفقراء، فأحضر للمشهد، وأنكر بعد أن عنف بكلام كثير، فتاب واستغفر ما وقع منه وفي يوم الجمعة سادس عشريه لبس الموفق العباسي خلعة للاستمرار، وطلب إلى عند الدوادار الكبير إلى حمص، وأن يأخذ معه ديوان الجيش ويسافر به يوم تاريخه بعد الخلعة .
ولبس الحاجب خلعة للاستمرار ونيابة الغيبة.
وفي يوم الاثنين سلخه جاء قاصد لابن دلامة الزين عبد الرحمن من القاهرة، شكت عليه جماعة منهم ابن أخته ابن الجفيني بسبب تركة أمه.
وفي يوم الثلاثاء مستهل جمادى الآخر منها، سافر نقيب القلعة للإشراف على خان وادي التيم وعقد عقد رضي الدين بن الغزي الشافعي على بنت المرحوم شيخ الإسلام زين الدين خطاب البكر، من بنت علي بن الدقيق الحمصي، وفي الثالثة عشرة، ببيت أمها بنت علاء الدين الحنفي، بحضور مولانا الشيخ تقي الدين المنوه به وشيخنا شيخ الإسلام زين الدين بن العيني؛ ولي تزويجها ابن عم أبيها زوج أختها لأبيها ناصر الدين محمد معه على مذهب الحنفية، على مبلغ ذهب مائة وخمسين .
وفي يوم الخميس ثالثه دخل زين الدين الحسباني من القاهرة نائب الحنفي، وبيده عدة وظائف كانت بيد بدر الدين ابن قاضي أذرعات، الملقب بضفدع: السبكية وجامع جديد وتربة الزنجيلية وغير ذلك مع الجوهرية، ووظائف ابن السرادسة بالمارستان النوري، بمبلغ ذهب إليه به .
وفي يوم الجمعة رابعه توفي شهاب الدين أحمد الصالحي الكاتب، كان يخط الخط المنسوب، وكان دينا، أشقر قصيرا، ثم انتقل إلى سويقة ساروجا؛ وممن كتب عليه هناك مشائخ الإسلام نجم الدين وتقي الدين وأخوهما القاضي زين الدين بنو قاضي عجلون وغيرهم.
وفي يوم السبت خامسه وصل الماء للسبيل والرتفق عند القيمرية من جهة الغرب، وإلى قناة الأحد القريبة للقيمرية من جهة الشرق، التي ينزل إليها في درج، أخذ الماء من الطالع عن الذهبيين، وقدر ذلك ثلاثة أصابع، أثاب الله تعالى الساعي في ذلك الثواب الجزيل .
وفي ليلة الأحد سادسه سافر حاجب الحجاب وابن شادبك الأستادرار إلى برج بني عامر، ليسلما البلاد لابن طراباي عوضا عن أبيه المقتول، بإشارة دوادار السلطان الكبير.
وفي يوم الاثنين رابع عشره فوض قاضي الحنفية تاج الدين بن عربشاه لعمي الجمال بن طولون الصالحي نيابة القضاء، بواسطة شيخ العلامة زين الدين بن العيني الصالحي، ثم استنابه في حضور إفتاء دار العدل الشريف، ثم نزل له عنه .
وفي هذا اليوم صيح عند المحراب المالكية بالجامع الأموي على شهاب الدين أحمد العجرموشي البقاعي المؤذن المعروف بزمكحل القوال، وكان رئيس المؤذنين بجامع بني أمية، ذا صوت حسن، يضرب به المثل، وكان يقرأ الموالد الشريفة، وهو من جماعة الشيخ تقي الدين الأذرعي، فتوفي وفي يوم الاثنين سادسه دخل عمر بن الصابوني من القاهرة، ولبس خلعة نظر الجوالي، وله مدة بالقاهرة ولبس عبد القادر بن الكاتب نصف الترجمة.
وفي يوم الثلاثاء سابعه فوض قاضي الحنفية التاج، لأمين الدين بن الحسباني نيابة القضاء .
وفي يوم السبت ثامن عشره توفي الشيخ برهان الدين البقاعي الشافعي، وكان له مدة سنين مقيم بالقاهرة ثم جاء إلى دمشق، ونزل عند القاضي صلاح الدين العدوي، وتلقاه مولانا الشيخ تقي الدين المنوه بذكره والسيد كمال الدين وغيرهما إلى القنيطرة؛ ثم حصل من الشيخ تقي الدين حركة، ثم وقع بينهما وانتشا شرور كثيرة، وآخر الأمر صنف سبا في حجة الإسلام الغزالي فازداد الأمر وتوالى، ودفن بالحمرية في التربة المجددة؛ وقد أطلت ترجمته في غير ما موضع من التعليقات.
وفي يوم الأربعاء ثاني عشريه توفي عمر بن الصابوني ناظر الجوالي، ودفن بتربة عمه، وكان والده تاجرا بالدهشة، وكان يحفظ القرآن.
وصحت الأخبار بأن الأمير أزدمر الأينالي، الذي كان مع السلطان بمكة المشرفة، طلبه وسط السنة، فأنزل في البحر إلى أن وصل لبلاد الصعيد إلى قوص، ثم ادعى عليه عند قضاتها، وأقيمت عليه البينة بشيء يقتضي ضرب عنقه، فضربت ولله الحمد.
وفي يوم الجمعة رابع عشريه وصل ناظر الجيش الموفق من حلب، ومعه أخوه كمال الدين المالكي وفي ليلة الأحد سادس عشريه جاء شهاب الدين بن المحوجب من القاهرة.
وفي يوم الجمعة مستهل شعبان منها، حصل رعد وبرق، ثم نزل مطر ثم برد، وتزايد إلى أن نزل فيه شيء قدر بيض الحمام، أو بندق الطين، نحو عشر درج رمل، وكان في أوائل تشرين الأول وفي يوم السبت ثانيه توفي مهتار السلطان، جاء بسبب عمل خيمة للسلطان، وابن الملاح الحداد، أبو صهر الشيخ علاء الدين البصروي، وهو أخو برهان الدين الملاح الفقيه، كما يقال: وفي يوم الأحد ثالثه وصل الخبر من حلب بأن الدوادار الكبير يشبك طلب من أهلها مشاة لتذهب إلى قلعة ماردين، التي فيها مال المتوفى حسن باك والد يعقوب باك، حسبما أشار عليه الخواجا ابن الصوا المشرقي، ومن ذرية تمر وكيل السلطان بتلك الناحية ثم أشار عليه بأن يأخذ منهم مالا فلم يسهل عليهم ذلك، فلما رجع ابن الصوا من تشييع الزردخانة ووصل إلى حلب، ثار أهلها للشر و ارادوا قتال الروادار، فقال: إيش كنت أنا، روحوا للخواجا ابن الصوا، فلما سمعوا ذلك ذهبوا إليه ليقتلوه فهرب، فأدركوه في حارة الكلاسة، فجروه برجليه إلى تحت قلعة حلب، فأحرقوه، وأراح الله العباد والبلاد منه.
وفي يوم الأربعاء سابعه وصل محب الدين الأسلمي من جهة حلب، معتقل عليه إلى دمشق، بعد ضرب وإهانة، ومسك دواداره محمد يوم تاريخه، ورسم عليه في دار النيابة.
وذكر الشيخ أبو الفضل بن الإمام النائب العربي، أنه لما كان بمنزلة عيون التجار، طلع عليه قطاع الطريق أخذو له خرجا فيه جميع ملكه، من قماش ومال غيره ذلك، نعوذ بالله من زوال النعم.
وفي يوم الخميس سابعه نودي على الفضة العتيقة من القايتبايية والخشقدمية والأينالية واليلباييه والتمر بغاوية بطالة، وضربوا فضة جديدة، والعتق بالميزان، وتعتمد المائة العتق نحو أربعة دراهم، وإلى عشرة، ورجم العوام المنادي .
وفي يوم السيت تاسعه كان ختان سيدي محمد بن مولانا الشيخ تقي الدين المنوه به، وابن عمه أبي اليمن، وابن ناصر الدين شاد عرطوز، بالبحرة بعد عشاء الآخرة وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره ابتدئ بعمارة درب الصالحية من جهة الشبلية من جسر طاحون السمرية تحت طاحونة عين الكرش .
وفي يوم الجمعة خامس عشره توفي الشيخ الصالح العالم العلامة المقرئ غرس الدين خليل اللدي الشافعي، الأشعري الاعتقاد بعد أن توضأ لصلاة الصبح وأراد أن يصلي، فتوفي قبل الصلاة بعد أن انقطع أربعة أيام، وكانت جنازته مشهودة، ودفن بمقبرة باب الصغير، رحمه الله رحمة واسعة وفي يوم الاثنين ثامن عشره أسلم شخص يهودي عطار، يدعى عبد الحق، حانوته تجاه باب دار الطعم العتيقة وفي يوم الأربعاء عشريه كانت وليمة عرس عبد الرحيم بن الموفق على بنت عمه كمال الدين.
وفي يوم الخميس حادي عشريه جاء قرابة العدول بالحوطة على تركة عمر بن الصابوني؛ ومعه مرسوم بعزل الحموي الحنفي ونقيب الأشراف السيد إبراهيم والمحتسب يونس البرددار المصري، وأن يختاروا من يصلح.
وفي يوم الخميس ثاني عشريه حصل مطاولة بين مولانا الشيخ تقي الدين المنوه به وابن عمه القاضي محب الدين وعلاء الدين البصروي، ببيت السيد كمال الدين، بعد المغرب، وكان شمس الدين الخطيب وشهاب الدين الحمرواي حاضرين، وانفصل المجلس عن فساد، ثم ثاني يوم قبل الظهر حصل الصلح ببيت السيد، وجاء البصروي إلى عند مولانا الشيخ للبيت .
وفيه جلس نقيب القلعة لابن سكر بعد أن مسكه من مدرسة النورية بحضور القاضي الحنفي بها، ثم ضربه.
ووصل كتاب زين الدين بن دلامة بأنه ولي نظر الجوالي.
وفي يوم السبت مستهل رمضان منها، كان رؤية الهلال ليلته رفيعا جدا.
وفي يوم الاثنين ثالثه اجتمع القضاة والفقهاء والترك والمشايخ بالربعات الشريفات والأعلام بالجامع الأموي، والشيخ محمد الحسيني والشيخ إبراهيم الأقباعي والشيخ خليل الصمادي والخاص والعام، أما الفقهاء والمشائخ فجلسوا عن يسار محراب الصحابة، وأما القضاة والترك: الحاجب ونائب القلعة وحاجب ثاني وناظر الجيش، بالمحراب المذكور وحدهم، وقريئ القرآن العزيز وأديرت الربعات، وذكروا الله تعالى ثم ذكر ذلك: لمن يهدى ؟ فأهدى للسلطان؛ ثم قرئ المرسوم بعزل السيد إبراهيم من نقابة الأشراف والمحتسب من حسبة دمشق، وأن يختاروا أحدا يصلح، أما الأشراف فاختاروا السيد علاء الدين بن نقيب الأشراف، فلم يقبل ولم يحضر؛ وأما المحتسب فأحالوا الأمر إلى السلطان، وانفصل المجلس على ذلك إلى قرب الظهر، وكان القارئ للمرسوم الخطيب النابتي، على كرسي، وكان صلاح الدين الوكيل ونقيب القلعة غائبين بالبقاع لأجل تركة مقدم ألف.
وحصل في هذه الأيام برد شديد وزمت إلى الغاية، ولا في كانون ما يأتي مثله، نسأل الله العافية، وفي يوم الأربعاء خامسه توفي بدر الدين بن الزهري الشافعي، كان من نواب القاضي الشافعي، وكان ممن يشتغل على الشيخ بدر الدين ابن قاضي شهبة، وهو من ذرية العلماء لكن لم يكن عالما، رحمه الله تعالى.
وفي يوم الجمعة سابعه صلي على شخص توفي بالقدس الشريف كان صالحا، يدعى أبا طاهر، رحمه الله تعالى.
وفي يوم السبت ثامنه اسفيض بدمشق وفاة شهاب الدين أحمد المشهور بزعبوب الشافعي، توفي بكفر كنا، كان كتابه التنبيه يحفظه، وأراد الكتابة بالشامية البرانية فداركته المنية، وفيه توفي إمام الشامية هذه شهاب الدين أحمد، وكان قد كف بصره في آخر عمره، وكان شاهدا على بابها قديما، وكان مشاركا في عدة أشياء، رحمهما الله تعالى.
وفي يوم الاثنين رابع عشريه شاعت الأخبار بأن العسكر انكسر كسرة فظيعة وقتل أناس كبار، أخبر بذلك مملوك شادبك أمير كبير الشام؛ ثم تبين أنه قتل الدوادار الكبير يشبك الظاهري، قتله الأمير بياندر، وأخذ رأسه معه، مع جماعة من النواب، منهم قانصوه اليحياوي نائب الشام، ومنهم جاني باك ألماس نائب صفد، إلى يعقوب باك بن حسن باك بن قرا أيلوك بمدينة تبريز، ثم أفلت نائب الشام هذا فدخل حلب في رجب سنة ست، فعزل من الشام ونفي إلى بيت المقدس.
وفي يوم الأربعاء سادس عشريه كان آخر تشرين الثاني.
وفي يوم الخميس سابع عشريه دخل زين الدين بن عبد الرحمن بن دلامة ناظر الجوالي بخلعة، بعد أن نزل بتربة تنم.
وفي يوم السبت تاسع عشريه وصل مملوك من مماليك النائب، وأخبر بأخبار مزعجة عن العسكر.
وختم على موجود النائب، ورفع جند دواداره، ومحمد دوادار الدوادار، للقلعة.
وفي يوم الأحد مستهل شوال منها، عيد الناس، وكانوا صلوا التراويح في ليلته، ولم ير الناس الهلال إلى رق واحدة، وإذا هم يكبرون في المآذن، وذكر أن اثنين جاءا إلى عند علاء الدين البصروي من أهل قبر عاتكة، وهو في صلاة التراويح بالجامع الأموي، وشهدا بأنهما رأياه وجماعة من كفر سوسيا.
وفيه هلك النجم السامري الطبايعي وله مدة في ذلك، وكان قد تقدم فيه، وله مدة ضعيف؛ ورؤيت له مقامات حسنة تدل على أنه ختم له بخير، والعلم عند الله، وأعقب ولدا نجيبا في الطب .
وفي يوم الاثنين ثانيه نزل السراق على محمد بن المزلق، وجرحوا بوابه، ولم يجدوه في البيت، وأخذوا صندوقا فيه أشياء كثيرة جليلة.
وفيه دخل شادبك أمير كبير الشام، من جهة حلب، وفي أناس قلائل جدا، على هيئة زرية، وهو ضعيف في محفة.
وفيه جاء مرسوم بأنه عين أربع مقدمين، وترك معهم، عونة للعسكر .
وفي يوم السبت سابعه دخل الحاج الحلبي بكرة النهار، وأميرهم يوسف الحمزاوي، وهو ركب مليح، كان زمام بنت الحمزاوي نائب الشام.
وفي يوم الأحد ثامنه، كان حدث قبله بنحو خمسة أيام، إن أهل القبيبات الفوقانية، وميدان الحصا الذي عند جامع منجك، وقع بينهم بسبب قيس ويمن دعوى جاهلية، واقتتلوا وحصل بينهم جراح، وقتل من القبيبات على ما ذكر ثلاثة أنفار، فطلع الحاجب الكبير إليهم بسبب ذلك، وكبس على أهل القبيبات ومسك منهم نحو العشرة أنفس فأكثر، وضربهم وبالغ من بعضهم بالمقارع، وهرب الغرماء إلى جهة داريا، وجرح من مماليك الحاجب جماعة، وهم إلى الآن محبوسون عنده، ولا قوة إلا بالله .
وفي يوم الاثنين تاسعه كان أول فصل الشتاء؛ وفي آخره وصل الأمير جاني بك الأبح أحد الألوف وأخبر بأمور كثيرة، وصل معه محب الدين بن الفرفور صاحب ديوان الجيش، ومعه أمراء من الشام: تمراز التمربغاوي، وابن شاهين حاجب ثالث، وكسباي وغيرهم، وأخبر المحب بأمور، منها أن الباش ضربت رقبته بعد أن مسك على هيئة بشعة، وحشى سلخة الرأس تبنا، ومعه رأس ابن بداق، وأرسلا لتوريز لابن حسن باك، ومسك نائب حلب ازدمر قريب السلطان، ونائب طرابلس بردبك المعمار، لم يعلم له خبر ولا أثر، وتاني بك قرا أحد المقدمين بمصر أسر، وكذا برسباي قرا حاجب الحجاب، وبرد بك أحد الألوف بدمشق، وأينال الخسيف الأمير الكبير بحلب .
وفي يوم الثلاثاء عاشره دخل الحجاج الحمويون، وسافر الشيخ علي الدقاق مع سيدي علي بن القاري التاجر إلى الحجاز الشريف على درب المصري.
وسقط شخص من الصناع من سقف مشهد الزيلع، فمات من ساعته.
وفي يوم الأربعاء حادي عشره جاء قاصد كاتب السر من القاهرة وأخبر بوفاة قاضي القضاة شمس الدين الأمشاطي الحنفي، وكان من قضاة العدل بالنسبة لهذا الزمان، يتكلم كلمة الحق ولو على السلطان؛ وعلى يد هذا القاصد مرسوم السلطان بأن يسافر القاضي شرف الدين بن عيد الحنفي مكرما للقاهرة، ويعطى ثمن مركوب وغيره.
وجاء الشيخ محمد بن الحصني من القاهرة أيضا، وكان له اجتماع كثير بالترك الكبار.
وفي يوم الجمعة ثالث عشره صلي على القاضي شمس الدين محمد الأمشاطي الحنفي، بالجامع الأموي غائبة.
وفيه تولى المحب بن القصيف قضاء الحنفية، عوضا عن التاج بن عربشاه .

عباد ذ ع عباد.
له ذكرى في المهاجرين ولا تعرف له رواية.
أخبرنا أبو جعفر عبيد الله بن أحمد بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في هجرة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، قال: ونزل عبيدة بن الحارث، والطفيل، ومسطح بن أثاثة، وعباد بن المطلب، وذكر غيرهم، على عبد الله بن سلمة العجلاني.
وذكره ابن منده هكذا، وقال أبو نعيم: عباد بن المطلب ذكره بعض المتأخرين، وزعم أنه له ذكر في المهاجرين، ولا تعرف له رواية، وذكر قول ابن إسحاق، قال: وهذا وهم شنيع، وخطأ قبيح، وإنما هو مسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب ونزل هو وعبيدة بن الحارث وأخوه، وذكر غيرهم، بقباء على أخي بني العجلان، قال: واتفقوا على أنه ليس في المهاجرين أحد اسمه عباد بن المطلب.
وقال أبو موسى: عباد بن المطلب، من المهاجرين الأولين إلى المدينة، ذكره جعفر بإسناده إلى ابن إسحاق، قال: وأظنه عياذ، بالياء والذال المعجمة.
قلت: الذي قاله أبو نعيم صحيح، ولكنت ليس على ابن منده فيه مأخذ، فإنه نقل رواية يونس عن ابن إسحاق، وقد صدق في روايته فإنها رواية يونس كما ذكرناه، وقد ذكره سلمة بن الفضل عن ابن إسحاق أيضا مثل يونس، وأما عبد الملك بن هشام فذكره كما قال أبو نعيم، وأما استدراك أبو موسى على ابن منده فلا وجه له ، لأنه قد أخرجه في عباد وعياذ، كما تراه.
عباد بن نهيك ب عباد بن نهيك الأنصاري الخطمي.
هو الذي أنذر قومه حين وجدهم يصلون إلى البيت المقدس، وأخبرهم أن القبلة قد حولت، في قول، وقيل غيره.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
عباد أبو ثعلبة ب عباد، بكسر العين وتخفيف الباء، وهو عباد أبو ثعلبة، يعد في أهل الكوفة، روى الأسود بن قيس، عن ثعلبة بن عباد العبدي، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من عبد يتوضأ فيحسن الوضوء، فيغسل وجهه حتى يسيل الماء على ذقنه، ثم يغسل ذراعيه حتى يسيل الماء على مرفقيه، ثم يغسل رجليه حتى يسيل الماء من قبل كعبيه، ثم يقوم فيصلي إلا غفر له ما سلف من ذنوبه .
أخرجه أبو عمر وقال أبو عمر: بكسر العين.
ووافقه الأمير أبو نصر، وأما ابن منده وأبو نعيم فذكراه في عباد، المفتوح العين المشدد الباء ولم يتعرضا إلى كسره، والصواب كسر العين، وكذلك قاله ابن يونس أيضا، وقد ذكرناه في عباد بفتح العين.
عباد بن خالد ب عباد بن خالد الغفاري، بكسر العين أيضا.
له صحبة ورواية، له حديثان عند عطاء بن السائب، عن أبيه، عن خالد بن عباد، عن أبيه عباد بن خالد.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
عبادة بن الأشيب د ع عبدة بضم العين وفتح الباء المخففة، وبعد الدال هاء هو عبادة بن الأشيب العنزي، عداده في أهل فلسطين، روى عنه أنه قال: خرجت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت، وكتب لي كتابا: بسم الله الرحمن الرحيم، من نبي الله لعبادة بن الأشيب العنزي: إني أمرتك على قومك، ممن جرى عليه عمالي وعمل بني أبيك، فمن قرئ عليه كتابي هذا فلم يطع فليس له من الله معون قال: فأتيت قومي، فأسلموا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عنزل: بسكون النون، نسبة إلى عنز بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى، وعنزل: أبو بكر بن وائل.
عبادة بن أوفى ب د ع عبادة بن أوفى، وقيل: ابن أبي أوفى بن حنظلة بن عمرو بن رياح بن جعونة بن الحارث بن نمير بن عامر بن صعصعة، أبو الوليد النميري.
اختلف في صحبته، قال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرين، ولم يذكره أحد في الصحابة وهو شامي سكن قنسرين، وقيل: سكن دمشق، وشهد صفين مع معاوية، يروي عن عمرو بن عبسة، روى عنه أبو سلام الأسود، ومكحول، ويزيد بن أبي مريم.
روى عن عمرو بن عبسة.
فيمن أعتق امرأ مسلما.
قال أبو عمرو: يقال: إن حديثه مرسل، لأنه يروي عن عمرو بن عبسة.
قول ابي نعيم: لم يذكره في الصحابة يرده إخراج أبي عمر له.
عبادة بن الخشخاش ب د ع عبادة بن الخشخاش العنبري، قاله ابن منده، ولم يذكره غيره أنه عنبري، وهو ابن الخشخاش بن عمرو بن زمزمة بن عمرو بن عمارة بن مالك بن عمرو بن بثيرة بن مشنوء بن القشر بن تميم بن عوذ مناة بن ناج بن تيم بن أراشة بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلي البلوي.
لم يختلفوا أنه من بلى، إلا ابن منده، فإنه جعله عنبريا، قالوا: وهو ابن عم المجذر ابن ذياد وأخوه لأمه وهو حليف بني سالم من بني عوف من الأنصار.
شهد بدرا وقتل يوم أحد شهيدا.
وقد روى ابن منده بإسناد إلى يونس بن بكير، عن أبي إسحاق، قال: قتل يوم أحد من المسلمين، من بني عوف بن الخزرج، ثم من بني سالمك عبادة بن الخشخاش، ودفن هو والنعمان بن مالك، والمجذر بن ذياد في قبر واحد.
أخرجه الثلاثة.
قلت: وقيل فيه: عباد، بفتح العين، وبغير هاء في آخره، وقيل: الخشخاش، بخاءين وشينين معجمات وقيل: بحاءين وسينين مهملات.
وقول ابن منده أنه عنبري، وهم منه، وأظنه رأى أن الخشخاش العنبري له صحبة، فظن أن هذا ابن له، ثم هو نقضه على نفسه بقوله: قتل بأحد من الأنصار من بني سالم: عبادة، ومع أنه قد نسبه إلى سالم ثم إلى الخزرج، ولم ير في نسبه العنبر، كيف قال: إنه عنبري وقد ذكره ابن ماكولا فقال: عبادة بن الخشخاش بن عمرو بن زمزمة، له صحبة، وشهد بدرا، وقتل يوم أحد، قاله ابن إسحاق وأبو معشر، يعني بالخاءين والشينين المعجمات، وقال الواقدي: هو عبدة بن الحسحاس، بالحاءين والسينين المهملات، وهو ابن عم المجذر بن ذياد وأخوه لأمه، قتل يوم أحد، وهذا جميعه يرد قول ابن منده، وسياق النسب أول الترجمة عن ابن الكلبي يقوي ما قلناه، والله أعلم.
عبادة بن رافع س عبادة بن رافع.
ذكره يحيى بن يونس، عن سلمة بن شبيب، عن أبي المغيرة، عن ثابت بن سعيد، عن عمه خالد بن ثابت، عن عبادة بن رافع، قال: إن المؤمنين إذا التقيا يحضرهما سبعون حسنة، فأيهما كان أبش بصاحته كان له تسع وستون حسنة.
قال: كان عبادة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو موسى.
عبادة الزرقي ب د ع عبادة الزرقي، وقيل: عباد، وقيل: أبو عبادة، فإن كان أبا عبادة فاسمه: سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، الأنصاري.
يعد في أهل الحجاز، وهو بدري، وقد روى عنه ابناه: عبد الله وسعد، روى يعلى عن عبد الرحمن بن هرمز، عن عبد الله بن عبادة، أنه كان يصيد العصافير في بئر أبي إهاب، قال: فرآني عبادة، يعني أباه، وقد أخذت عصفورا، فانتزعه مني، فأرسله، وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم ما بين لابتيها، كما حرم إبراهيم مكة.
قال موسى بن هارون: من قال: إن هذا عبادة بن الصامت فقد وهم، هذا عبادة بن الزرقي صحابي.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: لا تدفع صحبته.
عبادة بن الصامت ب د ع عبادة بن الصامت بن قيس بن أصرم بن فهر بن ثعلبة بن قوفل، واسمه غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، الأنصاري الخزرجي، أبو الوليد، وأمه قرة العين بنت عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان.
شهد العقبة الأولى والثانية، وكان نقيبا عل القواقل بني عوف بن الخزرج، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين أبي مزئد الغنوي، وشهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على بعض الصدقات، وقال له: التق الله، لا تأتي يوم القيامة ببعير تحمله له رعاء، أو بقرة لها حوار، أو شاة لها ثواج قال: فوالذي بعثك بالحق لا أعمل على اثنين.
قال محمد بن كعب القرظي: جمع القرآن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم خمسة من الأنصار: معاذ بن جبل، وعبادة بن الصامت، وأبي بن كعب، وأبو أيوب، وأبو الدرداء.
وكان عبادة يعلم أهل الصفة القرآن، ولما فتح المسلمون الشام أرسله عمر بن الخطاب.
وأرسل معه معاذ بن جبل وأبا الدرداء، ليعلموا الناس القرآن بالشام ويفقهوهم في الدين، وأقام عبادة بحمص، وأقام أبو الدرداء بدمشق، ومضى معاذ إلى فلسطين، ثم صار عبادة بعد إلى فلسطين، وكان معاوية خالفه في شيء أنكره عبادة، فأغلط له معاوية في القول، فقال عبادة: لا أساكنك بأرض واحدة أبدا، ورحل إلى المدينة، فقال عمر: ما أقدمك؟ فأخبره، فقال: ارجع إلى مكانك، فقبح الله أرضا لست فيها أنت ولا أمثالك، وكتب إلى معاوية: لا إمرة لك عليه.
روى عنه أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وفضالة بن عبيد، والمقدام بن عمرو بن معد يكرب، وأبو أمامة الباهلي، ورفاعة بن رافع، وأوس بن عبد الله الثقفي، وشرحبيل بن حسنة، وكلهم صحابى.
وروى عنه جماعة من التابعين.
قال الأوزاعي: أول من ولي قضاء فلسطين عبادة بن الصامت.
أخبرنا أبو البركات الحسن بن محمد بن هبة الله الدمشقي، أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن أبي بكر الخطيب الكشمهني وولده أبو البديع محمود، والقاضي أبو سليمان بن داود بن محمد بن الحسن بن خالد الموصلي، أخبرنا أبو منصور محمد بن علي بن محمود المروزي، حدثنا جدي أبو غانم أحمد بن علي بن الحسين الكراعي، أخبرنا أبو العباس عبد الله بن الحسين بن الحسن البصري، قال: قرئ على الحارث بن أبي أسامة: حدثنا عبد الوهاب، هو ابن عطاء، أخبرنا سعيد، عن قتادة، عن مسلم بن يسار، عن أبي الأشعث الصنعاني، عن عبادة بن الصامت، وكان عقبيا بدريا، أحد نقباء الأنصار: بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن لا يخاف في الله لومة لائم، فقام في الشام خطيبا فقال: يأيها الناس، إنكم قد أحدثتم بيوعا، لا أدري ما هي؟ ألا إن الفضة بالفضة وزنا بوزن، تبرها وعينها، والذهب بالذهب وزنا بوزن، تبره وعينه، ألا ولا بأس ببيع الذهب بالفضة يدا بيد، والفضة أكثرها، ولا يصلح نسيئة، ألا وإن الحنطة بالحنطة مديا بمدي، والشعير بالشعير مديا بمدي، ألا ولا بأس ببيع الحنطة بالشعير، والشعير أكثرهما، يدا بيد، ولا يصلح نسيئة، والتمر بالتمر مديا بمدي، والملح بالملح مدي بمدي، فمن زاد أو ازداد فقد أربى.
وتوفي عبادة سنة أربع وثلاثين بالرملة، وقيل بالبيت المقدس، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، وكان طيولا جسيما جميلا، وقيل: توفي سنة خمس وأربعين أيام معاوية، والأول أصح.
أخرجه الثلاثة.
عبادة بن عمرو عبادة بن عمرو بن محصن بن عمرو بن مبذول، الأنصاري ثم النجاري ، قتل يوم بئر معونة.
هكذا نسبه أبو أحمد العسكري، ولا شك قد أسقط من نسبه شيئا، فإن من يعاصره من مالك بن النجار يعدون أكثر من هذا، منهم: ثعلبة بن عمرو بن محصن بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول بن مالك بن النجار، فقد أسقط عتيكا وعمرا، وأظنه أخا عبادة والله أعلم.
عبادة أبو عوانة س عبادة أبو عوانة بن الشماخ.
ممن حضر كتاب العلاء بن الحضرمي، ذكرناه فيما تقدم.
أخرجه أبو موسى كذا مختصرا.
عبادة بن قرط ب د ع عبادة بن قرط الليثي، وقيل: ابن قرص وهو أصح، وهو عبادة بن قرص بن عروة بن بجير بن مالك بن قيس بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، الكناني الليثي.
عداده في أهل البصرة، قتله الخوارج بالأهواز، وكان قد خرج سهم بن غالب الهجيمي والخطيم الباهلي، فلقوه فقتلوه، فأرسل معاوية عبد الله بن عامر إلى البصرة، فاستأمن إليه سهم والخطيم، فآمنهما، وقتل عدة من أصحابهما، ثم عزل عبد الله بن عامر واستعمل زيادا سنة خمس وأربعين، فقدم البصرة، فقتل سهم بن غالب والخطيم الباهلي أحد بني وائل.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا إسماعيل هو ابن إبراهيم ، أخبرنا أيوب، عن حميد بن هلال، قال: قال عبادة بن قرط: إنكم لتأتون أمورا هي أدق في أعينكم من الشعر، كنا نعدها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الموبقات.
قال: فذكر ذلك لمحمد بن سيرين، فقال: صدق، وأرى جر الإزار منها .
أخرجه الثلاثة.
عبادة بن قيس ب د ع عبادة بن قيس بن زيد بن أمية بن مالك بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، الأنصاري الخزرجي، ثم من بني الحارث بن الخزرج.
وقيل: قيس بن عبسة ابن أمية.
شهد بدرا وأحدا والخندق والحديبية وخيبر، وقتل يوم مؤته شهيدا، وقيل فيه: عباد بن قيس.
وقد ذكرناه، إلا أن في نسبه اختلافا قد ذكرناه قبل.
أخرجه الثلاثة.
عبادة بن مالك س عبادة بن مالك الأنصاري.
كان على ميسرة الناس يوم مؤته، وكان على ميمنتهم قطبة بن قتادة.
أورده المستغفري عن ابن إسحاق.
وقيل: عباية.
ويذكر إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو موسى.
عباس بن أنس س عباس بن أنس بن عامر السلمي.
روى سعيد بن العلاء القرشي، عن عبد الملك بن عبد الله الفهري، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي الجهم أنه قال: كان العباس شريكا لعبد الله بن عبد المطلب، والد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: وقد كان شهد يوم الخندق مع قومه، فلما هزم الله تعالى الأحزاب رجعت بنو سليم إلى بلادهم.
وذكر إسلام العباس وبني سليم بطوله.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
عباس بن عبادة ب د ع عباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج بن ثعلبة، الأنصاري الخزرجي.
شهد بيعة العقبة، وقيل: شهد العقبتين، وقيل بل كان في النفر الستة من الأنصار الذين لقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا قبل جميع الأنصار.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي البغدادي بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق في بيعة العقبة الثانية، قال ابن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، وعبد الله بن أبي بكر بن حزم: أن العباس بن عبادة بن نضلة أخا بني سالم قال: يا معشر الخزرج، هل تدرون علام تبايعون رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ إنكم تبايعونه على حرب الأحمر والأسود، فإن كنتم ترون أنها إذا انهكت أموالكم مصيبة وأشرافكم قتلا أسلمتموه، فمن الآن، فهو والله، إن فعلتم، خوي الدنيا والآخرة.
وإن كنت ترون أنكم مستضلعون به، وافون له بما عاهدتموه عليه على مصيبة الأموال وقتل الأشراف فهو والله خير الدنيا والآخرة.
قال عاصم: فوالله ما قال العباس هذه المقالة إلا ليشد لرسول الله صلى الله عليه وسلم بها العقد.
وقال عبد الله بن أبي بكر، ما قالها إلا ليؤخر بها أمر القوم تلك الليلة، ليشهد عبد الله بن أبي أمرهم، فيكون أقوى لهم.
قالوا: فما لنا بذلك يا رسول الله إن نحن وفينا؟ قال: الجنة .
قالوا: أبسط يدك.
فبسط يده، فبايعوه.
فقال عباس بن عبادة للنبي صلى الله عليه وسلم: لئن شئت لنميلن عليهم غدا بأسيافنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لم نؤمر بذلك.
ثم إن عباسا خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو بمكة، وقام معه حتى هاجر إلى المدينة فكان أنصاريا مهاجريا.
وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين عثمان بن مظعون، ولم يشهد بدرا.
وقتل يوم أحد شهيدا.
أخرجه الثلاثة.
عباس بن عبد المطلب ب د ع عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة.
عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وصنوا أبيه.
يكنى أبا الفضل، بابنه.
وأمه نتيلة بنت جناب بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عامر وهو الضحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط.
وهي أول عربية كست البيت الحرير والديباج وأصناف الكسوة، وسببه أن العباس ضاع، وهو صغير، فنذرت إن وجدته أن تكسو البيت، فوجدته، ففعلت.
وكان أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين، وقيل بثلاث سنين.
وكان العباس في الجاهلية رئيسا في قريش، وإليه كانت عمارة المسجد الحرام والسقاية في الجاهلية، أما السقاية فمعروفة، وأما عمارة المسجد الحرام فإنه كان لا يدع أحدا يسب في المسجد الحرام، ولا يقول فيه هجرا لا يستطيعون لذلك امتناعا، لأن ملأ قريش كانوا قد اجتمعوا وتعاقدوا على ذلك، فكانوا له أعوانا عليه.
وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة العقبة، لما بايعها الأنصار، ليشدد له العقد، وكان حينئذ مشركا وكان ممن خرج مع المشركين إلى بدر مكرها، وأسر يومئذ فيمن أسر، وكان قد شد وثاقه، فسهر النبي صلى الله عليه وسلم تلك الليلة ولم ينم، فقال له بعض أصحابه: ما يسهرك يا نبي الله؟ فقال: أسهر لأنين العباس .
فقام رجل من القوم فأرخى وثاقه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لي لا أسمع أنين العباس ؟ فقال الرجل: أنا أرخيت من وثاقه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فافعل ذلك بالأسرى كلهم ، وفدى يوم بدر نفسه وابني أخويه: عقيل بن أبي طالب، ونوفل بن الحارث، وأسلم عقيب ذلك وقيل: إنه أسلم قبل الهجرة، وكان يكتم إسلامه، وكان بمكة يكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبار المشركين، وكان من بمكة من المسلمين يتقوون به وكان لهم عونا على إسلامهم، وأراد الهجرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: مقامك بمكة خير ، فلذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر: من لقي العباس فلا يقتله، فإنه أخرج كرها وقصة الحجاج بن علاط تشهد بذلك.
وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أنت آخر المهاجرين كما أنني آخر الأنبياء .
أخبرنا أبو الفضل الطبري الفقيه بإسناده إلى أبي يعلى الموصلي قال: حدثنا شعيب بن سلمة بن قاسم الأنصاري، من ولد رفاعة بن رافع بن خديج، حدثنا أبو مصعب إسماعيل بن قيس بن زيد بن ثابت، حدثنا أبو حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: استأذن العباس بن عبد المطلب النبي صلى الله عليه وسلم في الهجرة، فقال له: يا عم، أقم مكانك الذي أنت به، فإن الله تعالى يختم بك الهجرة كما ختم بي النبوة .

الرأي مع الجماعة.
هذا أيضا من كلام جذيمة في قصته السابقة كما مر وهو ظاهر.
أرى الموت في الغرائر السود.
الغرائر جمع غرارة بكسر الغين وهي الجوالق.
والسود جمع سوداء.
وهذا الكلام للزباء حين رأت إبل قصير وعمرو موقرة بالرجال في الجوالق.
وتقدمت القصة مشروحة فلتراجع وأطلقت الموت على سببه الفاعلي وهم الرجال القاتلون مجازا.
أرنيها نمرة أركها مطرة.
يقال: نمر السحاب بالكسر ينمر كفرح يفرح إذا صار أرقط على لون النمر وقولهم نمرة وصف للسحاب.
وقياسه نمراء والمذكر أنمر كحمراء وأحمر كما قالوا للفرس أنمر إذا صار على لون النمر.
وبكنهم جاءوا به على فعل نحو قوله تعالى: فأخرجنا منه خضرا أي أخضر.
والمطر: ماء السحاب؛ ومطرتهم السحاب: أصابتهم بمطر؛ ويوم ممطر ومطر بوزن كتف: ذو مطر.
ومعنى المثل: تكفل لي بوجود السحاب الأرقط وأنا أتكفل لك بالمطر حينئذ.
يضرب لما يتيقن وقوعه إذا ظهرت مخائله ولاحت إمارته.
رب أخ لم تلده أمك رب حرف جار يدل على الكثرة والقلة معا أو على إحداهما فقط أو أكثر أو لا يدل على شيء منهما إلا بالقرائن خلاف شهير في النحو لا نطيل بذكره ولا بشواهده، والأخ معروف وفيه لغات معروفة.
وأصل المثل أن لقمان بن عاد رأى مع امرأة رجلا يلاعبها وتلاعبه خاليين ومعهما صبي صغير يبكي وهما مقبلان على شأنهما لا يكترثان به.
فقال لها: من الرجل؟ قالت: أخي فقال حينئذ: رب أخ لم تلده أمك تكذيبا لها في دعواها.
يقال: إنه أخوك في الصداقة والمودة لا بالقرابة والنسب.
وقريب من هذه الحكاية ما حكي عن بعضهم أنه دخل عليه رجل نصراني ومعه فتى وسيم من أهل ملته فقال له: من هذا الفتى؟ فقال: بعض إخواني.
فأنشد حينئذ: دعتني أخاها أم عمرو ولم أكن ... أخاها ولم أرضع لها بلبان دعتني أخاها بعد ما كان بيننا ... من الأمر ما لا يصنع الأخوان وقال أيضا في معنى هذا المثل:رب بعيد أقرب من قريب.
وقالوا: القريب من قرب نفعه.
وقالوا: القريب من تقرب لا من تنسب.
وقال حبيب: ولقد سبرت الناس ثم خبرتهم ... وبلوت ما وصفوا من الأسباب فإذا القرابة لا تقرب قاطعا ... و إذا المودة أقرب الأنساب وقال أبن هرمة في نحو هذا: هش إذا نزل الوفود ببابه ... سهل الحجاب مؤدب الخدام فإذا رأيت شقيقه وصديقه ... لم تدر أيهما أخو الأرحام غيره: ذو الود مني وذو القربى بمنزلة ... و إخواني أسوة عندي لخلاني أحبة جاورت آدابهم أدبي ... فهم وإن فرقوا في الأرض جيراني أرواحنا في مكان واحد وغدت ... أجسامنا بعراق أو خراسان وقال حبيب أيضا: أو نفترق نسبا يؤلف بيننا ... أدب أقمناه مقام الوالد و تقدم هذا وما يشبه وسيأتي أيضا منه إن شاء الله تعالى رب أكلة منعت أكلات الأكل معروف؛ والأكلة بالفتح: المرة منه وبالضم: شيء يؤكل وما يجعله الأكل في فيه.
والمعنى أن الإنسان ربما أكل شيئا فأداه إلى ترك الأكل مدة بهيضة وتخمة أو مرض مثلا.
قال أبي هرمة: وربت أكلة منعت أخاها ... بلذة ساعة أكلات دهر وكم من طالب يسعى لشيء ... و فيه هلاكه لو كان يدري و يضرب في كل من اقتحم شيئا يفوت عليه بسببه ما هو أكثر منه أو أشرف كمن رضي من عرض الدنيا الفاني بما فوت عليه من الآخرة ونعيمها المقيم عياذا بالله رب رمية من غير رام.
الرمية فعلة من الرمي.
يقال: رمى يرمي رميا ورمية ورمى السهم عن القوي وعلى القوس أيضا رميا ورمية بالكسر ولا تقل: رميت بالقوس.
ورماه مراماة ورماء؛ وارتمى القوم وتراموا.
ومعنى المثل أن الغرض قد يصيبه من ليس من أهل الرماية.
فيضرب عندما يتفق الشيء لمن ليس من شأنه أن يصدر منه.
وقد يحذف رب فيقال: رمية من غير رام.
ويذكر أن المثل لحكيم بن عبد يغوث المنقري وكان من أرمى الناس.
فحلف يوما ليعقرن الصيد حتما.
فخرج بقوسه فرمى فلم يعقر شيئا فبات ليله بأسوأ حال وفعل في اليوم الثاني كذلك فلم يعقر شيئا فلما أصبح قال لقومه: ما أنتم صانعون؟ فإني قاتل اليوم نفسي إن لم أعقر مهاة فقال له ابنه: يا أبت احملني معك أرفدك فانطلقا فإذا هما بمهاة فرماها فأخطئها.
ثم تعرضت له أخرى فقال له ابنه: يا أبت ناولني القوس فغضب حكيم وهم أن يعلوه بها.
فقال له ابنه: أحمد بحمدك فإن سهمي سهمك فناوله القوس فرماها الابن فلم يخطئ.
فقال عند ذلك حكيم:رب رمية من غير رام وإلى هذه القصة أشار بعضهم بقوله: رماها مطعم من غير علم ... بمس القوس لم يخطئ صلاها وكان أبوه قد آلي عليها ... فلم يبرر أليته مهاها و مطعم هو أبن حكيم المذكور.
وقال أبن ظفر: هذا مثل عامي وأصله قولهم: مع الخواطئ سهم صائب.
رب ساع لقاعد.
الساعي: الكاسب سعى يسعى سعيا والقاعد ضده مجازا من القعود الذي لزوم الأرض.
ومعنى المثل أن المرء ربما سعى في جمع المال أو إدراك الحاجة حتى إذا تهيأ ذلك رزقه بعض من لم يسعى فيه دون الساعي.
فيضرب في اكتساب المرء ما لغيره من المال ونحوه.
وأول من قاله النابغة الذبياني وكان وفد على النعمان بن المنذر في وفود العرب ومنهم رجل من عبس يقال له شقيق فمات عنده.
فلما حبا الوفود بعث إلى أهل شقيق مثل ما حبا به الوفود فقال النابغة:رب ساع لقاعد.
وقال في يخاطب النعمان: أبقيت للعبسي فضلا ونعمة ... و محمدة من باقيات المحامد أنى أهله منه حباء ونعمة ... ورب امرئ يسعى لآخر قاعد و قيل: أول من قاله معاوية وذلك أنه قال يوماص لابنه يزيد بن معاوية: هل بقى في نفسك.
من الدنيا؟ قال: نعم أم خالد وهي امرأة عبد الله بن عامر بن كريز عامل معاوية على البصرة.
فأمر عمرو بن العاصي أن يكتب إليه يشير عليه بالوفادة على أمير المؤمنين معاوية لعله يعمل له في تزويج بنته هند بنت معاوية.
فخف لذلك أبن عامر حتى وصل إليه فأزلفه معاوية وقربه ثم غفل عنه.
فساء ذلك عبد الله واشتكى إلى عمرو بن العاصي فقال عمرو إنه كره أن يدخل بنته على ضرة فطلق أم خالد وأقام أياما.
فقال معاوية: إن أهل البصرة تواترت كتبهم يذكرون اضطرابا في البلد وأمره بالعود إلى عمله ووعده بإنفاذ ما ابتدأه فانصرف أبن عامر.
فلما انقضت عدة أم خالد بعث معاوية أبا هريرة إلى المدينة يخطبها على يزيد.
فلما دخل المدينة بدأ بالمسجد فصلى وألم بالقبر فسلم ودعا ثم مال إلى حلقة الحسن والحسين فسلم وقعد فسألوه فأخبرهم فقال له الحسن: اذكرني لها فذهب حتى استأذن على أم خالد وخبرها بما بعث له وبما أوصاه به الحسن.
فقالت: بأيهما تشير يا عماه؟ قال: أرددت الأمر إلي؟ قالت: نعم قال: فأرى إلا تؤثري أحدا على من رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتح فاه ويلثم ثناياه يعني الحسن رضي الله عنه وبلغ الخبر معاوية فقال:رب ساع لقاعد واعلمي أم خالد.
وكأنه شعر من مجزر الخفيف.
ونحوه قول الشاعر: وما الناس إلا جامع لمضيع ... و ذو تعب يسعى لآخر نائم رب سامع خبري لم يسمع عذري يضرب في العذر يكون لك ولا يمكنك أن تبديه.
وهو ظاهر مادة وصورة.
ومثل ذلك في المعنى قول منصور النمري: لعل له عذرا وأنت تلوم: ... و كم من ملوم وهو غير مليم يقال ألام يليم فهو مليم إذا أتى بما يلام عليه وليم فهو ملوم إذا عتب وعذل.
رب سامع عذري لم يسمع قفوتي.
العذر بالكسر العذر كما مر في الهمزة.
والقفوة: القذف.
يقال: قفاه يقفوه قفوا إذا رماه بفجور.
وفي الحديث: لا حدثني إلا في القفو البين قاله في الصحاح.
وقفاه أيضا: رماه بقبيح.
والاسم من ذلك كله قفوة بالكسر كما في المثل.
يضرب عند اعتذار المرء من شيء لم يعلم منه بعد فيكون ذلك الاعتذار تسميعا بنفسه.
ويمكن أن يرد أحد المثلين إلى الآخر فيكون واحدا.
رب شد في الكرز الشد بالفتح: العدو وكذا الاشتداد.
قال الراجز: هذا أوان الشد ... فاشتدي زيم و الكرز على مثل قفل: خرج الراعي ويسمى الكبش الذي يحمله الراعي علية الكراز.
قال الراجز: يا ليت أني وسبيعا في غنم ... و الخروج منها فوق كراز أجم و لا يكون الكراز فيما يزعمون إلا أجم لأن الأقرن يشتغل بالنطاح عن حمله.
وذكر ابن علي القالي في النوادر أن الكرز الجوالق والأول هو المعروف.
وأصل المثل أن رجلا خرج يركض فرسا فألقت مهرا فأخذه وجعله في كرز بين يديه.
فقال له رجل: لم تحمله؟ وما تصنع به؟ فقال: رب شد في الكرز أي رب عدو وسبق واشتداد في هذا المهر الذي في الكرز كما قد كان ذلك في أمه فذهبت مثلا يضرب في الرجل ونحوه يحتقر عندك وله مخبر تعلم به أنت.
وإنما جعل الشد في الكرز على طريق الكنانة لأن ذا الشد فيه كما قال الأول: إن السماحة والمروءة والندى ... في قبة ضربت على أبن الحشرج و الآخر: إن السماحة والمروءة ضمنا ... قبرا بمرؤ على الطريق الواضح رب صلف تحت الراعدة.
الصلف: قلة النزل في الطعام وقلة الماء.
يقال: سحاب صلف على مثل كتف: كثير الرعد قليل الماء؛ والراعدة: السحاب ذات الرعد.
والمعنى أن السحاب ربما رعدت ولم يكن منها خير.
يضرب للبخيل مع سعة ذات اليد.
وقيل للرجل يكثر الكلام والمدح لنفسه ولا خير عنده.
وقيل لمن يتوعد ثم لا يقوم به وهو صالح للكل.
وقد اعترض على قائل الأول بان السحاب إذا كثر فيها الماء لم يقل لها صلف.
قلت: يعني فلا يشبه بها الرجل الكثير المال لبخله.
ويجاب بأن قلة الماء المسمى بالصلف إنما هو باعتبار النزول إلى الأرض.
فصح تشبيه البخيل بذلك وإن مثر ماله باعتبار قلة ما يخرج من يده.
وإن أريد بالصلف أن لا يكون ماء في السحابة نفسها أصلا فالمراد حينئذ التشبيه باعتبار ما فيها من أصوات الرعد والبرق فإنه مظنة السقي؛ كما أن كثرة المال مظنة النفع.
وضمن هذا المثل أبن الشبل البغدادي ذا يقول: صحة المرء للسقام طريق ... و طريق الفنا هو البقاء بالذي نغتذي نموت ونحيى ... أقتل الداء للنفس الدواء ما لقينا من غدر دنيا فلا كا ... نت ولا كان أخذها والعطاء صلف تحت راعد وسحاب ... كرعت منه مومس خرقاء راجع جودها عليها فمهما ... يهب الصبح يسترد المساء ليت شعري حلم تمر به الأيام ... أم ليس تعقل الأشياء من فساد يكون في عالم الكون ... فما للنفوس منها اتقاء وقليلا ما تصحب المهجة الجسم ... ففيم الشقا وفيم العناء قبح اله لذة لشقانا ... نالها الأمهات والآباء نحن لولا المجود لم نألم الفقد ... فإجادها علينا بلاء و ضمنته أنا أيضا في قصيدة يأتي في هذا الباب فقلت: ولرب ذي رعد على صلف ... و مهدر في العنة الحجر رب طمع يهدي إلى طبع.
الطمع: الحرص طمع فيه بالكسر طمعا وطماعا وطماعية، والطبع بفتحتين: الدنس والوسخ الشديد والشين والعيب.
والمعنى أن الطمع لا يزال بصاحبه حتى يتلطخ بكل ريب ويتلوث بكل عيب.
قال: الشاعر: لا خير في طمع يهدي إلى طبع ... و غفة من قوام العيش تكفيني الغفة بضم الغين المعجمة بعدها فاء: البلغة من العيش.
ويقال للفأر أيضا لأنه بلغة للسنور.
وأما العفة بالعين المهملة المضمومة فهي بقية اللبن في الضرع ومعناه صحيح في البيت أيضا.
وسيأتي ما في ذم الطمع والحرص مستوفي إن شاء الله تعالى.
رب عجلة تهب ريثا.
العجلة معروفة.
يقال: عجل بالكسر يعجل عجلا وعجلة فهو عجل بالكسر وعجلان؛ والهبة: العطية.
وهب الشيء يهبه بالفتح فيهما هبة.
والريث بالمثلثة: البطء.
يقال: راث ريثا.
أي رب عجلة منك تعطيك ريثا وتهب لك بطئا.
والمعنى أن الرجل ربما عجل في أمر ليفعله سريعا فأداه عجله إلى البطء وذلك بسبب تضييع ما ينبغي أن يحافظ عليه فيضطر إلى العودة إليه ثانيا.
وعبر بلفظ الهبة مجازا لما كان ذلك سببا لذلك.
ويقال في المثل: رب عجلة وهبت ريثا وتهب ريثا بلفظ الماضي والمضارع والمعنى واحد.

قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين هذه الآية تبدأ بسؤال عن عبادة الأصنام أو غيرها، ما الذي صنعته تلك الأصنام أو غيرها لمن عبدها؟ وماذا صنعت لمن لم يعبدها؟.
وهذا أول منطق في بطلان ألوهية غير الله، فمن عبد الشمس مثلا ماذا أعطته الشمس؟ ومن كفر بها كيف عاقبته الشمس؟.
إنها تشرق لمن عبدها ولمن لم يعبدها.
والصنم الذي عبدوه، ماذا صنع لهم؟ لا شيء.
وهذا الصنم لم ينزل عقابا على من لم يعبده، بل إن الذي انتفع هو من لم يعبد الأصنام؛ لأنه أعمل فكره ليبحث عن خالق لهذا الكون.
وهكذا نجد النفع والضر إنما يأتيان من الإله الحق: ونرد علىا أعقابنا بعد إذ هدانا الله والإنسان دائما حين يسير فهو يقطع خطوة إلى الأمام فيقصر المسافة أمامه، أما من يرد على عقبه فهو من يرجع هذه الخطوة التي خطاها.
وهذا حديث المؤمنين الذي يرفضون أن يعودوا إلى عبادة غير الله لأنهم آمنوا وساروا في طريق الهدى، وليس من المنطق أن يرتدوا على أعقابهم وأن ينقلبوا خاسرين.
كالذي استهوته الشياطين في الأرض كلمة شيطان مقصود بها عاصي الجن.
والجن جنس مقابل للإنس، وما دام في الإنس طائعون وعاصون فكذلك في الجن طائعون وعاصون.
والحق قال: قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنآ أحدا الجن: .
إذن فمن الجن من هو مؤمن.
ومن الجن من هو عاص.
والعاصي من الجن يسمى شيطانا.
وإياك أن تنكر أيها المسلم وجود الشيطان لأنك لا تراه، لأن الشيطان من المخلوقات التي ذكرها الله من عالم الغيب، وحجة وجودها هو تصديقك لمن قال عنها، وهناك فرق منطقي وفلسفي بين وجود الشيء وبين إدراك وجود الشيء.
والذي يتعب الناس أنهم يريدون أن يوحدوا ويربطوا بين وجود شيء وإدراكه.
وهناك فارق بين أن يوجد أو يدرك؛ ذلك أن هناك ما يكون موجودا ولكنه لا يدرك.
قل أندعوا من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علىا أعقابنا بعد إذ هدانا الله الأنعام: .
جاء هذا التصور في صورة استفهام.
إن الحق طلب من رسوله أن يقوله، فكأن الصورة: أن قوما هداهم الله إلى الحق فدعوا إلى أن يعبدوا غير الله ويدعوا ما لا ينفع ولا يضر، فيردوا على أعقابهم، أي بعد الهداية، وهذه هي صورة الحيرة والتردد؛ لأنهم كانوا على هدى، ثم دعوا إلى أن يعبدوا من دون الله ما لا ينفع ولا يضر.
وأراد الحق سبحانه وتعالى أن يعطينا صورة لهذه الحيرة، ولهذا التردد، فقال: كالذي استهوته الشياطين .
و استهوته من مادة استفعل وتأتي دائما للطلب؛ كقولنا استفهم .
أي طلب الفهم، و استخرج .
أي طلب الإخراج للشيء، فاستهوته طلبت هوية.
أي جعلته يتقبل ما تريد واستولت عليه دون أن يكون لديه أي دليل أو حجة على صحة ما تدعوه إليه بأن صار عجينة تشكله الشياطين كما تشاء، وترده مادة الهاء والواو والياء لمعان، إن مدت؛ فهي الهواء الذي نتنفسه، وما به أصل الحياة، وإن قصرت، فإنها هي الهوى وهو ميل النفس إلى شيء، أو تكون هويا أي سقوطا.
إذن فالمادة تأتي إما للهواء إن كانت ممدودة، وإن كانت بالقصر فهي من الهوى أو من الهوى؛ كأن تقول: هوى، يهوي؛ هويا أي سقط من علو إلى أسفل، وهوى، يهوى، هوى.
أي أحب، وهكذا نعرف أن استهوته أي طلبت هويه أو هواه أي ميل نفسه إلى اتباع الهوى، وحين تستهوي الشياطين الإنسان فهي تريد أن تجتذبه إلى ناحية هواه، وتوقظ الهوى في النفس، وبذلك تدعوه ليهوي.
والحق يقول: ومن يشرك بالله فكأنما خر من السمآء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق الحج: .
وحين يخر عبد من السماء، إما أن تتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق، وحين تأتي إلى الهوى والهوى فاعلم أن الهوى يجذبك إلى ما يضرك، ولذلك لا تسلم منه إلا أن يكون هواك تبعا لما جاء به الحق، ولكن إن اتبعت هواك فلا بد أن يؤدي بك إلى الهوي: كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران الأنعام: .
وما هي الحيرة؟ هي التردد بين أمر ومقابله.
وعرفنا من قبل أن الحيرة في هذه الآية جاءت لمن اهتدى وسار خطوة للمنهج ثم رد على أعقابه ورجع، ولكن له أصحاب يدعونه إلى الهدى، فهو بين شيطان يستهويه، وأصحاب يدعونه للمنهج؛ لذلك يكون حيران: بين هاوية ونجاة، والشيء الذي يهوي لا استقرار له، وحين نرى على سبيل المثال حجرا يهوي للأرض نجده يدور، ولا اتجاه له.
وهذه صورة معبرة، ويأتي له القول الفصل: قل إن هدى الله هو الهدىا الأنعام: .
فمن يتبع إذن؟ إنه يتبع الذين يدعونه إلى منهج الحق سبحانه وتعالى؛ لأن الهدى هو المنهج والطريق الموصل للغاية، والصنعة لا تضع غاية لنفسها، بل الذي يضع الغاية هو من صنعها، وسبق أن قلت: إن التليفزيون لا يقول لنا غايته، ولا يعرف كيف يصون نفسه، بل يضع ذلك من صنعه، وكذلك الإنسان عليه أن يأخذ غايته ممن خلقه، والذي يفسد الدنيا أن الله خلق، لكن الناس أرادوا أن يضعوا لأنفسهم قانون الصيانة، لذلك نقول: إن علينا أن نأخذ قانون الصيانة ممن خلقنا، وهدى الله هو هدى الحق.
وجاءت الهدى هنا لتعطينا يقينا إيمانيا في إله واحد، وحين توجد عقيدتنا في إله واحد، لا تختلف أهواؤنا أبدا؛ لأنه هو الذي يضع لنا القانون، وساعة يضع لنا القانون ويكون كل منا خاضعا لقانونه، لا يذل أحد منا لأحد آخر؛ فأنا وأنت عبيد لإله واحد، ولا غضاضة عليك ولا غضاضة علي.
وحين يريد البشر أن يسير الناس على أفكارهم فإن صاحب الفكر يريد أن يذل الآخرين له ويأخذهم على منهجه وعلى مبدئه، وهو في الحقيقة ليس أفضل منهم، ولذلك تجد الهداية الحقة حين نخضع جميعا لإله واحد، ويتساند المجتمع ويتعاضد ولا يتعاند، ويتوجه الهوى إلى محبة منهج الله.
ولو اتبع الحق أهوآءهم لفسدت السماوات والأرض المؤمنون: .
ولهذا جاء الدين؛ لأن الشرع لا يقرر شيئا ضد الإنسان.
ونذكر جميعا قصة ملكة سبأ وسيدنا سليمان عليه السلام حينما قالت: وأسلمت مع سليمان .
ولم تقل: أسلمت لسليمان بل أسلمت مع سليمان لله، فلا غضاضة أن تكون قد أسلمت فهي ليست تابعة لسليمان، بل تابعة لرب سليمان، إذن حين يأتي التشريع من أعلى، لا غضاضة لأحد في أن يؤمن، ولا يظن واحد أنه تبع لآخر بل كلنا عبيد لله.
وحين نكون جميعا عبيدا لواحد نكون جميعا سادة.
ويتمثل الهدى في الإيمان بإله واحد، ونأخذ هذا الإيمان بأدلتنا العقلية.
إننا ندخل عليه من باب العقل، ونسلم أمرنا له؛ لأنه هو أعلم بما يصلحنا.
وأمرنا لنسلم لرب العالمين الأنعام: .
وقوله تعالى: وأن أقيموا الصلاة... / وأن أقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي إليه تحشرون هنا تجد الأمر بثلاثة أشياء: نسلم لرب العالمين، ونقيم الصلاة، ونتقيه سبحانه، لماذا؟؛ لأن كل الأعمال الشرعية التي تصدر من الجوارح لا بد أن تكون من ينابيع عقدية في القلب.
وكيف نسلم لرب العالمين؟.
أي نفعل ما يريد وننتهي عما ينهى عنه، ثم نقيم الصلاة وهو أمر إيجابي، ونتقي الله أي نتقي الأشياء المحرمة وهو أمر سلبي، وهكذا نجد أن الهدى يتضمن إيمانا عقديا برب نسلم زماننا له؛ لتأتي حركتنا في الوجود طبقا لما رسم لنا في ضوء افعل و لا تفعل ، وحركتنا في الوجود إما فعل وإما ترك.
والفعل أن نقوم بسيد الأفعال وهو الصلاة، والترك أن نتقي المحارم، وهذا كله إنما يصدر من الينبوع العقدي الذي يمثله قوله: لنسلم لرب العالمين .
والحق سبحانه وتعالى حينما يأمر بفعل أو ينهى عن شيء هو يعلم أنك صالح للفعل وللترك، فإذا قال لك: افعل كذا، فأنت صالح ألا تفعل، وإذا قال: لا تفعل كذا ، فأنت صالح أن تفعل، ولو كنت لا تصلح لأن تفعل لا يقول لك: افعل؛ لأنك مخلوق على هيئة تستطيع أن تفعل وتستطيع ألا تفعل، وهذا هو الاختيار المخلوق في الإنسان، أما بقية الكون كله فليس عنده هذا الاختيار.
مثال ذلك: الشمس، إنها ليست حرة أن تشرق أو لا تشرق، الهواء ليس ليس حرا أن يهب أو لا يهب، والأرض في عناصرها ليست حرة في أن تكتمها أو لا تكتمها، لكن الإنسان مميز بقدرته على أن يختار بين البدائل؛ لذلك لا بد أن يكون صالحا للأمرين، والخطأ إنما يأتي من أن تنقل مجال افعل في لا تفعل .
أو مجال لا تفعل في افعل .
والمؤمن يأخذ منطقية افعل في مجال الفعل ، ومنطقية لا تفعل في مجال الترك.
وحين تنظر إلى الإنسان تجد أن التكليف الإلهي يناسب التكوين البشري.
وأنت تشترك مع الجماد في أشياء، ومع النبات في أشياء، ومع الحيوان في أشياء، وتتفوق على الكل بقدرة الاختيار التي منحك الله إياها.
ولتوضيح هذا الأمر أقول: لنفترض أن واحدا أخذك إلى مكان مرتفع ثم تركك في الجو عندئذ تسقط على الأرض، وهكذا تجد أن قانون الجماد ينطبق عليك، فليس لك إرادة أن تقول: لا أريد أن أقع وهكذا نرى الجمادية فيك، وانظر إلى النمو الذي لا تتحكم فيه ولا تقدر أن تقول: سأنمو اليوم بزيادة في الطول قدرها نصف الملليمتر بل أنت لا تعرف كيف تنمو، وأنت لا تعرف كيف ينبض قلبك، ولا سر الحركات الدودية للأمعاء، ولا حركة المعدة، أو عمل الكبد، أو حركة التنفس التي بها تقوم الحياة، وكل ذلك أمور قهرية، ومن رحمة الله بنا أنها قهرية، فلو كانت اختيارية لتحكم فيها غيرك.
إذن من رحمته بنا سبحانه أن جعلنا مقهورين في هذه المسائل، ومسخرين فيها، وبعد ذلك خلق لنا الاختيار في التكليف، افعل، ولا تفعل، والتكليف من الله سبحانه وتعالى في الأفعال التي تقع من الإنسان لا في الأفعال التي تقع على الإنسان؛ لأن الأفعال التي تقع من الإنسان هي التي فيها اختيار ويبحثها العقل أولا، لينفذها الإنسان بعد ذلك.
ولذلك لا يكلف ربنا إلا العاقل الناضج؛ لأنه لا توجد قوة تقهره على غير ما يختار.
أما المجنون فليس عليه تكليف؛ لأنه لم يدر المسألة في رأسه قبل ان يفعل، وكذلك من لم ينضج؛ لأنه لم يصل إلى قوة الفهم الكامل، وكذلك المقهور على فعل بقوة إنسان أو سلطان أقوى منه.
وهكذا نعلم أن التكليف لا يلزم الإنسان في تلك الحالات حيث لا يوجد عقل أو يكون العقل غير ناضج، أو أن يوجد قهر.
ويتابع الحق: وهو الذي إليه تحشرون ولو أن المسألة مسألة الإيمان مجرد مظهر لا جوهر لما ترتب عليها نتيجة، ولكن لننتبه إلى أن هناك غاية.
وأضرب هذا المثل ولله المثل الأعلى نجد التلميذ مثلا إن حضر الدرس أو لم يحضر، استمع إلى المدرس أولا، ذاكر أو لم يذاكر، ألا يظهر كل ذلك في شهادة نهاية العام؟.
إذن فالحساب قائم على كل فعل؛ لأنك تتمتع أيها الإنسان بخاصية الاختيار، أي أنك صالح لتفعل أو ألا تفعل، ولذلك يرشدك الإيمان إلى العمل الصالح؛ لأن هناك غاية؛ إنك ستصير إلى من يحاسبك على أنك نقلت افعل في مجال لا تفعل ، أو لا تفعل في مجال افعل .
فإن كنت لا تأخذ أمور الإيمان لصلاحية حياتك فخذها خوفا من الجزاء والحساب.
ثم يقول الحق من بعد ذلك: وهو الذي خلق... / وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير والحق هو الشيء الثابت الذي لا يتغير، وما دام الحق هو الشيء الثابت الذي لا يتغير فلننظر إلى خلق السماء والأرض، يقول سبحانه: إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا وحين ننظر إلى الأفق نجد السماء من غير عمد، وهذه مسألة عجيبة، ولذلك يقول سبحانه: بغير عمد ترونها وهنا يقول الحق: خلق السماوات والأرض وذلك حتى نعرف أن خلق السموات والأرض ليست عملية سهلة وهو سبحانه القادر؛ إنه خلقك أنت بخلق عجيب، وأعجب منه خلق السموات والأرض، فهو القائل: لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس وحين ينظر الإنسان في تكوينه يجد أشياء عجيبة، ويتحقق من قول الله: وفي أنفسكم أفلا تبصرون وحين تتأمل السماء والأرض تجد دقة الخلق، فكأنه سبحانه قد جعل نفسك مقياسا، إنك ستعلم أحوالها تباعا وأنك ستهدي مع الأيام، إلى سر جديد في هذه النفس، هذا السر لم يعرفه الأولون، لكنك حين تتقدم في البحث العلمي وآلات السبر وآلات الاختبار تتعرف وتكتشف هذا الجديد.
مثال ذلك ما يسمى بالاستطراق، وكلنا رأينا الأواني المستطرقة التي نضع فيها سائلا ينفذ في أنابيب متعرجة وأخرى مستقيمة، فيرتفع السائل فيها بمستوى واحد وهو ما نسميه بظاهرة الاستطراق، وهناك استطراق مائي، ويوجد أيضا حراري، ويتمثل الاستطراق الحراري حين نأتي بالمدفأة في الشتاء ونجلس في الغرفة، ونشعر بالحرارة التي تشع من المدفأة، وأنت تجد نفسك محتفظا بدرجة حرارتك العادية وهي سبع وثلاثون درجة.
ومن العجيب أنها تتساوى في البشر جميعاحتى في القطب الشمالي والقطب الجنوبي فلماذا لم تستطرق درجة حرارتك مع الجو؟ ولماذا لم يأخذ الجو البارد من حرارتك لتتساوى درجات الحرارة؟.
إن ذلك يثبت أن ذلك ذاتية تجعلك وحدة مستقلة عن الكون الذي تحيا فيه، وتظل درجة حرارتك عند خط الاستواء درجة، وفي القطبين درجة، هذا عجيب، والأعجب من ذلك أن أجزاء جسمك المختلفة تختلف فيها درجة الحرارة، فلو أن درجة حرارة العين درجة لانصهرت؛ لذلك تجد أن درجة حرارة العين تسع درجات فقط، وهناك الكبد الذي تبلغ درجة حرارته أربعين درجة، وكل أعضاء جسمك وهي مجموعة في شكل واحد ومع ذلك لا تستطرق فيها درجة الحرارة.
ولذلك قال الحق: وفي أنفسكم أفلا تبصرون .
ومثال آخر من عملية التنفس، فحين تدخل ذرة من غبار في مجرى النفس نجد السعال قد هاجم الإنسان ليطرد هذه الذرة وتجد أنك قد سعلت قسرا إلى أن تطرد هذه الذرة، فهل أنت سعلت بقرار منك؟ لا، بل هو عمل لا إرادي خاضع لنظام دقيق لا يمكن أن يصممه إلا خالق له مطلق الحكمة، وعلى سبيل المثال نجد الكبد محوطا بتغليفات متتابعة ليحتفظ بحرارته التي تبلغ أربعين درجة؛ لأنه لا يؤدي مهمته إلا عند هذه الدرجة.
وكذلك نجد أن الأذن هي أطول عضو يشعر بالبرودة؛ لأن درجة حرارتها قليلة، وهكذا أراد الصانع الأعلى.
كما جاء في قوله تعالى: وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق لقد خلق الحق السماوات والأرض بقوانين ثابتة لا تتغير إلا بمشيئته، فهو القائل: لا الشمس ينبغي لهآ أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون فيامن تريد النظام دليلا على حكمة الخالق الموجد خذها في النظام الأعلى.
ويا من تريد الشذوذ دليلا على سيطرة الحق فوق الميكانيكية، خذها في الأفراد؛ لأنه لو حصل شذوذ في الكون الأعلى لفسدت السموات والأرض، لكن عندما يوجد أعمى واحد من ألف إنسان، فلا يحدث خلل في الكون، ولذلك نجد الشذوذ إنما يأتي فيما فيه عوض، والنظام يأتي فيما في تركه فساد، كما يقول سبحانه: ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وبذلك نرى الإيجاد الأول بالحق، وأيضا حين يهدم سبحانه السماء والأرض وينهي الدنيا ويزيلها، فتمور السماء، والكواكب تنتثر وتتساقط؛ فإن ذلك يحدث أيضا بالحق، فليس الخلق والإيجاد وحده دليلا على عظمة الخالق بل إنهاء الخلق وإفناؤه وإزالته أيضا دليل عظمة؛ لأنه سبحانه قال في البدء: كن فكان الكون، وفي النهاية يقول: كن فيكون إنهاء الخلق ليعطي للمحسن جزاء إحسانه، ويحاسب المسيء؛ لأن المحسن قد يشقى بإحسانه طول عمره، ولا بد له من ثواب، والمسيء لن يأخذ راحته بل يأخذ عقابا.
فمن الخير والعظمة أن تنتهي الحياة ليأتي يوم الحساب لينال كل جزاءه.
إذن فخلق السموات والأرض حق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق، فالحق في الإيجاد والحق في الإعدام، إنه حاصل في بدء الخلق، وفي نهايته.
وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير وهل كان الملك يوما لغير الله؟ في هذا المقام علينا أن ننتبه إلى أن فيه ملكا، ويقال لصاحبه مالك، وفيه ملك ويقال لصاحبه ملك.
والملك ما تملكه؛ فقد تملك جلبابك الذي ترتديه.
أما الملك فهو أن تملك من يملك، فهذا اسمه ملك، وربنا سبحانه وتعالى في دنيا الأسباب جعل لكل واحد منا ملكا، وجعل لبعض علينا ملكا فبقوا ملوكا، لكن في الآخرة لا يوجد شيء من هذا، لذلك يقول الحق: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار وفي الدنيا قد تملك مثلا أن توظفني عندك وتعطيني أجرا، وقد تملك أنك تطبخ لي طعامي أو تعطيني طعاما، أو تملك أنك تخيط جلبابي، لكن في الآخرة لا يملك أحد لأحد سببا؛ لأننا نحيا في الدنيا بالأسباب التي منحنا الله إياها، وفي الآخرة بالمسبب وحده دون أسباب.
وله الملك يوم ينفخ في الصور ولو سلسلتها قبل أن ينفخ في الصور تجد الملك أيضا لله ولكن بوسائط؛ لأن الحق سبحانه وتعالى جعل الأرض أرض معاش، وهناك الآخرة إنها أرض معاد، لذلك قال: يوم تبدل الأرض غير الأرض والأرض التي نحيا عليها مخلوقة لنستعمرها، ونحرث جزءا منها لنزرعه، ونبني بيوتا على جزء آخر، وهكذا تكون المسألة كلها أسبابا يتوافق بعضها مع بعض؛ فأنا لا أستطيع أن أحرث إلا بمحراث، وكذلك من يرغب في استخراج عنصر الحديد من الأرض يقيم منجما، ومن يرغب في استخراج البترول يأتي بالآلات التي تستكشف أماكنه، ولا أحد يستطيع أن يملك كل أسباب حياته بل توجد في يده زاوية واحدة، وباقي الزوايا في أيدي بقية الخلق.
وحين تسلسل الأسباب التي نحيا بها سنرجع للحق سبحانه وتعالى، فحين تنتهي يد المخلوق وأسبابه تضيق به فإن يد الخالق جلت قدرته مبسوطة إليه دائما، وإياك أن تغرك الأسباب ولكن سلسل الأسباب إلى أن تنتهي إلى الله.
ولو سلسلت كل ظاهرة من ظواهر الكون لوصلت إلى منطق الحق؛ فالطفل الصغير يرقب ظاهرة في البيت، هي زر في الحائط، عندما يضغطون عليه بأصبع واحد يضيء المصباح، فيقلدهم، وحين يراه أخوه الذي يدرس الإعدادية يقول له: لا تصدق أن الضوء يأتي من هذا الزر بل هناك سلك قادم من خارج المنزل يربط بين صندوق الكهرباء والمنازل، وحين يسمعهما من هو أعلى منهما علما يشرح لهما أن الكهرباء الموجودة داخل هذا الصندوق قادمة من المولد الكبير الذي في موقع ما من المدينة، وقد صنعته المعامل والعقول حتى ينتهي الشرح فيصل إلى فكرة التيار المكهرب المستخلص من شلالات الأنهار مثلا.
إذن فكل ظاهرة تراها أمامك وراءها حلقات غيبية لو سلسلتها لوصلت إلى الحق سبحانه وتعالى، وسبحانه قد احترم دنيانا وجعلنا نفهم أن بعضنا له ملك، ولكن نقول لكل ملك: إن هذا الملك ليس بذاتك؛ لأنه لو كان بذاتك لما سلبك أحد هذا الملك أبدا.
وسبحانه القائل: قل اللهم مالك الملك إذن فليس هناك من له الملك بذاته إلا الله.
والحق يقول هنا: وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير الأنعام: .
ينفخ في الصور تفيد الإيذان بمقدم أمر ما، فبعد النفخة الأولى يموت من كان حيا، وبعد النفخة الثانية يصحو الموتى ويقومون.
وكلمة عالم الغيب والشهادة تشرح لنا أنه سبحانه ما دام عالم الغيب فمن باب أولى أنه يعلم المشهود.
وهذا تعبير دقيق، وإنه يعلم الغيب ويعلم الشهادة وعلمه يترتب عليه جزاء لا عن تحكم، ولكن عن حكمة.
ويذيل الحق الآية بقوله سبحانه: وهو الحكيم الخبير والحكيم هو الذي يضع كل أمر في مكانه، والخبير هو من يعلم كل شيء بإحاطة تامة، وسبحانه ليس بحاجة إلى أن يظلم أحدا، لأن من يظلم إنما يريد أن ينتفع بالشيء الموجود لدى المظلوم، وربنا لا ينتفع بحاجة من هذه، بل ينفعنا جميعا، ولذلك إذا نظرت إلى الإيمان تجده كله عزة، وأنت تجد الناس تكره كلمة عبودية ، وتقوم حروب من أجل تحرير البشر من عبودية البشر، أما عبودية بشر للحق فأمرها مختلف؛ لأن العبودية للبشر، نجد فيها أن السيد يأخذ خير عبده، ولكن العبودية لله نجد فيها أن العبد يأخذ خير سيده، وهكذا تكون العبودية لله عزة، أما العبودية للبشر فهي ذلة.
ولذلك نجد الله سبحانه وتعالى قد امتن على نبيه بصفة العبودية فقال: سبحان الذي أسرىا بعبده ليلا من المسجد الحرام إلىا المسجد الأقصى الذي باركنا حوله الإسراء: .
فقد أخلص صلى الله عليه وسلم العبودية لله، فأخذ من فيوضات الحق بما يناسب عبوديته.
والحق سبحانه يوضح لكل عبد: نم ملء جفنيك؛ فأنا لا تأخذني سنة ولا نوم، وأنا قيوم، وإن احتجت مني إلى شيء ما فادعني وسأمد لك يد العون بما يناسبك، فهل في هذه العبودية لله شيء غير العزة؟ ويقول الحق بعد ذلك: وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر أتتخذ أصناما آلهة... / وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر أتتخذ أصناما آلهة إني أراك وقومك في ضلال مبين والحق سبحانه وتعالى يعطي له صلى الله عليه وسلم ما يسليه ويصبره على مشقات الدعوة؛ لأن الدعوة للإسلام في أوله أرهقت رسول الله وأصحاب رسول الله، فيريد سبحانه أن يعطيهم مثلا حدثت للرسل، وهنا يأتي الحق بخبر عن أبي الأنبياء سيدنا إبراهيم: وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر أتتخذ أصناما آلهة الأنعام: .
وساعة أن تسمع إذ فافهم أن إذ ظرف، أي واذكر جيدا الوقت الذي قال فيه إبراهيم لأبيه آزر أتتخذ أصناما آلهة ؟ وما دمت تذكر هذه، ففي التذكرة تسلية لك عما يصيبك في أمر الدعوة.
وهنا وقف العلماء وقفة طويلة، وتساءل بعضهم: هل آزر هو أبو إبراهيم، أو أن والده هو تارخ؟ وقلت من قبل: إن الأبوة تمثل ما هو أصل للفرد؛ فالأب، والجد، وجد الجد أب، وأطلقت الأبوة على المساوي للأب، مثل العم.
وجاء مثل هذا في القرآن حين قال الحق سبحانه: أم كنتم شهدآء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلاهك وإلاه آبائك البقرة: .
وآباء هنا جمع، وإذا ما عددنا هؤلاء الآباء نجدهم: إبراهيم وإسماعيل وإسحاق، والكلام من يعقوب، وأبوه إسحاق، وإسحاق بن إبراهيم، وبرغم ذلك جاء سيدنا إسماعيل وسط هؤلاء الآباء، فكأنك إن وزعتها قلت: إبراهيم أب، ويبقى اثنان: هما إسماعيل وإسحاق.
وإسماعيل هو أخ لإسحاق، كأن القرآن نطق بأن العلم يطلق عليه أب .
وأقول ذلك لأضفي مسألة وقع فيها اللغط الكثير؛ فالبعض من العلماء قال: هل كان آزر أبا لإبراهيم؛ والحديث الشريف يقول: خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح، من لدن آدم إلى أن ولدني أبي وأمي ولم يصبني من سفاح الجاهلية شيء .
فكأن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أنه من سلسلة نسب موحد لا يمكن أن يكون للشرك فيه مجال، وآزر كان مشركا، وما دام الحق يقول في آية أخرى: إنما المشركون نجس .
فلو أن آزر الوالد الحقيقي لإبراهيم لكان سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم من ذريته.
وأرى أنه عمه؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: ما زلت أتنقل من أصلاب الطاهرين إلى أرحام الطاهرات ، وهو قول يدل على أن نسبة الشريف مطهر من الشرك من جهة الآباء ومن جهة الأمهات، إذن فلا يصح أن نعتقد أن أبا إبراهيم هو آزر؛ لأنه كان على هذا الوضع مشركا، لكن كيف نفسر قول الحق سبحانه وتعالى: وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر ؟.
نقول: إننا نأخذ اللغة، ونأخذ استعمالات القرآن في معنى الأبوة.
والقرآن صريح في أن الأبوة كما تطلق على الوالد الحقيقي الذي ينحدر الولد من صلبه تطلق كذلك على أخي الوالد أو عمه.
والدليل على ذلك أن القرآن الذي قال: لأبيه آزر وهو بعينه القرآن الذي قال: أم كنتم شهدآء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلاهك وإلاه آبائك البقرة: .

أبي الحوراء ، عن الحسن بن علي قال : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء الكلمات في الوتر : اللهم اهدني فيمن هديت ، وبارك لي فيما أعطيت ، وقني شر ما قضيت ، فإنك تقضي ولا يقضى عليك ، وإنه لا يذل من واليت ، تباركت ربنا وتعاليت .
ورواه البيهقي أيضا في سننه أيضا من طرق ، ففي بعضها بالسند المذكور ، قال بريد : فذكرت ذلك لمحمد ابن الحنفية فقال : إنه الدعاء الذي كان يدعو به في صلاة الفجر في قنوته وفي بعضها من حديث عبد المجيد بن أبي رواد عن ابن جريج ، أخبرني عبد الرحمن بن هرمز أن بريد بن أبي مريم أخبره قال : سمعت ابن عباس ومحمد بن علي هو ابن الحنفية بالخيف يقولان : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقنت في صلاة الصبح وفي وتر الليل بهؤلاء الكلمات فذكره كما سلف إلا أنه لم يذكر ولا يعز من عاديت .
ثم رواه من حديث الوليد بن مسلم ، نا ابن جريج ، عن ابن هرمز ، عن بريد بن أبي مريم ، عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا دعاء ندعو به في القنوت من صلاة الصبح : اللهم اهدنا فيمن هديت ... الحديث ، إلا أنه قال : وتولنا و بارك لنا و قنا .
ثم قال : رواه مخلد بن يزيد الحراني ، عن ابن جريج .
فذكر رواية بريد مرسلة في تعليم النبي صلى الله عليه وسلم أحد ابني ابنته هذا الدعاء في وتره ثم قال بريد : سمعت ابن الحنفية وابن عباس يقولان : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقولها في قنوت الليل قال : وكذلك رواه أبو صفوان الأموي ، عن ابن جريج إلا أنه قال : عن عبد الله بن هرمز ، وقال في حديث ابن عباس وابن الحنفية في قنوت صلاة الصبح قال : فصح بهذا كله أن تعليمه هذا الدعاء وقع لقنوت صلاة الصبح وقنوت الوتر ، فإن بريدا أخذ الحديث من الوجهين اللذين ذكرناهما .
قلت : فصح حينئذ دعوى الرافعي أن ذلك كان في الصبح ، وخالف أبو حاتم بن حبان فضعف حديث الحسن بما تشاحح فيه فقال في كتابه وصف الصلاة بالسنة : ذكر خبر عدول نقلته ، يوهم عالما أن المصطفى علم الحسن بن علي دعاء القنوت ، ثم ساقه بإسناده كما أسلفناه عن السنن الأربعة ثم قال : هذا خبر رواه أبو إسحاق ، عن بريد بن أبي مريم وسمعه ابناه إسرائيل ويونس ، عن أبيهما ، وعن بريد بن أبي مريم ، وأبو إسحاق السبيعي كان مدلسا لا يصغر عن بريد بن أبي مريم بل هو أعلى إسنادا منه ، ولكن لا ندري أسمع هذا الخبر من بريد أم لا ؟ قال : وهذه اللفظة علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في قنوت الوتر ليست بمحفوظة ؛ لأن الحسن بن علي قبض المصطفى وهو ابن ثمان سنين ، فكيف يعلم المصطفى ابن ثمان سنين دعاء القنوت في الوتر ويترك أولي الأحلام والنهى من الصحابة و لا يأمرهم به .
قال : وشعبة بن الحجاج أحفظ من مائتين مثل أبي إسحاق وابنيه ، وقد روى هذا الخبر عن بريد بن أبي مريم من غير ذكر القنوت ولا الوتر فيه وإنما قال : كان يعلمنا هذا الدعاء وقد سمعه من بريد بن أبي مريم مرارا ، فلو كانت هذه اللفظة محفوظة لبادر بها شعبة في خبره إذ الإتقان به أحرى والضبط للإسناد به أولى من أبي إسحاق وابنيه .
هذا آخر كلامه .
وأخرجه في صحيحه من غير ذكر القنوت ولا الوتر ، رواه من حديث شعبة عن بريد ، عن أبي الحوراء .
قال : قلت للحسن : ما تذكر من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : أذكر أني أخذت تمرة من تمر الصدقة فجعلتها في في فانتزعها بلعابها فطرحها في التمر ، وكان يعلمنا هذا الدعاء اللهم اهدني فيمن هديت ... فذكره إلى قوله : إنه لا يذل من واليت .
قال شعبة : وأظنه قال : تباركت وتعاليت .
ثم قال : اسم أبي الحوراء ربيعة بن شيبان ، وأبو الجوزاء اسمه أوس بن عبد الله هما جميعا تابعيان بصريان وأخرجه أحمد أيضا في مسنده سواء وقال : وربما قال : تباركت ربنا وتعاليت .
بدل : وأظنه .
ثم رواه بلفظ ابن حبان وزاد : وقال شعبة : وقد حدثني من سمع هذه منه .
ثم إن شعبة حدث بهذا الحديث مخرجه إلى المهدي بعد موت أبيه فلم يشك في تباركت وتعاليت .
فقيل لشعبة : إنك تشك فيه .
فقال : ليس فيه شك .
قال الرافعي : وورد في حديث الحسن بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بعد تباركت وتعاليت : وصلى الله على النبي وسلم .
قلت : رواه بهذه الزيادة النسائي في سننه من حديث موسى بن عقبة ، عن عبد الله بن علي ، عن الحسن بن علي قال : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم في الوتر قال : قل اللهم اهدني فيمن هديت ، وبارك لي فيما أعطيت ، وتولني فيمن توليت ، وقني برحمتك شر ما قضيت ، فإنك تقضي ولا يقضى عليك ، وإنه لا يذل من واليت ، تباركت ربنا وتعاليت وصلى الله على النبي وعزاه المحب الطبري في أحكامه إليه بلفظ وصلى الله على النبي محمد .
وهذه الزيادة و هي محمد لم أرها في الحديث ، ووقع في بعض نسخ الرافعي زيادة وسلم .
ولم أرها أيضا فيه .
قال الرافعي : وزاد العلماء في القنوت ولا يعز من عاديت قبل تباركت وتعاليت .
قلت : هذا غريب تبع فيه ابن الصباغ فإنه قال في شامله : إن بعض الناس زاد فيه ذلك .
فهذه الزيادة في نفس الحديث كما أسلفتها لك بإسنادها عن البيهقي وادعى النووى في خلاصته أن البيهقي رواها بسند ضعيف ، وقد أسلفت لك السند ولم يظهر لي ضعفه ، وتبعه ابن الرفعة فيما أظن فقال في مطلبه : لم تثبت الرواية بها .
وتبع النووي في روضته الرافعي في نقله هذه الزيادة عن العلماء لكنه أنكره عليه في شرح المهذب .
فائدة : هذا القنوت الذي قررناه اشتهر بقنوت الحسن واستفيد أيضا أنه روي عن الحسين أيضا أخيه رضي الله عنهما رواه الإمام أحمد في مسنده في ترجمة الحسين فقال يزيد : أنا شريك بن عبد الله ، عن أبي إسحاق ، عن بريد بن أبي مريم ، عن أبي الحوراء ، عن الحسين بن علي قال : علمني جدي أو قال : النبي صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في الوتر ... فذكر الحديث .
الحديث الثاني بعد الستين قال الرافعي رحمه الله ثم الإمام في صلاة الصبح هل يجهر بالقنوت ؟ فيه وجهان : أظهرهما أنه يجهر ؛ لأنه روي الجهر به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هو كما قال ، ففي صحيح البخاري في كتاب التفسير عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يدعو على أحد أو يدعو لأحد قنت بعد الركوع فربما قال : إذا قال : سمع الله لمن حمده ، اللهم ربنا لك الحمد ، اللهم أنج الوليد بن الوليد ... الحديث .
وفي آخره : يجهر بذلك .
قال الرافعي : وحديث بئر معونة يدل على أنه كان يجهر به في جميع الصلوات .
هو ظاهر ما أوردته .
الحديث الثالث بعد الستين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت ونحن نؤمن خلفه .
هكذا هو في الشامل لابن الصباغ أيضا ، و قد قدمناه بطوله قريبا في الحديث التاسع بعد الخمسين بلفظ ويؤمن من خلفه فيحتمل أن يقرأ بنون في أول نؤمن ثم بعد الكلمة من الجارة بكسر الميم .
و خلفه بالجر ب من فيوافق إذن ما أورده الرافعي ، ويحتمل أن يقرأ بالياء المثناة تحت في أوله ثم بعد الكلمة من بفتح الميم موصولة بمعنى الذي و خلفه بالنصب على الظرف .
الحديث الرابع بعد الستين عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دعوت فادع ببطون كفيك ، وإذا فرغت فامسح راحتيك على وجهك هذا الحديث رواه أبو داود عن عبد الله بن مسلمة ، نا عبد الملك بن محمد بن أيمن ، عن عبد الله بن يعقوب بن إسحاق ، عمن حدثه ، عن محمد بن كعب القرظي قال : حدثني عبد الله بن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تستروا الجدر ، ومن نظر في كتاب أخيه بغير إذنه فكأنما ينظر في النار .
سلوا الله ببطون أكفكم ولا تسألوه بظهورها ، فإذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم .
قال أبو داود : هذا الحديث روي من غير وجه عن محمد بن كعب القرظي كلها واهية ، وهذا الطريق أمثلها وهو ضعيف أيضا .
ورواه الطبراني في أكبر معاجمه وابن ماجه في سننه واللفظ له ، والحاكم في مستدركه من حديث صالح بن حسان عن محمد بن كعب القرظي ، عن ابن عباس مرفوعا إذا دعوت الله فادع ببطون كفيك ولا تدع بظهورهما ، فإذا فرغت فامسح بهما وجهك ولفظ الحاكم إذا سألتم الله فاسألوه ببطون أكفكم ، ولا تسألوه بظهورها ، وامسحوا بها وجوهكم وصالح هذا ضعفوه .
وقال البخاري والرازي : منكر الحديث .
وقال النسائي : متروك .
وقال ابن حبان : كان يروي الموضوعات عن الثقات .
وقال ابن طاهر في تذكرته : كذاب .
لا جرم قال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عنه ، فقال : حديث منكر .
وقال ابن الجوزي في علله : حديث لا يصح .
وقال أحمد : لا يعرف هذا أنه كان يمسح وجهه بعد الدعاء إلا عن الحسن .
ونقل النووي في خلاصته اتفاق الحفاظ على تضعيفه .
قال البيهقي في سننه : لست أحفظ في مسح الوجه هنا عن أحد من السلف شيئا ، وإن كان يروى عن بعضهم في الدعاء خارج الصلاة .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث فيه ضعف وهو مستعمل عند بعضهم خارج الصلاة ، فأما في الصلاة فهو عمل لم يثبت فيه أثر ولا خبر ولا قياس ، والأولى أن لا يفعله ويقتصر على ما فعله السلف رضي الله عنهم من رفع اليدين دون مسحهما بالوجه في الصلاة .
ثم روى بإسناده الحديث السالف ، ونقل كلام أبي داود فيه ، ثم روى بإسناده عن ابن المبارك أنه سئل عن مسح الوجه إذا دعا الإنسان قال : لم أجد له شاهدا .
هذا آخر كلام البيهقي .
وأما حديث عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتى يمسح بهما وجهه فرواه الترمذي والحاكم .
وقال الترمذي : غريب ، انفرد به حماد بن عيسى .
قلت : هو الجهني غريق الجحفة ، ضعفوه ، وأتى عن جعفر الصادق وابن جريج بطامات .
وقال يحيى بن معين : هذا حديث منكر .
وقال ابن أبي حاتم في علله : قال أبو زرعة : هذا حديث منكر ، أخاف أن لا يكون له أصل .
وقال ابن الجوزي في علله : لا يصح .
ونقل عبد الحق في أحكامه أن الترمذي صححه ، وقد قيل إنه وجد كذلك في غير ما نسخة منه ، لكن ابن الصلاح ثم النووي غلطاه في هذا النقل عنه ، فإن يثبت ذلك عن الترمذي فليس بجيد منه ، وينكر على ابن السكن في إدخاله له في سننه الصحاح المأثورة .
والله أعلم .
الحديث الخامس بعد الستين عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع اليد إلا في ثلاثة مواطن : الاستستقاء ، والاستنصار ، وعشية عرفة .
هذا الحديث قدمت الكلام عليه في الفصل المعقود لما عارض الأحاديث الصحيحة في الرفع وأنه غريب ، لا نعرف من خرجه من حديث أنس وأن المعروف إرساله ، وقد قدمته هناك ، وفي الصحيحين عن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرفع يديه في شيء من دعائه إلا في الاستسقاء ، وأنه يرفع يديه حتى يرى بياض إبطيه .
قلت : وثبت أنه صلى الله عليه وسلم رفع يديه في عدة مواضع أخر منها : في القنوت ، رواه أنس ، وهو في سنن البيهقي ، ومنها في دعائه لأهل البقيع ، روته عائشة ، وهو في صحيح مسلم ، ومنها في دعائه يوم بدر وقوله : اللهم أنجز لي ما وعدتني .
رواه عمر بن الخطاب وهو في صحيح مسلم أيضا ، ومنها في دعائه عند الجمرة الدنيا والوسطى ، رواه ابنه عبد الله وهو في صحيح البخاري ، ومنها لما صبح خيبر وقال : الله أكبر خربت خيبر .
رواه أنس وهو في صحيح البخاري أيضا ، ومنها في دعائه لأبي عامر لما استشهد رواه أبو موسى الأشعري وهو في الصحيحين ، وفي كتاب رفع اليدين للبخاري الرفع عنه من حديث عائشة وأبي هريرة وجابر وعلي وقال : هي صحيحة .
إذا علمت ذلك فيتأول حديث أنس أنه أراد الرفع البليغ فقد روى هو بعض ذلك .
الحديث السادس بعد الستين عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا سجدت فمكن جبهتك من الأرض ولا تنقر نقرا .
هذا الحديث كرره الرافعي في الباب ، وذكره الشيخ أبو إسحاق في مهذبه ، وبيض له المنذري في كلامه على أحاديثه ، وقال النووي في شرحه : هذا حديث غريب ضعيف ، وذكره في خلاصته في فصل الضعيف وأشار غيره إلى غنية الأحاديث الصحيحة عنه لما لم يظفر به وهي أنه عليه السلام كان يسجد على جبهته ويمكنها ومن ذلك حديث أبي حميد الساعدي أنه عليه السلام كان إذا سجد أمكن جبهته وأنفه .
رواه أبو داود مطولا ، ومنها حديث وائل بن حجر قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسجد على الأرض واضعا جبهته وأنفه في سجوده .
رواه أحمد .
ومنها حديث رفاعة رضي الله عنه أنه عليه السلام قال لرجل : إذا أنت سجدت فأثبت وجهك ويديك حتى يطمئن كل عظم منك إلى موضعه رواه ابن خزيمة في صحيحه .
وهذا غريب من هؤلاء ، فالحديث موجود بعينه في المعجم الكبير للطبراني عن إسحاق بن إبراهيم الدبري ، عن عبد الرزاق ، عن ابن مجاهد ، عن أبيه ، عن ابن عمر مطولا وفيه : فإذا قمت إلى الصلاة فركعت فضع يديك على ركبتيك وفرج بين أصابعك ، ثم ارفع رأسك حتى يرجع كل عضو إلى مفصله ، وإذا سجدت فأمكن جبهتك من الأرض ولا تنقر .
ثم ذكر باقيه : بطوله إسحاق الدبري صدوق احتج به أبو عوانة في صحيحه وإن استصغر في شيخه عبد الرزاق الإمام ولا عبرة بمن تكلم فيه ، ومجاهد سمع من ابن عمر ، قال البرديجي الذي صح لمجاهد من الصحابة ابن عباس وابن عمر وأبو هريرة على خلاف فيه .
قلت : لكن الشأن في ابن مجاهد فإنه أحد الضعفاء كذبه سفيان الثوري .
وقال النسائي وغيره : متروك ثم رأيته بعد ذلك بإسقاطه من غير هذا الوجه أخرجه أبو حاتم بن حبان في صحيحه فالحمد لله على زوال الغرابة والضعف عنه كما ادعي .
قال أبو حاتم : أنا الحسين بن محمد بن مصعب السنجي ، نا محمد بن عمر بن الهياج ، نا يحيى بن عبد الرحمن الأرحبي ، حدثني عبيدة بن الأسود ، عن القاسم بن الوليد ، عن سنان بن الحارث بن مصرف ، عن طلحة بن مصرف ، عن مجاهد ، عن ابن عمر قال : جاء رجل من الأنصار إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، كلمات أسأل عنهن ، قال : اجلس ، وجاء رجل من ثقيف فقال : يا رسول الله ، كلمات أسأل عنهن فقال : سبقك الأنصاري فقال الأنصاري : إنه رجل غريب ، وإن للغريب حقا فابدأ به .
فأقبل على الثقفي فقال : إن شئت أجبتك عما كنت تسأل ، وإن شئت سألتني وأخبرك .
فقال : يا رسول الله ، بل أجبني عما كنت أسألك قال : جئت تسألني عن الركوع والسجود والصلاة والصوم .
فقال : لا و الذي بعثك بالحق ما أخطأت مما كان في نفسي شيئا .
قال : فإذا ركعت فضع راحتيك على ركبتيك ، ثم فرج بين أصابعك ثم امكث حتى يأخذ كل عضو مأخذه ، وإذا سجدت فمكن جبهتك ، ولا تنقر نقرا ، وصل أول النهار وآخره .
فقال : يا نبي الله ، فإن أنا صليت بينهما ؟ قال : فأنت إذا مصل ، وصم من كل شهر ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة .
فقام الثقفي ، ثم أقبل على الأنصاري فقال : إن شئت أخبرتك عما جئت تسأل ، وإن شئت سألتني فأخبرك .
فقال : لا يا نبي الله ، أخبرني عما جئت أسألك .
قال : جئت تسألني عن الحاج ما له حين يخرج من بيته ، وما له حين يقوم بعرفات ، وما له حين يرمي الجمار ، وما له حين يحلق رأسه ، وما له حين يقضي آخر طوافه بالبيت ، فقال : يا نبي الله ، والذي بعثك بالحق ما أخطأت مما كان في نفسي شيئا ... فذكره بطوله ، وقد سقته في شرحي الصغير للمنهاج .
قلت : وروي في حديث آخر ولا تنقر كنقر الديك رواه الحافظ أبو بكر الخطيب في كتابه تلخيص المتشابه من حديث أنه عليه السلام قال له في جملة حديث طويل : يا بني ، إذا سجدت فأمكن جبهتك من الأرض ولا تنقر نقر الديك لكنه حديث ضعيف في إسناده بشر بن إبراهيم المفلوج الوضاع .
الحديث السابع بعد الستين عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم سجد بأعلى جبهته على قصاص الشعر .
هذا الحديث رواه الدارقطني في سننه من حديث إسماعيل بن عياش ، عن عبد العزيز بن عبيد الله قال : قلت لوهب بن كيسان : ما لك لا تمكن جبهتك وأنفك من الأرض ؟ قال : ذلك أني سمعت جابر بن عبد الله يقول : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد بأعلى جبهته على قصاص الشعر .
ثم قال : تفرد به عبد العزيز ، عن وهب ، وليس بالقوي .
وقال عبد الحق : عبد العزيز هذا لم يرو عنه إلا إسماعيل بن عياش وهو ضعيف وحديثه منكر ، وهذا قاله يحيى بن معين فيه .
ونقل ابن الجوزي في ضعفائه عن الدارقطني أنه قال في حقه : لا يحتج به .
وقال أبو زرعة : مضطرب الحديث .
وقال النسائي : متروك .
فائدة : قصاص الشعر مثلث القاف : أول منبته من مقدم الرأس والتقييد بكونه من مقدم الرأس إنما هو تفسير للقصاص الواقع في الحديث ، وأما مفهومه اللغوي فينطلق على منتهى الشعر سواء كان من المقدم أو المؤخر ، قاله الجوهري ، والضم أفصح .
الحديث الثامن بعد الستين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أسجد على سبعة أعظم : على الجبهة وأشار بيده إلى أنفه واليدين ، والركبتين ، وأطراف القدمين .
هذا الحديث متفق على صحته باللفظ المذكور وزيادة : ولا أكفت الثياب ولا الشعر .
وفي رواية لهما أمرت أن أسجد على سبع ولا أكفت الشعر ولا الثياب : الجبهة ، والأنف ، واليدين ، والركبتين والقدمين وفي رواية لهما : أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبعة أعظم : الكفين ، والركبتين ، والقدمين ، والجبهة .
قال الرافعي : ويروى على سبعة آراب .
قلت : هذه الرواية صحيحة رواها أبو داود في سننه من حديث ابن عباس أيضا ولفظه : أمرت وربما قال : أمر نبيكم أن نسجد على سبعة آراب .
إسناده صحيح .
وعزاه غير واحد من الحفاظ كالبيهقي وغيره إلى مسلم في صحيحه أنه قد روى فيه من حديث العباس رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب وجهه ، وكفاه ، وركبتاه ، وقدماه .
ووقع في مستدرك الحاكم في أثناء كتاب صلاة الجماعة أن البخاري ومسلما اتفقا على حديث محمد بن إبراهيم التيمي ، عن عامر بن سعد ، عن العباس بن عبد المطلب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب الحديث .

وقد عني أبوه بتربيته وتعليمه، فحفظ القرآن الكريم وتعلم مبادئ القراءة والكتابة، والتحق بالأزهر سنة ه= م حيث درس العلوم الدينية والعربية، ثم التحق في سنة ه= م بتجهيزية دار العلوم بعد اجتيازه مسابقة للالتحاق بها، وكانت هذه التجهيزية تعد الطلبة للالتحاق بمدرسة دار العلوم، وحصل منها على شهادة البكالوريا سنة ه= م ثم أتم دراسته بدار العلوم العليا، وتخرج فيها سنة ه= م .
الوظائف العلمية وبعد تخرجه عمل مدرسا بالتعليم الابتدائي، ثم عين في سنة ه= م مدرسا بكلية الآداب بجامعة الإسكندرية، وهذه هي المرة الوحيدة في تاريخ الجامعات التي ينتقل فيها مدرس من التعليم الابتدائي إلى السلك الجامعي، بعد أن ذاعت شهرته في تحقيق التراث، ثم عين في سنة ه= م أستاذا مساعدا بكلية دار العلوم، ثم أصبح أستاذا ورئيسا لقسم النحو بها سنة ه= م ثم دعي مع نخبة من الأساتذة المصريين في سنة ه= م لإنشاء جامعة الكويت، وتولى هو رئاسة قسم اللغة العربية وقسم الدراسات العليا حتى سنة ه= م ، وفي أثناء ذلك اختير عضوا بمجمع اللغة العربية بالقاهرة سنة ه= م .
النشاط العلمي بدأ عبد السلام هارون نشاطه العلمي منذ وقت مبكر، فحقق وهو في السادسة عشرة من عمره كتاب متن أبي شجاع بضبطه وتصحيحه ومراجعته في سنة ه= م ، ثم حقق الجزء الأول من كتاب خزانة الأدب للبغدادي سنة ه= م ، ثم أكمل أربعة أجزاء من الخزانة وهو طالب بدار العلوم.
كانت هذه البدايات تشير إلى الاتجاه الذي سيسلكه هذا الطالب النابه، وتظهر تعلقه بنشر التراث، وصبره وجلده على تحمل مشاق المراجعة والتحقيق، وبعد تخرجه في دار العلوم اتجه إلى النشر المنظم، فلا تكاد تخلو سنة من كتاب جديد يحققه أو دراسة ينشرها.
ولنبوغه في هذا الفن اختاره الدكتور طه حسين ه= م ليكون عضوا بلجنة إحياء تراث أبي العلاء المعري مع الأساتذة: مصطفى السقا، وعبد الرحيم محمود، وإبراهيم الإبياري، وحامد عبد المجيد، وقد أخرجت هذه اللجنة في أول عهدها مجلدا ضخما بعنوان: تعريف القدماء بأبي العلاء ، أعقبته بخمسة مجلدات من شروح ديوان سقط الزند .
وتدور آثاره العلمية في التحقيق حول العناية بنشر كتب الجاحظ، وإخراج المعاجم اللغوية، والكتب النحوية، وكتب الأدب، والمختارات الشعرية.
أما كتب الجاحظ أمير البيان العربي فقد عني بها عبد السلام هارون عناية فائقة، فأخرج كتاب الحيوان في ثماني مجلدات، ونال عن تحقيقه جائزة مجمع اللغة العربية سنة ه= م ، وكتاب البيان والتبيين في أربعة أجزاء، وكتاب البرصان والعرجان والعميان والحولان و رسائل الجاحظ في أربعة أجزاء، وكتاب العثمانية .
وأخرج من المعاجم اللغوية: معجم مقاييس اللغة لابن فارس في ستة أجزاء، واشترك مع أحمد عبد الغفور العطار في تحقيق صحاح العربية للجوهري في ستة مجلدات، و تهذيب الصحاح للزنجاني في ثلاثة مجلدات، وحقق جزأين من معجم تهذيب اللغة للأزهري، وأسند إليه مجمع اللغة العربية الإشراف على طبع المعجم الوسيط .
وحقق من كتب النحو واللغة كتاب سيبويه في خمسة أجزاء، وخزانة الأدب للبغدادي في ثلاثة عشر مجلدا، ومجالس ثعلب في جزأين، وأمالي الزجاجي، ومجالس العلماء للزجاجي أيضا، والاشتقاق لابن دريد.
وحقق من كتب الأدب والمختارات الشعرية: الأجمعيات، والمفضليات بالاشتراك مع العلامة أحمد شاكر، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي مع الأستاذ أحمد أمين، وشرح القصائد السبع الطوال لابن الأنباري، والمجلد الخامس عشر من كتاب الأغاني لأبي فرج الأصبهاني.
وحقق من كتب التاريخ: جمهرة أنساب العرب لابن حزم، ووقعة صفين لنصر بن مزاحم، وكان من نتيجة معاناته وتجاربه في التعامل مع النصوص المخطوطة ونشرها أن نشر كتابا في فن التحقيق بعنوان: تحقيق النصوص ونشرها سنة ه= م ، فكان أول كتاب عربي في هذا الفن يوضح مناهجه ويعالج مشكلاته، ثم تتابعت بعد ذلك الكتب التي تعالج هذا الموضوع، مثل كتاب: مقدمة في المنهج للدكتورة بنت الشاطئ، ومنهج تحقيق النصوص ونشرها لنوري حمودي القيسي وسامي مكي العاني، وتحقيق التراث العربي لعبد المجيد دياب.
أما عن مؤلفاته فله: الأساليب الإنشائية في النحو العربي، والميسر والأزلام، والتراث العربي، وحول ديوان البحتري، وتحقيقات وتنبيهات في معجم لسان العرب، وقواعد الإملاء، وكناشة النوادر، ومعجم شواهد العربية، ومعجم مقيدات ابن خلكان.
وعمد إلى بعض الكتب الأصول فهذبها ويسرها، من ذلك: تهذيب سيرة ابن هشام، وتهذيب إحياء علوم الدين لأبي حامد الغزالي، والألف المختارة من صحيح البخاري، كما صنع فهارس لمعجم تهذيب اللغة لأبي منصور الأزهري في مجلد ضخم.
وخلاصة القول أن ما أخرجه للناس من آثار سواء أكانت من تحقيقه أو من تأليفه تجاوزت كتابا، وقد توج عبد السلام هارون حياته بأن نال جائزة الملك فيصل العالمية في الأدب العربي سنة ه= م ، وانتخبه مجلس مجمع اللغة العربية أمينا عاما له في من ربيع الآخر ه= من يناير م ، واختاره مجمع اللغة العربية الأردني عضو شرف به.
وظل الشيخ يعمل في خدمة التراث في صبر وجلد ينجز بهما الأعمال العلمية المضنية على اختلاف مناحيها وكثرة تشعبها، تمده ثقافة عربية واسعة، وبصر بالتراث، ونفس وثابة، وروح إسلامية عارمة تستهدف إذاعة النصوص الدالة على عظمة التراث العربي، وتكشف عن نواحي الجلال فيه.
وإلى جانب بهذا النشاط في عالم التحقيق كان الأستاذ عبد السلام هارون أستاذا جامعيا متمكنا، تعرفه الجامعات العربية أستاذا محاضرا ومشرفا ومناقشا لكثير من الرسائل العلمية التي تزيد عن رسالة للماجستير والدكتوراه.
وفاته توفي عبد السلام هارون في من شعبان ه= من إبريل م بعد حياة علمية حافلة، وخدمة للتراث جليلة، وبعد وفاته أصدرت جامعة الكويت كتابا عنه بعنوان: الأستاذ عبد السلام هارون معلما ومؤلفا ومحققا .
من مصادر الدراسة: محمد مهدي علا: المجمعيون في خمسين عاما مطبوعات مجمع اللغة العربية القاهرة ه= م .
محمود محمد الطناحي: مدخل إلى تاريخ نشر التراث العربي مكتبة الخانجي القاهرة ه = م .
محمد خير رمضان يوسف: تتمة الإعلام للزركلي دار ابن حزم ه= م .
محمد محيي الدين عبد الحميد: كلمة في استقبال عبد السلام هارون مجلة مجمع اللغة العربية العدد القاهرة ه= م .
السيد الجميلي: الجيل الثاني أو الطبقة الثانية من المحققين الأعلام مجلة الأزهر الجزء العاشر السنة الثامنة والستون ه= م .
:// .
.
/ / .
= = الطرطوشي : ولد عام في قرية جيلكا التابعة لجزيرة بوطان ابن عمر الواقعة داخل حدود تركيا في شمال العراق.
هاجر مع والده المرحوم ملا رمضان إلى دمشق، وله من العمر أربع سنوات.
أنهى دراسته الثانوية الشرعية في معهد التوجيه الإسلامي بدمشق، والتحق عام بكلية الشريعة في جامعة الأزهر، وحصل على شهادة العالمية منها عام .
والتحق في العام الذي يليه بكلية اللغة العربية من جامعة الأزهر، ونال دبلوم التربية في نهاية ذلك العام.
عين معيدا في كلية الشريعة بجامعة دمشق عام وأوفد إلى كلية الشريعة من جامعة الأزهر للحصول على الدكتوراه في أصول الشريعة الإسلامية وحصل على هذه الشهادة عام .
عين مدرسا في كلية الشريعة بجامعة دمشق عام ثم وكيلا لها، ثم عميدا لها، ثم رئيسا لقسم العقائد والأديان بجامعة دمشق.
اشترك، ولا يزال، في مؤتمرات وندوات عالمية كثيرة.
وهو الآن عضو في المجمع الملكي لبحوث الحضارة الإسلامية في عمان، وعضو في المجلس الأعلى لأكاديمية أكسفورد.
يتقن اللغة التركية والكردية ويلم باللغة الإنكليزية.
له ما لا يقل عن أربعين مؤلفا في علوم الشريعة والآداب، والفلسفة والاجتماع ومشكلات الحضارة وغيرها.
يحاضر بشكل شبه يومي في مساجد دمشق وغيرها من المحافظات السورية ويحضر محاضراته آلاف من الشباب والنساء.
يكتب في عدد من الصحف والمجلات في موضوعات إسلامية وقضايا مستجدة، ومنها ردود على كثير من الأسئلة التي يتلقاها والتي تتعلق بفتاوى أو مشورات تهم الناس، وتشارك في حل مشاكلهم الطرطوشي : الاسم: أحمد ابن الشيخ محمد أمين كفتارو التولد: دمشق سوريا عام م الدراسة: تلقى علومه الدينية على أيدي كبار علماء دمشق الأفاضل الذين شهدوا له بسعة فهمه وحدة ذكائه، ومنهم الشيخ أبو الخير الميداني، والشيخ إبراهيم الغلاييني، والشيخ محمد الحلواني، والشيخ محمد الملكاني، والشيخ محمد جزو، والشيخ الملا عبد المجيد، رحمهم الله وغيرهم، بالإضافة إلى والده وشيخه الشيخ محمد أمين كفتارو الله رحمه الله تعالى.
وقد أجازوه بتدريس علوم الشريعة والتزكية والتربية والدعوة والإرشاد.
وبعد وفاة الشيخ محمد أمين كفتارو عام م تولى مهام الإرشاد والتعليم والتربية والدعوة إلى الله على منهج والده وشيخه، ولا زال قائما بتلك المهام إلى هذا اليوم، حيث يحضر محاضرته الأسبوعية الآلاف من أبناء الأمة.
مؤهلاته العلمية: .
دكتوراه في علم الدعوة الإسلامية من جامعة شريف هداية الله الإسلامية الحكومية في جاكرتا عام .
.
دكتوراه في علوم أصول الدين والشريعة من جامعة عمر الفاروق في الباكستان عام م. .
دكتوراه في علوم الدعوة الإسلامية من جامعة أم درمان الإسلامية في السودان عام م.
الأوسمة: .
وسام نجمة باكستان الذهبية عام م من رئيس الجمهورية الباكستانية.
.
وسام الاستحقاق من جامعة الفاروق من الباكستان عام م. .
وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى لعام من جمهورية مصر العربية.
الوظائف التي شغلها: .
انتخب من قبل مفتي سوريا مفتيا عاما للجمهورية عام م، وما يزال.
.
رئيس مجلس الإفتاء الأعلى في سورية منذ عام م. .
رئيس مجمع أبي النور الإسلامي منذ تأسيسه عام م. .
عضو المجلس المركزي لمنظمة الدعوة الإسلامية العالمية عام في إندونيسيا.
.
عضو مؤتمر العالم الإسلامي في الباكستان.
.
عضو مجمع التقريب بين المذاهب في إيران.
.
عضو المؤتمر الشعبي العربي والإسلامي في السودان.
.
عضو ندوة التقريب بين المذاهب الإسلامية التابعة للمنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة سيسكو في المغرب.
.
عضو لجنة التنسيق والعمل الإسلامي المشترك في مجال الدعوة والتابعة لمنظمة المؤتمر الإسلامي.
.
عضو مجلس الأمناء لمنظمة الدعوة الإسلامية في السودان.
.
عضو المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة في مصر.
.
عضو القيادة الإسلامية الشعبية العالمية في ليبيا.
.
رئيس جمعية الأنصار الخيرية منذ عام م.
تاريخ عمله الإسلامي: بعد وفاة والده عام م تولى الإرشاد والتعليم والدعوة والتربية الروحية، ولازالت محاضراته في مجمع أبي النور بدمشق يحضرها الألوف من أبناء الأمة على اختلاف مستوياتهم من الجنسين.
وقد تخرج وتربى على يديه مئات العلماء والدعاة والمفكرين والكتاب وقد أصبح للكثير منهم شهرة واسعة محليا وعالميا فقد فسر القرآن الكريم أربع مرات خلال نصف قرن من المثابرة على التدريس والتوجيه والتربية في مساجد دمشق : جامع أبي النور، الجامع الأموي الكبير، جامع الشيخ محي الدين، جامع يلبغا، جامع تنكز.
اضغط للتعرف على توثيق النتاج الفكري لسماحة الشيخ أحمد كفتارو وقد بذل النصح لكافة طبقات الأمة من صغيرها إلى كبيرها ومن رجالها إلى نسائها ومن فقيرها إلى غنيها ومن أمييها إلى مثقفيها ومن محكوميها إلى حكامها ولم يترك حاكما عربيا أو مسلما إلا والتقى معه في حدود الطاقة وبذل له النصيحة وبلغ البلاغ المبين المستند إلى الدليل المقنع والحقيقة التي لا تشوبها الأغراض والمصالح فكان مقبولا عند الجميع على اختلاف توجهاتهم، وكان يرجع إلى بيته داعيا مقتديا برسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إني قد بلغت اللهم فاشهد .
شارك في تأسيس رابطة العلماء في الجمهورية العربية السورية عام م.
عين مدرسا دينيا في دار الفتوى بالقنيطرة في عام م.
أسس وافتتح معهد الأنصار الثانوي للذكور عام م الطرطوشي : أم الناس في المسجدين الشريفين، وخطب فيهما، وأحبه كل من سمعه لعلمه ولصدقه وعفويته وعذوبة صوته وأدائه المطرد على نهج تميز به.
وبعد حصوله على درجة الدكتوراه في السياسة الشرعية من جامعة الأزهر تصدر للتدريس في الجامعة الإسلامية.
وتولى فيها وكالة كلية القرآن الكريم والدراسات الإسلامية فأحبه زملاؤه وطلابه؛ لتواضعه الجم، ورقة حاشيته، وتصديه لاعمال البر والخير للجميع.
ويقوم بتدريس الحديث والفقه في المسجد النبوي الشريف، ولا يملك من تتلمذ عليه في حلقته إلا أن يحبه ويحب درسه؛ لتلقائيته، وعلمه الغزير، وتواضعه، ولأنه يمثل القدوة فيما يبذل لهم من نصح وتوجيه وعلم.
إنه الشيخ علي بن عبدالرحمن الحذيفي.
وفيما يلي ترجمة له مستقاة من مركز بحوث ودراسات المدينة المنورة وكتاب إمتاع الفضلاء بتراجم القراء للشيخ إلياس بن أحمد حسين البرماوي.
ومنه شخصيا حفظه الله .
هو الشيخ علي بن عبدالرحمن ابن علي بن أحمد بن عبدالرحمن ابن رشاف الحذيفي، نسبة إلى قبيلة آل حذيفة؛ من قبائل العوامر؛ من بني خثعم.
ولد بقرية الفرن المستقيم ببلاد العوامر؛ جنوب مكة المكرمة، عام ه ستة وستين وثلاث مئة وألف من الهجرة.
تلقى تعليمه الأولى في كتاب قريته، وختم القرآن نظرا مع حفظ بعض أجزائه.
كما حفظ بعض المتون في العلوم الشرعية المختلفة.
وفي عام ه التحق بالمدرسة السلفية الأهلية ببلجرشي وتخرج فيها بما يعادل المرحلة المتوسطة .
ثم التحق بالمعهد العلمي ببلجرشي عام ه ثمانية وثمانين وثلاث مئة وألف من الهجرة مكملا المرحلة الثانوية.
واصل دراسته الجامعية بكلية الشريعة بالرياض ه ثمانية وثمانين وثلاث مئة وألف من الهجرة، وتخرج فيها عام ه.
وبعد تخرجه عين مدرسا بالمعهد العلمي ببلجرشي وقام بتدريس التفسير والتوحيدوالصرف والنحو.
إلى جانب ما يقوم به من الإمامة والخطابة في جامع بلجرشي الأعلى.
حصل على درجة الماجستير من جامعة الأزهر عام ه خمسة وتسعين وثلاث مئة وألف من الهجرة.
وحصل على الدكتوراه من الجامعة نفسها قسم الفقه شعبة السياسة الشرعية.
أعماله عمل في الجامعة الإسلامية منذ عام ه تسعة وسبعين وثلاث مئة وألف من الهجرة، فدرس التوحيد والفقه في كلية الشريعة كما درس في كلية الدعوة وأصول الدين ودرس المذاهب بقسم الدراسات العليا، ودرس القراءات بكلية القرآن، وإلى جانب عمله بالتدريس الجامعي فقد تولى الإمامة والخطابة فترات في مسجد قباء والمسجد الحرام.
عين إماما وخطيبا في المسجد النبوي الشريف عام ه اثنين وأربع مئة وألف من الهجرة.

فرع: قال ابن الحاجب: فلو باع زيتونا له لا زيت له فمن ثمنه وما لا زيت مثل ما لزمه زيتا كما لو باع ثمرا أو حبا يبس قال الشيخ هذا ظاهر ثم قال وإذا أراد أن يخرج الزيت سأل المشتري عما خرج منه إن كان يوثق به وإلا سأل أهل المعرفة ابن راشد وما ذكره المصنف هو قول ابن القاسم وحكى القاضي أبو محمد قولا بأنه يخرج من ثمنه انتهى.
وقال في المدونة ومن باع زيتونا له بزيت أو رطبا بتمر أو عنبا بزبيب فليأت بمثل ما لزمه زيتا أو تمرا أو زبيبا من عشر أو نصف عشر انتهى.
وقال في موضع بعد هذا فإن كان قوم لا يعصرون الجلجلان وإنما يبيعونه حبا للزيت فأرجو إذا أخذ من حبه أن يكون خفيفا انتهى.
قال ابن ناجي وأشار بعض الأندلسيين إلى معارضة قولها بقولها وقال عياض وقد يفرق بينهما بأن الجلجلان لا يخرج منه زيت إلا ببلاد يعصر فيها انتهى.
ص: إن سقي بآلة وإلا فالعشر ولو اشترى السيح أو أنفق عليه وإن سقي بهما فعلى حكمهما وهل يغلب الأكثر خلاف، ش تصوره ظاهر مسألة: من له زرع يسقيه بآلة فجهل وأخرج منه الشعر وله زرع آخر فهل يحتسب بما زاد في الأولى جهلا من زكاة الثانية فقال البرزلي: سئل عنها الصائغ فقال لا يجتزأ بالأول ويخرج عن الآخر القدر الواجب فيه قال البرزلي: إن وجد ذلك في أيدي الفقراء أخذه كما إذا دفع الكفارة أو الزكاة لمن لا يستحقها من عبد أو وصي وإن فاتت فلا يسترجع كما تقدم وكمسألة من عوض من صدقة ظنا أن ذلك يلزمه وفي هذا الأصل خلاف انتهى.
وهذه المسألة من فروع النية.
ص: السيح .
ش: بالسين المهملة السيل والعيون والأنهار وسقي السماء المطر قال ابن حبيب: والبعل ما يشرب بعروقه من غير سقي سماء ولا غيرها والسيح ما يشرب بالعيون والعثرى ما تسقيه السماء والغرب بسكون الراء الدلو الكبير والدالية أن تمضي الدابة فيرتفع الدلو فيفرغ ثم يرجع فينزل والسانية البعير الذي يسنى عليه أن يسقى قاله الخطابي والنضح السقي بالجمل ويسمى الجمل الذي يجره ناضحا ومثله الدواليب والنواعير قال ابن أبي زمنين وما يسقي باليد بالدلو فهو بمنزلة ما يسقى بالسواني والرزانق انتهى.
بالمعنى من ابن يونس والذخيرة والتنبيهات.
ص: وإن سقي بهما فعلى حكمهما وهل يغلب الأكثر خلاف .
ش: يعني أن الزرع إذا سقى بعضه بالسيح وشبهه وبعضه بالسواني ونحوها فإن الزكاة على قدرهما أي تقسم على زمنيهما كما صرح به ابن عرفة وهل هذا الحكم مطلقا أو هذا مع التساوي وأما في غير التساوي فيغلب الأكثر قولان مشهوران وتضم القطاني كقمح وشعير وسلت وإن ببلدان إن زرع أحدهما قبل حصاد الآخر فيضم الوسط لهما لا أول لثالث، أحدهما شهره ابن شاس والثاني شهره صاحب المختصر الإرشاد كذا نقل في التوضيح ولعله سقط من نسخة الشارح بهرام من التوضيح فشهر الثاني فاعترض على المصنف والله أعلم.
ص: وتضم القطاني .
ش: قال في المدونة وتجمع القطاني كلها في الزكاة كصنف واحد ولا تجمع مع غيرها فمن رفع من جميعها خمسة أوسق فليخرج من كل صنف بقدره زاد ابن يونس في نقله في تفسير القطاني الفول والحمص والعدل والجلبان واللوبيا وما يثبت معرفته عند الناس من القطاني.
ص: كقمح وشعير وسلت .
ش: قال في المدونة فمن رفع من جميعها خمسة أوسق فليترك ويخرج من كل صنف بقدره انتهى.
وكذلك الثمور والأعناب وأنواع الزيتون وكل منها جنس لا يضم للآخر فالسلت بضم أوله وسكون ثانيه.
ص: وإن ببلدان .
ش: انظر رسم الزكاة من سماع أشهب.
ص: إن زرع أحدهما قبل حصاد الآخر .
ش: مشى المصنف على هذا القول وهو قول ابن مسلمة وإن كان مخالفا لما روي عن مالك في كتاب ابن سحنون من أن المعتبر اجتماعهما في فصل:من فصول السنة لاقتصار ابن رشد في المقدمات عليه وتصدير اللخمي به وظاهر كلامهم أن ذلك معتبر ولو كان الزرع الثاني قرب حصاد الأول لقول اللخمي إثره وأرى إن كانت زراعة الثاني عندما قرب حصاد الأول أن لا يضاف لأن الأول في معنى المحصود وإن يبس ولم يبق إلا حصاده كان ذلك أبين انتهى.
فرع: قال في النوادر في ترجمة من عجل إخراج زكاته أو أخرها قال مالك: ومن أخذت منه زكاة زرعه قبل حصاده وهو قائم في سنبله فهو يجزيه ولا أحب أن يتطوع بها من قبل نفسه انتهى.
ص: فيضم الوسط لهما .
ش: يعني فإذا كان المعتبر في الضم إنما هو زراعة لا لعلس ودخن وذرة وأرز وهي أجناس ، الثاني قبل حصاد الأول فإذا كان الزرع في ثلاث أزمنة فإن زرع الثالث قبل حصاد الأول والثاني ضم الثلاثة بعضها إلى بعض وإن زرع الثاني قبل حصاد الأول والثالث بعد حصاد الأول وقبل حصاد الثاني ضم الوسط إلى كل واحد من الطرفين على انفراده فإن حصل من ضمه إليه نصاب زكي وإلا فلا فإن حصل من الأول وسقين ومن الثاني ثلاثة فإنه يضمها ويزكيها فإن حصل من الثالث وسقان زكاه أيضا لأنه إذا ضم إلى الوسط حصل منهما نصاب فيزكي الثالث والوسط قدر زكاه مع الثاني ولو كان كل واحد من الثلاثة وسقين لم تجب الزكاة في الجميع ولو كان الأول ثلاثة والثاني وسقين والثالث وسقين وجبت في الأول والثاني لا في الثالث ولو كان الأول وسقين والثاني وسقين والثالث ثلاثة وجبت في الثاني والثالث لا في الأول وخرج ابن بشير قولا من القول المشهور أن خليط الخليط كالخليط أنه في هذه الصورة يزكى الجميع لأن الوسط خليط لكل منهما والله أعلم.
والسمسم وبزر الفجل والقرطم كالزيتون لا الكتان ، تنبيهات: الأول: قال الشارح انظر كيف اقتصر على هذا القول المخالف لمذهب المدونة وفي خليط الخليط ولم يصرح أحد بأنه المشهور ولا الأصح ولا غير ذلك انتهى.
وما عزاه للمدونة ليس فيها لأنه يتكلم على خليط الخليط وإنما أخذ منها وإنما مشى الشيخ على ما ذكره لأنه الذي اقتصر عليه ابن رشد وصدر به اللخمي ولم يذكراه على أنه تخريج بل جزما به وما ذكر ابن بشير إنما هو تخريج منه انظر هل سلم له أم لا وإن سلم فلا يعتمد عليه لأنه تخريج ليس بقول فتأمله والله أعلم.
الثاني: قال ابن رشد: إذا حصل من الأول وسقين ومن الثاني ثلاثة وقلنا إنه يضم فإنه ينظر إلى ما حصل من الأول هل هو باق أو أنفقه فإن كان باقيا زكى الجميع وإن كان أنفقه لم يزك على مذهب ابن القاسم في الفائدتين يحول حول الأولى منهما وهي عشرة دنانير فينفقها ثم يحول حول الثانية وهي عشرة أنه لا يزكيها وعلى مذهبه أنه يزكي العشرين يزكيهما وكذلك إذا حصل من الثلث وسقين وقلنا إنه يضم للوسط فلا تجب فيه زكاة على مذهب ابن القاسم لأن الوسط نقص بعد إخراج الزكاة منه عن الثلاثة أوسق فلم يبق فيه ما إذا ضم للثاني حصل منه نصاب فتأمله والله أعلم.
الثالث: لو زرع الثاني قبل حصاد الأول ثم زرع الثالث بعد حصاد الثاني وقبل حصاد الأول إذا من القطاني ما يتعجل ومنها ما يتأخر لضم الأول للثاني وللثالث كل واحد على انفراده ولا يضم الثاني إلى الثالث ويكون الأول بمنزلة الوسط والثاني والثالث كالطرفين قاله في المقدمات ونقله ابن عرفة.
فرع: قال في الجواهر: ولا يضم حمل نخلة إلى حملها في العام الثاني ونقله في الذخيرة وقال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب قال في الطراز: إذا كانت الكروم والزيتون تطعم بطونا متلاحقة ضم بعضها إلى بعض إذا كانت البطون في الصيف أو في الشتاء وأما إن كان بعضها في الشتاء وبعضها في الصيف لم يضم انتهى.
ص: والسمسم وبزر الفجل والقرطم كالزيتون لا الكتان .
ش: ليس فيه تكرار مع ما تقدم لأن قوله: من حب بيان لما فيه الزكاة من الحبوب ودخل تحته الزيتون كما تقدم وقوله كزيت ماله زيت بين فيه صفة المخرج فقط وهنا تكلم على حكم الذي له زيت غير الزيتون فقال إن السمسم وبزر الفجل يعني الأحمر والقرطم حكمها كالزيتون لا الكتان فإنه لا زكاة فيه وكلام الشارح بهرام خصوصا في الشرح الصغير قريب من هذا الكلام والمعنى أن هذه الأشياء كالزيتون في أنه إذا بلغ كيل حب كل واحد خمسة أوسق أخرج من زيته العشر أو نصفه قل الزيت أو كثر ولا يريد أنها كالجنس الواحد فتضم قال ابن عرفة: اللخمي الزيتون أجناس انتهى.
وقال الرجراجي وأما الحبوب التي يراد منها الزيت فإنه أصناف مختلفة ولا يضم بعضها إلى بعض كالزيتون والسمسم وغيرهما انتهى.
وقال الجزولي قال اللخمي: لا تجب الزكاة في الجلجلان في المغرب لأنه إنما يتخذونه للتداوي والصحيح أنه تجب فيه الزكاة في كل بلد انتهى.
وقال في المدونة وفي حب الفجل الزكاة إذا بلغ كيل حبه خمسة أوسق أخذ من زيته وكذلك الجلجلان قاله ابن ناجي ولفظة الكتان تقتضي أنه إذا لم يكن في حب الفجل زيت أنه لا يزكى وهو كذلك صرح به أبو سعيد ابن أخي هشام ذكره عبد الحق في النكت المغربي إنما جعله لا شيء عليه ولم يجعله كزيتون لا زيت فيه لأنه إذا لم يكن فيه زيت لم يؤكل انتهى.
ويعني بالمغربي أبا الحسن الصغير والله أعلم.
فيقيد كلام الشيخ بمثل ما قيد فيه كلام المدونة والله أعلم.
والسمسم بكسر السينين المهملتين والبزر بكسر الموحدة وفتحها والأول أفصح والفجل قال في القاموس هو بضم الفاء وسكون الجيم وبضمها والقرطم قال في الصحاح هو بكسر القاف وضمها وضبطه بعضهم بضم القاف وكسرها مع تشديد الميم وتخفيفها ففيه أربع وحسب قشر الأرز والعلس وما تصدق به واستأجر قتا لا أكل دابة في درسها ، لغات والكتان بفتح الكاف قاله في الصحاح.
ص: وحسب قشر الأرز والعلس .
ش: أي في جملة النصاب ولا يزاد في النصاب لأجله ونحو هذا للشارح في الشرح الكبير خلاف قوله في الوسط والصغير يحبسان ليسقطان فاعترض عليه والعلس بفتح أوله وثانيه.
ص: وما تصدق به واستأجر قتا .
ش: أي ويحسب أيضا ما تصدق به فما أكله أو علفه دوابه أولى وكذا ما استأجر به من القت وهو جمع قتة وهي الحزم التي تعمل عند حصاد الزرع قال في المدونة ويحسب على رب الحائط ما أكل أو علف أو تصدق به بعد طيبه ابن يونس قال مالك: ويحسب على الرجل كل ما أهدى أو علف أو تصدق به أو وهبه من زرعه بعد ما أفرك إلا الشيء التافه اليسير ولا يحسب ما كان من ذلك قبل أن يفرك قال ابن القاسم: وأما ماأكلت الدواب بأفواهها عند الدرس فلا يحسب انتهى.
وقال أبو الحسن قوله في المدونة: بعد طيبه مفهومه لو كان قبل طيبه فلا يحسب وهو صحيح انتهى.
واعلم أن ما أكل من الثمار قبل طيبها كالبلح ومن الزرع قبل أن يفرك قال ابن رشد: لا اختلاف أنه لا يحسب لأن الزكاة لم تجب بعد قال واختلف فيما إذا أكل من ذلك كله أخضر بعد وجوب الزكاة فيه بالإزهاء في الثمار والإفراك في الحب على ثلاثة أقوال أحدها قول مالك أنه يجب عليه أن يحصي ذلك كله ويخرج زكاته والثاني ليس عليه ذلك وهو قول الليث والشافعي والثالث يجب ذلك في الحبوب لا في الثمار وقد روي عن مالك مثله قاله في سماع يحيى من زكاة الثمار وقال في رسم الشريكين من سماع ابن القاسم وأما ما أكل بعد يبسه أو علفه فلا اختلاف في أنه يجب عليه أن يحصيه وكذا ما تصدق به عند مالك.
تنبيهات: الأول: تقدم في كلام ابن يونس استثناء الشيء التافه اليسير أنه لا يحتسب وكذا قال ابن رشد قال الشيخ أبو الحسن: وهو تفسير المدونة.
الثاني: قال أبو الحسن: قوله: يحسب ما تصدق به قالوا معناه إلا أن ينوي به الزكاة فيجزيه وقال في الرسم المذكور من البيان ولا يجوز له أن يحسبه من زكاته إذا نوى به صدقة التطوع وكذلك لو أعطى ولا نية له في تطوع ولا زكاة انتهى.
وهو ظاهر إذا كان يعلم كيله وإلا فيقتصر منه على القدر المحقق.
والوجوب بإفراك الحب وطيب التمر، الثالث: يحسب عليه جميع ما استأجر به في حصاده ودراسه وجداده ولقط الزيتون فإنه يحسب ويزكى عليه سواء كان كيلا معينا أو جزءا كالثلث والربع ونحوه قا في العتبية: ونقله ابن يونس وغيره قال أبو الحسن: وأما ما لقطه اللقاط فلا يزكى عنه إذا كان ربه قد تركه على أن لا يعود إليه وأما اللقاط الذي مع الحصاد فإنه يزكى عما لقطه اللقاط لأن ما أخذه في معنى الإجارة انتهى.
ص: لا أكل دابة في درسها .
ش: ابن رشد لأنه أمر غالب بمنزلة ما أكلته الوحوش أو ذهب بأمر من السماء انتهى.
من الرسم المذكور.
ص: والوجوب بإفراك الحب أو طيب الثمر .
ش: يعني أن وجوب الزكاة يتعلق بالحبوب بالإفراك وفي الثمر والزبيب بطيبها وهذا هو المشهور قال ابن عبد السلام: اختلف المذهب في الوصف الذي تجب به الزكاة في الثمار والزروع على ثلاثة أقوال أحدها وهو المشهور أنه الطيب وطيب كل نوع معلوم فيه والثاني أنه الجذاذ فيما يجذ من الثمرة والحصاد فيما يحصد والثالث أنه الخرص انتهى.
و قال في التوضيح: في شرح قول ابن الحاجب ويجب بالطيب والإزهاء والإفراك وقيل بالحصاد والجذاذ معا وقيل بالخرص فيما يخرص الطيب عام في جميع الثمرة والإزهاء خاص بالثمر وهو طيب أيضا فهو من عطف الخاص على العام والإفراك في الحب خاصة فينبغي كلامه أن في الحبوب قولين وفي الثمار ثلاثة الأول قول مالك قال إذا زهت النخل وطاب الكرم وأسود الزيتون أو قارب وأفرك الزرع واستغنى عن الماء وجبت فيه الزكاة والقول الثاني أنها لا تجب في الزرع إلا بالحصاد ولا يجب في الثمر إلا بالجذاذ ونسبه اللخمي وابن هارون وابن عبد السلام لابن مسلمة والقول الثالث خاص بالثمرة وأنها لا تجب إلا بالخرص وهو للمغيرة ورأى الخارص كالساعي وترتيب هذه الأشياء في الوجود هو أن الطيب أولا عند الخرص عند الجذاذ وأن الإفراك أولا عند الحصاد انتهى.
وقال ابن عرفة: وما تجب به اللخمي وابن رشد المشهور الطيب مبيح البيع المغيرة الخرص ابن مسلمة الجذ والحصد انتهى.
تنبيهات: الأول: قوله: إن الزكاة تجب في الحب بالإفراك يخالف قوله: إن الزكاة تجب بالطيب المبيح للبيع لأن الطيب المبيح للبيع هو اليبس وقد وقع هذا الاختلاف في كلام ابن رشد فقال في أول سماع ابن القاسم من كتاب زكاة الحبوب إذا أفرك الزرع واستغنى عن الماء فقد وجبت فيه الزكاة على صاحبه وكذلك الثمرة إذا أزهت وقال بعد ذلك في رسم يشتري الدور والمزارع من سماع يحيى أما ما أكل من حائطه بلحا أو من زرعه قبل أن يفرك فلا اختلاف في أنه لا يحسبه لأن الزكاة لم تجب عليه بعد إذ لا تجب الزكاة في الزرع حتى يفرك ولا في الحائط حتى يزهي واختلف فيما أكل من ذلك أخضر بعد وجوب الزكاة فيه بالإزهاء في الثمار أو بالإفراك في الحبوب على ثلاثة أقوال أحدها قول مالك أنه يجب عليه أن يحصي ذلك كله ويخرج زكاته والثاني أنه لا تجب عليه زكاته وهو قول الليث ومذهب الشافعي لقوله تعالى: كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام: من الآية والثالث: تجب عليه في الحبوب ولا تجب عليه في الثمار لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا خرصتم فخذوا ودعوا فإن لم تدعوا الثلث فدعوا الربع وهو قول ابن حبيب أن الخارص يترك لأهل الحوائط قدر ما يأكلون ويعطون وقد روي مثل ذلك عن مالك وهذا إنما يصح على القول بأن الزكاة لا تجب في الثمار إلا بالجذاذ وهو قول محمد بن مسلمة وفائدة الخرص على هذا مخافة أن يكتم منها شيئا بعد اليبس أو الجذاذ فإن خشي مثل ذلك في الزرع فقال ابن عبد الحكم: يوكل الإمام من يتحفظ بذلك وقيل إنه يخرص إن وجد من يحسن خرصه وهو أحسن والمغيرة يرى الزكاة تجب في الثمار بالخرص ففي حد وجوب الزكاة في الثمار ثلاثة أقوال المشهور في المذهب أنها تجب بالطيب والثاني تجب بالجذاذ والثالث تجب بالخرص فإن مات صاحب الثمرة قبل أن يخرص خرصت على الورثة إن كان في حظ كل واحد منهم ما تجب فيه الزكاة انتهى.
وقال بعد ذلك وأما بيع الحب إذا أفرك على أن يترك حتى ييبس فلا اختلاف في المذهب أن ذلك لا يجوز ابتداء وإنما يختلف الحكم فيه إذا وقع فقيل إن العقد فيه فوت وقيل القبض وقيل لا يفوت بالقبض حتى يفوت بعده وقال في الرواية في سماع يحيى إن علم به قبل أن ييبس فسخ وإن لم يعلم به إلا بعد أن ييبس مضى واختلف العلماء في وقت بيع الزرع فقال بعضهم إذا أفرك وقال بعضهم حتى ييبس قال ابن القاسم: فأنا أجيز البيع إذا فات باليبس لما جاء فيه من الاختلاف وأرده إذا علم به قبل اليبس قال ابن رشد: فهذه أربعة أقوال وهذا إذا اشتراه على أن يتركه حتى ييبس أو كان ذلك العرف وأما إن لم يشترط تركه ولا كان العرف فيه ذلك فالبيع فيه جائز وإن تركه رواه الترمذي في كتاب الزكاة باب .
النسائي في كتاب الزكاة باب .
الدارمي في كتاب البيوع باب .
أحمد في مسنده / / ، .
فلا شيء على وارث قبلهما لم يصر له نصاب مشتريه حتى ييبس انتهى.
وقال المصنف في فصل:الجوائح ومضى بيع حب أفرك قبل يبسه بقبضه انتهى.
وقال في الشامل: لما ذكر به والصلاح في الثمار وفي الحنطة ونحوها والقطاني يبسها فإن بيعت قبله وبعد الإفراك على السكت كره ومضى بالقبض على المتأول وقيل يفسخ وقيل يفوت باليبس وقيل بالعقد انتهى.
فعلى هذا فيقال المراد بالإفراك إن ييبس الحب ويستغنى عن الماء قال اللخمي: الزكاة تجب عند مالك بالطيب فإذا أزهى النخل وطاب الكرم وحل بيعه أو أفرك الزرع واستغنى عن الماء وأسود الزيتون أو قارب الأسوداد وجبت الزكاة فيه وقال المغيرة تجب بالخرص وقال ابن مسلمة تجب بالجذاذ انتهى.
ويمكن أن يقال يكفي الإفراك لأن البيع إذا وقع بعد الإفراك لا يفسخ على الراجح فتأمله الثاني: الحصاد بفتح الحاء وكسرها وقد قريء بهما والكسر لغة الحجازيين والفتح لغو نجد والجداد بفتح الجيم وكسرها وبالدال المهملة على ما ذكره صاحب الصحاح والقاموس وذكر صاحب المحكم أنه يقال بالذال المعجمة والله أعلم.
الثالث: قال ابن عبد السلام: القول الثاني أقرب إلى نص التنزيل لقوله تعالى: وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام: من الآية إن حملت الآية على الزكاة وقد تقدمت الإشارة إلى أن المفسرين اختلفوا في ذلك انتهى.
يشير إلى ما قدمه في أول الكلام على زكاة الحبوب وأنه اختلف في تفسير الحق هل هو الزكاة أو هو أمر زائد عليها أو أمر آخر نسخ بها انتهى.
الرابع: لو أخرج زكاة الزرع بعد الطيب وقيل الجذاذ أجزأت على المشهور وعلى قول ابن مسلمة لا المساجد كما صرح بذلك في النوادر ونقله اللخمي وابن يونس.
ص: فلا شيء على وارث قبلهما لم يصر له نصاب .
ش: وكذلك إذا عتق العبد قبلهما أو أسلم الكافر أو وهب الزرع أو بعضه أو تصدق به على معين أو استحق النصف كما في الطلاق أو انتزع السيد مال عبده فتجب الزكاة وإذا وقع شيء من ذلك بعدهما لم يتغير الحكم عما كان عليه وكذلك أيضا لو أخرج زكاة الزرع حينئذ فعلى المشهور يجزئ وعلى قول ابن مسلمة لا يجزئ وقد صرح بذلك في النوادر مما نقله عنه ابن يونس وغيره وفي البيان لو أخذت منه زكاة زرع لم يبد صلاحه وقد روى زياد وابن نافع عن مالك أن من أخذت منه زكاة والزكاة على البائع بعدهما، زرعه والزرع قائم في سنبله فإن ذلك يجزيه إذا لم يتطوع بها من نفسه ومعنى ذلك إذا أخذت منه في الموضع المختلف فيه بعد أن أفرك وقبل يبسه انتهى.
من أول زكاة الماشية وإنه إنما قال في الزرع يجزئه إذا لم يتطوع بها لأنه لا يعرف كيل الحب قبل حصده ومراعاة لقول محمد بن مسلمة وإلا فقد تقدم أن ما تصدق به بعد وقت الوجوب يحسبه إلا إذا نواه من الزكاة فإنه يجزئه وأيضا لما نقل ابن يونس والشيخ أبو الحسن عن ابن مسلمة إذا أخرجها بعد الخرص وقبل الجداد لم يجزئه قال لأنه أخرجها قبل وجوبها فمقتضاه أو صريحه أنها تجزي على القول بأنها واجبة.
فرع: علم من هذا ومن كلام النوادر المتقدم أنه لا يجب أن يخرج من عين الزرع قال ابن جماعة في فرض العين ويجوز أن يعطي الزكاة إذا وجبت من عينها أو من غيرها إذا دفع مثلها أو أجود ولا يجوز أن يدفع أدنى مما عليه انتهى.
وسيأتي عند قول المصنف: إن قدم معشر زكاة شيء من هذا تنبيهان: الأول: قال عبد الحق عن بعض شيوخه: من مات قبل الإزهاء وعليه دين يغترق ذمته وقام الغرماء بعد طيب الثمر يلزم أن يزكي عن الميت لأنه باق على ذمته لا ميراث لورثته فيه لأجل الدين قال أبو الحسن: فقف على هذه النكتة فلم يذكرها غيره ونقلها القرافي عنه أيضا ونقله في الشامل.
الثاني: إذا حصل للوارث أقل من نصاب وكان له زرع آخر إذا ضمه لهذا كان في المجموع نصاب فإنه يضمه كما صرح به أبو الحسن وغيره.
فرع: إذا وهب الزرع بعد وجوب الزكاة فيه قال ابن رشد: ففي كون الزكاة على الواهب أو من الزرع أو بعد يمين الواهب ما وهب ليزكيها من ماله رواية أشهب وقول ابن نافع وروي إن تصدق بزرع يبس على فقير فعشره زكاة وباقيه صدقة انتهى.
من ابن عرفة.
ص: والزكاة على البائع بعدهما .
ش: ويجوز أن يشترطها على المشتري إذا كان ثقة لا يتهم في إخراجها وعلم أن فيه الزكاة بأمر لا يشك فيه إلا أن يشترط البائع ذلك الجزء فإن إلا أن يعدم فعلى المشتري والنفقة على الموصى له المعين بجزء لا المساكين أوكيل فعلى الميت وإنما يخرص الثمر والعنب إذا حل بيعهما، وجبت الزكاة كان للمساكين وإن لم تجب كان له وعلم أيضا هل هو العشر أو نصفه ذكر ذلك اللخمي وغيره قال في البيان وله أن يؤمن المبتاع في مبلغ ما وقع فيه إن كان مأمونا وإن لم يكن مأمونا أو كان ذميا فعليه أن يتوخى قدره ويزيد ليسلم.
ص: إلا أن يعدم فعلى المشتري .
ش: ويرجع على البائع بما ينوب ذلك من الثمن ابن رشد ويرجع عليه بما ينوبه أيضا من النفقة التي أنفقها في عمله وهذا ظاهر والله أعلم.
ص: وإنما يخرص الثمر والعنب .
ش: ابن عرفة وفي خرص الزيتون ثالثها إن احتيج لأكله أو لم يؤمن أهله عليه لرواية أبي عمر والمشهور وابن زرقون عن ابن الماجشون زاد اللخمي عنه وسائر الثمار ابن بشير إن احتيج لأكل غير الثمر والعنب في خرصه قولان ابن عبد الحكم إن خيف على الزرع خيانة واختلفت حاجة أهلهما نخلة نخلة بإسقاط نقصها لا سقطها وكفى الواحد وإن اختلفوا فالأعرف وإلا فمن كل جزء، ربه جعل عليه حافظ ابن رشد وفي وجوب إحصاء ما أكل اخضر بعد وجوب الزكاة ثالثها في الحبوب لا الثمار لمالك والليث وابن حبيب الشيخ عن ابن عبدوس لا يحسب ما أكله بلحا بخلاف الفريك والفول الأخصر وشبهه مالك من قطنية خضراء أو باع خرصه يابسا نصابا زكاه بحب يابس وروى محمد أو من ثمنه أشهب من ثمنه انتهى.
وفي الذخيرة وإذا احتيج إلى أكل ما قلنا إنه لا يخرص قبل كماله يعني العنب والرطب فقط ففي خرصه قولان مبنيان على علة الخرص هي حاجة الأكل أو أن الثمر والعنب يتميز للبصر بخلاف غيرهما ثم قال: قال سند: فإن كان الموضع لا يأتيه الخارص واحتيج إلى التصرف دعا أهل المعرفة وعمل على قولهم فإن لم يجدهم وكان يبيع رطبا وعنبا في السوق ولا يعرف الخرص قال مالك: يؤدي منه يريد إذا علم أن فيه نصابا أو جهل ما زاد فإن علم جملة ما باع ذكره لأهل المعرفة فحزروه بما يكون من مثله تمرا أو زبيبا فإن لم يتحقق النصاب لم يجب عليه شيء انتهى.
فرع: قال في أسئلة ابن رشد وأما الزرع فلا يجوز خرصه على الرجل المأمون واختلف إن لم يكن مأمونا على قولين أصحهما عندي جوازه إذا وجد من يحسنه انتهى.
ص: نخلة نخلة .
ش: قال في الذخيرة: قال سند: وصفة الخرص قال مالك: يخرص نخلة نخلةما فيها رطبا فإن كان الحائط جنسا واحدا لا يختلف في الجفاف جمع جملة النخلات وحرزكم ينقص حتى يتمر وإن كان مختلف المائية واللحم حزر كل واحد على حدته وكذلك العنب ويكون الخارص عدلا عارا انتهى.
ص: وإلا فمن كل جزء .
ش: قال في وإن أصابته جائحة اعتبرت وإن زادت على تخريص عارف فالأحب الإخراج وهل على ظاهره أو الوجوب؟ تأويلان وأخذ من الحب كيف كان ، الذخيرة من اسم عددهم كثلث من ثلاثة انتهى.
ص: وإن أصابته جائحة اعتبرت .
ش: قال اللخمي: فإن سرقت الثمار بعد الخرص أو أجيحت لم يكن عليه شيء وإن أجيح بعضها زكى عن الباقي إن كان خمسة أوسق فأكثر فإن كان أقل لم يكن عليه شيء انتهى.
فإن بلغت الجائحة الثلث حين يرجع عليه المشتري فلا زكاة عليه وإن لم تبلغ الثلث ولم يرجع عليه بشيء فعليه الزكاة انتهى.
ولو باع الثمرة وتعلقت الزكاة بذمته ثم أصابتها جائحة نقصتها عن خمسة أوسق فإن بلغت الجائحة الثلث حين يرجع عليه المشتري فلا زكاة عليه وإن لم تبلغ الثلث ولم يرجع عليه بشيء فعليه الزكاة قاله في سماع يحيى.
ص: وإن زادت على تخريص عارف فالأحب الإخراج .
ش: فإن نقصت فجزم في الجلاب بأن الزكاة لا تنقص وظاهر كلام الجواهر أن في ذلك خلافا وقال ابن جماعة في فرض العين فإن وجد أكثر أخرج الزائد فإن وجد أقل منه لزمه الأكثر في ظاهر الحكم ولا شيء عليه فيما بينه وبين الله تعالى انتهى.
وهو ظاهر يجمع به بين النقول وما ذكره ابن جماعة نحوه لابن رشد والله أعلم.
فرع: قال في الذخيرة: قال ابن القاسم: وإذ ادعى رب الحائط حيف الخارص وأتى بخارص آخر لم يوافق لأن الخارص حاكم انتهى.
والله أعلم.
ص: وأخذ من الحب كيف كان كالثمر كالتمر نوعا أو نوعين وإلا فمن أوسطها وفي مائتي درهم شرعي أو عشرين دينارا فأكثر أو، نوعا أو نوعين وإلا فمن أوسطها .
ش: يعني أن الزكاة تؤخذ من الحب كيف كان فإن كان جيدا أخذت منه وكذا إن كان رديئا أو وسطا فإن كان نوعين أو أنواعا فإنه يؤخذ من كل نوع عشره أو نصف عشره قال اللخمي: إذا كان القمح مختلفا جيدا ورديئا أخذ من كل شيء بقدره ولم يؤخذ الوسط وكذلك إذا اجتمع القمح والشعير والسلت أو اجتمع أصناف القطاني أخذ من كل شيء بقدره ولم يؤخذ من الوسط وكذلك أصناف الزبيب واختلف في التمر فقال مالك: إن كان جنسا واحدا أخذ منه ولم يكن عليه أن يأتي بأفضل منه وإن كان أجناسا أخذ من الوسط وقال في كتاب محمد يؤخذ من كل صنف بقدره انتهى.
وقال في المقدمات فأما المكيل مثل القمح والشعير والسلت الذي هو صنف واحد ومثل القطاني التي هي صنف واحد على اختلافها ومثل الحائط من النخل يكون فيه أنواع من التمر مختلفة فالحكم أن يؤخذ من كل شيء منه قل أو كثر ما يجب فيه عشر أو نصف العشر إلا أن تكثر أنواع أجناس الحائط من النخل فيؤخذ من وسطها فيه الزكاة كلها إذ لا يلزمه أن يعطي من أرفعها ولا يلزمه أن يعطي من أوضعها وقد قيل إنه يؤخذ من أوسطها وإن كان الحائط جيدا كله قياسا على المواشي فهذا يدل على أنه إذا كان في الحائط من الثمر نوع أو نوعان أخذ من كل يحسبه فقول ابن غازي لم أقف فيه على نص غير ظاهر فتأمله.

وصف الله بأنه جسم بدعة ، وهي من الألفاظ التي يوقف قائلها حتى يعرف مراده منها، فإن أراد معنى صحيحا قبل، وإن أراد معنى فاسدا رد، وعلى هذا درج المحققين، فلا بد من الاستفصال .
/ وأول من أحدثها اليهود، ولا أدل على ذلك من قوله تعالى حاكيا عن إفكهم : وقالت اليهود عزير ابن الله .
وأول بدء ظهورها في الإسلام كان من قبل هشام بن الحكم، وهشام بن سالم الجواليقي، ويونس بن عبد الرحمن القمي، وأبي جعفر الأحول انظر اعتقادات فرق المسلمين والمشركين : ص .
والنصب الأكبر لهشام بن الحكم فتلك المقالة سمعت عنه أولا انظر فتاوى ابن تيمية : / ، ،ومنهاج السنة : / ، ومقالات الإسلاميين للأشعري : / .
ويقول ابن حزم : قال هشام : إن ربه سبعة أشبار بشبر نفسه .. الفصل : / ، وانظر الفرق بين الفرق لعبد القاهر البغدادي : ص ، ، حيث نقل عن هشام بن سالم الجواليقي بأنه كان يقول بأن معبوده على صورة إنسان ، وأنه ذو حواس خمس كحواس الإنسان .
ويقول ابن المرتضى اليماني وهو من الزيدية : بأن جل الروافض على التجسيم إلا من اختلط منهم بالمعتزلة المنية والأمل : ص .
ولقد دافع شيوخ الإمامية ومنهم المجلسي عن الهشامين في بحار الأنوار : / فقال: ولعل المخالفين نسبوا إليهما هذين القولين معاندة ويقصد بالقولين : القول بالتجسيم والصورة .
/ قلت : الروايات في أصول الكافي وغيره لا تساعد المجلسي على إنكار هذه المقولة عن الهشامين، ففي أصول الكافي : يروي القمي الصدوق عن سهل قال : كتبت إلى أبي محمد سنة ه قد اختلف يا سيدي أصحابنا في التوحيد منهم من يقول هو جسم ، ومنهم من يقول هو صورة ، فإن رأيت يا سيدي أن تعلمني من ذلك ما أقف عليه ولا أجوزه فعلت متطولا على عبدك ؟ ...إلخ أصول الكافي : / ، والتوحيد لابن بابويه: .
وعن محمد بن الفرج الرخجي قال : كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام أسأله عما قال هشام بن الحكم في الجسم وهشام بن سالم في الصورة ، فكتب : دع عنك حيرة الحيران واستعذ بالله من الشيطان ، ليس القول ما قال الهشامان أصول الكافي : / .
قلت : وهذا دليل على أن هذه المقولة كانت موجودة عندهم، ومحاولة المجلسي وغيره من شيوخ الشيعة الإمامية لإنكارها ترده النصوص التي ذكرناها وغيرها مما لم نذكرها؛ ولكن كان الأولى بدل أن يحاول بعض مشايخ الشيعة من طمس هذه الحقيقة عن بعض متقدميهم ، أن ينكروا هذه المقالة ويشنعوا على قائلها، ولكن هو التعصب لشيوخ المذهب أعماهم عن قول الحق .
مع أنه هناك روايات كثيرة عن الشيعة الإمامية تنفي هذه المقالة وتذم قائلها .
وأصبح المذهب الشيعي يتنازعه إتجاهان ، الاتجاه الأول إتجاه تنزيه المولى جل في علاه ، وهذا هو مذهب أهل البيت وهو الحق ، والاتجاه الثاني هو مذهب التجسيم والقول بالصورة ، وهذا يتزعمه الهشامان وهو الباطل .
وللشيعة الإمامية أن تختار ؟ .
ب الشيعة الإمامية تقول بالتعطيل .
/ في أواخر المائة الثالثة اتجه معتقد مذهب الشيعة الإمامية إلى القول بالتعطيل بعد أن كان يقول بالتجسيم، وبين القولين تضاد ، فكيف نفسر ذلك ؟ والجواب: هو أنه في تلك الفترة أخذ علماء الشيعة الإمامية يقررون ما يقرره المعتزلة في مسائل الصفات، وكذلك تبعوهم في كثير من مسائلهم كقولهم بالقدر، وخلق القرآن وغير ذلك؛ بل إنك لتجد كتب الشيعة الإمامية في الصفات مطابقة لكتب المعتزلة حذو القذة بالقذة، حتى الشبهات التي يثيرها المعتزلة على أهل السنة هي نفس الشبهات التي يثيرها متأخري الشيعة؛ ولكن مع فرق واحد وهو : أن الشيعة الإمامية دعمت قولها بروايات تدل على صدق دعواهم ، وهي لا تعدوا كونها روايات موضوعة ومصنوعة .
ومما يدل على فساد هذا المذهب : أن صفات الله واسمائه تقريرها عن طريق السمع ، أي عن طريق النصوص من القرآن والسنة، ولا مدخل للعقل في إثبات صفة أو نفي صفة عن الله، كما هو ديدن أهل الكلام من المعتزلة والأشاعرة والجهمية وغيرهم .
والطريقة التي اعتمدها المفيد في النكت الاعتقادية، والمطهر في نهج المسترشدين، وغيرهم في تقرير صفات الله وإثباته أو نفيها هي طريقة المعتزلة الكلامية ، ولكنهم أي علماء الشيعة الإمامية الذين خاضوا في الصفات فارقوا المعتزلة بإيراد روايات عن الأئمة المعصومين تشد من قولهم وتقويه .
ولذلك سوف نسوق بعض الروايات المفتراة في تقرير عقيدة التعطيل .
يقول الزنجاني شيخ معاصر في عقائد الإمامية الاثني عشرية ص تحت عنوان طريقة معرفة الصفات: هل يبقى مجال للبحث عن الصفات، وهل له طريق إلا الاذعان بكلمة أمير المؤمنين رضي الله عنه : كمال الإخلاص نفي الصفات عنه اه .
و والله ما كان لعلي بن أبي طالب أن يكذب بكلام الله : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير فربنا يثبت لنفسه أنه سميع بصير ، ثم يأتي متقول على علي بن أبي طالب بكلام كذب .
سبحانك هذا بهتان عظيم .
/ والشيعة الإمامية تبعت المعتزلة في تعطيل صفات الله ، ووصفه بالصفات السلبية ، فهذا شيخهم محمد الحسيني القزويني قلائد الخرائد في أصول العقائد ص ، وانظر كذلك : نهج المسترشدين ابن المطهر: ص ، يقول في وصف الله سبحانه وتعالى : ... لا جزء له، وما لا جزء له لا تركيب فيه، وما ليس بمركب ليس بجوهر ولا عرض ، وما ليس بجوهر ... إلخ هذه العبارات التي تخالف طريقة القرآن في إثبات الصفات .
فإن القرآن جاء بإثبات مفصل ونفي مجمل : ليس كمثله شي ء نفي مجمل وهو السميع البصير إثبات مفصل .
ت الأئمة هم اسماء الله وصفاته عند الشيعة الإمامية .
أوغلت الشيعة الإمامية وغلت في هذا الباب غلوا كبيرا ، وخلعت على أئمتها أوصاف الألوهية، وتجرأت على كتاب ربها وأولت معانيه ليوافق ما ذهبت إليه .
وتوحيد الاسماء والصفات من أبواب التوحيد العظيمة الذي به يعرف الخالق جل في علاه، وتعرف اسمائه الحسنى وصفاته العلى، فتطمئن النفس إلى بارئها، وتتعلق القلوب بخالقها الخلاق العليم السميع البصير الأول الآخر الظاهر الباطن العزيز الجبار الحي القيوم .. إلخ من الأوصاف والنعوت الحميدة التي لا تكون إلا لله .
ولكن ما سطرته كتب الشيعة الإمامية يجل عن الوصف ، ولولا بيان الحق ما سقنا رواياتهم.
في أصول الكافي عن أبي عبد الله في قول الله عز وجل : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها قال: نحن والله الأسماء الحسنى، التي لا يقبل الله من العباد عملا إلا بمعرفتنا أصول الكافي: / .
وهذا من التفسير الباطني الذي الذي لا يعرف بحال، وإلا ففي أي معجم من معاجم اللغة يأتي مثل هذا التفسير ؟ إلا على مذهب الباطنية .
ولم تكتف الرويات بهذا؛ بل تعدته إلى أمور أخرى أشنع وأعظم .
/ فعن أبي عبد الله كما يزعمون : إن الله خلقنا فأحسن صورنا وجعلنا عينه في عباده، ولسانه الناطق في خلقه، ويده المبسوطة على عباده بالرأفة والرحمة، ووجهه الذي يؤتى منه، وبابه الذي يدل عليه، وخزانه في سمائه وأرضه، بنا أثمرت الأشجار، وأينعت الثمار، وجرت الأنهار، وبنا ينزل غيث السماء وينبت عشب الأرض ، وبعبادتنا عبد الله ولو لانا ما عبد الله أصول الكافي: / ، ابن بابويه / التوحيد : ، بحار الأنوار: / .
وزعموا أن علي بن أبي طالب قال : أنا عين الله، وأنا يد الله، وأن جنب الله، وأنا باب الله اصول الكافي : / ، بحار الأنوار : / .
وقال كما يزعمون : أنا علم الله، وأنا قلب الله الواعي، ولسان الله الناطق، وعين الله الناظرة، وأنا جنب الله، وأنا يد الله ابن بابويه / التوحيد ص ، بحار الأنوار : / .
قلت : ولو أنهم يخشون أن تثور عليهم العامة وصف أطلقه الشيعة على أهل السنة ، لأتموا الرواية بقولهم : وأنا الله .
أما الشيعة فهم قد أغلقوا عقولهم وأوصدوا الأبواب في طريق التفكير في مصدر هذه الرويات ومخالفتهم للدين والعقل والحس؛ بل جاء في وصفهم لإمامهم علي بن أبي طالب وهو منهم براء، أن عليا قال : أنا وجه الله ، أنا جنب الله، وأنا الأول، وأنا الآخر، وأنا الظاهر، وأنا الباطن .. رجال الكشي : ص ، وانظر بحار الأنوار : / .
قلت : قال الله تعالى : هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم سورة الحديد : .
فالله يصف ذاته المقدسة بهذا الوصف، ثم يأتي الشيعة الإمامية ويجعلون هذا الوصف الذي لا يكون إلا للخالق، ويجعلونه للمخلوق .سبحانك هذا بهتان عظيم .
وفي أصول الكافي : / قال أبو عبد الله افتراء عليه : إني لأعلم ما في السموات وما في الأرض، وأعلم ما في الجنة، وأعلم ما في النار، وأعلم ما كان وما يكون .. / قلت : قال الله تعالى : وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين الأنعام : .
وقال تعالى : قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون النمل : .
والروايات في ذلك عن الشيعة الإمامية كثيرة، ولبعض شيوخهم محاولات في اللجوء إلى المجاز كباب من أبوب التأويل أو إيجاد العذر لمثل هذه الروايات التي تؤله الأئمة صراحة انظر على سبيل المثال : بحار الأنوار للمجلسي : / .
ولكن ما تقول الشيعة الإمامية في الروايات الموجودة في كتبهم، والتي ترد هذه الروايات وتنسفها، أفلا قالوا بها وتبرأوا من الركام الهائل من الروايات التي تؤله الأئمة ؟ .
وإليكم بعض تلك الروايات التي تبين بطلان الروايات السابقة : قال أبو عبد الله : يا عجبا لأقوام يزعمون أنا نعلم الغيب، ما يعلم الغيب إلا الله عز وجل ، لقد هممت بضرب جاريتي فلانة فهربت مني، فما علمت في أي بيوت الدار هي .. أصول الكافي: / .
فها هو أبو عبد الله لا يعلم أين اختفت جاريته ؟ فكيف يعلم غيب السموات والأرض .
وفي بحار الأنوار : / ، ورجال الكشي : أن أبا عبد الله حينما قيل له : إن المفضل بن عمر يقول: إنكم تقدرون أرزاق العباد .
فقال : والله ما يقدر أرزاقنا إلا الله ، ولقد احتجب إلى طعام لعيالي فضاق صدري وأبلغت بي الفكرة في ذلك حتى أحرزت قوتهم فعندها طابت نفسي، لعنه الله يريد بذلك المفضل وبريء منه .
متابعة الشيعة الإمامية للمعتزلة في بعض مسائل العقيدة .
/ رضي بعض متأخري الشيعة بما رضي به المعتزلة لأنفسهم من مخالفة جمهور المسلمين، فخالفوهم في كثير من مسائل الاعتقاد، جريا وراء العقل وإحاطته بالقدسية والعلو على نصوص الشرع .
وسوف نعرض في هذا المبحث عن مسألتين من مسائل الاعتقاد الكبيرة، والتي حصل فيها كلام كثير وردود مستفيضة مشهورة، وهما : مسألة القول بخلق القرآن ، ومسألة رؤية الله جل جلاله.
المسألة الأولى : القول بخلق القرآن .
اشتهر عن المعتزلة تبعا للجهمية القول بخلق القرآن ،وأن القرآن مخلوق ليس كلاما لله تكلم به .
ونحن هنا في هذا المبحث لن نخوض في تفصيل هذه المسألة وإنما نريد إثبات هل الشيعة الإمامية يقولون بخلق القرآن متابعة للمعتزلة الجهمية أم لا .
وقبل أن نذكر الروايات التي تذكر هذه العقيدة عن الشيعة الإمامية، نود أن نلفت القاريء إلى أن المتقدمين من أئمة الشيعة من آل البيت نفوا ذلك .
فقد جاء في تفسير العياشي / : عن الرضا أنه سئل عن القرآن فقال .... إنه كلام الله غير مخلوق .. .
وعند الكشي في رجاله ص : ...إن الكلام ليس بمخلوق .. .
وفي التوحيد لا بن بابويه القمي، قيل لأبي الحسن موسى رضي الله عنه يا بن رسول الله ما تقول في القرآن : فقد اختلف فيه من قبلنا فقال قوم : إنه مخلوق، وقال قوم إنه غير مخلوق ، فقال رضي الله عنه : أما إني لا أقول في ذلك ما يقولون ، ولكني أقول : إنه كلام الله عز وجل .
قلت وفي العبارة الأخيرة : إنه كلام الله عز وجل بيان ما عليه السلف أهل السنة والجماعة .
وأما روايات متأخري الشيعة الإمامية فقد جاءت على عكس ما عهد عن آل البيت ، فقد عقد المجلسي في البحار بابا بعنوان : باب : أن القرآن مخلوق بحار الأنوار : / .
وساق فيه روايات كثيرة، ومعظمها تخالف ما عنون له ، ولكن للشيعة الإمامية تأويل في معنى القول بخلق القرآن وسوف يأتي .
/ ومما يثبت نسبة هذه المسألة إلى الشيعة، ما ذهب إليه آية الشيعة محسن الأمين حيث قال : قالت الشيعة والمعتزلة القرآن مخلوق أعيان الشيعة : / .
بل جعل الكلام الذي كلم به موسى ليس من الله بل من الشجرة وهذا هو عين ما تذهب إليه المعتزلة، فقال محسن الأمين : ... يوجد الكلام في بعض مخلوقاته كالشجرة حين كلم موسى، وكجبريل حين أنزله الله بالقرآن أعيان الشيعة : / .
ومع هذا ومع ثبوت نسبة هذه المقالة عن الشيعة الإمامية إلا أن ابن بابويه القمي حاول أن يجد عذرا لمن قال بأنه مخلوق ،حيث نهج في هذا مسلكان : الأول : جعل معنى مخلوق أي : مكذوب .
قال : وإنما امتنعنا من إطلاق المخلوق عليه لأن المخلوق في اللغة قد يكون مكذوبا ، ويقال : كلام الله مخلوق أي مكذوب التوحيد : ، وكذا البحار : / .
قلت : محاولة التأويل هذه يردها الاختلاف الكبير الذي حصل بين أهل السنة والجماعة السلف ، وبين المعتزلة والجهمية حول هذه المسألة وهي معروفة ومشهورة.
والثاني: جعل هذه المقالة من باب التقية، فقد نقل آيتهم البرو جردي في كتابه تفسير الصراط المستقيم / عن ابن بابويه قوله : ولعل المنع من إطلاق الخلق على القرآن إما للتقية مماشاة للعامة ، أو كونه موهما لمعنى آخر .. .
قلت : هذه من المسائل المستشنعة التي تفوه بها المعتزلة والجهمية قبلهم، وتابعهم عليها الشيعة الإمامية، وحقيقتها نفي صفة الكلام لله ، والله سبحانه يتكلم كيف شاء متى شاء حيث شاء ، ونفي هذه الصفة أعني صفة الكلام ، فيه نسبة النقص إلى الله .
فإن المخلوق الأخرس ناقص الخلقة ، والله جل في علاه وله المثل الأعلى تنزه عن المشابهة وهو الكامل المنزه من كل نقص وعيب .
ثم إن نفي كون القرآن كلام الله، يلزم منه عدم قدسية القرآن ويؤدي إلى إهمال نصوصه لكونه مخلوقا كأحد مخلوقاته وليس كلامه .
/ المسألة الثانية : رؤية الله عز وجل .
أخبر الله في كتابه أن عبادة المؤمنين يرونه في الآخرة فقال : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة .
وفي قوله تعالى : للذين أحسنوا الحسنى وزيادة .
حيث فسر جمهور المفسرين الزيادة بأنها النظر إلى وجه ربهم جل جلاله والتلذذ به .
وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم في أيما حديث بأنهم سوف يرون ربهم ، فعن جرير بن عبد الله قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فنظر إلى القمر ليلة يعني البدر فقال: إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رؤيته فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا رواه البخاري: .
وأما في هذه الدنيا فإننا لا نرى ربنا ولا نستطيع، وقد سأل موسى عليه السلام ربه أن يراه فقال له ربه : لن تراني ، ولم يقل ربنا لا تراني، والمعنى أنك يا موسى لن تراني في هذه الدنيا، وبسط هذه المسألة يطول ليس هذا موضعها ، إنما القصد هو بيان ما عليه الشيعة الإمامية تجاه رؤية ربها في الدنيا والآخرة .
/ والشيعة الإمامية تابعت المعتزلة فيما ذهبت إليه في رؤية الله عز وجل ، فنفت أن يرى المؤمنون ربهم في الآخرة، وحججهم هي نفس حجج المعتزلة، ولكن زادوا عليهم أن لهم روايات وأخبار تؤكد هذه العقيدة، فيروون عن أبي عبد الله جعفر الصادق بأنه سئل : عن الله تبارك وتعالى هل يرى في المعاد ؟ فقال: سبحان الله وتعالى عن ذلك علوا كبيرا .. إن الأبصار لا تدرك إلا ما له لون وكيفية، والله خالق الأكوان والكيفية بحار الأنوار : / وعزاه إلى أمالي الصدوق .
قلت : كأنك تلحظ في هذه الرواية نفي وجود الرب، والسلف وأهل السنة والجماعة، لا ينفون ذات الله ، ولكن ينفون معرفة كيفيته، وكيف هو .
كما في قول مالك في الاستواء : الاستواء معلوم ، والكيف مجهول ... ، أي أننا نعلم كيف الاستواء وما معنى الاستواء، ولكن استواء ربنا كيف هو لا نعلمه وهو مجهول لدينا، لا ننا لا نعرف ذات الله فكيف نصف استواءه كيف هو .
وفي الرواية السابقة : .. إن الأبصار لا تدرك إلا ماله لون وكيفية، والله خالق الأكوان والكيفية ، فيه تعرض لكنه ذات الرب، وهذا لا يعلمه إلا الله .
ويناقض الرواية السابقة ما رواه الكليني في الكافي / عن أبي عبد الله أنه قال : ... ولكن لا بد من إثبات أن له كيفية لا يستحقها غيره ، ولا يشارك فيه ولا يحاط بها ولا يعلمها غيره .
قلت : فهذا رد على الرواية السابقة، وبيان خطأ ما روي في بحار الأنوار .
وقد غلا جعفر النجفي صاحب كشف الغطاء في هذه المسألة كثيرا وكفر من قال بالرؤية ، قال : ولو نسب إلى الله بعض الصفات ... كالرؤية حكم بارتداده كشف الغطا ص .
وجعل الحر العاملي هذه المسألة من أصول الدين، فعقد لهذه المسألة بابا في وسماه : أن الله سبحانه لا تراه عين ولا يدركه بصر في الدنيا ولا في الآخرة الفصول المهمة في أصول الأئمة ص .
/ قلت يكفينا في ذلك ما رواه ابن بابويه القمي عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله عليه السلام قال : قلت : له أخبرني عن الله عز وجل هل يراه المؤمنون يوم القيامة ؟ قال : نعم ابن بابويه/ التوحيد ص ، وبحار الأنوار : / .
وخلاصة القول : إن الشيعة الإمامية إما أن تقول بمقالة المعتزلة وتنفي رؤية الله عز وجل في الآخرة، فتكون مكذبة لما روته كتبهم عن أئمتهم في رؤية المؤمنين لربهم في الآخرة .
أو تتبرأ من مقالة المعتزلة وتكون متبعة لمنهج السلف وجمهور المسلمين .
الإيمان ومفهومه عند الشيعة الإمامية .
الإيمان عند أهل السنة والجماعة، هو قول وعمل واعتقاد، قول باللسان وعمل بالأركان واعتقاد بالجنان ، يزيد بالطاعة وينقص بالعصيان .
وأركانه ستة هي : الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله وباليوم الآخر وبالقدر خيره وشره .
فهل هذا هو مفهوم الإيمان عند الشيعة الإمامية ؟ لعلنا نستعرض سريعا بعض ما تذهب إليه الشيعة الإمامية في ذلك .
أولا : أحدثت الشيعة في الإيمان أمرا لم يأت في قرآن ولا سنة، وهو الإيمان بالأئمة الاثني عشر، وأدخلوه في مسمى الإيمان .
وبالإيمان بالأئمة فسرت الشيعة قوله تعالى : قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم ... إلى قوله : فإنما هم في شقاق .
انظر تفسير العياشي : / ، وتفسير الصافي : / .
ولهذا يقول المطهر ابن الحلي : إن مسألة الإمامة إمامة الاثني عشر ... هي أحد أركان الإيمان المستحق بسببه الخلود في الجنان والتخلص من غضب الرحمن منهاج الكرامة في معرفة الإمامة: ص .
ويقول محمد جواد العاملي : الإيمان عندنا إنما يتحقق بالاعتراف بإمامة الأئمة الاثني عشر عليهم السلام ، إلا من مات في عهد أحدهم فلا يشترط في إيمانه إلا معرفة إمام زمانه ومن قبله مفتاح الكرامة : / .
/ قلت : لم يرتب الله على دخول الجنان، الإيمان بالأئمة الاثني عشرية، ولم يرد ذكرهم في القرآن والسنة ولا حتى إشارة إلى ذكرهم فضلا على الإيمان بهم .
ولا نجد ذكرهم إلا في نصوص القرآن المحرفة عند الشيعة الإمامية، فإنهم أكثروا من ذكرهم في كتاب الله دسا وتحريفا، ونسجوا من الأساطير عن أئمتهم روايات كثيرة في الإيمان بهم وتعظيمهم والحث على العناية بهم .
ثانيا : أحدثت الشيعة الإمامية شهادة ثالثة ، فلا يكمل الإيمان حتى يشهد المسلم بأن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله ، وأن عليا ولي الله .
ولذا تراهم يرددون في أذانهم ويلقون موتاهم الشهادة بأن عليا ولي الله وكذا الولاية للأئمة .

 تطوير رحلات الفضاء الدولية المأهولة بدأت رحلات الفضاء استجابة للفضول البشري لسبر أغوار الأرض والقمر والكواكب والشمس وغيرها من النجوم والمجرات.
تجوب المركبات المأهولة وغير المأهولة خارج حدود الأرض، لجمع المعلومات القيمة عن الكون.
فقد زار الإنسان القمر، وعاش في المحطات الفضائية لفترات طويلة.
وهكذا ساعدنا استكشاف الفضاء في معرفة كنه العلاقة الحقيقية بين الأرض وبقية الكون.
ويجيب استكشاف الفضاء عن كيفية تكون الشمس والكواكب والنجوم، وما إذا كانت هناك حياة في مكان آخر من الكون.
بدأ عصر الفضاء في اليوم الرابع من أكتوبر من عام م.
ففي ذلك اليوم أطلق الاتحاد السوفييتي أول قمر صناعي سبوتنيك ليدور حول الأرض.
وكانت أول رحلة طيران فضائية مأهولة يوم أبريل عام م، حين دار رائد الفضاء السوفييتي يوري غاغارين حول الأرض في السفينة الفضائية فوستوك في رحلة استغرقت دقائق.
زادت المركبات غير المأهولة، التي تسمى المجسات الفضائية، من معرفتنا بالفضاء الخارجي والكواكب والنجوم.
ففي عام م، مر مجس فضائي بالقرب من القمر، وارتطم آخر به.
وفي عام م، حلق مجس أمريكي بالقرب من كوكب الزهرة.
تابع الروس التفوق على الأمريكان فأطلق رحلة في عام وتحمل على متنها أول امرأة لتكون بذلك أول رائدة فضاء، وهي فالينتينا تيريشكوفا.
وأجرى رائد الفضاء السوفيتي ألكسي ليونوف أول عملية مشي في الفضاء في عام التي واجه فيها بعض الصعوبات في العودة إلى الكبسولة.
وفي عامي و م، أطلقت الولايات المتحدة الأمريكية مجسين فضائيين ألمانيين إلى مدار كوكب عطارد القريب من الشمس.
وفي عام م، هبط مجسان أمريكيان على سطح كوكب المريخ.
وقد عملت هذه المجسات على دراسة كل الكواكب عدا كوكب بلوتو، كما أنها استكشفت المذنبات والكويكبات.
بدأت أول رحلة مأهولة للقمر في ديسمبر م، عندما أطلقت الولايات المتحدة الأمريكية المركبة الفضائية أبولو ، والتي دارت حول القمر ثماني مرات ثم عادت سالمة إلى الأرض.
وفي يوليو م، هبط رائدا الفضاء الأمريكيان نيل أرمسترونج و بز ألدرن بمركبتهما أبولو على سطح القمر.
وأصبح أرمسترونج أول إنسان تطأ قدماه سطح القمر.
وبعد ذلك قام رواد الفضاء الأمريكيون بخمس عمليات هبوط على سطح القمر قبل استكمال برنامج أبولو القمري عام م.
وخلال سبعينيات القرن العشرين، طور رواد الفضاء مهارات مختلفة للعيش في الفضاء، على متن محطتي الفضاء سكايلاب وساليوت.
وفي عامي و م، دار رائدا فضاء سوفييتيان لمدة يوما متتابعة على متن مركبة في الفضاء.
وفي الثاني عشر من أبريل م، انفجر مكوك الفضاء الأمريكي كولومبيا، وكان هذا المكوك أول مركبة فضائية قابلة لإعادة الاستخدام، وأول مركبة فضائية تستطيع الهبوط في المطارات العادية.
وشهد يوم يناير م، مأساة مروعة، إذ انفجر مكوك الفضاء تشالنجر، وقتل جميع أعضاء طاقمه السبعة.
وقد أعيد تصميم المكوك مرة أخرى، واستأنف رحلاته عام م.
استمرت الولايات المتحدة في استكشاف الفضاء ،بما في ذلك المشاركة الرئيسية مع محطة الفضاء الدولية والنماذج الخاصة بها.
كما خططت لمجموعة من مسبار فضائي مسابير المريخ غير المأهولة، والأقمار الصناعية العسكرية والمزيد من ذلك.
يهدف برنامج الفضاء الكوكبي الذي بدأه الرئيس الأمريكي جورج بوش عام لإطلاق جيل جديد من المركبة الفضائية أوريون متعددة الوظائف بحلول عام .
كان من المقرر العودة لاحقا إلى القمر بحلول عام ، ومن ثم تتبعه بعد ذلك رحلات فضائية مأهولة إلى المريخ ، لكن لغى البرنامج عام لتشجيع الإمكانات التجارية لعمليات الإطلاق المأهولة ل الولايات المتحدة .
تتعاون وكالتا الفضاء الأوروبية والأميركية لتطوير مركبات فضاء جديدة قادرة على نقل البشر في الفضاء الرحب بدلا عن الوصول إلى محطة الفضاء الدولية فقط.
تسعى وكالة الفضاء الأوروبية هذا العام لإطلاق العديد من الأقمار الصناعية الخاصة بمراقبة الأرض ورصد التغيرات في مجال الأرض المغناطيسي ومراقبة تطور عالم النبات، إذ يمكن مراقبة هذه الأنشطة بسهولة من الفضاء.
كما تسمح محطة الفضاء الدولية التي تحلق حول الأرض على ارتفاع يقارب أربعمائة كيلومتر للعلماء بتجربة العديد من الأمور حال انعدام الجاذبية الأرضية، ولكنها تحتاج بشكل مستمر للتعزيزات التي يتوقع وصولها عبر سفينة فضاء أوروبية ستطلق بإشراف وكالة الفضاء الأميركية ناسا في منتصف يونيو/حزيران من العام .
ينطوي استكشاف الفضاء على تحديات فنية كبيرة، ولذا ينبغي أن تطلق المركبة الفضائية وفق سرعة اتجاهية معينة سرعة ذات قيمة واتجاه .
وإذا كانت مركبة الفضاء تحمل طاقما من الملاحين، فلابد لها أن تكون قادرة على إبطاء سرعتها كي تهبط بسلام.
تجهيز المركبة الفضائية.
تبنى المركبات الفضائية في مصانع خاصة تتمتع بأقصى درجات النظافة.
فالقليل من التلوث يمكن أن يتسبب في إحداث خلل يؤدي بدوره إلى عطب في معدات المركبة.
وتنقل المركبة بعد ذلك إلى موقع الإطلاق بشاحنة أو بارجة أو قاطرة أو طائرة، وهناك يجمع الطاقم المركبة ويختبرها للتأكد من كفاءة أدائها.
وعندما تصبح المركبة جاهزة تماما للإطلاق ينقلها المختصون إلى منصة الإطلاق لتزويدها بالوقود.
رائد الفضاء السابق والمدير الحالي لرحلات الفضاء المأهولة في وكالة الفضاء الأوروبية، الألماني توماس رايتر، يتحمس جدا للأمر، لأن النموذج الجديد من سفن الفضاء الذي يجري تطويره، واسمه أوريون ، مؤهل لنقل البشر، فضلا عن نقل الأغراض.
وأبان رايتر أن هذا التعاون مع وكالة ناسا تحديدا هو شيء مميز جدا، لأنها المرة الأولى التي نلعب فيها دورا إلى جانب هذه الوكالة في مجال حساس يتعلق بتطوير نظام نقل فضائي مأهول .
وتساهم الوكالة الأوروبية في تجهيز الوحدة المركزية لسفينة أوريون ، التي تحوي النظم التي ستحفظ حياة رواد الفضاء، مثل التحكم بالهواء ودرجة الحرارة.
ويرى رايتر أن الجديد في هذا المشروع هو أن المركبات ستصل إلى مسافات أبعد من المحطة الدولية، مشيرا إلى أن أول رحلتي اختبار ستكونان حول القمر.
ويفتح هذا التطور الجديد الباب أمام احتمالات مختلفة أحدها هو إطلاق رحلات إلى نقاط لاغرانج، وهي نقاط ينعدم فيها تأثير جاذبية الأرض والقمر على أجرام سماوية أخرى.
وسميت هذه النقاط تيمنا بالفلكي جوزيف لويس دو لاغرانج، هي مناسبة لتكون بمثابة قواعد لإطلاق رحلات أخرى أبعد مدى، إلى المريخ مثلا.
كما يشدد على ذلك رئيس وكالة الفضاء الأوروبية، يوهان فورنر، قائلا لا حدود لفضول الإنسان، على الأقل في مرحلة الشباب، وبعض العلماء يحتفظون بهذا الفضول الكبير حتى سن الشيخوخة.
هذا الفضول كبير جدا لدرجة أنه يريد استكشاف عوالم بعيدة.
وبالفعل هناك دائما نتائج مفاجئة تعود بها هذه البعثات .
ومن بين هذه النتائج أن الأطباء قد استفادوا كثيرا من رحلات الفضاء فباتوا يعرفون الكثير عن جهاز المناعة أو الملح في جسم الإنسان.
والدراسات المتعلقة بالنوم في ظروف غير عادية، إذ يتم بحث تأثير النوم إضافة إلى بحث أثر الرحلات الطويلة على الإنسان في ظل انخفاض الضغط الجوي.
فصار الإنسان عبر رحلات الفضاء موضوع بحث طبي، وهذا هو أحد الأسباب التي دفعت مركز الفضاء الألماني إلى إنشاء مركز أبحاث في مدينة كولونيا لبحوث البيئة والمحيط الخارجي في ظروف فيزيائية مختلفة.
سيتم تطوير رحلات دولية مأهولة لاستكشاف الفضاء في خمسة اتجاهات رئيسية، هي إقامة محطات فضائية دولية، ورحلات فضاء تنطلق من الفضاء، وقاعدة للقمر، وهبوط إنسان على المريخ، وسياحة الفضاء.
إنه في نوفمبر عام ، بدأت دولة، من بينها الولايات المتحدة، وروسيا، واليابان، وبعض الدول الأوروبية برنامجا لإقامة محطة فضاء دولية، والتي حققت تقدما سلسا حتى الآن.
إن محطة الفضاء الدولية سوف تزن طنا، وتحمل ستة أو سبعة رواد فضاء، وبها تيسيرات لحياة تمتد ما بين و عاما.
محطة الفضاء الدولية سوف تقوم بالعديد من البحوث العلمية، بما فيها علوم الحياة، وعلوم الفضاء، وعلوم الأرض، وتجارب تكنولوجية هندسية، وتطوير منتجات تجارية.
إن الإنسان سوف يطور المحطات الفضائية الكبرى إلى قواعد فضائية، ويجمع أقمارا صناعية كبرى في الفضاء، وهذه الأقمار سيتم إرسالها إلى مدار متزامن مع حركة الأرض عن طريق مركبات فضائية، بتكلفة اقل من تلك التي تنطلق من الأرض.
وأضاف أن القمر سيصبح أول ساحة للإنسان خارج الأرض، نظرا لانخفاض جاذبيته، والفراغ به، وخلوه من الجراثيم، ومجاله المغناطيسي الصغير، وموارد المواد الخام به التي تماثل تلك الموجودة على الأرض.
وتوقع أن يستقر الإنسان على القمر في غضون عشرين عاما، وسوف يسافر البشر إلى الفضاء الخارجي، وسوف تصبح سياحة الفضاء في النهاية إحدى الصناعات، وذلك بعد عقود من هبوط الأمريكيين على القمر.
إن الولايات المتحدة وروسيا توصلتا إلى اتفاقية لاستكشاف المريخ، ووضعتا خطة لإرسال أشخاص إلى هذا الكوكب.
وتعتزمان إنزال مركبة مأهولة على المريخ في غضون حوالي عاما.
وقد اقترحت شركات من بلاد مثل روسيا والولايات المتحدة واليابان تطوير مركبات فضاء ذات استخدام متكرر بتكلفة منخفضة.
التعاون الدولي في مجال غزو الفضاء وقع اتفاق عام لتنفيذ مشاريع فضائية مشتركة بين أمريكا وروسيا، وكان من أولى نتائج هذا الاتفاق استفادة روسيا من القمر الذي أطلقته أمريكا في عام .
ثم قيام روسيا بمساعدة أمريكا في التفتيش عن رواد الفضاء الأمريكيين، التي هبطت بهم المركبة الفضائية فوق مياه المحيط في عام تم في موسكو، توقيع معاهدة بين أمريكا و روسيا قضت بتبادل المعلومات  الفضائية، كما تضمنت تكوين لجنة مشتركة لتقديم الاقتراحات حول تطوير ذلك التعاون، وتوسيع مداه وأغراضه.
وفي تلك العام عقد مؤتمر دولي في بلجيكا، ضم عدد كبير من علماء الفضاء، وتم فيه تبادل المعلومات، ومناقشة المشاكل التي تعترض سير المشاريع الفضائية وتطورها.
وكان من نتيجة هذا المؤتمر، اتخاذ قرار عام يتم بموجبه التحام محطة فضاء روسية، بقمر صناعي أمريكي ثم زاد التعاون في مجال الفضاء، بحيث يتم إشراك رواد فضاء أمريكيين برحلة فضائية تنظمها، والعكس.
كما خصصت الولايات المتحدة، وروسيا رحلة فضائية، يشترك في كل واحدة منها رائد فضاء الدول الأخرى مجانا.
وهكذا تم إشراك أول رائد فضاء عربي، في الرحلة الفضائية التي نظمتها الولايات المتحدة على السفينة كولومبيا ، وهو الأمير السعودي سلطان بن سلمان بن عبد العزيز بن سعود عام .
كما تم إشراك أول رائد فضاء عربي سوري، وهو محمد أحمد فارس برحلة فضائية، رافق فيها رواد الفضاء السوفيات عام ، على ظهر محطة الفضاء مير.
إن الولايات المتحدة تصدرت العالم في تحويل نتائج أبحاث الفضاء إلى تكنولوجيات صناعية.
وقد طبقت الولايات المتحدة هذه التكنولوجيات التي طورتها واختبرتها ووصلت بها حد الكمال من خلال برامج الفضاء الأمريكية، في الصناعات الأمريكية، وساعدت تلك التكنولوجيات في تحقيق حوإلي تريليون دولار أمريكي كعوائد اقتصادية للبلاد.
ومن المتوقع أن تصل الاستثمارات الأمريكية في صناعة الفضاء إلى مليار دولار أمريكي بحلول عام .
بقي اسم دولة الصين التي تعد من الدول الخمس الكبرى التي هي إضافة للصين: الاتحاد السوفيتي السابق روسيا حاليا والولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا وبريطانيا لا تعامل عمليا كدولة كبرى وبالذات أثناء حقبة الحرب الباردة التي أشرفت على شبه نهايتها منذ سنة م التي شهدت سقوط القلعة الأولى لمعسكر الاشتراكية الاتحاد السوفيتي من الداخل أمام المعسكر الرأسمالي المنتصر بالمجان وهذا ما وضع الصين الاشتراكية في طور التحديات العلمية السلمية مع الغرب.
تزامن طموح الصين العلمي الفضائي بإنزال رواد على القمر مؤخرا بإصدار إدارة البريد في العاصمة الصينية بكين لمجموعة خاصة من طوابع البريد مساهمة في الاحتفال بالنجاح التاريخي لإطلاق أول مركبة فضائية صينية مأهولة.
وكان الصاروخ من نوع سمي ب المسيرة الكبرى أف قد حمل المركبة الفضائية من قاعدة منغوليا في صحراء غوبي على بعد أكثر من ألف كيلومتر إلى الغرب من بكين وبعد مضي دقائق على الإطلاق تم وضع المركبة في مدارها.
وإذ نقلت تصريحات مسؤولين صينين نقلتها وسائل الإعلام الدولية تقول: أن إرسال رائد إلى الفضاء مدرج ضمن البرنامج الفضائي الصيني فقد علق علماء أجانب من: أن الصين قد تسرع برنامجها وتبني محطتها الفضائية بحلول سنة م .
ولعل صباح يوم الخامس عشر من أكتوبر م الماضي قد شهد إنجازا ذو أهمية علمية بالغة بالنسبة للمجتمع الصيني حين تم إطلاق رائد مسلح لأول مرة نحو الفضاء إذ وصفت مصادر صحافية نقلا عن جي فارين كبير مصممي المركبة الفضائية الآنفة أنه وزملاءه واثقون من نجاح الرحلة رغم أن مجموع ما أطلقته الصين من مركبات فضائية سابقا لم يتعدى سوى أربع مركبات غير مأهولة في إطار برنامجها الجديد الذي بدأ في سنة م بسبب قلة الأموال.
وتعتزم الصين التي تسعى لتكون قوة تكنولوجية عالمية استكشاف القمر واستكمال بناء محطة فضائية سنة م قبل أن توجه أنظارها إلى المريخ.
ودولة الصين التي قد أطلقت على مركبتها الفضائية اسم شيندجوه الذي يعني باللغة الصينية المركبة الإلهية والذي يمكن تفسيره كنوع من الرجوع إلى الإيمان بالله سبحانه وتعالى وكان على متنها رائدا فضائيا صينيا واحدا هو اللفتنانت كولونيل يانغ ليوي .. سنة ودارت دورة حول الأرض خلال ساعة قبل أن تهبط عائدة من جديد إلى منغوليا مكان إنطلاقها.
وبذا أصبحت الصين الدولة الثالثة في تسلسل الدول الفضائية التي نجحت في إطلاق مركبة مأهولة إلى الفضاء بعد الاتحاد السوفيتي السابق والولايات المتحدة الأمريكية اللتين أرسلتا رواد فضاء سابقا إلى الفضاء الخارجي.
أفق المريخ مارس أوريزون كانون الأول سنة الساعة والدقيقة حسب التوقيت الأرضي هو الموعد المحدد لإنزال أول إنسان على سطح المريخ.
بداية جديدة لسنة أرضية جديدة لا لسنة مريخية تدوم يوما.
الاستعدادات جارية إنجازا لهذه المهمة التاريخية التي شارك فيها علماء أوروبيون وأمريكيون ويابانيون.
في مشروع أطلق عليه اسم مارس أوريزون أفق المريخ.
وأنهى المهندسون ال روفر العربة الكبيرة ذات العجلات الست المهيأة لحمل أربعة رواد مولجين اكتشاف الكوكب الأحمر عن قرب.
وتمهيدا لهذا الحدث قررت هيئة المشروع تنفيذ مهمات متتابعة، أو لها البحث عن معادن نادرة قد تفيد الصناعة الأرضية.
تستمر هذه المهمة سنة أو سنتين، وهي انطلقت عمليا في م وبدأت تحقيق أهدافها مع إرسال المركبة سوجورنر معلومات دقيقة عن المريخ إلى الأرض.
مسجلة حدث العام في المجال العلمي.
كما سجلت المركبة أيضا مشاهد حية لأرضية الكوكب.
عرضت وتعرض باستمرار على الرواد ال المهيئين للمهمة بواسطة شاشات كبيرة فيتآلفون معها تدريجيا.
والمهمات اللاحقة موكلة إلى رجال آليين سوف يقومون ببناء قاعدة ثابتة في المريخ تمتد على مساحة مائة متر مربع.
ويوازي ارتفاعها ارتفاع طابقين سكنيين، معزولة الجدران بمادة صلصالية من أرض المريخ نفسه وهي التي ستستقبل المهمتين ما قبل الأخيرة أي مارس و مارس اللتين تكملان الاستعدادات لاستقبال الإنسان.
ومن هذه الاستعدادات إنشاء محطة وقود كما سماها أحد أعضاء اللجنة ممازحا.
وهي في الواقع عبارة عن خزان كبير يسع آلاف الأمتار المكعبة.
والحقيقة أن الغلاف الجوي للكوكب يتألف من غاز الكربون بنسبة مما يسمح بإنتاج الأوكسيجين السائل الذي تحتاج إليه محركات المركبات خلال المهمة.
وستكون محطة الوقود هذه جاهزة في غضون سنتين وقادرة تاليا على تزويد المركبات خلال رحلة العودة إلى الأرض.
ربما يكون إرسال الناس إلى المريخ الخطوة العملاقة في استكشاف الفضاء.
وتستغرق الرحلة بين المريخ والأرض، ذهابا وإيابا، حوالي عامين، ولذا فإن السفينة الفضائية ينبغي أن تكون من الكبر بحيث يمكنها حمل مايكفي من ضروريات الحياة مثل الوقود والغذاء وغيرهما من الموارد، وتوفير حيز مناسب لسكن الطاقم.

وأخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن.
وعن خالد بن معدان، قال: يخرج السفياني، وبيده ثلاث قصبات، لا يقرع بهن أحدا إلا مات.
أخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد، أيضا.
وعن أبي مريم، عن أشياخه، قال: يؤتى السفياني في منامه، فيقال له: قم فاخرج فيقوم فلا يجد أحدا، ثم يؤتى الثانية، فيقال له مثل ذلك، ثم يقال له في الثالثة: قم فاخرج فانظر من على باب دارك.
فينحدر في الثالثة إلى باب داره، فإذا هو بسبعة نفر، أو تسعة، ومعهم لواء فيقولون: نحن أصحابك.
فيخرج فيهم، ويتبعهم ناس من قريات الوادي اليابس، فيخرج إليه صاحب دمشق ليلقاه ويقاتله، فإذا نظر إلى رايته انهزم.
أخرجه أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن.
وعن أمير المؤمنين علي عليه السلام قال السفياني من ولد خالد بن يزيد بن أبي سفيان، رجل ضخم الهامة، بوجهه آثار جذري، بعينه نكتة بياض، يخرج من ناحية مدينة دمشق في واد يقال له الوادي اليابس، يخرج في سبعة نفر، مع رجل منهم لواء معقود، يعرفون به في النصر، يسير بين يديه على ثلاثين ميلا، لا يرى ذلك العلم أحد يريده إلا انهزم.
أخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج رجل يقال له السفياني في عمق دمشق، وعامة من يتبعه من كلب، فيقتل حتى يبقر بطون النساء، ويقتل الصبيان، فتجمع لهم قيس فيقتلها، حتى لا يمنع ذنب تلعة، ويخرج رجل من أهل بيتي في الحرم، فيبلغ السفياني، فيبعث إليه جنده فيهزمهم، فيسير إليه السفياني بمن معه، حتى إذا جاز ببيداء من الأرض خسف بهم، فلا ينجو منهم إلا المخبر عنهم .
أخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم، في مستدركه، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد، شرط البخاري ومسلم، ولم يخرجاه.
وعن المهاجر بن القبطية، قال: سمعت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليخسفن بقوم يغزون هذا البيت ببيداء من الأرض .
فقالت أم سلمة: يا رسول الله، أرأيت إن كان فيهم الكاره؟ قال: يبعث كل رجل على نيته .
أخرجه الإمام أبو عمرو الداني، في سننه.
وعن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الجيش الذي يخسف بهم.
فقالت أم سلمة: يا رسول الله، لعل فيهم المكره؟ قال: إنهم يبعثون على نياتهم .
أخرجه الإمام أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، في سننه.
وذكر الإمام أبو إسحاق الثعلبي في تفسيره في معنى قوله عز وجل في سورة سبأ: ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب فذكر سنده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر فتنة تكون بين أهل المشرق والمغرب: فبينما هم كذلك إذ خرج عليهم السفياني، من الوادي اليابس في فوره ذلك حتى ينزل دمشق، فيبعث جيشين؛ جيشا إلى المشرق، وجيشا إلى المدينة، حتى إذا نزلوا بأرض بابل، في المدينة الملعونة، والبقعة الخبيثة، فيقتلون أكثر من ثلاثة آلاف، ويبقرون بها أكثر من مائة امرأة، ويقتلون بها ثلاثمائة كبش من بني العباس.
ثم ينحدرون إلى الكوفة، فيخربون ما حولها.
ثم يخرجون متوجهين إلى الشام فتخرج راية هدى من الكوفة فتلحق ذلك الجيش، منها على مسيرة ليلتين، فيقتلونهم، لا يفلت منهم مخبر، ويستنقذون ما في أيديهم من السبي والغنائم.
ويحل جيشه الثاني بالمدينة، فينهبونها ثلاثة أيام ولياليها.
ثم يخرجون متوجهين إلى مكة، حتى إذا كانوا بالبيداء، بعث الله عز وجل جبريل، فيقول: يا جبريل: اذهب فأبدهم، فيضربها برجله ضربة يخسف الله بهم، وذلك قوله عز وجل في سورة سبأ: ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب ، ولا يفلت منهم إلا رجلان؛ أحدهما بشير، والآخر نذير، وهما من جهينة.
فلذلك جاء القول: وعند جهينة الخبر اليقين وذكر هذه القصة أيضا في تفسيره الإمام أبو جعفر الطبري، عن حذيفة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ذكر الإمام أبو بكر محمد بن الحسن النقاش المقري، في تفسيره، قال: نزلت يعني هذه الآية في السفياني، وذلك أنه يخرج من الوادي اليابس في أخواله، وأخواله من كلب، يخطبون على منابر الشام، فإذا بلغوا عين التمر محا الله تعالى الإيمان من قلوبهم، فتجوز حتى ينتهوا إلى جبل الذهب فيقاتلون قتالا، شديدا فيقتل السفياني سبعين ألف رجل، عليهم المحلاة والمناطق المفضضة.
ثم يدخل الكوفة، فيصير أهلها ثلاثة فرق فرقة تلحق به: وهم أشر خلق الله تعالى، وفرقة تقاتله وهم عند الله تعالى شهداء، وفرقة تلحق الأعراب، وهم العصاة.
ثم يغلب على الكوفة فيفتض أصحابه ثلاثين ألف عذراء، فإذا أصبحوا كشفوا شعورهن، وأقاموهن في السوق يبيعونهن، فعند ذلك كم من لاطمه خدها، كاشفة شعره، بدجلة أو على شاطئ الفرات.
فيبلغ الخبر أهل البصرة، فيركبون إليهم في البر والبحر، فيستنقذون أولئك النساء من أيديهم.
فيصيرون أصحاب السفياني ثلاث فرق، فرقة تسير نحو الري، وفرقة تبقى في الكوفة، وفرقة تأتي المدينة، وعليهم رجل من بني زهرة، فيحاصرون أهل المدينة فيقبلون جميعا.
فيقتل بالمدينة مقتلة عظيمة حتى يبلغ الدم الرأس المقطوع، ويقتل رجل من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، وامرأة، واسم الرجل محمد ويقال اسمه علي والمرأة فاطمة، فيصلبونهما عراة.
فعند ذلك يشتد غضب الله تعالى عليهم، ويبلغ الخبر إلى ولي الله تعالى، فيخرج من قرية من قرى جرش، في ثلاثين رجلا، فيبلغ المؤمن خروجه، فيأتونه من كل أرض، يحنون إليه كما تحنون إليه كما تحن الناقة إلى فصيلها، فيجيء فيدخل مكة، وتقام الصلاة، فيقولون: تقدم يا ولي الله.
فيقول: لا أفعل، أنتم الذي نكثتم وغدرتم.
فيصلي بهم رجل، ثم يتداعون عليه بالبيعة تداعي الإبل الهيم يوم وردوها حياضها، فيبايعونه.
فإذا فرغ من البيعة تبعه الناس، ثم يبعث خيلا إلى المدينة، عليهم رجل من أهل بيته ليقاتل الزهري، فيقتل أصحابه، فالخائب يومئذ من خاب من غنيمة كلب ولو بعقال.
فإذا بلغ الخبر السفياني خرج من الكوفة في سبعين ألف، حتى إذا بلغ البيداء عسكر بها، وهو يريد قتال ولي الله، وخراب بيت الله، فبينما هم كذلك بالبيداء إذ نفر فرس لرجل من العسكر، فخرج الرجل في طلبه، وبعث الله إليه جبريل فضرب الأرض برجله ضربة، فيخسف الله تعالى بالسفياني وأصحابه.
ويرجع الرجل يقود فرسه، فيستقبله جبريل عليه السلام فيقول: ما هذه الضجة في العسكر؟ فيضربه جبريل عليه السلام بجناحه، فيحول وجهه مكان القفا، ثم يمشي القهقرى.
فهذه الآية نزلت فيهم: ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت فلا يفوتون وأخذوا من مكان قريب يقول: من تحت أقدامهم.
وعن كعب الأخبار، رضي الله عنه، قال: لا يعبر السفياني الفرات إلا وهو كافر.
أخرجه الإمام أبو عمرو الداني، في سننه.
وذكر الإمام أبو الحسن محمد بن عبيد الكسائي، في قصص الأنبياء عليهم السلام عن كعب الأخبار رضي الله عنه أنه قال: لا بد من نزول عيسى عليه السلام إلى الأرض، ولا بد أن يظهر بين يديه علامات وفتن، فأول ما يخرج ويغلب على البلاد الأصهب، يخرج من بلاد الجزيرة، ثم يخرج من بعده الجرهمي من الشام، ويخرج القحطاني من بلاد اليمن.
قال كعب الأخبار: بينما هؤلاء الثلاثة قد تغلبوا على مواضعهم بالظلم، وإذ قد خرج السفياني من دمشق، وقيل: إنه يخرج من واد بأرض الشام، ومعه أخواله من بني كلب، واسمه معاوية بن عتبة، وهو ربعة من الرجال، دقيق الوجه، جهوري الصوت، طويل الأنف، عينه اليمنى يحسبه من يراه يقول أعور، ويظهر الزهد، فإذا اشتدت شوكته محا الله الإيمان من قلبه، وسفك الدماء، ويعطل الجمعة والجماعة، ويكثر في زمانه الكفر والفسق في كل البلاد، حتى يفجر الفساق، ويكثر القتل في الدنيا.
فعند ذلك يجتمعون أهل مكة إلى السفياني، يخوفونه عقوبة الله عز وجل، فيأمر بقتلهم، وقتل العلماء والزهاد في جميع الآفاق.
فعند ذلك يجتمعون إلى رجل من قريش، له اتصال برسول الله صلى الله عليه وسلم، لهلاك السفياني ويتصل بمكة، ويكونون على عدد أهل بدر، ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا، ثم تجتمع إليه المؤمنون، عدد أهل بدر، ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا، ثم تجتمع إليه المؤمنون، وينكسف القمر ثلاث ليالي متواليات.
ثم يظهر المهدي بمكة، فيبلغ خبره إلى السفياني، فيجيش إليه ثلاثين ألف، وينزلون بالبيداء، فإذا استقروا خسف الله بهم، وتأخذهم الأرض إلى أعناقهم، حتى لا يفلت منهم إلا رجلان يمران، فيخبر السفياني، فإذا وصلوا إلى عسكره أصابهما كما أصابهم، ثم يخسف بأحد الرجلين، والآخر حول الله وجهه إلى قفاه، فيغنم المهدي أموالهم، فذلك قوله تعالى: ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت و أخذوا من مكان قريب وعن حذيفة، رضي عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تكون وقعة بالزوراء .
قالوا: يا رسول الله، وما الزوراء؟ قال: مدينة بالمشرق، بين أنهار، يسكنها شرار خلق الله، وجبابرة من أمتي، تقذف بأربعة أصناف من العذاب، بالسيف، والخسف، والقذف، والمسخ .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا خرجت السودان طلبت العرب، ينكشفون حتى يلحقوا ببطن الأرض ، أو قال: ببطن الأردن ، فبينما هم كذلك إذ خرج السفياني في ستين وثلاثمائة راكب، حتى يأتي دمشق، فلا يأتي عليه شهر حتى يبايعه من كلب ثلاثون ألفا.
فيبعث جيشا إلى العراق فيقتل بالزوراء مائة ألف.
ويخرجون إلى الكوفة فينهبونها.
فعند ذلك تخرج راية من المشرق، ويقودها رجل من تميم، يقال له: شعيب بن صالح، فيستنقذ ما في أيديهم من سبي أهل الكوفة ويقتلهم.
ويخرج جيش خر من جيوش السفياني إلى المدينة، فينهبونها ثلاثة أيام.
ثم يسيرون إلى مكة، حتى إذا كانوا بالبيداء بعث الله تعالى جبريل عليه السلام، فيقول: يا جبريل عذبهم.
فيضربهم برجله ضربة يخسف الجيش، فلا يهوله.
ثم إن رجلان، فيقدمان على السفياني فيخبرانه بخسف الجيش، فلا يهوله.
ثم إن رجالا من قريش يهربون إلى قسطنطينية، فيبعث السفياني إلى عظيم الروم: أن ابعث بهم في المجامع.
قال: فيبعث بهم إليه، فيضرب أعناقهم على باب المدينة بدمشق.
قال حذيفة: حتى إنه يطاف بالمرأة في مسجد دمشق في الثوب على مجلس مجلس، حتى تأتي فخذ السفياني فتجلس عليه، وهو في المحراب قاعدا، فيقوم رجل مسلم من المسلمين، فيقول: ويحكم، أكفرتم بعد إيمانكم؟ إن هذا لا يحل.
فيقوم فيضرب عنقه في مسجد دمشق، ويقتل كل من شايعه على ذلك.
فعند ذلك ينادي مناد من السماء: يا أيها الناس، إن الله عز وجل قد قطع عنكم مدة الجبارين والمنافقين وأشياعهم، وولاكم خير أمة محمد صلى الله عليه وسلم، فالحقوا به بمكة، فإنه المهدي، واسمه أحمد بن عبد الله .
قال حذيفة: فقام عمران بن الحصين، فقال يا رسول الله، كيف لنا حتى نعرفه؟ قال: هو رجل من ولدي، كأنه من رجال بني إسرائيل، عليه عباءتان قطوانيتان، وكأن وجهه الكوكب الدري في اللون، في خده الأيمن خال أسود، ابن أربعين سنة.
فيخرج الأبدال من الشام وأشباههم، وتخرج إليه النجباء من مصر، وعصائب أهل الشرق وأشباههم، حتى يأتوا مكة، فيبايع له بين الركن والمقام.
ثم يخرج متوجها إلى الشام، وجبريل على مقدمته، وميكائيل على ساقته، فيفرح به أهل السماء وأهل الأرض والطير والوحوش، والحيتان في البحر وتزيد المياه في دولته، وتمد الأنهار، وتضعف الأرض أكلها، وتستخرج الكنوز كلها، فيقدم الشام، فيذبح السفياني تحت الشجرة التي أغصانها إلى بحيرة طبرية، ويقتل كلبا .
قال حذيفة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فالخائب من خاب يوم كلب، ولو بعقال .
قال حذيفة: يا رسول الله، كيف يحل قتالهم وهم موحدون؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا حذيفة، هم يومئذ على ردة، يزعمون أن الخمر حلال، ولا يصلون .
أخرجه الإمام أبو عمرو عثمان بن سيعد المقري، في سننه.
وعن أبي هريرة، رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المحروم من حرم غنيمة كلب، ولو عقالا، والذي نفسي بيده لتباعن نساؤهم على درج دمشق، حتى ترد المرأة من كسر يوجد بساقها .
أخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم، في مستدركه وقال: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.
وعن محمد بن علي، عليهما السلام، قال: إذا سمع العايد بمكة بالخسف، خرج في اثني عشر ألفا، فيهم الأبدال، حتى يأتي إيليا، فيقول الذي بعث الجيش حين يبلغه الخبر بإيليا: لعمر الله، لقد جعل الله في هذا الرجل عبرة، بعثت إليه ما هيأت فساحوا في الأرض، إن في هذا لعبرة وبصيرة.
فيؤدي إليه السفياني الطاعة، ثم يخرج حتى يلقى كلبا، و هم أخواله، فيعيرونه، ويقولون: كساك الله قميصا فخلعته.
فيقول: ما ترون، أستقيله البيعة؟ فيقولون: نعم.
فيأتيه إلى إيليا، فيقول: أقلني.
فيقول: أني غير فاعل.
فيقول: بلى.
فيقول له: أتحب أن أقيلك؟ فيقول: نعم.
فيقيله، ثم يقول: هذا رجل قد خلع طاعتي.
فيأمر به عند ذلك فيذبح على بلاطة إيليا.
ثم يسير إلى كلب فينهبهم، فالخائب من خاب يوم نهب كلب.
أخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن، من طرق كثيرة.
وفي بعضها قال: يسبقه حتى يترك إيليا، ويتابعه الآخر فرقا منه، ثم يندم فيستقيله، ثم يأمر بقتله وقتل من أمره بالغدر.
وعن عبد الله بن عياس، رضي الله عنهما قال: إذا خسف بجيش السفياني قال صاحب مكة: هذه العلامة التي كنتم تخبرون بها.
فيسيرون إلى الشام، فيبلغ صاحب دمشق، فيرسل إليهم ببيعته ويبايعه، ثم تأتيه كلب بعد ذلك، فيقول: ما صنعت؟ انطلقت إلى بيعتنا فخلعتها وجعلتها له.
فيقول: ما أصنع؟ أسلمني الناس.
فيقولون: فإنا معك، فاستقل بيعتك.
فيرسل إلى الهاشمي، فيستقيله البيعة.
ثم يقاتلونه، فيهزمهم الهاشمي، فيكون يومئذ من ركز رمحه على حي من كلب كانوا له، فالخائب من خاب من غنيمة كلب.
أخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن.
وعن أبي جعفر، عليه السلام، قال: إذا استولى السفياني على الكور الخمس، فغدوا له تسعة أشهر، يعني ثم يظهر المهدي عليه السلام.
وزعم هشام أن الكور الخمس: دمشق، وفلسطين، والأردن، وحمص، وحلب.
وعن أبي جعفر محمد بن علي، عليهما السلام، أنه قال: السفياني والمهدي في سنة واحدة.
وعن أمير المؤمنين علي عليه السلام، أنه قال: السفياني والمهدي في سنة واحدة.
وعن أمير المؤمنين علي عليه السلام، قال: يظهر السفياني على الشام، ثم يكون بينهم وقعة بقرقيسيا، حتى تشبع طير السماء وسباع الأرض من جيفهم، ثم ينفتق عليهم فتق من خلفهم، فتق من خلفهم، فتقبل طائفة منهم حتى يدخلوا أرض خراسان، وتقبل خيل السفياني في طلب أهل خراسان، ويقتلون شيعة آل محمد صلى الله عليه وسلم ثم يخرج أهل خراسان في طلب المهدي.
دخ الحافظ أبو عبد الله الحاكم، في مستدركه.
وعن أبي عبد الله الحسين بن علي، عليهما السلام أنه قال: إن لله مائدة.
وفي رواية: مأدبة بقرقيسيا، يطلع مطلع من السماء، فيندي: يا طير السماء ويا سباع الأرض هلموا إلى الشبع من لحوم الجبارين.
وعن جابر بن يزيد الجعفي، قال: قال أبو جعفر عليه السلام: يا جابر، الزم الأرض ولا تحرك يدا ولا رجلا، حتى ترى علامات أذكرها لك، إن أدركتها؛ أولها اختلاف بني العباس، وما أراك تدرك ذلك، ولكن حدث به بعدي، وينادي مناد من السماء، يحكم.
الصوت من ناحية دمشق الأيمن، ومارقة تمرق من ناحية الترك، ويعقبها هرج الروم، وتنزل الترك الجزيرة، وتنزل الروم الرملة، فتلك السنة يا جابر فيها اختلاف كثير في كل أرض.
ويختلف في أرض الشام ثلاث رايات، راية الأصهب، وراية الأبقع، وراية السفياني فيلقى الأبقع فيقتتلون، فيقتله السفياني ومن معه، ثم يقتل الأصهب.
ثم لا يكون لهم هم إلا الإقبال نحو العراق، وتمر جيوشه بقرقيسيا، فيقتتلون بها، فيقتل من الجبارين مائة ألف.

/ فلست أدري عن أي معايير يتحدث ، إنه لم يذكر لنا معيارا واحدا من معايير الدين التي يرى أنها تناهض جميع المعايير الإنسانية الخيرة ، التي يجب فيما يرى أن تسود عالمنا الحديث؟ .
إن من أسس معايير الدين التي نعلمها ، وجوب إحقاق الحق وإبطال الباطل ، ووجوب إقامة العدل في الأرض ، ووجوب الدعوة إلى فعل الخير وترك الشر .
ونجد من أسس معايير الدين تكريم الإنسان ، ونشر الإحسان في الأرض ، ونجد فضائل التعاون والتآخي والنظام وإتقان العمل ، ونجد محاربة الفحشاء والمنكر والبغي ، ومقاومة الرذائل ، لأن من شأنها جلب الشرور للإنسانية .
ونجد من أسس معايير الدين العمل على إسعاد البشرية ورفاهيتها ، وإزالة العداوات والبغضاء التي تولدها أنانيات أفراداها وجماعاتها ، إلى غير ذلك من معايير لا تجد البشرية أكمل منها ولا أفضل ... فعن أي المعايير الدينية يتحدث ، حتى نناقشه في ادعائه بأنها تناهض جميع المعايير الإنسانية الخيرة؟ .
أهكذا تطلق الشتائم دون أي دليل ، ودون ذكر أي مثال واحد للمدعي؟ ومع ذلك فإن أحكام رسل تأتي أحكاما تقريرية لها صفة الشمول والعموم .
أهذا هو المنهج العلمي الرصين للفيلسوف الكبير؟ .
واعجبا منطق الملحدين منطق مبتكر من عواء الكلاب أو قرون البقر فاسخري يا عقول واهزؤوا يا بشر الكاشف الثامن: زعم رسل أن حرية الاختيار في الإنسان تغنيه عن البحث عن نظريات أخلاقية لا طائل وراءها ، مدعيا أن إرادته الحرة تدفعه إلى أن يقيم لنفسه مثلا عليا ، يطمح بها إلى تحقيق حياة خيرة تسير على هدي المعرفة والمحبة الإنسانية .
هذه الدعوى الباطلة التي قدمها دون أي دليل ، منقوضة ببرهان التحليل النفسي ، وبرهان الواقع .
أما التحليل النفسي فيثبت أن الإرادة الحرة في الإنسان قوة موجهة للسلوك الإنساني حقا ، إلا أنها تقع تحت تأثير باعثين داخل نفسه : فتقع تحت تأثير العقل الهادي إلى الخير أحيانا ، وتقع تحت تأثير الأهواء والشهوات والنزعات النفسية المختلفة أحيانا أخرى ، وعندئذ يضعف باعث العقل أو يغشى عليه ، فتفسد رؤيته .
فو ترك الإنسان وشأنه دون ضوابط أو روادع أخلاقية تحد سلوكه في طرق الخير والفضيلة وكل ما هو نافع ومفيد ، لكانت إرادته الحرة عرضة لمؤثرات أهوائه وشهواته وأنانياته ونزغاته الجاحنة إلى سبل الشر ، بنسبة أعظم بكثير من تأثرها بالمعرفة النافعة والمحبة الإنسانية .
وما من إنسان إلا يعرف هذا من نفسه ، ومن كل من عرف من الناس .
وأما برهان الواقع فيقدمه واقع حال الظالمين والطغاة والبغاة والمجرمين وكل العصاة في الأرض .
وهؤلاء هم النسبة الأكثر في مجموعات الذين لا يخشون الله واليوم الآخر ، ولا تحد من انطلاق إرادتهم الحرة ضوابط أخلاقية مقرونة برجاء ثواب ، أو خوف عقاب .
الكاشف التاسع : السلوك الأفضل الذي رآه رسل هو الإباحية الجنسية ، وصور الزواج الجماعي .
ولذلك اعتبر أن التشريعات الأخلاقية الجنسية إنما ترتكز على تصورات خرافية باطلة .
إنه يدعو إلى هذه الإباحية الفوضوية ، رغم ما فيها من شرور صحية واجتماعية ، وانتكاس للمجتمع البشري ، ومنافاة للشروط السليمة التي تضمن سعادة الجنس البشري واستقراره وطمأنينته ، وسعادة الأسر والأنسال .
على أننا نقول : إن من هان عليه أن يجحد الحقائق الكبرى ، التي تتصل بمبدأ الإنسان وواجبه ومصيره ، لا بد أن يجد الإباحية الجنسية أمرا سهلا ، فقد أبعد عن تصوراته وظيفته في الحياة ، وأنه عبد مخلوق ممتحن ، وأن عليه إذا أراد أن يجتاز الامتحان بنجاح أن يؤمن بربه أولا ، ثم يعبده ثانيا ، فيطيعه ولا يعصيه ، والطاعة تكون بفعل ما أمر به وترك ما نهى عنه .
ويلاحظ هنا أن المكر الشيطاني يعتمد على تزيين ما تستحليه النفوس ، ودغدغة مواطن الشهوات ، لإيقاظها وتهييجها ، وتبرير انطلاقها الوقح الفاجر ، وإغضاء النظر عن العواقب الوخيمة التي تنتج عن ذلك .
الكاشف العاشر : اعترف رسل بأن السعادة هي المطلب الأسمى للإنسان في هذا الوجود .
إلا أنه أراد أن يضلل قراءه ، إذ حاول الإيهام بأن السبيل الوحيد للوصول إلى السعادة هو الانطلاق الفاجر الوقح إلى تلبية رغبات النفوس وأهوائها وشهواتها ، دون اكتراث بعوامل الخوف من الجزاء .
وجعل هذا الانطلاق الفاجر الوقح من فضائل الشجاعة والإقدام ، وزعم أن الإنسان يقهر بهذه الشجاعة وعوامل الخوف والإرهاب ، اللذين دأبت الحياة والشرائع الأخلاقية على التلويح بهما في وجه الإنسان .
ولكن ماذا سيحصل لو أن الإنسان خلع حياءه ، ولم يبق لديه خوف من الجزاء ، وانطلق في الحياة انطلاقا فاجرا ، تدفعه إليه أهواؤه وشهواته وأنانياته؟ إنه حتما سيكون وحش مسعور ، وبانطلاق الوحوش المسعورة من كل مكان يعم الظلم والطغيان ، والفسق والفجور والعصيان ، ويكثر القتل ، وتنهار أبنية الحضارة .
أليس هذا هو حال المجرمين في الأرض وقطاع الطرق؟ / نعم : هذه هي النتيجة التي يريدها هذا الفيلسوف وأمثاله ، ومنظمات التدمير البشري التي دفعته لإطلاق قنابل التدمير الإلحادية ، والإباحية غير الأخلاقية .
الكاشف الحادي عشر : من الخرافات التي تلبس ثوب العلم ، خرافة دراسة الإنسان ذي العقل والإرادة الحرة ، ذات الاختيارات المتناقضة في الأفراد ، وفي الفرد الواحد بأزمان مختلفة ، كدراسة الأشياء غير ذات الإرادات الحرة ، والمسيرة بطبائعها الجبرية .
وعلى هذه الخرافة قامت أبنية الفكر الإلحادي ، والفكر المادي بوجه عام .
واعتماد عليها قال رسل : إن تحقيق السعادة على وجهها الأكمل للإنسان لا تتم إلا بدراسة الطبيعة ، حتى في صورته الإنسانية دراسة علمية .
أي : كما تدرس في المعامل الأشياء في الطبيعة ، كسلوك الذرة ، وسلوك الخلية ، وكما يدرس النبات ، وتدرس الحشرات ، والأسماك والضفادع ، وغير ذلك من الكائنات في الطبيعة .
هذا التوجيه الخرافي يدعو إلى إطلاق السلوك الإنساني دون أي ضابط ، ثم إلى دراسته كما هو في الواقع ، واعتبار هذا الواقع هو الصورة الكاملة الصحيحة لسلوك الناس ، وبه تتحقق سعادة الإنسان ، أي : ولو استشرت قوة الأقوياء ، وأهلكت معظم البشرية ، وظلمتهم وعذبتهم واستعبدتهم .
الكاشف الثاني عشر : كلام رسل عن تطور الكون من السديم الذي دار عبثا ، حتى وصل إلى ما هو عليه الآن من إتقان عجيب عن طريق المصادفة ، وأنه سيعود إلى ما كان عليه عند انطلاقته الأولى ، وأنه لا أمل لكائن بعد ذلك بشيء ، كلام خيالي صرف ، وهو لا يعبر بحال من الأحوال عن أية حقيقة علمية .
إنه محض تخيل يجري نظيره في خيال أي كاتب لقصة خرافية .
إن مدعي الالتزام بالمناهج العلمية يزعمون أن العلم هو ما تقدمه التجربة ، ويخضع للاختبار المعملي ، حتى إن رسل قد حصر العلم كما سبق بيانه في العلوم الطبيعية وحدها ، فما باله هنا يتجاوز حدود العلوم الطبيعية والمعارف العقلية إلى الخيال المحض ، ثم يجعل من هذا الخيال حقيقة علمية .
وما بال الملاحدة يعتبرون مثل هذه القصة الخيالية التي تتحدث عن الكون من الأزل إلى الأبد ، هي النظرة العلمية ، مع أن موضوعها لا يمكن إخضاعه لا للتجربة ، ولا للملاحظة ، ولا للاستنتاج العقلي .
إنهم يجعلون الاستنتاج العقلي المنطقي خارج قوس النظرة العلمية ، لأن الاستنتاج العقلي المنطقي مهما كان دليله برهانيا ، ليس ثمرة التجربة الحسية .
فلماذا إذن يجعلون الأوهام الخيالية الخرافية داخل قوس النظرة العلمية ، وهي غير ذات قيمة مطلقا ، لا عند العقل ولا عند الحس ، إنه الهوى والتعصب الأعمى ضد قضية الإيمان بالله الخالق؟ ما أبعد المناهج العلمية عن القصص التقريرية الخيالية ، التي تستنتجها أخيلة الكتاب والأدباء والشعراء ، أو أخيلة واضعي الآراء والمذاهب الباطلة ، لأغراض معينة أين الأمانة الفكرية والأمانة العلمية التي يزعمونها ؟ .
أهذا هو المنهج العلمي السليم لديهم؟ .
لا بد أن يكتسحهم الحق كما اكتسح الذين من قبلهم من أهل الضلال في تاريخ البشرية ، ولا بد أن يقذفهم كما يقذف السيل الزبد .
فأما الزبد فيذهب جفآء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض... .
وقل جآء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا .
============ / / سلسلة كشف الشخصيات كارل ماركس بقلم عبد الرحمن حسن حبنكة الميدانى من كتاب كواشف زيوف :// .
.
/ / .
= كارل ماركس وآراؤه الإلحادية في مذهبه الشامل من هو كارل ماركس ؟ هو مؤسس الشيوعية المعاصرة أو ما يسمى بالاشتراكية العلمية .
والشيوعية مذهب اقتصادي اجتماعي وضع له أساس اعتقادي فكري ، قائم على إنكار وجود رب خالق لهذا الكون ، وأن المادة هي كل الوجود ، وأن أحداثها وتغيراتها مع أحداث التاريخ الإنساني تخضع لقانون جبري مزعوم في المادة ، على أنه صفة من صفاتها الذاتية ، أساسه فكرة فلسفية عنوانها المادية الجدلية .
وهو يهودي ألماني ، عاش ما بين م .
كان أبوه محاميا في ألمانيا ، فصدر قرار بمنعه من ممارسة المحاماة بسبب يهوديته ، فاعتنق المسيحية نفاقا ، وعمد أبناءه الثمانية وقد كان كارل في السادسة من عمره .
لم يواصل دراسته الجامعية .
وكان صاحب مزاج خاص .
عاش على نفقة أبيه أولا ، ثم على ما كانت تعطيه أمه وأخته المريضة .
ثم على ما كان يبذله له صديقه ورفيقه في تأسيس الشيوعية إنجلز .
من أساتذته الكبار الذين أثروا فيه اليهودي موسى هس رائد الصهيونية .
تخلى عن جنسيته الألمانية سنة م.
ألف كتاب المسألة اليهودية وكتاب رأس المال .
تعرض من أجل بعض ما كتب لهجوم اليهود والمسيحيين عليه ، لكن رائد الصهيونية موسى هس دافع عنه ، منبها على أن التراث اليهودي موجود في صلب مذهبه .
وهذا يدل على أن التوجيه لتأسيس الشيوعية نابع من قيادة الحركة الصهيونية الخفية .
أسس المذهب الشامل الذي طرحه كارل ماركس يتناول مذهبه الشامل الذي طرحه ما يلي : الأول : إنكار وجود الله ، واعتبار المادة أزلية أبدية ، وهي كل شيء في الوجود .
الثانية : تفسير حركة المادة وتغيراتها بما يسمى ب المادية الجدلية ، وهي فكرة اقتبسها ماركس من الفيلسوف المثالي هيجل وحذف منها ما ذكره هيجل من أن سنة الخالق في الخلق تجري وفق النظام الجدلي الذي تصوره .
وزعم ماركس أن الإنسان هو الذي اخترع من عنده فكرة الرب الخالق .
الثالث : التفسير المادي للتاريخ الإنساني ، ويتلخص بادعائه أن التاريخ الإنساني خاضع أيضا لنظام المادية الجدلية الذي زعم أن طبيعة المادة والحياة التي هي نتاج المادة ، بحسب زعمه ، خاضعة له .
الرابع : الاشتراكية العلمية أو الشيوعية وهي المذهب الاقتصادي الذي يقوم على إلغاء الملكية الفردية إلغاء كاملا في نهاية التطبيقات الاشتراكية ، وجعل الدول الممثلة للمجتمع هي المالكة لكل شيء ، والقاعدة الاقتصادية التي تطبق على الجميع هي : من كل حسب استطاعته ، ولكل حسب حاجته .
الخامس : السبيل لإقامة الدولة الشيوعية هو سبيل الثورة المدمرة ، والوقوف ضد أي إصلاح اقتصادي أو اجتماعي قبل إقامتها .
السادس : النظام الاجتماعي في الدولة الشيوعية نظام تطلق فيه الحريات الشخصية على أوسع مدى ، بشرط أن لا تمس المبادئ الشيوعية أو نظام دولتها ، وأوامرها .
وحينما تصل الدولة الشيوعية إلى غايتها المرسومة لها ، تلغى الأسرة ، وتكون العلاقات والممارسات الجنسية مشاعا ، فكل الرجال لكل النساء ، أما الذرية فهي للدولة الشيوعية .
السابع : الأخلاق والقيم التقليدية المتعارف عليها بين الناس تلغى ، وتقوم بدلها أخلاق الطاعة للدولة الشيوعية وتنفيذ أوامرها وبرامجها ، وكل ما يحقق المجتمع الشيوعي ، مهما كان منافيا للأخلاق التقليدية .
الثامن : النظام السياسي والإداري الذي تقوم عليه الدولة الشيوعية ، هو الديكتاتورية الاستبدادية الصارمة ، التي تتولاها قيادة جماعية ، تقع في رأس هرم الحزب الشيوعي ، وتسمى ديكتاتورية طبقة البروليتاريا .
كشف الزيف إن كشف الزيوف التي اشتملت عليها آراء كارل ماركس في المذهب الشامل الذي طرحه ، يتناول موضوعات كثيرة مختلفة .
ويجد القارئ كشف زيوفها في مواضع عديدة من هذا الكتاب بحسب موضوعاتها .
على أن النقد الرئيسي الشامل لها أنها ادعاءات تقريرية ، لا تعتمد مطلقا على أي دليل عقلي أو علمي حسي تجريبي .
وكل ما قدمه دعاوى وآراء بدون بينات ، أو أدلتها وهمية .
يضاف إلى ذلك أن آراءه ذات الآثار التطبيقية قد كشف الواقع التطبيقي فسادها وبطلانها ، وواقع الدولة الشيوعية برهان على ذلك .
============= / / سلسلة كشف الشخصيات : نجيب محفوظ تقرير موجز يكشف حقيقة الروائي نجيب محفوظ المصدر بعد وفاة الروائي نجيب محفوظ بالأمس من المتوقع أن تقوم معظم وسائل الإعلام العربية بعمل هالة من البطولة الزائفة والعظمة المصطنعة له ، محاولة حجب حقيقته عن المتلقين ؛ لذا أحببت أن أساهم بهذا التقرير الموجز عنه ، دالا القارئ على الدراسات والمقالات التي توضح له الحقيقة دون زيف إن أراد الاستزادة : ولد نجيب محفوظ سنة م في القاهرة، وبدأ رحلته مترجما وكاتبا سنة م قبل أن يتخرج سنة م في جامعة القاهرة قسم الفلسفة .
عمل موظفا في إدارة الجامعة، وفي وزارة الثقافة حتى تقاعده عام م.
نال جائزة نوبل عن روايته السيئة أولاد حارتنا عام م .
له عملا روائيا من أشهرها: همس الجنون م عبث الأقدار م رادوبيس م القاهرة الجديدة م خان الخليلي م زقاق المدق م بداية و نهاية م الثلاثية : بين القصرين م قصر الشوق م السكرية م أولاد حارتنا م اللص والكلاب م السمان و الخريف م الطريق م الشحاذ م ثرثرة على النيل م ميرامار م المرايا م .
كانت وجهته أول الأمر فرعونية جسدتها رواياته الأولى : رادوبيس كفاح طيبة عبث الأقدار .
ثم توجه إلى الماركسية .
استفاد الوجهتين الفرعونية والماركسية من أستاذه النصراني الحاقد على الإسلام سلامة موسى ، ويجد القارئ على هذا الرابط حقيقة أفكار أستاذه .
يقول نجيب : كان سلامة موسى هو الراعي والمربي الأدبي لي، نشر لي وأنا بعد في الثانوي ثم في الجامعة عشرات المقالات وكتابا مترجما، وأول رواياتي، إنه أستاذي العظيم .
نجيب محفوظ بين الإلحاد والإيمان، ديب علي حسن، ص .
وينظر : نجيب محفوظ يتذكر، ص ، و أتحدث إليكم، ص ، وص .
ويقول : كان لسلامة موسى أثر قوي في تفكيري، فقد وجهني إلى شيئين مهمين، هما العلم والاشتراكية، ومنذ دخلا مخي لم يخرجا منه إلى الآن .
نجيب محفوظ يتذكر ، إعداد جمال الغيطاني ، ص .
ولذا قال الدكتور سيد فرج عنه : اختزن أفكارا حاقدة على الإسلام والمسلمين، رضعها من فكر النصراني الذي كان يشهر إلحاده: سلامة موسى أدب نجيب محفوظ وإشكالية الصراع بين الإسلام والتغريب ، ص .
لقد حدد نجيب محفوظ موقفه من الدين ومن الإسلام بالذات منذ وقت باكر حسبما وجه أستاذه سلامة موسى بأن مهمة الدين قد انتهت وأن العالم يعيش دينا جديدا هو الاشتراكية .
تدور معظم رواياته حول أمرين : الماركسية وقد يسميها كذبا بالعلم ، والجنس تعاطفا مع المومسات والمنحرفات استجابة لنظرته الماركسية .
قال له أحدهم : إن من يتابع أعمالك الفنية قبل الثورة وبعدها يكتشف بوضوح أنك كنت تميل إلى حزب الوفد قبل الثورة .. أما بعد الثورة فمن الواضح أنك أصبحت تميل إلى الفكر الماركسي، فالماركسيون في رواياتك هم الأبطال الشهداء، وحاملوا الزهور الحمراء، وهم الذين يضيئون الحياة بنور الأمل في الظلمات... ، فرد عليه قائلا : لقد شخصتني فأجدت التشخيص أتحدث إليكم ، ص .
وقال في لقاء آخر : إني مناهض للرجعية، وإن المثل الأعلى الذي أحترمه على الجيل الحالي هو الاشتراكية الشخصية وأثرها في البناء الفني لروايات نجيب محفوظ، نصر عباس، ص نقلا عن مجلة آخر ساعة .
ويقول : سنحل الأمور الاجتماعية بالاشتراكية المنتمي، غالي شكري، ص .
وسأله سائل متعجبا : لماذا تستأثر المومس بمكانة كبرى في كتاباتك؟ مع نجيب محفوظ لكاتب أحمد عطية، ص .
وقال عنه أحد رفقائه في الانحراف خليل عبدالكريم : إن روايات نجيب محفوظ ما عدا أولاد حارتنا حفلت بحشد هائل من البغايا والراقصات والقوادين والديوثيين واللصوص والنشالين والفتوات وصانعي العاهات والمرتشين والملحدين .
كتاب العصر ، أنور الجندي ، ص .
إن قصص نجيب تقوم على الحط من قدسية الدين وهيبته، ومزج رموزه مع الخمر والجنس والنساء، وبالذات احترام المومسات، فلا تكاد تخلو قصة من قصصه من المومسات ، و حفلت قصصه التي تمثل تاريخ مصر بصور نساء غارقات في الخيانة، ومجتمعات تفوح منها رائحة الحشيش والإباحة .
السابق ، ص .
يقول الأستاذ أنور الجندي رحمه الله : الجنس واضح في معظم روايات نجيب محفوظ، شأنه في ذلك شأن إحسان عبدالقدوس ويوسف السباعي، ولكنه عند محفوظ أشد خطورة؛ فهو يجعله نتيجة للفقر، ولا يرى للمرأة إذا جاعت إلا طريقا واحدا، هو أن تبيع عرضها .
الصحافة والأقلام تالمسمومة ، ص .
/

وقالوا لولا نزل هاذا القرآن على رجل من القريتين عظيم قوله: من القريتين : فيه حذف مضاف فقدره بعضهم: من رجلي القريتين.
وقيل: من إحدى القريتين.
والرجلان: الوليد ابن المغيرة وكان بمكة، وعروة بن مسعود الثقفي، وكان بالطائف.
وقيل: كان يتردد بين القريتين فنسب إلى كلتيهما.
وقرئ رجل بسكون العين وهي تميمة.
وقد مضى الكلام في سخريا في المؤمنين.
وقرأ بالكسر هنا عمرو بن ميمون وابن محيصن وأبو رجاء وابن أبي ليلى والوليد بن مسلم وخلائق، بمعنى المشهورة، وهو الاستخدام.
ويبعد قول بعضهم: إنه استهزاء الغني بالفقير.
ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمان لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون قوله: لبيوتهم : بدل اشتمال بإعادة العامل.
واللامان للاختصاص.
وقال ابن عطية: الأولى للملك، والثانية للتخصيص.
ورده الشيخ: بأن الثاني بدل فيشترط أن يكون الحرف متحد المعنى لا مختلفه.
وقال الزمخشري: ويجوز أن يكونا بمنزلة اللامين في قولك: وهبت له ثوبا لقميصه .
قال الشيخ ولا أدري ما أراد بقوله هذا ؟ قلت: أراد بذلك أن اللامين للعلة أي: كانت الهبة لأجلك لأجل قميصك، ف لقميصك بدل اشتمال بإعادة العامل بعينه، وقد نقل أن قوله: ووهبنا له إسحاق أنها للعلة.
/ قوله: سقفا قرأ ابن كثير وأبو عمرو بفتح السين وسكون القاف بالإفراد على إرادة الجنس.
والباقون بضمتين على الجمع كرهن في جمع رهن.
وفي رهن تأويل لا يمكن هنا: وهو أن يكون جمع رهان جمع رهن؛ لأنه لم يسمع سقاف جمع سقف.
وعن الفراء أنه جمع سقيفة فيكون كصحيفة وصحف.
وقرئ سقفا بفتحتين لغة في سقف، وسقوفا بزنة فلس وفلوس.
وأبو رجاء بضمة وسكون.
و من فضة يجوز أن يتعلق بالجعل، وأن يتعلق بمحذوف صفة لسقف.
وقرأ العامة معارج جمع معرج وهو السلم.
وطلحة معاريج جمع معراج، وهذا كمفاتح لمفتح، ومفاتيح لمفتاح.
ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون قوله: وسررا : جمع سرير.
والعامة على ضم الراء.
وقرئ بفتحها وهي لغة بعض تميم وكلب.
وقد تقدم أن فعيلا المضعف تفتح عينه إذا كان اسما أو صفة نحو: ثوب جديد وثياب جدد، وفيه كلام للنحاة.
وهل قوله: من فضة شامل للمعارج والأبواب والسرر؟ فقال الزمخشري: نعم، كأنه يرى تشريك المعطوف مع المعطوف عليه في قيوده.
و عليها يتكئون و عليها يظهرون صفتان لما قبلهما.
وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين قوله: وزخرفا : يجوز أن يكون منصوبا ب جعل أي: وجعلنا لهم زخرفا.
وجوز الزمخشري أن ينتصب عطفا على محل من فضة كأنه قيل: سقفا من فضة وذهب أي: بعضها كذا، وبعضها كذا.
/ وقد تقدم الخلاف في لما تخفيفا وتشديدا في سورة هود، وقرأ أبو رجاء وأبو حيوة لما بكسر اللام على أنها لام العلة دخلت على ما الموصولة وحذف عائدها، وإن لم تطل الصلة.
والأصل: الذي هو متاع كقوله: تماما على الذيا أحسن برفع النون.
و إن هي المخففة من الثقيلة، و كل مبتدأ، والجار بعده خبره أي: وإن كل ما تقدم ذكره كائن للذي هو متاع الحياة، وكان الوجه أن تدخل اللام الفارقة لعدم إعمالها، إلا أنها لما دل الدليل على الإثبات جاز حذفها كما حذفها الشاعر في قوله: أنا ابن أباة الضيم من آل مالك وإن مالك كانت كرام المعادن ومن يعش عن ذكر الرحمان نقيض له شيطانا فهو له قرين قوله: ومن يعش : العامة على ضم الشين من عشا يعشو أي: يتعامى ويتجاهل.
وقتادة ويحيى بن سلام يعش بفتحها بمعنى يعم.
وزيد بن علي يعشو بإثبات الواو.
قال الزمخشري: على أن من موصولة وحق هذا أن يقرأ نقيض بالرفع .
قال الشيخ: ولا تتعين موصوليتها بل تخرج على وجهين: إما تقدير حذف حركة حرف العلة، وقد حكاها الأخفش لغة، وتقدم منه في سورة يوسف شواهد، وإما على أنه جزم ب من الموصولة تشبيها لها ب من الشرطية .
قال: وإذا كانوا قد جزموا ب الذي ، وليس بشرط قط فأولى بما استعمل شرطا وغير شرط.
وأنشد: ولا تحفرن بئرا تريد أخا بها فإنك فيها أنت من دونه تقع كذاك الذي يبغي على الناس ظالما يصبه على رغم عواقب ما صنع / /قال: وهو مذهب الكوفيين، وله وجه من القياس: وهو أن الذي أشبهت اسم الشرط في دخول الفاء في خبرها، فتشبه اسم الشرط في الجزم أيضا.
إلا أن دخول الفاء منقاس بشرطه، وهذا لا ينقاس .
ويقال: عشا يعشو، وعشي يعشى.
فبعضهم جعلهما بمعنى، وبعضهم فرق: بأن عشي يعشى إذا حصلت الآفة من بصره، وأصله الواو وإنما قلبت ياء لانكسار ما قبلها كرضي يرضى وعشا يعشو أي: تفاعل ذلك.
ونظر نظر العشي ولا آفة ببصره، كما قالوا: عرج لمن به آفة العرج، وعرج لمن تعارج، ومشى مشية العرجان.
قال الشاعر: أعشو إذا ما جارتي برزت حتى يواري جارتي الخدر أي: أنظر نظر العشي.
وقال آخر: متى تأته تعشوا إلى ضوء ناره تجد خير نار عندها خير موقد أي: تنظر نظر العشي لضعف بصره من كثرة الوقود.
وفرق بعضهم: بأن عشوت إلى النار إذا استدللت عليها بنظر ضعيف وقيل: وقال الفراء: عشا يعشى يعرض، وعشي يعشى عمي .
إلا أن ابن قتيبة قال: لم نر أحدا حكى عشوت عن الشيء: أعرضت عنه، وإنما يقال: تعاشيت عن كذا إذا تغافلت عنه وتعاميت .
وقرأ العامة نقيض بنون العظمة.
وعلي بن أبي طالب والأعمش ويعقوب والسلمي وأبو عمرو وعاصم في رواية عنهما يقيض بالياء من تحت أي: يقيض الرحمن.
و شيطانا نصب في القراءتين.
وابن عباس يقيض مبنيا للمفعول، شيطان بالرفع، قائم مقام الفاعل.
وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون / قوله: وإنهم ليصدونهم : الظاهر أن ضميري النصب عائدان على من من حيث معناها، راعى لفظها أولا فأفرد في له و له ، ثم راعى معناها، فجمع في قوله: وإنهم ليصدونهم .
والضمير المرفوع على الشيطان؛ لأن المراد به الجنس، ولأن كل كافر معه قرين.
وقال ابن عطية: إن الضمير الأول للشياطين، والثاني للكفار.
التقدير: وإن الشياطين ليصدون الكفار العابثين .
حتى إذا جآءنا قال ياليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين قوله: إذا جآءنا : قرأ أبو عمرو والأخوان وحفص جاءنا بإسناد الفعل إلى ضمير مفرد يعود على لفظ من وهو العاشي، وحينئذ يكون هذا مما حمل فيه على اللفظ ثم على المعنى، ثم على اللفظ، فإنه حمل أولا على لفظها في قوله: نقيض له فهو له ، ثم جمع على معناها في قوله: وإنهم ليصدونهم و يحسبون أنهم ، ثم رجع إلى لفظها في قوله: جاءنا ، والباقون جاءانا مسندا إلى ضمير تثنية، وهما العاشي وقرينه.
قوله: بعد المشرقين قيل: أراد المشرق والمغرب، فغلب كالعمرين والقمرين.
وقيل: أراد بمشرقي الشمس مشرقها في أقصر يوم ومشرقها في أطول يوم.
وقيل: بعد المشرقين من المغربين.
قوله: فبئس القرين مخصوصه محذوف أي: أنت.
ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون قوله: ولن ينفعكم : في فاعله قولان، أحدهما: أنه ملفوظ به، وهو أنكم وما في حيزها.
التقدير: ولن ينفعكم اشتراككم في العذاب بالتأسي، كما ينفع الاشتراك في مصائب الدنيا فيتأسى المصاب بمثله.
ومنه قول الخنساء: / ولولا كثرة الباكين حولي على إخوانهم لقتلت نفسي وما يبكون مثل أخي ولكن أعزي النفس عنه بالتأسي والثاني: أنه مضمر.
فقدره بعضهم ضمير التمني المدلول عليه بقوله: ياليت بيني أي: لن ينفعكم تمنيكم البعد.
وبعضهم: لن ينفعكم اجتماعكم.
وبعضهم: ظلمكم وجحدكم.
وعبارة من عبر بأن الفاعل محذوف مقصوده الإضمار المذكور لا الحذف؛ إذ الفاعل لا يحذف إلا في مواضع ليس هذا منها، وعلى هذا الوجه يكون قوله: أنكم تعليلا أي: لأنكم، فحذف الخافض فجرى في محلها الخلاف: أهو نصب أم جر؟ ويؤيد إضمار الفاعل، لا أنه هو أنكم ، قراءة إنكم بالكسر فإنه/ استئناف مفيد للتعليل.
قوله: إذ ظلمتم قد استشكل المعربون هذه الآية.
ووجهه: أن قوله اليوم ظرف حالي، و إذ ظرف ماض، و ينفعكم مستقبل؛ لاقترانه ب لن التي لنفي المستقبل.
والظاهر أنه عامل في الظرفين، وكيف يعمل الحدث المستقبل الذي لم يقع بعد في ظرف حاضر أو ماض؟ هذا ما لا يجوز.
فأجيب عن إعماله في الظرف الحالي على سبيل قربه منه؛ لأن الحال قريب من الاستقبال فيجوز في ذلك.
قال تعالى: فمن يستمع الآن وقال الشاعر: ......................... سأسعى الآن إذ بلغت أناها / وهو إقناعي، وإلا فالمستقبل يستحيل وقوعه في الحال عقلا.
وأما قوله: إذ ففيها للناس أوجه كثيرة.
قال ابن جني: راجعت أبا علي فيها مرارا فآخر ما حصلت منه: أن الدنيا والآخرة متصلتان، وهما سواء في حكم الله تعالى وعلمه، ف إذ بدل من اليوم حتى كأنه مستقبل أو كأن اليوم ماض.
وإلى هذا نحا الزمخشري قال: وإذ بدل من اليوم وحمله الزمخشري على معنى: إذ تبين وصح ظلمكم، ولم يبق لأحد ولا لكم شبهة في أنكم كنتم ظالمين.
ونظيره: إذا ما انتسبنا لم تلدني لئيمة ....................... / أي: تبين أني ولد كريمة .
وقال الشيخ: ولا يجوز البدل ما دامت إذ على موضوعها من المضي، فإن جعلت لمطلق الزمان جاز .
قلت: لم يعهد في إذ أنها تكون لمطلق الزمان، بل هي موضوعة لزمان خاص بالماضي كأمس.
الثاني: أن في الكلام حذف مضاف تقديره: بعد إذ ظلمتم.
الثالث: أنها للتعليل.
وحينئذ تكون حرفا للتعليل كاللام.
الرابع: أن العامل في إذ هو ذلك الفاعل المقدر لا ضميره.
والتقدير: ولن ينفعكم ظلمكم أو جحدكم إذ ظلمتم.
الخامس: أن العامل في إذ ما دل عليه المعنى.
كأنه قال: ولكن لن ينفعكم اجتماعكم إذ ظلمتم.
قاله الحوفي، ثم قال: وفاعل ينفعكم الاشتراك انتهى.
فظاهر هذا متناقض؛ لأنه جعل الفاعل أولا اجتماعكم، ثم جعله آخرا الاشتراك.
ومنع أن تكون إذ بدلا من اليوم لتغايرهما في الدلالة.
وفي كتاب أبي البقاء وقيل: إذ بمعنى أن أي: أن ظلمتم .
ولم يقيدها بكونها أن بالفتح أو الكسر، ولكن قال الشيخ: وقيل: إذ للتعليل حرفا بمعنى أن يعني بالفتح؛ وكأنه أراد ما ذكره أبو البقاء، إلا أن تسميته أن للتعليل مجاز، فإنها على حذف حرف العلة أي: لأن، فلمصاحبتها لها، والاستغناء بها عنها سماها باسمها.
ولا ينبغي أن يعتقد أنها في كتاب أبي البقاء بالكسر على الشرطية؛ لأن معناه بعيد.
وقرئ إنكم بالكسر على الاستئناف المفيد للعلة.
وحينئذ يكون الفاعل مضمرا على أحد التقادير المذكورة.
فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون

قال المالكية : يحرم على المتخلف ابتداء صلاة، فرضا أو نفلا بجماعة أو لا، بعد إقامة الصلاة لإمام راتب.
وإن أقيمت تلك الصلاة بمسجد، والمصلي في صلاة فريضة أو نافلة بالمسجد أو رحبته: فإن خشي فوات ركعة مع الإمام، قطع صلاته، ودخل مع الإمام مطلقا، سواء أكانت نافلة أم فرضا غير الصلاة المقامة، وسواء عقد ركعة أم لا، ويقطع صلاته بسلام أو مناف للصلاة ككلام ونية إبطال.
وإن لم يخش فوات ركعة: فإن كانت الصلاة نافلة أتمها ركعتين، ويندب أن يتمها جالسا.
وإن كانت الصلاة التي هو بها هي المقامة نفسها بأن كان في العصر، فأقيمت للإمام انصرف عن شفع ولا يتمها، فلو صلى ركعة ضم لها أخرى، وإن كان في الثانية كملها، وإن كان في الثالثة قبل كمالها بسجودها، رجع للجلوس فتشهد، وسلم.
هذا إن كان في صلاة رباعية.
فإن كان في صلاة صبح أو مغرب، فأقيمت، قطع صلاته، ودخل مع الإمام، لئلا يصير متنفلا بوقت نهي.
وإن أتم ثانية المغرب، أو الثالثة، أو ثانية الصبح، كملها بنية الفريضة.
وقال الشافعية : إن كان المصلي في صلاة نافلة، ثم أقيمت الجماعة: فإن لم يخش فوات الجماعة، أتم النافلة، ثم دخل في الجماعة.
وإن خشي فوات الجماعة، قطع النافلة؛ لأن الجماعة أفضل.
وإن دخل في فرض الوقت ثم أقيمت الجماعة: فالأفضل أن يقطع، ويدخل في الجماعة.
وفي المذهب الجديد وهو الأصح: له أن ينوي الدخول في الجماعة من غير أن يقطع صلاته؛ لأنه لما جاز أن يصلي بعض صلاته منفردا، ثم يصير إماما، بأن يجيء من يأتم به، جاز أن يصلي بعض صلاته منفردا، ثم يصير مأموما، ومن المقرر عندهم أنه يجوز أن يغير ترتيب صلاته بالمتابعة، كالمسبوق بركعة.
الشرح الصغير: / ، القوانين الفقهية: ص .
المهذب: / ، المجموع: / .
وإن حضر وقد أقيمت الصلاة، لم يشتغل عنها بنافلة، لقوله صلى الله عليه وسلم: إذا أقيمت الصلاة، فلا صلاة إلا المكتوبة .
وقال الحنابلة : إذا شرع المؤذن في إقامة الصلاة التي يريد الصلاة مع إمامها، عملا برواية ابن حبان بلفظ إذا أخذ المؤذن في الإقامة ، فلا صلاة إلا المكتوبة، فلا يشرع في نفل مطلق ولا سنة راتبه من سنة فجر أو غيرها، في المسجد أو غيره ولو ببيته، لعموم الحديث السابق: إذا أقيمت الصلاة ... ، فإذاشرع في نافلة بعد الشروع في الإقامة، لم تنعقد، لما روي عن أبي هريرة وكان عمر يضرب على كل صلاة بعد الإقامة .
وإن أقيمت الصلاة، وهو في النافلة، ولو كان خارج المسجد، أتمها خفيفة، ولو فاتته ركعة، لقوله تعالى: ولا تبطلوا أعمالكم محمد: / ولا يزيد على ركعتين، فإن كان شرع في الركعة الثالثة، أتمها أربعا، لأنها أفضل من الثلاث.
فإن سلم من ثلاث ركعات، جاز نصا في المسألتين، إلا أن يخشى المتنفل فوات ما تدرك به الجماعة، فيقطعها؛ لأن الفرض أهم.
وللحنفية تفصيل خاص، يشبه في قطع الفريضة مذهبي المالكية والشافعية في الجملة، ويستقل في ضرورة صلاة سنة الفجر، وهو ما يأتي : متفق عليه بين الشيخين عن أبي هريرة.
كشاف القناع: / وما بعدها.
فتح القدير: / ، تبيين الحقائق: / .
مراقي الفلاح: ص ومابعدها.
إذا شرع المصلي في أداء فرض أو قضائه منفردا، ثم أقيمت الجماعة: فإن شرع في صلاة الفجر أو المغرب: فإن كان في الركعة الأولى، ولو بعد السجود،فعليه أن يقطع صلاته بتسليمة، ثم يدخل في الجماعة.
وإن كان في الركعة الثانية، قطعها أيضا إن كان قبل السجود، وأتمهامنفردا إن كان بعد السجود.
وإن شرع في صلاة رباعية كالظهر أو العصر: فإن كان المنفرد قبل السجود في الركعتين الأولى ، قطع صلاته ولحق الإمام.
وإن كان بعد السجود أتم الركعتين أي صلى شفعا وسلم، ودخل مع الجماعة إحرازا لفضيلة الجماعة، وصار ما صلاه نفلا، صيانة للمؤدى عن البطلان.
وإن قام للثالثة، فأقيمت الجماعة قبل سجوده، قطع قائما بتسليمة واحدة.
أما إن أتم الركعة الثالثة من الرباعية أو من المغرب، فإنه يتم صلاته منفردا؛ لأن للأكثر حكم الكل.
ثم يصلي مع الجماعة نافلة؛ لأن الفرض لا يتكرر في وقت واحد، بدليل ما قال يزيد بن الأسود: شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم حجته، فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف، فلما قضى صلاته، انحرف، فإذا هو برجلين في أخرى القوم لم يصليا، فقال: علي بهما، فجيء بهما ترعد فرائصهما ، فقال: ما منعكما أن تصليا معنا؟ فقالا: يا رسول الله ، إنا كنا قد صلينا في رحالنا، قال: فلا تفعلا، إذا صليتما في رحالكما، ثم أتيتما مسجد جماعة، فصليا معهم، فإنها لكما نافلة .
عبارتهم في ذلك: ثم لم يقيد الركعة الأولى بالسجدة، يقطع ويشرع مع الإمام، وهو الصحيح.
الفرائص: جمع فريصة: وهي اللحمة من الجنب والكتف التي لا تزال ترعد أي تتحرك من الدابة، واستعير للإنسان؛ لأن له فريصة، وهي ترجف عند الخوف.
وسبب ارتعاد فرائصهما: ما اجتمع في رسول الله صلى الله عليه وسلم من الهيبة العظيمة والحرمة الجسيمة، لكل من رآه، مع كثرة تواضعه.
رواه الخمسة إلا ابن ماجه نيل الأوطار: / .
ومن دخل المسجد، والصلاة تقام، اشترك مع الجماعة ويترك السنة، لأنه يؤديها بعد الفرض والسنة البعدية، إلا سنة الفجر، فإنه يصليها عند باب المسجد، ثم يدخل، إذا لم يخف فوت الجماعة، لأنه أمكنه الجمع بين الفضيلتين.
فإن خشي فوت الجماعة، دخل مع الإمام في الفريضة؛ لأن ثواب الجماعة أعظم، والوعيد بالترك ألزم.
وإذا فاتته ركعتا الفجر، لا يقضيهما قبل طلوع الشمس؛ لأنه يبقى نفلا مطلقا، وهو مكروه بعد الصبح ، ولا بعد ارتفاع الشمس عند أبي حنيفة وأبي يوسف؛ لأن الأصل في السنة ألا تقضى، لاختصاص القضاء بالواجب، والرسول صلى الله عليه وسلم إنما قضى السنة تبعا للفرض غداة طلوع الشمس عليه ليلة التعريس في الوادي، فبقي ما عداه على الأصل: وهو عدم القضاء، وعلى هذا فلا تقضى سنة الفجر إلا تبعا للفرض إذا فاتت مع الفرض.
وقال محمد: أحب إلي أن يقضيهما أي ركعتي الفجر إلى وقت الزوال، لأنه عليه السلام قضاهما بعد ارتفاع الشمس غداة ليلة التعريس.
وإن شرع في سنة الظهر القبلية، فأقيمت الجماعة، أو في سنة الجمعة فصعد الخطيب المنبر، سلم بعد ركعتين وهو الأوجه، ثم قضى السنة أربعا بعد أداء الفرض والسنة البعدية، حتى لا يفوت فرض الاستماع والأداء على وجه أكمل.
وهذا رأي أبي حنيفة وأبي يوسف.
وعند محمد: تقضى قبل السنة البعدية.
قال الشلبي : والأولى تقديم الركعتين أي السنة البعدية؛ لأن الأربع أي السنة القبلية فاتت عن الموضع المسنون، فلا تفوت الركعتان أيضا عن موضعهما قصدا بلا ضرورة.
التعريس: نزول القوم في السفر من آخر الليل يقعون فيه وقعة للاستراحة ثم يرتحلون.
حاشية الشلبي على تبيين الحقائق: / .
تاسعا تكرار الجماعة في المسجد: عرفنا في مكروهات الصلاة سابقا أن الحنفية قالوا: يكره تكرار الجماعة بأذان وإقامة في مسجد محلة، إلا إذا صلى بهما فيه أولا غير أهله، أو أهله لكن بمخافته الأذان، أو كرر أهله الجماعة بدون الأذان والإقامة، أو كان مسجد طريق، أو مسجدا لا إمام له ولا مؤذن، ويصلي الناس فيه فوجا فوجا، والأفضل أن يصلي كل فريق بأذان وإقامة على حدة.
والمراد بمسجد المحلة: ما له إمام وجماعة معلومون.
والكراهة إذا تكرر الأذان، فلو صلى جماعة في مسجد المحلة بغير أذان أبيح، لكن ظاهر الرواية عند الحنفية أنه مكروه، فما يفعل في بعض المساجد من الصلاة بأئمة متعددة وجماعات مترتبة مكروه عندهم.
ودليلهم: أنه عليه الصلاة والسلام كان قد خرج، ليصلح بين قوم، فعاد إلى المسجد، وقد صلى أهل المسجد، فرجع إلى منزله، فجمع أهله وصلى.
ولو جاز ذلك لما اختار الصلاة في بيته على الجماعة في المسجد.
ولأن ذلك حامل على تكثير الجماعة، فلو أبيح التكرار بدون كراهة لا يجتمع الناس، لعلمهم أن الجماعة لا تفوتهم.
أما مسجد الشارع، فالناس فيه سواء، لا اختصاص له بفريق دون فريق.
وعلى هذا لا يكره تكرار الجماعة في مساجد الطرق: وهي ما ليس لها إمام وجماعة معينون.
وقال المالكية : يكره تكرار الجماعة في مسجد له إمام راتب، وكذلك الدر المختار ورد المحتار: / .
الشرح الصغير: / ، وما بعدها.
يكره إقامة الجماعة قبل الإمام الراتب، ويحرم إقامة جماعة مع جماعة الإمام الراتب.
والقاعدة عندهم: أنه متى أقيمت الصلاة مع الإمام الراتب، فلا يجوز إقامة صلاة أخرى فرضا أو نفلا، لا جماعة ولا فرادى.
ومن صلى جماعة مع الإمام الراتب، وجب عليه الخروج من المسجد، لئلا يؤدي إلى الطعن في الإمام.
وإذا دخل جماعة مسجدا، فوجدوا الإمام الراتب قد صلى، ندب لهم الخروج ليصلوا جماعة خارج المسجد، إلا المساجد الثلاثة المسجد الحرام ومسجد المدينة والمسجد الأقصى ، فيصلون فيها فرادى، إن دخلوها؛ لأن الصلاة المنفردة فيها أفضل من جماعة غيرها.
وإذا تعدد الأئمة الراتبون، بأن يصلي أحدهم بعد الآخر، كره على الراجح.
ويكره تعدد الجماعات في وقت واحد، لما فيه من التشويش.
ولا يكره تكرار الجماعة في المساجد التي ليس لها إمام راتب.
وقال الشافعية : يكره إقامة الجماعة في مسجد بغير إذن من الإمام الراتب مطلقا قبله أو بعده أو معه، ولا يكره تكرار الجماعة في المسجد المطروق في ممر الناس، أو في السوق، أو فيما ليس له إمام راتب، أو له وضاق المسجد عن الجميع، أو خيف خروج الوقت؛ لأنه لا يحمل التكرار على المكيدة.
وقال الحنابلة : يحرم إقامة جماعة في مسجد قبل إمامه الراتب إلا بإذنه، لأنه بمنزلة صاحب البيت، وهو أحق بها، لقوله صلى الله عليه وسلم : لا يؤمن الرجل الرجل في بيته إلا بإذنه ، ولأنه يؤدي إلى التنفير عنه، وكذلك يحرم إقامة جماعة أخرى مغني المحتاج: / ، المهذب: / .
كشاف القناع: / ، المغني: / .
رواه أبو داود عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لرجل يؤمن بالله واليوم الآخر أن يؤم قوما إلا بإذنهم، ولا يخص نفسه بدعوة دونهم، فإن فعل فقد خانهم نيل الأوطار: / .
أثناء صلاة الإمام الراتب، ولا تصح الصلاة في كلتا الحالتين.
وعلى هذا فلا يحرم ولا تكره الجماعة بإذن الإمام الراتب؛ لأنه مع الإذن يكون المأذون نائبا عن الراتب، ولا تحرم ولا تكره أيضا إذا تأخر الإمام الراتب لعذر، أو ظن عدم حضوره، أو ظن حضوره ولم يكن يكره أن يصلي غيره في حال غيبته.
ولا يكره تكرار الجماعة بإمامة غير الراتب بعد انتهاء الإمام الراتب، إلا في مسجدي مكة والمدينة فقط، فإنه تكره إعادة الجماعة فيهما، رغبة في توفير الجماعة، أي لئلا يتوانى الناس في حضور الجماعة مع الراتب في المسجدين إذا أمكنهم الصلاة في جماعة أخرى، وذلك إلا لعذر كنوم ونحوه عن الجماعة، فلا يكره لمن فاتته إعادتها بالمسجدين.
ويكره تعدد الأئمة الراتبين بالمسجدين المذكورين، لفوات فضيلة أول الوقت لمن يتأخر، وفوات كثرة الجمع، وإن اختلفت المذاهب.
ويكره للإمام إعادة الصلاة مرتين، بأن يؤم بالناس مرتين في صلاة واحدة، بأن ينوي بالثانية عن فائتة أو غيرها، وبالأولى فرض الوقت.
والأئمة متفقون على أنه بدعة مكروهة.
عاشرا إعادة المنفرد الصلاة جماعة: اتفق الفقهاء على أنه يجوز لمن صلى منفردا أن يعيد الصلاة في جماعة وتكون الثانية نفلا، عملا بما ثبت في السنة في حديث يزيد بن الأسود السابق، وفي حديث آخر: أن رجلا جاء إلى المسجد بعد صلاة النبي صلى الله عليه وسلم العصر، فقال: من يتصدق على هذا، فيصلي معه؟ فصلى معه رجل من القوم .
رواه أحمد وأبو داود، والترمذي وحسنه، من حديث أبي سعيد الخدري، وإسناده جيد.
ولكن للفقهاء تفصيل في إعادة الصلاة: قال الحنفية : يجوز للمنفرد إعادة الصلاة مع إمام جماعة، وتكون صلاته الثانية نفلا بدليل حديث يزيد بن الأسود السابق في بحث إدراك الفريضة.
والذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم لرجلين في أخريات الصفوف، لم يصليا معه صلاة الظهر: إذا صليتما في رحالكما، ثم أتيتما مسجد جماعة، فصليا معهم فإنها لكما نافلة .
وإذا كانت نفلا، أعطيت حكم النافلة، فتكره إعادة صلاة العصر؛ لأن النفل ممنوع بعد العصر، وتكره صلاة النفل خلف النفل إذا كانت الجماعة أكثر من ثلاثة، وإلا فلا تكره إن أعادوها بدون أذان، وتكره مطقا إن أعادوها بأذان.
وتجوز إذا كان إمامه يصلي فرضا، لا نفلا؛ لأن صلاة النافلة خلف الفرض غير مكروهة.
وقال المالكية : من صلى في جماعة لم يعد في أخرى إلا إذا دخل أحد المساجد الثلاثة فيندب له الإعادة.
ومن صلى منفردا جازت له الإعادة في جماعة: اثنين فأكثر، لا مع واحد، إلا إذا كان إماما راتبا بمسجد، فيعيد معه؛ لأن الراتب كالجماعة، ويعيد كل الصلوات غير المغرب، والعشاء بعد الوتر، فتحرم إعادتها لتحصيل فضل الجماعة، أما المغرب فلا تعاد؛ لأنها تصير مع الأول شفعا؛ لأن المعادة في حكم النفل، والعشاء تعاد قبل الوتر، ولا تعاد بعده؛ لأنه إن أعاد الوتر يلزم مخالفة قوله صلى الله عليه وسلم : لا وتران في ليلة ، وإن لم يعد، لزم مخالفة: اجعلوا آخر صلاتكم من الليل وترا .
ولكل منفرد إعادة الصلاة إلا من صلى منفردا في أحد المساجد الثلاثة، فلا يندب له إعادتها جماعة خارجها، ويندب إعادتها جماعة فيها.
ويعيد إذا كان مأموما، ولا يصح أن يكون إماما ، كما قال الحنفية.
وينوي المعيد الفرض، مفوضا لله تعالى في قبول أي الصلاتين.
فتح القدير: / .
بداية المجتهد: / ومابعدها، القوانين الفقهية: ص ، الشرح الصغير: / وما بعدها.
وقال الشافعية : يسن للمصلي وحده، وكذا للجماعة في الأصح: إعادة الفرض بنية الفرض في الأصح مع منفرد أو جماعة يدركها في الوقت ولو ركعة فيه على الراجح، ولو كان الوقت وقت كراهة، وتكون الإعادة مرة واحدة على الراجح، ولا يندب أن يعيد الصلاة المنذروة ولا صلاة الجنازة، إذ لا يتنفل بها، ويشترط أن تكون الصلاة الثانية صحيحة وإن لم تغن عن القضاء، وألا ينفرد وقت الإحرام بالصلاة الثانية من قيام لقادر، وأن تكون الجماعة مطلوبة في حق من يعيدها، فإن كان عاريا فلا يعيدها في غير ظلام.
ويصح أن يكون المعيد إماما.
وإذا صلى وأعاد مع الجماعة، فالفرض هو الأول في المذهب الجديد، لخبر يزيد بن الأسود السابق، إذ اعتبر النبي فيه الصلاة الثانية نافلة، ولأنه أسقط الفرض بالصلاة الأولى، فوجب أن تكون الثانية نفلا.
وينوي إعادة الصلاة المفروضة، حتى لا تكون نفلا مبتدءا.
وقال الحنابلة : يستحب لمن صلى فرضه منفردا أو في جماعة أن يعيد الصلاة إذا أقيمت الجماعة وهو في المسجد، ولو كان وقت الإعادة وقت نهي، سواء أكانت الإعادة مع الإمام الراتب أو غيره، إلا المغرب، فلا تسن إعادتها؛ لأن المعادة تطوع، وهو لا يكون بوتر.
وتكون صلاته الأولى فرضه، لحديث يزيد ابن الأسود السابق.
وينوي بالثانية كونها معادة؛ لأن الأولى أسقطت الفرض.
وإن نوى المعادة نفلا صح، لمطابقته الواقع، وإن نواها ظهرا مثلا، صحت، وكانت نفلا.
أما من كان خارج المسجد، فوجد جماعة تقام: فإن كان الوقت وقت نهي، لم يستحب له الدخول، حتى تفرغ الصلاة، وتحرم عليه الإعادة ولم تصح، سواء قصد بدخوله المسجد تحصيل الجماعة أم لا.
وأما إذا لم يكن الوقت وقت نهي، وقصد المسجد للإعادة، فلا تسن له الإعادة، وإن لم يقصد ذلك، كانت الإعادة مسنونة.
مغني المحتاج: / وما بعدها، المهذب: / .
كشاف القناع: / وما بعدها.

 استخدم الجيش العراقي قبل حله عام في اعقاب الاحتلال الأمريكي عددا كبيرا ومتنوعا من الأسلحة والمعدات مختلفة المنشأ.
وقد دمرت اعداد هائلة هذه الأسلحة والمعدات خلال الحرب العراقية الإيرانية ثم حرب الخليج الثانية.
وأخيرا تم تدميرها جميعا أثناء وبعد حرب عام    دبابة صينية.
عام كان العراق يمتلك ما مجموعه دبابة ودمرت معظمها أثناء حرب تحرير الكويت   دبابة من إنتاج صيني أيضا.
العراق امتلك دبابة من هذا النوع عام ودمر معظمها بانتهاء حرب الخليج الثانية.
تي  دبابة قتال رئيسية سوفيتية الصنع.
عام كان العراق يمتلك دبابة من هذا النوع.
وفي عام انخفض العدد إلى دبابة صالحة للعمل فقط وذلك بسبب خسائر حرب الخليج وتقادم الدبابات نتيجة عدم ادامتها.
لا تزال الدبابة مستخدمة في الجيش العراقي الجديد  أسد بابل  و هي نسخة من دبابة تي تم تصنيعها و تجميعها في العراق.
وهي تعد الدبابة الوحيدة التي انتجها العراق و ساهم في تطويرها وقد انتجت لاول مرة عام .
ولا يعرف عدد الدبابات التي خدمت في الجيش العراقي من هذا النوع.
وتشير بعض المصادر ان الدبابات التي نجت من حرب لا تزال تعمل ضمن القوات المدرعة للجيش العراقي الجديد.
دبابة قتال رئيسية سوفيتية المنشأ.
بلغت اعدادها المستخدمة في عام ضمن القوات المدرعة العراقية دبابة.
وقد دمرت معظمها أثناء حرب الخليج الثانية.
عام لم يبق من هذه الدبابات في الخدمة الفعلية سوى دبابة.
/  دباباتان قتال رئيسيتان سوفيتييتان المنشأ.
بلغت الاعداد العاملة من كلا النوعين دبابة وذلك عام .
ولكن الاعداد انخفضت إلى دبابة فقط بحلول عام .
تشفتن  دبابة قتال رئيسية بريطانية الصنع حصل العراق عليها أثناء الحرب العراقية الإيرانية من الجيش الإيراني وقد شاركت في غزو الكويت بعدد دبابة.
ودمرت معظمها في الحرب  /إم  دبابتا قتال رئيسيتان أمريكيتان الصنع.
حصل العراق عليهما أثناء الحرب العراق الإيرانية وشاركت بعدد دبابة في الحرب على الكويت  بي إم بي مركبة قتالية مدرعة روسية الصنع.
بلغت اعدادها العاملة عام في الجيش العراقي عدد مركبة.
بي إم بي و هي ذات منشأ روسي أيضا وتعد تطويرا للمدرعة التي سبقتها بي إم بي .
لا يعرف العدد الدقيق لاعدادها العاملة وتحسب عادة من ضمن مركبة العائدة لطراز بي إم بي   مركية سوفيتية مدرعة باربعة عجلات.
وقد خدمت في الجيش العراقي بطرازيها و .
وبلغت اعدادهما مركبة عام .
و هي مركبة استطلاع مدرعة باربعة عجلات.
صنعتها احدى الشركات البرازيلية.
في عام كان الجيش العراقي يشغل مركبة من هذا الطراز    و هي سيارة مصفحة برازيلية الصنع.
ذات عجلات.
وتحمل برجا عليه مدفع من عيار مم.
بلغ عددها مركبة في خدمة الجيش العراقي عام    سيارة مصفحة بريطانية الصنع ذو عجلات.
وقد بلغت اعدادها العاملة فعليا مركبة في عام .
دايملر فيريت  و هي سيارة مصفحة بريطانية رباعية الدفع صممت كمركبة استطلاع.
في عام امتلك العراق مركبة في الخدمة الفعلية.
سيارة مدرعة هنغارية الصنع رباعية الدفع.
لا توجد معلومات عن اعدادها التي خدمت ضمن الجيش العراقي.
بي تي  و هي دبابة برمائية خفيفة روسية الصنع.
في عام لم يبق منها سوى مركبة عاملة ضمن الجيش العراقي.
بي تي أر ناقلة جنود مدرعة سوفيتية الصنع لها القدرة على حمل جنديا وطاقم من فردين.
لا توجد تفاصيل عن اعدادها التي خدمت ضمن الجيش العراقي.
بي تي أر  ناقلة جنود سوفيتية برمائية مدرعة ولها القدرة على حمل أكثر من عشرين جندي.
وقد خدمت في الجيش العراقي بأعداد غير معروفة.
بي تي أر  و هي مدرعة سوفيتية مدولبة ولها القدرة على اجتياز الموانع المائية.
خدمت في الجيش العراقي باعداد غير معروفة.
مدرعة برازيلية الصنع بست عجلات.
خدمت في الجيش العراقي بعدد مركبة.
إم  مدرعة أمريكية لنقل الجنود.
وتتمتع بعدد كبير من المميزات فيمكن مثلا نقلها جوا وتسير على الأراضي الوعرة لمسافات طويلة وتسير بسرعة وكفاءة عالية على الأرض الممهدة وتمتلك القدرة على القيام بالعمليات البرمائية.. يعتقد ان العراق استولى على اعداد غير معروفة منها أثناء الحرب مع إيران.
المدرعة تدم حاليا مع الجيش العراقي الجديد.
مركبة مدرعة خفيفة متعددة الأغراض وبرمائية من صنع سوفيتي.
بلغت اعدادها العاملة عام ضمن الوحدات البرية للجيش العراقي عدد مركبة.
أو تي سكوت  ناقلة جنود مدرعة برمائية ذات دفع ، طورت وإنتجت من قبل كل من بولندا وتشيكوسلوفاكيا.
خدمت في الجيش العراقي باعداد غير معروفة.
ناقلة جند برمائية مجنزرة.
انتجيت بتعاون مشترك بين بولندا وتشيكوسلوفاكيا.
وقد خدمت اعداد مجهولة منها في الجيش العراقي.
ناقة جند مدرعة فرنسية الصنع.
لا تعرف اعدادها التي عملت ضمن القوت العراقية.
مدرعة الوليد  و هي مدرعة مصرية الصنع.
وضعت تصاميمها على أساس تصاميم المدرعتين بي تي أر وبي تي أر السوفيتيتين.
وقد تسلم العراق مركبة عام من مصر.
ناقلة جند مدرعة صينية، وتعد المدرعة الأولى التي صصمت في الصين دون مساعدة من الاتحاد السوفيتي.
وتشبه في تصميمها مدرعة إم الأمريكية.
عام كان العراق يشغل مركبة من هذا النوع في صفوف القوات البرية.
و هو مدفع هاوتزر سوفيتي ذاتي الحركة.
ومركب على عربة مدرعة برمائية.
وهومن عيار مم.
ويبلغ مداه الاعتيادي .
كم.
ويمكن زيادة المدى إلى .
كم.
لا توجد معلومات حول اعدادها التي عملت في صفوف الجيش العراقي.
مدفع هاوتزر سوفيتي ثقيل إذ يبلغ عياره مم.
وقد تم تركيبه على عربة مجنزرة كبيرة.
يبلغ مداه باستخدام القذائف المدفيعة التقليدية .
كم.
اما باستخدام القذائف الصاروخية فان مداه يصل إلى كم.
وقد خدم هذا المدفع في صفوف الجيش العراقي بعدد مدفع.
مدفع فرنسي من عيار مم مثبت على هيكل دبابة أي أم أكس .
وقد خدم في الجيش العراقي باعداد غير معلومة.
الفاو  و هو أكبر مدفع ذاتي الحركة في العالم وقد صصمه خبير المدفعية الكندى جيرالد بول.
وبزن المدفع طنا، وعياره مم.
في حين يبلغ مداه كم.
وعرض للمرة الأولى أثناء معرض بغداد الدولي للأسلحة الذي اقيم عام .
بيد ان حرب الخليج الثانية والاحداث التي تبعتها لم تسمح للعراق بايتخدام مدفعه ضمن قواته المسلحة إذ تم تدميره والغاء برنامجه من قبل فرق التفتيش الدولة عن الأسلحة.
مدفع هاوتزر ميداني خفيف.
أمريكي الصنع وقد دخل الخدمة لاول مرة أثناء الحرب العالمية الثانية مع الجيش الأمريكي.
وبسبب مداه الذي يبلغ متر فقد أصبح مفيدا جدا لدعم هجمات وتحركات قوات المشاة.
وهو من عيار مم.
و هم مدفع هاوتز ميداني روسي يحسب على المدفعية الخفيفة.
وهو من عيار مم ومداه .
كم باستخدام القذائف التقليدية، وأكثر من كم باستخدام القذائف الصاروخية

وكيف يثبتون عليه لو منحهم الله إياه؟ هب أن الله غير سنته سبحانه فأنزل عليهم النصر وهم قاعدون.
أو يحفظونه؟ أيدوم لهم؟ وكيف يحفظونه وهم فاسدون مفسدون، متهالكون متهاوون، لا قدرة لهم ولا عزيمة ولا دراية بأمر من الأمور؟ من أجل ذلك لا ينصرهم.
وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون .
إن طريق النصر والاسستنصار واضحة.
إن الله قد اختار أن يكون الإنسان هو أداته المنفذة في الأرض، حين يستقيم إلى الله، ويهتدي إليه، ويعمل من أجله، ويحبه ويخشاه.
فمن أراد النصر، من أراد أن يدعو الله فيجيبه، ويسأله فيعطيه فليكن حيث يريده الله، وحيث ينزل عليه نصره وعطاءه فينفع النصر، وينفع العطاء.
وطريق الله واضحة.
والنصر والعطاء من هذا الطريق وحده.
فمن أراد النصر فليسر في الطريق وليمض قدما.
فإنه ملاق وعد الله الحق.
ولا يخلف الله وعده.
أما إن هجر الطريق الأوحد، وراح يتسكع في كل طريق غيره، فمن أين يصيبه النصر، وهو منصرف عنه وموليه الأدبار؟ ولقد وعت أوربا جانبا من سنة الله في الأرض الجانب الذي نسيه المسلمون اليوم.
ونسيت منها جانبا آخر الجانب الذي وعاه المسلمون ولقد وعت أوربا أن الإنسان هو القوة الفعالة في الأرض.
وأن الطاقة البشرية هي أداة الإصلاح.
من أجل ذلك اتجهت همتهم لتجنيد هذه الطاقة، وتوجيهها إلى العمل المنتج في واقع الحياة.
ووصلوا في ذلك إلى درجة معجبة من النشاط والتنظيم والدأب المنتج العجيب.
ذلك ما نسيه المسلمون اليوم وهم يتواكلون ويتقاعسون، وينتظرون وهم قاعدون.
ولكن أوربا نسيت الله نسيت أن تعمل في سبيله، وتعيش في سبيله، وتنتج في سبيله.
ومضت بطاقتها الإنتاجية الضخمة في سبيل الشيطان.
ومن ثم قام هذا الصراع الرهيب الذي يوشك أن يدمر وجه الأرض.
والمسلمون يعرفون الله.
ولكنهم يعرفونه في ظاهر قلوبهم ولا يحفظونه: احفظ الله يحفظك .
يعرفونه ولا يأتمرون بأمره ولا ينتهون بنهيه ولا يعملون في سبيله، ويشركون به كثيرا من قوى الأرض المادية أو البشرية سواء.
وما قدروا الله حق قدره وما عبدوه حق عبادته.
ومن ثم فهم لا يسيرون بعد على الطريق.
وقد اقتضت سنة الله أن من يعمل ويجتهد يصل إلى شيء.. وإن كانت سنته قد اقتضت كذلك أنه يضيع هذا الشيء في النهاية ما لم يسر في الطريق الذي رسمه الله.
وهو ما يوشك أن يحدث في الغرب اليوم.
ولكن من لا يعمل لا يجد على الإطلاق.. ولو كان نظريا يعرف الله ويدعوه ويسأله العطاء والمسلمون هم المكلفون أن يهدوا البشرية الضالة إلى الطريق: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا .
ولن يهدوا الناس حتى يهتدوا هم أولا إلى الله ويسيروا على الطريق.
والطريق معروف كما رسمه الله: إن الله يقول لكم: مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن تدعوا فلا أجيب.. .
الترغيب والترهيب.
ج ص رقم .
سورة الحج .
سورة الجاثية .
انظر السلبية والإيجابية في فصل خطوات متقابلة في النفس البشرية من كتاب منهج التربية الإسلامية .
سورة آل عمران .
سورة الرعد .
سورة آل عمران .
سورة البقرة .
/ سورة المائدة .
سورة النساء .
سورة النساء .
سورة الإنفال .
سورة العلق .
انظر الفصل السابق بهذا العنوان.
سورة الحشر .
سورة النساء .
سورة آل عمران .
سورة العنكبوت .
حديث رواه الترمذي.
سورة البقرة .
========================== قبسات من الرسول صلى الله عليه وسلم لا تفكروا في ذات الله سبحانه، وهل يطيق بشر أن يفكر في ذاته؟ هل تطيق الذرة الهائمة التائهة الفانية المحدودة أن تحيط بحقيقة الأزل والأبد، التي لا آخر لها ولا حدود؟ وإن اهتدت.. إن وصلت واتصلت بالله.. فما حاجتها إلى التفكير في ذات الله وهي واصلة إلى حماه؟ وهل فرغ الإنسان من تدبر أسرار الكون، ليفكر في ذات الخالق سبحانه، ليس كمثله شيء؟ هل وصل في علمه إلى حقيقة جوهرية واحدة من حقائق الكون؟ أم إنه ما يزال في محيط الظواهر لا يجرؤ على الدخول في الأعماق؟ لقد دفعه الإقدام مرة فتقدم فحطم الذرة وكاد يصل إلى المجهول.. ولكنه فجأة تراجع.. من هول الانفجار لم يكن تفجر الذرة وانطلاق طاقتها الهائلة المروعة هو الذي أصابه بالذعر وأصابه بالذهول وإنما كان الكشف الجديد الذي وصل إليه، فأعاده إلى حيث كان من أسرار الوجود.
لقد اكتشف أنه ليس ثمة مادة ، وإنما هناك طاقة ، وأن هذه الطاقة هي المجهول الذي بحث عنه ألوفا من السنين أو ملايين، ثم عاد من حيث بدأ، لم يزد علما إلا بظواهر الأشياء.
الأشياء الموجودة في الكون لا يعرف الإنسان ذاتها .
لا يعرف جوهرها.
وإنما يعرف من صفاتها ومظاهرها.
فأي قفزة في الفضاء مجنونة تلك التي تدفعه إلى أن يترك الأشياء المخلوقة المحدودة الصغيرة، التي يعجز عن معرفة ذاتها، فيحاول أن يحيط بالذات الإلهية، ويصل إلى حقيقتها ؟ خبل لايستقيم مع التفكير السليم.
فأبسط قواعد المنطق أنك إذا عجزت عن الصغير فأنت أعجز عن الكبير.
وإذا عجزت عن أن تسير ميلا فستهلكك مئات الأميال فضلا عن الألوف والملايين.
والكون أمام الإنسان واسع هائل عريض.. فهل فرغ من أمره؟ هل وصل إلى آخر أبعاده؟ هل أحاط به علما، بل تصورا وخيالا؟ فلنسمع هنا كلام العلم الرسمي فإنه وحده يبهر الخيال ويذهل الرءوس إن أقرب نجم إلينا يبعد عن الشمس فوق الأربع من السنوات الضوئية.
أي أن النور، وسرعته ميل في الثانية، يقطع المسافة من الشمس إلى أقرب نجم في نحو أربع سنوات.
إنه على مسافة تبلغ نحوا من ميل.
إنك لو مثلت الشمس بنقطة أخرى تبعد عن النقطة الأولى بنحو أميال .
المجرة قرص عظيم.
وهي قرص مفرطح، كالرغيف... وقطر القرص نحو من سنة ضوئية.
والسنة الضوئية مسافة مقدارها مليون مليون ميل.
فقطر هذا القرص نحو من ألف مليون مليون ميل.
وارتفاعه نحو عشر ذلك .
وهناك مجرات أخرى كثيرة في الكون غير المجرة التي تتبعها مجموعتنا الشمسية.
هذه الدنييات، التي تشبه مجرتنا.. كم عددها؟ مائة؟ ألف؟ ألفان؟ لا.
إنها مائة مليون من المجرات.
مائة مليون جزيرة في فضاء هذا الكون الواسع وقد تزيد .
هذا في المحيط الخارجي للكون.
وهو مظهر واحد يعجز عن حمله الخيال وتعجز العقول.
فلننظر في الأرض وحدها.
تلك الذرة الهائمة في الفضاء.
هباءة منثورة في محيط الكون، لا تمسكها إلا القدرة القادرة الخالقة المبدعة.
كم جبلا بها وكم نهرا وكم بحرا وكم بحيرة؟ كم كهفا في جبالها وكم حفرة في أراضيها؟ كم نقطة من المطر تهبط إليها وكم ذرة من البخار تصعد منها آناء الليل وأطراف النهار؟ وكم بها من أنواح الحياة؟ الحياة النباتية والحيوانية والإنسانية؟ كم ألفا من صنوف النبات على وجه الأرض؟ وأي دقائق تفرق بين نبات ونبات مختلف ألوانه يسقى من ماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل ؟ وكم ألفا من صنوف الحيوان والطير والحشرات في السهول والفيافي والقفار والوديان والغابات؟ وكم مليونا من البشر من مختلف الألوان واللغات والعقائد والأفكار؟ بل النبات الواحد والحيوان الواحد والإنسان الواحد.. كم فيه من معجزات الخلق؟ الزهرة الواحدة البديعة التناسق المعجزة التلوين.
هل يفرغ الإنسان من تأملها؟ إن أمهر المصورين وأقدر الرسامين ليعجز عن الإحاطة بالفن الذي تمثله زهرة واحدة من تلك الزهور.
فإن ما فيها من تعداد الألوان، وتدرجها، وتناسقها، وما فيها من جاذبية للعين والحس، زائدا كله عن عنصر الضرورة الذي يستلزم أعضاء التذكير وأعضاء التأنيث ولا زيادة.. إن هذا كله لآية تبهر النفوس.
و التخصص الذي يميز عضوا من عضو في كيان النبات الجذر والساق والأوراق والزهور.. وكلها من حبة واحدة تبدو للعين شيئا واحدا لا تخصص فيه ولا تمييز / وعملية التمثيل الضوئي التي تحول طاقة الشمس إلى مادة وتوزع النبات على سطح الأرض بحسب توزيع الحرارة والبرودة والجفاف والرطوبة.. بل بحسب توزيع النور والظلام فقد أثبت العلم أن اختلاف الليل والنهار بمعنى انتظام دورتهما التي يخلف فيها أحدهما الآخر، وبمعنى اختلاف طولهما كذلك.. هو الذي يوزع النبات على سطح الأرض فلكل نبات زهرة.
والزهرة تتكون في فترة الإظلام لا في فترة النهار وكل زهرة تحتاج إلى فترة معينة من الظلام حتى تطلع ومن ثم تتوزع أنواع النبات على أطوال الليل والنهار بحسب حاجة كل زهرة إلى الظلام وإذا أخذت نباتا يحتاج إلى ظلمة اثنتي عشرة ساعة لكي يزهر، وزرعته في مكان ليله لا يزيد عن عشر ساعات، فإنه قد ينبت، ولكنه لا يزهر، ومن ثم لا يصل إلى الإثمار والحيوان الواحد كم فيه من موافقات عجيبة ومعجزات؟ الحواس وحدها معجزة.
والجلد والشعر معجزة.
والأنياب والأظافر معجزة.
وجهاز الهضم والتنفس والإنسال كلها معجزات.
كل عضو مخصص لوظيفة.
وهي كلها في الأصل بويضة واحدة أو حيوان منوي في رأي العين غير مميز الأجزاء.
والإنسان.. قمة الحياة على سطح الأرض وسيد المخلوقات فيها.. كم معجزة في خلقه؟ ودعك من خواصه الحيوانية كلها، وإن كان في كل منها ما يحير العقل ويذهل الفكر، من شدة الدقة وعجيب التناسق وعظمة القدرة التي تهيئ لكل خلق ما يصلح له وما يعينه على أداء وظيفته.
ودعك من أن هذه الخصائص التي يشترك فيها مع الحيوان قد ارتفعت في الإنسان وصارت أروع وأعجب وأدق وأكمل.
وانظر في خصائصه التي تفرد بها وتميز على كل الخلق.
انظر إلى عقله وانظر إلى روحه.
أي إعجاز.
أي إعجاز ما العقل؟ كيف يفكر؟ كيف يصل إلى الحقائق؟ كيف يرتب بعضها على بعض ويستنبط بعضها من بعض؟ وما التفكير؟ كهرباء هو أم مادة؟ أم طاقة؟ وكيف تميزت عن الطاقات الأخرى كلها وتفردت عنها؟ وما الروح؟ ذلك المجهول؟ كيف يتسنى للإنسان الضعيف القوة، المحدود الطاقة، المحدود مدى الحواس، أن يتصل بالمجهول الأعظم ويقبس منه قبسات؟ كيف يحدث التليباثي التخاطر من بعد كما حدث لعمر بن الخطاب حين صاح يا سارية الجبل وسمعه سارية على بعد ألوف الأميال؟ كيف يحدث الحلم التنبئي الذي يكشف جانبا من المجهول الذي لم يحدث بعد في محيط الحواس؟ بل كيف يحدث المعلوم من حب وكره، ونسيان وتذكر، وخصام وألفة، ونثر وشعر، وعمل وتفكير؟

الخنوثة حالة بين الذكورة والأنوثة .
وتذكر كتب اللغة أن الخنثى من له ما للرجال والنساء جميعا .
وأما عند الفقهاء ، فقد قال النووي : الخنثى ضربان : ضرب له فرج المرأة وذكر الرجال ، وضرب ليس له واحد منهما .
وللتفصيل ينظر مصطلح : خنثى .
أحكام الأنوثة أنثى الآدمي : أولا : تكريم الإسلام للأنثى : يتمثل تكريم الإسلام للأنثى فيما يأتي : حسن استقبالها عند ولادتها : كان استقبال الأنثى في العرب قبل الإسلام استقبالا سيئا ، يتبرمون بها ، وتسود وجوههم ، ويتوارون عن الأعين ، إذ هي في نظرهم مجلبة للفقر أو للعار ، فكانوا يئدونها حية ، ويستكثر الرجل عليها النفقة التي لا يستكثرها على عبده أو حيوانه ، فنهى الله سبحانه وتعالى المسلمين عن ذلك ، وذم هذا الفعل الشنيع ، وبين أن من فعل ذلك فقد باء بالخسران المبين ، قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم .
المصباح مادة : خنث ، والصحاح والقاموس .
الأشباه والنظائر للسيوطي ص ط الحلبي ، والمغني / ، والحموي على ابن نجيم / ط العامرة .
تفسير الطبري / و / ط مصطفى الحلبي .
سورة الأنعام / .
ونبه الإسلام إلى أن حق الوجود وحق الحياة هبة من الله سبحانه وتعالى لكل إنسان من ذكر أو أنثى ، قال الله تعالى : يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور .
قال ابن قيم الجوزية : قدم الله سبحانه وتعالى ما كانت تؤخره الجاهلية من أمر البنات حتى كانوا يئدونهن ، أي هذا النوع المؤخر الحقير عندكم مقدم عندي في الذكر .
والمقصود أن التسخط بالإناث من أخلاق أهل الجاهلية الذين ذمهم الله سبحانه وتعالى في قوله : وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون .
وقال قتادة فيما رواه الطبري : أخبر الله تعالى بخبث صنيعهم ، فأما المؤمن فهو حقيق أن يرضى بما قسم الله له ، وقضاء الله له خير من قضاء المرء نفسه ، ولعمري ما يدري أنه خير ؛ لرب جارية خير لأهلها من غلام ، وإنما أخبركم الله بصنيعهم لتجتنبوه وتنتهوا عنه ، وكان أحدهم يغذو كلبه ويئد ابنته .
والإسلام لا يكتفي من المسلم بأن يجتنب وأد البنات ، بل يرتقي بالمسلم إلى درجة الإنسانية المثلى ، فيأبى عليه أن يتبرم بذرية البنات ، ويتلقى ولادتهن بالعبوس والانقباض ، بل يتقبلها بالرضى والحمد ، قال صالح بن الإمام أحمد : كان أحمد إذا سورة الشورى / .
تحفة المودود بأحكام المولود ص .
سورة النحل / .
تفسير الطبري / ط مصطفى الحلبي .
ولد له ابنة يقول : الأنبياء كانوا آباء بنات ، ويقول : قد جاء في البنات ما علمت .
العق عنها : العقيقة عن المولود سنة ، ويستوي في السنة الذكر والأنثى ، فكما يعق الولي عن الذكر يوم السابع يعق عن الأنثى أيضا ، ولكن يعق عن الأنثى شاة ، وعن الذكر شاتان .
وينظر تفصيل ذكر في عقيقة .
تسميتها باسم حسن : من السنة تسمية المولود باسم حسن ، ويستوي في ذلك الذكر والأنثى ، وكما كان النبي يغير أسماء الذكور من القبيح إلى الحسن ، فإنه كذلك كان يغير أسماء الإناث من القبيح إلى الحسن ، فقد روى البخاري ومسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما أن ابنة لعمر رضي الله تعالى عنه كان يقال لها عاصية فسماها النبي صلى الله عليه وسلم جميلة .
والكنية من الأمور المحمودة ، يقول النووي : من الأدب أن يخاطب أهل الفضل ومن قاربهم بالكنية ، وقد كني النبي صلى الله عليه وسلم بأبي القاسم ، بابنه القاسم .
والكنية كما تكون للذكر تكون للأنثى .
قال تحفة المودود ص .
جواهر الإكليل / ، والمغني / .
ابن عابدين / ، وتحفة المودود ص ، وجامع الأصول لابن الأثير / .
حديث : أن ابنة لعمر رضي الله عنه يقال لها عاصية .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي والبخاري في الأدب المفرد ص ط السلفية .
النووي : روينا بالأسانيد الصحيحة في سنن أبي داود وغيره عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت : يا رسول الله كل صواحبي لهن كنى ، قال : فاكتني بابنك عبد الله قال الراوي .
يعني عبد الله بن الزبير وهو ابن أختها أسماء بنت أبي بكر ، وكانت عائشة تكنى أم عبد الله .
لها نصيب في الميراث : جعل الله سبحانه وتعالى للأنثى نصيبا في الميراث كما للذكر نصيب ، وقد كانوا في الجاهلية لا يورثون الإناث .
قال سعيد بن جبير وقتادة : كان المشركون يجعلون المال للرجال الكبار ولا يورثون النساء ولا الأطفال شيئا ، فأنزل الله تعالى : للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا أي الجميع فيه سواء في حكم الله تعالى يستوون في أصل الوراثة وإن تفاوتوا بحسب ما فرض الله لكل منهم .
وقال الماوردي في تفسيره : سبب نزول هذه الآية أن أهل الجاهلية كانوا يورثون الذكور دون الإناث ، فروى ابن جريج عن عكرمة قال : نزل ابن عابدين / ، والأذكار للنووي ص ط دار الملاح للطباعة والنشر .
وحديث : اكتني بابنك عبد الله أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس وصححه النووي في الأذكار ص ط المنيرية .
سورة النساء / .
تفسير الطبري / ط مصطفى الحلبي ، ومختصر تفسير ابن كثير / .
قول الله تعالى : للرجال نصيب .
الآية في أم كجة وبناتها وثعلبة وأوس بن سويد وهم من الأنصار ، وكان أحدهما زوجها والآخر عم ولدها ، فقالت : يا رسول الله توفي زوجي وتركني وابنته ولم نورث ، فقال عم ولدها : يا رسول الله ، ولدها لا يركب فرسا ولا يحمل كلا ، ولا ينكأ عدوا يكسب عليها ولا تكسب فنزلت هذه الآية .
وورد كذلك في سبب نزول قوله تعالى : يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين ما روي عن جابر قال : جاءت امرأة سعد بن الربيع إلى رسول الله فقالت : يا رسول الله هاتان ابنتا سعد بن الربيع ، قتل أبوهما معك في يوم أحد شهيدا ، وإن عمهما أخذ مالهما فلم يدع لهما مالا ، ولا ينكحان إلا ولهما مال فقال : يقضي الله في ذلك ، فنزلت آية الميراث ، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمهما فقال : أعط ابنتي سعد الثلثين ، وأمهما الثمن ، وما بقي فهو لك .
يقول المحقق : الصحيح أن اسمه أوس بن ثابت الأنصاري .
تفسير الماوردي / ، ط مطابع مقهوي الكويت ، والدر المنثور / .
وحديث سبب نزول آية للرجال نصيب .
.
.
.
أخرجه ابن جرير / ط الحلبي من حديث عكرمة مرسلا وإسناده ضعيف لإرساله ، وذكر له ابن كثير في تفسيره / ط الأندلس طريقا آخر يتقوى به .
سورة النساء / .
مختصر تفسير ابن كثير / .
وحديث : يقضي الله في ذلك .
.
.
فنزلت آية الميراث .
أخرجه الترمذي تحفة الأحوذي / المكتبة السلفية والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية وصححه ، ووافقه الذهبي .
رعاية طفولتها ، وعدم تفضيل الذكر عليها : يعتني الإسلام بالأنثى في كل أطوار حياتها فيرعاها وهي طفلة ، ويجعل رعايتها سترا من النار وسبيلا إلى الجنة .
فقد روى مسلم والترمذي عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من عال جارتين حتى تبلغا جاء يوم القيامة أنا وهو ، وضم أصابعه .
ولا يجوز أن يفضل الذكر عليها في التربية والعناية ، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : من كانت له أنثى فلم يئدها ولم يهنها ولم يؤثر ولده يعني الذكور عليها أدخله الله الجنة .
وعن أنس أن رجلا كان جالسا مع النبي صلى الله عليه وسلم فجاء ابن له فقبله وأجلسه في حجره ، ثم جاءت بنته فأخذها فأجلسها إلى جنبه فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فما عدلت بينهما .
وفي الفتاوى الهندية : لا يجوز تفضيل الذكر على الأنثى في العطية ، وقال المالكية : يبطل الوقف إذا وقف على بنيه الذكور دون بناته ؛ لأنه من عمل الجاهلية .
وتشمل العناية بها في طفولتها تأهيلها لحياتها حديث : من عال جاريتين حتى تبلغا .
.
.
.
رواه مسلم / ط الحلبي .
حديث : من كانت له أنثى فلم يئدها .
.
.
.
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس وفي إسناده جهالة .
جامع الأصول / ، ، وتحفة المودود ص ، وحديث : فما عدلت بينهما .
أخرجه البيهقي من طريق ابن عدي كما في تحفة المودود لابن القيم ص ط المكتبة القيمة وحسنه ابن عدي في الكامل / ط دار الفكر .
الفتاوى الهندية / .
جواهر الإكليل / .
المستقبلة ، فيستثنى مما يحرم من الصور صور لعب البنات فإنها لا تحرم ، ويجوز استصناعها وصنعها وبيعها وشراؤها لهن ؛ لأنهن يتدربن بذلك على رعاية الأطفال ، وقد كان لعائشة رضي الله تعالى عنها جوار يلاعبنها بصور البنات المصنوعة من نحو خشب ، فإذا رأين الرسول صلى الله عليه وسلم يستحين منه ويتقمعن ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يشتريها لها .
ر : تصوير .
إكرام الأنثى حين تكون زوجة : أمر الله تعالى بإحسان معاشرة الزوجة فقال : وعاشروهن بالمعروف قال ابن كثير : أي طيبوا أقوالكم لهن ، وحسنوا أفعالكم وهيئاتكم بحسب قدرتكم ، كما تحب ذلك منها فافعل أنت بها مثله ، قال تعالى : ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي ، وكان من أخلاقه صلى الله عليه وسلم أنه جميل العشرة دائم البشر ، يداعب أهله ويتلطف بهم ويوسع عليهم في النفقة ويضاحك نساءه ، حتى أنه كان يسابق عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها يتودد إليها بذلك ، الفواكه الدواني / ، والمغني / ، والأحكام السلطانية للماوردي / .
وحديث : كان لعائشة جوار يلاعبنها .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
سورة النساء / .
سورة البقرة / .
حديث : خيركم خيركم لأهله .
.
.
.
أخرجه ابن ماجه / ط الحلبي وصححه ابن حبان ص ط السلفية .
قالت : سابقني رسول الله صلى الله عليه وسلم فسبقته وذلك قبل أن أحمل اللحم ، ثم سابقته بعدما حملت اللحم فسبقني فقال : هذه بتلك ، و كان إذا صلى العشاء يدخل منزله يسمر مع أهله قليلا قبل أن ينام .
وينبغي الصبر على الزوجة حتى لو كرهها ، قال الله تعالى : فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا قال ابن كثير ، أي فعسى أن يكون صبركم في إمساكهن مع الكراهة فيه خير كثير لكم في الدنيا والآخرة ، كما قال ابن عباس : هو أن يعطف عليها فيرزق منها ولدا ويكون في ذلك الولد خير كثير ، وفي الحديث الصحيح : لا يفرك مؤمن مؤمنة ، إن كره منها خلقا رضي منها آخر .
هذا ، وحقوق الزوجة على زوجها مبسوطة في باب النكاح من كتب الفقه ، ونذكر هنا مثلا واحدا مما ذكره الفقهاء ، يتصل بإكرام أمومة الأنثى ، فقد أكثر النبي صلى الله عليه وسلم من الوصاية بالأم وقدمها في الرعاية على الأب ، روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله من أحق بحسن صحابتي ؟ قال : أمك ، قال : ثم من ؟ قال : أمك ، قال : ثم حديث : هذه بتلك .
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس وأحمد / الميمنية وإسناده صحيح .

فتح الباري / .
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن مردويه وابن عساكر من طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس، به في سياق مطول.
وإسناده ضعيف؛ لأن فيه جويبرا فهو ضعيف، ثم إنه منقطع بين الضحاك وابن عباس.
الله بعث يونس إلى أهل نينوي وهي من أرض الموصل فكذبوه، فوعدهم بنزول العذاب في وقت معين، وخرج عنهم مغاضبا لهم، فلما رأوا آثار ذلك خضعوا وتضرعوا وآمنوا، فرحمهم الله فكشف عنهم العذاب، وذهب يونس فركب سفينة فلججت بهم، فاقترعوا فيمن يطرحونه فوقعت عليه ثلاثا، فالتقمه الحوت .
وروى ابن حاتم من طريق عمرو بن ميمون عن ابن مسعود بإسناد صحيح إليه ونحو ذلك وفيه وأصبح يونس فأشرف على القرية فلم ير العذاب قد وقع عليهم، وكان في شريعتهم من كذب قتل، فانطلق مغاضبا حتى ركب سفينة وقال فيه فقال لهم يونس أن معهم عبدا آبقا من ربه وأنها لا تسير حتى تلقوه، قالوا: لا نلقيك يا نبي الله أبدا، قال: فاقترعوا فخرج عليه ثلاث مرات، فألقوه فالتقمه الحوت فبلغ به قرار الأرض، فسمع تسبيح الحصى فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت الآية .
وروى البزار وابن جرير من طريق عبد الله بن رافع عن أبي هريرة رفعه: لما أراد الله حبس يونس في بطن الحوت فقالت الملائكة: يا ربنا إنا نسمع صوتا ضعيفا بأرض غريبة.
قال: ذاك عبدي يونس، فشفعوا له، فأمر الحوت فقذفته في الساحل قال ابن مسعود كهيئة الفرخ فتح الباري / .
لم أقف على إسناده، ولكن تقدم برقم الكلام على أسانيد السدي، والتفسير الذي جمعه عن ابن مسعود وابن عباس وغيرهما، فليراجع هناك.
فتح الباري / .
لم أقف على إسناده، ولكن الحافظ ابن حجر قد حكم على إسناده بالصحة كما في الأعلى.
في الفتح عبد الله بن نافع ، وهو تصحيف، والتصحيح من تفسير الطبري وكشف الأستار.
وقد سبق ترجمة عبد الله بن رافع برقم .
ليس عليه ريش .
قوله تعالى: فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين إلى قوله وكذلك ننجي المؤمنين الآية: عن سعد بن أبي وقاص رفعه دعوة ذي النون إذ دعا وهو في بطن الحوت: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، فإنه لم يدع بها رجل مسلم في شيء قط إلا استجاب الله تعالى له ، أخرجه الترمذي والنسائي والحاكم، وفي لفظ للحاكم فقال رجل: أكانت ليونس خاصة أم للمؤمنين عامة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تسمع إلى قول الله تعالى وكذلك ننجي المؤمنين .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا ابن حميد، قال: ثنا سلمة، قال: ثني ابن إسحاق عمن حدثه، عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكره.
وإسناده ضعيف؛ فإن ابن حميد شيخ الطبري ضعيف، ثم إن ابن إسحاق لم يصرح باسم شيخه.
وأخرجه البزار كما في كشف الأستار، رقم قال: حدثنا بعض أصحابنا، ثنا عبد الله بن سعيد أو غيره، عن يعقوب بن إبراهيم، حدثني أبي، عن ابن إسحاق، عن عبد الله بن رافع، عن أبي هريرة مرفوعا.
وهو أيضا كسابقه، فشيخ البزار لم يسم.
وقد ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه البزار عن بعض أصحابه، ولم يسمه، وفيه ابن إسحاق وهو مدلس، وبقية رجاله رجال الصحيح.
فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده / والترمذي رقم في الدعوات، باب والنسائي في عمل اليوم والليلة رقم والحاكم / ، والبيهقي في شعب الإيمان رقم كلهم من طريق يونس بن أبي إسحاق السبيعي، عن إبراهيم بن محمد بن سعد، عن أبيه سعد بن أبي وقاص، به مرفوعا.
قال الحاكم: صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، وصححه الشيخ أحمد شاكر في تعليقه على المسند رقم كما صححه الشيخ الألباني في صحيح سنن الترمذي رقم .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى الحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن جرير وابن أبي حاتم والبزار وابن مردويه.
قوله تعالى: إن هذه أمتكم أمة واحدة الآية: قال قتادة في هذه الآية إن هذه أمتكم قال: دينكم، أخرجه الطبري وابن المنذر من طريقه .
قوله تعالى: وتقطعوا أمرهم بينهم الآية: وروى الطبري من طريق زيد بن أسلم وتقطعوا أمرهم قال: اختلفوا في الدين .
قوله تعالى: وحرام على قرية أهلكناها الآية: في تفسير أبي جعفر الطبري وعبد بن حميد وابن أبي حاتم جميعا من طريق داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى: فتح الباري / .
هكذا عزاه ابن حجر لقتادة، والصحيح فيما يبدو أنه لابن عباس، إذ أنه معطوف على ما علقه عنه البخاري.
ثم إنه في تفسير الطبري أيضا عن ابن عباس؛ فقد أخرجه / عن علي، قال: ثنا عبد الله، قال: ثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: إن هذه أمتكم أمة واحدة يقول: دينكم دين واحد.
نعم، وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم فيما ذكره السيوطي / عن قتادة، مثله.
إلا أن هذه الرواية لم يخرجها ابن جرير.
والله أعلم.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، مثله.
وحرام على قرية أهلكناها قال: وجب، وفي وقوله أنهم لا يرجعون أي لا يتوب منهم تائب .
ومن طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: حرم عزم .
ومن طريق عطاء عن عكرمة: وحرم وجب بالحبشية .
قوله تعالى: حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون الآية: قال عبد الرزاق في التفسير عن معمر عن قتادة في قوله حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون قال: من كل أكمة .
فتح الباري / .
أخرجه إسحاق بن إبراهيم البستي في تفسيره سورة الأنبياء، رقم وابن جرير في تفسيره / عن محمد بن المثنى، عن عبد الوهاب، عن داود بن أبي هند، به نحوه.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق شعبة وابن علية، عن أبي المعلى، عن سعيد ابن جبير، به.
فتح الباري / .
أخرج ابن أبي حاتم فيما نقل عنه السيوطي في المهذب ص قال: ذكر الحسن بن محمد ابن الصباح، حدثنا حجاج بن أبي جريج، أخبرني عطاء أن عكرمة قال: وحرام وجب بالحبشية.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم فقط.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / به سندا ومتنا.
وعند عبد بن حميد من حديث أبي سعيد رفعه يفتح يأجوج ومأجوج فيعمون الأرض، وتنحاز منهم المسلمون فيظهرون على أهل الأرض؛ فيقول قائلهم: هؤلاء أهل الأرض قد فرغنا منهم فيهز آخر حربته إلى السماء فترجع مخضبة بالدم، فيقولون قد قتلنا أهل السماء، فبينماهم كذلك إذ بعث الله عليهم دواب كنغف الجراد فتأخذ بأعناقهم فيموتون موت الجراد يركب بعضهم بعضا .
قوله تعالى: حصب جهنم الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق عبد الملك بن أبجر سمعت عكرمة حصب جهنم : حطب بالحبشية .
فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده / وأبو يعلى في مسنده رقم ، وابن ماجه في سننه رقم في الفتن، باب فتنة الدجال... ، وابن جرير / و / وابن حبان في صحيحه رقم الإحسان والحاكم / و / كلهم من حديث محمد بن إسحاق، قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري، عن محمود بن لبيد أحد بني عبد الأشهل، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، نحوه.
وصححه الحاكم على شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
وقال البوصيري في مصباح الزجاجة رقم هذا إسناد صحيح، رجاله ثقات .
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / مطولا، وزاد نسبته إلى ابن المنذر وابن مردويه.
هو عبد الملك بن حيان، ابن أبجر، الكوفي.
روى عن عكرمة وغيره، وعنه سفيان الثوري وغيره.
ثقة، عابد.
أخرج له مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي.
هذا وقد تصحف ابن أبجر إلى ابن الحر في تفسير الطبري.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا ابن بشار، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا سفيان عن ابن أبجر، عن عكرمة، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد وابن جرير.
وأخرج ابن أبي حاتم فيما نقل عنه السيوطي في المهذب ص حدثنا ابن محمد، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الجعفي، حدثنا عبد الله بن موسى، عن المنهال بن خليفة الطائي، عن سلمة، عن تمام الشقري، عن ابن عباس في قوله: حصب قال: حطب جهنم بالزنجية.
وروى الطبري عن مجاهد مثله لكن لم يقل بالحبشية .
وروى الطبري عن الضحاك قال في قوله حصب جهنم قال: تحصب بهم جهنم وهو الرمي يقول يرمى بهم فيها .
قوله تعالى: يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب الآية: وصل الفريابي من طريق مجاهد السجل الصحيفة .
وروى الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله كطي السجل يقول كطي الصحيفة على الكتاب .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: حصب جهنم قال: حطبها.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثت عن الحسين، قال: سمعت أبا معاذ يقول: ثنا عبيد، قال: سمعت الضحاك يقول في قوله: حصب جهنم ، فذكره.
وكأن الطبري يشير إلى تضعيف الرواية بقوله حدثت .
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني علي، قال: ثنا عبد الله، قال: ثني معاوية، عن علي، به.
قال الطبري معناه: كطي السجل على ما فيه من الكتاب.
وقيل على بمعنى من، أي من أجل الكتاب؛ لأن الصحيفة تطوى حسناته لما فيها من الكتابة.
انظر: فتح الباري.
وجاء عن ابن عباس أن السجل كاتب كان للنبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو داود والنسائي والطبري من طريق عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء عن ابن عباس بهذا.
وعند ابن مردويه السجل: الرجل بلسان الحبش .
وله شاهد من حديث ابن عمر عند ابن مردويه، وأورده ابن منده وأبو نعيم من طريق ابن نمير عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم كاتب يقال له سجل، وأخرجه ابن مردويه من هذا الوجه .
عمرو بن مالك النكري أبو يحيى ويقال أبو مالك البصري، روى عن أبيه وأبي الجوزاء، روى عنه ابنه يحيى ونوح بن قيس ومهدي بن ميمون ويزيد بن كعب العوذي وعباد بن عباد وغيرهم.
صدوق له أوهام.
وذكره ابن حبان في الثقات.
مات سنة تسع وعشرين ومائة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .

وفي الحديث الذر رواه الإمام أحمد في مسنده وأبو داود في سننه صحيح ، عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل مسكر ومفتر قال العلماء المفتر كلما يدرك الفتور في البدن ، والخدر في الأطراف .
وهذا القات لو فقرضنا أن فيه بعض النفع فإن ما فيه من المضار والمفاسد المتحققة تربو وتزيد على ما فيه من النفع أضعافا مضاعفة .
ولهذا جزم بتحريمه جملة من العلماء الذين عرفوا خواصه ، واستدل كل منهم على تحريمه بما ظهر له .
فمن جملة من نهى عنه وحذر عنه وأفتى بمنعه الشيخ أحمد بن حجر الهيتمي وقاسه على الحشيشة وجوزة الطيب ، وعد استعمال ذلك من كبائر الذنوب كما ذكره في الكبيرة السبعين بعد المائة في كتابه الزواجر عن اقتراف الكبائر في كتاب الأطعمة ، ثم إنه صنف فيه رسالة مستقلة سماها : تحذير الثقات ، من استعمال الكفته والقات وقال : إن ورد عليه بمكة المشرفة ثلاث رسائل من علماء صنعاء وزبيد اثنتان بتحريمه وواحدة بتحليله .
سورة البقرة : آية .
سورة المائدة ، آية .
/ ومن جملة ما ذكر في تلك الرسالة قوله : وممن قال بتحريمه الفقيه أبو بكر ابن إبراهيم المقري الحرازي الشافعي في مؤلفه في تحريم القات قال : كنت آكلها في سن الشباب، ثم اعتقدتها من المتشابهات ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه ثم إني رأيت من أكلها الضرر في بدني فتركت أكلها ، فقد ذكر العلماء رحمهم الله أن القات من أشهر المحرمات ، فمن ضررها أن آكلها يرتاح وتطيب نفسه ويذهب حزنه ، ثم يعتريه قدر ساعتين من أكله هموم متراكمة ، وهموم متزاحمة وسوء أخلاق ، وكنت في هذه الحالة إذا قرأ علي أحد يشق علي مراجعته ، وأرى مراجعته جبلا ، وأرى لذلك مشقة عظيمة ومللا ، وأنه يذهب بشهوة الطعام ولذته ، ويطرد النوم ونعمته .
ومن ضرره في البدن أنه يخرج من آكله شيء بعد البول كالودي ولا ينقطع إلا بعد حين ، وطالما كنت أتوضأ فأحس بشيء منه فأعيد الوضوء وتارة أحس به في الصلاة فأقطعها أو عقب الصلاة بحيث أتحقق خروجه فيها فأعيده ، وسألت كثيرا مما يأكلها فذكروا ذلك عنها ، وهذه مصيبة في الدين وبلية على المسلمين .
وحدثني عبد الله بن يوسف المقري ، عن العلامة يونس المقري ، أنه كان يقول : ظهر القات في زمن فقهاء لا يجسرون على تحريم ولا تحليل ، ولو ظهر في زمن الفقهاء المتقدمين لحرموه .
ودخل عراقي اليمن كان يسمى الفقيه إبراهيم وكان يجهر بتحريم القات وينكر على آكله ، وذكر أنه إنما حرمه على ما وصف له من أحوال مستعمليه ، ثم إنه أكله مرة ومرارا لاختياراه ، قال فجزم بتحريمه لضرره وإسكاره ، وكان يقول : ما يخرج عقب البول بسببه مني ، ثم اجتمعت به فقلت له نسمع عنك انك تحرم القات .
قال : نعم .
فقلت له : وما الدليل ؟ قال : ضرره وإسكاره ، فضرره ظاهر ، واما إسكاره فهل هو مطرب ؟ فقلت : نعم .
فقال : فقد قالت الشافعية وغيرهم في الرد على الحنفية في إباحتهم ما لم يسكر من النبيذ : / النبيذ حرام قياسا على الخمر بجامع الشدة المطربة .
فقلت له : يروون عنك أنه تقول : ما يخرج عنه مني .
وليس فيه شيء من خواص المني .
فقال : إنه يخرج قبل استحكامه .
وقد رأيت من أكثر من أكله فجن .
هذا كله ملخص كلام الحرازي .
وهذا الرجل العراقي الذي أشار إليه ونقل عنه حرمة القات أخبرني بعض طلبة العلم أنه جاء إلى مكة المشرفة ودرس بها كثيرا ، وأنه قرأ عليه وزاد في مدحه والثناء عليه .
ووافق هؤلاء القائلين بحرمة القات قول الفقيه العلامة حمزة الناشري وهو ممن يعتمد عليه نقلا وإفتاء كما يدل عليه ترجمة المذكور في تاريخ الشمس السخاوي في منظومته المشهورة ، وقد أخبرني محدث مكة شرفها الله أنه قرأها على مؤلفها حمزة المذكور ، وأجازه بها : ولا تاكلن القات رطبا ويابسا فذلك مضر داؤه فيه أعضلا فقد قال أعلام من العلماء إن هذا حرام للتضرر مأكلا / ومنها أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن كل مسكر ومفتر قال في النهاية : ما معناه أن المفتر ما يكون منه حرارة في الجسد وانكسار .
وذلك معلوم ومشاهد في القات ومستعمليه كسائر المسكرات ، وإن كان يحصل منها توهيم نشاط أو تحققه فإن ذلك مما فضل من الانتشاء والسكر الحاصل من التخدير للجسد ، وكذلك يحصل من الإكثار والإدمان على المسكر ، حتى الخمر خدر يخرج إلى الرعشة والفالج ويبر الدماغ ودوام التغير للعقل وغير ذلك من المضار ، لكن القات لم يكن فيه من الطبع إلا ما هو مضرة دينية ودنيويه ، لأن طبعه اليبس والبرد فا يصحبه شيء من الحرارة واللين فلا يظهر الضرر فيها إلا مع الإدمان عليها ، وهذا محصل من الضرر في الأغلب ما في الأفيون من مسخ الخلقة وتغيير الحال المعتدلة في الخلق والخلق ، وهو يزيد في الضرر على الأفيون حيث أنه لا نفع فيه يعلم قط وأن ضرره أكثر ، وفيه كثرة يبس الدماغ والخروج عن الطبع وتقليل شهوة الغذاء والبأة ويبس الأمعاء والمعدة وبردها وغير ذلك .
ومنها أن جميع الخصال المذمومة التي ذكرها في الحشيشة موجودة في القات مع زيادة حصول الضرر فيها به قوام الصحة وصلاح الجسد من إفساد شهوة الغذاء والبأة والنسل وزيادة التهالك عليه الموجب لإتلاف المال الكثير الموجب للسرف .
ومنها أنه إن ظن أن فيه نفعا فهو لا يقابل ضرره .
ومنها أنه شارك كل المسكرات في حقيقة الاسكار وسببه من التخدير وإظهار الدم وترقيقه ظاهر البشرة مع نبذ الدسومة من الدماغ والجسد إلى الظاهر ، وليس فيه حرارة ولين يبدلان ما نبذه من الحرارة واللين إلى ظاهر الجسد بخلاف الخمر والحشيش فلهذا أكثر ضررا .
/ إلى أن قال : وقال بعض مدرسي الحنفية زرت بعض متصوفة اليمن بالمسجد الحرام فأعطاني قليلا من القات وقال لي تبرك بأكل هذا فإنه مبارك .
فأكلت منه فوجدت فيه تخديرا ، فذكرت له كلام من ينفي ذلك فقال : إن عندي معرفة بالطب وبدني معتدل المزاج والطبع .
فالذي أدركه بواسطة ذلك لا يدركه غيري وقد أدركت منه التخدير ودوران الرأس ولا أعود لأكله أبدا .
كذلك قال بعض الأشراف : إن فيه غيبة عن الحس ، وأنه استعمله فغاب مدة طويلة لا يدري السماء من الأرض ، ولا الطول من العرض .
هذا كله كلام ابن حجر في تحذير الثقات عن استعمال الكفتة والقات .
وقال أيضا فيه في كلام على الحشيشة وجوزة الطيب : وهذا يستدعي ذكر أوصافهما لتقاس بهما شجرة القات ، ثم ذكر أنه استفتي عن جوزة الطيب فأفتى بتحريمها لإسكارها كالحشيشة .
ثم قال : فثبت بما تقرر أنها حرام عند الأئمة الأربعة الشافعية والمالكية والحنابلة بالنص والحنفية بالاقتضاء .
إلى أن قال : وذلك أن الإسكار يطلق ويراد به مطلق تغطية العقل .
وهذا إطلاع أعم ، ويطلق ويراد تغطية العقل مع نشوة وطرب .
وهذا إطلاق أخص ، وهو المراد من الإسكار حيث أطلق .
فعلى الإطلاق الأول بين المسكر والمخدر عموم مطلق ، إذ كل مخدر مسكر ، وليس كل مسكر مخدر .
بالأصل تنشئة .
/ فإطلاق الإسكار على الحشيشة والجوزة ونحوهما المراد منه التخدير ، ومن نفاه عنهما أراد به معناه الأخص .
وتحقيقه أن من شأن السكر بنحو الخمر أنه يتولد عنهما النشوة والطرب والعربدة والغضب والحمية ، ومن شأن السكر بنحو الحشيشة والجوزة أنه يتولد عنه ضد ذلك من تخدير البدن وفتوره ومن طول السكوت والنوم وعدم الحمية.
إلى أن قال : انتهى جوابي في الجوزة ، وهو مشتمل على نفائس تتعلق بهذا القات ، بل هو ظاهر في حرمة القات ، لأن الناس مختلفون في تأثير الجوزة فبعض آكليها يثبت لها تخديرا وبعضهم لا يثبت لها ذلك ، فإذا حرمها الأئمة مع اختلاف آكليها فليحرموا القات ولا نظر للاختلاف في تأثيره .
انتهى كلام ابن حجر رحمه الله .
وقد استقصى صفات القات ووصفه بصفات المسكر المضر بالعقل والأديان والأبدان.
وصرح في بعض عباراته بالمنع والنهي والتخدير ، بل والتحريم ، وجبن في موضع آخر على إطلاع التحريم .
فإما أن يكون ذلك توقفا منه وتأديا لعدم وقوفه على نص في ذلك ، أو أنه قوي على القول بالتحريم بعد ذلك .
/ وقال الشيخ محمد بن سالم البيحاني في كتابه إصلاح المجتمع في الكلام على حديث ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كل مسكر خمر ، وكل مسكر حرام ، ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يشربها في الآخرة رواه البخاري ومسلم، فقال بعد الكلام على هذا الحديث : وهنا أجد مناسبة وفرصة سانحة للحديث عن القات و التنباك والابتلاء بهما عندنا كثير ، وهما من المصائب والأمراض الاجتماعية والفتاكة ، وإلا يكونا من المسكر فضررهما قريب من ضرر الخمر والميسر ، لما فيهما من ضياع المال ، وذهاب الأوقات ، والجناية على الصحة ، وبهما يقع التشاغل عن الصلاة وكثير من الواجبات المهمة .
إلى أن قال : ومعلوم من القات أنه يؤثر على الصحة البدنية ، ويحطم الأضراس ، ويهيج الباسور ، ويفسد المعدة ، ويضعف شاهية الأكل ، ويدر السلاس وهو الودي ، وربما أهلك الصلب ، وأضعف المني ، وأظهر الهزال ، وسبب القبض المزمن ، ومرض الكلا ، وأولاد صاحب القات غالبا يخرجون ضعاف البنية صغار الأجسام قصار القامة قليلا دمهم مصابين بعدة أمراض خبيثة ، وهذا مع ما يبذل أهله فيه من الإدمان العالية المحتاج إليها ، ولو أنهم صرفوها في الأغذية الطيبة وتربية أولادهم أو تصدقوا بها في سبيل الله لكان خيرا لهم ، وصدق شاعرنا : عزمت على ترك التناول اللقات صيانة عرضي أن يضيع وأوقاتي وقد كنت من هذا المضر مدافعا زمانا طويلا رافعا أصواتي فلما تبينت المضرة وانجلت حقيقته بادرته بالمناوات طبيعته اليبس المسلم ببردة أخا الموت كم أفنيت منا الكراماتي وقيمة شاربي القات في أهل سوقه كقيمة ما يدفعه في ثمن القاتي وإنهم ليجتمعون على أكله من منتصف النهار إلى غروب الشمس ، وربما استمر الاجتماع إلى منتصف الليل ، ياكلون الشجر ، ويفرون أعراض الفائبين ، ويخوضون في كل باطل ، ويتكلمون فيما لا يعنيهم .
/ ويزعم بعضهم أنه يستعين به على قيام الليل ، وأنه قوت الصالحين .
ويقولون : جاء به الخضر من جبل قاف للملك ذي القرنين ، ويروون فيه من الحكايات والأقاصيص شيئا كثيرا ، وربما رفع بعضهم عقيرته بقوله : صفت وطابت بأكل القات أوقاتي كله لما شئت من دنيا وآخرة ودفع ضر وجلب للمسرات ومن الشيوخ الذين قضى القات على أضراسهم من يدقه ويطرب لسماع صوت المدق، ثم يلوكه ويمض ماءه ، وقد يجففونه ثم يحملونه معهم في أسفارهم ، وإذا رآهم من لا يعرف القات سخر بهم وضحك منهم ، وإن أحد المصريين ليقول في قصيدة يجهو بها اليمنيين : أسارى القات لا تبغوا على من يرى في القات طبا غير شافي أما التنباك وهو التبغ فضرره أكبر ، والمصيبة به أعظم ، ولا يبعد أن يكون من الخبائث التي نهى الله عنها ، ولو لم يكن فيه من الشر إلا ما تشهد به الأطباء لكان كافيا في تجنبه والابتعاد عنه ، وقد أفرط جماعات من المسلمين في حكمه حتى جعلوه مثل الخمر ، وحاربوه بكل وسيلة ، وقالوا يفسق متعاطيه ، كما أن آخرين قد بلغوا في استعماله إلى حد بعيد .
وهو شجرة خبيثة دخلت بلاد المسلمين في حوالي عام ه وانتشر في سائر البلاد .
إلى أن قال : وأخبث من ذا وذاك من يمضغ التنباك ويجمعه مطحونا مع مواد أخرى ثم يضعه بين شفتيه وأسنانه ، ويسمى ذلك بالشمة فيبصق متعاطيها حيث كان بصاقا تافه النفوس ويتقذر به المكان ، ولربما لفظها من فمه كسلحة الديك في أنظف مكان ، وللناس فيما يعشقون مذاهب .
/ وبعضهم يستنشق التنباك بعد طحنه وهو البردقان يصبه في أنفه صبا يفسد به دماغه ويجني به على سمعه وبصره ، ثم لا ينفك عاطسا ، ويتمخط بيده ، وفي منديله أو على الأرض ، وأمام الجالسين .
أخبرني أحد أصدقائي أن قريبه الذي كان يستعمل البردقان لما مات مكث ثلاث ساعات وأنفه يتصبب خبثا .
ولو اقتصر الناس على ما لا بد منه للحياة لاستراحوا من التكاليف والنفقات الشاقة ، ولما عرضوا أنفسهم لشيء من هذه الشرور .
وأنا لا أقيس القات والتنباك بالخمر في التحريم وما يترتب عليه من عقاب الآخرة ، ولكن أقول : هذا قريب من هذا ، وكل مضر لصحة الإنسان في بدنه أو عقله أو ماله فهو حرام ، والبر ما اطمأنت إليه النفس ، واطمأن إليه القلب ، والإثم ما حاك في النفس ، وتردد في الصدر ، وإن أفتاك المفتون .
والله تعالى يقول : يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون .
إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون انتهى كلام الشيخ محمد بن سالم البيحاني في ذلك ، وقد ذكر صفات القات وحكم عليها بالضرر والنهي والتحريم .
لكن قوله : وأنا لا أقيس القات والتنباك بالخمر .
إلى آخره الظاهر أن مراده أن أغلظ تحريم القات والتنباك ليس كغلظ تحريم الخمر وما يجب عليه من حد في الدنيا وعقاب في الآخرة مع اتفاقهما في أصل التحريم .
سورة المائدة ، آية .
/ وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في الاختيارات : فصل وإذا شككت في المطعوم والمشروب هل يسكر أم لا ؟ لم يحرم عليك بمجرد الشك ولم يقم الحد على شاربه ، ولا ينبغي إباحته للناس إذا كان يجوز أن يكون مسكرا ، لأن إباحة الحرام مثل تحريم الحلال ، فيكشف عن هذا بشهادة من تقبل شهادته مثل أن يكون طعمه ثم تاب منه ، أو طعمه غير معتقد تحريمه ، أو معتقد حله لتداو ونحو أو مذهب الكوفيين في تناول يسير النبيذ ، فإن شهد به جماعة ممن تناوله معتقدا تحريمه فينبغي إذا أخر عدد كثير لا يمكن تواطؤهم على الكذب أن يحكم بذلك ، فإن هذا مثل التواتر والاستفاضة، كما استفاض بين الفساق والكفار الموت والنسب والنكاح والطلاق ، فيكون أحد الأمرين إما الحكم بذلك ، لأن التواتر لا يشترط فيه الإسلام والعدالة ، وإما الشهادة بذلك بناء على أن الاستفاضة يحصل بها ما يحصل بالتواتر ، وإما أن يمتحن بعض العدول بتناوله لوجهين : أحدهما : أنه لا يعلم تحريم ذلك قبل التأويل فيجوز الإقدام على تناوله ، وكراهية الإقدام على الشبهة تعارضها مصلحة بيان الحال .
الوجه الثاني : أن المحرمات قد تباح عند الضرورة ، والحاجة إلى البيان موضع ضرورة .
فيجوز تناولها لأجل ذلك ، أو كلام الشيخ تقي الدين رحمه الله .
وبما قرره شيخ الإسلام رحمه الله ها هنا يتبين صحة الطريقة التي سلكناها فيما تقدن في تحريم القات وتمشيا على الأصول الشرعية والقواعد المعتبرة المرعية ، وبما قدمناه يتضح صحة القول بتحريم القات والنهي عنه ومنعه منعا باتا زراعية وتوريد واستعمالا وغير ذلك .
وهذا ظاهر لكل من تدبر ما ذكرنا وعرف أصول الشريعة وقواعدها ، ودرأ المفاسد مقدم على جلب المصالح .
والله يقول الحق ويهدي السبيل .
أملاه الفقير إلى عفو ربه محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف آل الشيخ .
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
حرر في / / .
القات مال غير محترم / من محمد بن إبراهيم إلى صاحب الفضيلة رئيس محكمة التمييز للمنطقة الغربية سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد كتابكم رقم وتاريخ / / وصل وبرفقه الأوراق الخاصة بقضية أحمد يحي وأحمد سليمان المنظورة لدى قاضي فيفاء ، حيث أصدر فضيلته الحكم على أحمد سليمان بدفع ما قدره الأمناء عليه لما قطع من شجرة القات وهو ألف وثمانمائة ريال ، للحق الخاص ، وبالسجن عشرين يوما للحق العام ، بموجب الصك المرفق رقم وتاريخ / / .
وبما أن المحكوم عليه لم يرض بالحكم فقد لاحظتم عليه بقراركم المرفق رقم وتاريخ / / أن هذا الحكم في غير محله ، لأن المعروف أن القات مال غير محترم ، وأنه إذا كان لديه دليل على احترام القات أو أوامر حكومية بعدم منعه فعليه بيانه ، فأجابه بكتابه رقم وتاريخ / / وذكر أن مستنده في إصدار الحكم المذكور هو : أولا : استصحاب الأصل ، لأن عدن احترام أشجار القات هو فرع القول بتحريم ، ولم يجزم بذلك .. إلخ .
ثانيا : درء أعظم المفسدتين باقتراف أهونهما .
إلخ .
ثالثا : أن هذه المسألة للاجتهاد فيها مجال .
إلخ .
وقد طلبتم منا الأمر بما نراه في ذلك .
والجواب : ملاحظتكم على حكم القاضي بأنه حكم في غير محله ملاحظة صحيحة ، يجب العمل بها .
وأما طلبكم منه أنه يذكر لكم إذا كان لديه أوامر حكومية بعدم منعه .
فهو طلب في غير موضعه ، لأن التحليل والتحريم لا يكون إلا من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وهذا واضح لا إشكال فيه .
وأما ما ذكره القاضي من المستندات لحكمه فلا وجه لها .
أما الأول وهو استصحاب الأصل ، وهو أن الأصل في الأشياء الحل وأنه لم يجزم بتحريم .
فهذا الأصل مرتفع عن هذه المسألة ، لما ثبت من أنه من المحرمات بسبب ما ينشأ من استعماله من الآثار السيئة ، وإذا ثبت تحريمه سقطت حرمته ، فإن الأصل فيما يضر المنع .
/ وأما الثاني هو درء أعظم المفسدتين باقتراف أهونهما .
فهذا صحيح ، ولكن المفاسد المترتبة على الحكم باحترامه أعظم من المفاسد المترتبة على عدم الحكم باحترامه .
وأما الثالث : وهو أن هذه المسألة للاجتهاد فيها مجال .
فإن كان يريد بذلك ما لم يبن على مستند أصلا فغير صحيح ، وإن كان يريد ما بني على مستند ، ومستنده ما ذكره .
فقد زال الأصل ، والفرع تابع له .
هذا ونعيد إليكم كامل أوراق المعاملة لإكمال ما يلزم .
وإليكم برفقه رسالتان في تحريم أكل القات واحدة لكم والثانية ابعثوها إليه ليطلع عليها .
والسلام عليكم .
مفتي الديار السعودية ص/ف / في / / القات مثل التنباك أو أخبث ، وهو شجر له ورق طول يشبه ورق الخوخ فيما ذكر ، يعلج ، ويظهر له زبد ، هو نوع من أنواع المخدرات وفي الرسالة التي كتبت نقول عن بعض أهل العلم فيه ، كتبناها في دار الإفتاء كتابتين مطولة ومختصرة مقدار نصف كراس ، جاء سؤال عن طريق الحكومة من مجلس الوزراء من أجل بيان حكمه وحكم مهربه ، وبين لهم الحكم في ذلك وطبعت .
تقرير الكاكولا و اليبسي كولا لا يحرمان .
وينبغي البحث عن مفرداتهما والاحتياط الكاكولا و البيبسي كولا ما ينبغي ، كيف يشرب إنسان شيئا ما يدري ما أصله .
فيه من يزعم أن فيه مخدرا ، وألف فيه ناس وطبع في مطبعة أنصار السنة ، ولكن الأكثر والناس يزيفون مقالة هذا القائل .

فائدة عظيمة: عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: السلام عليكم، فرد عليه السلام، ثم جلس فقال النبي صلى الله عليه وسلم: عشر، ثم جاء آخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرد عليه فجلس فقال: عشرون، ثم جاء آخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فرد عليه السلام فجلس فقال: ثلاثون أبو داود والترمذي وقال الألباني: صحيح .
انظر رحمك الله إلى تعظيم السلف للسنة ومسارعتهم لتطبيقها رحمهم الله، أولئك أتباع النبي وحزبه ولو لا هم ما كان في الأرض مسلم.
عن سيار قال: كنت مع ثابت البناني فمر بصبيان فسلم عليهم، وحدث ثابت، أنه كان يمشي مع أنس فمر بصبيان فسلم عليهم، وحدث أنس أنه كان يمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر بصبيان فسلم عليهم.
البخاري ومسلم .
وتأمل في هذا المشهد للصديق الأكبر أبو بكر رضي الله عنه: عن الأغر أغر مزينة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر لي بجزء من ثمر عند رجل من الأنصار، فمطلني به فكلمت فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اغد معه يا أبا بكر فخذ له ثمره .
فوعدني أبو بكر المسجد إذا صلينا الصبح، فوجدته حيث وعدني فانطلقنا: فكلما رأى أبا بكر رجل من بعيد سلم عليه، فقال أبو بكر: أما ترى ما يصيب القوم عليك من الفضل لا يسبقك إلى السلام أحد، فكنا إذا طلع الرجل بادرناه بالسلام قبل أن يسلم علينا.
قال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير، ورجاله رجال الصحيح .
قال عمر رضي الله عنه: ثلاث يصفين لك ود أخيك: أن تسلم عليه إذا لقيته، وتوسع له في المجلس، وتدعوه بأحب أسمائه إليه .
ومن الفوائد المتعلقة بالسلام: عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: يجزي عن الجماعة إذا مروا أن يسلم أحدهم، ويجزي عن الجلوس أن يرد أحدهم .
وهو أثر صحيح عن علي رضي الله عنه، ومثله لا يقال بالرأي، وقد جاء مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وحسن إسناده الحافظ ابن حجر بطرقه.
عن أنس رضي الله عنه قال: كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إذا تلاقوا تصافحوا، وإذا قدموا من سفر تعانقوا رواه الطبراني في الأوسط وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح .
وبعد أيها المسلمون يفهم مما مضى ما يأتي: السلام من أسماء الله تعالى وهو المسلم لعباده المسلم على أوليائه.
والجنة دار السلام فهي دار السلامة من الآفات.
والسلام أمان الله في الأرض، وهو تحية المؤمنين في الجنة وتحية أهل الإسلام في الدنيا وهو طريق المحبة والتعارف بين المسلمين.
والبخل بالسلام أشد من البخل بالمال وفي المداومة عليه تمييز للمسلمين وكيد لأعداء الدين.
السلام كما مر معنا يزيل العداوة وينهي الخصومة ويسل سخيمة الصدور، وكلما زادت كلمات السلام زادت حسناته، وقد انتهى ما علمنا صلى الله عليه وسلم في كلمات السلام إلى وبركاته ، إنك لتعجب من غفلة بعض المسلمين من هذه الفضائل العظيمة إذ يبدؤون فيما بينهم بغير السلام كمساء الخير، أهلا ومرحبا ونحو ذلك، وهذه كلها لا بأس بها بعد السلام فالله الله في تعظيم شعائر الإسلام ذالك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب الحج: .
وليعلم يا عبد الله أن من أشراط الساعة التي أخبرنا بها نبينا صلى الله عليه وسلم أن يكون السلام للمعرفة فقط، وهذا خلاف ما أمرنا به نبينا صلى الله عليه وسلم، ففي الحديث عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أشراط الساعة أن يسلم الرجل على الرجل لا يسلم عليه إلا للمعرفة رواه أحمد وقال العلامة أحمد شاكر: إسناده صحيح .
وفي رواية له: إن بين يدي الساعة تسليم الخاصة .
وهذا أمر مشاهد في هذا الزمن، فكثير من الناس لا يسلمون إلا على من يعرفون، وهذا خلاف السنة، فإن النبي صلى الله عليه وسلم حث على إفشاء السلام على من عرفت ومن لمن تعرف.
والله المستعان.
وأخيرا فلا تنس كثرة السلام على نبيك الكريم صلوات الله وسلامه عليه ما تعاقب الليل والنهار، فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام رواه أبو داود واللفظ له، وأحمد في المسند وقال الألباني: حديث حسن .
فاللهم صل وسلم عليه تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين ........ الاتباع قضايا في الاعتقاد الاتباع بندر بن خلف العتيبي الدمام أبو بكر الصديق محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معنى شهادة أن محمدا رسول الله .
الاتباع دليل الإيمان والمحبة.
النصوص تدعوا إلى الاتباع وتحذر من الابتداع.
حب الصحابة النبي واتباعهم له.
أهمية عودة المسلمين إلى نهج النبي .
الخطبة الأولى أيها الأحبة: لقد قضينا معكم قرابة الشهرين ونحن ولله الحمد والفضل والمن في خطب متواصلة عن بعض المكارم والخصائص التي اختص الله بها نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وفضله بها على العالمين، وكذلك بعض دلائل وآيات نبوته صلى الله عليه وسلم التي أيده الله تعالى بها والتي تزيد المسلم إيمانا وتصديقا وحبا مخلصا للرسول الكريم صلوات ربي وسلامه عليهاليوم أيها الأحبة: سيتركز الحديث إن شاء الله تعالى على معنى شهادة أن محمدا رسول الله؟ فما معنى هذه الشهادة التي هي شطر الركن الأول من أركان الإسلام الخمسة.
هذه الشهادة العظيمة التي سيسأل عنها العبد في قبره فيأتيه ملكان فيسألانه: من ربك؟ ومن نبيك؟ وما دينك؟.
هي أيضا سيسأل عنها العبد يوم القيامة يقول ابن القيم رحمه الله: كلمتان يسأل عنها الأولون والآخرون ماذا كنتم تعبدون؟ وماذا أجبتم المرسلين؟ ، سؤال الشطر الأول هو تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله وجواب الشطر الثاني هو تحقيق أن محمدا رسول الله.
وقد فسر الإمام الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله هذه الشهادة بقول جامع فقال: هي تصديقه فيما أخبر، وطاعته فيما أمر، واجتناب ما نهى عنه وزجر، وأن لا يعبد الله إلا بما شرع وتأمل في هذه العبارة تأملا جيدا.
تصديقه فيما أخبر أي تصديقه صلى الله عليه وسلم في كل ما أخبر به من الغيوب كما مضى، ومما سيأتي مما يكون في الآخرة ومما يكون في هذه الدنيا من الملاحم والفتن ومن أشراط الساعة ومن نصر هذا الدين وأهله المتمسكين به وغير ذلك، فكل ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم فلابد من تصديقه والإيمان به.
والاعتقاد الجازم بأن ما قاله عليه الصلاة والسلم حق وصدق.
وطاعته فيما أمر كل ما أمر به المصطفى صلى الله عليه وسلم فإنه واجب التفيذ، وإذا كان الأمر بالاستحباب فهو مشروع.
فيجب على المسلم أن ينفذ ما كان واجبا وأن ينفذ أمر النبي صلى الله عليه وسلم ويستجيب له أن يعمل ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم على وجه الاستحباب.
واجتناب ما نهى عنه وزجر : اجتناب المحرمات والمكروهات التي نهى عنها النبي صلى الله عليه وسلم.
وأن لا يعبد الله إلا بما شرع : فلا يخترع الإنسان عبادات يتقرب بها إلى الله تبارك وتعالى، وهي لم ينزل الله بها سلطانا ولم يأت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يفعلها مع أنه عليه الصلاة والسلام كان قادرا على ذلك.
أيها الأخوة: إن من أعظم معاني شهادة أن محمدا رسول الله اتباع سنته صلى الله عليه وسلم وعدم التقدم عليه بقول أي إنسان كان، قال الله تعالى: واتبعوه لعلكم تهتدون الأعراف: .
وقال تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعونى يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم آل عمران: .
ولذلك أطلقت على هذه الآية الكريمة آية المحبة يقول أبو سليمان الداراني: لما ادعت القلوب محبة الله عز وجل أنزل الله هذه الآية محنة أي اختبارا وامتحانا للقلوب .
وهذه الآية الكريمة حاكمة على كل من ادعى محبة الله وليس هو على الطريقة المحمدية بأنه كاذب في نفس الأمر حتى يتبع الشرع المحمدي والدين النبوي في جميع أقواله وأفعاله، والمراد ب يحبكم الله أنه يحصل لكم فوق ما طلبتم من محبتكم إياه، وهو محبته إياكم، وهذا أعظم من الأول إذ ليس الشأن أن تحب إنما الشأن أن تحب.
وقال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا لا تقدموا بين يدى الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم الحجرات: .
فيقف المسلم عند السنة إذا بلغته ولا يقدم قولا ولا رأيا ولا هوى ولا مذهبا ولا أي قول كان من أي قائل مهما جل قدره ومهما ارتفعت منزلته على قول رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال عليه الصلاة والسلام: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا وعضوا عليها بالنواجذ الحديث.
فيا ساهيا في غمرة الجهل والهوى صديق الأماني، عن قريب ستندم فقد دنا الوقت الذي ليس بعده سوى جنة تنتظر أو نار تضرم.
وبالسنة الغراء كن متمسكا هي العروة الوثقى التي ليس تفصم تمسك بها مسك البخيل بماله وعض عليها بالنواجذ تسلم ودع عنك ما قد أحدث الناس بعدها فمرتع هاتيك الحوادث أوخم قال الإمام أحمد رحمه الله تعالى عن الاتباع: هو أن يتبع الرجل ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أصحابه.
أيها الإخوة: إذا أردت أن تعرف قدر الرجل، فانظر أين همته من الاتباع ومجانبة الابتداع، فلا يعد الرجل رجلا إلا إذا خالط حب القرآن والسنة والعمل بهما لحمه ودمه وآثرها على ما سواهما.
فقد بعث قيوم السماوات والأرضين رسوله صلى الله عليه وسلم بالكتاب المبين والنور للأرواح.
تأمل يا أخي الحبيب هذه النصوص الواردة في الاتباع: عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه أتي النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب أصابه من بعض أهل الكتاب فقرأه أي قرئ عليه النبي صلى الله عليه وسلم فغضب فقال: أمتهوكون في يا ابن الخطاب؟ والذي نفسي بيده لقد جئتكم بها بيضاء نقية، لا تسألوهم عن شيء، فيخبروكم بحق فتكذبوا به أو بباطل فتصدقوا به، والذي نفسي بيده لو أن موسى حيا ما وسعه إلا أن يتبعني .
عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا ثم قال: هذا سبيل الله ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله، ثم قال: هذه سبل .
قال يزيد: متفرقة على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه ثم قرأ: وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذالكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: .
رواه أحمد وهو حديث صحيح .
عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال: أتينا النبي صلى الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون، فأقمنا عنده عشرين ليلة، فظن أنا اشتقنا إلى أهلنا، وسألنا عمن تركنا من أهلنا فأخبرناه وكان رقيقا رحيما.
فقال: ارجعوا إلى أهليكم، فعلموهم ومروهم، وصلوا كما رأيتموني أصلي، وإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم ثم ليؤمكم أكبركم البخاري ومسلم .
عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نذكر الفقر ونتخوفه فقال: آلفقر تخافون؟ والذي نفسي بيده لتصبن عليكم الدنيا صبا حتى لا يزيغ قلب أحدكم إزاغة إلا هيه، وأيم الله لقد تركتكم على مثل البيضاء ليلها ونهارها سواء .
قال أبو الدرداء: صدق والله رسول الله صلى الله عليه وسلم: تركنا والله على مثل البيضاء، ليلها ونهارها سواء.
رواه ابن ماجه وقال الألباني: حديث حسن .
عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما قال: رأيت النبي صلىالله عليه وسلم يرمي على راحلته يوم النحر ويقول: لتأخذوا مناسككم فإني لا أدري لعلي لا أصبح بعد حجتي هذه رواه مسلم .
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: لو كان الدين بالرأي لكان أسفل الخف أولى بالمسح من أعلاه، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على ظاهر خفه رواه أبو داود وقال الحافظ: إسناده حسن .
عن ابن أبي مليكة قال: كاد الخيران أن يهلكا: أبو بكر وعمر، لما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم.
وفد بني تميم أشار أحدهما بالأقرع بن حابس التميمي الحنظلي أخي بني مجاشع، وأشار الآخر بغيره، فقال أبو بكر لعمر: إنما أردت خلافي.
فقال عمر ما أردت خلافك، فارتفعت أصواتهما عند النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت ياأيها الذين ءامنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبى ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم الحجرات: .
قال ابن أبي مليكة: قال ابن الزبير: فكان عمر بعد إذا حدث النبي صلى الله عليه وسلم بحديث حدثه كأخي السرار لم يسمعه حتى يستفهمه البخاري .
أيها الأحبة: إن المسلمين اليوم مطالبون بجعل محمد صلى الله عليه وسلم قدوتهم إذا كانوا يريدون أن يعودوا إلى سابق مجدهم وعليائهم التي كان عليها أسلافهم فنسأل الله أن يردنا والمسلمين إليه ردا جميلا الخطبة الثانية أيها المسلمون: كيف نتلقى خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ نتلقاه بالتعظيم مع الطاعة مع الحب، بالتعظيم فلا يستهان به، وبالطاعة فلا يعصى، وبالحب فلا يكره مؤمن ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أيها الأحبة: إليكم نماذج من الحب والتعظيم لأمره صلى الله عليه وسلم: يقول عروة بن مسعود رضي الله عنه قبل إسلامه: أي قوم والله قد وفدت على الملوك، ووفدت على قيصر وكسرى والنجاشي، والله ما رأيت مليكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم محمدا ..... إلى أن قال: إذا أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون إليه النظر تعظيما له.
عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب فاتخذ الناس خواتيم من ذهب فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني اتخذت خاتما من ذهب فنبذه وقال: إني لن ألبسه أبدا فنبذ الناس خواتيمهم.
رواه البخاري .
عن عبدالله بن مغفل رضي الله عنهما: أنه رأى رجلا يخذف.
فقال له: لا تخذف فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الخذف أو كان يكره الخذف.
وقال: إنه لا يصاد به صيد، ولا ينكأ به عدو، ولكنها قد تكسر السن وتفقأ العين .
ثم رآه بعد ذلك يخذف، فقال له: أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الخذف أو كره الخذف وأنت تخذف، لا أكلمك كذا وكذا البخاري ومسلم .
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: من سره أن يلقى الله غدا مسلما فليحافظ على هؤلاء الصلوات حيث ينادى بهن.
فإن الله شرع لنبيكم صلى الله عليه وسلم سنن الهدى، إنهن من سنن الهدى، ولو أنكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذه المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، وما من رجل يتطهر فيحسن الطهور ثم يعمد إلى مسجد من هذه المساجد، إلا كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة، ويرفعه بها درجة، ويحط عنه بها سيئة، ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يؤتى به يهادى بين الرجلين حتى يقام في الصف .
رحماك يا إلهي فما أكثر المتخلفين عن صلاة الجماعة، وهذا ميزان الصحابة بوصف المتخلف أنه منافق معلوم النفاق.
قال عبدالله بن مسعود رضي الله عنه: من كان مستنا فليستن بمن قد مات فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة، أولئك أصحاب محمد كانوا أفضل هذه الأمة: أبرها قلوبا، وأعمقها علما، وأقلها تكلفا.
اختارهم الله لصحبة نبيه ولإقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم واتبعوهم على أثرهم وسيرتهم فإنهم كانوا على الهدى المستقيم .
قال الحسن البصري رحمه الله تعالى: السنة، والذي لا إله إلا هو بين الغالي والجافي، فاصبروا عليها رحمكم الله، فإن أهل السنة كانوا أقل الناس فيما مضى، وهم أقل الناس فيما بقي: الذين لم يذهبوا مع أهل الإتراف في إترافهم، ولا مع أهل البدع في بدعهم، وصبروا على سننهم حتى لقوا ربهم، فكذلك إن شاء الله فكونوا.
قال الزهري رحمه الله: كان من مضى من علمائنا يقولون: الاعتصام بالسنة نجاة، والعلم يقبض قبضا، فعيش العلم ثبات الدين والدنيا، وفي ذهاب العلم ذهاب ذلك كله.
فعلى كل مسلم استشعار الهداية في اتباعه صلى الله عليه وسلم وإن تطيعوه تهتدوا النور: .
وإن الضلال والشقاوة والفتنة في مخالفته صلى الله عليه وسلم فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
من ابتغى الدواء والشفاء من غيره صلى الله عليه وسلم فهذا ميؤوس من دوائه وعلاجه فبأى حديث بعده يؤمنون المرسلات: .
كل ما جاء عنه صلى الله فمحله في قلوبنا التعظيم والتوقير والحفاوة والخضوع والحب.
إن ما تعانيه الأمة اليوم من الذلة والضعف والهوان على الأمم هو جزاؤها جزاء وفاقا.
حينما استهانت بهديه صلى الله عليه وسلم إما بمعصيته أو الاستنكاف عن طاعته صلى الله عليه وسلم، ولذا تسهل أن يقودها شياطين الأرض إلى الطرق الضالة، فوقعت في مضلات الفتن وما ربك بظلام للعبيد.
وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا الأحزاب: .
إذا نحن أدلجنا وأنت إمامنا كفى بالمطايا طيب ذكراك حاديا وإن نحن أضللنا الطريق ولم نجده دليلا كفانا نور وجهك حاديا الحمد الرقاق والأخلاق والآداب الدعاء والذكر فضائل الأعمال بندر بن خلف العتيبي الدمام / / أبو بكر الصديق محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عظمة الله وعظم نعمائه.
معنى الحمد واستحقاقه تعالى الحمد.
فضل عبادة الحمد.
أوقات يتعين فيها الحمد.
بعض صيغ الحمد المأثورة.
بعض فوائد الحمد.
الخطبة الأولى

وفي العشاء كان يقرأ من وسط المفصل ك الشمس وضحاها و إذا السماء انشقت وأمر معاذا أن يقرأ ب الأعلى والقلم والليل إذا يغشى .
وفي قيام الليل كان يقرأ بطوال السور وورد في سنته صلى الله عليه وسلم قراءة مائتي ومائة وخمسين آية وكان أحيانا يقصر القراءة .
وأذكار ركوعه صلى الله عليه وسلم متنوعة فبالإضافة إلى سبحان ربي العظيم و سبحان ربي العظيم وبحمده يقول : سبوح قدوس رب الملائكة والروح ويقول : اللهم لك ركعت وبك آمنت ولك أسلمت وعليك توكلت أنت ربي ، خشع سمعي وبصري ودمي ولحمي وعظمي وعصبي لله رب العالمين .
/ وفي الرفع من الركوع يقول بعد سمع الله لمن حمده : ربنا ولك الحمد وأحيانا ربنا لك الحمد وأحيانا اللهم ربنا و لك الحمد وكان يضيف أحيانا ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد ويضيف تارة أهل الثناء والمجد ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد وفي السجود بالإضافة إلى سبحان ربي الأعلى و سبحان ربي الأعلى وبحمده يقول أيضا : سبوح قدوس رب الملائكة والروح و سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي و اللهم لك سجدت وبك آمنت ولك أسلمت ، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره ، تبارك الله أحسن الخالقين وغير ذلك .
وفي الجلسة بين السجدتين بالإضافة إلى رب اغفر لي رب اغفر لي يقول اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني وارفعني واهدني وعافني وارزقني .
وفي التشهد عدد من الصيغ الواردة مثل التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ... الخ وكذلك ورد التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله ، السلام عليك أيها النبي ... الخ وورد التحيات الطيبات الصلوات لله ، السلام عليك أيها النبي ... الخ .
فيأتي المصلي مرة بهذا ومرة بهذا .
وفي الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عدة صيغ منها : اللهم صل عل محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعل آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وورد أيضا اللهم صل على محمد وعلى أهل بيته وعلى أزواجه وذريته كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل بيته وعلى أزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وورد اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم وبارك على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد .
ووردت صيغ أخرى كذلك والسنة أن ينوع بينها كما تقدم ولا يمنع أن يواظب على بعضها أكثر من بعض لقوة ثبوتها أو اشتهارها في كتب الحديث الصحيحة أو لأن النبي صلى الله عيه وسلم علمها أصحابه لما سألوه عن الكيفية بخلاف غيرها وهكذا .
جميع ما تقدم من النصوص والصيغ من كتاب صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم للعلامة الشيخ محمد ناصر الدين الألباني الذي اجتهد في جمعها من كتب الحديث .
أن يأتي بسجود التلاوة إذا مر بموضعه من آداب التلاوة السجود عند المرور بالسجدة وقد وصف الله في كتابه الكريم النبيين والصالحين بأنهم إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا قال ابن كثير رحمه الله تعالى : أجمع العلماء على شرعية السجود هاهنا اقتداء بهم واتباعا لمنوالهم تفسير القرآن العظيم / ط.
دار الشعب .
وسجود التلاوة في الصلاة عظيم وهو مما يزيد الخشوع قال الله عز وجل : ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سجد بسورة النجم في صلاته وروى البخاري رحمه الله في صحيحه عن أبي رافع قال : صليت مع أبي هريرة رضي الله عنه العتمة أي : العشاء فقرأ إذا السماء انشقت فسجد فقلت له ، قال: سجدت خلف أبي القاسم صلى الله عليه وسلم فلا أزال أسجد بها حتى ألقاه .
صحيح البخاري : كتاب الأذان ، باب الجهر بالعشاء .
فينبغي المحافظة على سجود التلاوة في الصلاة خصوصا وأن سجود التلاوة فيه ترغيم للشيطان وتبكيت له وذلك مما يضعف كيده للمصلي .
عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إذا قرأ ابن آدم السجدة ، اعتزل الشيطان يبكي ، يقول : يا ويله ، أمر بالسجود فسجد ، فله الجنة ، وأمرت بالسجود فعصيت، فلي النار .
رواه الإمام مسلم في صحيحه رقم الاستعاذة بالله من الشيطان الشيطان عدو لنا ومن عداوته قيامه بالوسوسة للمصلي كي يذهب خشوعه ويلبس عليه صلاته.
و الوسواس يعرض لكل من توجه إلى الله تعالى بذكر أو بغيره ، لا بد له من ذلك ، فينبغي للعبد أن يثبت و يصبر ، و يلازم ما هو فيه من الذكر و الصلاة و لا يضجر ، فإنه بملازمة ذلك ينصرف عنه كيد الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا .
و كلما أراد العبد توجها إلى الله تعالى بقلبه جاء من الوسوسة أمور أخرى ، فإن الشيطان بمنزلة قاطع الطريق ، كلما أراد العبد السير إلى الله تعالى ، أراد قطع الطريق عليه ، و لهذا قيل لبعض السلف : إن اليهود و النصارى يقولون : لا نوسوس قال : صدقوا ، و ما يصنع الشيطان بالبيت الخرب .
مجموع الفتاوى / .
و قد مثل ذلك بمثال حسن ، و هو ثلاثة بيوت : بيت للملك فيه كنوزه و ذخائره و جواهره، و بيت للعبد فيه كنوز العبد و ذخائره و جواهره و ليس جواهر الملك و ذخائره ، و بيت خال صفر لا شيء فيه ، فجاء اللص يسرق من أحد البيوت ، فمن أيها يسرق ؟ الوابل الصيب ص: / والعبد إذا قام في الصلاة غار الشيطان منه ، فإنه قد قام في أعظم مقام وأقربه وأغيظه للشيطان ، وأشده عليه فهو يحرص ويجتهد كل الاجتهاد أن لا يقيمه فيه بل لا يزال به يعده ويمنيه وينسيه ، ويجلب عليه بخيله ورجله حتى يهون عليه شأن الصلاة ، فيتهاون بها فيتركها .
فإن عجز عن ذلك منه ، وعصاه العبد ، وقام في ذلك المقام ، أقبل عدو الله تعالى حتى يخطر بينه وبين نفسه ، ويحول بينه وبين قلبه ، فيذكره في الصلاة ما لم يكن يذكر قبل دخوله فيها ، حتى ربما كان قد نسي الشيء والحاجة وأيس منها ، فيذكره إياها في الصلاة ليشغل قلبه بها ، ويأخذه عن الله عز وجل ، فيقوم فيها بلا قلب ، فلا ينال من إقبال الله تعالى وكرامته وقربه ما يناله المقبل على ربه عز وجل الحاضر بقلبه في صلاته ، فينصرف من صلاته مثلما دخل فيها بخطاياه وذنوبه وأثقاله ، لم تخفف عنه بالصلاة ، فإن الصلاة إنما تكفر سيئات من أدى حقها ، وأكمل خشوعها ، ووقف بين يدي الله تعالى بقلبه وقالبه .
الوابل الصيب ص: ولمواجهة كيد الشيطان وإذهاب وسوسته أرشدنا النبي صلى الله عليه وسلم إلى العلاج التالي: عن أبي العاص رضي الله عنه قال : يا رسول الله إن الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وقراءتي يلبسها علي ، فقال رسول الله صلى عليه وسلم : ذاك شيطان يقال له خنزب فإذا أحسسته فتعوذ بالله منه واتفل على يسارك ثلاثا .
قال : ففعلت ذلك فأذهبه الله عني .
رواه مسلم رقم : ومن كيد الشيطان للمصلي ما أخبرنا عنه صلى الله عليه وسلم وعن علاجه فقال : إن أحدكم إذا قام يصلي جاء الشيطان فلبس عليه يعني خلط عليه صلاته وشككه فيها حتى لا يدري كم صلى .
فإذا وجد ذلك أحدكم فليسجد سجدتين و هو جالس رواه البخاري ، كتاب السهو ، باب السهو في الفرض والتطوع .
ومن كيده كذلك ما أخبرنا عنه رسول الله صلى الله عليه و سلم بقوله : إذا كان أحدكم في الصلاة فوجد حركة في دبره أحدث أو لم يحدث ، فأشكل عليه ، فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا .
رواه مسلم رقم .
بل إن كيده ليبلغ مبلغا عجيبا كما يوضحه هذا الحديث : عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يخيل إليه في صلاته أنه أحدث ولم يحدث ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان يأتي أحدكم وهو في صلاته حتى يفتح مقعدته فيخيل إليه أنه أحدث ولم يحدث ، فإذا وجد أحدكم ذلك فلا ينصرفن حتى يسمع صوت ذلك بأذنه أو يجد ريح ذلك بأنفه رواه الطبراني في الكبير رقم ج: ص: وقال في مجمع الزوائد / رجاله رجال الصحيح .
مسألة وهناك خدعة شيطانية يأتي بها خنزب إلى بعض الخيرين من المصلين وهي محاولة إشغالهم بالتفكير في أبواب أخرى من الطاعات عن الصلاة التي هم بشأنها وذلك كإشغال أذهانهم ببعض أمور الدعوة أو المسائل العلمية فيستغرقون فيها فلا يعقلون أجزاء من صلاتهم وربما لبس عل بعضهم بأن عمر كان يجهز الجيش في الصلاة ، ولندع المجال لشيخ الإسلام ابن تيمية يجلي الأمر ويجييب عن هذه الشبهة .
قال رحمه الله تعالى : و أما ما يروى عن عمر بن الخطاب من قوله : و إني لأجهز جيشي و أنا في الصلاة فذاك لأن عمر كان مأمورا بالجهاد وهو أمير المؤمنين ، فهو أمير الجهاد ، فصار بذلك من بعض الوجوه بمنزلة المصلي الذي يصلي صلاة الخوف حال معاينة العدو ، إما حال القتال و إما غير حال القتال ، فهو مأمور بالصلاة ، و مأمور بالجهاد ، فعليه أن يؤدي الواجبين بحسب الإمكان .
قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا و اذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون ، و معلوم أن طمأنينة القلب حال الجهاد لا تكون كطمأنينتة حال الأمن ، فإذا قدر أنه نقص من الصلاة شيء لأجل الجهاد لم يقدح هذا في كمال إيمان العبد و طاعته .
و لهذا تخفف صلاة الخوف عن صلاة الأمن ، و لما ذكر الله سبحانه صلاة الخوف قال : فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا فالإقامة المأمور بها حال الطمأنينة لا يؤمر بها حال الخوف .
و مع هذا : فالناس متفاوتون في ذلك ، فإذا قوي إيمان العبد كان حاضر القلب في الصلاة ، مع تدبره للأمور بها ، و عمر قد ضرب الله الحق على لسانه و قلبه ، و هو المحدث الملهم فلا ينكر لمثله أن يكون مع تدبيره جيشه في الصلاة من الحضور ما ليس لغيره ، لكن لا ريب أن حضوره مع عدم ذلك يكون أقوى ، ولا ريب أن صلاة رسول الله حال أمنه كانت أكمل من صلاته حال الخوف في الأفعال الظاهرة فإذا كان الله قد عفا حال الخوف عن بعض الواجبات الظاهرة فكيف بالباطنة .
/ و بالجملة فتفكر المصلي في الصلاة في أمر يجب عليه ، قد يضيق وقته ، ليس كتفكره فيما ليس بواجب أو فيما لم يضق وقته .
و قد يكون عمر لم يمكن لعلها : يمكنه التفكر في تدبير جيشه إلا في تلك الحال ، و هو إمام الأمة و الواردات عليه كثيرة ، و مثل هذا يعرض لكل أحد بحسب مرتبته ، و الإنسان دائما يذكر في الصلاة ما لا يذكره خارج الصلاة ، و من ذلك ما يكون من الشيطان ، كما أن بعض السلف ذكر له رجل أنه دفن مالا و قد نسي موضعه ، فقال : قم فصل ، فقام فصلى فذكره ، فقيل له ، من أين علمت ذلك ؟ قال : علمت أن الشيطان لا يدعه في الصلاة حتى يذكره بما يشغله ولا أهم عنده من ذكر موضع الدفن ، لكن العبد الكيس يجتهد كمال الحضور مع كمال فعل بقية المأمور ، و لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم .
مجموع الفتاوى / .
التأمل في حال السلف في صلاتهم وهذا يزيد الخشوع ويدفع إلى الاقتداء ف لو رأيت أحدهم وقد قام إلى صلاته فلما وقف في محرابه واستفتح كلام سيده خطر على قلبه أن ذلك المقام هو المقام الذي يقوم الناس فيه لرب العالمين فانخلع قلبه وذهل عقله الخشوع في الصلاة ابن رجب ص: قال مجاهد رحمه الله : كان إذا قام أحدهم يصلي يهاب الرحمن أن يشد بصره إلى شيء أو يلتفت أو يقلب الحصى أو يعبث بشيء أو يحدث نفسه من شأن الدنيا إلا ناسيا ما دام في صلاته .
تعظيم قدر الصلاة / كان ابن الزبير إذا قام في الصلاة كأنه عود من الخشوع ، وكان يسجد فأتى المنجنيق فأخذ طائفة من ثوبه وهو في الصلاة لا يرفع رأسه ، وكان مسلمة بن بشار يصلي في المسجد فانهدم طائفة منه فقام الناس وهو في الصلاة لم يشعر ، و لقد بلغنا أن بعضهم كان كالثوب الملقى ، و بعضهم ينفتل من صلاته متغير اللون لقيامه بين يدي الله عز و جل .
و بعضهم إذا كان في الصلاة لا يعرف من على يمينه و شماله .
و بعضهم يصفر وجهه إذا توضأ للصلاة ، فقيل له إنا نراك إذا توضأت للصلاة تغيرت أحوالك ، قال : إني أعرف بين يدي من سأقوم ، و كان علي بن أبي طالب رضي الله عنه إذا حضرت الصلاة يتزلزل و يتلون وجهه ، فقيل له : ما لك ؟ فيقول : جاء و الله وقت أمانة عرضها الله على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها و أشفقن منها و حملتها .
و كان سعيد التنوخي إذا صلى لم تنقطع الدموع من خديه على لحيته .
و بلغنا عن بعض التابعين أنه كان إذا قام إلى الصلاة تغير لونه ، و كان يقول : أتدرون بين يدي من أقف و من أناجي .
فمن منكم لله في قلبه مثل هذه الهيبة ؟ سلاح اليقظان لطرد الشيطان : عبد العزيز السلمان ص: وقالوا لعامر بن عبد القيس : أتحدث نفسك في الصلاة فقال : أو شيء أحب إلي من الصلاة أحدث به نفسي قالوا : إنا لنحدث أنفسنا في الصلاة ، فقال: أبالجنة والحور ونحو ذلك ؟ قالوا لا ، ولكن بأهلينا وأموالنا .
فقال : لأن تختلف الأسنة في أحب إلي وقال سعد بن معاذ : في ثلاث خصال لو كنت في سائر أحوالي أكون فيهن ، لكنت أنا أنا : إذا كنت في الصلاة لا أحدث نفسي بغير ما أنا فيه ، وإذا سمعت من رسول الله حديثا لا يقع في قلبي ريب أنه الحق ، وإذا كنت في جنازة لم أحدث نفسي بغير ما تقول ويقال لها الفتاوى لابن تيمية / قال حاتم رحمه الله : أقوم بالأمر ، وأمشي بالخشية ، وأدخل بالنية ، وأكبر بالعظمة ، وأقرأ بالترتيل والتفكير ، وأركع بالخشوع ، وأسجد بالتواضع ، وأجلس للتشهد بالتمام ، وأسلم بالنية، وأختمها بالإخلاص لله عز وجل ، وأرجع على نفسي بالخوف أخاف أن لا يقبل مني وأحفظه بالجهد إلى الموت الخشوع في الصلاة قال أبو بكر الصبغي : أدركت إمامين لم أرزق السماع منهما : أبو حاتم الرازي ومحمد بن نصر المروزي ، فأما ابن نصر فما رأيت أحسن صلاة منه ، لقد بلغني أن زنبورا قعد على جبهته فسال الدم على وجهه ولم يتحرك .
وقال محمد بن يعقوب الأخرم : ما رأيت أحسن صلاة من محمد بن نصر ، كان الذباب يقع على أذنه .. فلا يذبه على نفسه ، ولقد كنا نتعجب من حسن صلاته وخشوعه وهيبته للصلاة كان يضع ذقنه على صدره كأنه خشبة منصوبة .
تعظيم قدر الصلاة / وكان شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى إذا دخل في الصلاة ترتعد أعضاؤه حتى يميل يمنة ويسرة .
الكواكب الدرية في مناقب المجتهد ابن تيمية لمرعي الكرمي ص: دار الغرب الإسلامي .
قارن بين هذا وبين ما يفعله بعضنا اليوم هذا ينظر في ساعته وآخر يصلح هندامه وثالث يعبث بأنفه ومنهم من يبيع ويشتري في الصلاة وربما عد نقوده وبعضهم يتابع الزخارف في السجاد والسقوف أو يحاول التعرف على من بجانبيه .
ترى لو وقف واحد من هؤلاء بين يدي عظيم من عظماء الدنيا هل يجرؤ على فعل شيء من ذلك .
معرفة مزايا الخشوع في الصلاة ومنها / قوله صلى الله عليه و سلم : ما من امريء مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها و خشوعها و ركوعها ، إلا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم تؤت كبيرة ، و ذلك الدهر كله .
رواه مسلم / رقم / / أن الأجر المكتوب بحسب الخشوع كما قال صلى الله عليه وسلم : إن العبد ليصلي الصلاة ما يكتب له منها إلا عشرها ، تسعها ، ثمنها ، سبعها ، سدسها ، خمسها ، ربعها ، ثلثها ، نصفها رواه الإمام أحمد / وهو في صحيح الجامع أنه ليس له من صلاته إلا ما عقل منها كما جاء عن ابن عباس رضي الله عنه : ليس لك من صلاتك إلا ما عقلت منها .
أن الأوزار والآثام تنحط عنه إذا صلى بتمام وخشوع كما قال النبي صلى عليه وسلم : إن العبد إذا قام يصلي أتي بذنوبه كلها فوضعت على رأسه وعاتقيه فكلما ركع أو سجد تساقطت عنه رواه البيهقي في السنن الكبرى / وهو في صحيح الجامع .
قال المناوي : المراد أنه كلما أتم ركنا سقط عنه ركن من الذنوب حتى إذا أتمها تكامل السقوط وهذا في صلاة متوفرة الشروط والأركان والخشوع كما يؤذن به لفظ العبد و القيام إذ هو إشارة إلى أنه قام بين يدي ملك الملوك مقام عبد ذليل .
رواه البيهقي في السنن الكبرى / وهو في صحيح الجامع .
أن الخاشع في صلاته إذا انصرف منها وجد خفة من نفسه ، وأحس بأثقال قد وضعت عنه ، فوجد نشاطا وراحة وروحا ، حتى يتمنى أنه لم يكن خرج منها ، لأنها قرة عينه ونعيم روحه ، وجنة قلبه ، ومستراحه في الدنيا ، فلا يزال كأنه في سجن وضيق حتى يدخل فيها ، فيستريح بها ، لا منها ، فالمحبون يقولون : نصلي فنستريح بصلاتنا ، كما قال إمامهم وقدوتهم ونبيهم صلى الله عليه وسلم : يا بلال أرحنا بالصلاة ولم يقل أرحنا منها .
وقال صلى الله عليه وسلم : جعلت قرة عيني بالصلاة فمن جعلت قرة عينه في الصلاة ، كيف تقر عينه بدونها وكيف يطيق الصبر عنها ؟ الوابل الصيب .
الاجتهاد بالدعاء في مواضعه في الصلاة وخصوصا في السجود لاشك أن مناجاة الله تعالى والتذلل إليه والطلب منه والإلحاح عليه مما يزيد العبد صلة بربه فيعظم خشوعه ، والدعاء هو العبادة والعبد مأمور به قال تعالى : أدعو ربكم تضرعا وخفية و من لم يسأل الله يغضب عليه رواه الترمذي كتاب الدعوات / وحسنه في صحيح الترمذي وقد ثبت الدعاء في الصلاة عن النبي صلى الله عليه وسلم في مواضع معينة هي السجود وبين السجدتين وبعد التشهد وأعظم هذه المواضع السجود لقوله صلى الله عليه وسلم : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء رواه مسلم كتاب الصلاة باب مايقال في الركوع والسجود رقم وقال : ... أما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن أي حري وجدير أن يستجاب لكم رواه مسلم كتاب الصلاة باب النهي عن قراءة القرآن في الركوع والسجود رقم ومن أدعيته صلى الله عليه وسلم في سجوده : اللهم اغفر لي ذنبي دقه وجله ، وأوله وآخره ، وعلانيته وسره رواه مسلم : كتاب الصلاة ، باب ما يقال في الركوع والسجود رقم وكذلك اللهم اغفر لي ما أسررت وما أعلنت أخرجه النسائي : المجتبى / وهو في صحيح النسائي وقد تقدم بعض ماكان يدعو به بين السجدتين أنظر السبب رقم .
/ ومما كان يدعو به صلى الله عليه وسلم بعد التشهد ماعلمناه بقوله : إذا فرغ أحدكم من التشهد فليستعذ بالله من أربع ؛ من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات ، ومن شر المسيح الدجال .
وكان يقول اللهم إني أعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم أعمل .
اللهم حاسبني حسابا يسيرا وعلم أبا بكر الصديق رضي الله عنه أن يقول : اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ، ولا يغفر الذنوب إلا أنت ، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم وسمع رجلا يقول في تشهده : اللهم إني أسألك يا الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد أن تغفر لي ذنوبي إنك أنت الغفور الرحيم فقال صلى الله عليه وسلم : قد غفر له ، قد غفر له .
وسمع آخر يقول في تشهده : اللهم إني أسألك بأن لك الحمد ، لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك المنان يا بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا حي يا قيوم إني أسألك الجنة وأعوذ بك من النار فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه : تدرون بما دعا ؟ قالوا الله ورسوله أعلم قال : والذي نفسي بيده لقد سأل الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى .
وكان من آخر ما يقوله صلى الله عليه وسلم بين التشهد والتسليم : اللهم اغفر لي ما قدمت ، وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أسرفت وما أنت أعلم به مني أنت المقدم وأنت المؤخر ، لا إله إلا أنت .
هذه الأدعية وغيرها وتخريجها في صفة الصلاة للعلامة الألباني ص: ط.
وحفظ مثل هذه الأدعية يعالج مشكلة صمت بعض الناس وراء الإمام إذا فرغوا من التشهد لأنهم لا يدرون ماذا يقولون .
الأذكار الواردة بعد الصلاة فإنه مما يعين على تثبيت أثر الخشوع في القلب وما حصل من بركة الصلاة وفائدتها ولاشك أن من حفظ الطاعة الأولى وصيانتها إتباعها بطاعة ثانية ، وكذلك فإن المتأمل لأذكار ما بعد الصلاة يجد أنها تبدأ بالاستغفار ثلاثا فكأن المصلي يستغفر ربه عما حصل من الخلل في صلاته وعما حصل من التقصير في خشوعها فيها ، ومن المهم كذلك الاهتمام بالنوافل فإنها تجبر النقص في الفرائض ومنه الإخلال بالخشوع .
وبعد الكلام عن تحصيل الأسباب الجالبة للخشوع يأتي الحديث عن ثانيا : دفع الموانع والشواغل التي تصرف عن الخشوع وتكدر صفوه إزالة ما يشغل المصلي من المكان عن أنس رضي الله عنه قال : كان قرام ستر فيه نقش وقيل ثوب ملون لعائشة سترت به جانب بيتها ، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : أميطي أزيلي عني فإنه لا تزال تصاويره تعرض لي في صلاتي رواه البخاري : فتح الباري / .
وعن القاسم عن عائشة رضي الله عنها أنه كان لها ثوب فيه تصاوير ممدود إلى سهوة بيت صغير منحدر في الأرض قليلا شبيه بالمخدع أو الخزانة فكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إليه فقال : أخريه عني فإنه لا تزال تصاويره تعرض لي في صلاتي فأخرته فجعلته وسائد .
رواه مسلم رحمه الله في صحيحه / ويدل على هذا المعنى أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل الكعبة ليصلي فيها رأى قرني كبش فلما صلى قال لعثمان الحجبي إني نسيت أن آمرك أن تخمر القرنين فإنه ليس ينبغي أن يكون في البيت شيء يشغل المصلي .
أخرجه أبو داود وهو في صحيح الجامع ويدخل في هذا ؛ الاحتراز من الصلاة في أماكن مرور الناس وأماكن الضوضاء والأصوات المزعجة وبجانب المتحدثين وفي مجالس اللغو واللغط وكل ما يشغل البصر .
وكذلك تجنب الصلاة في أماكن الحر الشديد والبرد الشديد إذا أمكن ذلك فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالإبراد في صلاة الظهر بالصيف لأجل هذا ، قال ابن القيم رحمه الله تعالى : إن الصلاة في شدة الحر تمنع صاحبها من الخشوع والحضور ، ويفعل العبادة بتكره وتضجر ، فمن حكمة الشارع أن أمرهم بتأخيرها حتى ينكسر الحر ، فيصلي العبد بقلب حاضر ، ويحصل له مقصود الصلاة من الخشوع والإقبال على الله تعالى .
الوابل الصيب ط.
دار البيان ص: أن لا يصلي في ثوب فيه نقوش أو كتابات أو ألوان أو تصاوير تشغل المصلي فعن عائشة رضي الله عنها قالت : قام النبي الله صلى الله عليه و سلم يصلي في خميصة ذات أعلام أي : كساء مخطط ومربع فنظر إلى علمها فلما قضى صلاته قال : اذهبوا بهذه الخميصة إلى أبي جهم بن حذيفة و أتوني بأنبجانيه كساء ليس فيه تخطيط ولا تطريز ولا أعلام ، فإنها ألهتني آنفا في صلاتي وفي رواية : شغلتني أعلام هذه وفي رواية : كانت له خميصة لها علم ، فكان يتشاغل بها في الصلاة الروايات في صحيح مسلم رقم ج: / .
ومن باب أولى أن لا يصلي في ثياب فيها صور وخصوصا ذوات الأرواح كما شاع وانتشر في هذا الزمان .
أن لا يصلي وبحضرته طعام يشتهيه / و قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لا صلاة بحضرة طعام رواه مسلم رقم فإذا وضع الطعام وحضر بين يديه أو قدم له ، بدأ بالطعام لأنه لا يخشع إذا تركه وقام يصلي ونفسه متعلقة به .
بل إن عليه أن لا يعجل حتى تنقضي حاجته منه لقوله صلى الله عليه وسلم: إذا قرب العشاء وحضرت الصلاة ، فابدؤا به قبل أن تصلوا صلاة المغرب .
ولا تعجلوا عن عشائكم .
وفي رواية : إذا وضع عشاء أحدكم وأقيمت الصلاة فابدؤا بالعشاء ولا يعجلن حتى يفرغ منه متفق عليه ، البخاري كتاب الآذن ، باب إذا حضر الطعام وأقيمت الصلاة ، وفي مسلم رقم .
أن لا يصلي وهو حاقن أو حاقب لاشك أن مما ينافي الخشوع أن يصلي الشخص وقد حصره البول أو الغائط ولذلك نهى رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يصلي الرجل و هو حاقن و الحاقن أي الحابس البول .
رواه إبن ماجه في سننه رقم وهو في صحيح الجامع رقم .
والحاقب هو حابس الغائط .
ومن حصل له ذلك فعليه أن يذهب إلى الخلاء لقضاء حاجته ولو فاته ما فاته من صلاة الجماعة فإن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إذا أراد أحدكم أن يذهب الخلاء و قامت الصلاة فليبدأ بالخلاء .
رواه أبو داود رقم وهو في صحيح الجامع رقم بل إنه إذا حصل له ذلك أثناء الصلاة فإنه يقطع صلاته لقضاء حاجته ثم يتطهر ويصلي لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا صلاة بحضرة طعام ولا وهو يدافعه الأخبثان .
صحيح مسلم رقم وهذه المدافعة بلا ريب تذهب بالخشوع .
ويشمل هذا الحكم أيضا مدافعة الريح .
أن لا يصلي وقد غلبه النعاس عن أنس بن مالك قال ، قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إذا نعس أحدكم في الصلاة فلينم حتى يعلم ما يقول أي فليرقد حتى يذهب عنه النوم .
رواه البخاري رقم وقد جاء ذكر السبب في ذلك : فعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا نعس أحدكم و هو يصلي فليرقد ، حتى يذهب عنه النوم فإن أحدكم إذا صلى و هو ناعس لا يدري لعله يستغفر فيسب نفسه .
رواه البخاري رقم وقد يحصل هذا في قيام الليل وقد يصادف ساعة إجابة فيدعو على نفسه وهو لا يدري ، ويشمل هذا الحديث الفرائض أيضا إذا أمن بقاء الوقت .
فتح الباري : شرح كتاب الوضوء : باب الوضوء من النوم أن لا يصلي خلف المتحدث أو النائم :

فعلام قلبك ليس بالقلب الذي ... قد كان لي منه المحب المشفق وأظن قدك شامتا لفراقنا ... فلقد نظرت إليه وهو مخلق ولقد سعيت إلى العلا بعزيمة ... فقضى لسعيي أنه لا يحقق وسريت في ليل كأن نجومه ... من فرط غيرتها إلي تحدق حتى وصلت سرادق الملك الذي ... تقف الملوك ببابه تسترزق ووقفت من ملك الزمان بموقف ... ألفيت قلب الدهر منه يخفق فإليك يا نجم السماء فإنني ... قد لاح نجم الدين لي يتألق الصالح الملك الذي لزمانه ... حسن يتيه به الزمان ورونق ملك تحدث عن أبيه وجده ... نسب لعمري في العلا لا يلحق سجدت له حتى العيون مهابة ... أو ما تراها حين يقبل تطرق والقصيدة أطول من هذا تركتها خوف الإطالة والملل.
السنة الأولى من سلطنة الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الكامل محمد على مصر وهي سنة ثمان وثلاثين وستمائة.
فيها سلم الملك الصالح إسماعيل الشقيف لصاحب صيداء الفرنجي؛ وعزل عز الدين بن عبد السلام عن الخطابة وحبسه، وحبس أيضا أبا عمرو بن الحاجب لأنهما أنكرا عليه فعله، فحبسهما مدة ثم أطلقهما، وولى العماد ابن خطيب بيت الأبار الخطابة عوضا عن ابن عبد السلام.
وفيها ظهر بالروم رجل تركماني يقال له البابا وادعى النبوة، وكان يقول قولوا: لا إله إلا الله البابا ولي الله، واجتمع إليه خلق كثير؛ فجهز إليه صاحب الروم جيشا فالتقوا، فقتل بينهم أربعة آلاف، وقتل البابا المذكور.
قال أبو المظفر: وفيها ذكر أن بمازندران وهي مدينة العجم عين ماء يطلع منها في كل ست وثلاثين سنة حية عظيمة مثل المنارة، فتقيم طول النهار، فإذا غربت الشمس غاصت الحية في العين فلا ترى إلا مثل ذلك الوقت؛ وقيل: إن بعض ملوك العجم جاء بنفسه إليها في مثل ذلك اليوم، وربطها بسلاسل حتى يعوقها، فلما غربت الشمس غاصت في العين، وهي إلى الآن إذا طلعت رأوا السلاسل في وسطها .
قلت: ولعلها لم تتعرض لأحد بسوء، وإلا فكان الناس تحيلوا في قتلها وقتلوها بأنواع المكايد.
وأمر هذه الحية مشهور ذكره غير واحد من المؤرخين.
وفيها وصل الملك الناصر داود من مصر إلى غزة، وكان بينه وبين الفرنج وقعة، وكسرهم فيها وغنم منهم أشياء كثيرة.
وفيها توفي أبو بكر محمد بن علي بن محمد الشيخ الإمام محيي الدين العالم المشهور بابن عربي الطائي الحاتمي في شهر ربيع الآخر، وله ثمان وسبعون سنة، وكان إماما في علوم الحقائق، وله المصنفات الكثيرة.
وقد اختلف الناس في تصانيفه وأقواله اختلافا كبيرا.
قال: وكان يقول: أعرف الاسم الأعظم، وأعرف الكيمياء بطريق المنازلة لا بطريق الكسب، وكانت وفاته بدمشق ودفن بقاسيون بتربة القاضي محيي الدين بن الزكي.
ومن شعره في جزار: ناديت جزارا تروق صفاته ... قد أخجلت سمر القنا حركاته يا واضع السكين في فمه وقد ... أهدى بها ماء الحياة لهاته ضعها على المذبوح ثاني كرة ... وأنا الضمين بأن تعود حياته قلت: وأحسن من هذا قول البرهان القيراطي رحمه الله في المعنى: رب جزار هواه ... صار لي دما ولحما فضت بالألية منه ... وامتلا قلبي شحما الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو علي أحمد بن محمد بن محمود الحراني ثم البغدادي في المحرم.
والعلامة القاضي نجم الدين أبو العباس أجمد بن محمد بن خلف بن راجح المقدسي الشافعي مدرس العذراوية في شوال.
وخطيب داريا سمح بن ثابت.
وجمال الملك علي بن مختار العامري ابن الجمل في شعبان، وله تسعون سنة.
ومحيي الدين أبو بكر محمد بن علي بن محمد بن العربي الطائي الحاتمي المرسي، وله ثمان وسبعون سنة.
مات في شهر ربيع الآخر.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وتسع أصابع.
السنة الثانية من سلطنة الملك الصالح نجم الدين أيوب على مصر وهي سنة تسع وثلاثين وستمائة.
فيها شرع الملك الصالح المذكور في عمارة المدارس بين القصرين من القاهرة، وشرع أيضا في بناء قلعة الجزيرة، وأخذ أملاك الناس، وأخرب نيفا وثلاثين مسجدا، وقطع ألف نخلة، وغرم عليها خراج مصر سنين كثيرة؛ فلم تقم بعد وفاته، وأخربها مماليكه الأتراك سنة إحدى وخمسين وستمائة.
وفيها توفي أحمد بن الحسين بن أحمد الشيخ الإمام العالم شمس الدين النحوي الإربلي ثم الموصلي الضرير المعروف بابن الخباز، صاحب التصانيف.
كان إماما بارعا مفتنا عالما بالنحو واللغة والأدب.
ومن شعره في العناق: كأنني عانقت ريحانة ... تنفست في ليلها البارد فلو ترانا في قميص الدجى ... حسبتنا في جسد واحد قلت: ومثل هذا قول العلامة أبي الحسن علي بن الجهم رحمه الله تعالى : سقى الله ليلا ضمنا بعد هجعة ... وأدنى فؤادا من فؤاد معذب فبتنا جميعا لو تراق زجاجة ... من الخمر فيما بيننا لم تسرب ومثل هذا قول القائل: لا والمنازل من نجد وليلتنا ... بالخيف إذ جسدانا بيننا جسد كم رام منا الكرى من لطف مسلكه ... نوما فما انفك لا خذ ولا عضد ومثل هذا أيضا قول ابن التعاويذي رحمه الله تعالى : فكم ليلة قد بت أرشف ريقه ... وجرت على ذاك الشنيب المنضد وبات كما شاء الغرام معانقي ... وبت وإياه كحرف مشدد وقد خرجنا عن المقصود ولنرجع لما نحن بصدده.
وفيها توفي موسى بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك العلامة كمال الدين أبو الفتح الموصلي الشافعي.
مولده في صفر سنة إحدى وخمسين وخمسمائة بالموصل، وتفقه على والده وغيره، وبرع في عدة علوم.
قال ابن خلكان رحمه الله : وكان الشيخ يعرف الفقه والأصلين والخلاف.
والمنطق والطبيعي والإلهي والمجسطي وإقليدس والهيئة والحساب والجبر والمقابلة والمساحة والموسيقى معرفة لا يشاركه فيها غيره.
ثم قال بعد ثناء زائد إلا أنه كان يتهم في دينه لكون العلوم العقلية غالبة عليه.
وعمل فيه العماد المغربي وهو عمر بن عبد النور الصنهاجي النحوي هجوا رحمه الله تعالى : أجدك أن قد جاء بعد التعبس ... غزال بوصل لي وأصبح مؤنسي وعاطيته صهباء من فيه مزجها ... كرقة شعري أو كدين ابن يونس وكان العماد المذكور قد مدحه قبل ذلك بأبيات منها: كمال كمال الدين للعلم والعلا ... فهيهات ساع في مساعيك يطمع إذا اجتمع النظار في كل موطن ... فغاية كل أن تقول ويسمعوا فلا تحسبوهم من عناد تطيلسوا ... ولكن حياء واعترافا تقنعوا ومن شعر ابن يونس ما كتبه لصاحب الموصل يشفع عنده شفاعة، وهو: لئن شرفت أرض بمالك قدرها ... فمملكة الدنيا بكم تتشرف بقيت بقا نوح وأمرك نافذ ... وسعيك مشكور وظلك منصف ومكنت في حفظ البسيطة مثل ما ... تمكن في أمصار فرعون يوسف الذين ذكر الدهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي العلامة شمس الدين أحمد بن الحسين بن أحمد الإربلي ثم الموصلي الضرير النحوي صاحب التصانيف.
وأحمد بن يعقوب أبو العيناء المارستاني الصوفي في ذي الحجة.
والفقيه إسحاق بن طرخان الشاغوري في رمضان، وله نحو تسعين سنة.
وأبو الطاهر إسماعيل بن ظفر النابلسي في شوال، وله خمس وستون سنة.
وأبو علي الحسن بن إبراهيم بن هبة الله بن دينار الصائغ في جمادى الآخرة.
وخطيب بيت لهيا أبو الربيع سليمان بن إبراهيم بن هبة الله بن رحمة الإسعردي الحنبلي في شهر ربيع الآخر.
والفقيه عبد الحميد بن محمد بن أبي بكر بن ماض.
والعلامة كمال الدين أبو الفتح موسى بن موسى الموصلي، ذو الفنون في شعبان عن تسع وثمانين سنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا.
السنة الثالثة من سلطنة الملك الصالح نجم الدين أيوب على مصر وهي سنة أربعين وستمائة.
فيها كان الوباء ببغداد وتزايدت الأمراض.
وتوفي الخليفة المستنصر وبويع ابنه المستعصم.
وفيها عزم الملك الصالح المذكور على التوجه إلى الشام، فقيل له: البلاد مختلة والعساكر مختلفة فجهز إليها العساكر وأقام هو بمصر.
وفيها توفي كمال الدين أحمد بن صدر الدين شيخ الشيوخ بمدينة غزة في صفر عن ست وخمسين سنة، وبنى عليه أخوه معين الدين قبة على جانب الطريق، وكان قد كسره الجواد بعسكر الملك الناصر داود صاحب الكرك؛ وقيل: إنه مات مسموما.
ومن شعره ما كتبه لابن عمه سعد الدين: لو أن في الأرض جنات مزخرفة ... تحف أركانها الولدان والخدم ولم تكن رأى عيني فالوجود بها ... إذ لا أراك وجود كله عدم وفيها توفي الخليفة أمير المؤمنين المستنصر بالله أبو جعفر منصور ابن الخليفة الظاهر بأمر الله محمد ابن الخليفة الناصر لدين الله أبي العباس أحمد ابن الخليفة المستضيء بأمر الله حسن ابن الخليفة المستنجد بالله يوسف العباسي الهاشمي البغدادي.
مولده في سنة ثمان وثمانين وخمسمائة ببغداد، وأفه أم ولد تركية؛ بويع بالخلافة بعد موت أبيه الظاهر بأمر الله في شهر رجب سنة ثلاث وعشرين وستمائة؛ ولما ولي الخلافة نشر العدل في الرعايا وبذل الإنصاف، وقرب أهل العلم والدين، وبنى المساجد والربط والمدارس، وأقام منار الدين وقمع المتمردة، ونشر السنن وكف الفتن.
وكان أبيض أشقر الشعر ضخما قصيرا، وخطه الشيب فخضب بالحناء، ثم ترك الخضاب.
ومات في العشرين من جمادى، وقيل: في يوم الجمعة عاشر جمادى الآخر عن إحدى وخمسين سنة وأربعة أشهر وتسعة أيام وكتم موته، وخطب له يومئذ بالجامع حتى أقبل شرف الدين إقبال الشرابي ومعه جمع من الخدام، وسلم على ولده المستعصم بالله أمير المؤمنين، واستدعاه إلى سدة الخلافة ثم عرف الوزير وأستاذ الدار، ثم طلبوا الناس، وبايعوه بالخلافة وتم أمره.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي زين الدين أحمد بن عبد الملك بن عثمان المقدسي المحدث الشروطي.
وإبراهيم بن بركات بن إبراهيم الخشوعي في رجب.
وعبد العزيز بن محمد بن الحسن بن عبد الله ويعرف بابن الدجاجية.
وعلم الدين علي بن محمود ابن الصابوني الصوفي في شوال، وله أربع وثمانون سنة.
وأبو الكرم محمد بن عبد الواحد بن أحمد المتوكلي، المعروف بابن شفنين في رجب، وله إحدى وتسعون سنة.
والمستنصر بالله أبو جعفر منصور بن الظاهر، وله اثنتان وخمسون سنة، توفي في جمادى الآخرة، وكانت خلافته ثلاث عشرة سنة.
قلت: لعل الذهبي وهم في مدة خلافته، والصحيح أنه ولي سنة ثلاث وعشرين وستمائة، وتوفي سنة أربعين.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وأربع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث أصابع.
السنة الرابعة من سلطنة الملك الصالح نجم الدين أيوب على مصر وهي سنة إحدى وأربعين وستمائة.
فيها ترددت الرسل بين السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب المذكور وبين عمه الملك الصالح إسماعيل صاحب الشام في الصلح؛ وكان الملك المغيث بن الصالح نجم الدين هذا في حبس الصالح إسماعيل صاحب الشام بدمشق، فأطلقه الصالح إسماعيل وخطب للصالح هذا ببلاده، ثم تغير ذلك كله وقبض الصالح إسماعيل ثانيا على الملك المغيث بن الصالح نجم الدين وحبسه.
قال أبو المظفر رحمه الله : وفيها قدمت القاهرة وسافرت إلى الإسكندرية في هذه السنة، فوجدتها كما قال الله تعالى: ذات قرار ومعين معمورة بالعلماء، مغمورة بالأولياء، الذين هم في الدنيا شامة: كالشيخ محمد القباري والشاطبي وابن أبي أسامة.
وهي أولى بقول القيسراني رحمه الله في وصف دمشق: أرض تحل الأماني من أماكنها ... بحيث تجتمع الدنيا وتفترق إذا شدى الطير في أغصانها وقفت ... على حدائقها الأسماع والحدق قلت: وأين قول أبي المظفر من قول مجير الدين بن تميم في وصف الإسكندرية: لما قصدت سكندرية زائرا ... ملأت فؤادي بهجة وسرورا ما زرت فيها جانبا إلا رأت ... عيناي فيها جنة وحريرا وفيها صالح صاحب الروم التتار على أن يدفع إليهم في كل يوم ألف دينار وفرسا ومملوكا وجارية وكلب صيد؛ وكان صاحب الروم يومئذ ابن علاء الدين كيقباذ، وهو شاب لغاب ظالم قليل العقل، يلعب بالكلاب والسباع ويسلطها على الناس فعضه بعد ذلك سبع فمات، فأقام التتار شحنة على الروم.
وفيها توفي الشيخ نجم الدين خليل بن علي بن الحسين الحموي الحنفي الفقيه.
قدم دمشق وتفقه بها وخدم المعظم ودرس في الريحانية بدمشق، وناب في القضاء بها عن الرفيع.
ومات في شهر ربيع الأول ودفن بقاسيون.
وفيها توفي مظفر الدين الملك الجواد يونس بن مودود بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب.
وقد تقدم من ذكره نبذة كبيرة عند وفاة الملك الكامل محمد بدمشق.
انتهى.
وكان مظفر الدين هذا قد جاء إلى ابن عمه الملك المعظم لما وقع بينه وبين الملك الكامل صاحب مصر ما وقع فأحسن إليه المعظم، ثم عاد إلى مصر لما مات الملك الأشرف موسى شاه أرمن، فأقام بها عند الكامل إلى أن عاد صحبته إلى دمشق وأقام بها إلى أن مات الكامل فملكوه دمشق، حسب ما حكيناه في ترجمة الكامل والعادل ابنه، ووقع له بعد ذلك أمور.
وكان جوادا كما اسمه، ويحب الصالحين والفقراء.
قال أبو المظفر: إلا أنه كان حوله من ينهب الناس ويظلم وينسب ذلك إليه .
قلت: ثم قبض عليه عمه الملك الصالح إسماعيل واعتقله، فطلبه الفرنج لصحبة كانت بينهم، فخنقه ابن يغمور وقال: إنه مات، وكان ذلك في شوال، ودفن بقاسيون دمشق في تربة المعظم.
وأما ابن يغمور فإنه حبس بإذن الصالح بقلعة دمشق، ثم شنقه الملك الصالح أيوب لما ملك دمشق.
بعث به ابن شيخ الشيوخ إلى مصر، فحبسه الصالح بالجب، ثم شنقه بعد مدة هو وأمين الدولة على قلعة القاهرة.
وفيها توفي الشيخ الصالح الزاهد أبو بكر الشعيبي؛ كان من أهل ميافارقين وكان من الأبدال، بعث إليه غازي صاحب ميافارقين مرارا يسأله الإذن في الزيارة، فلم يأذن له، فقيل له: هل يطرق البلاد التتار.
فرفع رأسه إلى السماء وأنشد: وما كل أسرار القلوب مباحة ... ولا كل ما حل الفؤاد يقال ثم خرج إلى الشعيبة وهي قرية هناك وقال: احذروا لي هاهنا، فبعد يومين أموت فمات بعد يومين رحمه الله تعالى .
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو تمام علي ابن أبي الفخار هبة الله بن محمد الهاشمي خطيب جامع ابن المطلب ببغداد، وله تسعون سنة.
وأبو الوفاء عبد الملك بن عبد الحق بن عبد الوهاب بن عبد الواحد بن الحنبلي.
وأم الفضل كريمة بنت عبد الوهاب القرشية في جمادى الآخرة.
والعدل أبو المكارم عبد الواحد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن محمد بن هلال في رجب.
وأبو طالب عبد اللطيف بن محمد بن علي بن القبيطي التاجر، وله ست وثمانون سنة.
وأبو محمد عبد الحق بن خلف الحنبلي.
وأبو الرضا علي بن زيد التسارسي الخياط بالثغر.
والأعز بن كرم بن محمد الإسكاف.
والقاضي شمس الدين عمر بن أسعد بن المنجا الحنبلي، وله أربع وثمانون سنة.
والحافظ تقي الدين إبراهيم بن محمد بن الأزهر بدمشق، وله ستون سنة.
وقيصر بن فيروز المقرئ البواب في رجب.
وقاضي القضاة الرفيع الحنبلي في آخر السنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع، وقيل أكثر.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وثماني أصابع.
السنة الخامسة من سلطنة الملك الصالح نجم الدين أيوب على مصر وهي سنة اثنتين وأربعين وستمائة.

أن الملك عبد العزيز قد أقام مؤسسات دولته على ضوء تلك الدعائم وجعلها محكومة بها وخادمة لها، فكان من ثمار ذلك ما يلي: وهو مثال للتطبيق لا للتفصيل والحصر فقد وضع الملك عبد العزيز نواة التعليم المنظم، فإذا هو اليوم ثمان جامعات عملاقة، ورئاسة عامة وكبيرة للبنات، وعشرات الكليات والمعاهد، وألوف المدارس، وملايين من الطلاب والطالبات.
ووضع نواة الزراعة، فإذا الزراعة اليوم اكتفاء ذاتي من القمح والخضروات، بل تصدير للفائض من ذلك كله .
ووضع أسس الأمن، فإذا الأمن اليوم أجهزة متطورة، وطاقة بشرية متعلمة ومدربة وكثيفة قادرة على توطيد الأمن على الرغم من التعقيد الذي حصل في الحياة.
وعلى الرغم من الانفتاح والتدفق البشري الغادي والرائح.
ووضع قواعد سياسة جيش قوي، فإذا بالقوات المسلحة السعودية اليوم قوة ضاربة تحرس السلم وتردع العدوان.
ووضع قواعد بناء الحرس الوطني؛ فإذا بالحرس الوطني اليوم من أكبر المؤسسات العسكرية والحضارية التي تسهم في بناء المجتمع وحمايته.
/ ووضع مبادئ السياسة الخارجية، فإذا الوزن الخارجي للمملكة اليوم ملء السمع والبصر، وموضع التقدير والثقة والمهابة في الوطن العربي، والعالم الإسلامي، والمحيط الدولي.
واعتنى بالحرمين الشريفين توسعة وصيانة فإذا التوسعة التي قام بها اليوم خادم الحرمين الشريفين حفظه الله تفوق التوسعات التي حدثت في التاريخ الإسلامي كله .
وكان الملك عبد العزيز يتمنى أن تعبد الطرق وتختصر المسافات بين جده والمدينة، فإذا الطرق السريعة التي تربط بين أجزاء المملكة تحقق الأمنية في زمن وجيز .
وهذا كما سبقت الإشارة إنما هو على سبيل التمثيل لما تحقق من تطبيق لدعائم التمكين، وأما تفصيل ثمار التطبيق فمن الصعوبة بمكان الإحاطة به.
فهرس المراجع أولا: القرآن وعلومه: أحكام القرآن: للجصاص، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.
أحكام القرآن: لابن العربي، تحقيق علي محمد البجاوي، مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه.
إصلاح الوجوه والنظائر: للدامغاني، دار العلم للملايين، بيروت، الطبعة الثالثة، م.
أيسر التفاسير لكلام العلي الكبير: لأبي بكر جابر الجزائري، الطبعة الثانية، ه.
بصائر ذوي التمييز: للفيروزآبادي، تحقيق محمد علي النجار، لجنة إحياء التراث الإسلامي بمصر، الطبعة الثانية، ه.
تحصيل نظائر القرآن: للترمذي، تحقيق حسني نصر زيدان، مطبعة السعادة بمصر.
تفسير ابن جرير الطبري جامع البيان عن تأويل آي القرآن الطبعة الثالثة، ه، مطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر.
التفسير الحديث: لمحمد عزة دروزة، طبعة ه، مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه.
تفسير ابن سعدي: مؤسسة مكة للطباعة والإعلام، ه.
/ التفسير القرآني للقرآن: لعبد الكريم الخطيب، دار الفكر العربي.
تفسير ابن كثير: مكتبة النهضة الحديثة بمصر، الطبعة الأولى، ه.
تفسير النووي: لمراح لبيد، دار إحياء الكتب العربية، الطبعة الأولى، ه.
التفسير الواضح: للدكتور محمد محمود حجازي، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.
توفيق الرحمن في دروس القرآن: للشيخ فيصل بن عبد العزيز آل مبارك، الطبعة الأولى، المكتبة الأهلية، بالرياض.
التيسير في أحاديث التفسير: للشيخ محمد المكي الناصري.
ط.
أولى.
دار الغرب بيروت زاد المسير في علم التفسير: لابن الجوزي، المكتب الإسلامي للطباعة والنشر.
صفوة التفاسير: للصابوني، دار الفكر، بيروت، لبنان.
فتح القدير: للشوكاني، الطبعة الثانية، ه، مطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر.
في ظلال القرآن: لسيد قطب، الطبعة السابعة، ه، دار إحياء التراث العربي، لبنان.
كشف السرائر: لابن العماد، تحقيق الدكتور فؤاد عبد المنعم، مؤسسة شباب الجامعة، الإسكندرية.
منتخب قرة العيون الناظر في الوجوه والنظائر في القرآن: لابن الجوزي، تحقيق محمد الطنطاوي والدكتور فؤاد عبد المنعم، منشاة المعارف، الإسكندرية.
نزهة الأعين النواظر: لابن الجوزي، تحقيق محمد عبد الكريم كاظم، مؤسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الأولى، ه.
ثانيا: الحديث وعلومه: إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل: لمحمد ناصر الدين الألباني، الطبعة الأولى، ه، المكتب الإسلامي ، بيروت، لبنان.
تحفة الأشراف بمعرفة الأطراف: للمزي، جمع محمد عبد القادر عطا، الطبعة الأولى، ه، مؤسسة الكتب الثقافية، بيروت.
/ سنن الترمذي: تحقيق أحمد محمد شاكر، الطبعة الثانية، ه مطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر.
سنن أبي داود: تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد، دار إحياء السنة النبوية.
سنن ابن ماجه: دار الفكر، بيروت، الطبعة الثانية.
صحيح البخاري: دار الدعوة.
صحيح ابن حيان الإحسان في ترتيب صحيح ابن حبان ، ط.
دار الفكر.
صحيح مسلم: دار الدعوة.
ضعيف الجامع الصغير وزيادته الفتح الكبير : للشيخ محمد ناصر الدين الألباني، الطبعة الثانية، ه، المكتب الإسلامي بيروت.
مجمع الزوائد: للهيثمي، الطبعة الثانية، ه، دار الكتاب العربي، بيروت.
مسند الإمام أحمد بن حنبل: المكتب الإسلامي، دار صادر، بيروت.
مشكاة المصابيح: للتبريزي، تحقيق الشيخ محمد ناصر الدين الألباني، الطبعة الأولى، ه، المكتب الإسلامي، بيروت.
موارد الظمآن لدروس الزمان: لعبد العزيز أحمد السلمان، الطبعة الثانية، ه.
ثالثا: الفقه والدعوة والأمر بالمعروف والسياسة السلطانية: أثر الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: للغزالي، تحقيق سيد إبراهيم.
أثر الدعوة الوهابية في الإصلاح العمراني والديني في جزيرة العرب وغيرها: لمحمد حامد الفقي.
الأحكام السلطانية: للماوردي، مطبعة النهضة الوطنية، بمصر، سنة ه.
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: لأبي بكر الخلال، تحقيق عبد القادر عطار، دار الاعتصام، مصر، الطبعة الأولى، سنة ه.
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: لخالد بن عثمان السبت، المنتدى الإسلامي، لندن، الطبعة الأولى، سنة ه.
الأموال: لأبي عبيد القاسم بن سلام، المجلد الأول، المكتبة التجارية، سنة ه.
/ البحر المحيط في أصول الفقه: للزركشي، قام بتحريره.
عمر سليمان الأشقر، الطبعة الأولى، سنة ه، دار الصفوة للطباعة والنشر والتوزيع بالغردقة.
التطبيقات العملية للحسبة في المملكة العربية السعودية: د.
طامي بن هديف البقمي، الطبعة الأولى، ه، مطابع الفرزدق التجارية.
التطبيق المعاصر للزكاة: للدكتور شوقي إسماعيل شحاتة، الطبعة الأولى، ه، دار الشروق جده.
الثورة الوهابية لعبد الله القصيمي: المطبعة الرحمانية بمصر، الطبعة الأولى، سنة ه.
جهود الملك عبد العزيز في خدمة العقيدة: لعبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ، طبع جامعة الإمام محمد بن سعود، عام ه.
حقيقة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وأركانه ومجالاته: للدكتور حمد بن ناصر بن عبد الرحمن العمار، الطبعة الأولى، ه، مركز الدراسات والإعلام، دار اشبيلية، الرياض.
الخشوع في الصلاة: لابن رجب الحنبلي، تحقيق عادل أبو المعاطي الطبعة الأولى، ه، دار المشرق العربي، القاهرة.
الدرر السنية في الأجوبة النجدية: جمع عبد الرحمن القحطاني النجدي، الطبعة الثانية، ه، الدار العربية للطباعة والنشر، بيروت.
الدعوة في عهد الملك عبد العزيز: لمحمد بن ناصر الشثري، الطبعة الأولى، ه.
الروض المربع: لمنصور بن يوسف البهوتي، مع حاشية العنقري، مكتبة الرياض الحديثة الرياض، ه.
الزكاة: لمحي الدين مستو، الطبعة الرابعة.
الزكاة وتطبيقاتها المعاصرة: أ.د.
عبد الله بن محمد الطيار، الطبعة الثانية، ه، مكتبة التوبة، الرياض.
شرح منهاج الطالبين: لجلال الدين المحلى.
الصلاة: أ.د.
عبد الله بن محمد الطيار، الطبعة الأولى، ه، دار الوطن، الرياض.
الصلاة عماد الدين: للدكتور حسن الترابي.
/ الصلاة في القرآن مفهومها وفقهها: د.
فهد بن عبد الرحمن بن سلمان الرومي، الطبعة الأولى، سنة ه.
عقيدة الشيخ محمد بن عبد الوهاب السلفية وأثرها على العالم الإسلامي: للدكتور صالح بن عبد الله العبود، الطبعة الأولى، دار إحياء التراث الإسلامي.
الفصل في الملل والأهواء والنحل: لابن حزم، تحقيق د.
محمد نصير، والدكتور عبد الرحمن عميرة.
فقه الزكاة: للشيخ يوسف القرضاوي، مؤسسة الرسالة.
الفواكه العذاب في معتقد الشيخ محمد بن عبد الوهاب في الصفات : للشيخ حمد بن ناصر آل معمر، تحقيق عبد الرحمن بن عبد الله التركي، الطبعة الثانية، ه، مؤسسة الرسالة بيروت.
القول البين الأظهر في الدعوة إلى الله والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: للشيخ عبد العزيز بن عبد الله الراجحي، الطبعة الأولى ه، مكتبة دار السلام.
لمحات من الإصلاحات الدينة والاجتماعية في عهد صقر الجزيرة: إعداد إبراهيم محمد سرسيق، أمين بحوث ندوة العلاقات المصرية السعودية، ه، الزقازيق، مصر.
مجموع فتاوى ابن تيمية: جمع عبد الرحمن بن قاسم وابنه محمد، مطابع الرياض، الطبعة الأولى، ه.
مجمل اعتقاد أئمة السلف: للدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، الطبعة الثانية، ه، مؤسسة الرسالة، بيروت.
المغني: لابن قدامة، تحقيق د.
عبد الله بن عبد المحسن التركي، ود.
عبد الفتاح محمد الحلو، الطبعة الأولى، ه، هجر للطباعة والنشر والتوزيع، القاهرة.
ملامح الانقلاب الإسلامي في سيرة عمر بن عبد العزيز: للدكتور عماد الدين خليل.
الملك عبد العزيز ووضع قواعد التنظيم القضائي في المملكة: للدكتور سعود بن سعد الدريب، الطبعة الأولى، ه، دار المطبوعات الحديثة.
/

عباد الله، كان حاتم الأصم يسأل: كيف حالك إذا دخلت الصلاة؟ فيقول: إذا دخلت الصلاة جعلت كأن الكعبة أمامي والموت ورائي والجنة عن يميني والنار عن شمالي والصراط تحت قدمي والله مطلع علي، فإذا سلمت لا أدري أقبلها الله أم ردها علي.
دعني حتى أصلي لله ركعتين، الليل قد أرخى سدوله، النجوم قد غارت، وليس مع العبد الصالح سيف ولا خنجر، الجبار العنيد مصر على إزهاق الروح.
ودخل العبد الصالح في الصلاة، وحينما كان ساجدا وأقرب ما يكون العبد إلى الله وهو ساجد، ولذلك افتقدت السيدة عائشة رسول الله ذات ليلة فخرجت تبحث عنه، فوجده ساجدا لله تبارك وتعالى يقول: يا رب، سجد لك سوادي، وأمن بك فؤادي، وهذه يدي وما جنيت بها على نفسي، يا عظيم يرجى لكل عظيم، اغفر الذنب العظيم، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق فيه سمعه وبصره، أعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، وأعوذ بك منك، لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك ، قالت عائشة رضي عنها: سبحان الله، أنا أسعى لأمر الدنيا وهو مشغول بأمر الآخرة.
وسجد العبد لله ولكن السجود لم يكن سجودا عاديا، إنما كان سجود من ينتظر لقاء الله بعد أن يسلم التسليمتين، فهذا الجبار واقف على رأسه بسيفه، وإذا بالعبد يرسل برقية عاجلة إلى الله تبارك وتعالى يقول فيها: يا ودود، يا ودود، يا ودود، يا ذا العرش المجيد، يا ذا البطش الشديد، يا فعالا لما تريد، يا من ملك نوره أركان عرشه، يا مغيث أغثني، يا مغيث أغثني، يا مغيث أغثني.
فماذا حدث يا عباد الله بعدما سلم التسليمتين؟ وجد أمامه فارسا يركب فرسه ويمسك بسيفه ويقاتل ذلك الجبار العنيد حتى قتله، فقال له العبد: من أنت يرحمك الله؟ سؤال من قلب امتلأ يقينا ونورا وهداية وقربا إلى الله تبارك وتعالى، فقال له الفارس: أنا ملك من ملائكة السماء الرابعة، لما دعوت الله بهذا الدعاء ضجت الملائكة جميعا بالشكوى إلى الله، نرجوه أن يأذن لنا بإنقاذك، فأذن الله لي أنا.
لا إله إلا الله، لا إله إلا أنا فعبدني وأقم الصلاة لذكري.
قالت عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله يحدثنا ونحدثه ويكلمنا ونكلمه، فإذا حضرت الصلاة كأنه لا يعرفنا ولا نعرفه.
أيها المسلم، حافظ على الصلاة فهي مرضاة الرب وحب الملائكة وعبادة الأنبياء ونور المعرفة وبركة الرزق وكراهية للشيطان وقبول للأعمال ونور للقلب، فإذا كان يوم القيامة كانت لصاحبها ظلا وتاجا على رأسه ونورا يسعى بين يده وسترا بينه وبين النار وثقلا في الميزان وجوازا على الصراط ومفتاحا للجنة.
نسأل الله تبارك وتعالى أن يجعلنا وإياكم من عباده الصالحين، وأن يكتب لنا ولكم الأجر والثواب أجمعين، وتوجهوا إلى الله تبارك وتعالى، وإذا دعا أحدكم فليعظم الرغبة، فإنه لا يتعاظم على الله شيء، وادعوا الله أنتم موقنون بالاستجابة، فيا فوز المستغفرين استغفروا الله.
الخطبة الثانية الحمد الله الذي قص لنا من آياته عجبا، أفادنا بتوفيقه إرشادا وأدبا، وأرسل فينا رسولا كريما وخصنا بشريعته القويمة وحبا، فآمنا وصدقنا وله الفضل علينا وجبا، نحمده سبحانه وتعالى ونشكره ونتوب إليه ونستغفره، حمدا أرغم به أنف من جحد وأبى، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تكون للنجاة سببا، ونشهد أن نبينا محمدا عبده ورسوله المجتبى أشرف البرية حسبا ونسبا، صلى الله عليه وعلى آله السادة النجبا، وأصحابه الذين سادوا الخليقة عجما وعربا، وهم ولاة الحق وقضاة الخلق، ومنهم من أنفق في سبيل الله وجهز، ومنهم من قتل أعداء الله وأجهز، ومنهم الأشداء على الكفار ومنهم الأسد إذا زاغت الأبصار، ومنهم الساجدون الراكعون، ومنهم السابقون الأولون، ومنهم التابعون واللاحقون، ونسألك يا الله يا كريم في هذا المكان الطاهر أن تحشرنا في زمرتهم يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
أما بعد: فيا عباد الله، إن الممارسات الظالمة ضد أبناء شعبنا الفلسطيني المسلم في الأرض الفلسطينية عامة وضد أبناء القدس بصفة خاصة تلقي بظلالها القاتمة على واقع المدينة وشعبها ومستقبلها الغامض، وتبرز مجددا قضية القدس محاطة بقلق أبنائها وأفكارهم المشوشة على مستقبلهم الاجتماعي والتربوي والسياسي والاقتصادي.
فمضي إسرائيل قدما في بناء جدار الفصل العنصري سيجعل المدينة المحاصرة أصلا تقبع داخل هذا الجدار الظالم، وتعزل المدينة عزلا تاما عن باقي مدن الضفة الغربية، والشائعات التي تطلق هنا وهناك وتقض مضاجع أهل المدينة سرعان ما تصبح واقعا ملموسا وأمرا مفروضا على الجميع، وتداول الشائعات وإطلاقها إنما يهدف إلى جس نبض الشارع المقدسي الذي لا يملك حولا ولا قوة بتغير السياسة الإسرائيلية نحو المدينة.
وقبل أن نتطرق إلى ما يتداوله الناس من الأقاويل والكلام هنا وهناك نود أن نؤكد ما قلناه مرارا أن اهتمامنا بقضية القدس ينبع أساسا من أهمية توعية المسلمين في كل مكان وتنبيههم إلى المخاطر المحدقة بالمدينة التي تستهدف إسلاميتها.
أيها المسلمون، عندما تتولد لدينا القناعة التامة والإيمان الأكيد أن صراعنا هو صراع عقدي بين الإسلام وبين أعدائه فإننا ندرك إدراكا أكيدا أن الفكر الصهيوني عبر مؤسساته الرسمية وغير الرسمية ورغم اختلاف الأسماء والمسميات وتعدد الأهداف، فإن إسرائيل تعمل على تهويد مدينة القدس منذ عام م، إن تهويد القدس يسير في مسارين مترابطين: التغير الطبغرافي على الأرض والتغير السكاني، أما التغير الطبغرافي فإنه يتم من خلال عدة أمور منها: أولا: إحاطة القدس بمدن استيطانية ذات طابع استراتيجي وقلاع محصنة من جميع الجهات وستكون معززة بمد سكاني.
ثانيا: عدم السماح لأبناء القدس بالبناء أو التوسع السكاني الأفقي، وذلك عن طريق منع رخص البناء من قبل ما يسمى بلدية القدس والتي تعتبر عندهم إحدى المؤسسات الرسمية الحكومية باعتبار الأراضي هي أراضي خضراء يمنع فيها البناء، وفي هذا تحجيم للنمو العربي الإسلامي في مدينة القدس.
ثالثا: استمرار الحفريات في محيط المسجد الأقصى المبارك من ناحية، لإثبات وجود آثار يهودية في المنطقة تعزز من وجودهم للسيطرة على المسجد لا سمح الله، وفي نفس الوقت منع دائرة الأوقاف الإسلامية من إجراء أي ترميمات أو إصلاحات داخل المسجد الأقصى أو حتى في محيطه.
رابعا: والطامة الكبرى تأتي بإقامة جدار الفصل العنصري والذي يحدد ويرسم معالم المدينة وفق المخطط الإسرائيلي الجديد.
أما على صعيد الديمغرافي السكاني فإسرائيل تسعى إلى تحقيق تفوق سكاني عددي لليهود في محيطها أو داخلها من خلال أمور عدة: أولا: زيادة عدد المستوطنين داخل المستوطنات المقامة حول مدينة القدس.
ثانيا: تفريغ قلب المدينة من سكانها الأصليين بالتشديد أو المضايقات أو الإغراءات المالية لشراء العقارات والبيوت داخل البلدة القديمة أو خارجها، إن الذي يتجول في أحياء وأزقة وحارات البلدة القديمة يدرك عمق المأساة وصعوبة الحياة، أما الشائعات التي تسود هنا وهناك فهي: أولا: فرض الجنسية اليهودية على سكان المدينة كما هو الحال بالنسبة للهوية الإسرائيلية وللفلسطينيين في الداخل، وعدم التنقل بين القدس ومدن الضفة إلا بالتصاريح.
ثانيا: عدم السماح بأي حال من الأحوال بعمليات جمع شمل الأزواج من أبناء القدس مع أبنائهم أو زوجاتهم أولادهم المتزوجين من أبناء الضفة الغربية وغير ذلك.
ثالثا: إجراء مسح سكاني للمناطق بعد بناء الجدار لمعرفة من يحمل الهوية الزرقاء ممن لا يملكها.
رابعا: إخضاع أبناء القدس للمزيد من المضايقات والملاحقات الضريبة واستمرار فرض القيود على البناء وسياسة هدم المنازل غير المرخصة على حد زعم البلدية.
أيها المسلمون، إن هذه الشائعات إنما يراد منها تفتيت إرادة شعبنا والنيل من صموده وتشتيت أفكاره، ولكن شعبنا في هذه الأرض المباركة، والذي شرفه الله بشرف الرباط وشرف الدفاع عن عقيدة الإسلام والمسلمين وحماية المقدسات وكل القيم الحضارية والإسلامية سيظل ثابتا بتوفيق الله تبارك وتعالى متمسكا بدينه وعقيدته وقيمه مهما تقلبت الظروف والأهوال، سيبقى شامخا في أراضي الإسلام و المسلمين رغم كل الأضرار الاقتصادية والاجتماعية والنواحي التربوية والتعليمة، فالثبات الثبات أيها المؤمنون، كونوا قلبا واحدا صفا واحدا واصبروا وصابروا ورابطو واتقوا الله لعلكم تفلحون.
ونذكر عالما الإسلامي الذي يعيش في عالم النسيان نذكر إن كان هناك ما يستمع لصرخات شعبنا نذكرهم بنصرتنا، فإن تعذر ذلك على الحكومات والأنظمة الرسمية فليكفوا عن التآمر علينا، فالمسلم أخو المسلم لا يظلم ولا يغدره ولا يحقره.
أيها المؤمنون، ما يدمي القلب أن فئات ضالة من أبناء شعبنا تعمل بتوجيه من جهات مشبوهة على بث حالة الرعب والقيام بعمليات السرقة والنهب للبيوت والمحال التجارية، وقد نشطت هذه الفئات في ظل غياب القانون، وبفضل الله تبارك وتعالى ثم وعي شعبنا المسلم فقد تم إلقاء القبض على هؤلاء المأجورين، ومن هنا ندعو شعبنا المرابط إلى المزيد من أخذ الحذر والحيطة.
فيا أيها المسلم، أعد لكل هول وشدة لا إله إلا الله ، ولكل هم وغم ما شاء الله ، ولكل نعمة الحمد الله ، ولكل رجاء الشكر لله ، ولكل أعجوبة سبحان الله ، ولكل ذنب أستغفر الله ، ولكل ضيق حسبي الله ونعم الوكيل ، ولكل مصيبة إنا لله وإنا إليه راجعون ، ولكل قضاء وقدر توكلت على الله ، ولكل طاعة ومعصية لا حولا ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
عباد الله، قبل أن أفارق هذا المقام أتوجه إلى الله أن يكون مع أبنائنا في امتحان الثانوية العامة، أسأل الله وأنا واقف بين يديه أن يكون الامتحان بردا وسلاما على قلوبهم... صفة الجنة والنار الرقاق والأخلاق والآداب الجنة والنار عبد الله بن حماد الرسي الرياض جامع ذي النورين محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ضرورة المبادرة إلى الأعمال الصالحة.
التحذير من الاغترار بالدنيا الفانية.
صفة الجنة وأهلها.
صفة النار وأهلها.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا من تريدون النجاة من النار والفوز بدار القرار، يا من يريد أن يسكن في الجنة ويبعده الله عن النار، فالبدار البدار إلى الإيمان بالله والأعمال الصالحة التي تقرب من الله زلفى، قال الله تعالى: ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات فأولئك لهم الدرجات العلا جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكى طه: ، ، وأيضا يصدر الخبر اليقين بأن الله أعد الجنة للذين آمنوا وعملوا الصالحات، فيقول وقوله الحق: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا خالدين فيها لا يبغون عنها حولا الكهف: ، .
أيها الإخوة في الله، بادروا بالمنافسة والمسارعة إلى الجنة، ليقم القائمون، وليصم الصائمون، وليتصدق المتصدقون، أقبلوا على اللطيف الخبير، وأصلحوا ما دام في العمر فسحة، فإنكم والله لا تدرون لعلكم لا تصبحون بعد أن تمسوا، فلا تغتروا بهذه الحياة الدنيا، فإنها دار غرور، خداعة مدبرة فانية، والله الله بما يقربكم من الله والدار الآخرة، فإن الآخرة مقبلة باقية، ثم فريق في الجنة وفريق في السعير.
أيها الإخوة في الله، لقد وصفت لنا الجنة، ووصفت لنا النار، وصفها الله جل وعلا في كتابه، ووصفها رسوله في سنته، فالمؤمن بالله حقا إذا سمع تلك الأوصاف في كتاب الله عز وجل وفي سنة رسول الله ازداد شوقا إلى الجنة، وخوفا وهروبا من النار، فالجنة كما قال رسول الله : قال عز وجل: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر ، فاقرؤوا إن شئتم: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة: .
نعم يا عباد الله، إنها دار الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، فإن سألتم عن سعة الجنة فاسمعوا إلى المولى جل وعلا وهو يصفها لنا في كتابه العزيز ويقول: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين آل عمران: ، ويقول أيضا جل وعلا وهو يصف لنا سعة الجنة: سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض الحديد: ، ثم لنتفكر في هذه الجنة، ما هو بناء هذه الجنة؟ هذه الجنة دار قصورها مبنية بلبنة من ذهب ولبنة من فضة، وملاطها المسك الإذفر، وحصباؤها اللؤلؤ والياقوت، وتربتها الزعفران، هذه الجنة فيها خيام اللؤلؤ المجوفة، قال الله تعالى: وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن التوبة: ، ثم يخبر الله جل وعلا أن لهم نعيما آخر وهو الرضوان من الله فيقول: ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم التوبة: ، وأيضا رسول الله يصف لنا نعيما في الجنة عندما أسري به فيقول: ثم أدخلت الجنة، فإذا فيها جنابذ اللؤلؤ، وإذا ترابها المسك ، وأيضا يقول الصادق المصدوق محمد : جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن متفق عليه.
عباد الله، إن الجنة درجات، وما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض، قال الله تعالى: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير المجادلة: .
وأيضا يخبر رسول الله عن هذه الدرجات فيقول: من آمن بالله وبرسوله وأقام الصلاة وصام رمضان كان حقا على الله أن يدخله الجنة، جاهد في سبيل الله أو جلس في أرضه التي ولد فيها ، ثم يقول الناصح الأمين محمد : فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس، فإنه أوسط الجنة وأعلى الجنة ، قال راوي الحديث: أراه قال: وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر أنهار الجنة .
ثم يخبر وهو الصادق المصدوق عن نعيم آخر في الجنة فيقول: إن للمؤمن في الجنة لخيمة من لؤلؤة واحدة مجوفة طولها ستون ميلا ، ثم يخبر رسول الله : إن فيها للمؤمن أهلين يطوف عليهم، فلا يرى بعضهم بعضا متفق عليه.
ثم يخبر الله عز وجل: وعندهم قاصرات الطرف عين الصافات: ، في تلك الخيام يا عبد الله، وعندهم قاصرات الطرف عين كأنهن بيض مكنون الصافات: ، ، ويقول الله تعالى في وصف تلك العرائس الحسان: حور مقصورات في الخيام الرحمن: ، ويقول أيضا في وصف تلك العرائس الحسان: وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون الواقعة: ، ، ثم يقول عن هذه الزوجات الحسان: ولو أن امرأة من أهل الجنة اطلعت إلى أهل الأرض لأضاء ما بينهما، ولملأته ريحا، ولنصيفها على رأسها خير من الدنيا وما فيها .
الله أكبر، البدار البدار يا من تحب الجمال الطبيعي، يقول : إن الرجل من أهل الجنة ليعطى قوة مائة رجل في الأكل والشرب والجماع والشهوة ، ثم يقول : إن أهل الجنة يأكلون فيها ويشربون، ولا يتفلون، ولا يبولون، ولا يتغوطون، ولا يتمخطون ، قالوا: يا رسول الله، فما بال الطعام؟ أجل، إذا أين يذهب الطعام يا رسول الله؟ قال : جشاء ورشح كرشح المسك .
أيها الإخوة في الله، ثم إن سألتم عن تلك الآنية التي يأكلون ويشربون فيها فقد وصفها الله ورسوله في الكتاب والسنة، قال الله تعالى: يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون الزخرف: ، من هؤلاء العباد؟ من هم؟ الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين الزخرف: ، ماذا يقال لهم؟ ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم تحبرون الزخرف: ، ثم اسمعوا إلى الكرامة يا عباد الله، اسمعوا إلى الآنية، والتي فيها يطاف عليهم: يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون الزخرف: .
ثم يصف رب العزة والجلال نعيما آخر، يخبر الله عنه أيضا ويقول: يطوف عليهم ولدان مخلدون بأكواب وأباريق وكأس من معين لا يصدعون عنها ولا ينزفون الواقعة: ، هذا خمر الجنة: لا يصدعون عنها ولا ينزفون.
وماذا عندهم من الفواكه؟ وفاكهة مما يتخيرون الواقعة: ، وأيضا: ولحم طير مما يشتهون الواقعة: .
ومن نعيم الجنة أيضا نعيم آخر في الجنة، وهو الأنهار التي تجري من دون أخدود، وفيها اللذة والنعيم، اسمعوا إلى وصفها في كتاب الله عز وجل: مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن، اسمع يا عبد الله، حرك الهمة إن كنت تريد تلك الدار العالية وما فيها، فإن فيها أنهارا، اسمع اسمع إلى هذه الأنهار يصفها الجبار جل وعلا: مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين، مسكين الذي أضاع عقله بالمسكرات الدنيوية، مسكين الذي أضاع عقله بالمخدرات وأصبح بمنزلة المجانين والحيوانات، لقد أضاع نصيبه من هذا الخمر: وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى محمد: .
ثم لهم في الجنة حلل وملابس، وذلك من كمال النعيم في الجنة، اسمعوا إلى المولى جل وعلا يصف لنا تلك الحلل وتلك الملابس: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات، اسمع يا عبد الله: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات، هم الذين يحوزون على هذا النعيم، إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا الكهف: ، ما لهم؟ أولئك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق متكئين فيها على الأرائك نعم الثواب وحسنت مرتفقا الكهف: .
أيها الإخوة في الله، إن أهل الجنة يتفاوتون في دخولها، فأول من يدخل الجنة محمد حيث أخبر بذلك وقال: آتي باب الجنة يوم القيامة وأستفتح، فيقول الخازن: من أنت؟ فأقول: محمد، فيقول: بك أمرت أن لا أفتح لأحد قبلك محمد ، ثم يخبر سول الله عن أول زمرة يدخلون الجنة فيقول: إن أول زمرة يدخلون الجنة على صور القمر ليلة البدر، والذين يلونهم على أشد كوكب دري في السماء إضاءة .
أما عذاب أهل النار في النار، أستجير بك اللهم من النار، اللهم أجرنا من النار.
عباد الله، الله جل وعلا قد بين لنا أوصاف النار، وبينها لنا رسول الله ، قال الله عز وجل في محكم البيان: إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا خالدين فيها أبدا لا يجدون وليا ولا نصيرا يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسول وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيل ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا الأحزاب: ، وأيضا يصف لنا ربنا جل وعلا نوعا آخر من تعذيب أهل النار: وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا سبأ: ، ثم إليكم هذه الصورة من أنواع العذاب في النار يصفها لنا القرآن، فتصوروا أهل النار وهم يصطرخون فيها، قال الله تعالى: والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل فاطر: ، .
وهذا رسول الله يقول: إن أهل النار ليبكون حتى لو أجريت السفن في دموعهم لجرت، وإنهم ليبكون الدم يعني مكان الدمع.
وهذا أيضا نوع من العذاب لأهل النار يذكره الله في كتابه فيقول: وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار إبراهيم: ، ، ثم إليكم هذا الخبر اليقين الذي فيه بيان نوع من طعام أهل النار قال الله تعالى: أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم إنا جعلناها فتنة للظالمين إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم طلعها كأنه رءوس الشياطين الصافات: .
هذا الفرق عبد الله، أهل الجنة بين أنهار العسل واللبن والخمر والماء، وهؤلاء يأكلون من الزقوم ويسقون من الحميم.
اسمع شراب أهل النار: وخاب كل جبار عنيد من ورائه جهنم ويسقى من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورائه عذاب غليظ إبراهيم: .
ثم اسمعوا إلى ثياب أهل النار: فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار الحج: ، فيا لها من نار، ما أشدها وما أنكدها.
اسمعوا إلى هذا النوع الآخر من التعذيب في النار، قال الله تعالى: يصب من فوق رءوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود الحج: ، .
ثم اسمعوا إلى نوع آخر من العذاب في نار جهنم: ولهم مقامع من حديد كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق الحج: ، .
ويقول رسول الله : لو أن قطرة من الزقوم قطرت في دار الدنيا لأفسدت على أهل الدنيا معايشهم، فكيف بمن يكون طعامه؟ .
وهذه سورة من عذاب النار تبين لنا عذاب الذين يأمرون بالمعروف ولا يفعلونه وينهون عن المنكر ويأتونه، قال رسول الله : يؤتى بالرجل يوم القيامة، فيلقى في النار، فتندلق أقتاب بطنه، فيدور بها كما يدور الحمار بالرحى، ويجتمع إليه أهل النار فيقول: يا فلان، ما لك؟ ألم تكن تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر؟ فيقول: بلى، كنت آمر بالمعروف ولا آتيه، وأنهى عن المنكر وآتيه .
ثم إنهم في النار يتفاوتون في شدة العذاب، يقول رسول الله : منهم من تأخذه النار إلى كعبيه، ومنهم من تأخذه النار إلى ركبتيه، ومنهم من تأخذه النار إلى حجزته، ومنهم من تأخذه النار إلى ترقوته .
إنها النار تأكل لحومهم وعروقهم وعصبهم وجلودهم، ثم تبدل غير ذلك، وهم في ذلك لا يموتون فيها ولا يحيون، اسمعوا إلى قول الله جل وعلا: إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب النساء: .
وأما أوصافهم فإن الله خلقهم بهذه الصفة التي سوف يبينها لنا رسول الله حيث قال : ضرس الكافر أو ناب الكافر مثل أحد، وغلظ جلده مسيرة ثلاث رواه مسلم، ويقول رسول الله : ما بين منكبي الكافر في النار مسيرة ثلاثة أيام للراكب المسرع متفق عليه.
وأما بعد النار يا عباد الله فقد بينه رسول الله ، يقول أبو هريرة رضي الله عنه: كنا مع النبي إذ سمع وجبة، فقال النبي : تدرون ما هذا؟ قلنا: الله ورسوله أعلم، قال: هذا حجر أرسله الله في جهنم منذ سبعين خريفا يعني منذ سبعين سنة فالآن حين انتهى إلى قعرها .
الخطبة الثانية لم ترد.
نابتة العصر أديان وفرق ومذاهب الرقاق والأخلاق والآداب الفتن فرق منتسبة صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية مطلب الأمن.
فوائد الأمن وثمراته.
مفاسد اختلال الأمن.
جريمة الإخلال بالأمن.
حفظ حقوق أهل الذمة والمعاهدين والمستأمنين.
واجب الأمة تجاه الفئة الضالة.
فضل رجال الأمن.
خطاب للخارجين عن الجماعة وللملبس عليهم.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، فاتقوا الله رحمكم الله.
كيف يأنس بالدنيا مفارقها؟ وكيف يأمن النار واردها؟ وأين الحزم والمبادرة ممن يومه يهدم شهره، وشهره يهدم سنته، وسنته تهدم عمره؟ العمر يقود إلى الأجل، والحياة تقود إلى الموت، ودقات قلب المرء وأنفاسه هي الطريق إلى المصير، والبقاء في الدنيا سبيل الفناء، فاتقوا الله رحمكم الله، وكونوا ممن بادر الأعمال واستدركها، وجاهد النفس حتى ملكها، وعرف سبيل التقوى فسلكها، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون الحشر: ، .
أيها المسلمون، الأمن مطلب عزيز، هو قوام الحياة الإنسانية وأساس الحضارة المدنية، تتطلع إليه المجتمعات، وتتسابق لتحقيقه السلطات، وتتنافس في تأمينه الحكومات، تسخر له الإمكانات المادية والوسائل العلمية والدراسات الاجتماعية والنفسية، وتحشد له الأجهزة المدنية والعسكرية، وتستنفر له الطاقات البشرية.
مطلب الأمن يسبق طلب الغذاء، بغير الأمن لا يستساغ طعام، ولا يهنأ عيش، ولا يلذ نوم، ولا ينعم براحة، قال أهل الحكمة: الخائف لا عيش له، وفي التنزيل العزيز: فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف قريش: ، .
الأمن مقرون بالإيمان: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: ، وفي الحديث: المؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم .
والسلام مقرون بالإسلام: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده .
ومن دخل في الإسلام فقد دخل في دائرة الأمن: من قال: لا إله إلا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه، وحسابه على الله عز وجل .
ولئن كان الأمن يتوفر برسوخ الإيمان في القلوب وتطهير الأخلاق في السلوك وتصحيح المفاهيم في العقول فإنه لا بد مع ذلك من الشرع العادل والسلطان القوي والولاية الحاكمة، لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز الحديد: .
في ظل الأمن تحفظ النفوس، وتصان الأعراض والأموال، وتأمن السبل، وتقام الحدود، ويسود العمران، وتنمو الثروات، وتتوافر الخيرات، ويكثر الحرث والنسل.
في ظل الأمن تقوم الدعوة إلى الله، وتعمر المساجد، وتقام الجمع والجماعات، ويسود الشرع، ويفشو المعروف، ويقل المنكر، ويحصل الاستقرار النفسي والاطمئنان الاجتماعي.
وإذا اضطرب الأمن عياذا بالله ظهرت الفتن، وتزلزلت الأمة، وتخلخلت أركانها، وكثر الخبث، والتبس الحق بالباطل، واستعصى الإصلاح على أهل الحق.
إذا اختل الأمن عياذا بالله حكم اللصوص وقطاع الطرق، وسادت شريعة الغاب، وعمت الفوضى، وهلك الناس.
وتأملوا بلدانا من حولكم اختل فيها الأمن، فهلك فيها الحرث والنسل، وسلبت الأموال، وانتهكت الأعراض، وفسد المعاش، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
ومن أجل هذا فإن كل عمل تخريبي يستهدف الآمنين ومعصومي الدماء والنفوس المحرمة فهو عمل إجرامي محرم مخالف لأحكام شرع الله، فكيف إذا كان القتل والتخريب والإفساد والتدمير في بلد مسلم، بلد يعلي كلمة الله، وترتفع فيه راية الدين والدعوة وعلم الشرع وعلم الشرع وحكم الشرع؟ ثم كيف إذا كان ذلك في مهبط الوحي ومبعث الرسالة، في أقدس المقدسات، في دار الإسلام دار الإيمان التي يأرز إليها الإسلام والإيمان؟ إن ذلك كله يزيد الحرمة حرمة والإلحاد إلحادا، فحسبنا الله ونعم الوكيل.
فكم من نفس معصومة أزهقت، وكم من أموال وممتلكات محترمة أتلفت، وكم من نفس آمنة روعت.
مفاسد عظيمة، وشرور كثيرة، وإفساد في الأرض، وترويع للآمنين، ونقض للعهود، وتجاوز على إمام المسلمين.
جرائم نكراء، في طيها منكرات.
فئة ضالة وشرذمة ظالمة، لقد جمعوا بين منكرات، وأقدموا على جرائم، واقتحموا آثاما.
أزهقوا الأنفس المعصومة من المسلمين وغير المسلمين، من المعاهدين والمستأمنين، وكأنهم لا يتلون كتاب الله ولا يقرؤون سنة رسول الله .
لم يسمعوا قول الله عز وجل: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: ، من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا المائدة: ، وفي الحديث الصحيح: لا يزال المسلم في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما .

وحدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : من أدرك من صلاة الصبح ركعة قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك ، ومن أدرك ، قال محمد أنا أشك من العصر ركعة ، أو ركعتين قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من رآني في المنام فقد رأى الحق فإن الشيطان لا يتشبه بي.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف عام الفتح بالحجون فقال : والله إنك لأخير أرض الله وأحب أرض الله إلى الله ولولا أني أخرجت منك ما خرجت وإنها لم تحل لأحد كان قبلي ، ولا تحل لأحد بعدي ، وإنما أحلت لي ساعة من نهار ثم هي حرام ساعتي هذه لا يعضد شجرها ، ولا يحشر كلأها ، ولا تلتقط ضالتها إلا لمنشد قال : فقال رجل قال وزعم الناس أنه عباس يا رسول الله إلا الإذخر فإنه لبيوتنا ولقبورنا ولعيوننا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إلا الإذخر.
وحدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب قال حدثني محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن رجلا من الأنصار سمع رجلا من اليهود يقول والذي اصطفى موسى على البشر فرفع يده فلطمه فجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال الأنصاري إنه قال : والذي اصطفى موسى على البشر وأنت فينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ينفخ في الصور فيصعق من في السماوات ، ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم ينفخ فيه أخرى فأكون أول من يرفع رأسه فإذا موسى آخذ بقائمة من قوائم العرش فلا أدري أكان ممن استثنى الله ، أو رفع رأسه قبلي ، ومن قال أنا خير من يونس بن متى فقد كذب.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اختتن إبراهيم صلى الله عليه وسلم على رأس ثمانين سنة برأس القدوم.
وحدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرت عليه جنازة فاثنوا عليها خيرا من مناقب الخير .
فقال وجبت ثم مرت عليه باخرى فأثنوا عليها شرا في مناقب الشر فقال وجبت ثم قال : إنكم شهود الله في الأرض.
وحدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا يورد الممرض على المصح.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : غيروا الشيب ، ولا تشبهوا باليهود والنصارى.
وحدثنا محمد ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غفار وأسلم ، ومن كان من جهينة خير من الحليفين غطفان وأسد وهوازن وتميم.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فضلت نار جهنم على ناركم هذه بستة وسبعين جزءا ، أو ستة وتسعين جزءا.
قالوا يا رسول الله إن كانت لكافية.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا.
حدثنا الحسن بن قزعة ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الحياء من الإيمان والإيمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : خياركم خياركم لنسائهم.
حدثنا محمد بن بشار وإبراهيم بن محمد التيمي ، قالا : حدثنا قريش بن أنس ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خياركم خيركم لنسائي من بعدي قال فأوصى لهن عبد الرحمن بكذا فبيع بأربعمئة ألف.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن محمد بن عمرو إلا قريش.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا سعيد بن عامر ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن محمد بن عمرو إلا سعيد بن عامر.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من جر ثوبه من الخيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة قال فمر رجل من قريش يجر سبله فقال يا ابن أخي إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة فقال وقد سمعنا ما تقول ثم مر به ثانية فقال له مثل ذلك فقال قد سمعنا ما تقول لئن عدت لأحملنك على عاتقي فلأنكبن بك الأرض قال أبو هريرة ، ولا أعود.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر إن اليهود والنصارى يؤخرون.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوا لا إله إلا الله فقد عصموا مني دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد بن هارون قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال سمع النبي صلى الله عليه وسلم قراءة رجل فقال : من هذا ؟ قالوا عبد الله بن قيس قال : لقد أوتي من مزامير آل داود.
وحدثناه محمد بن بشار ، قال : حدثنا عمرو بن خليفة ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أن أصحابه قالوا إنا نجد في أنفسنا ما لا نحب أن نتكلم به وأن لنا ما طلعت عليه الشمس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أوجدتم هذا ؟ قالوا : نعم قال : ذاك صريح الإيمان.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد بن هارون قال : أخبرنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فجرت من الجنة أربعة أنهار : سيحان وجيحان والنيل والفرات.
وحدثنا محمد ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يؤتى بالموت يوم القيامة قال يزيد أظنه في هيئة كبش أملح فيقال : يا أهل الجنة فيتطلعون خائفين وجلين مخافة أن يخرجوا مما هم فيه فيقال : أتعرفون هذا فيقولون : ربنا هذا الموت ثم قال : يا أهل النار فيتطلعون فرحين مستبشرين أن يخرجوا مما هم فيه فيقول : هل تعرفون هذا فيقولون : نعم هذا الموت فيؤمر به فيذبح فيقال للفريقين خلودا لا موت فيها أبدا.
وحدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد بن هارون قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا الهجرة لكنت امرءا من الأنصار ولو سلك الناس واديا ، أو شعبا وسلكت الأنصار واديا لسلكت وادي الأنصار وشعبهم.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحب الأنصار أحبه الله ، ومن أبغض الأنصار أبغضه الله.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خير نساء ركبن الإبل نساء قريش احناه على يتيم في صغره وأرعاه على زوج في ذات يده.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أنه كان يصلي فيكبر كلما رفع ووضع فإذا انصرف قال : أنا أشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قال علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : مسجدي ومسجد الحرام ومسجد الأقصى.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد بن هارون قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : المدينة من أحدث فيها حدثا ، أو آوى محدثا ، أو تولى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ، ولا عدل.
حدثنا محمد بن بشار قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة رفعه قال : فضل صلاة الجميع على صلاة الرجل وحده خمس وعشرين درجة.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال .
قالوا يا رسول الله : إنك تواصل قال : إنكم لستم كهيئتي إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني ، ولا أعلمه إلا قال : فاكفلوا من العمل ما تطيقون.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا تزال الملائكة تصلى على أحدكم مادام في مصلاه الذي صلى فيه مالم يقم ، أو يحدث تقول اللهم اغفر له اللهم ارحمه.
وحدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال الله تبارك وتعالى من أظلم ممن يخلق كخلقي ؟ فليخلقوا بعوضة ، أو ليخلقوا ذرة.
وحدثنا محمد ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم توضئوا مما غيرت النار ولو من ثور أقط فقال ابن عباس يا أبا هريرة توضأ بالحميم وقد أغلى على النار وبالدهن وقد طبخ بالنار فقال : يا ابن أخي إذا سمعت الحديث يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تضرب له الأمثال.
وحدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ينزل الله تبارك وتعالى إلى سماء الدنيا بنصف الليل الآخر ، أو الثلث .
فيقول : من ذا الذي يدعوني أستجي له من ذا الذي يسألني فأعطيه من ذا الذي يستغفرني فأغفر له حتى يطلع الفجر وينصرف الغادي من صلاة الصبح.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : ركع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة ثم رفع رأسه فقال : اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة وسلمة بن هشام والوليد بن الوليد اللهم أشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسنى يوسف ثم كبر وخر ساجدا.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه : كل عمل ابن آدم له الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمئة ضعف والصيام هو لي وأنا أجزي به يترك الطعام ويترك الشراب وشهوته من أجلي فهو لي وأنا أجزي به.
وحدثنا محمد ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أدنى أهل الجنة منزلة من يتمنى على الله فيقال : لك ذلك ومثله معه قال أبو سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذلك وعشرة امثاله.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أحب لقاء الله احب الله لقاءه ، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عمرو بن خليفة البكراوي ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : عرض لي الشيطان في صلاتي فأخذت عنقه فخنقته فإني لأجد برد لسانه على كفي فلولا دعوة أخي سليمان لأصبح مربوطا تنظرون إليه وهذا الحديث لا نعلم رواه عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة إلا عمرو بن خليفة وهو اخو هوذة بن خليفة.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يصبر أحد على لأوائها ، يعني المدينة وجهدها إلا كنت له شفيعا ، أو شهيدا يوم القيامة ، ولا يخرج منها أحد رغبة عنها إلا أبدل الله فيها خير منه والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون وقال : إنها تنفي الخبث كما ينفي الكير خبث الحديد.
حدثنا محمد بن بشار وأبو موسى ، قالا : حدثنا عمرو بن خليفة ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن أبي وهو في ظل أطمة فقال : غبر علينا ابن أبي كبشة فقال ابنه عبد الله بن عبد الله : يا رسول الله والذي أكرمك لئن شئت لأتيتك برأسه قال : لا ولكن بر أباك وأحسن صحبته.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن محمد بن عمرو إلا عمرو بن خليفة وهو ثقة.
حدثنا أبو موسى ، ومحمد بن بشار ، قالا : حدثنا عمرو بن خليفة ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العزل فقال : إن اليهود تزعم أنها الموءدة الصغرى فقال : كذبت يهود.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن محمد بن عمرو إلا عمرو بن خليفة.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عمرو بن خليفة ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال جاءت امرأة بها لمم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ادع الله لي .
فقال : إن شئت دعوت الله لك فشفاك ، وإن شئت صبرت ، ولا حساب عليك قالت : بلى أصبر ، ولا حساب علي.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عمرو بن خليفة ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأعرابي هل أخذتك أم ملدم قط ؟ قال : ما أم ملدم ؟ قال : حر يكون بين الجلد واللحم قال : لا ، قال : فأخذك الصداع قط ؟ قال : وما الصداع ؟ قال : عرق يضرب على الإنسان في رأسه قال : ما وجدت هذا قط .
فلما ولى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سره أن ينظر إلى رجل من أهل النار فلينظر إلى هذا.
وحدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عمرو بن خليفة ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل مضطجع على بطنه فقال : إن هذه ضجعة لا يحبها الله.
وحدثنا محمد بن الحصن الحدري ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وحدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عمرو بن خليفة ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تستأمر اليتيمة في نفسها فإن سكتت فهو إذنها ، وإن أبت فلا جواز عليها.
وحدثناه محمد بن مسكين ، قال : حدثنا الفريابي عن سفيان ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا محمد بن هاشم أبو سهل ، قال : حدثنا أبو حذيفة ، قال : حدثنا سفيان ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد بن هارون قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كان أحدكم إماما فليخفف فإن وراءه الضعيف والكبير وذا الحاجة فإذا صلى لنفسه فليطول ما شاء.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن أولاد المشركين فقال : الله أعلم ما كانوا عاملين.
وحدثناه إبراهيم بن سعيد الجوهري ، قال : حدثنا أبو اسامة ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن اللاهين فقال : الله أعلم بما كانوا عاملين.
وهذا الحديث لا نعلم رواه بهذا اللفظ إلا أبو أسامة.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : من ترك دينا ، أو ضياعا فإلي.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والمزفت وقال : كل مسكر حرام.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : من غسل ميتا فليغتسل ، ومن حمله فليتوضأ ، ومن تبع جنازة فلا يجلس حتى توضع.
وحدثناه يحيى بن حكيم ، قال : حدثنا أبو بحر البكرواي ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا هشام بن عبد الملك ، قال : حدثنا حماد عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى رجلا يتبع حماما فقال : شيطان يتبع شيطان.
وحدثنا محمد بن مرزوق ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا أسنده عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة إلا حماد بن سلمة ، ومحمد بن عبد الله وخالفهما شريك فرواه عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة عن عائشة وغير من سمينا يذكره عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة مرسلا.
وحدثنا علي بن سعيد المسروقي ، قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض فأقضي له بحسب ما أسمع منه فمن قضيت له من حق أخيه بشيء فلا يأخذه فإنما أقطع له قطعة من النار.
وحدثنا سعيد بن بحر القراطيسي وعبدة بن عبد الله قالا أخبرنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة إلا عبد الرحيم بن سليمان ، ومحمد بن بشر.
حدثنا الحسن بن عرفة ، قال : حدثنا عباد بن عباد وأبو عبيدة الحداد واسمه عبد الواحد بن واصل عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة حتى يلقى الله تعالى وما عليه خطيئة.
حدثنا الحسن بن عرفة ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين وأقلهم من يجاوز ذلك.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة إلا عبد الرحمن بن محمد.
حدثنا أحمد بن منصور بن سيار ، قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أعمر شيئا فهو له.
وهذا الحديث إنما يعرف ، عن أبي سلمة عن جابر هكذا رواه الزهري ، ورواه عمرو بن علي عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة عن جابر.
حدثنا به حفص بن عمرو الربالي عن عمر بن علي عن محمد بن عمرو ح وحدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم حتى ترم قدماه فقيل له : أي رسول الله تصنع هذا وقد جاءك من الله أن قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ قال : أفلا أكون عبدا شكورا.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة إلا المحاربي .
وقد رواه الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة .
رواه غير واحد عن الأعمش.
حدثنا محمد بن إسماعيل ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : كان من دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم متعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارث مني وانصرني على من ظلمني وأرني منه ثأري.
وهذا الحديث لا نحفظه من حديث محمد بن عمرو إلا من حديث المحاربي.
وحدثنا محمد بن إسماعيل ، قال : حدثنا المحاربي عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يزال الدين ظاهرا ما عجلوا الناس الفطر إن اليهود والنصاري يؤخرون.
حدثنا أحمد بن منصور بن سيار ، قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ابنا العاص مؤمنان هشام وعمرو.

أحدهما وهو قول أبي بشار الأنماطي : أن النكاح باطل : اعتبارا بما قررناه من أنه لا يستبيح العقد عليها عند اجتماع الإسلامين ، فصار كما لو ابتدأ نكاحهما في وقت الإحرام .
والوجه الثاني وهو أظهر ، وقد نص عليه الشافعي : أن النكاح جائز : لأن حدوث الإحرام في النكاح بعد صحة عقده لا يؤثر في فسخه .
والفرع الثالث : أن من تزوج أمة على الشرط المبيح ثم طلقها ، وقد ارتفع الشرط طلاقا رجعيا فله أن يراجعها ، وإن كان ممن لا يجوز له أن يبتدئ نكاحها ، وهذا متفق عليه بين جميع أصحابنا : لأن الرجعية زوجة ، ولذلك ورثت ووارثت ، وإنما يزال بالرجعية تحريم الطلاق ، فلم يعتبر في هذه الحال شروط الإباحة في ابتداء ، ألا تراه لو رجع وهو محرم جاز ، وإن لم يجز أن يبتدئ نكاحها محرما ، والله أعلم .
فصل : وأما الضرب الثاني : وهو أن يكون مع الإماء حرة : فقد تزوجها المشرك مع الإماء في الشرك ثم أسلم ، فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن تسلم الحرة دون الإماء فنكاح الحرة ثابت ، ونكاح الإماء باطل بإسلام الزوج مع الحرة وبآخرهن .
والقسم الثاني : أن يسلم الإماء دون الحرة فنكاح الحرة قد بطل بتأخرها ، ونكاح الإماء معتبر باجتماع إسلامهن مع الزوج ، فإن كان موسرا بطل نكاحهن : لأنه لما لم يجز في هذه الحال أن يبتدئ نكاح أمة ، لم يجز أن يختار نكاح أمة ، وإن كان معسرا يخاف العنت كان له أن يختار نكاح واحدة منهن : لأنه يجوز أن يبتديه ، فجاز أن يختاره لأنه ما لم تنقض عدة الحرة في الشرك اختار حينئذ من الإماء واحدة ، وانفسخ نكاح من سواها من وقت اختياره فاستأنفن عدد الفسخ ، فلو صار وقت اختياره موسرا وقد كان وقت اجتماع إسلامه وإسلامهن معسرا ، صح اختياره : اعتبارا بحاله عند اجتماع الإسلامين : لأنه الوقت الذي استحق فيه الاختيار .
والقسم الثالث : أن تسلم الحرة والإماء جميعا ما يطرأ من أحكام بإسلام الزوج ، فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يجتمع إسلام الحرة والإماء في حالة واحدة ، فيثبت نكاح الحرة ، وينفسخ نكاح الإماء من وقت إسلامهن مع الحرة : لأنه لا يجوز أن يختار نكاح أمة مع وجود حرة ، كما لا يجوز أن يبتدئه .
والقسم الثاني : أن تسلم الحرة قبل الإماء ، فنكاح الحرة ثابت ، ونكاح الإماء باطل ، ثم ينظر في إسلامهن ، فإن كان بعد انقضاء عددهن وقع الفسخ بتقدم إسلام الزوج وتأخرهن ، وإن أسلمن قبل انقضاء عددهن وقع الفسخ بتقدم إسلام الحرة ، فعلى هذا لو كانت الزوجة الحرة حين أسلمت ماتت ثم أسلم الإماء في عددهن .
قال أبو حامد الإسفراييني : نكاحهن باطل : لأن نكاحهن قد انفسخ بإسلام الحرة ، فلم يعد إلى الصحة بموتها ، وهذا عندي غير صحيح بل يجب أن يكون موقوفا يختار واحدة منهن : لأن إسلام الحرة معه قبل إسلام الإماء يجري مجرى يساره في تحريم الإماء ، فلما لم يعتبر يساره إلا عند إسلام الإماء وجب أن لا يعتبر وجود الحرة إلا عند إسلام الإماء .
والقسم الثالث : أن يسلم الإماء قبل الحرة فيعتبر حال الزوج عند إسلامهن ، فإن كان موسرا بطل نكاح الإماء مع إسلامهن واستأنفن عدد الفسخ ، وإن كان معسرا يخاف العنت كان نكاح الإماء معتبرا بإسلام الحرة ، وهو فيهن مخير بين أمرين .
إما أن يتركهن على حالهن ترقبا لإسلام الحرة ، فإن أسلمت بعد انقضاء عدتها اختار من الإماء واحدة ، وانفسخ نكاح البواقي من وقت اختياره ، وإن أسلمت الحرة في عدتها انفسخ نكاح الإماء من وقت إسلامها ، فهذا أحد خياريه .
والخيار الثاني : أن يمسك الزوج من الإماء واحدة يترقب بها إسلام الحرة ، ويفسخ نكاح من سواها من الإماء : ليتعجلن الفسخ إذ ليس له أن يقيم على أكثر من واحدة ، فإذا فعل ذلك انفسخ نكاح من عدا الواحدة من وقت فسخه ، وكان نكاح الواحدة معتبر بإسلام الحرة ، فإن أسلمت في عدتها ثبت نكاحها وانفسخ نكاح الأمة ، وإن أسلمت بعد انقضاء عدتها بطل نكاحها ، وثبت نكاح الأمة ، ولا يكون ثبوته باختيار متقدم ولكن لأنه ليس معه غيرها ، فعلى هذا لو طلق الحرة في الشرك قبل إسلامها ثم أسلمت ، نظر : فإن كان إسلامها بعد العدة لم يقع طلاقها ، وانفسخ نكاحها بإسلام الزوج وثبت نكاح الأمة ، وإن كان إسلامها في العدة وقع الطلاق عليها : لأنها زوجة ، وانفسخ بإسلامها نكاح الأمة فيصير إسلامها وإن كانت مطلقة موجبا لفسخ نكاح الأمة : لأن الطلاق لا يقع إلا على زوجة ، والأمة لا يثبت اختيار نكاحها مع حرة ، هذا جواب أصحابنا على الإطلاق .
وعندي أنه يجب أن يكون معتبرا بزمان الطلاق ، فإن كان قد طلقها قبل إسلام الإماء جاز له أن يقيم على واحدة منهن : لأن الحرة وإن أسلمت في عدتها ، فقد وقع الطلاق عليها قبل إسلام الإماء ، فصرن عند إسلامهن لا حرة معهن ، وإن كان طلاق الحرة بعد إسلام الإماء ، فعلى ما قاله أصحابنا من اعتبار إسلام الحرة قبل العدة وبعدها ، والله أعلم بالصواب .
مسألة لو أسلم بعضهن بعده مسألة : قال الشافعي : ولو أسلم بعضهن بعده ، فسواء ، وينتظر إسلام البواقي ، فمن اجتمع إسلامه وإسلام الزوج قبل مضي العدة ، كان له الخيار فيهن .
قال الماوردي : وصورة هذه المسألة في حر تزوج في الشرك بأربع زوجات إماء لا حرة فيهن ثم أسلم وأسلمن ، وذلك بعد دخوله بهن ، فهذا على أربعة أقسام : أحدها : أن يسلمن معه .
والثاني : أن يسلمن قبله .
والثالث : أن يسلمن بعده .
والرابع : أن يسلم بعضهن قبله وبعضهن بعده ، وقد يجيء فيه قسمان آخران : أحدهما : أن يسلم بعضهن معه وبعضهن بعده ، ولكن يدخل جوابهما في جملة الأقسام الأربعة ، فلم نذكرها اكتفاء بما ذكرنا .
فأما القسم الأول : وهو أن يسلم ويسلم معه الإماء الأربع ، فيعتبر حاله وقت الإسلام ، فإن كان موسرا بوجود الطول انفسخ نكاحهن بالإسلام ، واستأنفن عدد الفسخ ، وإن كان معسرا لا يجد الطول ، كان له أن يختار منهن واحدة لا يزيد عليها : لأن الحر لما لم يجز له أن ينكح أكثر من أمة واحدة لم يكن له أن يختار أكثر من أمة واحدة ، وانفسخ نكاح الثلاث الباقيات من وقت اختياره للواحدة لا من وقت إسلامه .
فصل : وأما القسم الثاني : وهو أن يسلمن قبله ثم يسلم بعدهن في عددهن ، فيراعي حاله وقت إسلامه الإماء قبل الزوج لا وقت إسلامهن : لأن الاعتبار باجتماع الإسلامين ، وذلك إسلامه بعدهن ، فإن كان واجدا للطول انفسخ نكاحهن بإسلامه واستأنفن عدد الفسخ ، وإن كان عادما للطول كان له أن يختار منهن واحدة وينفسخ نكاح الثلاث البواقي باختياره فيستأنفن عدد الفسخ .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو أن يسلمن بعده الإماء بعد الزوج ، فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون الزوج عند إسلام جميعهن موسرا واجدا للطول .
والثاني : أن يكون عند إسلام جميعهن معسرا عادما للطول .
والثالث : أن يكون عند إسلام بعضهن موسرا ، وعند إسلام بعضهن معسرا ، فإن كان موسرا عند إسلام جميعهن بطل نكاحهن كلهن ، وانفسخ نكاح كل واحدة منهن من وقت إسلامها : لأنه وقت اجتماع الإسلامين ، فتستأنف منه عدة الفسخ ، وإن كان معسرا عند إسلام جميعهن ، فله أن يختار منهن واحدة سواء تقدم إسلامها عليهن أو تأخر إسلامها عنهن ، فإذا اختار منهن واحدة انفسخ نكاح الثلاث البواقي من وقت اختياره للواحدة ، فاستأنفن منه عدد الفسخ ، وإن كان عند إسلام بعضهن موسرا ، وعند إسلام بعضهن معسرا ، بطل نكاح التي أسلمت في يساره ، ولم يبطل نكاح التي أسلمت في إعساره : لأن التي أسلمت في يساره لا يجوز أن يستأنف نكاحها ، فلم يكن له أن يختارها ، فبطل نكاحها بإسلامها ، والتي أسلمت في إعساره يجوز أن تستأنف نكاحها ، فجاز أن يختارها ، فعلى هذا لو أسلمت الأولى والثانية وهو موسر ، وأسلمت الثالثة والرابعة وهو معسر ، بطل نكاح الأولى والثانية ولم يبطل نكاح الثالثة والرابعة ، وكان له أن يختار إحداهما فإذا اختارها انفسخ نكاح الأخرى باختياره ، ولو أسلمت الأولى والثانية وهو معسر وأسلمت الثالثة والرابعة وهو موسر بطل نكاح الثالثة والرابعة بإسلامها ، وكان نكاح الأولى والثانية موقوفا على اختياره ، فإذا اختار إحداهما انفسخ حينئذ نكاح الأخرى ، فلو أسلمت الأولى وهو موسر ، ثم أسلمت الثانية وهو معسر ، ثم أسلمت الثالثة وهو موسر ، ثم أسلمت الرابعة وهو معسر ، بطل نكاح الأولى والثالثة بإسلامهما ، وكان نكاح الثانية والرابعة موقوفا على اختيار إحداهما ، فإذا اختارها انفسخ نكاح الأخرى من وقته .
فصل : وأما القسم الرابع : وهو أن يسلم بعضهن قبله وبعضهن بعده الإماء .
مثاله : أن يسلم قبله اثنتان وبعده اثنتان ، فهذا على أربعة أقسام : أحدها : أن يكون موسرا عند إسلام الأوائل والأواخر ، فنكاح الجميع باطل ، لكن ينفسخ نكاح الأوائل بإسلام الزوج لا بإسلامهن قبله ، وينفسخ نكاح الأواخر بإسلامهن لا بإسلام الزوج قبلهن : لأن كل واحد من النكاحين ينفسخ باجتماع الإسلامين واجتماعهما في الأوائل ، فيكون بإسلام الزوج واجتماعهما في الأواخر يكون بإسلام الأواخر .
والقسم الثاني : أن يكون معسرا عند إسلام الأوائل والأواخر ، فله أن يختار نكاح واحدة إن شاء من الأوائل وإن شاء من الأواخر : لأن كل واحدة من الفريقين يجوز عند اجتماع الإسلامين أن يستأنف نكاحها ، فجاز أن يختارها ، فإذا اختار واحدة من أحد الفريقين انفسخ باختياره نكاح الباقيات واستأنفن عدد الفسخ .
والقسم الثالث : أن يكون عند إسلام الأوائل معسرا ، وعند إسلام الأواخر موسرا ، فيبطل نكاح الأواخر بإسلامهن ، وله أن يختار من الأوائل واحدة وينفسخ باختياره نكاح الأخرى .
والقسم الرابع : أن يكون موسرا عند إسلام الأوائل معسرا عند إسلام الأواخر ، فنكاح الأوائل باطل بإسلام الزوج ، وله أن يختار من الأواخر واحدة ، فإن أسلمتا معا اختار أيتهما شاء ، وانفسخ باختياره نكاح الأخرى ، وإن أسلمت إحداهما بعد الأخرى فهو مخير بين تعجيل اختيار الأولى وبين تأخيره إلى إسلام الثانية ، فإذا كان كذلك ، فلها أربعة أحوال : أحدها : أن يمسك عن الاختيار إلى أن تسلم الثانية ، فله إذا أسلمت أن يختار أيتهما شاء ، فإذا اختار إحداهما ثبت نكاحهما ، وانفسخ به نكاح الأخرى .
والحال الثانية : أن يعجل اختيار الأولى ، فإذا اختارها ثبت نكاحها ، وبطل به نكاح الثانية ، وإن كانت باقية في الشرك : لأنه لما بطل نكاحها باختيار تلك ، فإن كانت هذه قد أسلمت فأولى أن يبطل به نكاحها وإن لم تسلم ، فإذا أسلمت ثبت على ما مضى من عدتها من وقت الاختيار في الشرك .
والحال الثالثة : أن يطلق الأولى قبل إسلام الثانية ، فيقع الطلاق عليها ، ويكون ذلك اختيارا لنكاحها : لأن الطلاق لا يقع إلا على زوجة فيصير الطلاق موجبا للاختيار وموقعا للفرقة ، ويبطل به نكاح المتأخرة : لأنه قد صار مختارا لغيرها .
والحال الرابعة : أن يفسخ نكاح الأولى قبل إسلام الثانية ، فلا تأثير لفسخه في الحال : لأنه يفسخ نكاح من لا يجوز له إمساكها ، وقد يجوز أن لا تسلم الثانية ، فيلزمه إمساك الأولى ، فلذلك لم يؤثر فسخه في إنكاحها ، فإن لم تسلم الثانية ثبت نكاح الأولى وبأن فسخ نكاحها كان مردودا ، وإن أسلمت الثانية ، فإن اختارها وفسخ نكاح الأولى جاز وثبت نكاح الثانية وانفسخ نكاح الأولى ، وإن اختار الأولى وفسخ نكاح الثانية ، ففيه وجهان : أحدهما : يجوز : لأن فسخ نكاحها في الأول لما لم يؤثر في الحال ، فبطل أن يقع حكمه .
والوجه الثاني : قد لزمه فسخها ، ولا يجوز له اختيارها : لأنه لم يؤثر في الحال : لعدم غيرها فلما وجد غيرها صار مؤثرا ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولو أسلم الإماء معه وعتقن وتخلفت حرة وقف نكاح الإماء ، فإن أسلمت الحرة انفسخ نكاح الإماء ولو اختار منهن واحدة ولم تسلم الحرة ثبتت .
قال الماوردي : وصورتها في حر تزوج في الشرك أربع زوجات إماء وحرة خامسة ، ثم أسلم وأسلم معه الإماء ، وحاله حال من ينكح الإماء ويقف نكاح الإماء على إسلام الحرة ، فإن عتق الإماء قبل إسلام الحرة ، فحكم نكاحهن نكاح الحرائر ، وإن عتقن بعد اجتماع إسلامهن مع الزوج فإن حكمهن حكم نكاح الإماء ، وإن صرن حرائر اعتبارا بحالهن عند اجتماع الإسلامين ، ولا اعتبار بما حدث بعدها ممن عتقهن ، كما يعتبر حال يساره وإعساره عند اجتماع الإسلامين دون ما حدث بعدها ، وإذا كان كذلك ، قيل : ليس لك أن تختار من الإماء وإن عتقن أحدا ما كانت الحرة باقية في عدتها ، فإن اختار منهن واحدة لم يصح اختيارها في الحال ، وروعي إسلام الحرة ، فإن أسلمت قبل مضي عدتها ، وملك نكاح الإماء المعتقات كلهن المختارة منهن وغيرها ، وإن لم تسلم الحرة حتى انقضت عدتها انفسخ نكاحها بإسلام الزوج ، وكان له أن يختار واحدة من المعتقات ولا يزيد عليها ، وهل يثبت نكاح المختارة منهن باختيار الأول .
قال الشافعي : فإن اختار منهن واحدة ولم تسلم الحرة ثبت فاختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : ثبت إن استأنف اختيارها ، فأما بالاختيار الأول فلا يثبت : لأنه لما لم يثبت الاختيار في الحال لم يصح أن يكون موقوفا على ثاني حال ، فبطل ، فعلى هذا الوجه يكون مخيرا بين اختيار تلك الأولى واختيار غيرها .
والوجه الثاني : أنها تثبت بالاختيار الأول على الظاهر من قول الشافعي ، ويكون حكم الاختيار موقوفا ، وإن لم يجز أن يكون أصله موقوفا : لأنه لما جاز أن يكون ملك الخيار موقوفا على إسلام الحرة ، فإن أسلمت علم أنه لم يكن مالكا للخيار ، وإن لم تسلم علم أنه كان مالكا له جاز أن يكون حكم الخيار موقوفا على إسلام الحرة .
فإن أسلمت علم أنه لم يثبت ، وإن لم تسلم علم أنه يثبت ، فلو قال في الاختيار الأول إن تسلم الحرة فقد اخترتكن لم يصح هذا الاختيار وجها واحدا : لأن هذا خيار موقوف الأصل لا موقوف الحكم ، ونحن إنما نجوز في أحد الوجهين وقف حكمه لا وقف أصله ، فتصور فرق بينهما .
مسألة لو عتقن قبل أن يسلمن مسألة : قال الشافعي : ولو عتقن قبل أن يسلمن كن كمن ابتدئ نكاحه وهن حرائر .
قال الماوردي : وصورتها أن يتزوج الحر في الشرك بأربع إماء وحرة خامسة ثم يسلم الزوج ، ويعتق الإماء في الشرك ، ثم يسلمن في عددهن فيكون نكاحهن نكاح حرائر ، وله أن يقيم على الأربع كلهن : لأن الاعتبار بحالهن عند إسلامه وإسلامهن وما اجتمعا إلا وهن حرائر ، فلذلك صار نكاحهن نكاح حرائر ، وإذا كان كذلك كان بالخيار عند إسلام المعتقات بين ثلاثة أمور : أحدها : أن يختار الأربع فيصح اختيارهن ، وينفسخ به نكاح الحرة الخامسة إن أسلمت في العدة ، وإن لم تسلم انفسخ نكاحها بإسلام الزوج .
والثاني : أن يوقف نكاح الأربع انتظارا لإسلام الحرة الخامسة ، فإن أسلمت في العدة اختار من الخمس أربعا ، وفسخ نكاح الخامسة من أيتهن شاء ، وإن لم تسلم الحرة ثبت نكاح الأربع المعتقات .
والثالث : أن يختار من الأربع ثلاثا ويوقف الرابعة على إسلام الحرة ، فإن لم تسلم ثبت نكاح الرابعة ، وإن أسلمت كان مخيرا في اختيار أيتهما شاء وفارق الأخرى .
فصل : وهكذا لو أسلم الإماء قبل الزوج وأعتقن ثم أسلم الزوج بعد عتقهن ، كان نكاحهن نكاح حرائر ، ولأنه لما جمع إسلامه وإسلامهن إلا وهن حرائر ، وإذا كان كذلك والحرة متأخرة ، فهو بالخيار بين ما ذكرنا من الأمور الثلاثة ، ولكن لو أسلم قبله أمتان وأعتقتا ، ثم أسلم الزوج ، وأعتق الأمتين المشركتين في الشرك ، ثم أسلمتا ، فنكاح هاتين المعتقتين في الشرك على قياس قول أبي حامد الإسفراييني يحل لرقهما عند معتق المسلمين ، فبطل نكاحهما بالرق لعتق المسلمين ، فعلى هذا المذهب يكون نكاح المسلمين بائنا ، فإن أسلمت الحرة بعدها في العدة ثبت نكاحها ، وصرن ثلاثا وإن لم تسلم بطل نكاحها ، وثبت نكاح المعتقتين .
فأما على الوجه الذي أراه صحيحا ، فنكاح المعتقتين في الشرك لا يبطل بعتق المسلمتين من قبل فإذا أسلمت المشركتان بعد عتقهما في عدتهما صرن أربعا وفي الشرك حرة خامسة ، فيكون حينئذ مخيرا بين الأمور الثلاثة .
مسألة لو كان عبد عنده إماء وحرائر مسلمات أو كتابيات ولم يخترن فراقه أمسك اثنتين مسألة : قال الشافعي : ولو كان عبد عنده إماء وحرائر مسلمات أو كتابيات ، ولم يخترن فراقه أمسك اثنتين .
قال الماوردي : وصورتها في عبد تزوج في الشرك ست زوجات ، منهن : أمتان وثنيتان ، وحرتان وثنيتان ، وحرتان كتابيتان ، ثم أسلم وأسلم معه الأمتان الوثنيتان والحرتان الوثنيتان ، وبقي الكتابيتان على دينهما ، فله أن يختار من الست اثنتين : لأن العبد لا يستبيح أكثر منهما ، وهو في الزيادة عليهما كالحر في الزيادة على الأربع ، إلا أن الشافعي قال : ولم يخترن فراقه أمسك اثنتين ، أما الأمتان فإن أعتقهما فلهما الخيار : لأن الأمة إذا أعتقت تحت عبد ما يطرأ من أحكام بإسلام الزوج فلها الخيار ، مسلما كان العبد أو كافرا ، وإن لم يعتقا فلا خيار لهما : لأنهما قد ساوياه في نقصه بالرق ، وأما الحرائر ففي ثبوت الخيار لهن بإسلامه وجهان : أحدهما : أنه لا خيار لهن لعلمهن برقه ورضاهن مع كمالهن بنقصه ، فلم يحدث لهن بالإسلام خيار : لأن الإسلام يؤكد النكاح ولا يضعفه ، وهذا اختيار أبي حامد المروزي .
والوجه الثاني : لهن الخيار في فسخ نكاحه : لأن الرق في الإسلام نقص ، وفي الكفر ليس بنقص : لإطلاق تصرفه في الكفر ، وثبوت الحجر عليه في الإسلام ، ونقص أحكامه في طلاقه ونكاحه وحدوده ، وعدم ملكه ، وقهر السيد له على نفسه ، فيكون الرق في الإسلام نقصا يثبت للحرائر من زوجاته الخيار في إسلامه ، وإن لم يثبت لهن في شركه ، وهذا اختيار أبي القاسم الداركي ، فعلى هذا إن قيل : للحرائر الأربعة الخيار ، فاخترن فسخ نكاحه ، ثبت نكاح الأمتين ، وإن قيل : لا خيار لهن ، أو قيل : لهن الخيار ، فاخترن المقام على نكاحه ، كان له أن يختار منهن وهن ست اثنتين من أيهن شاء : إما أن يختار الحرتين المسلمتين ، أو الحرتين الكتابيتين ، أو الأمتين المسلمتين ، أو واحدة من الأمتين ، وواحدة من الحرائر : لأنه عبد يجوز أن يجمع بين أمتين وبين أمة وحرة .
مسألة لو عتقن قبل إسلامه فاخترن فراقه كان ذلك لهن مسألة : قال الشافعي : ولو عتقن قبل إسلامه فاخترن فراقه الإماء قبل إسلام العبد كان ذلك لهن : لأنه لهن بعد إسلامه وعددهن عدد الحرائر فيحصين من حين اخترن فراقه ، فإن اجتمع إسلامه وإسلامهن في العدة فعددهن عدد حرائر من يوم اخترن فراقه وإلا فعددهن عدد حرائر من يوم أسلم متقدم الإسلام منهما : لأن الفسخ من يومئذ ، وإن لم يخترن فراقه ولا المقام معه خيرن إذا اجتمع إسلامه وإسلامهن معا .
قال الماوردي : وصورتها في عبد تزوج في الشرك بأربع زوجات إماء ودخل بهن ، ثم أسلمن وعتقن قبل إسلامه حكم ، فلهن أن يخترن فسخ نكاحه بالعتق ، وإن كن جاريات في الفسخ بتقدم الإسلام لأمرين : أحدهما : أنهن جاريات في فسخ ، فلم يمتنع أن يستحق معه حدوث فسخ : لأن الفسخ لا ينافي الفسخ لاجتماعهما ، وإنما ينافي المقام لتضادهما .
والثاني : أنهن يستفدن بتعجيل الفسخ قصور أحد العدتين : لأنهن لو انتظرن إسلام الزوج لاستأنف العدة بعد إسلامه ، وإذا قدمن الفسخ تقدمت العدة قبل إسلامه .
فإن قيل : فهلا أغنى جريانهن في الفسخ بتقدم الإسلام عن أن يحدثن فسخا بحدوث العتق .
قيل : لا يغني : لأن الفسخ بالإسلام متردد بين إفضائه إلى الفرقة إن تأخر إسلام الزوج وبين إفضائه إلى ثبوت النكاح إن تعجل ، والفسخ بالعتق مفض إلى الفرقة في الحالين ، فإذا تقرر هذا ، فلهن ثلاثة أحوال : أحدها : أن يخترن الفسخ ، فذلك معتبر بإسلام الزوج ، فإن لم يسلم حتى انقضت عددهن فقد وقعت الفرقة باختلاف الدين ، وبان أنهن غير زوجاته من يوم أسلمن ، فلم يقع فسخهن بالعتق : لأنهن قدمن قبله ، فأول عددهن من وقت إسلامهن ، وقد بدأن بالعدة وهن إماء وأنهينها وهن حرائر ، فهل يعتددن عدد إماء أو عدد حرائر ؟ على قولين : أحدهما وهو قوله في القديم : يعتددن عدد إماء اعتبارا بالابتداء .
والثاني : وهو قوله في الجديد يعتددن عدد حرائر : اعتبارا بالانتهاء ، وإن أسلم الزوج في عددهن ، وبان أن اختلاف الدين لم يؤثر في فسح نكاحهن ، وإنهن اخترن الفسخ بالعتق وهن زوجات ، فينفسخ نكاحهن باختيار الفسخ ويعتددن من وقت الفسخ عدد حرائر قولا واحدا : لأنهن بدأن وهن حرائر .
فصل : وأما الحال الثانية : وهو أن يخترن المقام على نكاحه فهو معتبر أيضا بإسلام الزوج ، فإن لم يسلم حتى انقضت عددهن العبد بعد عدة الحرائر وقعت الفرقة باختلاف الدين من وقت إسلامهن ، ولم يكن لاختيارهن المقام تأثير ، وفي عددهن قولان : أحدهما : عدد إماء اعتبارا بالابتداء .
والثاني : عدد حرائر اعتبارا بالانتهاء .
وإن أسلم الزوج في عددهن ، بان أنهن زوجات ، وأن اختلاف الدين لم يؤثر في نكاحهن ، وقد اخترن المقام في وقت لم يؤثر فيه اختيار المقام ، فهل يؤثر حكمه بعد إسلام الزوج ويسقط به خيار الفسخ أم لا ؟ فيه وجهان مبنيان على اختلاف الوجهين في الزوج إذا اختار واحدة من الإماء المسلمات معه ، وفي الشرك حرة منتظرة ، فلم تسلم حتى انقضت عدتها ، هل يثبت حكم اختياره أم لا ؟ على ما ذكرنا من الوجهين ، كذلك هاهنا هل يثبت حكم اختيارهن المقام أم لا ، على وجهين : أحدهما : قد يثبت ، ويبطل به خيار الفسخ .
والوجه الثاني وهو الأصح : أنه لا يثبت لعدم تأثيره في وقته فبطل ، ولهن خيار الفسخ بعد إسلام الزوج ، فإن اخترن الفسخ استأنفن عدد حرائر من وقت الفسخ ، وإن لم يخترنه كن زوجات ، وهن أربع وليس للعبد إلا اثنتين فيصير له بالخيار في إمساك اثنتين وفسخ نكاح اثنتين يستأنفان من وقت الفسخ عدد حرائر .
فصل : وأما الحال الثالثة : وهو أن يمسكه عن اختيار فسخ أو مقام فهن إذا أسلم الزوج على حقهن من خيار الفسخ ، لا يبطل بإمساكهن : لأمرين : أحدهما : أنهن كن يتوقعن الفسخ بغير اختيار فلم يناف وقوع الفسخ باختيار .
والثاني : أن خيارهن قبل إسلام الزوج مظنون ، وبعد إسلامه متحقق فجاز أن يؤخر به من وقت الظن إلى وقت اليقين ، وإذا كان كذلك وجب أن يعتبر إسلام الزوج ، فإن لم يسلم حتى انقضت عددهن بان باختلاف الدين وبطل خيار الفسخ بالعتق ، وفي عددهن من وقت إسلامهن قولان : أحدهما : عدد إماء اعتبارا بالابتداء .
والثاني : عدد حرائر اعتبارا بالانتهاء ، وإن أسلم الزوج في عددهن فهن زوجات ، ولا تأثير لاختلاف الدين في نكاحهن ، ولهن الخيار في فسخ النكاح بالعتق ، فإن اخترن الفسخ استأنفن في وقت الفسخ عدد حرائر ، وإن اخترن المقام كان للزوج أن يختار منهن اثنتين ، ويفسخ نكاح اثنتين يستأنفان من وقت الفسخ عدد حرائر .
مسألة إن لم يتقدم إسلامهن قبل إسلامه فاخترن فراقه أو المقام معه ثم أسلمن خيرن حين يسلمن مسألة : قال الشافعي : وإن لم يتقدم إسلامهن قبل إسلامه فاخترن فراقه أو المقام معه ثم أسلمن ، خيرن حين يسلمن : لأنهن اخترن ولا خيار لهن .
قال الماوردي : وصورتها في عبد تزوج في الشرك بأربع زوجات إماء ودخل بهن ثم أسلم قبلهن وأعتقهن في شركهن ، فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يخترن فسخ النكاح .
والثاني : أن يخترن المقام على النكاح .
والثالث : أن يمسكن ، فلا يخترن فسخا ولا مقاما .
فأما القسم الأول : وهو أن يعجلن في الشرك فسخ النكاح ، فقد نقل المزني عن الشافعي أنه قال : فاخترن فراقه ، أو المقام معه ، ثم أسلمن خيرن حين يسلمن فجمع بين اختيار الفرقة ، واختيار المقام في إبطال حكمهما قبل الإسلام ، فدل الظاهر على أن ليس لهن أن يخترن فسخ النكاح قبل إسلامهن ، فاختلف أصحابنا فيه على وجهين .
وهو قول أبي الطيب بن سلمة : أن الجواب على ظاهره ، وأنهن إذا أعتقن في الشرك لم يكن لهن اختيار الفسخ حتى يجتمع إسلامهن مع إسلام الزوج ، ولو أعتقن بعد تقدم إسلامهن كان لهن اختيار الفسخ قبل أن يجتمع إسلامهن مع إسلام الزوج ، وفرق بينهما بأنه إذا تقدم إسلامهن لم يقدرن على تعجيل اجتماع الإسلامين ، فكان لهم تعجيل الفسخ ليستفدن قصور إحدى العدتين ، وإذا تقدم إسلام الزوج قدرن بتعجيل إسلامهن على اجتماع الإسلامين ، فلم يستفدن بتعجيل الفسخ قبل الإسلام ما لا يقدرن عليه بعد الإسلام ، فعلى هذا يكون اختيارهن الفسخ قبل إسلامهن بإطلاق ، ولهن إذا أسلمن في عددهن يخترن الفسخ أو المقام .
والوجه الثاني وهو قول أبي إسحاق المروزي وجمهور أصحابنا : أنهن يملكن في الشرك اختيار الفسخ ، كما ملكنه في الإسلام : لأنهن قد ملكن بالعتق اختيار الفسخ ، فكان تقديمه وهن جاريات في الفسخ أولى ، وتأخيره إلى خروجهن من الفسخ : لأن الفسخ لا ينافي الفسخ ، ولمن قال بهذا الوجه ، فيما نقله المزني تأويلان : أحدهما : أنه غلط من المزني في روايته أو من الكاتب في نقله : لأن الشافعي قد ذكر هذه المسألة فيما نقله الربيع في كتاب الأم فقال : ولو اعتقن قبل إسلامهن ، فاخترن المقام معه ثم أسلمن ، خيرن حين يسلمن ، ولم يذكر إذا اخترن فراقه فيها ، وإنما غلط المزني أو الكاتب في النقل ، فقال : فاخترن فراقه ، أو المقام معه ، وهذا تأويل أبي إسحاق المروزي .
والثاني : أن النقل صحيح ، وأن الشافعي ذكر اختيار الفرقة واختيار المقام ، ثم عطف بالجواب على اختيار المقام دون الفرقة : لأنه قد قدم حكم اختيارهن للفرقة ، وأفرد هاهنا حكم اختيارهن للمقام ، ومن عادة الشافعي أن يجمع بين المسألتين ويعطف بالجواب المرسل على أحدهما ، ويجعل جواب الأخرى محمولا على ما عرف من مذهبه أو تقدم من جوابه ، وهذا تأويل أشار إليه أبو علي الطبري في كتاب الإفصاح فعلى هذا الوجه يكون اختيارهن الفسخ معتبرا بإسلامهن ، فإن أسلمن في عددهن وقعت الفرقة بفسخهن ، ويستأنفن عدد حرائر من وقت فسخهن ، وإن لم يسلمن حتى انقضت عددهن وقعت الفرقة باختلاف الدين ، وبطل حكم الفسخ بالعتق لوقوع الفرقة قبله ، وفي عددهن قولان : أحدهما : عدد إماء اعتبارا بالابتداء .
والثاني : عدد حرائر اعتبارا بالانتهاء .
فصل : وأما القسم الثاني : وهو أن يخترن المقام معه قبل إسلامهن ، ففي هذا الاختيار وجهان ذكرناهما : أحدهما : أنه لغو لا حكم له : لأنهن جاريات في فسخ ينافي اختيار المقام فبطل حكمه : تغليبا لحكم الفسخ ، وهذا هو المنصوص عليه هاهنا ، فعلى هذا إن أسلمن بعد عددهن وقعت الفرقة باختلاف الدين ، وإن أسلمن في عددهن كان لهن الخيار في المقام أو الفسخ .
والوجه الثاني : أن اختيار المقام قد أبطل حقهن في الفسخ بعد الإسلام ، ويكون موقوف الحكم على إمضائه في زمانه ، فعلى هذا إن لم يسلمن حتى انقضت عددهن بان باختلاف الدين ، وإن أسلمن في عددهن سقط حقهن من اختيار الفسخ لما تقدم من اختيار المقام .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو أن يمسكن في الشرك ، فلا يخترن بعد العتق مقاما ولا فسخا ، فمذهب الشافعي : أن لهن إذا أسلمن أن يخترن الفسخ ، ولا يكون إمساكهن عنه إسقاطا لحقهن منه : لأن اختيارهن قبل الإسلام موقوف وبعد الإسلام نافذ ، فجاز تأخيره عن زمان الوقف إلى زمان النفوذ ، ووهم بعض أصحابه فجعل إمساكهن عنه إسقاطا لحقهن منه ، قال : لأن ما تقدم من الشرك هدر ، والإسلام يجب ما قبله ، وهذا خطأ : لأنه لو أوجب أن يكون الخيار هدرا لأوجب أن يكون النكاح والطلاق هدرا ، ولما لزم في الإسلام حكم عقد تقدم في الشرك .
وفي فساد هذا دليل على فساد ما أفضى إليه ، وإذا ثبت أن لهن الخيار بعد الإسلام ، فالجواب فيه إن اخترن الفسخ أو المقام على ما مضى .
مسألة لو اجتمع إسلامهن وإسلامه وهن إماء ثم أعتقن من ساعتهن ثم اخترن فراقه لم يكن ذلك لهن مسألة : قال الشافعي : ولو اجتمع إسلامهن وإسلامه وهن إماء ثم أعتقن من ساعتهن ، ثم اخترن فراقه لم يكن ذلك لهن إذا أتى عليهن أقل أوقات الدنيا ، وإسلامهن وإسلامه مجتمع .
قال الماوردي : وصورتها في عبد تزوج في الشرك بأربع زوجات إماء ، وأسلم وأسلمن معه ، ثم أعتق الإماء ، فلهن الخيار بالعتق بين المقام أو الفسخ ، وفي مدة خيارهن ثلاثة أقاويل : أحدها وهو أصح : أنه على الفور معتبر بالإمكان فمتى أمكنهن تعجيل الفسخ ، فأخرنه بعد المكنة زمانا ، وإن قل بطل خيارهن : لأنه خيار استحقته لنقص الزوج بالرق عما حدث من كمالهن بالحرية ، فجرى مجرى خيار الرد بالعيوب واستحقاقه على الفور .
والقول الثاني : أنه ممتد الزمان إلى ثلاثة أيام كالخيار في المصراة .
والقول الثالث : أنه باق لهن ، وإن تطاول بهن الزمان ما لم تمكن من أنفسهن أو يصرحن بالرضا : اعتبارا بأن ما لا يخالف حالهن في الفسخ فهن باقيات على حكمه .
فأما المزني ، فإنه اعترض على الشافعي فيما ذكره من استحقاق الخيار على الفور بثلاثة فصول : أحدها : أن حكي عنه بخلاف ، فقال : قطع في كتابين بأن لها الخيار ، وهذا الاعتراض ليس بشيء : لأن قول الشافعي في مدة الخيار مختلف ، وإنما ذكر في هذا الموضع أصح أقاويله عنده .
والفصل الثاني : احتج فيه على أن الخيار على التراخي دون الفور ، بأن الشافعي قال : وإن أصابها ، فادعت أنها كانت على حقها ، وهذا على ضربين : أحدهما : أن يدعي الجهالة بالعتق .
والثاني : أن يدعي الجهالة بالحكم .
فأما إذا ادعت الجهالة بالعتق ، أو قالت : مكنته من نفسي ولم أعلم بعتقي ، فإن علم صدقها قبل قولها ، وإن علم كذبها ، رد قولها ، وإن جوز الأمران ، فالقول قولها مع يمينها إن كذبت وهي على حقها من الخيار ، وأما إذا ادعت الجهالة بالحكم بأن قالت : مكنته من نفسي مع العلم بعتقي ولكن لم أعلم أن لي الخيار إذا أعتقت ، وأمكن ما قالت ، ففيه قولان : أحدهما : أنه لا خيار لها ، وإن لم تعلم : لأنه قد كان يمكنها أن تستعلم ، كما لا خيار في رد العيب إذا أمسكت عنه جهلا باستحقاق رده .
والقول الثاني : لها الخيار ، ولأنه قد يخفى إلا على خواص الناس ، وليس كالرد بالعيب الذي يعرفه الخاصة والعامة ، وفي هذا التفصيل جواب على احتجاج المزني به .
والفصل الثالث : أن عارض الشافعي في عبارته ، وهي قوله : لم يكن لها الخيار إذا أثنى عليهن أقل أوقات الدنيا فأفسد هذه العبارة ، وأحالها من وجهين : أحدهما : قوله : إن على السلطان أن لا يؤجلها أكثر من مقامها ، فكم يمر بها من أوقات الدنيا من حين أعتقت إلى أن جاءت إلى السلطان ، وقد يبعد ذلك ويقرب .
والثاني : أنها لا تقدر على اختيار الفسخ إلا بكلام يجمع حروفا ، كل حرف منها في وقت غير وقت الآخر ، وفي هذا إبطال الخيار ، وهذا اعتراض من الوجهين فاسد من وجهين : أحدهما : أن للكلام عرفا إذا تقدر استعمال حقيقته ، كان محمولا عليه ، وصار مخرجه مخرج المبالغة ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في أبي جهم : لا يضع عصاه عن عاتقه ، ومعلوم أنه ما أحد يمكنه إلا أن يضع عصاه عن عاتقه في أوقات نومه واستراحته ، لكنه قال ذلك على طريق المبالغة : لأنه الأغلب من أحواله .
والوجه الثاني : أنه أراد أقل أوقات الدنيا بقدر زمان المكنة ، وشروط الطلب ، ويكون مراده بأقلها هو الوقت الذي يمكنها فيه الاختيار فيمسك فيه عن الاختيار .
فأما مراد المزني بكلامه هذا ، فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : أنه أراد به إثبات الخيار على التراخي ، فعلى هذا يكون منه اختيار الأخر من قول الشافعي .
والوجه الثاني : أنه أراد به أن اختيار الفسخ لا يكون إلا على حكم ، فعلى هذا يكون ذلك منه مذهبا اختاره لنفسه ، وليس بمذهب الشافعي .
وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن الموقوف على حكم الحاكم يكون فيما ثبت باجتهاد ، وهذا ثابت النص .
والثاني : أنه خيار نقص ، فجرى خيار الرد بالعيب .
مسألة وكذلك لو كان عتقه وهن معا مسألة : قال الشافعي : وكذلك لو كان عتقه وهن معا قال المزني رحمه الله ليس هذا عندي بشيء قد قطع في كتابين بأن لها الخيار لو أصابها فادعت الجهالة وقال في موضع آخر : إن على السلطان أن يؤجلها أكثر مقامها فكم يمر بها من أوقات الدنيا من حين أعتقت إلى أن جاءت إلى السلطان ، وقد يبعد ذلك ويقرب إلى أن يفهم عنها ما تقول ثم إلى انقضاء أجل مقامها ذلك على قدر ما يرى ، فكيف يبطل خيار إماء يعتقن إذا أتى عليهن أقل أوقات الدنيا وإسلامهن وإسلام الزوج مجتمع قال المزني ولو كان كذلك لما قدرن إذا أعتقن تحت عبد أن يخترن بحال : لأنهن لا يقدرن يخترن إلا بحروف ، وكل حرف منها في وقت غير وقت الآخر ، وفي ذلك إبطال الخيار .
قال الماوردي : وصورتها في عبد تزوج في الشرك بأربع زوجات إماء وأسلم ، وأسلمن معه ثم أعتقن والزوج معا في وقت واحد ، وذلك قد يكون من أحد ثلاثة أوجه :

/ ثم حدثني مجاهد الدين قال : عندي من يدعي هذا العلم ، وكنت أخليت له دارا على الشط ، وكان مغرى بصيد السمك ، فأحضرت إليه من ذلك الذهب ، وحكيت له الصورة ، فقال : هذا الذي قد أعجبك ؟ وكان في يده شبكة يصطاد بها ، فأخذ منها بلاعة فولاذ ، ووضع طرفها في نار ، ثم أخرجها ، وأخرج من فمه شيا ، وذره على النصف المحمى ، فصار ذهبا خالصا ، وبقي النصف الآخر فولاذا .
ثم أراني مجاهد الدين تلك البلاعة ، إلا أن النصف الفولاذ قد خالطه الذهب شيئا يسيرا .
أنبأنا الظهير الكازروني قال : فقتل صبرا الخليفة .
وسمى جماعة منهم مجاهد الدين أيبك الدويدار الصغير زوج بنت بدر الدين صاحب الموصل .
وقتل إبنا الخليفة وأعمامه علي وحسن وسليمان ويوسف وحبيب أولاد الطاهر وابنا عمهم حسين ويحيى ابنا علي الناصر ، وأمير الحاج فلك محمد بن الدويدار الكبير ، والملك سليمان شاه ابن ترجم وله ثمانون سنة ، وحمل رأسه ورأس أمير الحاج والدويدار فنصبوا بالموصل .
محمد بن أحمد بن خالد بن محمد بن نصر بن صغير .
/ المولى معين الدين أبو بكر ابن القيسراني ، القرشي ، المخزومي ، الحلبي ، الكاتب والد شيخنا الصاحب فتح الدين عبد الله .
روى عن : أبي محمد بن علوان الأسدي ، وغيره .
أنا عنه : أبو محمد الدمياطي ، وذكر أنه سمع منه بعنتاب ، وورخ وفاته في هذه السنة .
وفيها توفي ابن عمه عز الدين بدمشق ، رحمهما الله تعالى .
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين .
الإمام أبو عبيد الله الموصلي ، المقرئ ، الحنبلي ، الملقب بشعلة .
ناظم : الشمعة في القراءآت السبعة .
كان شابا فاضلا ، ومقرئا محققا ، يتوقد ذكاء .
قرأ القراءآت على : أبي الحسن علي بن عبد العزيز الإربلي .
وصنف في القراءآت والفقه والتاريخ ؛ ونظمه في غاية الجودة ونهاية الاختصار .
وعاش ثلاثا وثلاثين سنة ، ومات بالموصل .
وكان مع ما آتاه الله من الحفظ والذكاء وكثرة العلم صالحا ، متواضعا ، خيرا ، متعففا ، جميل السيرة ، بارعا في العربية ، بصيرا بعلل القراءآت .
سمع شيخنا أبو بكر المقصاني بحثه ، وكان يصفه لي ويبالغ في الثناء عليه ، وقال لي : توفي في صفر .
/ وحدثني أنه دخل إليه مع شيخه الذي لقنه القرآن .
وحدثني قال : سمعت شيخنا أبا الحسين بن عبد العزيز الإربلي ، وهو شيخ شعلة ، قال : كان نائما بجنبي فاستيقظ فقال لي : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم الساعة ، وطلبت منه العلم ، فأطعمني ثمرات .
قال الإربلي : فتح عليه من ذلك الوقت .
محمد بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى .
الصدر الجليل ، محيي الدين ، أبو عبد الله ابن العديم العقيلي ، الحلبي ، الحنفي .
ولد سنة تسعين وخمسمائة .
وسمع من : أبيه ، وعمه أبي غانم ، وعمر بن طبرزد ، والافتخار الهاشمي ، وثابت بن مشرف ، وأبي اليمن الكندي ، وأبي القاسم بن الحرستاني ، وجماعة .
وكان رئيسا محتشما من وجوه الحلبيين ، من بيت القضاء والجلالة .
وهو أخو الصاحب كمال الدين ، ووالد قاضي حماة عز الدين عبد العزيز وأخيه عبد المحسن .
قال الدمياطي : قرأت عليه جميع الغيلانيات ، وتوفي بحلب في ثاني عشر جمادى الآخرة .
محمد بن إبراهيم بن أبي منصور .
أبو عبد الله الزنجاني الأصل ، الدمشقي ، الصوفي .
/ ولد بدمشق سنة أربع وتسعين .
وحدث عن : حنبل ، وابن طبرزد .
وروى عنه : الدمياطي ، وغيره .
وتوفي في ثامن ربيع الآخر .
محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن محمد .
أبو عبد الله بن الشرش ، ويقال الجرج ، الأنصاري ، التلمساني ، المالكي ، نزيل الإسكندرية .
شيخ صالح ، عالم ، فقيه ، قديم السماع ، كبير السن .
ولد سنة أربع وستين وخمسمائة .
وسمع بسبتة من أبي محمد بن عبيد الله الحجري الحافظ كتاب الموطأ سنة تسع وسبعين وخمسمائة .
وحج بعد الستمائة .
وسمع من : زاهر بن رستم ، وأحمد بن الحافظ أبي العلاء ، ويونس بن يحيى الهاشمي ، ومحمد بن عبد الله الإشكندباني ، وعلي بن الحسن الزنجاني ، ومحمد بن علوان التكريتي ، وغيرهم .
روى عنه : الدمياطي ، ومعين الدين علي بن أبي العباس ، وغيرهما .
وبالإجازة : أبو المعالي بن البالسي .
قال لنا الدمياطي : كان ثقة عدلا ، متحريا ، ذا أصول .
مولده بتلمسان ، ومات في ثالث عشر ذي القعدة .
محمد بن إسماعيل بن أحمد بن أبي الفتح .
الفقيه أبو عبد الله المقدسي ، النابلسي ، خطيب مردا .
/ ولد بمردا سنة ست وستين وخمسمائة تقريبا .
وكان أسن من الشيخ الضياء .
وقدم دمشق للاشتغال في صباه ، فتفقه على مذهب أحمد ، وحفظ القرآن .
وسمع من يحيى الثقفي ، وابن صدقة الحراني ، وأحمد بن حمزة بن الموازيني ، وجماعة .
ورحل إلى مصر فسمع من : البوصيري ، وإسماعيل بن ياسين ، وعلي بن حمزة الكاتب ، وفاطمة بنت سعد الخير .
وطال عمره واشتهر اسمه .
كتب عن القدماء .
وقال ابن الحاجب : سألت الحافظ الضياء عنه فقال : دين ، خير ، ثقة ، كثير المروءة ، تفقه على شيخنا الموفق .
وقال الدمياطي : كان صالحا ، صحيح السماع .
قلت : وخطب بمردا مدة طويلة .
وقدم دمشق سنة ثلاث وخمسين فروى بالبلد والجبل .
وحدث بكتب كبار ك صحيح مسلم والسيرة لابن إسحاق ، والمسند لأبي يعلى ، والأجزاء التي لم يحدث بها أحد بعده بدمشق .
/ روى لنا عنه : ابن ابن أخته محمد بن أحمد بن منصور الوكيل ، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سني الدولة ، وأبو بكر بن يوسف المقرئ ، وعبد الله ومحمد ابنا الشيخ شمس الدين ، وتقي الدين سليمان بن حمزة ، وأخوه محمد ، وعمه الجمال عبيد الله بن أحمد ، والشمس محمد بن التاج ، وابن عمه محمد بن عبد الله ، وأبو بكر بن أحمد بن أبي الطاهر ، وأحمد بن علي عمي ، وأبو العباس أحمد بن جبارة ، ومحمد بن علي البابشرقي ، ويعقوب بن أحمد الحنفي ، وأحمد بن الفخر البعلبكي ، وأحمد بن جوشن النمري ، وأبو العباس أحمد بن الحلبية ، وأبو العباس أحمد بن إبراهيم الفزاري ، وإبراهيم بن حاتم الزاهد ، ومحمد بن علي الشروطي ، وخلق سواهم .
ومن الأحياء في وقتنا نحوا من ستين نفسا من أصحابه .
ثم رجع إلى مردا في العام المذكور وبقي بها حيا إلى هذا الوقت .
وتوفي في أوائل ذي الحجة وقد كمل التسعين .
محمد بن حسن بن محمد بن يوسف .
أبو عبد الله الفاسي ، المغربي ، المقرئ ، العلامة جمال الدين ، نزيل حلب .
/ ولد بفاس بعد الثمانين وخمسمائة ، وقدم ديار مصر ، فقرأ بها القراءآت على : أبي موسى عيسى بن يوسف بن إسماعيل المقدسي ، وأبي القاسم عبد الواحد بن سعيد الشافعي .
وعرض عليهما الشاطبية عن أحدهما ، عن أبي القاسم الشاطبي .
وعرض الرائية في رسم المصحف على الجمال علي بن أبي بكر الشاطبي بروايته عن المصنف .
وقدم الشام فاستوطن حلب ، وروى بها القراءآت ، والعربية ، والحديث .
وروى أيضا عن : أبي القاسم عيسى بن عبد العزيز بن عيسى ، وعبد العزيز بن زيدان النحوي ، ومحمد بن أحمد بن خلوص المرادي ، وأبي ذر بن أبي ركب الخشني ، والقاضي بهاء الدين يوسف بن شداد ، وقرأ عليه أكثر صحيح مسلم من حفظه .
/ وتفقه بحلب على مذهب أبي حنيفة .
وكان بصيرا بالقراءآت ووجوهها وعللها ، حاذقا بالعربية ، عارفا باللغة ، مليح الخط إلى الغاية على طريقة المغاربة ، كثير الفضائل ، موطأ الأكناف ، وافر الديانة ، ثقة فيما ينقله .
تصدر للإقراء بحلب ، وأخذ عنه خلق ، منهم : بدر الدين محمد بن أيوب التادفي ، وبهاء الدين محمد بن إبراهيم بن النحاس النحوي ، وجمال الدين أحمد بن الظاهري ، والشيخ يحيى المنبجي ، والناصح أبو بكر بن يوسف الحراني ، والشريف أبو محمد الحسين بن قتادة المدني ، وعبد الله بن إبراهيم بن رفيعا الجزري .
وكان يتكلم في الأصول على طريقة الأشعري .
وقد شرح حرز الأماني شرحا في غاية الجودة ، أبان فيه عن تضلع من العلوم وتبحر في القراءآت وإسناده في القراءآت نازل كما ترى ، فلهذا لم أنشط للأخذ عن أصحابه .
/ سمعت أبا عبد الله محمد بن أيوب المقرئ يقول : سمعت شيخنا أبا عبد الله الفاسي يقول : مررت ببلد من أعمال الديار المصرية وبها طائفة يمتحنون الشخص ، فكل من لم يقل إن الله تكلم بحرف وصوت آذوه وضربوه .
فأتاني جماعة وقالوا : يا فقيه أيش تقول في الحرف والصوت ؟ فألهمت أن قلت : كلم الله موسى بحرف وصوت على طور سيناء .
قال : فأكرموني تلك الليلة وأحضروا قصب السكر ونحوه .
وبكرت بالغدو خوفا أن يشعروا بي في جعل موسى الفاعل .
قلت : الذي أعتقده ما صح به النص ، وهو أن الله كلم موسى تكليما ، وسمع موسى كلام الله حقيقة بأذنه ، وما عدا هذا لا أخوض فيه ، ولا أخوض فيه ، ولا أكفر من خاض فيه من الطرفين .
قال أبو شامة : في ربيع الآخر جاءنا الخبر من حلب بموت الشيخ أبي عبد الله الفاسي ، وكان عالما فاضلا ، شرح قصيدة الشاطبي شرحا حسنا .
محمد بن عبد الصمد بن عبد الله بن حيدرة .
فتح الدين السلمي ، الزبداني ، المعروف بابن العدل .
ولي حسبة دمشق مدة ، إلى أن توفي .
وكان مهيبا ، جليلا ، مشكورا ، فيه عفة .
توفي في أول جمادى الآخرة .
/

وكان الحسن يقول : أشد الأعمال قيام الليل بالمداومة على ذلك ، ومداومة الأوراد من أخلاق المؤمنين وطرائق العابدين ، وهي مزيد الإيمان وعلامة الإيقان ، ولما سئلت عائشة رضي الله تعالى عنها عن عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : كان عمله ديمة .
وورد أيضا من عبد الله عز وجل عبادة ثم تركها ملالة مقته الله عز وجل ، وقال الله تعالى : واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا فهذا ونحوه يدل على أن الطريق إلى الله تعالى إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين / ط دار الفكر ، وانظر إحياء علوم الدين / ط دار الفكر العربي ، وشرح عين العلم وزين الحلم / .
قوت القلوب في معاملة المحبوب لأبي طالب المكي / ط دار صادر بيروت .
حديث : لما سئلت عائشة عن عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجه البخاري فتح الباري / ومسلم / .
حديث : من عبد الله عز وجل عبادة .
.
قال العراقي في تخريج أحاديث الإحياء بهامش الإحياء / ط المعرفة رواه ابن السني في رياضة المتعبدين موقوفا على عائشة .
سورة الإنسان / .
/ مراقبة الأوقات وعمارتها بالأوراد على الدوام .
أوراد النهار : أوراد النهار سبعة : أ الورد الأول من أوراد النهار : ما بين طلوع الفجر الثاني إلى طلوع الشمس ، وهو وقت شريف ، وقد أقسم الله تعالى به فقال : والصبح إذا تنفس .
فينبغي للعبد إذا انتبه من النوم أن يذكر الله سبحانه وتعالى فيقول : الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور .
وورد من حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمسى قال : أمسينا وأمسى الملك لله ، والحمد لله ، لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، رب أسألك خير ما في قوت القلوب / ، ومختصر منهاج القاصدين ، وشرح عين العلم وزين الحلم / .
سورة التكوير / .
ذكر الانتباه من النوم : الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا .
.
أخرجه البخاري فتح الباري / من حديث حذيفة .
/ هذه الليلة وخير ما بعدها ، وأعوذ بك من شر ما في هذه الليلة وشر ما بعدها ، رب أعوذ بك من الكسل وسوء الكبر ، رب أعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر .
ويقول : بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات ويقول : رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا .
فإذا صلى الفجر قال وهو ثان رجله قبل أن يتكلم : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير عشر مرات ، ويذكر سيد حديث ابن مسعود : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمسى قال .
.
أخرجه مسلم / .
ذكر : بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء .
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي من حديث عثمان بن عفان ، ثم قال : حديث حسن صحيح غريب .
ذكر : رضيت بالله ربا ، وبالإسلام دينا .
.
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي من حديث ثوبان ، وقال : حديث حسن غريب .
ذكر : لا إله إلا الله .
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي من حديث أبي ذر ، وقال : حديث حسن صحيح .
/ الاستغفار : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت ، خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت ، أعوذ بك من شر ما صنعت ، أبوء لك بنعمتك علي ، وأبوء لك بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .
ويقول : أصبحنا على فطرة الإسلام ، وكلمة الإخلاص ، ودين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وملة أبينا إبراهيم حنيفا مسلما ، وما كان من المشركين .
ويدعو : اللهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري ، وأصلح لي دنياي التي فيها معاشي ، وأصلح لي آخرتي التي فيها معادي ، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير ، واجعل الموت راحة لي من كل شر .
ويدعو بدعاء أبي الدرداء رضي الله عنه : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت ، عليك توكلت وأنت رب حديث سيد الاستغفار اللهم أنت ربي .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية من حديث شداد بن أوس .
ذكر : أصبحنا على فطرة الإسلام .
.
أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة ص ط الرسالة وصحح إسناده العراقي في تخريج أحاديث الإحياء بهامش الإحياء / ط المعرفة .
ذكر : اللهم أصلح لي ديني .
.
أخرجه مسلم / من حديث أبي هريرة .
/ العرش العظيم ، ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، أعلم أن الله على كل شيء قدير ، وأن الله قد أحاط بكل شيء علما ، اللهم إني أعوذ بك من شر نفسي ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم .
وينبغي له قبل خروجه إلى صلاة الفجر أن يصلي سنة الفجر في منزله ، ثم يخرج متوجها إلى المسجد ، ويقول : اللهم اجعل في قلبي نورا ، وفي لساني نورا ، واجعل في سمعي نورا ، واجعل في بصري نورا ، واجعل من خلفي نورا ، ومن أمامي نورا ، واجعل من فوقي نورا ومن تحتي نورا ، اللهم أعطني نورا .
فإذا دخل المسجد فليقل ما روى أبو حميد أو أبو أسيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل أحدكم المسجد فليسلم على النبي صلى الله عليه وسلم ثم ليقل : اللهم افتح لي أبواب رحمتك ، وإذا ذكر : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت .
.
أخرجه الطبراني في كتاب الدعاء / ط دار البشائر من حديث أبي الدرداء ، وضعفه العراقي في تخريج أحاديث الإحياء / ط المعرفة .
حديث : اللهم اجعل في قلبي نورا .
.
.
.
أخرجه مسلم / من حديث ابن عباس .
/ خرج فليقل : اللهم إني أسألك من فضلك .
ثم يطلب الصف الأول منتظرا للجماعة ، داعيا بالمأثور من الأذكار والأدعية .
فإذا صلى الفجر استحب أن يمكث في مكانه إلى طلوع الشمس ، فقد روى أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من صلى الغداة في جماعة ثم قعد يذكر الله حتى تطلع الشمس ، ثم صلى ركعتين كانت له كأجر حجة وعمرة تامة تامة تامة .
وليكن وظائف وقته أربعا : الدعاء ، والذكر ، والقراءة ، والفكر .
ب الورد الثاني : ما بين طلوع الشمس إلى الضحى ، وذلك بمضي ثلاث ساعات من النهار ، إذا فرض النهار اثنتي عشرة ساعة وهو الربع .
.
وهذا وقت شريف .
وفيه وظيفتان : حديث : إذا دخل أحدكم المسجد .
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي وأبو داود / ط حمص واللفظ لأبي داود .
حديث : من صلى الغداة في جماعة .
.
أخرجه الترمذي / وقال : حديث حسن غريب .
مختصر منهاج القاصدين ص ، وانظر إحياء علوم الدين / ط دار نهر النيل ، وقوت القلوب / ط دار صادر .
/ إحداهما : صلاة الضحى .
والثانية : ما يتعلق بالناس من عيادة مريض أو تشييع جنازة ، أو حضور مجلس علم ، أو قضاء حاجة مسلم ، وإن لم يفعل شيئا من ذلك تشاغل بالقراءة والذكر .
ج الورد الثالث : من وقت الضحى إلى الزوال ، والوظيفة في هذا الوقت الأقسام الأربعة الدعاء ، والذكر ، والقراءة ، والفكر وزيادة أمرين : أحدهما : الاشتغال بالكسب والمعاش وحضور السوق ، فإن كان تاجرا فليتجر بصدق وأمانة ، وإن كان صاحب صنعة فليصنع بنصيحة وشفقة ، ولا ينس ذكر الله تعالى في جميع أشغاله ، وليقنع بالقليل .
والثاني : القيلولة ، فإنها مما تعين على قيام الليل ، كما يعين السحور على صيام النهار ، فإن نام فليجتهد في الانتباه قبل الزوال بقدر الاستعداد للصلاة قبل دخول الوقت .
د الورد الرابع : ما بين الزوال إلى الفراغ مختصر منهاج القاصدين ص ، وإحياء علوم الدين / .
مختصر منهاج القاصدين ، وانظر إحياء علوم الدين / ، وقوت القلوب .
/ من صلاة الظهر ، وهو أقصر أوراد النهار وأفضلها ، فينبغي له في هذا الوقت إذا أذن المؤذن أن يجيبه بمثل قوله ، ثم يقوم فيصلي أربع ركعات ، ويستحب أن يطيلهن ، فإن أبواب السماء تفتح حينئذ ، ثم يصلي الظهر وسنتها ، ثم يتطوع بعدها بأربع .
ه الورد الخامس : ما بعد ذلك إلى العصر ، فيستحب له في هذا الوقت الاشتغال بالذكر والصلاة وفنون الخير ، ومن أفضل الأعمال انتظار الصلاة بعد الصلاة .
قال الغزالي : وفي هذا الوقت يكره النوم لمن نام قبل الزوال ؛ إذ يكره نومتان بالنهار ، والحد في النوم أن الليل والنهار أربع وعشرون ساعة فالاعتدال في نومه ثماني ساعات في الليل والنهار جميعا ، فإن نام هذا القدر بالليل ورد فتح أبواب السماء عند زوال الشمس من حديث أبي أيوب : أربع قبل الظهر ليس فيهن تسليم تفتح لهن أبواب السماء .
.
أخرجه أبو داود / ط حمص وابن ماجه / ط الحلبي ، واللفظ لأبي داود ثم ذكر أن في إسناده راويا ضعيفا ، وذكره المنذري في الترغيب والترهيب / ط دار ابن كثير وقال : في إسنادهما احتمال للتحسين .
مختصر منهاج القاصدين ، وانظر إحياء علوم الدين / ، وقوت القلوب .
مختصر منهاج القاصدين .
/ فلا معنى للنوم بالنهار ، وإن نقص منه مقدارا استوفاه بالنهار ، فحسب ابن آدم إن عاش ستين سنة أن ينقص من عمره عشرون سنة .
و الورد السادس : إذا دخل وقت العصر إلى أن تصفر الشمس ، وليس في هذا الوقت صلاة سوى أربع ركعات بين الأذانين ثم فرض العصر ، ثم يتشاغل بالأقسام الأربع التي سبق ذكرها في الورد الأول ، والأفضل فيه تلاوة القرآن بالتدبر والتفهم .
ز الورد السابع : من اصفرار الشمس إلى أن تغرب ، وهو وقت شريف .
قال الحسن البصري : كانوا أشد تعظيما للعشي من أول النهار ، فيستحب في هذا الوقت التسبيح والاستغفار خاصة .
وبالمغرب تنتهي أوراد النهار ، فينبغي أن يلاحظ العبد أحواله ويحاسب نفسه ، فقد انقضت من طريقه مرحلة ، وليعلم أن العمر أيام تنقضي جملتها بانقضاء آحادها .
أوراد الليل : أ الورد الأول : من غروب الشمس إحياء علوم الدين / .
مختصر منهاج القاصدين والإحياء / .

فجعل ضوء البرق وشدة شعاع نوره، كضوء إقرارهم بألسنتهم بالله وبرسوله صلى الله عليه وسلم وبما جاء به من عند الله واليوم الآخر وشعاع نوره، مثلا.
ثم قال تعالى ذكره: كلما أضاء لهم ، يعني أن البرق كلما أضاء لهم، وجعل البرق لإيمانهم مثلا.
وإنما أراد بذلك: أنهم كلما أضاء لهم الإيمان، وإضاءته لهم: أن يروا فيه ما يعجبهم في عاجل دنياهم، من النصرة على الأعداء، وإصابة الغنائم في المغازي، وكثرة الفتوح، ومنافعها، والثراء في الأموال، والسلامة في الأبدان والأهل والأولاد فذلك إضاءته لهم، لأنهم إنما يظهرون بألسنتهم ما يظهرونه من الإقرار، ابتغاء ذلك، ومدافعة عن أنفسهم وأموالهم وأهليهم وذراريهم، وهم كما وصفهم الله جل ثناؤه بقوله: ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه سورة الحج: .
ويعني بقوله مشوا فيه ، مشوا في ضوء البرق.
وإنما ذلك مثل لإقرارهم على ما وصفنا.
فمعناه: كلما رأوا في الإيمان ما يعجبهم في عاجل دنياهم على ما وصفنا، ثبتوا عليه وأقاموا فيه، كما يمشي السائر في ظلمة الليل وظلمة الصيب الذي وصفه جل ثناؤه، إذا برقت فيها بارقة أبصر طريقه فيها.
وإذا أظلم ، يعني: ذهب ضوء البرق عنهم.
ويعني بقوله عليهم ، على السائرين في الصيب الذي وصف جل ذكره.
وذلك للمنافقين مثل.
ومعنى إظلام ذلك: أن المنافقين كلما لم يروا في الإسلام ما يعجبهم في دنياهم عند ابتلاء الله مؤمني عباده بالضراء، وتمحيصه إياهم بالشدائد والبلاء، من إخفاقهم في مغزاهم، وإنالة عدوهم منهم ، أو إدبار من في المطبوعة وإنالة عدوهم ، وهو خطأ .
والإدالة : الغلبة ، وهي من الدولة في الحرب ، وهو أن يهزم الجيش مرة ، ويهزمه الجيش الآخر تارة أخرى .
يقال : اللهم أدلنا من عدونا أي اللهم اجعل لنا الدولة عليه وانصرنا .
يكاد البرق يخطف أبصارهم كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم إن الله على كل شيء قدير دنياهم عنهم أقاموا على نفاقهم ، وثبتوا على ضلالتهم، كما قام السائر في الصيب الذي وصف جل ذكره إذا أظلم وخفت ضوء البرق، فحار في طريقه، فلم يعرف منهجه.
القول في تأويل قوله : ولو شاء الله في المطبوعة : قاموا على نفاقهم .
وهذه أجود .
في المطبوعة والمخطوطة : كما قام السائرون في الصيب ، وهو خطأ ، صوابه من مخطوطة أخرى .
لذهب بسمعهم وأبصارهم قال أبو جعفر: وإنما خص جل ذكره السمع والأبصار بأنه لو شاء أذهبها من المنافقين دون سائر أعضاء أجسامهم للذي جرى من ذكرها في الآيتين، أعني قوله: يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق ، وقوله: يكاد البرق يخطف أبصارهم كلما أضاء لهم مشوا فيه ، فجرى ذكرها في الآيتين على وجه المثل.
ثم عقب جل ثناؤه ذكر ذلك، بأنه لو شاء أذهبه من المنافقين عقوبة لهم على نفاقهم وكفرهم، وعيدا من الله لهم، كما توعدهم في الآية التي قبلها بقوله: والله محيط بالكافرين ، واصفا بذلك جل ذكره نفسه، أنه المقتدر عليهم وعلى جمعهم، لإحلال سخطه بهم، وإنزال نقمته عليهم، ومحذرهم بذلك سطوته، ومخوفهم به عقوبته، ليتقوا بأسه، ويسارعوا إليه بالتوبة.
كما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد، عن عكرمة ، أو عن سعيد بن حبير، عن ابن عباس: ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم ، لما تركوا من الحق بعد معرفته .
وحدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن أنس، قال: ثم قال يعني قال الله في أسماعهم، يعني أسماع المنافقين، وأبصارهم التي عاشوا بها في الناس: ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم .
قال أبو جعفر: وإنما معنى قوله: لذهب بسمعهم وأبصارهم ، لأذهب سمعهم وأبصارهم.
ولكن العرب إذا أدخلوا الباء في مثل ذلك قالوا: ذهبت ببصره، وإذا حذفوا الباء قالوا: أذهبت بصره.
كما قال جل ثناؤه: آتنا غداءنا سورة الكهف: ، ولو أدخلت الباء في الغداء لقيل: ائتنا بغدائنا .
قال أبو جعفر: فإن قال لنا قائل: وكيف قيل: لذهب بسمعهم فوحد، وقال: وأبصارهم فجمع؟ وقد علمت أن الخبر في السمع خبر عن سمع جماعة ، كما الخبر عن الأبصار خبر عن أبصار جماعة؟ قيل: قد اختلف أهل العربية في ذلك، فقال بعض نحويي الكوفة: وحد السمع لأنه عنى به المصدر وقصد به الخرق، وجمع الأبصار لأنه عنى به الأعين.
وكان بعض نحويي البصرة يزعم: أن السمع وإن كان في لفظ واحد، فإنه بمعنى جماعة .
ويحتج في ذلك بقول الله: لا يرتد إليهم طرفهم سورة إبراهيم: ، يريد: لا ترتد إليهم أطرافهم، وبقوله: ويولون الدبر سورة القمر: ، في المخطوطة : دون سائر أجسامهم .
الخبر من تمام الخبر الذي ساقه في الدر المنثور : ، وقد مضى صدره آنفا : ، .
الأثر هو من الأثر السالف رقم : .
انظر معاني القرآن للفراء : .
وانظر ما مضى ص تعليق : في المخطوطة : أن الخبر بالسمع ، وهذه أجود ، وأجودهن الخبر عن السمع كما سيأتي في الذي يلي .
في المطبوعة : كما الخبر في الأبصار ، والذي في المخطوطة أجود .
في المخطوطة : لمعنى جماعة ، وهي صواب جيد .
يراد به أدبارهم.
وإنما جاز ذلك عندي، لأن في الكلام ما يدل على أنه مراد به الجمع، فكان في دلالته على المراد منه، وأداء معنى الواحد من السمع عن معنى جماعة، مغنيا عن جماعه .
ولو فعل بالبصر نظير الذي فعل بالسمع، أو فعل بالسمع نظير الذي فعل بالأبصار من الجمع والتوحيد كان فصيحا صحيحا، لما ذكرنا من العلة، كما قال الشاعر: كلوا في بعض بطنكم تعفوا... فإن زماننا زمن خميص فوحد البطن، والمراد منه البطون، لما وصفنا من العلة.
القول في تأويل قوله جل ثناؤه: إن الله على كل شيء قدير قال أبو جعفر: وإنما وصف الله نفسه جل ذكره بالقدرة على كل شيء في هذا الموضع، لأنه حذر المنافقين بأسه وسطوته، وأخبرهم أنه بهم محيط، وعلى إذهاب أسماعهم وأبصارهم قدير.
ثم قال: فاتقوني أيها المنافقون، واحذروا خداعي وخداع رسولي وأهل الإيمان بي، لا أحل بكم نقمتي، فإني على ذلك وعلى غيره من الأشياء قدير.
ومعنى قدير قادر، كما معنى عليم عالم، على ما وصفت فيما في المطبوعة : فكان فيه دلالة على المراد منه ، وأدى معنى الواحد من السمع عن معنى جماعة ، مغنيا عن جماعة ، وهو كلام لا معنى له .
وفي المخطوطة : .
.
على المراد منه واوا معنى الواحد .
.
، وقد صححت قراءتها كما ترى .
وقوله مغنيا عن جماعه أي عن جمعه ، والطبري يكثر استعمال جماع مكان جمع ، كما مضى وكما سيأتي .
البيت من أبيات سيبويه التي لا يعلم قائلها ، سيبويه : ، والخزانة : ، وانظر أمالي ابن الشجري : ، : ، ، ، وروايته : في نصف بطنكم .
وفي المخطوطة : تعيشوا ، مكان تعفوا ، وهي رواية ذكرها صاحب الخزانة .
وروايتهم جميعا فإن زمانكم .
.
.
يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون تقدم من نظائره، من زيادة معنى فعيل على فاعل في المدح والذم .
القول في تأويل قول الله تعالى: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم قال أبو جعفر: فأمر جل ثناؤه الفريقين اللذين أخبر الله عن أحدهما أنه سواء عليهم أأنذروا أم لم ينذروا أنهم لا يؤمنون ، لطبعه على قلوبهم وعلى سمعهم ، وعن الآخر أنه يخادع الله والذين آمنوا بما يبدي بلسانه من قيله: آمنا بالله وباليوم الآخر، مع استبطانه خلاف ذلك، ومرض قلبه، وشكه في حقيقة ما يبدي من ذلك وغيرهم من سائر خلقه المكلفين بالاستكانة، والخضوع له بالطاعة، وإفراد الربوبية له والعبادة دون الأوثان والأصنام والآلهة.
لأنه جل ذكره هو خالقهم وخالق من قبلهم من آبائهم وأجدادهم، وخالق أصنامهم وأوثانهم وآلهتهم.
فقال لهم جل ذكره: فالذي خلقكم وخلق آباءكم وأجدادكم وسائر الخلق غيركم، وهو يقدر على ضركم ونفعكم أولى بالطاعة ممن لا يقدر لكم على نفع ولا ضر .
وكان ابن عباس: فيما روي لنا عنه، يقول في ذلك نظير ما قلنا فيه، غير أنه ذكر عنه أنه كان يقول في معنى اعبدوا ربكم : وحدوا ربكم.
وقد دللنا فيما مضى من كتابنا هذا على أن معنى العبادة: الخضوع لله بالطاعة، انظر تفسير قوله تعالى : الرحيم ، فيما مضى : ص .
في المخطوطة : أأنذرتهم أم لم تنذرهم ، وهما سواء في المعنى .
في المطبوعة : .
.
وعلى سمعهم وأبصارهم ، والصواب حذف وأبصارهم ، لأنها غير داخلة في معنى الطبع ، كما مضى في تفسير الآية .
في المخطوطة : على ضرر ولا نفع ، وهما سواء .
والتذلل له بالاستكانة .
والذي أراد ابن عباس إن شاء الله بقوله في تأويل قوله: اعبدوا ربكم وحدوه، أي أفردوا الطاعة والعبادة لربكم دون سائر خلقه .
حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد، عن عكرمة، أو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال الله: يا أيها الناس اعبدوا ربكم ، للفريقين جميعا من الكفار والمنافقين، أي وحدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم .
وحدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، عن أسباط، عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم يقول: خلقكم وخلق الذين من قبلكم .
قال أبو جعفر: وهذه الآية من أدل دليل على فساد قول من زعم: أن تكليف ما لا يطاق إلا بمعونة الله غير جائز، إلا بعد إعطاء الله المكلف المعونة على ما كلفه.
وذلك أن الله أمر من وصفنا، بعبادته والتوبة من كفره، بعد إخباره عنهم أنهم لا يؤمنون، وأنهم عن ضلالتهم لا يرجعون.
مضى في تفسير قوله تعالى إياك نعبد ص : .
في المخطوطة وحدوه له أفردوا .
.
، وليس لها معنى .
الخبر في الدر المنثور : ، وابن كثير : ، والشوكاني : .
وفي الدر والشوكاني : من الكفار والمؤمنين ، ووافق ابن كثير أصول الطبري .
الخبر في الدر المنثور : ، ولم ينسب إخراجه لابن جرير .
وفي المخطوطة : خلقكم والذين .
.
.
القول في تأويل قوله : لعلكم تتقون قال أبو جعفر: وتأويل ذلك: لعلكم تتقون بعبادتكم ربكم الذي خلقكم، وطاعتكم إياه فيما أمركم به ونهاكم عنه، وإفرادكم له العبادة لتتقوا سخطه وغضبه أن يحل عليكم، وتكونوا من المتقين الذين رضي عنهم ربهم.
وكان مجاهد يقول في تأويل قوله: لعلكم تتقون : تطيعون.
حدثنا ابن وكيع، قال: حدثني أبي، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، في قوله: لعلكم تتقون ، قال: لعلكم تطيعون .
قال أبو جعفر: والذي أظن أن مجاهدا أراد بقوله هذا: لعلكم أن تتقوا ربكم بطاعتكم إياه، وإقلاعكم عن ضلالتكم.
قال أبو جعفر: فإن قال لنا قائل: فكيف قال جل ثناؤه: لعلكم تتقون ؟ أو لم يكن عالما بما يصير إليه أمرهم إذا هم عبدوه وأطاعوه، حتى قال لهم: لعلكم إذا فعلتم ذلك أن تتقوا، فأخرج الخبر عن عاقبة عبادتهم إياه مخرج الشك؟ قيل له: ذلك على غير المعنى الذي توهمت، وإنما معنى ذلك: اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم، لتتقوه بطاعته وتوحيده وإفراده بالربوبية والعبادة ، كما قال الشاعر: وقلتم لنا كفوا الحروب، لعلنا... نكف ووثقتم لنا كل موثق فلما كففنا الحرب كانت عهودكم... كلمح سراب في الفلا متألق في المطبوعة : له بالعبادة وهو خطأ .
الأثر في الدر المنثور : .
يريد الطبري أن العرب تستعمل لعل مجردة من الشك ، بمعنى لام كي ، كما قال ابن الشجري في أماليه : .
لم أعرف قائلهما ، ورواهما ابن الشجري نقلا عن الطبري ، فيما أرجح ، في أماليه : .
رواية ابن الشجري في الملا .
والفلا جمع فلاة : وهي الأرض المستوية ليس فيها شيء والصحراء الواسعة .
والملا : الصحراء والمتسع من الأرض فهما سواء في المعنى .

ومن الفقهاء من لا يجيز أن تكون الأجرة بعض المعمول ، أو بعض الناتج من العمل المتعاقد عليه ، لما فيه من غرر ؛ لأنه إذا هلك ما يجري فيه العمل ضاع على الأجير أجره ، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قفيز الطحان ، ولأن المستأجر يكون عاجزا عن تسليم الأجرة ، ولا يعد قادرا بقدرة غيره .
وهو مذهب الحنفية والمالكية والشافعية .
ومثاله : سلخ الشاة بجلدها ، وطحن الحنطة ببعض المطحون منها ، لجهالة مقدار الأجر ؛ لأنه لا يستحق جلدها إلا بعد السلخ ، ولا يدري هل يخرج سليما أو مقطعا .
وذهب الحنابلة إلى جواز ذلك إذا كانت الأجرة جزءا شائعا مما عمل فيه الأجير ، تشبيها بالمضاربة والمساقاة ، فيجوز دفع الدابة إلى من يعمل عليها بنصف ربحها ، والزرع أو النخل إلى من يعمل فيه الهداية / وحاشية ابن عابدين / ، والفتاوى الهندية ، حديث : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قفيز الطحان .
رواه الدارقطني والبيهقي من حديث أبي سعيد وفي إسناده من لا يعرف .
وان كان وثقه ابن حبان .
تلخيص الحبير / الهداية / ، والفتاوى الهندية / ، والشرح الصغير / ط دار المعارف ، وبداية المجتهد / ، ومنهاج الطالبين وحاشية القليوبي / ، المغني والشرح الكبير / بسدس ما يخرج منه ؛ لأنه إذا شاهده علمه بالرؤية وهي أعلى طرق العلم .
والمالكية في بعض الصور التي يمكن فيها علم الأجر بالتقدير يتجهون وجهة الحنابلة ، فيقولون : إن قال : احتطبه ولك النصف ، أو : احصده ولك النصف ، فيجوز إن علم ما يحتطبه بعادة .
ومثل ذلك في جذ النخل ولقط الزيتون وجز الصوف ونحوه .
وعلة الجواز العلم .
ولو قال : احتطب ، أو : احصد ولك نصف ما احتطبت أو حصدت ، فذلك جائز على أنه من قبيل الجعالة .
وهي يتسامح فيها ما لا يتسامح في الإجارة .
وقد أورد الزيلعي الحنفي صورة من هذا القبيل ، وهي أن يدفع إلى الحائك غزلا ينسجه بالنصف .
وقال : إن مشايخ بلخ جوزوه لحاجة الناس ، لكن قال في الفتاوى الهندية : الصحيح خلافه .
أثر الإخلال بشرط من الشروط الشرعية : إذا اختل شرط من شروط الانعقاد بطلت الإجارة ، وإن وجدت صورتها ؛ لأن ما لا ينعقد فوجوده في حق الحكم وعدمه بمنزلة واحدة .
ولا يوجب فيه الحنفية الأجر المسمى ، ولا أجر المثل الذي يقضون به إذا ما اختل شرط من شروط الصحة التي لا ترجع لأصل العقد والتي يعتبرون العقد مع الإخلال بشيء منها فاسدا ؛ لأنهم يفرقون بين البطلان والفساد ؛ إذ يرون أن العقد الباطل ما لم المغني والشرح الكبير / الشرح الصغير / ، الفتاوى الهندية / يشرع بأصله ولا بوصفه .
أما الفاسد فهو عندهم ما شرع بأصله دون وصفه .
ولذا كان للعقد وجود معتبر من ناحيته ، فجهالة المأجور أو الأجرة أو مدة العمل أو اشتراط ما لا يقتضيه عقد الإجارة من شروط ، كل ذلك يجب فيه أجر المثل عندهم باستيفاء المنفعة ، بشرط ألا يزيد أجر المثل عن المسمى عند الإمام وصاحبيه .
أما من غير استيفاء شيء من المنفعة فلا شيء له عند الحنفية وفي رواية عن أحمد .
وجمهور الفقهاء لا يفرقون بين العقد الباطل والعقد الفاسد في هذا ، ويرون العقد غير صحيح بفوات ما شرط الشارع ، لكونه منهيا عنه .
والنهي يقتضي عدم وجود العقد شرعا ، سواء أكان النهي لخلل في أصل العقد ، أو لوصف ملازم له ، أو طارئ عليه .
والنهي في الجميع ينتج عدم ترتب الأثر عليه ، ويكون انتفاع المستأجر غير مشروع ، ولا يلزمه الأجر المسمى ، وإنما يلزمه أجر المثل بالغا ما بلغ إذا قبض المعقود عليه أو استوفى المنفعة ، أو مضى زمن يمكن فيه الاستيفاء ، لأن الإجارة كالبيع ، والمنفعة كالعين ، والبيع الفاسد كالصحيح في استقرار البدل ، فكذلك في الإجارة ، هذا عند الشافعي .
ومثله مذهب مالك وأحمد فيما إذا كان قد استوفى المنفعة أو شيئا منها .
وأما إذا كان قد قبض المعقود عليه ، ومضى زمان يمكن فيه الاستيفاء ، فعن البدائع / ، وشرح الدر / ، وحاشية ابن عابدين / ، وتبيين الحقائق / ، والمغني / نهاية المحتاج / ، ومنهاج الطالبين وحاشية القليوبي / ، والمهذب / أحمد رواية بلزوم أجر المثل ؛ لأنه عقد فاسد على منافع لم يستوفها ، فلم يلزمه عوضها .
.
الفصل الثالث أحكام الإجارة الأصلية والتبعية المطلب الأول أحكام الإجارة الأصلية إذا كانت الإجارة صحيحة ترتب عليها حكمها الأصلي ، وهو ثبوت الملك في المنفعة للمستأجر ، وفي الأجرة المسماة للمؤجر .
وهناك أحكام تبعية ، وهي التزام المؤجر بتسليم العين للمستأجر ، وتمكينه من الانتفاع بها ، والتزام المستأجر بالمحافظة عليها .
وإذا كانت الإجارة على عمل ، والأجير مشترك ، فإن الأجير يلتزم بالقيام بالعمل مع المحافظة على العين ، وتسليمها بعد الانتهاء من العمل .
وإن كان الأجير خاصا كان الأصل المدة ، وكان العمل تبعا ، وإن كانت الإجارة على العمل فقط ، كالمعلم والظئر ، كان الالتزام منصبا على العمل أو على المدة ، حسبما كانت إجارة مشتركة أو خاصة .
وسيأتي بيان ذلك .
تملك المنفعة ، وتملك الأجرة ، ووقته : يتجه الحنفية والمالكية إلى أن الأجرة لا تستحق بنفس العقد ، وإنما تستحق باشتراط التعجيل أو استيفاء المعقود عليه .
وزاد الحنفية : التعجيل المغني / ط ه ، والشرح الصغير / ، ، ، البدائع / بالفعل .
يقول الكاساني ما حاصله : إن الأجرة لا تملك إلا بأحد معان ثلاثة : أحدها : شرط التعجيل في نفس العقد لقوله صلى الله عليه وسلم : المسلمون عند شروطهم .
.
.
والثاني : التعجيل من غير شرط ، قياسا على البيع في جواز تعجيل الثمن قبل تسليم المبيع ؛ لأن الإجارة بيع كما تقدم .
الثالث : استيفاء المعقود عليه ؛ لأنه لما ملك المعوض فيملك المؤجر العوض في مقابلته ، تحقيقا للمعاوضة المطلقة ، وتسوية بين العاقدين .
والقاعدة عند المالكية التأجيل ، خلافا للبيع ، فالأصل فيه التعجيل ، إلا في أربعة مسائل يجب فيها تعجيل الأجرة ، وهي : إن شرط ذلك ، أو جرت به العادة كما في كراء الدور والدواب للسفر إلى الحج ، أو إذا عين الأجر ، كأن يكون ثوبا معينا ، فإنه يجب التعجيل ، فإن لم يشترط التعجيل في هذه الحالة فسدت الإجارة .
ويجب التعجيل أيضا إذا كان الأجر لم يعين والمنافع مضمونة في ذمة المؤجر .
فإن شرع فيها فلا بأس ، وإن لم يشرع لأكثر من ثلاثة أيام فلا يجوز إلا إذا عجل جميع الأجر ، حديث : المسلمون عند شروطهم .
.
.
رواه أبو داود والحاكم من حديث أبي هريرة بلفظ المؤمنون عند شروطهم .
.
.
وضعفه ابن حزم وعبد الحق وحسنه الترمذي .
ورواه الترمذي والحاكم وزاد إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا وهو ضعيف .
تلخيص الحبير / الهداية / ، والفتاوى / ، والبدائع / الشرح الصغير / ، وحاشية الدسوقي / وإلا أدى إلى ابتداء الدين بالدين .
وقيل : لا بد من تعجيل جميع الأجرة ولو شرع ؛ لأن قبض الأوائل ليس قبضا للأواخر .
على أنه يستثنى من وجوب تعجيل جميع الأجرة فيما إذا لم يشرع في استعمال المأجور على القول المعتمد صورة يتعسر فيها الشروع وهي : ما إذا كان محل الإجابة دابة للسفر ونحوها ، وكانت مسافة السفر بعيدة ، والسفر في غير وقت سفر الناس عادة ، وكانت الأجرة كثيرة ، فلا يشترط تعجيل جميعها بل يكتفى بتعجيل اليسير من الأجرة الكثيرة ، فإن كانت يسيرة وجب تعجيل جميعها .
وهذا في غير الصانع والأجير ، فليس لهما أجرة إلا بعد التمام عند الاختلاف ، وأما عند التراضي فيجوز تعجيل الجميع وتأخيره .
كما قالوا : تفسد الإجارة إن وقعت بأجر معين ، وانتفى عرف تعجيل المعين ؛ لأن فيه بيعا معينا يتأخر قبضه ، وليس لأنه دين بدين .
وتفسد في هذه الحالة ، ولو عجل الأجر بالفعل بعد العقد ، إذ لا تصح إلا إذا شرط تعجيله وعجل .
وقالوا : إذا أراد الصناع والأجراء تعجيل الأجرة قبل الفراغ ، وامتنع رب العمل ، حملوا على المتعارف بين الناس ، فإن لم يكن لهم سنة لم يقض لهم بشيء إلا بعد الفراغ .
وأما في الأكرية في دار أو راحلة أو في الإجارة على بيع السلع كالسمسرة أو نحوها ، فبقدر ما مضى ، فإذا لم يكن الأجر معينا ولم يشرط تعجيله ، ولم تجر العادة بتعجيله ، ولم تكن المنافع مضمونة ، فلا يجب تعجيل الأجر .
وإذا لم يجب التعجيل كان مياومة ، أي كلما استوفى منفعة يوم أو تمكن من استيفائها ، لزمته أجرته ، أو بعد تمام العمل .
ويتجه الشافعية والحنابلة إلى أن العقد إذا أطلق وجبت الأجرة بنفس العقد .
ويجب تسليمها بتسليم العين والتمكين من الانتفاع وإن لم ينتفع فعلا ؛ لأنه عوض أطلق ذكره في عقد المعاوضة فيستحق بمطلق العقد كالثمن والمهر .
فإذا استوفى المنفعة استقرت الأجرة .
وإن كانت الإجارة على عمل فإن الأجر يملك بالعقد أيضا ، ويثبت دينا في ذمة المستأجر بمجرد العقد ، لكن لا يستحق تسليمه إلا عند تسليمه العمل أو إيفائه أو يمضي المدة إن كان الأجير خاصا .
وإنما توقف استحقاقه على تسليم العمل لأنه عوض .
وفارق الإجارة على الأعيان ؛ لأن تسليمها أجري مجرى تسليم نفعها .
وإذا استوفى المستأجر المنافع ، أو مضت المدة ولا حاجز له عن الانتفاع ، استقر الأجر ؛ لأنه قبض المعقود عليه ، فاستقر البدل ، أو لأن المنافع تلفت باختياره .
وإذا تمت الإجارة ، وكانت على مدة ، ملك المستأجر المنافع المعقود عليها إلى تلك المدة ، ويكون حدوثها على ملكه ؛ لأنه صار مالكا للتصرف فيها ، وهي مقدرة الوجود .
نهاية المحتاج / ، .
والمهذب / ، والمغني / فما بعدها .
إيجار المستأجر العين لآخر : جمهور الفقهاء الحنفية والمالكية والشافعية والأصح عند الحنابلة على جواز إيجار المستأجر إلى غير المؤجر الشيء الذي استأجره وقبضه في مدة العقد ، ما دامت العين لا تتأثر باختلاف المستعمل ، وقد أجازه كثير من فقهاء السلف ، سواء أكان بمثل الأجرة أم بزيادة .
وذهب القاضي من الحنابلة إلى منع ذلك مطلقا لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ربح ما لم يضمن والمنافع لم تدخل في ضمانه ، فلم يجز .
والأول أصح لأن قبض العين قام مقام قبض المنافع .
إيجار المستأجر لغير المؤجر بزيادة : م ذهب المالكية والشافعية إلى جواز ذلك مطلقا ، أي سواء أكانت الأجرة الثانية مساوية أم زائدة أم ناقصة ؛ لأن الإجارة بيع كما تقدم ، فله أن يبيعها بمثل الثمن ، أو بزيادة أو بنقص كالبيع ، ووافقهم أحمد في أصح الأقوال عنده .
حديث نهى عن ربح ما لم يضمن قال ابن حجر في بلوغ المرام : هذا جزء من حديث رواه الخمسة وابن خزيمة والحاكم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يحل سلف وبيع ، ولا شرطان في بيع ، ولا ربح ما لم يضمن ، ولا بيع ما ليس عندك سبل السلام / ط مصطفى الحلبي .
وقال الترمذي : حسن صحيح جامع الترمذي / ط مصطفى الحلبي ورواه الطبراني عن حكيم بن حزام بلفظ نهاني النبي صلي الله عليه وسلم عن أربع خصال في البيع : عن سلف وبيع ، وشرطين في بيع ، وبيع ما ليس عندك ، وربح ما لم يضمن الدراية / وذهب الحنفية إلى جواز الإجارة الثانية إن لم تكن الأجرة فيها من جنس الأجرة الأولى ، للمعنى السابق ، أما إن اتحد جنس الأجرتين فإن الزيادة لا تطيب للمستأجر .
وعليه أن يتصدق ، وصحت الإجارة الثانية لأن الفضل فيه شبهة .
أما إن أحدث زيادة في العين المستأجرة فتطيب الزيادة لأنها في مقابلة الزيادة المستحدثة .
وذهب الحنابلة في قول ثان لهم إلى أنه إن أحدث المستأجر الأول زيادة في العين جاز له الزيادة في الأجر دون اشتراط اتحاد جنس الأجر أو اختلافه ، وسواء أذن له المؤجر أو لم يأذن .
وللإمام أحمد قول ثالث أنه إن أذن المؤجر بالزيادة جاز ، وإلا فلا .
فجمهور الفقهاء يجيزونه بعد القبض على التفصيل السابق .
أما قبل القبض فيجوز عند المالكية مطلقا عقارا كان أو منقولا ، بمساو أو بزيادة أو بنقصان ، وهو غير المشهور عند الشافعية وأحد الوجهين عند الحنابلة ؛ لأن المعقود عليه هو المنافع ، وهي لا تصير مقبوضة بقبض العين فلا يؤثر فيها القبض .
وفي المشهور عند الشافعية ، ووجه آخر عند الحنابلة : لا يجوز ، كما لا يجوز بيع المبيع قبل قبضه .
وذهب أبو حنيفة وأبو يوسف إلى جواز ذلك في العقار دون المنقول .
وذهب محمد إلى عدم الجواز مطلقا .
وهذا الخلاف مبني على اختلافهم في جواز بيع العقار قبل قبضه .
وقيل : إنه لا خلاف بينهم في عدم جواز ذلك في الإجارة .
وأما إجارة العين المستأجرة للمؤجر فالمالكية والشافعية يجيزونها مطلقا ، عقارا أو منقولا ، قبل القبض أو بعده ، وهو أحد وجهين للحنابلة .
والوجه الثاني لهم أنه لا يجوز قبل القبض ، بناء على عدم جواز بيع ما لم يقبض .
ومنع الحنفية إيجارها للمؤجر مطلقا ، عقارا كان أو منقولا قبل القبض أو بعده ، ولو بعد مستأجر آخر .
وهل إذا أجرها ثان للمؤجر الأول تبطل الإجارة الأولى ؟ رأيان ؛ الصحيح لا تبطل ، والثاني تبطل ، وذلك لأن إيجارها للمؤجر تناقض ؛ لأن المستأجر مطالب بالأجرة للمؤجر ، فيصبح دائنا ومدينا من جهة واحدة ، وهذا تناقض .

ومن نوى الإقامة أكثر من إحدى وعشرين صلاة أتم وإن لم يجمع على ذلك قصر أبدا.
حظي من أربع ركعات ركعتان متقبلتا.
متفق عليه .
مسألة: ومن نوى الإقامة أكثر من إحدى وعشرين صلاة أتم فإن لم يجمع على ذلك قصر أبدا ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أقام بمكة فصلى إحدى وعشرين صلاة يقصر فيها لأنه قدم لصبح رابعة إلى يوم التروية فصلى الصبح ثم خرج فمن أقام مثل إقامته قصر ومن زاد أتم.
قال أنس أقمنا بمكة عشرا نقصر الصلاة ومعناه ما ذكرناه لأنه حسب خروجه إلى منى وعرفة وما بعده من العشر.
رواه البخاري في: كتاب الحج: حديث رقم .
ومسلم في: كتاب صلاة المسافرين: حديث رقم .
رواه البخاري في كتاب المغازي: حديث رقم .
باب صلاة الخوف وتجوز صلاة الخوف على كل صفة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم والمختار منها أن يجعلهم الإمام طائفتين: طائفة تحرس والأخرى تصلي معه ركعة فإذا قام إلى الثانية نوت مفارقته وأتمت صلاتها وذهبت تحرس وجاءت الأخرى فصلت معه الركعة الثانية فإذا جلس للتشهد قامت فأتت بركعة أخرى وينتظر حتى تتشهد ثم يسلم بها وإن اشتد الخوف صلوا رجالا وركبانا إلى القبلة وإلى غيرها يومئون بالركوع باب صلاة الخوف.
وتجوز صلاة الخوف على كل صفة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال أحمد: صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من خمسة أوجه أو ستة أو قال : ستة أو سبعة يروى فيها كلها جائز قال شيخنا والمختار منها هو الذي اختاره الإمام أحمد وهو ما روى صالح بن خوات عن من صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف أن طائفة صلت معه وطائفة وجاه العدو فصلى بالتي معه ركعة ثم ثبت قائما وأتموا لأنفسهم ثم انصرفوا وصفوا وجاه العدو وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم الركعة التي بقيت من صلاته ثم ثبت جالسا وأتموا لأنفسهم ثم سلم بهم .
متفق عليه .
ورواه سهل بن أبي حثمة أيضا قال أبو الخطاب: ويشترط لهذه الصلاة أن يكون العدو في غير جهة القبلة ونص أحمد خلافه.
مسألة: فإن اشتد الخوف صلوا رجالا وركبانا إلى القبلة وإلى غيرها يومئون رواه البخاري في: كتاب المغازي: حديث رقم .
ومسلم في: كتاب صلاة المسافرين: حديث رقم .
والسجود وكذلك كل خائف على نفسه يصلي على حسب حاله ويفعل كل ما يحتاج إلى فعله من هرب أو غيره بالركوع والسجود على قدر طاقتهم لأن الله سبحانه قال: فإن خفتم فرجالا أو ركبانا .
وكذلك كل خائف على نفسه يصلي على حسب حاله ويفعل كل ما يحتاج إلى فعله من هرب أو غيره لللآية.
باب صلاة الجمعة كل من لزمته المكتوبة لزمته الجمعة إن كان مستوطنا ببناء وبينه وبين الجامع باب صلاة الجمعة كل من لزمته المكتوبة لزمته الجمعة .
فهي واجبة لقوله عليه السلام: لينتهين أقوام عن ودعهم الجمعات أو ليطبعن الله على قلوبهم .
رواه البخاري .
وعن جابر قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اعلموا أن الله قد افترض عليكم الجمعة في يومي هذا في شهري هذا في مقامي هذا فمن تركها في حياتي أو بعدي وله إمام عادل أو جائر استخفافا بها أو جحودا لها فلا جمع الله شمله ولا بارك له في أمره .
مسألة: تجب الجمعة بشروط: أحدها أن يكون مستوطنا وهو الإقامة في قرية مبنية بحجارة أو لبن أو قصب أو ما جرت به العادة بالبناء لا يظعن عنها صيفا ولا شتاء.
فأما أهل الخيام وبيوت الشعر فلا جمعة عليهم؛ لأن قبائل العرب كانت حول المدينة فلم يقيموا جمعة ولا أمرهم بها النبي صلى الله عليه وسلم ولو أمرهم لم يخف ذلك ولم يترك نقله لكثرته وعموم البلوى به.
الشرط الثاني: أن يكون بينه وبين الجامع فرسخ فما دون وإن كان أبعد من فرسخ فلا جمعة عليه؛ لأن عثمان رضي الله عنه صلى صلاة العيد يوم جمعة ثم قال لأهل العوالي: من أراد منكم أن ينصرف فلينصرف ومن أراد أن يقيم حتى يصلي الجمعة فليقم وروى عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الجمعة على من سمع النداء .
رواه أبو داود .
ولا يمكن اعتبار سماع حقيقة النداء؛ لأنه قد يكون ثقيل السمع أو في مكان مستتر لا يسمع أو غير مصغ أو يكون النداء ضعيفا أو في حال هبوب الرياح فينبغي أن يقدر بمقدار لا يختلف والموضع الذي يسمع فالنداء في الغالب إذا كان المؤذن صيتا في موضع عال والرياح ساكنة والمستمع سميعا غير ساه هو الفرسخ أو ما قاربه فيحد به.
رواه مسلم في كتاب الجمعة: حديث رقم .
رواه أبو داود في: كتاب الصلاة: حديث رقم .
فرسخ فما دون ذلك إلا المرأة والعبد والمسافر والمعذور بمرض أو مطر أو خوف وإن حضروها أجزأتهم ولم تنعقد بهم إلا لمعذور إذا حضرها وجبت عليه وانعقدت به ومن شرط صحتها فعلها في وقتها في قرية وأن يحضرها من مسألة: إلا المرأة والعبد لما روى طارق بن شهاب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الجمعة حق واجب على كل مسلم إلا أربعة: مملوك أو امرأة أو صبي أو مريض .
رواه أبو داود وقال: طارق أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسمع منه .
مسألة: والمسافر لا تجب عليه لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصلها بعرفة حيث كان مسافرا.
مسألة: والمعذور بمطر أو مرض أو خوف أما المعذور بمرض فلحديث طارق وقد سبق وأما المعذور لمطر فلما روي عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينادي مناديه في الليلة المطيرة أو الباردة: صلوا في رحالكم .
متفق عليه .
والمطر الذي يعذر به هو الذي يبل الثياب؛ لأن في الخروج فيه مشقة.
مسألة: وأما الخوف فلما روى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سمع النداء فلم يمنعه من اتباعه عذر قالوا: وما العذر يا رسول الله؟ قال: خوف أو مرض لم يقبل الله الصلاة التي صلى رواه أبو داود .
والخوف ثلاثة أنواع: أحدهما الخوف على المال من سلطان أو لص أو يكون له خبز في تنور أو طبيخ على النار يخاف حريقه وما أشبه ذلك فهذا كله عذر عن الجمعة والجماعة لأنه خوف فيدخل في عموم الحديث الثاني الخوف على نفسه مثل أن يخاف من سلطان يأخذه أو عدو أو سبع أو سيل لذلك الثالث الخوف على ولده وأهله أن يضيعوا أو يكون ولده ضائعا ويرجو وجوده في تلك الحال فيعذر بذلك لأنه خوف مسألة: وإن حضروها أجزأتهم لأن سقوطها عنهم كان رخصة فإذا تكلفوا فعلها أجزأتهم كالمريض يتكلف الصلاة قائما.
ولم تنعقد بهم لأنهم من غير أهل الوجوب فلم تنعقد بهم كالنساء إلا المعذور إذا حضرها وجبت عليه وانعقدت به لأن سقوطها عنه كان لدفع المشقة فإذا حضر زالت المشقة فوجبت عليه وانعقدت به.
مسألة: ومن شرط صحتها فعلها في وقتها فلا تصح قبل وقتها ولا بعده إجماعا وآخر وقتها آخر وقت الظهر إجماعا.
فأما أوله فذكر القاضي أنها تجوز في وقت العيد؛ لأن المصدر عاليه: حديث رقم .
رواه البخاري في: كتاب الأذان: حديث رقم .
ومسلم في: كتاب صلاة المسافرين: حديث رقم .
رواه أبو داود في: كتاب الصلاة: حديث رقم .
المستوطنين بها أربعون من أهل وجوبها وأن تتقدمها خطبتان في كل خطبة حمد الله تعالى والصلاة على رسوله صلى الله عليه وسلم وقراءة آية والموعظة أحمد رحمه الله قال في رواية عبد الله: يجوز أن تصلى الجمعة قبل الزوال.
يذهب إلى أنها كصلاة العيد لحديث وكيع عن جعفر بن برقان عن عبد الله بن سيدان قال: شهدت الجمعة مع أبي بكر فكانت صلاته وخطبته قبل انتصاف النهار وشهدتها مع عمر بن الخطاب فكانت صلاته وخطبته إلى أن أقول قد أنتصف النهار ثم صليتها مع عثمان فكانت صلاته وخطبته إلى أن أقول قد زال النهار فما رأيت أحدا عاب ذلك ولا أنكره وهذا نقل للإجماع.
وعن جابر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الجمعة ثم نذهب إلى جمالنا فنريحها حتى تزول الشمس.
أخرجه مسلم .
مسألة: ومن شرط صحتها أن يفعلها في قرية يستوطنها أربعون رجلا من أهل وجوبها سكنى إقامة لا يظعنون فإذا اجتمعت هذه الشروط في قرية وجبت الجمعة على أهلها وصحت بها لأن كعبا قال: أول من جمع بنا أسعد بن زرارة في هزم النبيت من حرة بني بياضة في نقيع يقال له نقيع الخضمات.
قلت: كم كنتم يومئذ؟ قال: أربعون.
رواه أبو داود والأثرم قال: الخطابي حرة بني بياضة قرية على ميل من المدينة.
مسألة: وأن يحضرها من المستوطنين بها أربعون من أهل وجوبها لأن جابرا قال: مضت السنة أن في كل أربعين فما فوقها جمعة.
مسألة: وأن تتقدمها خطبتان ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب خطبتين يقعد بينهما.
متفق عليه.
وقال عليه السلام: صلوا كما رأيتموني أصلي .
وقالت عائشة: إنما أقرت الجمعة ركعتين من أجل الخطبة.
مسألة: في كل خطبة حمد الله تعالى لأن جابرا قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس يحمد الله ويثني عليه بما هو أهله ثم يقول: من يهدي الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له .
مسألة: والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ومن فروض الخطبة أربعة: الأول حمد الله وقد سبق والثاني: الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم لأن كل عبادة افتقرت إلى ذكر الله افتقرت رواه مسلم في: كتاب الجمعة: حديث رقم .
رواه أبو داود في: كتاب الصلاة: حديث رقم .
سبق تخريجه.
رواه مسلم في: كتاب الجمعة: حديث رقم .
ويستحب أن يخطب على منبر فإذا صعد أقبل على الناس فسلم عليهم ثم يجلس إلى فراغ الأذان ثم يقوم الإمام فيخطب بهم ثم يجلس ثم يخطب الخطبة إلى ذكر رسول الله كالأذان الثالث قراءة آية فصاعدا لأن جابر بن سمرة قال: كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قصدا وخطبته قصدا يقرأ آيات من القرآن ويذكر الناس .
رواه أبو داود ولأن الخطبة فرض في الجمعة.
فوجبت فيها القراءة كالصلاة والرابع الموعظة لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعظ وهي القصد من الخطبة في حديث جابر بن سمرة: يقرأ آيات ويذكر الناس .
مسألة: ويستحب أن يخطب على منبر أو موضع عال لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب على منبره ولأنه أبلغ في الإعلام.
مسألة: فإذا صعد أقبل على الناس فسلم عليهم لأن جابرا قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صعد المنبر سلم عليهم.
رواه ابن ماجه .
مسألة: ثم يجلس إلى فراغ الأذان ثم يقوم الإمام فيخطب بهم ثم يجلس ثم يخطب الخطبة الثانية لأن ابن عمر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يجلس إذا صعد المنبر حتى يفرغ المؤذن ثم يقوم فيخطب ثم يجلس فلا يتكلم ثم يقوم فيخطب.
رواه أبو داود ولأن جابر بن سمرة قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب قائما ثم يجلس ثم يقوم فيخطب فمن حدثك أنه كان يخطب جالسا فقد كذب.
رواه مسلم .
مسألة: ثم تقام الصلاة فينزل فيصلي بهم ركعتين يجهر فيهما بالقراءة إجماعا نقل الخلف عن السلف مسألة: ويستحب أن يقرأ في الأولى بالحمد وسورة الجمعة وفي الثانية بالمنافقين أو بسبح والغاشية لما روى أبو هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بسورة الجمعة والمنافقين في الجمعة وفي حديث النعمان: كان يقرأ في العيدين والجمعة بسبح اسم ربك الأعلى وهل أتاك حديث الغاشية .
رواهما مسلم .
رواه أبو داود في: كتاب الصلاة: حديث رقم .
تخريج الحديث عاليه.
رواه ابن ماجه في: كتاب إقامة الصلاة: حديث رقم .
قال في الزوائد: في إسناده ابن لهيعة وهو ضعيف.
رواه أبو داود في: كتاب الصلاة: حديث رقم .
رواه مسلم في/ كتاب الجمعة: حديث رقم .
المصدر عاليه: حديث رقم .
الثانية ثم تقام الصلاة فينزل فيصلي بهم ركعتين يجهر فيهما بالقراءة فمن أدرك معه منها ركعة أتمها جمعة وإلا أتمها ظهرا وكذلك إن نقص العدد أو خرج الوقت وقد صلوا ركعة أتموها جمعة وإلا أتموها ظهرا ولا يجوز أن يصلي في المصر أكثر من جمعة إلا أن تدعو الحاجة إلى أكثر منها ويستحب لمن أتى الجمعة أن يغتسل مسألة: فمن أدرك معه منها ركعة أتمها جمعة لما روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أدرك من الجمعة ركعة فقد أدرك الصلاة .
رواه الأثرم ورواه ابن ماجه ولفظه: فليصل إليها أخرى .
وفي حديث أبي هريرة المتفق عليه: من أدرك ركعة من الصلاة مع الإمام فقد أدرك الصلاة .
مسألة: وإن أدرك أقل من ركعة أتمها ظهرا .
قال الخرقي: إذا كان قد دخل بنية الظهر فظاهر هذا أنه لو نوى جمعة لزمه الاستئناف؛ لأنهما صلاتان لا تتأدى إحداهما بنية الأخرى فلم يجز بناؤها عليها كالظهر والعصر وقال أبو إسحاق بن شاقلا ينوي جمعة لئلا تخالف نيته نية إمامه ثم يبني عليها ظهرا لأنهما فرض وقت واحد ردت إحداهما من أربع إلى ركعتين فجاز أن يبني عليها الأربع كالتامة مع المقصورة.
مسألة: وكذلك إن نقص العدد يعني عن الأربعين وقد صلوا منها ركعة أتموها جمعة لأنه شرط يختص بالجمعة فلم يعتبر في أكثر من ركعة كالجماعة وإن نقصوا قبل ركعة أتموها ظهرا كالمسبوق بركوع الثانية.
مسألة: وإن خرج الوقت وقد صلوا ركعة أتموها جمعة لما سبق وإن خرج الوقت وقد صلوا أقل من ركعة أتموها ظهرا لذلك وقال عليه السلام: من أدرك من الجمعة ركعة فقد أدرك الصلاة .
مفهومه أن من أدرك أقل لا يكون مدركا لها.
مسألة: ولا يجوز أن يصلي في المصر أكثر من جمعة لأن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاءه لم يقيموا إلا جمعة واحدة إلا أن تدعو الحاجة إلى أكثر منها فيجوز؛ لأنها تفعل في الأمصار العظيمة في جوامع من غير نكير فكان إجماعا؛ ولأنها صلاة عيد فجاز فعلها في موضعين مع الحاجة كغيرها.
مسألة: ويستحب لمن أتى الجمعة أن يغتسل ويلبس ثوبين نظيفين ويتطيب لما روى سلمان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر بما استطاع من طهر ويدهن من دهنه ويمس من طيب بيته ولا يفرق بين اثنين ثم يصلي ما كتب له ثم ينصت إذا

التاسع: هل يشترط في المحرم البلوغ أو يكفي فيه التمييز ووجود الكفاية لم أر فيه نصا والظاهر أنه يكفي في ذلك وجود الكفاية وللشافعية في ذلك خلاف والله أعلم.
العاشر: في صحيح مسلم في أثناء حديث أنه قام رجل فقال يا رسول الله إن امرأتي خرجت حاجة وإني اكتتبت في غزوة كذا فقال انطلق فحج مع امرأتك قال القاضي فيه وجوب الحج على النساء وإلزام أزواجهن عدم تركهن وندبهم إلى الخروج معهن وإن ذلك أفضل من خروجه إلى الغزو لأن المعونة على أداء الفريضة مؤكدة وقد تكون فريضة في بعض الوجوه انتهى.
والظاهر أنه سقط منه قبل قوله مؤكدة لفظ سنة والله أعلم.
والظاهر أيضا ندب المحرم إلى الخروج مع محرمه كالزوج والله أعلم.
الحادي عشر: اختلف رواة الحديث في مدة السفر الممنوع فروي يوم وليلة فوق ثلاث وروي مسيرة ثلاث وروي يومين وروي مسيرة ليلة وروي مسيرة يوم وروي لا تسافر امرأة إلا مع ذي محرم وهذه كلها في مسلم وروي بريدا عند أبي داود والبريد مسيرة نصف يوم قال في التوضيح: وقد حملوا هذا الاختلاف على حسب اختلاف السائلين واختلاف المواطن فإن ذلك معلق بأقل ما يقع عليه اسم السفر انتهى.
ونقله ابن فرحون قال النووي: قال البيهقي: كأنه صلى الله عليه وسلم سئل عن امرأة تسافر ثلاثا بغير محرم فقال لا وسئل عن سفرها يومين بغير محرم فقال لا وسئل عن سفرها يوما فقال لا وكذلك البريد فأدى كل ما سمعه وما جاء مختلفا عن راو واحد فسمعه في مواطن وكله صحيح وليس في هذا كله تحديد لأقل ما يقع عليه اسم السفر ولم يرد صلى الله عليه وسلم تحديدا أقل ما يسمى سفرا فالحاصل أن كل ما يسمى سفرا نهى عنه المرأة بغير زوج ومحرم سواء كان ثلاثة أيام أو يومين أو يوما أو بريدا أو غير ذلك كرواية ابن عباس المطلقة وهي إحدى روايات مسلم لا تسافر امرأة إلا مع ذي محرم وهذا يتناول جميع ما يسمى سفرا والله أعلم.
انتهى.
من شرح مسلم في كتاب الحج وقال في الإكمال وقد يمكن أن يلفق بينها بأن اليوم المذكور مفرد أو الليلة المذكورة مفردة بمعنى الليلة واليوم المجموعين لأن الليل من اليوم واليوم من الليل ويكون ذكره يومين مدة مغيبها في هذا السفر في السير والرجوع فأشار مرة لمدة السفر ومرة لمدة المغيب وهكذا ذكر الثلاث فقد يكون اليوم الوسط الذي بين السفر والرجوع الذي تقضي فيه حاجتها فتتفق على هذا الأحاديث وقد يكون هذا كله تمثيلا لأقل الأعداد للواحد إذ الواحد أول العدد وأقله الاثنان أول الكثرة وأقلها والثلاث أول الجمع فكأنه أشار إلى مثل هذا في قلة الزمن لا يحل لها السفر فيه مع غير ذي محرم فكيف بما زاد ولهذا قال في الحديث الآخر: ثلاثة أيام فصاعدا انتهى.
وقال القاضي عبد الوهاب في شرح قول الرسالة: ولا ينبغي أن تسافر المرأة مع غير ذي محرم منها سفر يوم وليلة والفرق بين ما دون اليوم والليلة وبينهما هو أنها لو منعت من السفر والسير في الأرض جملة إلا مع ذي محرم لشق ذلك عليها وضاق وأدى إلى فوات أكثر حوائجها وكأن الكثير ممنوعة منه فاحتيج إلى مدة عملا للفرق بين القليل والكثير فوجدنا اليوم أو الليلة أول حد ضرب لتغير هيئة من هيآت السفر وهي القصر والفطر والصلاة على الراحلة فاعتبر سفر المرأة به انتهى.
وقال الجزولي ولا ينبغي أي لا يجوز وانظر قوله: يوم وليلة هل له مفهوم وأنه إذا كان أقل يجوز أن تسافر مع غير ذي محرم فيكون معارضا لقوله ولا يخلو رجل وامرأة ليست منه بمحرم إلى آخره أم لا مفهوم له قال الفقيه أبو عمر إنما تكلم هنا على الجماعة فقال لا يجوز أن تسافر مع الجماعة أكثر من يوم وليلة ويجوز أن تسافر معهم أقل من ذلك وأما مع الواحد فلا يجوز مطلقا ثم قال قال أبو عمر بن عبد البر ورد في الباب أحاديث مختلفة فذكرها ثم قال اختلاف الجواب على اختلاف السؤال والصحيح أن لا تسافر معه يعني غير المحرم أصلا قال عبد الوهاب: أما أقل من يوم وليلة فيجوز أن تسافر مع غير ذي محرم منها ثم قال وهذا الذي قاله عبد الوهاب إذا كانوا جماعة وأما مع الواحد فلا انتهى.
وقال الشيخ يوسف بن عمرو الزناتي كلام عبد الوهاب المتقدم فتحصل من سفرها أقل من يوم وليلة قولان والظاهر ما قاله في التوضيح وغيره والله أعلم.
الثاني عشر: قال في التوضيح: قوله عليه الصلاة والسلام: لا يحل لامرأة نكرة في سياق النفي فتعم وهو قول الجمهور وقال بعض أصحابنا تخرج منه المتجالة لأنها كالرجل ورد بأن الخلوة بها ممنوعة انتهى.
وقال ابن فرحون قول المؤلف المرأة تدخل فيه الشابة والمتجالة وهو قول الجمهور وقال ابن راشد إن كانت متجالة أو ممن لا يؤبه به لم تمنع من الخروج يريد بخلاف الشابة ثم نقل كلام التوضيح وما ذكر في التوضيح من الرد غير ظاهر لأنه ينتقض بما إذا سافرت مع من ترتفع معه الخلوة وأما حيث الخلوة فذلك ممنوع بلا إشكال وقال النووي في شرح مسلم قال القاضي قال الباجي هذا عندي في الشابة وأما الكبيرة غير المشتهاة فتسافر حيث شاءت في كل الأسفار بلا زوج ولا محرم وهذا الذي قاله الباجي لا يوافق عليه لأن المرأة مظنة الطمع فيها ومظنة الشهوة ولو كانت كبيرة وقد قالوا لكل ساقطة لاقطة ويجتمع في الأسفار من سفل الناس وسقطهم من لا يرتفع عن الفاحشة بالعجوز لغلبة شهوته وقلة دينه انتهى.
وما ذكره عن الباجي إنما نقله في الإكمال عن غيره فإنه ذكر عن الباجي الفرع المتقدم في التنبيه السادس وهو كون القوافل العظيمة كالبلد ثم ذكر هذا عن غيره فقال وقال غيره وهذا إلى آخره والله أعلم.
الثالث عشر: قال في باب العدة إذا خرجت مع زوجها لحج الفريضة فمات أو طلقها في ثلاثة أيام أو نحوها إنها ترجع إن وجدت ثقة ذا محرم أو ناسا لا بأس بهم وإن بعدت أو كانت أحرمت أو أحرمت بعد الطلاق أو الموت وسواء أحرمت بفرض أو نفل أو لم تجد رفقة ترجع معهم فإنها تمضي ولا شك أن حكم المحرم كذلك إلا أنها لا ترجع في الثلاثة الأيام إذا كانت الرفقة مأمونة والله أعلم.
الرابع عشر: قالوا أيضا في باب العدة إذا خرجت مع زوجها لحج تطوع أو لغزو أو رباط أو غير ذلك فمات عنها في الطريق إنها ترجع لتتم عدتها ببيتها إن علمت أنها تصل قبل انقضاء عدتها إن وجدت ذا محرم أو رفقة مأمونة وإلا تمادت مع رفقتها وقياسه في المحرم إذا مات عنها أنها إن لم تجد محرما ولا رفقة مأمونة أن تمضي مع فقتها بلا إشكال وإن وجدت المحرم أن ترجع معه وإن وجدت رفقة مأمونة والتي هي فيها أيضا مأمونة فلا يخلو إما أن يكون ما مضى من سفرها أكثر مما بقي أو بالعكس ففي الأولى تمضي مع رفقتها بلا إشكال وفي الثانية محل نظر والظاهر الرجوع ارتكابا بالأخف الضررين إلا أن يكون هناك ما يعارضه والله أعلم.
الخامس عشر: إذا قلنا تسافر مع الرفقة المأمونة فالظاهر أن لها أن تعود معها أيضا بعد قضاء فرضها وكذلك لو سافرت مع محرم ثم مات بعد أداء فرضها فالظاهر أن لها أن تعود مع الرفقة المأمونة لأن في إلزامها الإقامة بغير بلدها مشقة عظيمة لا سيما في بلد الحجاز والله أعلم.
السادس عشر: يستثنى ما تقدم ما إذا وجد الرجل المرأة في مفازة ومقطعة وخشي عليها الهلاك فإنه يجب عليه أن يصحبها معه وأن يرافقها وإن أدى إلى الخلوة بها لكن يحترس جهده والأصل في ذلك قضية السيدة عائشة رضي الله عنها في حديث الإفك قال القاضي عياض في الإكمال فيه حسن الأدب في المعاملة والمعاشرة مع النساء الأجانب لا سيما في الخلوة بهن عند الضرورة كما فعل صفوان من تركه مكالمة عائشة وسؤالها وأنه لم يزد على الاسترجاع وتقديم مركبها وإعراضه بعد ذلك حتى ركبت ثم تقدمه يقود بها وفيه إغاثة الملهوف وعون الضعيف وإكرام من له قدر كما فعل صفوان في ذلك كله والله أعلم.
وفي الاكتفاء بنساء أو رجال أو بالمجوع تردد السابع عشر: الظاهر أن يكفي في المحرم أن يكون معها في رفقة ولا يشترط أن تكون هي وإياه مترافقين فلو كان في أول الرفقة وهي في آخرها أو بالعكس بحيث إنها إذا احتاجت إليه أمكنها الوصول بسرعة كفى ذلك والله أعلم.
الثامن عشر: الخنثى إذا كان واضحا فحكمه حكم الصنف الذي لحق به وإن كان مشكلا فقال ابن عرفة في كتاب النكاح في بعض التعاليق: يحتاط في الحج لا يحج إلا مع ذي محرم لا مع جماعة الرجال فقط.
قلت: إلا أن يكون جواريه أو ذوات محارمه انتهى.
وانظر هذا الذي نقله عن بعض التعاليق وأقره كأنه المذهب والظاهر أن ما قاله خاص بحج التطوع أما حج الفرض فالظاهر أنه يكفي خروجه مع جماعة الرجال والنساء إلا على القول الذي يشترط في الرفقة مجموع الصنفين والله أعلم.
وقد طال الكلام بنا وخرجنا عن المقصود فلنرجع إلى كلام المؤلف.
ص: وفي الاكتفاء بنساء أو رجال أو بالمجموع تردد .
ش: لما ذكر أن المرأة تخرج مع الرفقة المأمونة أخذ يفسرها ويذكر الاختلاف فيها وأشار بالتردد لاختلاف الشيوخ في نقل كلام المدونة فاختصرها البراذعي بلفظ فإن أبى المحرم أو لم يكن لها ولي ووجدت من تخرج معه من رجال أو نساء مأمونين فلتخرج.
قال أبو الحسن الصغير: وكذا اختصرها ابن يونس بالألف واختصرها ابن أبي زمنين بالواو ولفظه قال مالك: وإذا أرادت المرأة الحج وليس لها ولي فلتخرج مع من تثق به من الرجال والنساء وكذا اختصرها سند ونصه قال مالك في المرأة تحج بلا ولي: إذا كانت مع جماعة رجال ونساء لا بأس بحالهم فلا أرى بأسا أن تحج معهم قال وإن كان لها ولي فأبى أن يحج معها فلا أرى بأسا أن تخرج مع مثل من ذكرت لك انتهى.
قال الشيخ أبو الحسن: وهو كذلك في الأمهات بغير الفاء في قوله: ونساء كذا نقلها القرافي ونصه قال مالك في الكتاب: تحج بلا ولي مع رجال مرضيين وإن امتنع وليها وقال تخرج مع المرأة الواحدة المأمونة إذا ثبت أن المحرم ليس بشرط فهل تخرج مع الرجال الثقات قال سند: منعه ابن عبد الحكم قال وهو محمول على الكراهة انتهى.
قال البساطي اختلف الشيوخ هل الواو على حالها فلا بد من المجموع أو هي للجمع الذي يقصد به الحكم على أحد النوعين انتهى.
وقال في الإكمال جعل أبو حنيفة المحرم من جملة الاستطاعة إلا أن تكون دون وصح بالحرام وعصى مكة بثلاث ليال وذهب مالك والشافعي وجماعة إلى أنه ليس بشرط ويلزمها الحج دونه لكن الشافعي في أحد قوليه يشترط أن يكون معها نساء ولو كانت واحدة تقية مسلمة وهو ظاهر قول مالك على اختلاف في تأويل قوله: تخرج مع رجال ونساء هل بمجموع ذلك أم في جماعة من أحد الجنسين وأكثر ما نقله عند أصحابنا اشتراط النساء وقال ابن عبد الحكم: لا تخرج مع رجال ليسوا منها بمحرم ولعل مراده على الانفراد دون النساء فيكون وفاقا لما تقدم عندنا وتأول صاحب الطراز قول ابن عبد الحكم على ما تأوله عليه القاضي عياض وحمله على الكراهة وحمله اللخمي على الخلاف وأنه يقول لا تخرج إلا مع زوج أو محرم واختاره.
تنبيهات: الأول: تحصل من كلام القاضي عياض ثلاثة أقوال أحدها اشتراط المجموع الثاني الاكتفاء بأحد الجنسين الثالث اشتراط النساء سواء كن وحدهن أو مع رجال وهو ظاهر الموطأ كما تقدم وظاهر كلام القاضي عياض أن المرأة الواحدة تكفي في ذلك وهو ظاهر كلام صاحب الذخيرة وأما كلام المصنف فلا يفهم منه إلا قولان الاكتفاء بأحد الجنسين واشتراط المجموع ولذلك كرر الباء في قوله: أو بالمجموع ويظهر من كلام صاحب الإكمال أن هذه تأويلات على المدونة فكان الأليق بقاعدة المصنف أن يقول تأويلان والله أعلم.
الثاني: يؤيد القول بالاكتفاء بأحد الجنسين في كون البراذعي وابن يونس اختصرا المدونة بأو كما تقدم في كلامهما وتبعهما على ذلك ابن المنير في مختصره الذي اختصر فيه التهذيب قال في مختصر الواضحة فإن لم يكن ذو محرم فمع جماعة نساء صوالح فإن لم تجد ذا محرم ولا جماعة من النساء جاز لها أن تخرج مع جماعة من الحاج شابة كانت أو عجوزا وعليها حفظ نفسها ودينها وهذا في حج الفريضة انتهى.
الثالث: لو ترك المؤلف قوله: أو بالمجموع لكان أحسن لإيهام كلامه أنه داخل في التردد ولا تردد فيه ولو قال وفي الاكتفاء بنساء أو رجال تردد أو وهل رجال أو نساء أو المجموع تردد لكان أحسن ويكون ضمير هي راجعا إلى الرفقة المتقدمة وفي كلام البساطي إشارة إلى ذلك والله أعلم.
ص: وصح بالحرام وعصى .
ش: يعني أن الحج يصح بالمال الحرام ولكنه عاص في تصرفه في المال الحرام قال سند: إذا غصب مالا وحج به ضمنه وأجزأه حجه وهو قول الجمهور انتهى.
ونقله القرافي وغيره نعم من حج بمال حرام فحجه غير مقبول كما صرح به غير واحد من العلماء كما ستقف عليه إن شاء الله وذلك لفقدان شرط القبول لقوله تعالى: إنما يتقبل الله من المتقين ولا منافاة بين الحكم بالصحة وعدم القبول لأن أثر القبول في ترتب الثواب وأثر الصحة في سقوط الطلب والله أعلم.
وقوله الحرام يشمل جميع أنواعه الغصب والتعدي والسرقة والنهب وغير ذلك وإنما قال صح ولم يقل سقط ليشمل كلامه النفل والفرض فإن الحكم بالصحة يشملهما والسقوط خاص بالفرض وجاز اجتماع الصحة والعصيان لانفكاك الجهة لأن الحج أفعال بدنية وإنما يطلب المال ليتوصل به إليه فإذا فعله لم يقدح فيه ما تقدمه من التوصل إليه كمن خرج مغررا بنفسه راكبا للمخاوف وحج فإنه يجزئه وهذا قول مالك وهو مذهب الجمهور وقال ابن حنبل لا يجزئه لأنه سبب غير مشروع وهو جار على أصله في الصلاة في الدار المغصوبة وذكر ابن فرحون في منسكه رواية عن مالك بعدم الإجزاء كقول الإمام أحمد وسيأتي كلامه.
ونقل سيدي الشيخ أحمد زروق في شرح هذا المحل من المختصر عن ابن العربي رواية ببطلان الصلاة في ذلك كمذهب الإمام أحمد وظاهر كلامه أن الرواية المذكورة في المذهب وقال التادلي بعد أن ذكر كلام سند المتقدم عن القرافي في شرح الرسالة لعبد الصادق ونقله من كتاب جمل من أصول العلم لابن رشد قال وسألته عمن حج بمال حرام أترى أن ذلك مجزىء ويغرم المال لأصحابه قال أما في مذهبنا فلا يجزئه ذلك وأما في قول الشافعي فذلك جائز ويرد المال ويطيب له حجه وقول الشافعي هذا أقرب إلى مذهب مالك بن أنس انتهى.
ونقله ابن فرحون في مناسكه وقال قلت: ورأيت في بعض الكتب ولم يحضرني الآن عن مالك عدم الإجزاء وأنه وقف في المسجد الحرام ونادى أيها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فأنا مالك بن أنس من حج بمال حرام فليس له حج أو كلام هذا معناه انتهى.
فظاهر هذه الرواية عدم الإجزاء كقول الإمام أحمد وحملها على عدم القبول بعيد وفي مناسك ابن معلى قال العلماء يجب على مريد الحج أن يحرص أن تكون نفقته حلالا لا شبهة فيها لقوله تعالى: وتزودوا البقرة: الآية وقوله: إنما يتقبل الله من المتقين المائدة ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولقوله عليه السلام: إن الله تعالى طيب لا يقبل إلا الطيب الحديث المشهور في مسلم قال القرطبي في شرح هذا الحديث قوله صلى الله عليه وسلم: يطيل السفر أشعث أغبر يفيد أنه سفر الحج لأن الصفتين المذكورتين غالبا لا يكونان إلا فيه قالوا فلو حج بمال حرام فحجه صحيح عند مالك والشافعي وأبي حنيفة وقال ابن حنبل لا يجزئه وحجه باطل.
تنبيه: قال بعض الفضلاء المنفق من غير حل في حجه جدير بعدم القبول وإن سقط الفرض كما قاله الأئمة الثلاثة قال بعض المحققين من العلماء المتقدمين أما عدم القبول رواه مسلم في كتاب الزكاة حديث .
الترمذي في كتاب تفسير سورة البقرة باب .
الدارمي في كتاب الرقاق باب .
أحمد في مسنده / .
فلاقتران العمل بالمعصية وفقدان الشرط وهو التقوى قال الله تعالى إنما يتقبل الله من المتقين وأما صحة العبادة في نفسها فلوجود شروطها وأركانها قال ولا تناقض في ذلك لأن أثر عدم القبول يظهر في سقوط الثواب والعياذ بالله وأثر الصحة يظهر في سقوط الفرض عنه وإبراء الذمة منه.
قلت: وقد أشار جماعة من العلماء إلى عدم القبول منهم القشيري والغزالي والقرافي والقرطبي والنووي ونقله الغزالي عن ابن عباس وكفى به حجة وقال في آخر كلامه آكل الحرام مطرود محروم لا يوفق لعبادة وإن اتفق له فعل خير فهو مردود عليه غير مقبول منه وذكر القرطبي في شرح مسلم أن الصديق رضي الله عنه شرب جرعة من لبن فيه شبهة وهو لا يعلم ثم لما علم استقاءها فأجهده ذلك فقيل له أكل ذلك في شربة لبن فقال والله لو لم تخرج إلا بنفسي لأخرجتها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل لحم نبت من سحت فالنار أولى به قلت: وإذا كانت الحال هذه فسبيل المرء أن يتقي الله في سره وعلانيته ويحافظ على شروط قبول عبادته وقد قال بعض العلماء إن أعمال الجوارح في الطاعات مع إهمال شروطها ضحكة للشيطان لكثرة التعب وعدم النفع وقد روي: من حج من غير حل فقال لبيك قال الله له لا لبيك ولا سعديك انتهى.
وهذا الحديث ذكره ابن جماعة في منسكه الكبير بروايات مختلفة قال روي عن سيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا حج الرجل بالمال الحرام فقال لبيك اللهم لبيك قال الله تعالى لا لبيك ولا سعديك حتى ترد ما في يديك وفي رواية: لا لبيك ولا سعديك وحجك مردود عليك وفي رواية من خرج يؤم هذا البيت بكسب حرام شخص في غير طاعة الله فإذا بعث راحلته فقال لبيك اللهم لبيك ناداه مناد من السماء لا لبيك ولا سعديك كسبك حرام وراحلتك حرام وثيابك حرام وزادك حرام ارجع مأزورا غير مأجور وأبشر بما يسؤوك وإذا خرج الرجل حاجا بمال حلال وبعث راحلته قال لبيك اللهم لبيك ناداه مناد من السماء لبيك وسعديك أجبت بما تحب راحلتك حلال وثيابك حلال وزادك حلال ارجع مبرورا غير مأزور واستأنف العمل أخرج هذه الرواية الأخيرة أبو ذر.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ردد أنق من حرام يعدل عند الله سبعين حجة وأنشدوا: إذا حججت بمال أصله سحت ... فما حججت ولكن حجت العير لا يقبل الله إلا كل طيبة ... ما كل من حج بيت الله مبرور رواه الدارمي في كتاب الرقاق باب .
رواه البخاري في كتاب الحج باب .
مسلم في كتاب الحج حديث .
كتاب الزهد حديث .
أبو داود في كتاب الصلاة باب .
ابن ماجة في كتاب اللباس باب .
الدارمي في كتاب المقدمة باب .
أحمد في مسنده / ، .
رواه الدارمي في كتاب الرقاق باب .
وقيل إن هذين البيتين لأحمد بن حنبل.
وقيل: إنهما لغيره ويروى أنه لما مرض عبد الله بن عامر بن كريز مرضه الذي مات فيه أرسل إلى ناس من الصحابة وفيهم عبد الله بن عمر رضي الله عنهم فقال إنه قد نزل بي ما ترون فقالوا كنت تعطي السائل وتصل الرحم وحفرت الآبار في الفلوات لابن السبيل وبنيت الحوض بعرفات فما تشك في نجاتك وعبد الله بن عمر ساكت فلما أبطأ عليه قال يا أبا عبد الرحمن ألا تتكلم فقال عبد الله إذا طابت المكسبة زكت النفقة وسترد فتعلم انتهى.
من الباب الثاني وقال فيه وما أغبن من بذل نفسه وماله على صورة قصد الله تعالى وقصده فيه غيره فيبوء بالحرمان وغضب الرحمن انتهى.
والروايتان الأوليان أخرجهما الحافظ أبو الفرج في مثير الغرام إلى زيارة البيت الحرام قال ولكن بلفظ بمال من غير حله في الرواية الأولى وبلفظ هذا مردود عليك في الثانية وقوله: يؤم أي يقصد قوله شخص شخوص المسافر خروجه من منزل والسحت بضم الحاء وإسكانها قال في القاموس الحرام وما خبث من المكاسب وقد نظم الشيخ أبو عبد الله محمد بن رشيد البغدادي في قصيدته التي في المناسك المسماة بالذهبية معنى هذا الحديث فقال: وحج بمال من حلال عرفته ... وإياك والمال الحرام وإياه فمن كان بالمال الحرام حجه ... فعن حجه والله ما كان أغناه إذا هو لبى الله كان جوابه ... من الله لا لبيك حج رددناه كذاك روينا في الحديث مسطرا ... وما جاء في كتب الحديث سطرناه قال ابن عطاء الله في مناسكه: وإنما أتى على الكثير من الناس في عدم قبول عبادتهم وعدم استجابة دعواتهم لعدم تصفية أقواتهم عن الحرم والشبهات انتهى.
وقال النووي فإن حج بمال حرام أو بشبهة فحجه صحيح ولكنه ليس بمبرور انتهى.
واعترض عليه بأن المبرور هو الذي لا يخالطه مأثم ومن وقع في الشبهات لم يتحقق وقوعه في الإثم وقد حمل العلماء قوله صلى الله عليه وسلم: ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام على وجهين قال الفاكهاني في شرع عمدة الأحكام أحدهما أن من تعاطى الشبهات وداوم عليه أفضت به إلى الوقوع في الحرام والثاني أن من تعاطى الشبهات وقع في الحرام في نفس الأمر وإن كان لا يشعر بها فمنع من تعاطى الشبهات لذلك انتهى.
ونحوه في شرح الأربعين فمن تعاطى ما فيه شبهة لا يحرم فإنه آثم إلا على القول بأن الشبهات حرام وقيل إنها حلال وصوب القرطبي في المفهم القول بالكراهة انتهى.
من شرح الأربعين للفاكهاني ولأنهم عدوا من الشبهات ما اختلف فيه العلماء كما صرح به الفاكهاني والزناتي وغيرهم وابن ناجي ومن ارتكب ما اختلف فيه العلماء لا نقول فيه إثم فكان الأولى أن يقول فإن حج بشبهة خيف عليه أن لا يكون حجه مبرورا وقد اختلف العلماء في الحلال هل هو ما علم أصله أو ما جهل أصله ورجح جماعة كثيرون الثاني منهم الشيخ الفاكهاني وأبو علي الجسائي ذكره في شرح الأربعين ولا سيما في هذا الزمان والله أعلم.
وقال المصنف في منسكه ثم ينظر في أمر الزاد وما ينفقه فيكون من أطيب جهة لأن الحلال يعين على الطاعة ويكسل عن المعصية وكان السلف رضي الله عنهم يتركون سبعين بابا من الحلال مخافة الوقوع في الحرام وهذا وهم متلبسون بغير الحج فما بالك بالحج انتهى.
وقال صلى الله عليه وسلم من أكل الحلال أطاع الله شاء أو أبى ومن أكل الحرام عصى الله شاء أو أبى ذكره في المدخل وقال عليه السلام طلب الحلال فريضة وقال عليه السلام من أمسى وانيا من طلب الحلال بات مغفورا له وقوله وانيا من قولهم ونا إذا تعب وعن عائشة رضي الله عنها أنها قالت يا رسول الله من المؤمن قال الذي إذا أصبح سأل من أين قرصه وإذا أمسى سأل من أين قرصه قالت يا رسول الله لو علم الناس لتكلفوه قال وقد علموا ذلك ولكنهم غشموا المعيشة غشما أي تعسفوا تعسفا وقال ابن عبدوس عماد الدين وقوامه طيب المطعم فمن طاب كسبه زكا عمله ومن لم يصحح في طيب مكسبه خيف عليه أن لا تقبل صلاته وصيامه وحجه وجهاده وجميع عمله لأن الله تعالى يقول: إنما يتقبل الله من المتقين المائدة: من الآية انتهى.
تنبيهات: الأول: قال ابن معلى قال الغزالي من خرج لحج واجب بمال فيه شبهة فليجتهد أن يكون قوته من الطيب فإن لم يقدر فمن وقت الإحرام إلى التحلل فإن لم يقدر فليجتهد يوم عرفة لئلا يكون قيامه بين يدي الله تعالى ودعاؤه في وقت مطعمه فيه حرام وملبسه حرام فإنا وإن جوزنا هذا للحاجة فهو نوع ضرورة فإن لم يقدر فليلزم قلبه الخوف والغم لما هو مضطر إليه من تناول ما ليس بطيب فعساه ينظر إليه بعين الرحمة ويتجاوز عنه بسبب حزنه وخوفه وكراهته انتهى.
ونقله التادلي وقال قبله وجدت بخط الشيخ الصالح أبي إسحاق إبراهيم بن يحيى المعروف بابن الأمين من تلامذة ابن رشد على ظهر شرحه لكتاب الموطأ ما نصه قال أحمد بن خالد قال ابن وضاح يستحب لمن حج بمال فيه شيء أن ينفقه في سفره وما يريد من حوائجه وليتحر أطيب ما يجد فينفقه من حين يحرم بالحج فيما يأكل ويلبس من ثياب إحرامه وشبه هذا ورأيته يستحب هذا ويعجبني أن يعمل به وحكي عن بعض السلف انتهى.
ونقله ابن فرحون جميعه قال وذكره بعض السلف انتهى.
والله أعلم.
الثاني: إذا عجز عن المال الحلال السالم من الشبهة والحرام فقال صاحب المدخل فليقترض مالا حلالا يحج به فإن الله تعالى طيب لا يقبل إلا طيبا انتهى.
وفي منسك ابن جماعة الكبير وإن اقترض للحج مالا حلالا في ذمته وله وفاء به ورضي المقرض فلا بأس به انتهى.
فهذا لا بد منه أعني رضا المقرض ومع ذلك فهو ورع في حجه غير ورع في قضاء دينه كمن يقترض مالا حلالا لينفقه ويقضيه من مال فيه شبهة وقد ذكر البرزلي طرفا من هذه المسألة في كتاب الغصب فانظره والله أعلم.
الثالث: كما طلب منه أن يكون المال الذي يحج به خالصا من الحرام والشبهة كذلك هو مطلوب بإخلاص النية لله تعالى بل هو أهم فلا يخرج ليقال إنه حاج أو ليفطم أو ليعطى الفتوحات فإن هذا كله رياء والرياء حرام بالإجماع قال ابن جماعة في منسكه الكبير وأهم ما يهتم به قاصد الحج إخلاصه لله وحده فعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا جمع الله الناس ليوم لا ريب فيه نادى مناد من كان أشرك في عمل عمله الله أحدا فليطلب ثوابه من عند غير الله فإن الله تعالى أغنى الشركاء عن الشرك وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال الله تعالى أنا أغنى الشركاء عن الشرك من عمل عملا أشرك فيه غيري تركته وشركه انتهى.
وقال في كتاب الحج من الإحياء وليجعل عزمه خالصا لوجه الله عز وجل بعيدا عن شوائب الرياء والسمعة وليتحقق أنه لا يقبل من قصده وعمله إلا الخلاص فإن من أفحش الفواحش أن يقصد بيت الملك وحرمته والمقصود غيره فليصحح مع نفسه العزم وتصحيحه بإخلاصه وإخلاصه باجتناب كل ما فيه رياء أو سمعة وليحذر أن يستبدل الذي هو أدنى بالذي هو خير انتهى.
واستحبوا له أيضا أن تكون يده فارغة من التجارة ليكون قلبه مشغولا بما هو بصدده فقط إلا أن ذلك لا يقدح في صحة حجه ولا يأثم به قال القرطبي في تفسير قوله تعالى: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم البقرة: الآية دليل على جواز التجارة في الحج للحاج مع أداء العبادات وإن القصد إلى ذلك لا يكون شركا ولا يخرج به المكلف عن رسم الإخلاص المفترض عليه خلافا للفراء أما الحج دون تجارة فهو أفضل لعروها عن شوائب الدنيا وتعلق القلب بغيرها انتهى.
وقال التادلي قال صاحب السراج قال العلماء لا تعارض التجارة نية الحج لقوله تعالى: ليس عليكم جناح البقرة: الآية قالوا يعني في مواسم الحج انتهى.
وقال ابن معلى قال الشيخ يحيى النووي وغيره من العلماء رضي الله عنهم يستحب لمريد الحج أن تكون يده فارغة من مال التجارة ذاهبا وراجعا لأن ذلك يشغل القلب قال فإن اتجر لم يؤثر ذلك في صحة حجه.
قلت: إطلاق الشيخ استحباب ترك التجارة في سفر الحج وتعليله بشغل القلب ينبغي أن يكون مقيدا من حين إحرامه إلى آخر حجه لأن الاشتغال بها حينئذ مبدد للخاطر ومصرف عن المطلوب من الإقبال بالظاهر والباطن وأما في ابتداء السفر فلا وجه لاستحباب تركه إذ ليس له ما يشغله التجارة عنه إلا أن يقال هو وإن اشتغل بها في ابتداء سفره فقد يكون ذلك سببا لكساد سلعته وعدم نفادها في الموضع الذي يقصده فيمتنع بسبب ذلك من المبادرة إلى الحج أو لا يسعه الوقت لمحاولة بيعها فيقطعه عن مقصوده وهذا يقع كثيرا سمعت بعض الناس يقول خرجت للحج فلما دخلت تونس أشار علي بعض الناس بشراء سلعة أحملها للإسكندرية ففعلت فدخلتها في سابع عشرين من رمضان فضاق الوقت عن بيعها فعزمت على رواه مسلم في كتاب الزهد حديث .
رواه مسلم في كتاب الزهد حديث .
القعود إلى سنة أخرى فقيض الله لي مسلفا فخرجت في الحين قلت: فإذا كانت سببا لذلك فالجزم تركها أو يقال وجه استحبابه إخلاص النية للعبادة حتى لا يشوبها شيء من أعمال الدنيا وهو الظاهر من كلامه لأنه استحب تركها ذاهبا وراجعا انتهى.
كلام ابن المعلى وقد اعترض على الشيخ يحيى النووي في قوله راجعا إذا لم تكن معه في الذهاب ولم تشغله ثم قال وقوله فإن اتجر إلى آخره يريد بشرط أن يخلص للحج النية وتكون التجارة بحكم التبعية لا بالعكس وقد بالغ أيضا في مسألة الإخلاص في النية وحكم العبادة إذا كان البعث عليها أغراضا دنيوية وحرره غاية التحرير الإمام القرطبي في شرح قوله صلى الله عليه وسلم: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا الحديث فقال يفهم منه اشتراط الإخلاص في الجهاد وكذلك هو شرط في جميع العبادات لقوله تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين البينة: والإخلاص مصدر أخلصت العسل إذا صفيته من شوائب كدره فالمخلص في عبادته هو الذي يخلصها من شوائب الشرك والرياء وذلك لا يتأتى له إلا بأن يكون الباعث له على عملها قصد التقرب إلى الله تعالى وابتغاء ما عنده فأما إذا كان الباعث عليها غير ذلك من أغراض الدنيا فلا تكون عبادة بل تكون مصيبة موبقة لصاحبها فإما كفر وهو الشرك الأكبر وإما رياء وهو الشرك الأصغر ومصير صاحبه إلى النار كما جاء في حديث أبي هريرة في الثلاثة المذكورين فيه.
قلت: الحديث المشار إليه في مسلم ونصه عنه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول الناس يقضي عليه يوم القيامة رجل استشهد في سبيل الله فأتي به فعرفه الله نعمه فعرفها قال فما عملت فيها قال قاتلت فيك حتى استشهدت قال كذبت ولكن قاتلت ليقال فلان جريء فقد قيل ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار ورجل تعلم العلم وعلمه وقرأ القرآن فأتى به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت لي فيه قال تعلمت العلم وعلمته وقرأت فيك قال كذبت ولكنك تعلمت العلم وعلمته وقرأت القرآن ليقال هو قاريء فقد قيل ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار ورجل وسع الله عليه وأعطاه من أصناف المال كله فأتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما فعلت فيها قال ما تركت من سبيل تحب أن ينفق فيها إلا أنفقت فيها لك قال كذبت ولكنك فعلت ليقال هو جواد فقد قيل ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار قال الإمام المذكور هذا إذا كان الباعث على تلك العبادة الغرض الدنيوي وحده بحيث لو فقد ذلك الغرض لترك العمل وأما لو انبعث للعبادة بمجموع الباعثين باعث الدين وباعث الدنيا فإن كان باعث الدنيا أقوى أو مساويا لحق بالقسم الأول في الحكم رواه مسلم في كتاب الإمارة حديث .
أبو داود في كتاب الجهاد باب .
رواه مسلم في كتاب الإمارة حديث .
النسائي في كتاب الجهاد باب .
أحمد في مسنده / / .

الحياة السعيدة.
القدوات الكبار بين التحطيم والانبهار.
الاستغفار معالم الحياة الكريمة الأمن النفسي تحت الإصدار : عظماء من بلاد الإسلام.
ابن رشد : أهلا بفضيلة الدكتور محمد موسى الشريف لقد نزلت سهلا و حللت أهلا ، حفظكم الله و رعاكم و سلام الله عليكم و رحمته و بركاته و أحسب أن ما جاء في رقم من المؤلفات بشأن كتاب مظهر التقديس بزوال دولة الفرنسيس إنما هو : اختصار وتعليق وفهرسة : الدكتور محمد موسى الشريف ، و إنما اسم المؤلف : المؤرخ الشيخ عبد الرحمن بن حسن الجبرتي ه و هذا التوضيح للدقة العلمية ليس إلا ، بارك الله في كاتبه و هو ما جاء في هذا الرابط عن الكتاب : :// .
/ / .
= = عبدالرحمن الشهري : أخي الكريم أبا يزيد وفقه الله شكر الله لكم حرصكم وعنايتكم ، وسنعرض الأمر على الإخوة المشرفين إن شاء الله ونرى المناسب ونخبركم به بإذن الله.
طالب العلم : أهلا وسهلا بالدكتور زادك الله من فضله أسبغ عليك مزيد نعمه وآلائه ونفعك ونفع بك أمة القرآن من الجزائر الأستاذ :عبد الحفيظ ف ملتقى أهل التفسير القسم الإداري ملتقى الاقتراحات والملحوظات تعريب برنامج .
تعريب برنامج .
سامي عبدالعزيز : :// .
.
/ / / .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن تفسير القرطبي تفسير القرطبي الحوراء : السلام عليكم ورحمه الله وبركاتة ارجو مساعدتي في تفسير آيات الطهارة في القرآن الكريم للقرطبي جمال حسني الشرباتي : السلام عليكم عليك بتحديد الآية المقصودة ثم تتلقين المساعدة الحوراء : بسم الله الرحمن الرحيم في قوله تعالى واذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلى وعهدنا الى ابراهيم واسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود اريد تفسير الآيه من تفاسير مختلفه مثل القرطبي والسيوطي والالوسي وجزاكم الله خيرا وسدد خطاكم موراني : عليك بفتح هذا الر ابط والبحث عن تفسير الآيات المعنية .
:// .
.
/ .
موراني جمال حسني الشرباتي : يا أهل القيروان لماذا لا تكون المساعدة كاملة؟؟ وأكثر من كاملة إذا أرادت تلخيص قالقول في الآية فنحن على إستعداد ============= الحوراء إليك تفسير القرطبي وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا جعلنا بمعنى صيرنا لتعديه إلى مفعولين وقد تقدم .
البيت يعني الكعبة .
مثابة أي مرجعا يقال : ثاب يثوب مثابا ومثابة وثؤوبا وثوبانا .
فالمثابة مصدر وصف به ويراد به الموضع الذي يثاب إليه أي يرجع إليه .
قال ورقة بن نوفل في الكعبة : مثابا لأفناء القبائل كلها تخب إليها اليعملات الذوامل وقرأ الأعمش : مثابات على الجمع .
ويحتمل أن يكون من الثواب أي يثابون هناك .
وقال مجاهد : لا يقضي أحد منه وطرا قال الشاعر : جعل البيت مثابا لهم ليس منه الدهر يقضون الوطر والأصل مثوبة قلبت حركة الواو على الثاء فقلبت الواو ألفا اتباعا لثاب يثوب وانتصب على المفعول الثاني ودخلت الهاء للمبالغة لكثرة من يثوب أي يرجع لأنه قل ما يفارق أحد البيت إلا وهو يرى أنه لم يقض منه وطرا فهي كنسابة وعلامة قاله الأخفش .
وقال غيره : هي هاء تأنيث المصدر وليست للمبالغة .
فإن قيل : ليس كل من جاءه يعود إليه قيل : ليس يختص بمن ورد عليه وإنما المعنى أنه لا يخلو من الجملة ولا يعدم قاصدا من الناس والله تعالى أعلم .
وأمنا استدل به أبو حنيفة وجماعة من فقهاء الأمصار على ترك إقامة الحد في الحرم على المحصن والسارق إذا لجأ إليه وعضدوا ذلك بقوله تعالى : ومن دخله كان آمنا آل عمران : كأنه قال : آمنوا من دخل البيت .
والصحيح إقامة الحدود في الحرم وأن ذلك من المنسوخ لأن الاتفاق حاصل أنه لا يقتل في البيت ويقتل خارج البيت .
وإنما الخلاف هل يقتل في الحرم أم لا ؟ والحرم لا يقع عليه اسم البيت حقيقة .
وقد أجمعوا أنه لو قتل في الحرم قتل به ولو أتى حدا أقيد منه فيه ولو حارب فيه حورب وقتل مكانه .
وقال أبو حنيفة : من لجأ إلى الحرم لا يقتل فيه ولا يتابع ولا يزال يضيق عليه حتى يموت أو يخرج .
فنحن نقتله بالسيف وهو يقتله بالجوع والصد فأي قتل أشد من هذا .
وفي قوله : وأمنا تأكيد للأمر باستقبال الكعبة أي ليس في بيت المقدس هذه الفضيلة ولا يحج إليه الناس ومن استعاذ بالحرم أمن من أن يغار عليه .
وسيأتي بيان هذا في المائدة إن شاء الله تعالى .
واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى واتخذوا قرأ نافع وابن عامر بفتح الخاء على جهة الخبر عمن اتخذه من متبعي إبراهيم وهو معطوف على جعلنا أي جعلنا البيت مثابة واتخذوه مصلى .
وقيل هو معطوف على تقدير إذ كأنه قال : وإذ جعلنا البيت مثابة وإذ اتخذوا فعلى الأول الكلام جملة واحدة وعلى الثاني جملتان .
وقرأ جمهور القراء واتخذوا بكسر الخاء على جهة الأمر قطعوه من الأول وجعلوه معطوفا جملة على جملة .
قال المهدوي : يجوز أن يكون معطوفا على اذكروا نعمتي كأنه قال ذلك لليهود أو على معنى إذ جعلنا البيت لأن معناه اذكروا إذ جعلنا .
أو على معنى قوله : مثابة لأن معناه ثوبوا .
روى ابن عمر قال : قال عمر : وافقت ربي في ثلاث : في مقام إبراهيم وفي الحجاب وفي أسارى بدر .
خرجه مسلم وغيره .
وخرجه البخاري عن أنس قال : قال عمر : وافقت الله في ثلاث أو وافقني ربي في ثلاث .
.. الحديث وأخرجه أبو داود الطيالسي في مسنده فقال : حدثنا حماد بن سلمة حدثنا علي بن زيد عن أنس بن مالك قال قال عمر : وافقت ربي في أربع قلت يا رسول الله : لو صليت خلف المقام ؟ فنزلت هذه الآية : واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وقلت : يا رسول الله لو ضربت على نسائك الحجاب فإنه يدخل عليهن البر والفاجر ؟ فأنزل الله : وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب الأحزاب : ونزلت هذه الآية : ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين المؤمنون : فلما نزلت قلت أنا : تبارك الله أحسن الخالقين فنزلت : فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون : ودخلت على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : لتنتهن أو ليبدلنه الله بأزواج خير منكن فنزلت الآية : عسى ربه إن طلقكن التحريم : .
قلت : ليس في هذه الرواية ذكر للأسارى فتكون موافقة عمر في خمس .
من مقام المقام في اللغة : موضع القدمين .
قال النحاس : مقام من قام يقوم ويكون مصدرا واسما للموضع .
ومقام من أقام فأما قول زهير : وفيهم مقامات حسان وجوههم وأندية ينتابها القول والفعل فمعناه : فيهم أهل مقامات .
واختلف في تعيين المقام على أقوال أصحها أنه الحجر الذي تعرفه الناس اليوم الذي يصلون عنده ركعتي طواف القدوم .
وهذا قول جابر بن عبد الله وابن عباس وقتادة وغيرهم .
وفي صحيح مسلم من حديث جابر الطويل أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رأى البيت استلم الركن فرمل ثلاثا ومشى أربعا ثم تقدم إلى مقام إبراهيم فقرأ : واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى فصلى ركعتين قرأ فيهما ب قل هو الله أحد الإخلاص و قل يا أيها الكافرون الكافرون .
وهذا يدل على أن ركعتي الطواف وغيرهما من الصلوات لأهل مكة أفضل ويدل من وجه على أن الطواف للغرباء أفضل على ما يأتي .
وفي البخاري : أنه الحجر الذي ارتفع عليه إبراهيم حين ضعف عن رفع الحجارة التي كان إسماعيل يناولها إياه في بناء البيت وغرقت قدماه فيه .
قال أنس : رأيت في المقام أثر أصابعه وعقبه وأخمص قدميه غير أنه أذهبه مسح الناس بأيديهم حكاه القشيري .
وقال السدي : المقام الحجر الذي وضعته زوجة إسماعيل تحت قدم إبراهيم عليه السلام حين غسلت رأسه .
وعن ابن عباس أيضا ومجاهد وعكرمة وعطاء : الحج كله .
وعن عطاء : عرفة ومزدلفة والجمار وقاله الشعبي .
النخعي : الحرم كله مقام إبراهيم وقاله مجاهد .
قلت : والصحيح في المقام القول الأول حسب ما ثبت في الصحيح .
وخرج أبو نعيم من حديث محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال : نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى رجل بين الركن والمقام أو الباب والمقام وهو يدعو ويقول : اللهم اغفر لفلان فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما هذا ؟ فقال : رجل استودعني أن أدعو له في هذا المقام فقال : ارجع فقد غفر لصاحبك .
قال أبو نعيم : حدثناه أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم القاضي قال حدثنا محمد بن عاصم بن يحيى الكاتب قال حدثنا عبد الرحمن بن القاسم القطان الكوفي قال حدثنا الحارث بن عمران الجعفري عن محمد بن سوقة فذكره .
قال أبو نعيم : كذا رواه عبد الرحمن عن الحارث عن محمد عن جابر وإنما يعرف من حديث الحارث عن محمد عن عكرمة عن ابن عباس .
ومعنى مصلى .
مدعى يدعى فيه قاله مجاهد .
وقيل : موضع صلاة يصلى عنده قاله قتادة .
وقيل : قبلة يقف الإمام عندها قاله الحسن .
وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود وعهدنا قيل : معناه أمرنا .
وقيل : أوحينا .
أن طهرا أن في موضع نصب على تقدير حذف الخافض .
وقال سيبويه : إنها بمعنى أي مفسرة فلا موضع لها من الإعراب .
وقال الكوفيون : تكون بمعنى القول .
و طهرا قيل معناه : من الأوثان عن مجاهد والزهري .
وقال عبيد بن عمير وسعيد بن جبير : من الآفات والريب .
وقيل : من الكفار .
وقال السدي : ابنياه وأسساه على طهارة ونية طهارة فيجيء مثل قوله : أسس على التقوى التوبة : .
وقال يمان : بخراه وخلقاه .
بيتي أضاف البيت إلى نفسه إضافة تشريف وتكريم وهي إضافة مخلوق إلى خالق ومملوك إلى مالك .
وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق وأهل المدينة وهشام وحفص : بيتي بفتح الياء والآخرون بإسكانها .
للطائفين ظاهره الذين يطوفون به وهو قول عطاء .
وقال سعيد بن جبير : معناه للغرباء الطارئين على مكة وفيه بعد .
والعاكفين المقيمين من بلدي وغريب عن عطاء .
وكذلك قوله : للطائفين .
والعكوف في اللغة : اللزوم والإقبال على الشيء كما قال الشاعر : عكف النبيط يلعبون الفنزجا وقال مجاهد : العاكفون المجاورون .
ابن عباس : المصلون .
وقيل : الجالسون بغير طواف والمعنى متقارب .
والركع السجود أي المصلون عند الكعبة .
وخص الركوع والسجود بالذكر لأنهما أقرب أحوال المصلي إلى الله تعالى .
وقد تقدم معنى الركوع والسجود لغة والحمد لله .

وذكر ابن حجر أنه من زيادات القطيعي ، وعزاه الهيثمي للإمام أحمد، وهو وهم منه؛ لأن محمد بن يونس من شيوخ القطيعي كما سيأتي.
دراسة الإسناد: شيخ القطيعي، هو: محمد بن يونس بن موسى بن سليمان الكديمي القرشي السامي بالمهملة البصري أبو العباس.
روى عن: روح بن عبادة، وأبي داود الطيالسي، وسعيد بن عامر، وغيرهم.
وروى عنه: ابن أبي الدنيا، والمحاملي، والقطيعي، وغيرهم.
وبالدراسة لحاله يتبين أنه: كذاب يضع الحديث، فقد كذبه محمد بن هارون ، وأبو داود ، وعبد الله بن الإمام أحمد ، والحافظ القاسم بن زكريا المطرز ، وابن حبان ، وابن عدي .
وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي وعرض عليه شيء من حديثه فقال: ليس هذا حديث أهل الصدق ، وقال ابن عدي: كان ابن صاعد وعبد الله بن محمد لا يمتنعان من الرواية عن كل ضعيف... إلا عن الكديمي فإنهما كانا لا يرويان عنه لكثرة مناكيره، ولو ذكرت كلما أنكر عليه وإدعائه ووضعه لطال ذلك ، وقال أبو أحمد الحاكم: ذاهب الحديث، تركه ابن صاعد وابن عقدة، وسمع منه ابن خزيمة ولم يحدث عنه، وقد حفظ فيه سوء القول عن غير واحد من أئمة الحديث ، وقال الدارقطني: يتهم بوضع الحديث ، وقال الذهبي: هالك ، وقال أيضا: أحد المتروكين ، وقال حين أورد بعض مناكيره: ومن افترى هذا على أبي نعيم ؟ ، قال ابن حجر: يعني أنه من أكذب الناس .
فإن قيل: إن الإمام أحمد أثنى عليه حيث يقول: كان حسن المعرفة، حسن الحديث ما وجد عليه إلا صحبته سليمان الشاذكوني ، فيجاب عليه بأنه لم يتبين حاله إلا بعد وفاة الإمام أحمد حيث كانت في سنة ه، وتوفي الكديمي سنة ه، ولهذا يقول الدارقطني: ما أحسن القول فيه إلا من لم يخبر حاله .
هذا وقال ابن حجر في التقريب: ضعيف ، وحكمه محل تأمل، وتقدم ما يخالفه، وابن حجر نفسه قال عنه في هدي الساري مقدمة فتح الباري : واهي .
ومحمد بن خالد بن عثمة، هو: الحنفي البصري، وعثمة: أمه، قاله أبو داود ، وابن أبي حاتم .
روى عن: إبراهيم بن إسماعيل، ومالك بن أنس، وسليمان بن بلال، وغيرهم.
وروى عنه: بندار، وعلي المديني، والكديمي، وغيرهم.
وبالدراسة لحاله يتبين أنه: لا بأس به، فقد قال عنه الإمام أحمد: ما أرى بحديثه بأس ، وقال أبو زرعة: لا بأس به ، وقال أبو حاتم: صالح الحديث ، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما أخطأ ، وأخرج له أصحاب السنن .
وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم الزهري المدني ثم البغدادي أبو إسحاق.
روى عن: أبيه، والزهري، وشعبة، وغيرهم.
وروى عنه: الليث، وأبو داود الطيالسي، وابناه يعقوب وسعد، وغيرهم.
وبالدراسة لحاله يتبين أنه: ثقة حجة، وثقه الإمام أحمد، وابن معين، وأبو حاتم، والعجلي وغيرهم، وأثنى عليه ابن معين أيضا، وأخرج له أصحاب الكتب الستة، ومات سنة ه .
وعبد الله بن عامر، هو: الأسلمي المدني أبو عامر.
روى عن: أبي الزناد، ومحمد بن المنكدر، وسهيل بن أبي صالح، وغيرهم.
وروى عنه: يزيد بن حبيب، والأوزاعي، وسليمان بن بلال، وغيرهم.
وبالدراسة لحاله يتبين أنه: ضعيف يقلب الأسانيد والمتون ويرفع المراسيل والموقوف، وضعفه: ابن سعد، وابن معين، وأحمد، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو داود، والنسائي، والدارقطني، وأبو أحمد الحاكم، وزاد ابن معين: ليس بشيء ، وزاد أبو حاتم: ليس بمتروك ، وأخرج له ابن ماجه.
وقال الإمام البخاري: يتكلمون في حفظه ، وقال أيضا: ذاهب الحديث ، وقال ابن حبان في المجروحين: يقلب الأسانيد والمتون، ويرفع المراسيل والموقوف ، وقال ابن عدي لا يتابع في بعض هذه الأخبار... وهو ممن يكتب حديثه ، وقال ابن حجر: ضعيف .
ومحمد: كذا قال عبد الله بن عامر هنا، وسيأتي أنه قال مرة أخرى: عن رجل يقال له محمد، عن أبي برزة... ، وقال أيضا: عن محمد بن آل أبي برزة، عن أبي برزة وهذا كله اضطراب منه، وقد أورد الإمام البخاري محمد هذا في باب أفناء الناس من المحمدين ، وهم غير المنسوبين، وقال: لم يصح حديثه .
والخلاصة أنه: مجهول العين.
ورجل من أهل البصرة: تقدم في السابق ما يدل على أنه محمد، ولم يضبط عبد الله بن عامر هذا الإسناد.
وأبو برزة، هو: نضلة بن عبيد الأسلمي الصحابي رضي الله عنه.
الحكم عليه: مما سبق يتبين أنه إسناد واه، وتقدم أن البخاري ذكر عدم صحته، وقال الدارقطني في العلل: غير ثابت ، وحكمهما على هذا الإسناد، وأما متنه فصح من حديث جابر رضي الله عنه كما سيأتي.
تخريجه وبيان اختلاف رواية عبد الله بن عامر له على ثلاثة أوجه: الوجه الأول: رواه عن: محمد، عن رجل من أهل البصرة، عن أبي برزة رضي الله عنه.
وهي رواية القطيعي هنا عن الكديمي، عن محمد بن خالد بن عثمة، عن إبراهيم بن سعد، عن عبد الله به.
الوجه الثاني: رواه عن: رجل يقال له محمد، عن أبي برزة رضي الله عنه.
أخرجه الإمام البخاري في التأريخ الكبير ، وأعرض عن أدائه بصيغة التحديث حيث قال: قال لي: محمد بن أبي سمينة حدثنا محمد بن عثمة، عن إبراهيم بن سعد، عن عبد الله بن عامر الأسلمي، عن رجل يقال له محمد، عن أبي برزة الحديث، والذي يظهر أن الإمام صنع ذلك لوهن هذا الإسناد ولهذا قال بعده: ولم يصح حديثه .
وأخرجه البزار عن محمد بن معمر، عن محمد بن خالد، عن إبراهيم بن سعد، عن عبد الله بن عامر، عن محمد بن آل أبي برزة، عن أبي برزة رضي الله عنه .
الوجه الثالث: رواه عن: خاله عبد الرحمن بن حرملة، عن محمد بن المنكدر، عن أبي برزة الأسلمي رضي الله عنه.
أخرجه الطبراني عن محمد بن عبد الله الحضرمي، عن معمر بن بكار السعدي، عن إبراهيم بن سعد، عن عبد الله بن عامر به، وقال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن عبدالرحمن بن حرملة إلا عبد الله بن عامر، ولا عن عبد الله بن عامر إلا إبراهيم بن سعد تفرد به: معمر بن بكار، ولا يروى عن أبي برزة إلا بهذا الإسناد ، ويرد على الطبراني ما تقدم.
النظر في الاختلاف السابق مما سبق يتبين أن عبد الله بن عامر اضطرب في إسناده اضطرابا شديدا، كما أنه قلب إسناده إذ الحديث مشهور برواية جابر بن عبد الله رضي الله عنه كما سيأتي، وابن عامر معروف بالضعف وقلب الأسانيد كما تقدم ، ويؤكد ذلك أن المحفوظ عن عبد الرحمن بن حرملة في هذا الباب مرسل سعيد المسيب بلفظ آخر، وهو ما أخرجه عبد الرزاق عن ابن عيينة، عن عبدالرحمن بن حرملة، عن ابن المسيب قال: كنت عنده فأتاه قوم من أهل الجزيرة فقالوا: يا أبا محمد إنا نسافر في المحامل وإنا نكفى، أفنصوم؟ قال: لا، قالوا: إنا نقوى على ذلك، قال : رسول الله كان أقوى وخيرا منكم، قال: خياركم الذين إذا سافروا قصروا الصلاة، ولم يصوموا ، وبذلك يتبين أنه قلب الأسانيد والمتون.
هذا ولا يتابعه على روايته عن محمد بن المنكدر إلا من هو أدنى منه، حيث أخرج البخاري في تأريخه ، وابن عدي من طريق خالد العبد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا خياركم من قصر الصلاة في السفر، وأفطر .
وخالد العبد، هو: ابن عبد الله البصري.
روى عن: الحسن البصري، وابن المنكدر.
وروى عنه: سلم بن قتيبة، وإسرائيل، وغيرهما.
وبالدراسة لحاله يتبين أنه: كذاب قدري، رماه عمرو بن علي بالوضع ، وروى البخاري بإسناده إلى عبد الصمد بن عبد الوارث أنه قال: سمعت خالدا العبد هو ضعيف يقول: قال: الحسن صليت خلف ثمانية وعشرين بدريا كلهم يقنت بعد الركوع، فقلت: من حدثك؟ قال: حدثنا ميمون المرائي، فلقيت ميمونا فسألته، فقال: قال الحسن مثله، قلت من حدثك ؟ قال: خالد العبد ، قال البخاري: ما أعلم لميمون إلا حديثين ، وهذه الحكاية دليل على أن خالدا كان يكذب، وروى البخاري أيضا بإسناده إلى سلم بن قتيبة أنه قال: أتيت خالدا العبد، فإذا معه درج فيه: حدثنا الحسن، حدثنا الحسن، فانفلت الدرج من يده، فإذا في أوله هشام بن حسان قد محاه، قلت ما هذا ؟ قال: هذا كتبت أنا هشام بن حسان عن الحسن، قلت: تكون مع هشام، وتكتب فيه هشام ؟ قال: ما أعرفني بك ألست خرجت مع إبراهيم ، قال البخاري: إبراهيم هذا كان إنسانا علويا خرج ، وصنيع خالد السابق يدل على أنه كان يسرق الأسانيد ويغيرها، وقد أورد البخاري في ترجمة حديث خياركم حديث الباب ، وقال بعده: منكر الحديث ، وكذبه الدارقطني ، وقال في الضعفاء والمتروكين: متروك وقال ابن حبان في المجروحين: كان يسرق الحديث، ويحدث من كتب الناس من غير سماع ، وقال ابن عدي: قدري... ليس له من الحديث إلا مقدار عشرة وأقل... وأحاديثه... مناكير ، وقال الذهبي: قدري واه تركوه .
وقد أورد الدارقطني في العلل رواية عبد الله بن عامر، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن ابن المنكدر، عن أبي برزة، ورواية خالد العبد، عن ابن المنكدر، عن جابر، وقال: كلاهما غير ثابت ، يعني بهذا الإسناد.
الحكم العام: متن الحديث قد صح من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه حيث أخرجه الإمام أحمد ، والبخاري ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، وغيرهم من طريق شعبة، عن محمد بن عبد الرحمن بن أسعد، عن محمد بن عمرو بن الحسن، عن جابر به بمثله وقصة في متنه.
الحديث الثالث: قال القطيعي: حدثنا الفضل بن الحباب، حدثنا القعنبي، حدثنا شعبة، حدثنا منصور، عن ربعي، عن أبي مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى: إذا لم تستح فاصنع ما شئت .
وذكر ابن حجر أنه من زوائد القطيعي .
دراسة الإسناد: شيخ القطيعي، هو: الفضل بن الحباب بن محمد بن شعيب بن عبد الرحمن الجمحي البصري، والحباب لقب أبيه، واسمه: عمرو، قاله ابن حبان .
روى عن: القعنبي، وأبي الوليد الطيالسي، ومسدد، وعلي المديني، وغيرهم.
وروى عنه: أبو عوانة، وابن حبان في صحيحيهما، والطبراني، والإسماعيلي، وغيرهم.
ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال مسلمة بن القاسم: كان ثقة مشهورا كثير الحديث ، وقال الخليلي: احترقت كتبه، منهم من وثقه، ومنهم من تكلم فيه، وهو إلى التوثيق أقرب، والمتأخرون أخرجوه في الصحيح ، وقال ابن حجر: روى عنه ابن عبد البر في الاستذكار من طريقه حديثا منكرا جدا ما أدري من الآفة فيه... فلعل ابن الأحمر سمعه منه بعد احتراق كتبه ، وذكر الدارقطني في الغرائب له حديثا وقال: تفرد به أبو خليفة ، وقال ابن حجر: أخطأ في سنده .
ولم يصرح الخليلي باختلاطه بعد احتراق كتبه، وما ذكره ابن حجر مع أنه احتمال لا يفيد الاختلاط، بل هو عند التأمل دليل على الضبط؛ لأن من كان مكثرا واحترقت كتبه، ولم يخطئ إلا في حديثين، فهو بالإتقان والثقة والحفظ أولى، وقد أغرب عدد من الحفاظ المتقنين المكثرين في أحاديث مع جلالتهم وتوفر كتبهم، ولم يحطهم ذلك عن مرتبتهم، ولهذا فإن الذهبي قال عنه: مسند عصره بالبصرة... كان ثقة عالما ما علمت فيه لينا ، وقال أيضا: ولد سنة ست ومئتين، وعني بهذا الشأن وهو مراهق، فسمع سنة عشرين ومئتين، ولقي الأعلام، وكتب علما جما... وكان ثقة صادقا مأمونا .
والذي يظهر أنهم تكلموا فيه من أجل مسألة الوقف في القرآن، حيث قال مسلمة بن القاسم: كان يقول بالوقف وهو الذي نقم عليه ، وذكر السهمي أنه لما حضرته الوفاة قال: قد جعلت كل من تكلم في في حل إلا من قال إني أقف في القرآن، أقول: القرآن كلام الله غير مخلوق ، وقال أبو علي النيسابوري الحافظ: دخلت أنا وأبو عوانة البصرة، فقيل: إن أبا خليفة قد هجر، ويدعى عليه أنه قال: القرآن مخلوق، فقال لي أبو عوانة: يا بني لا بد أن ندخل عليه، قال: فقال له أبو عوانة: ما تقول في القرآن؟ فاحمر وجهه وسكت، ثم قال: القرآن كلام الله غير مخلوق، ومن قال مخلوق، فهو كافر، وأنا تائب إلى الله من كل ذنب إلا الكذب، فإني لم أكذب قط استغفر الله، قال: فقام أبو علي فقبل رأسه، ثم قام أبو عوانة إلى أبي خليفة فقبل كتفه .
والخلاصة أنه: ثقة احترقت كتبه فربما أغرب، ومات سنة ه.
والقعنبي، هو: عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي المدني البصري أبو عبدالرحمن.
روى عن: مالك، وشعبة، والليث، وغيرهم.
وروى عنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وغيرهم.
وثقه: العجلي وابن قانع، وأثنى عليه: مالك، وابن معين، وأبو زرعة، والنسائي، وابن المديني، وغيرهم، وأخرج له الجماعة إلا ابن ماجه .
وقال ابن حجر: ثقة عابد ، وكلامه محل تأمل فمرتبته أعلى من ذلك، فقد قال ابن معين: ثقة مأمون لا يسأل عنه، لو ضاع كتابه ثم أخذه ممن سمع معه في المثل، كان حائزا، هو رجل صدق ،وقال أبو حاتم على تشدده : ثقة حجة ، وقال أبو زرعة: ما كتبت أجل في عيني منه ، وذكر يعقوب بن سفيان أنه ثقة ثم قال: حجة ، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان من المتقنين في الحديث ، ولهذا قال عنه الذهبي: أحد الأعلام ، وقال أيضا: الإمام الثبت القدوة شيخ الإسلام .
والخلاصة أنه: ثقة حجة عابد، ومات سنة ه.
وشعبة هو: ابن الحجاج العتكي مولاهم الواسطي ثم البصري أبو بسطام، الثقة الحافظ المتقن أمير المؤمنين في الحديث .
ومنصور، هو: ابن المعتمر بن عبد الله السلمي الكوفي أبو عتاب.
روى عن: زيد بن وهب، وإبراهيم النخعي، والحسن البصري وربعي بن حراش، وغيرهم.
روى عنه: الأعمش، وسليمان التيمي، والثوري، وشعبة، وغيرهم.
وهو: ثقة ثبت، وثقه وأثنى عليه: الإمام أحمد، ويحيى بن معين، وعلي بن المديني، والعجلي، وأبو حاتم، وأبو زرعة، وغيرهم، وأخرج له أصحاب الكتب الستة، ومات سنة ه .
وربعي، هو: ابن حراش بكسر الحاء المهملة، وآخره معجمة العبسي الكوفي أبو مريم.
روى عن: عمر، وعلي، وابن مسعود، وأبي موسى، وأبي مسعود، رضوان الله عليهم، وغيرهم.
وروى عنه: الشعبي، ومنصور بن المعتمر، وأبو مالك الأشجعي، وغيرهم.
وهو: ثقة عابد مخضرم، وثقه ابن سعد والعجلي، وغيرهما، وأخرج له أصحاب الكتب الستة، ومات سنة ه على خلاف .
وأبو مسعود، هو: عقبة بن عمرو الأنصاري البدري رضي الله عنه.
الحكم عليه: مما سبق يتبين أنه إسناد صحيح، ولم يسمع القعنبي من شعبة إلا هذا الحديث كما سيأتي في التخريج.
لطائفه: إسناده كله عراقيون، وأبو مسعود نزل الكوفة قاله ابن سعد .
تخريجه: أخرجه ابن حبان عن أبي خليفة: الفضل بن الحباب .
وأبو داود ، كلاهما عن: القعنبي.
والبخاري عن آدم بن أبي إياس.
والطيالسي ، وأحمد عن محمد بن جعفر ، وروح بن عبادة ، كلهم القعنبي، وآدم والطيالسي، ومحمد، وروح عن شعبة.
وأخرجه أحمد عن سفيان الثوري .
والبخاري من طريق زهير بن معاوية ، ثلاثتهم شعبة، والثوري، وزهير عن منصور به بمثله، ورواية آدم عند البخاري بدون قوله: الأولى .
وسئل أبو داود: أعند القعنبي عن شعبة غير هذا الحديث ؟ قال: لا ، وقال ابن حبان ما سمع القعنبي من شعبة إلا هذا الحديث .
شرح قوله: فاصنع ما شئت : ذكر أهل العلم في معناها أقوال منها: أ أنه أمر بمعنى التهديد والوعيد، وإلى هذا ذهب أبو العباس: أحمد بن يحيى ثعلب، والمعنى: إذا لم يكن حياء، فاعمل ما شئت فإن الله يجازيك عليه، ولهذا نظائره ومنه قول تعالى: اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير ، وقوله: فاعبدوا ما شئتم من دونه ب أنه بمعنى الخبر وإن كان لفظه لفظ الأمر، وإلى هذا ذهب أبو عبيد: القاسم بن سلام ، والمعنى: من لم يستح صنع ما يشاء وانهمك في كل فاحشة ومنكر.
الحديث الرابع: قال القطيعي: حدثنا بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة الأسدي، ثنا الفضل بن دكين، ثنا زكريا بن أبي زائدة، عن عامر الشعبي، عن مسروق، قال: قالت عائشة: فتلت القلائد لهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم .
وذكر ابن حجر أنه من زيادات القطيعي .
دراسة الإسناد: شيخ القطيعي، هو: أبو علي البغدادي.
روى عن: حفص بن عمر، والحميدي، وسعيد بن منصور، وغيرهم.
روى عنه: إسماعيل الصفار، وأبو علي بن الصواف، والطبراني، والقطيعي، وغيرهم.
وهو: ثقة نبيل، وثقه الدارقطني، والخطيب البغدادي، والذهبي، وغيرهم، ومات سنة ه .
والفضل بن دكين بن حماد التيمي مولاهم الأحول أبو نعيم الملائي الكوفي مشهور بكنيته، ودكين لقب أبيه، واسمه: عمرو، روى عن: الأعمش، والثوري، ومالك، وغيرهم.
روى عنه: البخاري، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وابن أبي شيبة، وغيرهم.
وهو: ثقة ثبت، وثقه وأثنى عليه: ابن سعد، وابن معين، وابن المديني، وأحمد، والعجلي، وأبو حاتم، وغيرهم، وأخرج له أصحاب الكتب الستة، وذكر ابن المديني، وابن معين أن أوثق أصحاب الثوري: يحيى القطان، وابن مهدي، ووكيع، وابن المبارك، وأبو نعيم يعني: الفضل بن دكين ، ومات سنة ه .

حديث أبي الدرداء إذا بلغ أربعين رجلا فعليهم الجمعة أورده صاحب التتمة ولا أصل له.
حديث أبي امامة لا جمعة إلا بأربعين لا أصل له بل روى البيهقي والطبراني من حديثه على خمسين جمعة ليس فيها دون ذلك زاد الطبراني في الأوسط ولا أخرجه البيهقي في السنن الكبرى / كتاب الجمعة: باب العدد الذي إذا كانوا في قرية وجبت عليهم الجمعة، أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الحارث الفقيه أنبأنا أبو محمد بن حيان يعرف بأبي الشيخ الأصبهاني قال: حدثني إسحاق بن حكيم ثنا إسحاق بن خالد البالسي به وقال: تفرد به عبد العزيز القرشي وهو ضعيف وقال في المعرفة / وهذا حديث ضعيف لا ينبغي أن يحتج به.
والحديث أخرجه الدارقطني / كتاب الجمعة: باب ذكر العدد في الجمعة، حديث .
أخرجه الدارقطني / كتاب الجمعة، باب العدد في الجمعة، حديث ، من طريقين عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة مرفوعا بلفظ على الخمسين جمعة وفي رواية على الخمسين جمعة ليس فيما دون لك.
رواه الطبراني في الكبير / رقم حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا سهل عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجمعة على الخمسين رجلا وليس على دون الخمسين جمعة .
وقال الدارقطني: جعفر بن الزبير متروك.
وذكره عبد الحق في الأحكام الوسطى / وقال: في إسناده جعفر بن الزبير وهو متروك ا .
وقال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الكبير وفيه جعفر بن الزبير صاحب القاسم وهو ضعيف جدا ا .
وقال البيهقي في الكبرى / : وقد روي في هذا الباب حديث في الخمسين لا يصح إسناده.
تجب على من دون ذلك وفي إسناده جعفر بن الزبير وهو متروك وهياج بن بسطام وهو أيضا وفي طريق البيهقي النقاش المفسر وهو واهي أيضا.
حديث أنه صلى الله عليه وسلم جمع بالمدينة ولم يجمع بأقل من أربعين لم أره هكذا وفي البيهقي من رواية بن مسعود قال جمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن أربعون رجلا وفي رواية له نحو أربعين فقال إنكم منصورون الحديث وليس هذا فيما يتعلق بالجمعة.
وأما ما رواه أبو داود وابن حبان وغيرهما حديث عبد الرحمن بن كعب بن مالك أن أباه كان إذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لأسعد بن زرارة قال فقلت له يا أبتاه رأيت استغفارك لأسعد بن زرارة كلما سمعت الأذان للجمعة ما هو قال لأنه أول من جمع بنا في جعفر بن الزبير قال الذهبي في الميزان / ترجمة رقم بتحقيقنا : كذبه شعبة فقال غندر: رأيت شعبة راكبا على حمار فقال: أذهب فأستعدي على جعفر بن الزبير وضع على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعمائة حديث.
وقال ا بن معين: ليس بثقة وقال البخاري: تركوه وقال ابن عدي: الضعف على حديثه بين.
وقال يحيى القطان: لو شئت أن أكتب عنه ألفا كتبت عنه كان يروي عن سعيد بن المسيب أربعين حديثا وذكر من مناكيره هذه الحديث المتقدم.
قال النسائي في الضعفاء والمتروكين رقم هياج بن بسطام هروي ضعيف.
قال الذهبي في الميزان / ت بتحقيقنا : قال أبو حاتم يكتب حديثه، وقال يحيى بن معين: ضعيف وقال مرة: ليس بشيء ا .
وقال الحافظ في التقريب ت : ضعيف روى عنه ابنه خالد منكرات شديدة ا .
وذكره البسوي في المعرفة والتاريخ / باب من يرغب عن الرواية عنهم.
هو محمد بن الحسن بن محمد بن زياد الموصلي أبو بكر النقاش المفسر.
قال الذهبي في الميزان / : صار شيخ المقرئين في عصره على ضعف فيه، أثنى عليه أبو عمرو الداني ولم يخبره مع أنه قال: حدثنا فارس بن أحمد حدثنا عبد الله بن الحسين سمعت ابن شنبوذ يقول: خرجت من دمشق إلى بغداد وقد فرغت من القراءة على هارون الأخفش فإذا بقافلة مقيلة فيها أبو بكر النقاش وبيده رغيف فقال لي: ما فعل الأخفش؟ قلت: توفي ثم انصرف النقاش وقال: قرأت على الأخفش.
قال طلحة بن محمد الشاهد: كان النقاش يكذب في الحديث والغالب عليه القصص.
وقال البرقاني: كل حديث النقاش منكر.
وقال أبو القاسم اللالكائي: تفسير النقاش إشقاء الصدور وليس بشفاء الصدور ا .
وانظر ترجمته في المفتي أيضا / والضعفاء والمتروكين / والكشف الحثيث رقم .
رواه البيهقي / كتاب الجمعة، باب ما يستدل به على أن عدد الأربعين له تأثير فيما يقصد به الجماعة.
أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن المؤمل الماسرجسي أنبأ أبو عثمان عمرو بن عبد الله البصري ثنا محمد بن عبد الوهاب أنبأ جعفر بن عن أنبأ عبد الرحمن المسعودي عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن عبد الله قال جمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنت آخر من أتاه ونحن أربعون رجلا فقال إنكم مصيبون ومنصورون... الحديث.
نقيع يقال له نقيع الخضمات من حرة بني بياضة قلت كم كنتم يومئذ قال أربعون رجلا وإسناده حسن لكنه لا يدل لحديث الباب وروى الطبراني في الكبير والأوسط عن أبي مسعود الأنصاري قال أول من قدم من المهاجرين المدينة مصعب بن عمير وهو أول من جمع بها يوم الجمعة جمعهم قبل أن يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم اثنا عشر رجلا وفي إسناده صالح بن أبي الأخضر وهو ضعيف ويجمع بينه وبين الأول بأن أسعد كان آمرا وكان مصعب إماما وروى عبد بن حميد في تفسيره عن بن سيرين قال جمع أهل المدينة قبل أن يقدم النبي صلى الله عليه وسلم وقبل أن تنزل الجمعة قالت الأنصار لليهود يوم يجمعون فيه كل سبعة أيام وللنصارى مثل ذلك فهلم فلنجعل يوما نجتمع فيه فنذكر الله ونشكره فجعلوه يوم العروبة واجتمعوا إلى أسعد بن زرارة فصلى بهم يومئذ ركعتين وذكرهم فسموا الجمعة حين اجتمعوا إليه فذبح لهم شاة فتغدوا وتعشوا منها فأنزل الله في ذلك بعد يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله الجمعة: الآية وروى الدارقطني من طريق المغيرة بن عبد الرحمن عن مالك عن الزهري عن عبيد الله عن بن عباس قال أذن النبي صلى الله عليه وسلم الجمعة قبل أن يهاجر ولم يستطع أن يجمع بمكة فكتب إلى مصعب بن عمير أما بعد فانظر اليوم الذي تجهر فيه اليهود بالزبور فاجمعوا نساءكم وأبناءكم فإذا مال النهار عن شطره عند الزوال من يوم الجمعة فتقربوا إلى الله بركعتين قال فهو أول من جمع حتى أخرجه أبو داود / : كتاب الصلاة، باب الجمعة في القرى، الحديث ، وابن ماجة / : كتاب إقامة الصلاة، باب فرض الجمعة، الحديث ، والبيهقي / : كتاب الجمعة، باب العدد لصلاة الجمعة، والحاكم / ، والدارقطني / ؛ من حديث عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه، أنه كان إذا سمع النداء يوم الجمعة ترح لأسعد بن زرارة، قال: فقلت له: إذا سمعت النداء ترحمت لأسعد بن زرارة، قال: لأنه أول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بني بياضة، وفي نقيع يقال له: نقيع الخصمات، قلت: كم كنتم يومئذ؟ قال: أربعون رجلا.
وقال الحاكم: صحيح على شرط مسلم، ووافقه الذهبي، وقال الحافظ في التلخيص : إسناده حسن.
رواه الطبراني في الكبير / رقم وفي الأوسط كما في مجمع البحرين رقم .
وقال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه صالح بن أبي الأخضر وفيه كلام ا .
صالح بن أبي الأخضر البصري قال الحافظ في التقريب ت : ضعيف يعتبر به ا .
وقال الذهبي في الميزان / ت بتحقيقنا : صالح الحديث ضعفه يحيى بن معين والنسائي والبخاري وروى عباس وعثمان عن ابن معين: ليس بشيء وحدث عن صالح عبد الرحمن بن مهدي وجماعة ا .
أخرجه عبد الرزاق في مصنفه / كتاب الجمعة، باب أول من جمع، الحديث .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى عبد بن حميد أيضا وابن المنذر.
قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فجمع عند الزوال من الظهر وأظهر ذلك .
تنبيه حرة بني بياضة قرية على ميل من المدينة وبياضة بطن الأبصار ونقيع بالنون وخضمات بفتح الخاء المعجمة وكسر الضاد المعجمة موضع معروف.
وقد وردت عدة أحاديث تدل على الاكتفاء بأقل من أربعين منها حديث أم عبد الله الدوسية مرفوعا الجمعة واجبة على كل قرية فيها إمام وإن لم يكونوا إلا أربعة وفي رواية وإن لم يكونوا إلا ثلاثة رابعهم إمامهم رواه الدارقطني وابن عدي وضعفاه وهو منقطع أيضا.
قوله قال كثير من المفسرين في قوله: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا الأعراف: إنها نزلت في الخطبة هذا رواه بن أبي شيبة وغيره عن مجاهد وقد روى الدارقطني من حديث أبي هريرة أنه قال نزلت في رفع الصوت وهم خلف النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة وفي إسناده عبد الله بن عامر الأسلمي وهو ضعيف.
حديث أن الصحابة انفضوا عن النبي صلى الله عليه وسلم فلم يبق منهم إلا اثنا عشر رجلا وفيهم نزلت وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها الجمعة: الآية متفق عليه من عزاه السيوطي في الدر المنثور / إلى الدارقطني أيضا ولم أجده في السنن المطبوع.
أخرجه الدارقطني / كتاب الجمعة، باب الجمعة على أهل القرية، حديث من طريق الحكم بن عبد الله عن الزهري عن أم عبد الله الدوسية به ورواه أيضا ابن عدي / وقال الدارقطني: الزهري لا يصح سماعه من الدوسية والحكم هذا متروك.
وقال عبد الحق في الأحكام الوسطى / ولا يصح في عدد الجمعة شيء.
روى ابن جرير / رقم حدثني ابن المثنى قال: حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن منصور قال سمعت إبراهيم بن أبي حمزة يحدث: أنه سمع مجاهدا يقول في هذه الآية: إذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا قال: في الصلاة والخطبة يوم الجمعة.
وذكره السيوطي في الدر / وزاد نسبته إلى عبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ.
أخرجه الدارقطني / وابن جرير في تفسيره / رقم وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى ابن أبي حاتم وأبي الشيخ ابن مردويه وابن عساكر وقال الدارقطني: عبد الله بن عامر ضعيف ا .
عبد الله بن عامر الأسلمي قال الذهبي في الميزان / ت : ضعفه أحمد والنسائي والدارقطني وقال يحيى: ليس بشيء وقال البخاري: يتكلمون في حفظه وسئل عنه ابن المديني فقال: ذلك عندنا ضعيف .
ا .
أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب الجمعة، باب: إذا نفر الناس عن الإمام في صلاة الجمعة، الحديث وأطرافه في ، ، ................................= حديث جابر وله ألفاظ وفي صحيح أبي عوانة أن جابرا قال كنت فيمن بقي ورواه الدارقطني بلفظ فلم يبق إلا أربعون رجلا وإسناده ضعيف تفرد به علي بن عاصم وخالف أصحاب حصين فيه وروى العقيلي في ترجمة أسد بن عمرو البجلي من حديث جابر أيضا وزاد فيه وكان الباقين أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد وأبو عبيدة أو عمار الشك من أسد بن عمرو وبلال وابن مسعود وهؤلاء أحد عشر رجلا وأشار العقيلي إلى أن هذا التعديد مدرج في الخبر قال ورواه = ومسلم في صحيحه / كتاب الجمعة، باب قوله تعالى: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما الحديث والترمذي / كتاب تفسير القرآن، باب ومن سورة الجمعة، الحديث رقم وأحمد في المسند / ، والنسائي في الكبرى كما في تحفة الأشراف رقم والبيهقي في الكبرى / كتاب الجمعة، باب الانفضاض، وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى سعيد بن منصور وابن سعد وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه.
رواه الدارقطني / أول كتاب الجمعة، باب العدد في الجمعة، الحديث .
ثم قال الدارقطني: غير علي بن عاصم عن حصين وخالفه أصحاب حصين فقالوا: لم يبق مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا اثني عشر رجلا وعلي بن عاصم هذا قال الحافظ في التقريب ت : صدوق يخطئ ويصر ورمي بالتشيع.
قال الذهبي في الميزان / ت : وقال يعقوب بن شيبة: كان من أهل الدين والصلاح والخير البارع وكان شديد التوقي أنكر عليه كثرة الغلط والخطأ مع تماديه على ذلك وقال عباد بن العوام: أتي من قبل كتبه.
وقال وكيع: ما زلنا نعرفه بالخير، فخذوا الصحاح من حديثه، ودعوا الغلط.
وقيل: كان يستصغر الفضلاء، وكان موسرا.
وقال أحمد بن أعين: سمعت علي بن عاصم يقول: دفع إلي أبي مائة ألف درهم، وقال: اذهب فلا أرى لك وجها إلا بمائة ألف حديث.
وقال أحمد بن حنبل: أما أنا فأخذت عنه؛ كان فيه لجاج، ولم يكن متهما.
وقال وكيع: أدركت الناس والحقلة بواسط لعلي بن عاصم، فقيل له: كان يغلط.
فقال: دعوه وغلطه.
وقال الذهلي: قلت لأحمد في علي بن عاصم، فقال: كان حماد بن سلمة يخطئ، وأومأ أحمد بيده كثيرا، ولم نر بالرواية عنه بأسا.
وروى محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع، قال: لقيت علي بن عاصم فأفادني أشياء عن خالد الحذاء، فأتيت خالدا فسألته عنها فأنكرها كلها.
وقال الفلاس: علي بن عاصم فيه ضعف، وكان إن شاء الله من أهل الصدق، ويقال إنه كان ربما حضر مجلس علي بن عاصم ثلاثون ألفا.
أخرجه العقيلي في الضعفاء الكبير / في ترجمة أسد بن عمرو البجلي.
وقال عقبه: هكذا حدث أسد بهذا الحديث ولم يبين هذا التفسير ممن هو وجعله مدمجا في الحديث وقد رواه هشيم بن بشير وخالد بن عبد الله عن حصين ولم يذكروا هذا التفسير كله وهؤلاء القوم يتهاونون بالحديث ولا يقومون به ويصلونه بما ليس منه فيفسدون الرواية ا .
وأسد بن عمرو البجلي أبو المنذر قاضي واسط قال الذهبي في الميزان / ت قال يزيد بن هارون: لا يحل الأخذ عنه.
وقال يحيى: كذوب ليس بشيء.
وقال البخاري: ضعيف.
وقال ابن حبان: كان يسوي الحديث على مذهب أبي حنيفة.
= هشيم وخالد بن عبد الله عن الشيخ الذي رواه عنه أسد بن عمرو فلم يذكرا ذلك قال وهؤلاء قوم يصلون بالحديث ما ليس منه فتفسد الرواية واستدل به على أن اعتبار الأربعين غير متعين لأن العدد المعتبر للابتداء معتبر في الدوام وأجيب بالمنع وباحتمال أنهم عادوا أو غيرهم فحضروا أركان الخطبة والصلاة.
وصرح مسلم في روايته أنهم انفضوا وهو يخطب ورجحها البيهقي على رواية من روى وهو يصلي ويجمع بينهما بأن من قال وهو يصلي أي يخطب مجازا وقيل كانت الخطبة إذ ذاك بعد الصلاة.
حديث من أدرك من الجمعة ركعة فليصل إليها أخرى تقدم في أواخر باب صلاة الجماعة.
حديث من أدرك ركعة من الجمعة فقد أدركها ومن أدرك دون الركعة صلاها ظهرا أربعا تقدم فيه وهو في الدارقطني وابن عدي.
قوله روي أن عليا أقام الجمعة وعثمان محصور مالك والشافعي وابن حبان عنه بسنده إلى أبي عبيد مولى بن أزهر قال شهدت العيد مع علي وعثمان محصور وكأن الرافعي أخذه بالقياس لأن من أقام العيد لا يبعد أن يقيم الجمعة فقد ذكر سيف في الفتوح أن مدة الحصار كانت أربعين يوما لكن قال كان يصلي بهم تارة طلحة وتارة عبد الرحمن بن عديس وتارة غيرهما.
= وقال أحمد بن حنبل: صدوق.
وقال مرة: صالح الحديث.
كان من أصحاب الرأي، وما قدمناه من قول ابن معين إنما رواه أحمد بن سعيد بن أبي مريم عنه.
وقد روى عن يحيى محمد بن عثمان العبسي أنه قال: لا بأس به.
وقال عباس: سمعت يحيى يقول: هو أوثق من نوح بن دراج، ولم يكن به بأس.
وقد سمع من ربيعة الرأي وغيره قال: لما أنكر بصره ترك القضاء رحمه الله.
وقال ابن عمار الموصلي: لا بأس به.
قلت: صحب الإمام أبا حنيفة، وتفقه عليه، وكان من أهل الكوفة، فقدم بغداد وولى قضاء الشرقية بعد القاضي العوفي.
وضعفه الفلاس.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
قال ابن سعد: ما أسد سنة تسعين ومائة.
وقال ابن عدي: لم أر له شياء منكرا، وأرجو أنه لا بأس به.
ومات سنة تسعين ومائة، قاله ابن حبان.
تقدم في صلاة الجماعة.

أما أن الفكر الديني يناهض العلوم والتصنيع ولهذا لجأت أوروبا إلى المذهب العلماني فإن ذلك قاصر على أوروبا وحدها ولا ينبغي أن نتبع أوربا في مشاكلها وأمراضها أو في علاج المشاكل والأمراض التي ليست في مجتمعاتنا، فالإسلام يطلق الحرية الكاملة في البحث العلمي وفي كل شيء يتعلق بالصناعة وغيرها مما يخضع للتجارب البشرية، ف صلى الله عليه وسلم قد قال: أنتم أعلم بشئون دنياكم .
والأحاديث والآيات القرآنية في هذا لا نكاد نحصيها.
إن ما عرف في أوروبا باسم الحكم الثيوقراطي أو الحكومة الإلهية، أمر لم يوجد في المجتمعات العربية ولن يوجد فيها، فإذا كان لرجال الدين في أوروبا في القرون الوسطى ما عرف باسم الحق الإلهي، الذي يخول لهم التصرف في الناس وفي التشريعات وفي أمور الحلال والحرام ثم يقولون إن هذا من الله، وبالتالي كانوا يملكون صكوك الغفران والحرمان، كما قاموا بسجن أو حرق من بحث في العلوم الطبية أو غيرها من العلوم التجريبية فإن كل ذلك لا وجود له في الإسلام فهو لا يخول أحدا من الناس في هذه الخصائص أو غيرها، كما أنه لا يفوض أشخاصا بأعيانهم لتولي السلطة في الأرض أو لممارسة السلطة الدينية على الناس بل إن القرآن الكريم قد نزل لإبطال هذه المغالطات المنسوبة إلى الدين وإلى الله تبارك وتعالى، فقد أعلن ذلك إلى الناس جميعا، قال الله: تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله .
إن تأدية بعض الزعماء للصوم والصلاة في النظم العلمانية ليس معناه أن هذه النظم لا تتعارض مع الدين، لأن التعارض بين الدين والعلمانية يكون فيما يتعلق بالتشريعات الاجتماعية والاقتصادية والقانونية؛ لأن العلمانية لا تعني إنكار وجود الله والديانات كما هو الحال في الشيوعية، وقد سجل القرآن موقف أهل مدين في هذا الشأن من نبيهم شعيب في قوله عز وجل: قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت الحليم الرشيد انتهى كلام البهنساوي من كتابه تهافت العلمانية في الصحافة العربية، ص ، .
وقال الأستاذ محمد إبراهيم مبروك في كتابه علمانيون أم ملحدون؟ ص .
في كتاب الدكتور فؤاد زكريا أستاذ الفلسفة الطبيعية نظرية المعرفة والموقف الطبيعي للإنسان يعدد مصادر المعرفة المختلفة وطبعا لا يذكر من بينها الوحي ثم ينكرها جميعا باستثناء الإدراك الحسي الذي يعتبره المصدر الوحيد للحقائق.
ويرفض الدكتور فؤاد المنهج العقلي الذي يتخذ البرهان العقلي على وجود الأشياء رفضا شديدا حيث يقول: إن المعيار الحاسم لوجود الأشياء هو إدراكها يقصد إدراكها بإحدى الحواس الخمس لا البرهنة عليها .
وينقل قول لوك مؤكدا لموقفه: إن معرفتنا بوجود الأشياء لا ينبغي أن ترد إلى الذهن لأن الوسيلة الوحيدة لهذه المعرفة هي الإحساس ولا يمكن عن طريق الأفكار الذهنية وحدها إثبات وجود موضوع لفكرة ما .
ومن هذا المنطلق فإنه ينتقد آراء ديكارت وباركلي في الإيمان بوجود أشياء ميتافيزيقية غيبية على البرهان العقلي.
ويقول عن الآثار العملية الضارة لهذه الطريقة في التفكير: عندما كان الناس يؤمنون بأن محاصيلهم هبة من إله الزرع أو الخصب كانوا يركزون جهودهم في الصلاة لذلك الإله ويتركون زرعهم تحت رحمته أما عندما أصبحوا يؤمنون بأن جودة محاصيلهم تتوقف على ما يبذلونه فيها من جهد فإن نشاطهم تحول من الصلاة لإله الزرع إلى رعاية الأرض وتعهد النبات وهكذا يؤدي تغيير طريقة التفكير النظري في الأشياء إلى تغيير في طريقة التعامل مع هذه الأشياء .
وهذا الموقف الحاسم والمعروف عن الدكتور فؤاد زكريا والذي نقدر له ثقافته العلمية الواسعة وقدرته الموضوعية الكبيرة وكذلك موقفه السياسي في رده على كتاب الأستاذ حسنين هيكل خريف الغضب حيث أكد في كتابه كم عمر الغضب أن الأخطاء التي وقع فيها الرئيس السادات يجب أيضا أن يتحملها بالتبعية الرئيس عبد الناصر الذي عينه في منصب النائب وهو يعلم من هو.
/ ونقدر له في كتابه التفكير والمنهج العلمي موقفه الموضوعي من الحضارة الإغريقية والتي اعتبرها ذات إنجازات علمية متواضعة وكذلك موقفه الموضوعي من الحضارة الإسلامية التي أشاد بإنجازاتها العلمية وقدرتها على تفجير الطاقات الفكرية النابغة وكذلك تفريقه بين الإسلام فإننا أمام دين يختلف كل الاختلاف عن الدين الذي كان يواجه رواد النهضة فالإسلام دين يدعو إلى العلم وإعمال العقل في التفكير بشكل قاطع وإن كان يؤخذ عليه في هذا الكتاب أنه أسقط هجومه على التفسيرات الغيبية بوجه عام.
إلا أن الموقف الفكري الحاسم والمعروف عن الدكتور فؤاد زكريا والذي أشرنا إليه في الحديث عن نظريته في المعرفة بدأ يأخذ شكلا آخر في كتبه التي يتحدث فيها عن الصحوة الإسلامية وموقفه منها.
فبدت آراؤه تأخذ طابعا بعيدا عن الموضوعية وتتجه نحو التأويل والتعميم والمراوغة .
ويرى الدكتور فؤاد زكريا في كتابه: الحقيقة والوهم في الحركات الإسلامية أنه ما زالت تسيطر على الإسلاميين الفكرة الساذجة بمعاداة الغرب للإسلام بوجه خاص ولا أعرف كيف يمكنه تأويل الأقوال الصريحة الدالة على ذلك لقادتهم السياسيين والمفكرين والتي أشرنا إليها في الباب السابق؟ .
ويرى أنه بالنسبة للمعتدلين الذي يؤمنون بالتطبيق التدريجي للشريعة الإسلامية والتي يكاد يختزلها في الحدود ويشترطون لتطبيقها توفير حد أدنى من الكفاية الاجتماعية قد فاتهم أن يسألوا أنفسهم وكيف يمكننا أن نصل إلى تلك المرحلة إلا بتحقيق الإصلاح الاقتصادي والاستقلال السياسي والحياة الديمقراطية وعلى ذلك فعلينا أن تشغلنا هذه الأمور أولا وذلك بالترتيب السليم للأولويات ثم تأتي بعد ذلك مسألة تطبيق الشريعة.
فهل فات الدكتور فؤاد وقد يكون السبب في ذلك هو بعده عن الحركة الإسلامية أو رؤيته لها بمنظوره الخاص أنه ليس هناك بين الإسلاميين سواء المعتدلين أو غير المعتدلين من يطالب بتطبيق الشريعة الإسلامية بمعناها المحدود بل إن المطالبة بتطبيق الشريعة عندهم تمثل رمزا لقيام الدولة الإسلامية المنشودة بل إن تطبيق الشريعة يكاد يكون مرادفا عندهم لقيام الدولة الإسلامية: وهذا أمر مبدئي لدى الحركة الإسلامية لا يمكن التشكيك فيه لأنه من البديهيات الإسلامية التي يعوقها أن الإسلام دين شمولي لا يقبل التجزيء وأن تجزيء الإسلام لا يعني شيئا سوى تشويهه.
وليس باستطاعتي أن أقتنع أن الدكتور فؤاد زكريا بكل ثقله الفكري من الممكن أن يجهل ذلك مهما كان موقفه من الحركة الإسلامية.
أما ما يطرحه الدكتور فؤاد عن ترتيب الأولويات فإنه يدور حول الحلقة دون أن يحاول اقتحامها لأن المسألة تتعلق بالمنهج المطبق في كل المراحل وليست المسألة مجرد تطبيق الإسلام في مرحلة ما، لكن الدكتور فؤاد أراد بطرحه لفكرة تطبيق الشريعة والرد عليها بترتيب الأولويات التي تستوجب الخروج من الأزمة التي نعانيها أولا سياسيا واقتصاديا واجتماعيا ملتمسين النجاة داخل دائرة الحلول العلمانية، وطبعا أقول أراد بذلك أن يؤجل نقاش فكرة تطبيق الإسلام لأجل غير مسمى ومحاولة تسويغ فرض التفكير في المشاكل المطروحة بالأساليب العلمانية في التفكير التي يريد أن يخلص إليها .
ولا أكاد أقتنع مرة أخرى أن الدكتور فؤاد لا يعي حكاية المنهج هذه، فأيا كانت المرحلة المطلوبة أولا وأيا كانت المشكلة المطروحة فإن السؤال البديهي هو هل نلتمس الحل لها من داخل الإسلام أم من غيره؟ هل تعترفون بأن هناك حلا إسلاميا لمشكلتنا الاقتصادية أم لا؟ وهل تعترفون بأن هناك حلا إسلاميا لمشكلتنا السياسية أم لا ؟ إلخ.
أي أن المسألة المطروحة هي هل أنتم ترون الحلول من داخل الإسلام أم لا ؟ وأكررها في أكثر من مناسبة المسألة هي إسلام أم لا إسلام.
وإذا كان جيب بموقفه الاستعماري يسخر من المفكرين الإسلاميين في أوائل القرن الماضي متسائلا لأي جمع من الناس يوجهون حواراتهم ؟ فإننا من دورنا نسأل الدكتور فؤاد بقدرته الموضوعية الكبيرة ودون سخرية لأي جمع من الناس توجه كلامك الذي يعني ولو بشكل تمويهي أنك تقبل تطبيق الشريعة بضماناتها الاجتماعية ولكن توفير هذه الضمانات يستوجب حلول مشاكلنا السياسية والاقتصادية والاجتماعية داخل نطاق الحلول العلمانية أو في قول أقرب إلى أسلوبكم بالطرق الموضوعية المجردة التي لا شأن للإسلام بها.
ويقول إن الشريعة الإسلامية شديدة العمومية ولابد من تدخل بشري كبير لكي تصير واقعا يمكن تطبيقه في ذلك العالم البالغ التعقيد.
ضع هذا القول نصب عينيك جيدا وضع أمامه قول إن النص الإلهي يفسر ويطبق بواسطة حكام بشر وأن التجارب المريرة التي خاضها عالمنا الإسلامي قد أثبتت أن أمثال هؤلاء الحكام الأكثر دموية والأشد استخفافا بمصائر البشر.
إنه يخلص من هذين القولين إلى أن الشريعة الإسلامية ليست قانونا إلهيا له حق التفضيل على القوانين الموضوعية تحديد الفكر الإسلامي.
/ وفي هذا الكلام عدة تجاوزات لا أعتقد أبدا أنها تفوت الدكتور فؤاد زكريا، فكون الشريعة الإسلامية بكليات شديدة العمومية أمر لا يعيبها وإنما هو ما يمنحها المرونة اللازمة التي تكسبها صلاحية الملاءمة مع تطور الأزمان والظروف والأحوال وهو ما يقتضيه كونها الشريعة الخالدة خلود الزمان ولكن هذا لا يجعلنا نتغاضى كما فعل الدكتور زكريا عن أن هناك الكثير من الأحكام التفصيلية أيضا التي جاء بها الإسلام في كل شئون الحياة ولتناقض الادعاءات العلمانية والتي لا تعني في حقيقتها أي شيء له معنى موضوعي بل وليست إلا محاولات تمويهية لإخفاء الأفكار المعادية للدين وراءها فإن الجانب الأكبر من العلمانيين يستغلون هذه الأحكام في اتهام الإسلام بالتعقيد الشديد.
ولكن الدكتور فؤاد لم يفعل ذلك لأنه أراد أن يخلص نتيجة أخرى معادية للإسلام ومترتبة على هذا القول هي أن من يقوم بتفسير هذه الأحكام العمومية حكام بشر أثبتت التجارب المريرة مدى ظلمهم وفسادهم، وأظهر إدعاء باطل في هذا الكلام هو أن ما يفسر هذه الأحكام هم الحكام فمن المعلوم بالضرورة أن الذي يقوم بذلك هم العلماء وليس الحكام ولا يعيب بعض هؤلاء العلماء من أمثال عمر وعلي أن يكونوا حكاما وكيف من الممكن أن تؤدي عملية التفسير إلى سحب الصفة الإلهية من هذه الأحكام وكأن هؤلاء المفسرين يعملون في الهواء الطلق دون الالتزام بأية قواعد أو مناهج، فعمومية الأحكام التي تكسبها الصلاحية والمرونة لمواجهة ما يقتضيه التطور الاجتماعي ومتغيرات السلوك الإنساني من أحكام لا يفقدها مقوماتها الخاصة بها لأن هذه العملية التوليدية المستمرة من الأحكام الإسلامية تخضع في تطورها لإطارات خاصة وأهداف محددة تعكس تصورات العقيدة الإسلامية للعالم والغايات الإسلامية من حركة تطور المجتمع ويخضع هؤلاء المفسرون لقواعد أصولية ثابتة في عملية التفسير واستخلاص الأحكام الجديدة وعلى قدر التزامهم بهذه القواعد على قدر ما ينسحب على آرائهم من شرعية إسلامية.
وحكاية عمومية أحكام الشريعة هذه واتخاذها ذريعة لتفريغ الإسلام من محتوياته تتردد كثيرا في كتابات الدكتور زكريا حتى تكاد تشك أن لديه إعوازا شديدا في مواده الفكرية التي يستخدمها في محاولاته في إزاحة الإسلام وتثبيت دعائم الأنماط العلمانية في التفكير والماركسية منها بالذات على الساحة الفكرية مكانه وذلك في رده على كتاب الدكتور مصطفى محمود الماركسية والإسلام يقول : إذا كانت الأحكام الدينية تقتصر على العموميات وتترك التفاصيل والجزئيات لاجتهاد العقل البشري وفقا لظروف الإنسان المتغيرة فمن أي مصدر نستمد هذه التفاصيل؟ لابد أن يكون ذلك من مصدر دنيوي ولابد أن يملأ الناس ذلك الإطار العام الذي تحدده الأحكام الدينية، بمضمون أو بمحتوى مستمد من واقع حياتهم المتغيرة ومستلهم من فكر إنساني واجتهاد بشري .
ونعود لكي نسأل مرة أخرى: هل عملية الاجتهاد في التفاصيل هذه تحدث هناك في الهواء الطلق دون أي تأثير من القواعد العمومية؟ ثم يأخذ على الدكتور مصطفى محمود هجومه على الماركسية ويتهمه بأن ذلك يعني أنه يريد أن يملأ الفراغات التي تركتها الأحكام العمومية بالرأسمالية.
والحقيقة أن كلام الدكتور فؤاد هو الذي يريد أن يوحي للقارئ الساذج لأني لا أعرف من من الممكن أن يقتنع بهذا لكي يوجه إليه الدكتور فؤاد كلامه أن الأوفق أن تمتلئ هذه الفراغات بالماركسية بل إنه يصرح بهذه الفكرة في كتاب آخر حديث له فيذهب إلى أن عمومية الأحكام الدينية تترك للاجتهاد وللتفسير وبذلك لا يجد المفكر مفرا لسد هذا الفراغ إلا إلى الرجوع إلى الأيديولوجيات المعاصرة، بحيث يؤدي العداء للاشتراكية على نحو آلي إلى خدمة الرأسمالية ويرى أن الأوفق إلى الإسلام أن يرجع في ذلك إلى الاشتراكية وذلك لأن جوهر القيم الاشتراكية، ومضمونها الفعلي متفق مع الجوهر الحقيقي للإسلام اتفاقا أساسيا .
الصحوة الإسلامية في ميزان العقل.
/ وهكذا يتضح الآن السبب الخطير الذي يقف وراء إصرار الدكتور زكريا على ترديد حكاية عمومية الأحكام هذه في الكثير من كتاباته: إنه يريد أن يتخذها ذريعة لوضع الماركسية مكان الإسلام على أساس أنها الأيديولوجية ذات الحلول المعاصرة ولا يحتفظ من الإسلام إلا بغلاف للزينة فقط يعمل على تسويغ موقفه.
ومازلت أردد يتخذ ذلك ذريعة عند من ؟ لمن يوجه الدكتور فؤاد كلامه ؟ إنه يريد أن ينتقل بمسألة عمومية الأحكام من حالة التميز بالمرونة والمعاصرة إلى حالة وصمها بالحياد والجدب والعجز بل واللا وجود تماما، فهل بلغ الإسلام هذا الحد من الفراغ الذي يجعله في حاجة إلى ملئه تماما إما بالماركسية أو الرأسمالية؟ إن مسألة مثل المسألة الاقتصادية والتي كثيرا ما يشار إليها في هذا الموضوع نرى أن الإسلام له مواقفه الخاصة الأصولية في مختلف فروعها تلك المواقف التي تميزه من ناحية الأيديولوجية الاقتصادية كمذهب مستقل يقف في موضوعية كاملة في مواجهة الماركسية والرأسمالية معا.
أليس للإسلام موقفه الخاص من الملكية الخاصة وملكية الدولة والربا والاحتكار واستزراع الأرض ومختلف العقود التجارية والاقتصادية واتجاه الإنتاج والضرائب وتحقيق الكفاية الاجتماعية وغير ذلك من المسائل .
لكن الدكتور زكريا يدعي بهذه الأقوال أن الإسلام خيال مآته يشير إلى العدل ولكنه لا ينطق بشيء .
فهل يجهل الدكتور زكريا هذه المواقف الخاصة للإسلام؟ من السذاجة أن نعتقد ذلك.
ولكن ماذا يفيد الدكتور زكريا إذن تجاهله لهذه الأمور؟ ومع هذا فإن أسوأ المنزلقات التي وقع فيها الدكتور فؤاد تحت ضغط أهدافه العلمانية هي محاولة تأويله لقول كارل ماركس الدين أفيون الشعوب فهو يندد بالذين يفهمون المعنى الظاهر لهذا القول ويستغلونه في ترويج مفهوم العداء بين الماركسية والدين فيذهب إلى أن ماركس لم يقصد بذلك إبعاد الناس عن الدين مثلما يبتعدون عن مخدر ضار كالأفيون ولكنه كان يقصد أن الدين مهم ما دامت المظالم الاجتماعية قائمة، وبرغم اعترافه أن آراء ماركس في الدين لن ترضي رجال الدين إلا أنه لم يذهب في موقفه إلى الدعوة إلى محاربة الأديان.
وكل هذا الكلام يثير لديك الشفقة على محاولات الدكتور زكريا في التمرير وما يستتبعه ذلك من سقطات ما كان لكاتب مثله على علم كبير وقدرة موضوعية عالية أن يقع فيها؛ لأن كارل ماركس نفسه أتبع عبارته: الدين أفيون الشعوب مباشرة تفصل بين العبارتين نقطة فقط عبارته التالية: إذن فنقد الدين هو الخطوة الأولى ضع ألف خط تحت كلمة الأولى إذن فماذا من الممكن بعد هذه العبارة أن تفيد محاولات الدكتور زكريا في تأويل عبارة ماركس الأولى ؟ وأعود لأكرر إلى من يتوجه الدكتور زكريا بهذا الكلام ؟ هل للعلمانيين؟ لا أعتقد فهم يفهمون جيدا خصوصا الماركسيين منهم مواقفك الفكرية في غير حاجة لمثل هذا الكلام .
هل للإسلاميين؟ لا أعتقد لأنهم يفهمون ما يفهمه العلمانيون هل من الممكن أن يكون كل هذا المجهود موجها إلى السذج؟ نحن ننأى بمفكر يملك القدرات العلمية التي يملكها الدكتور زكريا عن أن يفعل ذلك انتهى.
ومن انحرافات هذا الخبيث الكفرية والعياذ بالله : إنكاره للجن زاعما بأنه لا يؤمن إلا بما هو علمي انظر مجلة المجتمع الكويتية، العدد .
والله أعلم، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
=================== / / نظرة شرعية في فكر أمينة السعيد ترجمتها: قال الدكتور محمد فؤاد البرازي في كتابه مؤامرات على الحجاب : في أسرة ميسورة الحال من المنصورة ، ولدت أمينة السعيد ب أسيوط عام م ، حيث كان والدها أحمد السعيد يعمل طبيبا في هذه البلدة، إلى أن عاد إلى القاهرة ليلحق أبناءه بالمدارس الأجنبية، لأنه كان محبا للحضارة الأوربية.
وقد التحقت أمينة في طفولتها ب مدرسة الحلمية للبنات ، فكانت في غاية التمرد والشقاوة، حتى إنها رسبت في جميع مواد السنة الدراسية الأولى، لأنه وقتها كان للهو واللعب.
وتروي مجلة حواء على لسان أمينة السعيد أحد مواقفها في طفولتها الشقية، فتقول : أغضبني مرة أحد المدرسين في الفصل، فشعرت بالظلم الفادح الذي وقع علي، فكان تركيزي طوال وقت الحصة في كيفية الانتقام منه، ورد هذا الظلم.
وعندما انتهى وقت الحصة، وغادر المدرس الفصل متوجها لحجرته، لاحقته وضربته بقبضة يدي الصغيرة في ظهره.. ثم أطلقت قدمي للريح خوفا منه .
وبعد إتمامها للمرحلة الثانوية، كانت ضمن أول دفعة من الفتيات ينتسبن إلى كلية الآداب التي كان عميدها المستغرب: طه حسين ، فاختارت قسم اللغة الإنجليزية ، واستمرت فيه حتى تخرجها.
وفي كتاب مصريات رائدات ومبدعات ص أنها ولدت عام م.
انظر: مجلة حواء ، العدد ، تاريخ آب أغسطس م.
وبعد تخرجها من الجامعة أصبحت من هواة الأدب الإنجليزي ، حتى إنها في إحدى مراحل حياتها ألفت كتابا عن الشاعر الإنجليزي بيرون ، وتزوجت في عام م من الدكتور عبد الله زين العابدين ، الذي شجعها على العمل في الصحافة، ووقف إلى جانبها في جميع الأزمات والمحن التي نزلت بها من جراء ذلك.
وحين كان الصحفي مصطفى أمين نائبا لرئيس تحرير مجلة آخر ساعة ، عرض عليها أن تعمل معه في المجلة، فقبلت بذلك على أن تخفي اسمها حتى لا يعرف أبوها وأمها أنها تعمل في الصحافة، وهو عمل غير مستساغ في المجتمع آنذاك.
لكنهما علما بذلك فيما بعد.
ثم انتقلت إلى مؤسسة صحفية متخصصة بنشر السموم ضد الإسلام ودعاته، تدعى: دار الهلال ، التي أسسها الصليبي الهالك: جورجي زيدان ه = م، الذي وقف حياته على تشويه التاريخ الإسلامي، وخلفائه الميامين، بأكاذيب صاغ بها قصصه المتعددة، التي كتبها بدافع من الحقد الدفين على الإسلام والمسلمين.
ومن دار الهلال بدأت أمينة تكتب عن شؤون المرأة في مجلة المصور ، ومجلة الاثنين من وجهة نظر المستغربين، فلفتت نظر أميل زيدان أحد صاحبي الهلال ، فاختارها رئيسة تحرير لإصدار مجلة نسائية شهرية باسم: حواء .
وصدر العدد الأول منها في أول كانون الثاني يناير عام م.
ومن خلال هذه المجلة انطلقت أمينة السعيد تكتب عن المرأة، وتطالب بما تعتبره حقوقا لها.
وفي عام م اختيرت عضوا في مجلس إدارة دار الهلال ، فكانت بذلك أول امرأة مصرية تعين في مجلس إدارة مؤسسة صحفية.
ثم عينها أنور السادات رئيسة لمجلس الإدارة، واستمرت في هذا المنصب إلى أن أقالها السادات نفسه منه، ومن رئاسة تحرير مجلة المصور مؤامرات على الحجاب، للدكتور محمد فؤاد البرازي، ص .
وانظر ترجمتها أيضا في مصريات رائدات ومبدعات لمجموعة من الكاتبات ص وما بعدها .
هلكت بعد إصابتها بمرض السرطان والعياذ بالله عام م.
تعد أمينة السعيد من أبرز داعيات تحرير المرأة في العالم العربي، فقد كانت ترأس تحرير مجلة حواء المصرية، ومن خلالها كانت تدعو إلى هذه الفكرة الخبيثة.
يقول الشيخ محمد المقدم عنها : تلميذة وفية لطه حسن، ترأس تحرير مجلة حواء، ومن خلالها تحرض نساءنا على النشوز، وفتياتنا على التهتك والانحلال، وقد تواتر لدى الجميع أنها تهاجم الحجاب الإسلامي بكل جرأة، وهي وإن كانت تلقفت الراية من الزعيمات السابقات إلا أنها تفوقت على كل اللاتي سبقنها في باب التجرد من الآداب والأخلاق الأساسية، إذ إنها لا تألو جهدا في الصد عن سبيل الله، والاستهزاء من شرعه عز وجل، حتى وصل بها الأمر إلى أن قالت: كيف نخضع لفقهاء أربعة ولدوا في عصر الظلام ولدينا الميثاق؟ ، وقالت : إنني لا أطمئن على حقوق المرأة إلا إذا تساوت مع الرجل في الميراث عودة الحجاب / .
ويقول الدكتور محمد فؤاد البرازي: كانت أمينة السعيد تلميذة للمستغرب المأفون، وعميد الأدب المزعوم: طه حسين ، فتأثرت به أشد التأثر، وترك فيها من بصمات التغريب، ونوازع التقليد، والافتتان بحضارة الغرب، ما سترى أثره في مقالاتها التي كانت تنشرها.
/ ولا شك أن نشأتها في أحضان أب غير ملتزم، حريص على تعليم أبنائه في المدارس الأجنبية، وتشجيعه إياها على لعب التنس بملعب جامعة القاهرة مع المدرب، إضافة إلى تشكيل عقلها على يد أستاذها طه حسين ، وترددها على هدى شعراوي وتأثرها بها، ثم استعدادها الخاص لذلك، كل ذلك قد صاغها صياغة متحررة ، جعلتها متمردة على أحكام الإسلام، وقيمه العليا مؤامرات على الحجاب ، ص .
وقد ذكرت هي نفسها بأنها تلميذة لداعية التحرير الأولى هدى شعراوي ، تقول أمينة السعيد: قبل اشتغالي بالصحافة ودخولي الجامعة وتخرجي منها، كنت أقوم بتمثيل بعض المسرحيات في الحفلات الخيرية التي كانت تقيمها الزعيمة هدى شعراوي لصالح الأعمال الخيرية التابعة لجمعيتها انظر: مقابلتها مع مجلة الجديد، العدد .
وتقول تلميذتها ايفلين رياض : اختارتها الزعيمة هدى شعراوي من بين مجموعة من الشابات الصغيرات لتعدها للقيادة في مجال الخدمة الاجتماعية عندما وجدت لديها الحماس والقدرة على العمل والكفاح مصريات رائدات ومبدعات ص .
انحرافاتها: من أعظمها : دعوتها إلى تدمير المرأة المسلمة، وتهييجها لكي لا تلتزم بشريعة ربها .
حيث يصدق عليها قوله تعالى إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب شديد في الدنيا والآخرة .
بل مجال تحرير المرأة ولكنها عادتهم في إلباس الفساد لباس الصلاح .
ومن انحرافاتها : أنها اتخذت من مجلة حواء منبرا للتطاول على الأحكام الإسلامية الخاصة بقانون الأحوال الشخصية و حجاب المرأة المسلمة ؛ بل راحت كما قال الأستاذ محمود محمد الجوهري : تحرض نساءنا على النشوز، وفتياتنا على الانحلال.
وهي التي جعلت الفسق والبغاء الرسمي في شارع الهرم نوعا من كرم الضيافة عندنا في ردها على القذافي ، عندما ندد بمخازي شارع الهرم في أحد مواقفه العنترية، من خلال ندوة عقدت بالقاهرة، طالب فيها بنظافة شارع الهرم ، وإغلاق محال الدعارة السياحية، وعلب الليل .
وكتبت ذات يوم في مجلة المصور : إنني لا أطمئن على حقوق المرأة إلا إذا تساوت مع الرجل في الميراث فهل تعتبر هذه في عداد المسلمين، وهي تعارض قول الله رب العالمين: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين النساء: ؟ وقالت أيضا: كيف نخضع لفقهاء أربعة ولدوا في عصر الظلام، ولدينا الميثاق ؟ أي الذي أصدره جمال عبد الناصر وفيه من المخالفات لدين الله عز وجل ما فيه انظر : مؤامرات على الحجاب ، ص .
ومن انحرافاتها : أنها بعد أن امتدت يد ثورة تموز يوليو م إلى قانون الأحوال الشخصية بالتعديل، رضوخا لرغبات دعاة تحرير المرأة راحت تطالب بتعديلات أخرى؛ وكانت تريد بذلك إصدار تشريع يمنع تعدد الزوجات ، و مساواة المرأة بالرجل في الميراث ، إلى غير ذلك من هذه المخالفات الصريحة لشريعة الله عز وجل المرجع السابق، ص ومن انحرافاتها: استهزاؤها بالحجاب الشرعي وقولها : ما نراه اليوم شائعا بين الفتيات والسيدات مما يسمونه الزي الإسلامي فالإسلام منه براء، لأنه تقليد حرفي لزي الراهبات المسيحيات مؤامرات على الحجاب، ص .
وتقول أيضا: هل من الإسلام أن ترتدي البنات في الجامعة ملابس تغطيهن تماما، وتجعلهن كالعفاريت وهل لابد من تكفين البنات بالملابس وهن على قيد الحياة، حتى لا يرى منها شيء وهي تسير في الشارع مجلة حواء، ، نوفمبر .
وقالت : إن هذه الثياب الممجوجة قشرة سطحية لا تكفي وحدها لفتح أبواب الجنة، أو اكتساب رضا الله.
فتيات يخرجن إلى الشارع والجامعات بملابس قبيحة المنظر، يزعمن أنها زي إسلامي ، لم أجد ما يعطيني مبررا منطقيا معقولا لالتجاء فتيات على قدر مذكور من التعليم إلى لف أجسادهن من الرأس إلى القدمين، بزي هو والكفن سواء مجلة المصور، يناير .
وانظر: عودة الحجاب، للشيخ محمد المقدم، / .
ومن انحرافاتها العجيبة : أن فتاة مسلمة أرسلت لها بأنها تحب شابا غير مسلم، وتريد أن تتزوجه ولكن دينها يمنعها من ذلك.
فأجابتها أمينة السعيد بأن تتزوجه زواجا مدنيا انظر: مجلة لواء الإسلام، عدد ، ربيع الثاني ه .
ومن انحرافاتها : قولها إن أمر الرجل لزوجته بارتداء الحجاب مرفوض؛ لأنه يدخل تحت قوله تعالى لا إكراه في الدين انظر: المجلة العربية، العدد .
وهذه فتيا جريئة يعلم كل مسلم مخالفتها لدين الإسلام، ستبؤ بإثمها هذه العجوز الهالكة.
يقول الدكتور السيد رزق الطويل عن أمينة السعيد: كانت في وقت من الأوقات تتصدى للإفتاء في إحدى المجلات الأسبوعية حول قضايا البشر الاجتماعية والغرامية والنفسية، وكانت ترتكز في فتاواها على اجتهادات قائمة على قدر كبير من التجربة والتصور الشخصي والمزاجي، وعلى قدر قليل من العلم، وبمعزل تام عن هدي الدين الحق وهداه مجلة منبر الإسلام، صفر ه .
/ ومن انحرافاتها: دعوتها للاختلاط المحرم، وادعاؤها بأن حرية الاختلاط هي أقوى سياج لحماية الأخلاق مقابلتها مع مجلة الجديد، العدد .
وصدق الله وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون فهي ترى المنكر معروفا ، والمعروف منكرا.
ختاما: يقول الدكتور محمد فؤاد البرازي في كتابه مؤامرات على الحجاب ص متحدثا عن أمينة السعيد:

 أعمال العنف في ولاية راخين هي سلسلة من نزاعات مستمرة بين عرقيتي الراخين ومسلمي الروهنجيا شمال ولاية أراكان، ميانمار.
وجاءت أعمال الشغب بعد اسابيع من الخلافات الطائفية التي أدانها معظم اتباع الطائفتين.
ولا يعرف بالضبط ماهو السبب المباشر لتلك الأحداث، وإن اعتبر العديد من المعلقين ان قتل الراخين لعشرة من المسلمين البورميين بعد اغتصاب وقتل امرأة راخينية هو السبب الرئيسي لتلك الأحداث.
وقد فرضت الحكومة حظر للتجوال ونشرت قواتها في المناطق المضطربة.
وأعلنت الطوارئ في أراكان بحيث سمح للجيش بالمشاركة في إدارة المنطقة.
وخرج حوالي ألفا نازح جراء العنف واحرق مسكنا، منها للروهينجا و للراخين.
واتهم الجيش البورمي والشرطة في القيام بدور رئيسي في استهداف الروهينجا من خلال الاعتقالات الجماعية والتعسف في العنف.
وقد أثنت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي على استجابة الحكومة إلا أن منظمة العفو الدولية وغيرها من جماعات حقوق الإنسان قد انتقدوها، حيث اشاروا إلى أن الروهينجا يفرون من اعتقالات الحكومة البورمية التعسفية، وبأنهم يواجهون تمييزا منظما من الحكومة على مدى عقود.
وقد رفضت المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وعدة جماعات لحقوق الإنسان اقتراح الرئيس ثين سين في إعادة توطين الروهينجا خارج بورما.
وانتقدت منظمات الاغاثة حكومة ميانمار بأنها تخلق للروهينغيا، وذلك بالمعاملة السيئة لهم وبعزلهم في مخيمات وأنها تمنع وصول المساعدات الإنسانية وأنها أيضا تقبض على عمال الاغاثة.
تحدث اشتباكات طائفية في ولاية راخين من حين لآخر، وأكثر النزاعات تكون بين الغالبية الراخين البوذية ومسلمي الروهنجيا أكبر الأقليات الذين صنفتهم الحكومة البورمية بأنهم مهاجرين إلى بورما، وبالتالي فهم ليسوا مؤهلين للحصول على الجنسية.
ويقول بعض المؤرخين أن تلك الطائفة يعود عهدها إلى عصور غابرة بينما قال آخرون انها ظهرت في القرن .
ووفقا للأمم المتحدة فإن الروهينغا هي أشد الأقليات تعرضا للإضطهاد في العالم.. حيث قال إلين بيرسون نائب المدير التنفيذي للقسم الآسيوي في منظمة مراقبة حقوق الإنسان: كل تلك السنوات من الانتهاكات والتمييز والإهمال تنفجر كفقاعة عند وقوع حدث ما، وهذا ما نراه الآن.
تقول احدى الفرضيات أنه في ليلة مايو قامت مجموعة من ثلاثة مسلمين باختطاف امرأة راخينية واغتصبوها ثم قتلوها بالقرب من قرية كايوت ني ماو.
وقد قامت الشرطة باعتقال المشتبه بهم وارسلتهم سجن المدينة حسب الفرضية.
وفي مايو هاجمت مجموعة من الغوغاء حافلة في مدينة توانغاب معتقدين خطأ ان الشبان القتلة كانوا فيها.
وقد قتل عشرة من المسلمين في هذا الهجوم الإنتقامي، مما أثار موجة احتجاجات من المسلمين البورميين في العاصمة التجارية يانجون.
فاضطرت الحكومة للإستجابة من خلال تعيين وزير وقائد شرطة كبير لرئاسة لجنة التحقيق.
وأمرت اللجنة بمعرفة مسببي ومحرضي على وقوع هذا الحادث ، وطالبت باتخاذ الإجراءات القانونية حيالهم.
وعلى خلفية مقتل المسلمين العشرة فقد تم القبض على شخصا إلى يوم يوليو.
انتشرت أعمال عنف متعددة بين كلا من الراخين والروهينجيا على مجتمع الطرف الآخر، بما فيها تدمير الممتلكات.
أشعل حشد كبير من الروهينجيا النار في عدة منازل بقرية بوهما التابعة لمنطقة موانغداو الساعة : مساء مع أن التدابير الأمنية كانت مشددة.
وتضررت أيضا خطوط الهاتف.
وعند المساء ذكر ضابط رفيع المستوى واسمه همو زاو أن قوات الأمن قامت بحماية قرية محترقة في منطقة موانغداو.
وعند الساعة : سمح للقوات باستخدام القوة المميتة لكنهم أطلقوا طلقات تحذيرية وفقا للوسائل الاعلام المحلية.
وقد اعلنت السلطات بعد ذلك بوقت قصير أن الوضع استقر في ناحية موانغداو.
إلا انه قد اشعلت النار في ثلاث قرى من موانغداو الجنوبية من مساء ذلك اليوم.
ففرضت الحكومة في موانغداو حظر تجول في الساعة حيث منعت أي تجمع لأكثر من خمسة أشخاص في مكان عام.
ثم بعدها بساعة أحاط مثيرو الشغب مركزا للشرطة في قرية خياي ميينغ، فأطلقت الشرطة طلقات تحذيرية لتفريقهم.
إلا ان الجيش قد اتخذ مواقعه في الساعة العاشرة في موانغداو.
فتأكد مقتل خمسة اشخاص وذلك يوم يونيو.
في صباح يوم يونيو وصلت كتائب عسكرية لتعزيز قوات الأمن الموجودة.
وحسب التقارير الحكومية فإن الحكومة قد اتمت بناء مخيمات للاجئين الذين تعرضت منازلهم للحرق، كما ان وزارتي الإغاثة وإعادة التوطين ووزارة الدفاع قد وزعتا .
طن من التموين و طن ملابس على التوالي.
ومع ان هناك زيادة في قوات الأمن إلا أن أعمال الشغب استمرت بلا هوادة.
ومنعت قوات الأمن دون انجاح محاولات مثيري الشغب في اشعال أحياء في موانغداو.
ومع ذلك واصل القرويين الراخين نزوحهم من بلدة بوثيداونغ إلى مخيمات اللاجئين بعد تدمير منازلهم.
وبعدها اتخذ الجنود مواقعهم وقامت شرطة مكافحة الشغب بدوريات في البلدة.
فسار المتظاهرون إلى سيتوي حيث أحرقوا ثلاثة منازل في حي منغان.
وذكر تقرير رسمي أنه قتل ما لا يقل عن أشخاص ونزل واحد و محلا ودمرت أكثر من منزلا وذلك يوم يونيو.
أعلنت حالة الطوارئ في جميع أنحاء ولاية راخين يوم يونيو.
وقد فرضت تلك الحالة حسب مانقله تلفزيون الدولة من أجل استعادة القانون والنظام فيها بأسرع ما يمكن.
وأضاف الرئيس ثين سين إن العنف الطائفي في غرب البلاد يمكن ان يعرض تحول ميانمار للديمقراطية للخطر اذا انتشر بشكل أكبر.
وقد دفعت الحكومة بالأحكام العرفية وأعطت السيطرة الإدارية للمنطقة إلى العسكر.
وقد انتقدت هيومن رايتس ووتش تلك الخطوة التي اتهمت الحكومة بهيمنة العسكر الذي لديه سوابق تاريخية في التعامل بوحشية مع الناس في تلك المنطقة.
ووفقا للأهالي الروهينجيين فإنه في يونيو قتلت فتاة عمرها عاما حتى الموت كانت ذاهبة كعادتها للتسوق على يد الشرطة .
بعض عناصر من عرقية الراخين أحرقوا منازل في قرية بوهمو انتقاما لتلك الأحداث.
وقد وصل عدد النازحين لمخيمات اللاجئين أكثر من شخص حتى يوم يونيو.
وقد فر العديد من النزحين إلى سيتوى هربا من أعمال العنف، وغالبيتهم من الموظفين المحليين.
تمكنت شرطة مكافحة الشغب من السيطرة على العنف يوم يونيو.
وساد التوتر الولاية يوم يونيو بعد أن أحرقت حشود من المسلمين والبوذيين المتناحرين المنازل وأطلقت الشرطة النار في الهواء.
وفر مسلمون بالقوارب إلى بنغلاديش المجاورة.
وبدأت في تلك الأثناء الأمم المتحدة بنقل جميع موظفيها غير الاساسيين وعائلاتهم من منطقة النزاع.
وقال المتحدث بإسمها أنها اقدمت على تلك الخطوة بسبب حالة الطوارئ و الإضطرابات الخطيرة في المنطقة.
وطلبت دعم الحكومة لضمان سلامة موظفيها عند نقلهم من موانغداو بوثيداونغ وسيتوي، وقال ان منشآتها لم تتعرض لأي هجوم.
ونقل موظفا وعائلاتهم طواعية إلى رانغون.
من جهتها قالت وكالة أسوشيتد برس إن الشرطة أطلقت النار في الهواء لتفريق مجموعة من المسلمين الذين كانوا يحرقون المنازل في أحد الأحياء التابعة للبوذيين في مدينة سيتوي.
وقالت وسائل إعلام رسمية إن ثمانية أشخاص على الأقل قتلوا وأصيب آخرون في مدينة مونغدو، في حين أحصى مراسل لأسوشيتد برس أربع جثث في سيتوي.
ولكن الكثيرين يعتقدون أن الرقم الحقيقي أعلى بكثير من ذلك الرقم.
ووفقا لمسؤول: فإن الوضع يمكن أن يزداد سوءا بسبب قلة أعداد رجال الأمن، وليس هناك وجود لأفراد الأمن في المناطق المهمة.
استمرار أعمال العنف يهدد بتعطيل الديموقراطية الهشة في بورما حسب ماقاله كلا من الرئيس ثين سين والأجانب.
في يونيو تم احراق العديد من المباني في سيتوي كما نزح العديد من السكان من جميع أنحاء ولاية راخين.
وذكرت وسائل الإعلام الرسمية أن ما لا يقل عن منزل ومبان أخرى أحرقت أثناء أعمال العنف.
وقال أحد السكان الراخين المحليين يتصاعد الدخان من اماكن عديدة ونحن خائفون .
يجب على الحكومة في إرسال المزيد من الأمن لحماية شعبنا .
وقال مسؤول حكومي لم يذكر اسمه ان عدد القتلى وصل قتيلا.
عدل رقم الضحايا رسميا إلى في يوم يونيو.
وزار آشوك نغام المنسق المقيم للأمم المتحدة في مدينة يانغون المنطقة المتضررة من أعمال الشغب.
وقال نحن هنا لمراقبة وتقييم كيف يمكننا الاستمرار في تقديم الدعم إلى راخين ، وذكر المبعوث فيما بعد أن الجيش استعاد النظام في المنطقة.
استمرت السلطات البنغلاديشية في تلك الفترة في منعها دخول اللاجئين، حيث منعت شخصا من دخول البلاد.
وتم إرجاع حتى الآن حوالي قاربا و لاجئ.
وقال ديبو موني وزير خارجية بنغلاديش في مؤتمر صحفي في العاصمة داكا: أنه لم يكن في مصلحة بنغلاديش قبول أي لاجئ لأن موارد هذا البلد الفقير منهكة بالفعل، ودعت الأمم المتحدة بنغلاديش إلى إعادة النظر في الموضوع.
وبدا الوضع في يونيو يتجه إلى الهدوء، وعدلت أرقام الضحايا إلى قتيل مسلم و بوذي.
وأقرت الحكومة بتدمير منزل ونزوح ، شخص بسبب العنف.
واقيم سبعة وثلاثين مخيما للاجئين في أنحاء ولاية راخين.
وحذرت زعيمة المعارضة أون سان سو تشي من ان العنف سوف يستمر مالم يطبق القانون باكمله.
وفي يوم يونيو ارتفعت أرقام الضحايا إلى قتيلا وشرد مالايقل عن ألف شخص حيث نقلوا إلى مخيمات مؤقتة حسب المصادر الحكومية.
وعبر مئات من الروهينغيا حدود بنغلاديش هربا من أعمال العنف، إلا أن العديد منهم قد اجبر على العودة من حيث أتى.
وصرح تون خين رئيس منظمة روهينغيا بورما في المملكة المتحدة أنه إلى يوم يونيو فقد قتل من الروهينغيا واعتبر من المفقودين وتشرد أكثر من ألف.
واتهم الجيش والشرطة البورمية بأنهم لعبوا دورا اساسيا في استهداف الروهينجيا خلال الاعتقالات الجماعية والإفراط في العنف.
وقال الفارين إلى بنغلاديش من الروهينجيا أن الجيش البورمي والشرطة تطلق النار بالبنادق على الجماعات القروية.
وأنهم يخشون العودة إلى بورما بعدما رفضتهم بنجلاديش لاجئين عندها طلبت منهم العودة إلى ديارهم.
وذكرت مصادر أنها تلقت من الفارين صور ومقاطع فيديو لعمليات قتل وحشية للروهينجا.
ولشدة العنف يخاف الصحافيين الذهاب إلى المنطقة ولم تسمح الشرطة المحلية ولا الجيش للعاملين في المجال الإنساني من دخول منطقة.

جمعا ودراسة الإله : قال رحمه الله تعالى: والإله هو الجامع لجميع صفات الكمال ونعوت الجلال، فقد دخل في هذا الاسم جميع الأسماء الحسنى، ولهذا كان القول الصحيح إن الله أصله الإله وأن اسم الله هو الجامع لجميع الأسماء الحسنى والصفات العلى والله أعلم .
الله : قال رحمه الله تعالى: الله: هو المألوه المعبود، ذو الألوهية، والعبودية على خلقه أجمعين، لما اتصف به من صفات الألوهية التي هى صفات الكمال ، وأخبر أنه الله الذي له جميع معاني الألوهية وأنه هو المألوه المستحق لمعاني الألوهية كلها، التي توجب أن يكون المعبود وحده المحمود وحده المشكور وحده المعظم المقدس ذو الجلال والإكرام .
واسم الله هو الجامع لجميع الأسماء الحسنى، والصفات العلى، والله أعلم .
فإذا تدبر اسم الله عرف أن الله تعالى له جميع معاني الألوهية، وهي كمال الصفات والإنفراد بها، وعدم الشريك في الأفعال لأن المألوه إنما يؤله لما قام به من صفات الكمال فيحب ويخضع له لأجلها، والباري جل جلاله لا يفوته من صفات الكمال شيء بوجه من الوجوه، أو يؤله أو بعبد لأجل نفعه وتوليه ونصره فيجلب النفع لمن عبده فيدفع عنه الضرر، ومن المعلوم أن الله تعالى هو المالك لذلك كله، وأن أحدا من الخلق لا يملك لنفسه ولا لغيره نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا فإذا تقرر عنده أن الله وحده المألوه أوجب له أن يعلق بربه حبه وخوفه ورجاءه، وأناب إليه في كل أموره، وقطع الإلتفات إلى غيره من المخلوقين ممن ليس له من نفسه كمال ولا له فعال ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
وقد سئل الشيخ رحمه الله عن الاسم الأعظم من أسماء الله هل هو اسم معين معروف أو اسم غير معين ولا معروف.
/ فأجاب: بعض الناس يظن أن الاسم الأعظم من أسماء الله الحسنى لا يعرفه إلا من خصه الله بكرامة خارقة للعادة، وهذا ظن خطأ، فإن الله تبارك وتعالى حثنا على معرفة أسمائه وصفاته، وأثنى على من عرفها، وتفقه فيها، ودعاء الله بها دعاء عبادة وتعبد ودعا مسألة، ولا ريب أن الاسم الأعظم منها أولاها بهذا الأمر، فإنه تعالى هو الجواد المطلق الذي لا منتهى لجوده وكرمه، وهو يحب الجود على عباده، ومن أعظم ما جاد به عليهم تعرفه لهم بأسمائه الحسنى وصفاته العليا، فالصواب أن الأسماء الحسنى كلها حسنى، وكل واحد منها عظيم، ولكن الاسم الأعظم منها كل اسم مفرد أو مقرون مع غيره إذا دل على جميع صفاته الذاتية والفعلية أو دل على معاني جميع الصفات مثل: الله، فإنه الاسم الجامع لمعاني الألوهية كلها، وهي جميع أوصاف الكمال، ومثل الحميد المجيد، فإن الحميد الاسم الذي دل على جميع المحامد والكمالات لله تعالى، والمجيد الذي دل على أوصاف العظمة والجلال ويقرب من ذلك الجليل الجميل الغني الكريم.
ومثل الحي القيوم، فإن الحي من له الحياة الكاملة العظيمة الجامعة لجميع معاني الذات، والقيوم الذي قام بنفسه، واستغنى عن جميع خلقه، وقام بجميع الموجودات، فهو الاسم الذي تدخل فيه صفات الأفعال كلها.
ومثل اسمه العظيم الكبير الذي له جميع معاني العظمة والكبرياء في ذاته وأسمائه وصفاته، وله جميع معاني التعظيم من خواص خلقه.
ومثل قولك: يا ذا الجلال والإكرام، فإن الجلال صفات العظمة، والكبرياء، والكمالات المتنوعة، والإكرام استحقاقه على عباده غاية الحب وغاية الذل وما أشبه ذلك.
/ فعلم بذلك أن الاسم الأعظم اسم جنس، وهذا هو الذي تدل عليه الأدلة الشرعية والاشتقاق ، كما في السنن أنه سمع رجلا يقول: اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت الأحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، فقال: والذي نفسي بيده، لقد سألت الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى .
وكذلك الحديث الآخر حين دعا الرجل، فقال: اللهم إني أسألك بأن لك الحمد، لا إله إلا أنت، المنان، بديع السماوات والأرض ذو الجلال والإكرام، ياحي يا قيوم فقال صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، لقد دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى .
وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم: اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم الله لا إله إلا هو الحي القيوم رواه أبو داود والترمذي ، فمتى دعا الله العبد باسم من هذه الأسماء العظيمة بحضور قلب ورقة وانكسار، لم تكد ترد له دعوة، والله الموفق .
الأحد: الواحد الأحد قال رحمه الله: أخرجه أحمد / وأبو داود والنسائي / وابن ماجه والترمذي والحاكم / وصححه الألباني في صحيح أبي داود / ح .
البقرة .
البقرة .
ودليل هذا الإسم قال تعالى: قل هو الله أحد الإخلاص: .
/ الواحد الأحد هو الذي توحد بجميع الكمالات، وتفرد بكل كمال، ومجد وجلال، وجمال، وحمد، وحكمة، ورحمة، وغيرها من صفات الكمال فليس له فيها مثيل ولا نظير، ولا مناسب بوجه من الوجوه فهو الأحد في حياته، وقوميته، وعلمه، وقدرته، وعظمته، وجلاله، وجماله، وحمده، وحكمته، ورحمته، وغيرها من صفاته، موصوف بغاية الكمال، ونهايته من كل صفة من هذه الصفات فيجب على العبيد توحيده، عقدا، وقولا، وعملا، بأن يعترفوا بكماله المطلق، وتفرده بالوحدانية، ويفردوه بأنواع العبادة .
الأعلى: العلي الأعلى قال رحمه الله تعالى: من أسمائه الحسنى العلي الأعلى وذلك دال على أن جميع معاني العلو ثابتة لله من كل وجه، فله علو الذات .
وهو أنه مستو على عرشه، فوق جميع خلقه، مباين لهم، وهو مع هذا مطلع على أحوالهم، مشاهد لهم، مدبر لأمورهم الظاهرة والباطنة متكلم بأحكامه القدرية، وتدبيراته الكونية، وبأحكامه الشرعية .
وأما علو القدر فهو علو صفاته، وعظمتها فلا يماثله صفة مخلوق، بل لا يقدر الخلائق كلهم أن يحيطوا ببعض معاني صفة واحدة من صفاته، قال تعالى: ولا يحيطون به علما وبذلك يعلم أنه ليس كمثله شيء في كل نعوته وله علو القهر فإنه الواحد القهار الذي قهر بعزته وعلوه الخلق كلهم، فنواصيهم بيده، وما شاء كان لا يمانعه فيه ممانع، وما لم يشأ لم يكن فلو اجتمع الخلق على إيجاد ما لم يشأه الله لم يقدروا، ولو اجتمعوا على منع ما حكمت به مشيئته لم يمنعوه، وذلك لكمال اقتداره، ونفوذ مشيئته وشدة افتقار المخلوقات كلها إليه من كل وجه .
فهو الذي على العرش استوى وعلى الملك احتوى، وبجميع صفات العظمة والكبرياء، والجلال والجمال وغاية الكمال اتصف وإليه فيها المنتهى .
الأول : الأول، والآخر، والظاهر، والباطن طه .
/ قال رحمه الله تعالى: فسرها النبي صلى الله عليه وسلم تفسيرا كاملا واضحا فقال: أنت الأول فليس قبلك شيء، وأنت الآخر فليس بعدك شيء، وأنت الظاهر فليس فوقك شيء، وأنت الباطن فليس دونك شيء إلى آخر الحديث.
ففسر كل اسم بكل معناه، ونفى عنه كل ما يضاده وينافيه فمهما قدر المقدرون وفرض الفارضون من الأوقات السابقة المتسلسلة إلى غير نهاية فالله قبل ذلك، وكل وقت لاحق مهما قدر وفرض الله بعد ذلك.
ولهذا لا يستحق اسم واجب الوجود إلا هو ، فمن خصائصه أنه لا يكون إلا موجودا كاملا فلا يشاركه في وجوب الوجود أحد فوجوب وجوده بنعوته الكاملة في جميع الأوقات، وهو الذي أوجد الأوقات وجميع الموجودات، وكلها مستندة في وجودها وبقائها إلى الله .
فالأول: يدل على أن كل ما سواه حادث كائن بعد أن لم يكن، ويوجب للعبد أن يلحظ فضل ربه في كل نعمة دينية أو دنيوية، إذ السبب والمسبب منه تعالى.
والآخر: يدل على أنه هو الغاية، والصمد الذي تصمد إليه المخلوقات بتأهلها، ورغبتها، ورهبتها، وجميع مطالبها.
والظاهر: يدل على عظمة صفاته، واضمحلال كل شيء عند عظمته من ذوات وصفات وعلى علوه.
والباطن: يدل على اطلاعه على السرائر، والضمائر، والخبايا، والخفايا، ودقائق الأشياء، كما يدل على كمال قربه ودنوه، ولا يتنافى الظاهر، والباطن لأن الله ليس كمثله شيء في كل النعوت فهو العلي في دنوه القريب في علوه .
الآخر : الباري: الخالق، الباري، المصور قال رحمه الله تعالى: الخالق، البارئ، المصور، الذي خلق جميع الموجودات وبرأها، وسواها بحكمته، وصورها بحمده وحكمته، وهو لم يزل ولا يزال على هذا الوصف العظيم .
الباسط: القابض، الباسط، الخافض، الرافع، المعز، المذل، المانع، المعطي، الضار، النافع أخرجه مسلم / كتاب الذكر والدعاء باب ما يقول عند النوم وأخذ المضجع.
/ قال رحمه الله تعالى : القابض الباسط، الخافض الرافع، المعز المذل، المانع المعطي، الضار النافع .
هذه الأسماء الكريمة من الأسماء المتقابلات التي لا ينبغي أن يثنى على الله بها إلا كل واحد مع الآخر لأن الكمال المطلق من اجتماع الوصفين، فهو القابض للأرزاق والأرواح والنفوس، والباسط للأرزاق، والرحمة، والقلوب، وهو الرافع للأقوام القائمين بالعلم والإيمان الخافض لأعدائه، وهو المعز لأهل طاعته، وهذا عز حقيقي، فإن المطيع لله عزيز وإن كان فقيرا ليس له أعوان، المذل لأهل معصيته، وأعدائه ذلا في الدنيا والآخرة فالعاصي وإن ظهر بمظاهر العز فقلبه حشوه الذل وإن لم يشعر به لانغماسه في الشهوات فإن العز كل العز بطاعة الله، والذل بمعصيته ومن يهن الله فما له من مكرم من كان يريد العزة فلله العزة جميعا ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين وهو تعالى المانع المعطي فلا معطي لما منع ولا مانع لما أعطى وهو تعالى النافع لمن شاء من عباده بالمنافع الدينية والدنيوية، الضار لمن فعل الأسباب التي توجب ذلك .
وهذه الأمور كلها تبع لعدله، وحكمته، وحمده، فإن له الحكمة في خفض من يخفضه، ويذله، ويحرمه، ولا حجة لأحد على الله، كما له الفضل الخفي على من رفعه وأعطاه ويبسط له الخيرات.
فعلى العبد أن يعترف بحكمة الله، كما عليه أن يعترف بفضله ويشكره بلسانه وجنانه وأركانه.
الحج .
فاطر .
المنافقون .
/ وكما أنه هو المنفرد بهذه الأمور كلها جارية تحت أقداره، فإن الله جعل لرفعه وعطائه وإكرامه أسبابا، ولضد ذلك أسبابا من قام بها ترتبت عليه مسبباتها، وكل ميسر لما خلق له أما أهل السعادة فييسرون لعمل أهل السعادة، وأما أهل الشقاوة فييسرون لعمل أهل الشقاوة، وهذا يوجب للعبد القيام بتوحيد الله، والاعتماد على ربه في حصول ما يحب، ويجتهد في فعل الأسباب النافعة فإنها محل حكمة الله .
الباطن : بديع السموات والأرض : قال رحمه الله تعالى: بديع السموات والأرض: أي خالقها على وجه قد أتقنهما، وأحسنهما على غير مثال سبق ، ومبدعها في غاية ما يكون من الحسن، والخلق البديع، والنظام العجيب المحكم .
البر: البر، الوهاب، الكريم قال رحمه الله تعالى: من أسمائه تعالى: البر الوهاب الكريم الذي شمل الكائنات بأسرها ببره، وهباته، وكرمه، فهو مولى الجميل، ودائم الإحسان، وواسع المواهب، وصفه البر وآثار هذا الوصف جميع النعم الظاهرة، والباطنة، فلا يستغني مخلوق عن إحسانه وبره طرفة عين، وتدل هذه الأسماء على سعة رحمته، ومواهبه التي عم بها جميع الوجود بحسب ما تقتضيه حكمته.
وإحسانه عام وخاص: فالعام المذكور في قوله: ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما و ورحمتي وسعت كل شيء وما بكم من نعمة فمن الله .
وهذا يشترك فيه البر، والفاجر، وأهل السماء، وأهل الأرض، والمكلفون، وغيرهم.
والخاص: رحمته ونعمه على المتقين حيث قال: فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الآية .
وقال: إن رحمت الله قريب من المحسنين .
غافر .
الأعراف .
النحل .
الأعراف .
/ وفي دعاء سليمان: وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين .
وهذه الرحمة الخاصة التي يطلبها الأنبياء وأتباعهم، تقتضي التوفيق للإيمان والعلم والعمل وصلاح الأحوال كلها، والسعادة الأبدية، والفلاح، والنجاح، وهي المقصود الأعظم لخواص الخلق .
البصير : قال المؤلف رحمه الله: البصير الذي أحاط بصره بجميع المبصرات في أقطار الأرض والسماوات، حتى أخفى ما يكون فيها فيرى دبيب النملة السوداء على الصخرة الصماء في الليلة الظلماء، وجميع أعضائها الباطنة، والظاهرة، وسريان القوت في أعضائها الدقيقة، ويرى سريان المياه في أغصان الأشجار، وعروقها وجميع النباتات على اختلاف أنواعها، وصغرها، ودقتها، ويرى نياط عروق النملة، والنحلة، والبعوضة، وأصغر من ذلك، فسبحان من تحدث العقول في عظمته، وسعة متعلقات صفاته، وكمال عظمته، ولطفه، وخبره بالغيب، والشهادة والحاضر، والغائب، ويرى خيانات الأعين، وتقلبات الأجفان، وحركات الجنان، قال تعالى: الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين إنه هو السميع العليم يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور والله على كل شيء شهيد أي مطلع، ومحيط علمه، وبصره، وسمعه بجميع الكائنات .
يبصر ما تحت الأراضين السبع، كما يبصر ما فوق السماوات السبع وأيضا سميع بصير بمن يستحق الجزاء بحسب حكمته، والمعنى الأخير يرجع إلى حكمته .
النمل .
الشعراء .

