يوياخين بن يوياقيم وهو المسمى في إنجيل متى يوخنيا.
ولما مضت عليه ثلاثة أشهر من ملكه قصده بختنصر وحاصر بيت المقدس.
فخرج يوياخين إليه مستأمنا مع أمه وحشمه وعبيده.
فجلاهم كلهم إلى بابل ولم يترك في أورشليم إلا شيخا مسنا وعجوزا ضعيفة.
وولى على من تخلف بأورشليم صدقيا بن يوشيا عم يوياخين وبقي يوياخين معتقلا في بابل سبعا وثلاثين سنة.
صدقيا بن يوشيا كان اسمه مثنيا وبختنصر سماه صدقيا.
ملك إحدى عشرة سنة.
ثم عصى ومنع الجزية التي كان يؤديها إلى بختنصر.
فعاد إليه وأسره وذبح أولاده بين يديه وسمل عينيه وسار به إلى اثور وجعله يدير الرحى مثل الحمار.
وكان عمره اثنتين وثلاثين سنة ولما مات رميت جثته وراء السور فأكلته الكلاب.
وفي هذه المرة دخل بختنصر إلى مصر وجزائر البحر وهدم مدنا كثيرة وأحرق مدينة صور وقتل حيرم ملكها وكان عمره كما يقال خمسمائة سنة.
وبعث بختنصر نبوزردن القائد إلى أورشليم فدعثر سورها وأحرق الهيكل.
وكان لشمعون رئيس الكهنة عند هذا القائد منزلة فسأله في أمر كتب الوحي فلم يحرقها فجمعها هذا شمعون باتفاق ارميا النبي ووضعاها مع لوحي الناموس وعصا موسى ومجمرة البخور وباقي آلات القدس في تابوت العهد ورميا بها في بعض الآبار ولم يعرف مكانها إلى الآن.
وجلس ارميا النبي ينوح على أورشليم عشرين سنة.
ثم انتقل إلى مصر فقبض عليه قوم من اليهود وحبسوه في جب ثم أخرجوه ورجموه ومات ودفن في مصر.
ثم الاسكندر في زمانه نقل تابوته إلى الإسكندرية فدفن هناك.
وكان حزقيال النبي في جملة من سبي إلى بابل.
فقتله اليهود لأجل توبيخه لهم.
فمن السنة الرابعة من ملك سليمان التي كان فيها الشروع في بنيان هيكل الرب إلى خرابه الكلي وحريقه أربعمائة واثنتان وأربعون سنة.
وعلى رأي من جعل مدة ملك صدقيا تسعا وستين سنة تكون مدة الهيكل عامرا خمسمائة سنة.
الدولة الرابعة المنتقلة إلى ملوك الكلدانيين الكلدانيون أمة قديمة الرئاسة نبيهة الملوك وكان منهم النماردة الجبابرة الذين كان أولهم نمرود بن كوش من بني حام باني المجدل.
وكان من ولد نمرود بختنصر الذي غزا بني إسرائيل وقتل منهم خلقا كثيرا وسبى بقيتهم وغزا مصر وفتحها ودوخ كثيرا من البلاد.
ولم يزل ملك الكلدانيين ببابل إلى أن ظهر عليهم الفرس وغلبوهم على مملكتهم وأبادوا كثيرا منهم.
فدرست أخبارهم وطمست أثارهم.
وكانت من الكلدانيين حكماء متوسعون في فنون المعارف من المهن التعليمية والعلوم الرياضية والإلهية وكانت لهم عناية بأرصاد الكواكب وتحقيق بعلم أسرار الفلك ومعرفة مشهورة بطبائع النجوم وأحكامها.
وهم نهجوا لأهل الشق الغربي من معمور الأرض الطريق إلى تدبير الهياكل لاستجلاب قوى الكواكب واظهار طبائعها وطرح إشعاعاتها عليها بأنواع القرابين الموافقة لها وضروب التدابير المخصوصة بها.
فظهرت منهم الأفاعيل الغريبة والنتائج الشريفة من إنشاء الطلسمات وما أشبهها.
ولم يصل إلينا من مذاهب الكلدانيين في حركات النجوم ولا من أرصادهم غير الأرصاد التي نقلها عنهم بطليموس القلوذي في كتاب المجسطي.
فإنه اضطر إليها في تصحيح حركات الكواكب المتحيرة إذ لم يجد لأصحابه اليونانيين أرصادا يثق بها.
بختنصر بن نبوفلسر ملك قبل إحراقه هيكل الرب وخرابه أورشليم تسع عشرة سنة وبعده أربعا وعشرين سنة.
واسمه بالسريانية نبوخذنصر أعني عطارد ينطق.
وإنما سمي بذلك لأنه نطق بالعلوم والآداب المنسوبة إلى عطارد.
وفي السنة الثالثة من قمعه ملك اليهود رأى مناما راعت روحه منه واقتصه على علماء بابل.
فقالوا هذا خطب عسير لا يكشفه للملك إلا آلهة السماء الذين ليس مسكنهم مع الأرضيين.
فاحتدم صدره لذلك غيظا وتقدم إلى اريوخ صاحب شرطه بإهلاك المنجمين والسحرة و أصحاب الرقي والزجر والفأل.
فقال دانيال لاريوخ: مهلا اتئد ولا تقتل حكيما ولكن أوصلني إلى الملك.
فلما مثل بين يديه مثولا قال له: أقادر أنت على أن تخبرني بالرؤيا التي رأيت وتعبيرها.
فأجابه دانيال قائلا: إله السماء والأرض هو الذي يبدي السرائر.
وأنت أيها الملك رأيت صنما عظيما ذا منظر رائع رأسه من الذهب الإبريز وصدره وذراعاه من فضة وبطنه وفخذاه من نحاس وساقاه حديد ورجلاه خزف.
ورأيت حجرا انقطع من غير قاطع وضرب رجلي الصنم فهشمها هشما شديدا.
فهذه الرؤيا.
وأما التعبير فأنت رأس الذهب بما منحك اللهملكا عزيزا وكرامة وجلالة.
ويقوم بعدك ملك يكون دونك في العزة.
والثالث الممثل بالنحاس يكون دون الثاني.
والرابع الممثل بالحديد دون الثالث فيهشم ويدق كثيرا من مجاوريه.
أما الأرجل والأصابع التي من حديد وخزف فدليل ممالك مختلفة قوية وواهية.
وأما الحجر المنقطع من جبل من غير يد قاطعة فدليل ملك روحاني مبيد كل معبود سوى الواحد الحق يظهر في آخر الأيام.
فخر بختنصر ساجدا لدانيال وأعطاه الألطاف والهدايا ورأسه على جميع حكماء بابل.
وولى أعمامه حننيا وعزريا وميشائل أمر مدينة بابل وسماهم بأسماء نبطية اعني شدراخ وميشاخ وعبد ناغو.
ثم اتخذ بختنصر صنما من ذهب طوله ستون ذراعا في عرض ستة أذرع.
وتقدم إلى جميع عظماء دولته أن يوافوا عيد الصنم.
وإنهم إذا سمعوا صوت القرن وباقي أنواع الزمر يخرون سجدا للصنم.
فامتثل الجميع أمره ما عدا حننيا وعزريا وميشائل.
فسعى بهم قوم إلى بختنصر إنهم لا يعتدون بأمره.
فاستشاط من ذلك غضبا وأمر أن يسجر الآتون فوق ما كان يسجر سبعة أضعاف الوقود وأن يكتفوا بسراويلهم وقلانيسهم وبرانسهم وباقي ثيابهم ويزجوا في أتون النار.
فلما فعل بهم ذلك أحرقت النار الذين سعوا بهم.
فأما هم فمكثوا في النار ممجدين لله وملاك الطل نزل عليهم وأمال عنهم لهيب النار فلم تنك فيهم ولا في ثيابهم ولا في لباسهم.
فلما شاهد الملك ذلك بهت تعجبا وقال: أرى الرابع منهم شبيه المنظر ببني الآلهة يعني الملاك.
وناداهم بأسمائهم قائلا: يا عباد الله العلي اخرجوا.
فخرجوا من النار ولم يشط شيء من ثيابهم ولا من شعورهم.
فرفع بختنصر درجاتهم.
ثم رأى بختنصر رؤيا ثانية كأن شجرة في سواء الأرض قد علت حتى بلغت إلى السماء ولها ورق أنيق وثمار كثيرة فيها مطعم لكل بشر.
وجميع حيوانات البر وطيور الجو تأوي إلى ظلها.
وكأن ملاكا قديسا نزل من السماء وقال: اقلعوا هذه الشجرة وجذوا أغصانها وانثروا أوراقها وبددوا ثمارها وتتفرق عنها حيوانات البر وطيور الجو وذروا عروقها في الأرض إلى أن يحول عليها سبعة أحوال.
فاقتص بختنصر هذه الرؤيا أيضا على دانيال وقال له: أنت قادر على تعبيرها لأن فيك روح الآلهة القديسين.
فقال دانيال: أيها الملك الرؤيا لمن يشنأك وتعبيرها على أعدائك.
أما الشجرة الموصوفة بتلك الصفات الجليلة فإنك أنت الذي عززت حتى ارتفع اسمك إلى السماء.
وأما الملاك القديس الذي رأيت وأقواله تلك فتدل على أن الناس يخرجونك من بينهم ليصير لك تعمر مع الوحوش وتطعم العشب طعما كالثور ويبلك قطر السماء حتى تحول عليك سبعة أحوال.
ثم يثوب عقلك إليك وتستوي على كرسي ملكك.
فكفر خطاياك بالصدقات وآثامك بالترحم على الضعفاء لتبعد عنك هفواتك.
ومن بعد سنة لما رأى بختنصر أن رقاب أمم المسكونة قد خضعت له ودانت له ملوكها هيبة له وخوفا من شدة بأسه طغى بقلبه وشمخ بأنفه وأخذته العزة في نفسه.
فسمع صوت هاتف يهتف به هتافا ويقول: لك يقولون يا بختنصر لقد لفظتك مملكتك وسيهيج عليك الناس.
فتمت الكلمة عليه في تلك الساعة وطرده الناس ورعى العشب كالثور.
وطال شعره وصارت أظافره كمخاليب سباع الطيور حتى أتت عليه سبع سنين.
ثم راجعه عقله وطلبه قادته واستوى على سرير مملكته ومنح مزيدا من العظمة وحمد الله وعلم أن سلطانه إلى دهر الداهرين يهب الملك لمن يشاء ويجعله في سفلة الناس وسقاطهم.
وجدت في كتاب عتيق سرياني مجهول أن اوطولوقيوس المهندس اليوناني عرف في زمان بختنصر وكان مشهورا في وقته.
والموجود من كتبه الآن كتاب الكرة المتحركة إصلاح الكندي وكتاب الطلوع والغروب ثلث مقالات.
وأما ثاوذوسيوس فلم نقف له على زمان معين وهو من حكماء اليونان المشهورين وله نصانيف حسان.
له كتاب الأكر الذي هو اجل الكتب المتوسطات بين كتاب اوقليدس والمجسطي.
وفي هذا الزمان كان فورون الفيلسوف الكلدي.
وكانت حكمته هي الحكمة الأولى التي لم تستقر.
وكان صاحب فرقة وله جمع يتعلمون منه الفلسفة الطبيعية وذهب إليها فيثاغورس وثاليس الملطي وعامة الطلبة من اليونانيين والمصريين.
وكانت هذه الفلسفة شائعة في يونان إلى قبل زمان سقراطيس.
ثم مال الناس عنها وقد انتصر لها ناس من المتأخرين منهم محمد بن زكريا الرازي لأنه لم يتوغل في العلم الإلهي ولا فهم غرض ارسطوطاليس فيه فاضطرب رأيه وتقلد آراء سخيفة وانتحل مذهبا خبيثا مذهب فورون وذم أقواما لم يفهم عنهم ولا هدي سبيلهم.
وفرقة فورون يعرفون بأصحاب اللذة لأنهم كانوا يرون أن الغرض المقصود إليه في تعلم الفلسفة اللذة الحاصلة للنفس بمعرفتها وهي مع البدن لانجائها من عذاب الجهل في الآخرة كما هو رأي أرسطو لأن النفس لا بقاء لها بعد البدن عندهم.
أول مرودخ بن بختنصر ملك ثلث سنين.
هذا أخرج يوياخين بن يوياقيم من السجن وأكرمه وآكله مؤاكلة بعد سبع وثلاثين سنة وكان فيها معتقلا.
وقتل مرودخ وملك بعده أخوه بلطشاصر.
بلطشاصر بن بختنصر ملك سنتين.
ثم عمل وليمة عظيمة لألف رجل من أكابر دولته وكان يشرب الخمر بازائهم.
وأمر وهو يشرب أن يؤتى بآنية هيكل الرب التي سباها أبوه من أورشليم وشرب فيها مع عظمائه.
فظهرت قبلته كف يد كاتبة عقابه في ضوء المصباح على الحائط.
فرابته الكتابة وأحضر حكماء بابل ليترجموا الكتابة.
فعجزوا عن حلها.
فامتعض لذلك امتعاضا شديدا.
فأخبرته أمه عن دانيال النبي أنه دراك غيب وحلال عقد.
فاستدعاه وضمن له أن يلبسه الأرجوان وأن يوليه ثلث الملك إن أول الكتابة.
فقال دانيال: لتكن مواهبك لك واجعل ذخائر بيتك لغيري.
أما الكتابة فقراءتها أحصي إحصاء وزن وأعري.
وتأويلها: إن الله أحصى ملكك واستلبه.
ووزنك زنة فوجدك شائلا فلذا أعراك من ملكك فأنت عار عرية.
وفي تلك الليلة اغتاله داريوش المادي وقتله.
الدولة الخامسة المنتقلة إلى ملوك الفرس أما الفرس فأهل الشرف الشامخ.
والعز الباذخ.
وأوسط الأمم دارا.
وأشرفهم إقليما.
وأسوسهم ملوكا.
تجمعهم وتدفع ظالمهم عن مظلومهم.
وتحملهم من الأمور على ما فيه حظهم على اتصال ودوام.
واحسن التئام وانتظام.
وخواص الفرس عناية بالغة بصناعة الطب ومعرفة ثاقبة بأحكام النجوم.
وكانت لهم أرصاد قديمة.
وقال يعض علماء العجم: أول من ملك بعد الطوفان كيومرت من بني سام بن نوح وكان ينزل فارس.واتخذ الآلات لإصلاح الطرق وحفر الأنهار وذبح ما يؤكل من الحيوان وقتل السباع.
وما زال الملك في ولده إلى أن ملك دارا بن دارا الذي غزاه الاسكندر وقتل في المعركة.
ثم ملكت الاشكانية أولهم اشك.
ثم اشك بن اشك وهو أول من تسمى بالشاهية.
ودام الملك فيهم إلى أن ظهرت المملكة الساسانية أولهم اردشير بن بابك بن ساسان من بني كشتاسب.
فأحسن السيرة وبسط العدل.
وتوارث بنوه الملك إلى أن ملك يزجرد ابن شهريار بن قباذ بن فيروز بن هرمز بن كسرى انوشروان المعروف بالعادل.
وهو آخر ملوك الفرس.
فلما ملك انتقضت عليه الدول وتفاقمت أمورها وطلعت أعلام الإسلام بالنصرة وقتل كما يأتي شرح ذلك في موضعه.
داريوش المادي واليونانيون يسمونه نابونبذس.
ملك سنة واحدة.
وقيل تسع سنين.
وبه بطلت مملكة النبط الكلدانيين منتقلة إلى الفرس المجوس.
وهذا الملك استولى على الملك وهو من أبناء اثنتين وستين سنة.
وحسنت منزلة دانيال النبي عنده.
وأقام في ولايته مائة وعشرين قائدا ورأس عليهم ثلاثة رجال أحدهم دانيال.
وكان يرجع في سرائره إليه.
فساء ذلك أرباب الدولة وجعلوا يطلبون عليه حجة يوقعونه بها عن مرتبته.
فلم يظفروا منه بهفوة غير إنه يدين بغير دين الملك.
فساروا إلى الملك وقالوا: إن دانيال يعبد إلها غريبا.
وفي سنتنا أن من دان في أرضنا بدين غير ديننا وتعدى سنة أهل ماه وفارس قذف به في جب الأسد.
فلما لم يقدر الملك على إبطال شريعة قومه تقدم بقذف دانيال في جب الأسد وقال له: إلهك ينجيك.
وانصرف إلى منزله وبات طاويا وطار عنه نومه إشفاقا على دانيال.
وكان حبقوق النبي في الشام قد طبخ طبيخا ومضى يطعم الحواصيد فأخذه ملاك الرب بشعر رأسه ووضعه في بابل على فم الجب فقال: دانيال دانيال قم خذ الطعام الذي أنفذ لك ربك.
فقال دانيال: ذكرني الله ولم يهملني.
وأخذ الملاك لحبقوق ووضعه في موضعه.
وجاء الملك داريوش بعد سبعة أيام ليبكي على دانيال لكثرة اهتمامه له.
فلما دنا من الجب ناداه: يا دانيال هل قدر معبودك أن ينجيك من السباع.
أجابه دانيال قائلا: أيها الملك عش خالدا إن الهي بعث لي ملاكة وسد أفواه الأسد فلم تهلكني.
فحسن موقع ذلك من الملك جدا وأخرج دانيال من الجب وألقى وشاته فيه مع نسائهم وبنيهم وذريتهم.
فما استقروا في قرار الجب إلا ومزقتهم الأسد ورضت عظامهم رضا.
وفي هذا الزمان اشتهر فراخوديس مصنف القصص معلم فيثاغورس.
كورش الفارسي ملك إحدى وثلاثين سنة واستولى على ملك العراق وخراسان وأرمينية والشام وفلسطين وغزا بلاد الهند وقتل ملكها.
هذا كورش تزوج أخت زوربابيل ابن شلاثيل بن يوياخين بن يوياقيم ملك يهوذا.
ولما دخل بها ارتفعت عنده وقال لها: اطلبي مني ما شئت.
فطلبت منه عود بني إسرائيل إلى أورشليم وأن يأذن لهم بعمارتها.
فجمعهم كورش الملك وخيرهم قائلا: من اختار الصعود فليصعد ومن أباه فليقم.
فكان عدد مؤثري الصعود خمسين ألفا من الرجال غير النساء والأولاد.
فحصل زوربابيل ملكهم ويشوع بن يوزاداق كاهنهم.
وعنهما قال ملاك الرب لزخريا النبي: إن هذين ابنا الدلال وهما يقومان بين يدي رب العالمين.
فصعدت هذه الشرذمة من بني إسرائيل في السنة الأولى من ملك كورش إلى أورشليم وهموا بعمارتها.
ولأن الفلسطينيين مجاوريهم اعنتوهم كان تشييدهم الهيكل على التراخي في ست وأربعين سنة كما قال يوحنا الإنجيلي.
ولاختلاط كورش بنسل داود قال عنه اشعيا النبي قبل ولاده: قال الله لمسيحه كورش الذي عضدت بيمينه.
وعظم كورش أيضا شأن دانيال وفوض إليه سياسة ملكه.
فغار لله غيرة وكسر الصنم المسمى بيل وقتل التنين معبود البابليين.
فمقت ورمي في جب فيه سبعة أسد ونجا منها وهلك مبغضوه.
ثم رأى الرؤيا على نهر الفرات وعرفه ملاك الرب مدة السنين التي بقين من السبي ومن ظهور السيد المسيح وآلامه وموته.
ومات دانيال ودفن في قصر شوشن اعني مدينة ششتر.
قمباسوس بن كورش ملك ثماني سنين.
وفي أيامه كانت يهوديث المرأة العبرية التي احتالت على الفرنا الماجوجي صاحب جيش قمباسوس وقطعت رأسه وأمنت اليهود بأسه.
وفي هذا الزمان كان زرادشت معلم المجوسية وأصله من بلد أذربيجان.
وقيل: من بلاد أثور.
وقيل: إنه من تلامذة اليا النبي.
وهو عرف الفرس بظهور السيد المسيح وأمرهم بحمل القرابين إليه وأخبرهم أن في آخر الزمان بكرا تحمل بجنين من غير أن يمسها رجل وعند ولادته يظهر كوكب يضيء بالنهار ويرى في وسطه صورة صبية عذراء.
وانتم يا أولادي قبل كل الأمم تحسون بظهوره.
فإذا شاهدتم الكوكب امضوا حيث يهديكم واسجدوا لذلك المولود وقربوا قرابينكم فهو الكلمة مقيمة السماء.
داريوش بن بشتسب : ملك ستا وثلاثين سنة على رأي قليميس واوسابيوس واندرونيقوس.
وفي السنة الأولى من ملكه بالقرب من نجاز بنيان هيكل الرب بأورشليم أعني قبله بست سنين تمت السبعون سنة التي للسبي كما أوحى الله إلى ارميا النبي أن تبقى الأمة جالية ببابل.
ويؤكد ذلك حجي وزخريا النبيان بابتهالهما إلى الله قائلين: حتام لا ترحم أورشليم وقد أتى على خرابها سبعون سنة.
وذلك إذا عددناها مبتدئين من آخر ملك صدقيا وهي السنة الرابعة والعشرون من ملك بختنصر التي فيها احترق الهيكل وخربت أورشليم وجلي اليهود عن أوطانهم إلى بابل الجلاء الكلي.
وأما افريقيانوس فإنه يعدها مبتدئا من أول ملك صدقيا ليتم في أول ملك كورش عند إرساله الجماعة من بني إسرائيل إلى أورشليم وتقدمه إليهم بعمارتها.
وفي هذا الزمان توفي فيثاغورس الحكيم ابن خمس وتسعين سنة.
هذا جعل مبادئ الأكوان الأعداد بدليل أن المركبات مبادئها البسائط.
ولا أبسط من الأعداد إذ كل ما عداها يلزمه التركيب من إضافة العدد إليه.
واشتهر في الفلسفة ديموقراطيس وهو القائل بانحلال الأجسام إلى أجزاء لا تتجزأ.
وديوجانيس الكلبي وكان قد راض أصحابه رياضة فارق فيها اصطلاح أهل المدن من اطراح التكليف.
وكان أحدهم يتغوط غير مستتر عن الناس.
ويقول فيما يأتيه من ذلك: لا يخلو إما أن يكون ما يفعله قبيحا على الإطلاق فلا يحسن في موضع دون موضع وعلى صورة دون صورة.
وإن كان مما يحسن في موضع دون موضع وعلى صورة دون صورة فهذا أمر اصطلاحي فلا أقف معه.
وكانوا يحبون من قرب منهم ويكرهون من بعد عنهم.
فقال أهل زمانهم: هذه الأفعال تشبه أفعال الكلاب فسموهم الكلبيين.
ومن مشاهير هذا الزمان انكساغورس الطبيعي وفينذارس وسيموندس الموسيقيان وفروطوغورس واسوقراطيس السفسطانيان واريسطوفنيس وقحاليس الشاعران الهاجيان.
وفي هذا الزمان أيضا عرف ابقراط الطبيب.
هذا كان يسكن مدينة حمص ويتردد إلى مدينة دمشق ويأوي إلى بستان كان له فيها ومكانه معروف إلى يومنا هذا في واد هناك يسمى النيرب.
وكان رجلا إلهيا يداوي المرضى مجانا.
وقد أحسن جالينوس في وصفه حيث قال: إن جالينوس أدبه الدرس وأبقراط أدبته الطبيعة.
وقال أيضا: إن ابقراط انغمس في الطبيعة وسرى معها حتى انتهى إلى أعماقها وأخبر عما شاهد هناك.
وله من الكتب كتاب افوريسمون أي الفصول وكتاب بروغنوسطيقون أي تقدمة المعرفة وكتاب ابيذيميا أي الأمراض الوافدة وكتاب ماء الشعير وكتاب الأخلاط وكتاب قسطران أي كتاب المدن والماء والهواء وكتاب طبيعة الإنسان وكتاب شجاج الرأس وكتاب دياثيقي أي العهد.
ومن الحكماء المعاصرين لابقراط فيليمون وكان عالما في فن من فنون الطبيعة اعني الفراسة إذا رأى شخصا استدل بتركيب أعضائه على أخلاقه.
وله فيها كتاب عندنا نسخته بالسرياني.
وحكي أنه اجتمع تلاميذ ابقراط وقال بعضهم لبعض: هل تعلمون في زماننا هذا أعلم من هذا الرجل يعنون ابقراط.
فقالوا: لا.
فقالوا: نمتحن به فيليمون فيما يدعي من الفراسة.
فصوروا صورة ابقراط ثم نهضوا إلى فيليمون.
وكانت يونان تحكم الصورة بحيث تحكيها على الوجه في قليل أمرها وكثيرها لأنهم كانوا يعبدون الصور فأحكموا لذلك التصور ويظهر التقصير في التصوير من غيرهم ظهورا بينا.
فلما انهم حضروا عند فيليمون وقف على الصورة وتأملها وأنعم النظر فيها ثم قال: هذا رجل يحب الزنا.
وهو لا يدري من هو المصور.
فقالوا: كذبت هذه صورة ابقراط.
فقال: لا بد لعلمي أن يصدق فاسألوه.
فلما رجعوا إلى ابقراط واخبروه الخبر قال: صدق فيليمون أحب الزنا ولكن أملك نفسي.
احشيرش بن داريوش ملك إحدى وعشرين سنة.
وفي السنة الثانية من ملكه استولى على مصر.
وبعد تسع سنين فتح مدينة اثيناس واحرقها.
وقيل في زمانه كانت قضية استير العفيفة ومردخاي البار من أهل يهوذا.
وهذا القول غير سديد وإلا لما أهمل ذكرها في كتاب عزرا المستوعب جميع ما جرى لليهود في زمان هذا الملك.
والصحيح إنها جرت في أيام ارطحششت المدبر.
ارطبانس ملك سبعة اشهر معدودة مع سني احشيرش.
ارطحششت الطويل اليدين ويسمى أيضا اريوخ.
ملك إحدى وأربعين سنة.
وفي سنة سبع من ملكه أمر عزرا الحبر وهو الذي تسميه العرب العزير أن يصعد إلى أورشليم ويجتهد في عمارتها.
وفي سنة عشرين من ملكه أرسل نحميا الساقي الخصي أيضا ليجد في ترميمها.
وفي هذا الزمان لم يكن لليهود نار قدس لأنهم رموها في بئر وقت جلائهم.
فأتوا بحمأة منها ووضعوها على حطب القربان فاشتعلت بأمر الله بعد أن طفئت مائة سنة وأربعين سنة بالتقريب.
ولما رأى عزرا المعجز استف من سفساف تلك البئر ثلث سفات فأعطي منحة الروح القدس وأنطقه الله بجميع كتب الوحي وأعادها كما كانت.
احشيرش الثاني ويسمى اردشير.
ملك شهرين.
ثم قتله سغدينوس وملك بعده مدة يسيرة.
سغدينوس ملك سبعة أشهر وهي مع الشهرين المتقدمين معدودة مع سني اريوخ.
داريوش نوثوش أي ابن الأمة.
ملك تسع عشرة سنة.
وفي سنة خمس عشرة من ملكه خلع المصريون ربقة طاعة الفرس من أعناقهم ونصبوا لهم ملكا بعد مائة وأربع وعشرين سنة لتسلط الفرس عليهم.
ارطحششت الثاني المعروف بالمدبر واليونانيون يسمونه ارطاكسراكسيس.
ملك أربعين سنة وتزوج باستير العبرية الصالحة وصلب هامان العملقي الذي زاول زوال الجالية من بني إسرائيل.
وذلك بدعاء استير ومردخاي الصديق صاحبها.
وفي سنة خمس عشرة من مملكة هذا ارطحششت أخرب افريقيانوس قائد الإفرنج مدينة قرخيذونيا وسمي بلدها باسمه إفريقية.
وفي هذا الزمان كان ميطن واقطمين وهما إمامان في علوم الفلك اجتمعا بالإسكندرية على أحكام آلات الارصاد ورصدا ما أحبا من الكواكب.
وقيل أن بين زمانهما وبين بطليموس صاحب المجسطى خمسمائة سنة وسبعين سنة.
ارطحششت الثالث المعروف بالأسود.واليونانيون يسمونه اوخوس.
ملك سبعا وعشرين سنة واستعاد ملك مصر وهزم نقطابيوس ملكها وصار يسيح في بلاد اليونانيين بزي منجم لأنه كان ماهرا في علم الفلك وأسرار الحركات السماوية.
وقيل أنه تلطف لمجامعة ألومفيذا امرأة فيليفوس ملك مقدونيا في تنجيمه لها.
فحملت منه بالاسكندر ذي القرنين.
ارسيس بن اوخوس ملك أربع سنين.
وفي زمانه اشتهر سقراطيس الحكيم المتأله.
هذا زهد في الدنيا ومتاعها إلى حد انه سكن الحب.
وقيل له: إن انكسر الحب ماذا تعمل؟ فقال: إن انكسر الحب لم ينكسر مكانه.
وكان يقول: حسن الظاهر تابع للحسن الباطن فيستدل على حسن النفس بحسن البدن.
ولأنه كان يختار للتعليم الأحداث الوسام نسبه الاثنيون إلى الفحشاء.
ولكثرة تقييده الملك المشتهر بالفجور علم ابنيه انطوس وميليطوس الإفساد عليه وأماته مسموما.
وبعد موت سقراط صار الصيت لأفلاطون.
هذا كان شريف الوالدين نسب أبيه يرتقي إلى فوسيديون ونسب أمه إلى سولون واضع النواميس للاثنيين.
وقيل: انه تميز في حداثته في علم الشعر.
فلما رأى سقراط يهجن هذا الفن من جملة العلوم أحرق كتبه الشعرية وتلمذ له خمسين سنة ومنه اقتبس الحكمة الفيثاغورية وقال: إن المبادئ ثلاثة الإله والهيولى والصورة.
وأثبت وجود الأمثال النوعية في الخارج مجردة عن المواد.
وادعى تناسخ النفوس وإن وجدوها قبل وجود الأبدان.
كان يأذن لمن عجز عن مكابدة العزوبة من تلامذته أن يشاركه النفر منهم في زوجة واحدة لما في ذلك من قلة المؤنة وكثرة المعونة.
وقد عد له ثاون الإسكندري ثلاث وثلاثين كتابا.
والموجود منها الآن كتاب فادن وكتاب طيماوس وكتاب النواميس وكتاب سياسة المدن.
ومات وقد بلغ من العمر اثنتين وثمانين سنة.
وخلف بستانين ومملوكين وكأسا واحدا وقرطا كان معلقا في شحمة أذنه شعارا بشرفه.
وباقي ماله كان قد أخرجه على تزويج بنات أخيه.
وكتب على قبره: هاهنا وضع رجل إلهي فاق الناس كلهم في العلم والعفة والنباهة والأخلاق العادلة.
فكل من مدح الحكمة فقد مدحه إذ فيه أكثرها.
وكتب في الجانب الآخر من التربة: يا أيتها الأرض وإن كنت مخفية جسد أفلاطون لكنك لا يمكنك الدنو من نفسه التي لا تموت.
وتولى بعده مدرسته سفوسيفوس ابن عمه.
وفي هذا الزمان اشتهر في الطب روفس وتصدر للتعليم وله في ذلك تصانيف.
إلا إنه كان ضعيف النظر مدخول الأدلة رد على أكثر أقواله ارسطوطاليس في كتبه الطبيعيات.
ورد عليه جالينوس أيضا مثل ذلك وأقاما الحجج الواضحة على غلطه.
ولم تكن الصناعة تحققت في زمانه تحققها في زمان هذين الفاضلين.
داريوش بن ارشك هو دارا بن دارا.
ملك ست سنين.
ولما بلغه خروج الاسكندر بن فيليفوس اليوناني المقدوني جيش والتقاه في الشام.
فانتصر اليونانيون على الفرس وانهزم داريوش طالبا الثغور.
فأدركه الاسكندر عند مدينة أياس التي هي فرضة البحر ببلد قيليقيا وقتله وتزوج ابنته المسماة روشنك.
وبطلت وقتئذ مملكة الفرس باستيلاء الاسكندر على الأرض.
وفي هذا الزمان اشتهر في الفلسفة ارسطوطاليس بن نيقوماخس الطبيب من قرية طاجيرا من أعمال مقدونيا.
ونسبه من والديه يرتقي إلى اسقليبياذيس.
وأخذ الحكمة من أفلاطون وهو ابن سبع عشرة سنة ولازمه عشرين سنة.
وكان إذا لم يحضر في الدرس يقول أفلاطون: العقل لم يحضر.
كأن الغافلين عن الحق صم هم عما هم سامعوه.
وصار له منزلة عظيمة عند الملوك.
وبرأيه كان يسوس الاسكندر ملكه ويتوجه إلى محاربة ملوك الأرض.
وتفرغ ارسطوطاليس لتصنيف الكتب المنطقية والحكمة العلمية والعملية.
ويسمى معلما أول لا لأنه اخترع المنطق اختراعا كما ظن.
لكن لأنه جمع أشتاته ورتبه ترتيبا كما قال حاكيا عن نفسه: إنه قد كان لنا في الصنائع المنطقية أصول مأخوذة ممن سبقنا مستعملة في جزئيات برهانية مثلا في الهندسة جدلية وخطابية في السؤال والجواب.
وإما في صورة القياس وصورة قياس القياس فأمر قد كددنا في طلبه مدة من العمر حتى استنبطناه.
وكان لا يفتر عن الدرس والمطالعة إلا عسى عند النوم.
وكان إذا سئل لا يبادر الجواب إلا بعد الفكر.
ولا قصد في البحث إلا الحق دون الغلبة.
وكان يقول في إبطاله التناسخ: أفلاطون صديق والحق أيضا صديق فإذا لحظتهما كان اختياري وإكرامي للحق.
وكان إذا شعر بتقصير من نفسه لم يستنكف من أن يدفعه.
وكان معتدلا في الملابس والمأكل والمشرب والمنكح والحركات.
ومات وله ثمان وستون سنة.
وخلف ابنا وابنة صغيرة وخلف مالا كثيرا.
واعلم وفقك الله أن الحكماء الذين نظروا في أصول الموجودات دهريون وطبيعيون وإلهيون.
فأما الدهريون فهم فرقة قدماء جحدوا الصانع المدبر للعالم وقالوا إن العالم لم يزل موجودا بنفسه لم يكن له صانع صنعه.
والطبيعيون فهم قوم بحثوا عن أفعال الطبائع وانفعالاتها وما صدر عن تفاعلها من الموجودات حيوان ونبات.
وفحصوا عن خواص النبات وتركيب أعضاء الحيوانات فمجدوا الله وتحققوا بمخلوقاته انه قادر حكيم عظيم.
إلا أنهم رأوا أن النفس تهلك بهلاك الجسد وأن لا بقاء لها بعده.
وأما الآلهيون فهم المتأخرون من حكماء يونان مثل سقراط وهو شيخ أفلاطون.
وافلاطون شيخ ارسطوطاليس.
وارسطو هو مرتب هذه العلوم ومحررها ومقرر قواعدها ومزين فوائدها ومخمر فطيرها ومنضج قديرها وموضح طرق الكلام وتحقيق قوانينه والراد على الدهرية والطبيعية والمندد عليهم والقائم بإظهار فضائحهم.
وهذب كلام أفلاطون وسقراط وحققه ونمقه ورتبه فجاء كلامه ابضع كلام وأحكم معاني.
وكل من نقل كلامه من اليوناني إلى لغة أخرى حرف وجزف وما أنصف.
وأقرب الجماعة حالا في تفهمه الفارابي وابن سينا فإنهما تحملا علمه على الوجه المقصود.
واعذبا منه لوارد منهله المورود.
وكان لارسطو ابن أخ اسمه ثاوفريسطس وهو أحد تلاميذه الآخذين الحكمة عنه وهو الذي تصدر بعده للإقراء بدار التعليم.
وكان فهما عالما مقصودا لهذا الشأن.
وقرئت عليه كتب عمه وصنف التصانيف الجليلة واستفيدت منه ونقلت عنه.
فمنها كتاب الآثار العلوية وكتاب الأدب وكتاب ما بعد الطبيعة نقله من السرياني إلى العربي يحيى بن عدي.
وكتاب الحس والمحسوس نقله أيضا إبراهيم بن بكوس.
وكتب أسباب النبات نقله أيضا إبراهيم المذكور.
وأما نيقوماخس والد ارسطوطاليس فكان متطببا لفيليفوس أبي الاسكندر وكان حكيما فيثاغوري المذهب وله من التصانيف كتاب الارثماطيقي وكتاب النغم.
الدولة السادسة المنتقلة إلى ملوك اليونانيين الوثنيين أما اليونانيون فكانوا أمة عظيمة القدر في الأمم طائرة الذكر في الآفاق فخمة الملوك.
منهم الاسكندر بن فيليفوس المقدوني الذي أجمع ملوك الأرض طرا على الطاعة لسلطانه.
وكان من بعده من ملوك اليونانيين البطالسة دامت لهم الممالك وذلت لهم الرقاب.
ولم يزل ملكهم متصلا إلى أن غلب عليهم الروم وهم الإفرنج.
وكانت بلاد اليونانيين في الربع الغربي الشمالي من الأرض.
ويحدها من جهة الجنوب البحر الرومي ومن جهة الشمال بلاد اللان ومن جهة المغرب تخوم بلاد الامانية ومن جهة المشرق بلاد أرمينية وباب الأبواب.
ويتوسط بلاد اليونانيين الخليج المعترض ما بين بحر الروم وبحر نيطس الشمالي فيصير القسم الأعظم منها في حيز المشرق والقسم الأصغر منها في حيز المغرب.
ولغة اليونانيين تسمى الاطيقية وهي أوسع اللغات وأجلها.
وكانت عامة اليونانيين صابئة معظمة للكواكب دائنة بعبادة الأصنام.
والفلاسفة منهم من أرفع الناس طبقة وأجل أهل العلم منزلة لما ظهر منهم من الاعتناء الصحيح بفنون الحكمة من العلوم الرياضية والمنطقية والمعارف الطبيعية والإلهية والسياسات المنزلية.
الاسكندر بن فيليفوس :ملك ست سنين بعد قتله داريوش.
وكان قد ملك قبل ذلك ستا أخرى.
وفتح بلادا كثيرة حتى بلغ ملكه إلى أقصى الهند وأوائل حدود الصين.
وسمي ذا القرنين لبلوغه قرني الشمس وهما المشرق والمغرب.
وقتل خمسة وثلاثين ملكا وبنى اثنتي عشرة مدينة منها اثنتان في بلد خراسان وهما هراة و مرو.
وواحدة في بلد السغد وهي سمرقند.
وأخرى في بلد القبط وهي الإسكندرية.
وفي عودته من الهند ووصوله إلى بابل مات مسموما ووضع في تابوت ذهب وحمل على أكتاف الملوك والأشراف إلى إسكندرية القبط ودفن بها.
وكان لما احتضر أمر أن يكتب إلى أمه بالتعزية وأن تتخذ طعاما وتأمر أن لا يدخل إليه إلا من لم تصبه مصيبة.
ففعلت كذلك فرجع جميع الخلق وحسن بذلك عزاؤها.
وبعد موت الاسكندر تقاسم الممالك أربعة من عبيده وهم بطليموس بن لاغوس واريذاوس وانطيوخوس وسلوقوس.
وسئل الاسكندر بناء السد سد يأجوج فبناه بحجارة الحديد والنحاس وأضرم عليه صخرا واحدا طوله اثنا عشر ذراعا وعرضه ثمانية أذرع.
ولما فرغ من بناء سد يأجوج جاء إلى موضع السد الأعظم وهو المكان الذي يعرف بالباب والأبواب في مروج بلدان القفجاق فحفر موضع الأساس ومده في الجبال حتى ألحقه بحر الروم.
فلم تزل ملوك فارس في طلب هذا الأساس فتجشموا معرة الترك والخزر من بلاد العراق والجبل وأذربيجان واران وأرمينية حتى وجد الأساس يزدجرد بن بهرام جور بن يزدجرد ابن سابور.
فابتدأ ببناء السد من حجارة ونحاس ورصاص ولم يتممه.
وكان أكثر هم ملوك الفرس بعده في بنائه فما اتفق لهم الفراغ منه حتى سهل الله ذلك على يدي كسرى انوشروان فأحكم بناءه وألصقه برؤوس الجبال ثم مده في البحر على ميل ثم غلق عليه أبواب الحديد وأقام على بنائه سنة وأكثر.
فصار يحرسه مائة رجل بعد إن لم تكن تطيقه مائة ألف رجل من الجند.
وأذن للمرزبان الذي يقيم هناك بالجلوس على سرير الذهب ولذلك يسمى ملك تلك الناحية ملك السرير.
وفي زمان الاسكندر كان اندروماخس الطبيب الذي زاد في معجون المثروديطوس لحوم الأفاعي فصار نافعا من نهوشها.
بطلميوس بن لاغوس أي ابن الأرنب.
ولي مصر وجميع أرض القبط والنوبة أربعين سنة.
ومنه سموا ملوك مصر البطالسة.
وهو جلا اليهود إلى مصر في أيام حونيا رئيس الكهنة.
وحصل لاريذاوس وهو فيليبوس المذكور في السونطاكسيس أي المجسطي مقدونيا وجميع بلاد اليونانيين.
ولانطيوخس سوطير أي المخلص إنطاكية وجميع بلاد الشام.
وبعد اثنتي عشرة سنة من موت الاسكندر حصل لسلوقوس المسمى نيقاطور أي القاهر ملك بابل وكل العراق وخراسان إلى الهند.
ومن أول ولايته يبتدئ هذا التاريخ المعروف بتاريخ الاسكندر وهو الذي يؤرخ به السريان والعبريون.
ومن آدم إلى أول هذا التاريخ على رأي ثاوفيل الرهاوي خمسة آلاف ومائة وسبع وتسعون سنة.
فإذا زدنا على سني الاسكندر التامة أعني سني سلوقوس هذا المبلغ وعلى الشهور التامة من السنة المنكسرة التي أولها تشرين الأول شهرا واحدا حصل لنا سنون تامة وشهور من السنة المنكسرة التي أولها شهر أيلول وبهذا التاريخ يؤرخ الروم في زماننا هذا.
بطلميوس فيلاذلفوس أي محب أخيه.
ملك ثماني وثلاثين سنة.
وفي زمانه خلع الأرمن طاعة ملوك اليونان ونصبوا لهم ملكا اسمه ارشك.
ومن هنا سموا ارشكونية.
ولما ملك هذا بطلميوس حبب إليه العلم والعلماء وسمع أن في السند والهند وفارس وجرجان وبابل واثور فنونا من الحكمة غير التي عند اليونان فتقدم إلى وزيره بالاجتهاد في جمع كتب هذه الأمم وتحصيلها والمبالغة في أثمانها وترغيب التجار في جلبها.
ففعل ذلك فاجتمع من ذلك في مدة قريبة أربعة وخمسون ألف كتاب ومائة وعشرون كتابا.
فلما علم الملك باجتماعها قال لوزيره: أترى بقي في الدنيا شيء من كتب العلوم لم يكن عندنا.
فقال له الوزير: بقي عند اليهود كتب إلهية أوحى الله بها إلى الأنبياء فنطقوا بها.
فأمر أن يجد في طلبها.
فأطلق سبيل جالية اليهود وطلب من اليعازر رئيس الكهنة أن يسير إليه جماعة من أحبار اليهود المتبحرين في لغتي العبريين واليونانيين لينقلوا له كتب الوحي من اللغة العبرية إلى اللغة اليونانية.
فأرسل إليه اثنين وسبعين حبرا ذوي مهارة في النقل من كل سبط ستا.
فرتب الملك كل اثنين منهم في بيت في جزيرة فوروا وأمرهم أن ينقل كل اثنين منهم كل واحد واحد من الكتب الإلهية.
وعند الفراغ قوبلت النسخ الستة والثلاثون فوجدت مطابقة لم تتخالف لفظا ولا معنى فاعتمد على صحة النقل.
وهذا النقل السبعيني هو المعتبر عند علمائنا وهو الذي بأيدي الروم وباقي فرق النصارى خلا السريان وخصوصا المشارقة فإن نسختهم المسماة بسيطة لترك البلاغة في نقلها تطابق نسخة اليهود.
وأما المغاربة فلهم النقلان البسيط المنقول من العبري إلى السرياني بعد مجيء السيد المسيح في زمان ادي السليح.
وقيل قبله في زمان سليمان بن داود وحيرم صاحب صور.
والسبعيني المنقول من اليوناني إلى السرياني بعد ظهور المخلص بزمان طويل.
وفي هذا الزمان كان طيموخاريس الحكيم الرياضي.
وكان عالما بهيئة الفلك وصناعة آلات الأرصاد.
وقد ذكر بطلميوس الحكيم في المجسطي أن وقته كان متقدما لوقته بأربع مائة وعشرين سنة.
بطلميوس اورغاطيس أي الصانع ملك ستا وعشرين سنة.
وفي زمانه بنيت قرقيسياء وقالونيقوس وهي الرقة.
وحونيا رئيس كهنة اليهود منع الجزية التي كان يعطيها لملوك مصر.
فغضب اورغاطيس وهم باستئصال اليهود.
فأرسل إليه يوسيفوس الحكيم العبري وهادنه فتهادنت أمور اليهود.
بطلميوس فيليفاطور أي محب أبيه.
ملك سبع عشرة سنة واضطهد اليهود.
وفي آخر ولايته قهره انطيوخس الكبير صاحب الشام.
وهذا أيضا اعتسف اليهود وعنف عليهم وجرت الوقائع المذكورة في القصة الأولى من كتاب المقبانيين.
بطلميوس افيفانوس أي المظهر.
ملك إحدى وعشرين سنة وأرسل جيشا مع اسقافوس قائده إلى بلد يهوذا والشام.
فحاربه انطيوخس الكبير وانتصر عليه وهزمه واستولى على مدت كثيرة كانت للمصريين.
وحينئذ أخلص له اليهود في الطاعة فأحسن إليهم ورصف الحجارة في الطرق المؤدية إلى إنطاكية وعقد القناطر على أكثر أنهار الشام.
وفي سنة إحدى عشرة من ملك هذا انطيوخس قهره الإفرنج وكان يعطيهم الجزية كل سنة ألف قنطار ذهبا وسلم إليهم ولده رهينة.
وصالح أيضا بطلميوس افيفانوس وتزوج ابنته قلاوفطرا.
ثم مات وقام بعده ابنه المسمى باسمه انطيوخس وهو الصغير الملقب بأفيفانوس وهو لقب صاحب مصر.
هذا ورد البيت المقدس ونجس الهيكل بنصبه صنم زاوس وهو المشتري فيه.
وألزم اليعازر الكاهن أن يضحي للصنم الأضحية.
ولأنه أبى أماته بالعقاب.
ثم سعي إليه بامرأة اسمها اشموني مع سبعة بنيها أنهم يسبون الأصنام.
فأحضرهم بين يديه وأمر بقطع لسان الأول وأطراف جميع أعضائه وألقاه في الطاجن وسلخ جلدة رأس الثاني.
وكذلك أمات الباقين وبعدهم أمهم بأنواع العذاب.
ودفنوا في أورشليم.
ثم بعد مجيء المخلص نقل مؤمنوا النصارى أجسادهم إلى مدينة إنطاكية وبنوا عليهم كنيسة.
بطلميوس فيلوميطور أي محب أمه.
ملك خمسا وثلاثين سنة.
وفي السنة السادسة عشرة من ملكه مات انطيوخس الصغير غازيا بالفرس.
وملك بعده انطيوخس اوفاطور سنتين واضطهد اليهود اضطهادا شديدا.
وولي أمر اليهود يهوذا المقبي وجمع بين الملك والكهنوت ونفى نواب انطيوخس من أرض يهوذا وطهر الهيكل وصار اليهود يحاربون ملوك الروم.
وفي هذا الزمان بنى حونيا رئيس كهنة اليهود هيكلا بأرض مصر كالذي بأورشليم.
وبعد اوفاطور ولي الشام ديميطريوس سوطير وهو ابن سلوقوس.
وملك اثنتي عشرة سنة ثم قتله الاسكندروس وقام بعده عشر سنين أطاعه فيلوميطور صاحب مصر وزوجه ابنته قلاوفطرا.
وتمت نبوءة دانيال حيث قال: ابنة ملك التيمن تعطى لملك الجربياء.
وقيل بالأخرى التي تزوجها انطيوخس الكبير تمت هذه النبوءة.
بطلميوس اورغاطيس الثاني ويعرف بابن الهشيم.
ملك تسعا وعشرين سنة.
وفي السنة الثالثة من ملكه مات الاسكندروس.
وولي الشام بعده ديميطريوس الثاني ثلاث سنين ثم خلع وولي مكانه انطيوخس سيذيطوس سبع سنين ومات.
وعاد ديميطريوس إلى الملك أربع سنين.
ثم مات وقام بعده انطيوخس اغريباس اثنتي عشرة سنة وحاصر أورشليم في ولاية هورقانس الملك الكاهن.
ولأنه ضيق عليها فتح هرقانوس قبر داود النبي ووجد فيه ثلاثة آلاف قنطار من الذهب كان قد خزنها القدماء هناك.
فأعطى منها ثلاثمائة قنطار لاغريباس فرحل عنه.
وفي هذا الزمان اخرب هورقانس مدينة شمرين وهي نابلس وعصى جماعة من العبيد بجزيرة سقليا فحوصروا في بعض مدنها حتى أكل بعضهم بعضا.
بطلميوس فيسقوس ويسمى أيضا سوطير.
ملك سبع عشرة سنة.
وفي السنة الرابعة من ملكه ولي الشام انطيوخس قوزيقوس ثماني عشرة سنة.
وفي السنة الحادية عشرة من ملك سوطير مات هورقانس ملك اليهود.
وقام بعده اريسطابولس بن يونثان سنة واحدة متتوجا.
ثم اغتاله أخوه انطيغونيس واغتيل من يوحنا أخيه الآخر الذي سمي الاسكندر وولي سبعا وعشرين سنة وكان ذا بأس.
وأما بطلميوس فيسقوس فعزلته أمه قلاوفطرا وفر منها إلى جزيرة قبرس.
وفي هذا الزمان اشتهر ديسقوريدوس وهو حكيم فاضل حشائشي من أهل مدينة عين زربة.
قال جالينوس: تصفحت أربعة عشر مصحفا في الأدوية المفردة لأقوام شتى فما رأيت فيها أتم من كتاب ديسقوريدوس.
ويحيى النحوي الإسكندري يمدحه في كتابه في التاريخ ويقول: تقدمة الأنفس صاحب النفس الزكية النافع للناس المنفعة الجليلة المنعوت المنصوب السائح في البلاد المقتبس العلوم والأدوية المفردة من البراري والجزائر والبحار والمصور لها.
وقد جاء في كتاب المجسطي أن بين رصدي ايبرخس وبطلميوس للاستواء الربيعي مائتين وخمسا وثمانين سنة.
وهذا يدل على أنه كان معاصرا لديسقوريدوس.
وفاق المتقدمين والمتأخرين وعلاهم بعلم الأرصاد.
ومن كتبه أخذ بطلميوس القلوذي وعلى أرصاده بنى.
ولم يصل إلينا من كتبه سوى كتاب واحد في أسرار الكواكب ومنه يعرف تجدد الممالك في العالم.
بطلميوس الاكسندروس هو أخو فيسقوس الفار إلى قبرص.
ملك عشر سنين.
وفي السنة الرابعة من ملكه ظفر بقوزيقوس ملك الشام وأحرقه بالنار حيا وولي في الشام سنة واحدة.
ثم قام بالشام ملكا فيليفوس سنتين و رذلته الرعية بسبب إعانته على هلاك قوزيقوس.
ودخل الشاميون في طاعة ملوك رومية قبل أن يسموا قياصرة ولم يدخلوا في طاعة البطالسة نفورا منهم بما فعلوا بملكهم قوزيقوس.
بطلميوس فيسقوس هو المسمى سوطير هذا عاد من قبرص إلى مصر ونازع أخاه الاسكندروس فاعتقله وملك بعده ثماني سنين أخرى.
ثم مات وأقيم بعده ذيانوسيوس ابنه.
بطلميوس ذيانوسيوس ملك ثلاثين سنة.
وفي سنة خمس من ملكه مات يوحنا الاسكندر ملك اليهود وخلف ولدين هورقانس واريسطابولوس مسميين باسمي عميهما.
وكانت أمهما سيلينا أي القمر ذات سطو.
فنصبت هورقانس ابنها رئيس الكهنة واريسطابولوس ابنها الآخر ملكا.
وبعد قليل جلاه بومبيوس قائد جيش قيصر إلى رومية واستقام هورقانس أخوه ملكا لليهود أربعا وثلاثين سنة.
قلاوفطرا ابنة ذيانوسيوس ملكت اثنتين وعشرين سنة.
وفي سنة ثلث من ملكها ولي رومية الكبرى غابيوس الملقب يوليوس وهو أول من دعي قيصرا وتأويله السليل.
وإنما سمي بذلك لأن أمه وهي حامل به ماتت حين ولدت فشقوا أحشائها وسلوه منها.
ثم صار هذا الاسم نبزا لكل من ولي رومية.
وسمي شهر تموز يوليوس باسمه وكان يسمى أولا قنطاليس.
وبعد أربع سنين مات.
وقام بعده اغوسطس قيصر ستا وخمسين سنة.
وفي سنة ست من ملك اغوسطس سبي هورقانس ملك اليهود إلى فارس ووليهم هيروذيس بن انطيفطروس العسقلاني من قبل قيصر وهدم سوري أورشليم واحتجز على تركة الكهنوت ولم يترك أحدا يتولى رئاسة الكهنة إلا سنة واحدة.
وفي السنة الثالثة عشر من ملك اغوسطس تمرد عليه انطونيوس قائد جيشه وانهزم منه إلى مصر بسبب عشقه قلاوفطرا الملكة.
فسار نحوه اغوسطس وأسر ولدي قلاوفطرا المسمى أحدهما شمسا والآخر قمرا وقتلهما.
ولما سمع انطونيوس وقلاوفطرا بقتل الولدين وكانا محاصرين في بعض الحصون شربا سما وماتا.
وكان في آخر مملكة البطالسة فطون الفيلسوف ذو يد باسطة في نوعي العدد والمساحة وله كتاب في الحساب إلى قلاوفطرا الملكة.
وقلاوفطرا هذه كانت حكيمة تصنف الكتب في أنواع الحكمة ولها القانون المنسوب إليها المختصر وهو قانون مبسوط سهل قريب المأخذ ويقال أنه من تصانيف فطون لها ونحلها إياه فادعته.
والله أعلم.
الدولة السابعة المنتقلة إلى ملوك الإفرنج الروم هم الإفرنج بلادهم مجاورة لبلاد اليونانيين ولغتهم مخالفة للغتهم.
فلغة اليونانيين الاطيقية ولغة الروم اللاطينية.
وحد بلاد الروم من جهة الجنوب البحر الرومي الممتد طولا في المغرب إلى المشرق ما بين طنجة إلى الشام.
وحدها من جهة الشمال بعض ممالك الأمم الشمالية من الروس وغيرها.
وحدها من جهة الشرق تخوم بلاد اليونانيين.
وحدها من جهة المغرب إلى أقصى الأندلس البحر المغربي المحيط المعروف بأوقيانوس.
وهذه المملكة ثلاث قطع أولها من جهة المشرق بلاد الامانية ثم وسطها بلاد افرنسة ثم آخرها بلاد الأندلس.
وقاعدة هذه المملكة كلها كانت مدينة رومية العظمى من بلاد الامانية إلى أن تغلب اغوسطس أول القياصرة على ملوك اليونانيين وأضاف إلى مملكتهم مملكته فصارت مملكة واحدة رومية عظيمة الشأن كما فعلت الفرس بمملكة الكلدانيين حتى استولت عليها وصيرت المملكتين مملكة واحدة فارسية.
وصارت رومية قاعدة هاتين المملكتين إلى أن قام قسطنطينوس بن هيلاني بدين المسيح ورفض دين الصابئة وبنى مدينة بوزنطيا وعظمها وسماها باسمه القسطنطينية واستوطنها فصارت حينئذ قاعدة ملك الروم إلى سنة ألف ومائتين واثنتين وستين للإسكندر حتى قوي العامل على رومية وكثرت جموعه فلبس التاج وسمي ملكا بكافة ملك قسطنطينية ورضي بسلمه وتميزت مذ ذاك مملكة اللاطينيين من مملكة الاطيقيين من جهة مغاربها.
وبعدت أعمالهم من أعمال رومية بمن توسط بينهما من فرق الترك المخيمة هنالك والمخربة لكثير من عمائرها.
فلا يصل أحد اليوم من القسطنطينية إلى رومية إلا في البحر.
وكان للروم بمدينة رومية وغيرها علماء بأنواع الفلسفة إلا أن لليونانيين من المزية في ذلك والفضل ما لا ينكره الروميون ولا سواهم.
اغوسطس قيصر ملك ستا وخمسين سنة.
وباسمه سمي شهر آب اغوسطس وكان يسمى أولا سجاسطيلوس.
وفي أيامه جدد هيروذيس مدينة نابلس وعظم قصر اسطراطون وسماهما قيصرية وهي المعروفة بفيليبوس.
وبنى أيضا مدينة جبلة.

شتع كفرح : جزع من مرض أو جوع الشجاع كسحاب وكتاب وغراب وأمير وكتف وعنبة وأحمد : الشديد القلب عند البأس ج : شجعة مثلثة وشجعة محركة وشجاع كرجال وشجعان بالضم والكسر وشجعاء وهي شجاعة مثلثة وشجعة كفرحة وشريفة وشجعاء ج : شجائع وشجاع وشجع بضمتين أو خاص بالرجال .
وقد شجع ككرم .
وكغراب وكتاب : الحية أو الذكر منها أو ضرب منها صغير ج : شجعان بالكسر والضم والصفر الذي يكون في البطن .
وشجاع بن وهب : صحابي .
وبنو شجاعة بالضم : بطن .
وبنو شجع : بطن من كلب وبالكسر : بطن من كنانة وهو جد للحارث بن عوف الصحابي .
والشجع محركة في الا بل : سرعة نقل القوائم جمل شجع القوائم ككتف وناقة شجعاء وشجعة كفرحة .
والأشجع : من فيه خفة كالهوج والأسد والدهر والطويل والبين الشجع أي : الطول .
والأشاجع : أصول الأصابع التي تتصل بعصب ظاهر الكف الواحد كأحمد وإصبع .
وأشجع بن ريث بن غطفان : أبو قبيلة .
وشجعه كمنعه : غلبه بالشجاعة فهو مشجوع .
والشجعة بالضم ويفتح : العاجز الضاوي لا فؤاد له وبالفتح : الفصيل تضعه أمه كالمخبل .
والشجع بضمتين : عروق الشجر ولجم كانت في الجاهلية تتخذ من الخشب .
وككتف : المجنون من الجمال وبهاء : المرأة الجريئة الجسورة في كلامها كالشجيعة .
وبنو شجع : بالكسر قبيلة .
ومشجعة : اسم .
والمشجع كمجمل : المنتهي جنونا .
وشجعه تشجيعا : قوى قلبه أو قال : إنك شجاع .
وتشجع : تكلف الشجاعة الشرجع كجعفر : الطويل والنعش أو الجنازة والسرير والناقة الطويلة وخشبة طويلة مربعة .
والمشرجع بالفتح : المطول و من مطارق الحدادين : ما لا حروف لنواحيه وكذلك من الخشبة إذا كانت مربعة فأمرته بنحت حروفها قلت : شرجعها الشريعة : ما شرع الله تعالى لعباده والظاهر المستقيم من المذاهب كالشرعة بالكسر فيهما والعتبة ومورد الشاربة كالمشرعة وتضم راؤها .
والشرع بالكسر : ع وشراك النعل وأوتار البربط وبهاء : حبالة للقطا والوتر ويفتح ومثل الشيء كالشرع ج شرع أيضا ويفتح وشرع كعنب جج : شراع .
وككتاب : الوتر ما دام مشدودا على القوس و من البعير : عنقه وكالملاءة الواسعة فوق خشبة تصفقه الريح فيمضي بالسفينة ج : أشرعة وشرع بضمتين .
وكغراب : رجل كان يعمل الأسنة والرماح و من النبت : المعتم .
والشراعية بالضم ويكسر : الناقة الطويلة العنق .
وشرع لهم كمنع : سن و المنزل : صار على طريق نافذ وهي دار شارعة ومنزل شارع و الدواب في الماء شرعا وشروعا : دخلت وهي ا بل شروع بالضم وشرع كركع و في الأمر : خاض و الحبل أنشطه وأدخل قطريه في العروة و الا هاب : سلخه و الشيء : رفعه جدا و الرماح : تسددت فهي شارعة وشوارع وشرعناها وأشرعناها فهي مشروعة ومشرعة .
و شرعك ما بلغك المحل أي : حسبك من الزاد ما بلغك مقصدك يضرب في التبلغ باليسير ومررت برجل شرعك من رجل أي : حسبك يستوي فيه الواحد والجميع .
والناس شرع واحد ويحرك أي : باج واحد .
والناس في هذا شرع ويحرك أي : سواء .
وحيتان شرع كركع : رافعة رؤوسها .
والشارع : العالم الرباني العامل المعلم وكل قريب .
وشارع : جبل بالدهناء و ة .
وشارع الأنبار والميدان : محلتان ببغداد .
والشوارع من النجوم : الدانية من المغيب .
وكأمير : الشجاع بين الشراعة كسحابة والكتان الجيد وكشداد : بائعه .
والأشرع : الأنف الذي امتدت أرنبته .
وشراعة كثمامة : د لهذيل ورجل .
والشرعة محركة : السقيفة ج أشراع .
وأشرع بابا إلى الطريق : فتحه و الطريق : بينه كشرعه تشريعا .
والتشريع : إيراد الا بل شريعة لا يحتاج معها إلى نزع بالعلق ولا سقي في الحوض وفي حديث علي رضي الله تعالى عنه : أن رجلا سافر في صحب له فلم يرجع برجوعهم فاتهم أصحابه فرفعوا إلى شريح فسأل أولياء المقتول البينة فلما عجزوا ألزم القوم الأيمان فأخبروا عليا بحكم شريح فقال : أوردها سعد وسعد مشتمل يا سعد لا تروى بهذاك الا بل ويروى : ما هكذا تورد يا سعد الا بل ثم قال : إن أهون السقي التشريع ثم فرق علي بينهم وسألهم فأقروا فقتلهم أي : ما فعله شريح كان هينا وكانوا نوله أن يحتاط ويستبرىء الحال بأيسر ما يحتاط بمثله في الدماء الشسع بالكسر : قبال النعل كالشسعن والشسع بكسرتين وطرف المكان وما ضاق من الأرض والبقية من المال وجله وقليله ضد وماءة لبني شمخ .
وله شسع مال أي : قليل منه أو قطعة من الا بل والغنم قليلة .
ورجل شسع مال : حسن القيام عليه .
وشسع المنزل كمنع شسعا وشسوعا : بعد فهو شاسع وشسوع ج : شسع بالضم و النعل شسعا : جعل لها شسعا كأشسعها وشسعها .
وشسع الفرس كفرح : صار بين ثنيته ورباعيته انفراج و النعل : انقطع شسعه .
والشاسع : الرجل المنقطع الشسع شطع كفرح : جزع من مرض ونحوه الشعشع والشعشاع والشعشعان والشعشعاني : الطويل .
والشعشاع : الخفيف والحسن والمتفرق والظل غير الكثيف .
والشعاع كسحاب : التفريق وتفرق الدم وغيره والرأي المتفرق و من السنبل : سفاه ويثلث و من اللبن : الضياح قد أكثر ماؤه و من النفوس : التي تفرقت همومها .
وذهبوا شعاعا : متفرقين .
وطار فؤاده شعاعا : تفرقت همومه .
وشعاع الشمس وشعها بضمهما : الذي تراه كأنه الحبال مقبلة عليك إذا نظرت إليها أو الذي ينتشر من ضوئها أو الذي تراه ممتدا كالرماح بعيد الطلوع وما أشبهه الواحدة : بهاء ج : أشعة وشعع بضمتين وشعاع بالكسر .
وشع البعير بوله : فرقه كأشعه و البول أبو القوم يشع : تفرق وانتشر و الغارة عليهم : صبها .
والشع : المتفرق من كل شيء : والعجلة كالشعيع وبالضم : بيت العنكبوت .
والشعشع كهدهد : رجل من عبس .
وأشع الزرع : أخرج شعاعه و السنبل : اكتنز حبه و الشمس : نشرت شعاعها .
وانشع الذئب في الغنم : أغار .
وشعشع الشراب : مزجه و الثريدة : رفع رأسها وطوله أو أكثر ودكها وسمنها و الشيء : خلط بعضه ببعض .
وتشعشع الشهر : بقي منه قليل الشعلع كهملع والشعنلع بزيادة النون : الطويل منا ومن غيرنا .
وشجرة شعلعة أيضا : متفرقة الأغصان غير ملتفة الشفع : خلاف الوتر وهو الزوج وقد شفعه كمنعه ويوم الأضحى وقيل في قوله تعالى : والشفع والوتر : هو الخلق لقوله تعالى : ومن كل شيء خلقنا زوجين أو هو الله عز و جل لقوله تعالى : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم .
وعين شافعة : تنظر نظرين .
وشفعت لي الأشباح بالضم أي : أرى الشخص شخصين لضعف بصري وانتشاره .
وبنو شافع : من بني المطلب بن عبد مناف منهم : الا مام الشافعي رحمه الله تعالى ونظم نسبه الرافعي فقال : محمد ا دريس عباس ومن بعدهم عثمان ا بن شافع وسائب ا بن عبيد سابع عبد يزيد ثامن والتاسع هاشم المولود ا بن المطلب عبد مناف للجميع تابع وإنه ليشفع علي بالعداوة : أي يعين علي ويضارني وقوله تعالى : من يشفع شفاعة حسنة أي من يزد عملا إلى عمل ولا تنفعها شفاعة : نفي للشافع أي : ما لها شافع فتنفعها شفاعته وكأمير : صاحب الشفاعة وصاحب الشفعة بالضم وهي أن تشفع فيما تطلب فتضمه إلى ما عندك فتشفعه أي : تزيده وعند الفقهاء : حق تملك الشقص على شريكه المتجدد ملكه قهرا بعوض .
وقول الشعبي : الشفعة على رؤوس الرجال أي إذا كانت الدار بين جماعة مختلفي السهام فباع واحد نصيبه فيكون ما باع لشركائه بينهم سواء على رؤوسهم لا على سهامهم .
والشفعة أيضا : الجنون و من الضحى : ركعتاه ويفتح .
والمشفوع : المجنون .
وناقة أو شاة شافع : في بطنها ولد يتبعها آخر سميت شافعا لأن ولدها شفعها أو شفعته كمنع شفعا أو المصدر من ذلك بالكسر كالضر مع الضرة .
والشافع : التيس أو هو من الضأن كالتيس من المعزى أو الذي إذا ألقح ألقح شفعا لا وترا .
وناقة شفوع كصبور : تجمع بين محلبين في حلبة واحدة .
وكأمير : جد عبد العزيز بن عبد الملك المقرىء .
وكزبير : أبو صالح بن إسحاق المحتسب المحدث .
والشفائع : ألوان الرعي ينبت اثنين اثنين .
وشفعته فيه تشفيعا حين شفع كمنع شفاعة : قبلت شفاعته .
واستشفعه إلينا : سأله أن يشفع الشفلع : كالشعلع زنة ومعنى أو هذه تصحيف والصواب : الشعلع شقع في الا ناء كمنع : كرع و فلانا بعينه : عانه شكع كفرح : كثر أنينه و الزرع : كثر حبه وغضب وتوجع .
وككتف : البخيل اللئيم والوجع .
وشكع بعيره بزمامه كمنع : رفعه .
وأشكعه : أغضبه أو أمله وأضجره .
والشكاعة كثمامة : شوكة تملأ فم البعير .
والشكاعى كحبارى وقد تفتح : من دق النبات ولدقته يقال للمهزول : أنه عود الشكاعى الواحدة : شكاعاة أو لا واحدة لها وإنما يقال : شكاعى واحدة وشكاعى كثيرة .
وهما شكاعيان وهن شكاعيات يشبه الباذاورد وليس به نافع من الحميات العتيقة اللهاة الوارمة ووجع الأسنان الشمع محركة وتسكين الميم مولد : هذا الذي يستصبح به أو موم العسل القطعة : بهاء وعبد الله ابن العباس بن جبريل وعثمان بن محمد بن جبريل ومحمد بن بركة وأحمد بن محمود البغدادي الشمعيون : محدثون هكذا ينطقون به ساكنة والصواب تحريكه .
وشمع كمنع شمعا وشموعا ومشمعة : لعب ومزح و الشيء شموعا : تفرق .
وكصبور : المزاحة اللعوب .
ومسك مشموع : مخلوط بالعنبر .
وشمعون الصفا : أخو يوسف صلوات الله عليهما ووالد مارية القبطية أم إبراهيم وإسحاق بن إبراهيم بن عباد بن شمعون الديري وبكران بن الطيب بن شمعون : محدثان واختلف في شمعون الصحابي وبالا عجام أصح .
وشمعان : مؤمن آل فرعون .
وأشمع السراج : سطع نوره .
وشمعه تشميعا : ألعبه و الثوب : غمسه في الشمع المذاب الشناعة : الفظاعة شنع ككرم فهو شنيع وشنع وأشنع .
ويوم أشنع : كريه والاسم : الشنعة بالضم .
وأشنع بن عمرو بن طريف : أبو حي .
وغيرة شنعاء : قبيحة مفرطة .
وشنع الخرقة كمنع : شعثها حتى تنفش و فلانا : استقبحه وشتمه وفضحه .
والشنوع بالضم : القبح .
ورأى أمرا شنع به كعلم شنعا بالضم أي : استشنعه .
والمشنوع : المشهور .
والشنعنع كسفرجل : المضطرب الخلق .
وأشنعت الناقة : أسرعت .
والتشنيع : تكثير الشناعة والتشمير والانكماش والجد في السير كالتشنع .
وتشنع : تهيأ للقتال و الفرس : ركبه وعلاه و السلاح : لبسه و الغارة : بثها و الثوب : تفزر الشوع بالضم : شجر البان أو ثمره أو ينبت في السهل والجبل .
وشوع رأسه ككرم شوعا : اشعان قاله أبو عمرو والقياس : شوع كفرح .
والشوع محركة : انتشار شعر الرأس وتفرقه وصلابته حتى كأنه شوك وهو أشوع وهي شوعاء ج : شوع و : بياض أحد خدي الفرس وقاضي الكوفة سعيد بن عمرو بن أشوع كأحمد من الثقات .
والمشواع : محراث التنور كأنه من : شيع النار وأصله مشياع ولكنه كصبيان وصبوان .
وشع شع : أمر بالتقشف وتطويل الشعر .
وهذا شوع هذا وشيع هذا : ولد بعده ولم يولد بينهما شيء شاع يشيع شيعا وشيوعا ومشاعا وشيعوعة كديمومة وشيعانا محركة : ذاع وفشا .
وسهم شائع وشاع ومشاع : غير مقسوم .
وهذا شيع هذا : شوعه أو مثله .
والشيع : المقدار وولد الأسد .
وآتيك غدا أو شيعه أي : بعده .
وشيع الله : اسم كتيم الله .
وشيعان : ع باليمن .
وشيعة الرجل بالكسر : أتباعه وأنصاره والفرقة على حدة ويقع على الواحد والاثنين والجمع والمذكر والمؤنث وقد غلب هذا الاسم على كل من يتولى عليا وأهل بيته حتى صار اسما لهم خاصا ج : أشياع وشيع كعنب .
وشعت بالشيء كبعت : أذعته وأظهرته كأشعته و به و الا ناء : ملأته فهو مشيع .
وشاعكم السلام كمال : عليكم السلام أو تبعكم أو لا فارقكم أو ملأكم السلام .
وشاعكم الله بالسلام وأشاعكم به : أتبعكم أي : جعله صاحبا لكم وتابعا .
والشاع : بول الجمل الهائج أو المنتشر من بول الناقة إذا ضربها الفحل .
وأشاعت به : رمته متفرقا .
والشاعة : الزوجة لمشايعتها الزوج والأخبار المنتشرة .
والشياع ككتاب : دق الحطب تشيع به النار وقد يفتح ومزمار الراعي أو صوته والدعاة جمع داع .
وهم شيعاء فيها كفقهاء أي : كل واحد منهم شيع لصاحبه ككيس وكذا الدار شيعة بينهم أي : مشاعة .
والمشيع كمكيل : الحقود المملوء لؤما .
وكمكنسة : قفة للمرأة لقطنها ونحوه .
وكصبور : الوقود والضرام من الحطب .
والشيعة بالفتح : شجرة تجرسها النحل وعسلها طيب صاف وتعبق بها الثياب .
وأشاع بالا بل : أهاب بها و الناقة ببولها : رمت به وقطعته .
ورجل مشياع : كمذياع زنة ومعنى .
وشيع بالا بل : أشاع بها و فلانا : خرج معه ليودعه ويبلغه منزله و رمضان : صام بعده ستة أيام و بالنار : أحرقه و فلانا : شجعه وجرأه و الراعي : نفخ في اليراع و النار : ألقى عليها حطبا يذكيها به .
وكمعظم : الشجاع كأنه شيع بغيره أو بقوة قلبه والعجول و نهى صلى الله عليه و سلم عن المشيعة في الأضاحي بالفتح أي : التي تحتاج إلى من يشيعها أي يتبعها الغنم لضعفها وبالكسر : وهي التي تشيع الغنم أي : تتبعها لعجفها وشايعه : والاه و با بله : صاح ودعاها و فلانا : تابعه على أمر .
والمشايع : اللاحق .
وتشيع : ادعى دعوى الشيعة .
وهما متشايعان في دار ومتشاعان : شريكان .
ومحمد بن منصور الشيعي بالكسر : من شيعة المنصور محدث .
وهو شيع نساء بالكسر : أي : يشيعهن ويخالطهن فصل الصاد الا صبع مثلثة الهمزة ومع كل حركة تثلث الباء : تسع لغات والعاشر أصبوع بالضم : كل ذلك عن كراع وقد تذكر ج : أصابع وأصابيع .
والا صبع كدرهم : جبل بنجد .
وذو الا صبع : حرثان بن محرث العدواني الحكيم الشاعر الخطيب المعمر نهشت أفعى إبهام رجله فقطعها فلقب به وحبان بن عبد الله التغلبي الشاعر وشاعر آخر متأخر من مداح الوليد بن يزيد وابن أبي الا صبع : متأخر كتب عنه الحافظ الدمياطي .
وذو الأصابع التميمي أو الخزاعي أو الجهني : صحابي .
وعلى ماشيته إصبع أي : أثر حسن .
وا صبع خفان : بناء عظيم قرب الكوفة .
وذات الا صبع : رضيمة .
وهو مغل الا صبع : خائن .
وأصابع الفتيات : ريحانة تعرف بالفرنجمشك .
وأصابع هرمس : فقاح السورنجان .
وأصابع العذارى : صنف من العنب طوال كالبلوط شبه ببنانهن .
وأصابع صفر : أصل نبات شكله كالكف نافع من الجنون والسموم .
وأصابع فرعون : شبه المراويد في طول الا صبع يجلب من بحر الحجاز مجرب لا لحام الجراحات سريعا .
وذات الأصابع : ع .
وصبع به و عليه كمنع : أشار نحوه با صبعه مغتابا و فلانا على فلان : دله عليه بالا شارة و الا ناء : وضع عليه ا صبعه حتى سال عليه ما في إناء آخر و الدجاجة : أدخل فيها إصبعه ليعلم أنها تبيض أم لا .
والصبع والمصبعة : الكبر .
والمصبوع : المتكبر الصتع محركة : التواء في رأس الظليم وصلابة أو لطافة في رأسه والشاب القوي وحمار الوحش .
وصتعه كمنعه : صرعه .
والتصتع : التردد في الأمر مجيئا وذهابا أو أن يجيء وحده لا شيء معه أو أن يجيء عريانا أو أن يذهب مرة ويعود أخرى .
والصنتع كقنفذ : الحمار الصغير الرأس وسيعاد إن شاء الله تعالى الصدع : الشق في شيء صلب والفرقة من الشيء سميت بالمصدر والرجل الخفيف اللحم ويحرك ونبات الأرض .
والناس عليهم صدع واحد أي : مجتمعون بالعداوة وبالكسر : الجماعة من الناس والشقة من الشيء وبهاء : الصرمة من الا بل والفرقة من الغنم والنصف من الشيء المشقوق نصفين كالصديع فيهما وقوله تعالى : فاصدع بما تؤمر أي شق جماعاتهم بالتوحيد أو اجهر بالقرآن أو أظهر أو احكم بالحق وافصل بالأمر أو اقصد بما تؤمر أو افرق به بين الحق والباطل .
وصدعه كمنعه : شقه أو شقه نصفين أو شقه ولم يفترق .
.
و فلانا : قصده لكرمه و بالحق : تكلم به جهارا و بالأمر : أصاب به موضعه وجاهر به و إليه صدوعا : مال و عنه : صرفه و الفلاة : قطعها .
وبينهم صدعات في الرأي والهوى محركة أي : تفرق .
وجبل صادع : ذاهب في الأرض طولا وكذلك سيل وواد .
والصبح الصادع : المشرق .
والمصادع : طرق سهلة في غلظ من الأرض الواحد : كمقعد والمشاقص الواحد كمنبر .
وخطيب مصدع كمنبر : بليغ .
والصدع محركة من الأوعال والظباء والحمر والا بل : الفتي الشاب القوي وتسكن الدال أو الشيء بين الشيئين من أي نوع كان بين الطويل والقصير والفتي والمسن والسمين والمهزول والعظيم والصغير و من الحديد : صدأه .
وكأمير : الصبح ورقعة جديدة في ثوب خلق وكل نصف من ثوب أو شيء يشق نصفين ج : ككتب واللبن الحليب وضعته فبرد فعلته الدواية والفتي من الأوعال والمربوع الخلق وثوب يلبس تحت الدرع .
وكغراب : وجع الرأس وصدع بالضم تصديعا ويجوز في الشعر صدع كعني فهو مصدوع .
والمصدع كمحدث : سيف زهير بن جذيمة وع .
وتصدع : تفرق كاصدع و الأرض بفلان : إذا تغيب فيها فارا .
وانصدع : انشق كتصدع الصرع ويكسر : الطرح على الأرض كالمصرع كمقعد وهو موضعه أيضا وقد صرعه كمنعه .
والصرعة بالكسر : للنوع ومنه المثل : سوء الاستمساك خير من حسن الصرعة ويروى بالفتح بمعنى المرة وبالضم : من يصرعه الناس كثيرا .
وكهمزة : من يصرعهم كالصريع والصراعة كسكين ودراعة .
وكأمير : المصروع ج : صرعى والقوس لم ينحت منها شيء أو التي جف عودها على الشجر وكذلك السوط والقضيب من الشجر ينهصر إلى الأرض فيسقط عليها وأصله في الشجرة فيبقى ساقطا في الظل لا تصيبه الشمس فيكون ألين من الفرع وأطيب ريحا ويستاك به ج : صرع .
والصرع : علة تمنع الأعضاء النفيسة من أفعالها منعا غير تام وسببه سدة تعرض في بعض بطون الدماغ وفي مجاري الأعصاب المحركة للأعضاء من خلط غليظ أو لزج كثير فتمتنع الروح عن السلوك فيها سلوكا طبيعيا فتتشنج الأعضاء .
والصرع : المثل ويكسر والضرب والفن من الشيء ج : أصرع وصروع .
وكصبور : الكثير الصراع للناس ج : ككتب .
وهو ذو صرعين : ذو لونين .
وتركتهم صرعين : ينتقلون من حال إلى حال .
والصرعة : الحالة .
وهو صرع كذا أي : حذاءه .
والصرعان : إبلان ترد إحداهما حين تصدر الأخرى لكثرتها والليل والنهار أو الغداة والعشي من غدوة إلى الزوال : صرع وإلى الغروب آخر ويقال : أتيته صرعي النهار أي : غدوة وعشية .
وما أدري هو على أي صرعي أمره بالكسر أي : لم يتبين لي أمره .
والصرع بالكسر : قوة الحبل ج : صروع و : المصارع يقال : هما صرعان أي : مصطرعان .
وأبو قيس بن صراع كشداد : رجل من بني عجل .
والمصراعان من الأبواب والشعر : ما كانت قافيتان في بيت وبابان منصوبان ينضمان جميعا مدخلهما في الوسط منهما .
وصرع الشعر والباب : جعله ذا مصراعين كصرعه كمنعه و فلانا : صرعه شديدا الصرقعة : الفرقعة .
وصرقاعة المقلاعة بالكسر : طرفها الذي يصوت المصطع كمنبر : البليغ الفصيح الصعصع : المتفرق وطائر أبرش يأخذ الجنادب ويضم ج : صعاصع .
والصعصعة : التفريق والفرق والتحريك وتروية الرأس بالدهن ونبت يستمشى به .
وصعصعة بن معاوية : أبو قبيلة من هوازن وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة : تابعي شيخ مالك وابن عيينة وقلب اسمه بعضهم فقال : عبد الله بن عبد الرحمن .
وذهبوا صعاصع : نادة متفرقة .
وتصعصع : تحرك وتفرق وجبن وذل وخضع و صفوفهم : زالت عن مواقفها و بهم الدهر : أبادهم وشتتهم صفعه كمنعه : ضرب قفاه بجمع كفه لا شديدا أو هو أن يبسط كفه فيضرب أو الصفع مولدة .
ورجل صفعان ومصفعاني : يصفع .
والصوفعة أعلى العمامة والكمة ويقال ضربه على صوفعته أو تصحيف والصواب بالقاف صقعه كمنعه : ضربه أو على رأسه كصوقعه و الديك صقعا وصقيعا وصقاعا بالضم : صاح و بكي : وسمه به على وجهه أو رأسه و به الأرض : صرعه و الحمار بضرطة : جاء بها منتشرة رطبة و فلان : ذهب أو عدل عن الطريق أو عن طريق الخير والكرم .
وصقعته الصاقعة : صعقته الصاعقة فصقع هو كفرح وصه صاقع أي : اسكت يا كذاب .
وكأمير : نوع من الزنابير والساقط من السماء بالليل كأنه ثلج وقد صقعت الأرض وأصقعت بضمهما وأصقعها الصقيع .
والصقع بالضم : الناحية وبهاء : بياض في وسط رؤوس الخيل والطير وغيرها وهو أصقع وهي صقعاء .
والصقع محركة : المصدر لذلك وانهيار الركية وشبه غم يأخذ بالنفس لشدة الحر .
وكمنبر : البليغ أو العالي الصوت أو من لا يرتج عليه في كلامه ولا يتتعتع .
والصقعاء : الشمس .
والأصقع : طائر وهو الصفارية .
وككتاب : البرقع وشيء يشد به أنف الناقة وخرقة تقي الخمار من الدهن كالصوقعة وحديدة في موضع الحكمة من اللجام وسمة على قذال البعير .
والصقعي محركة : أول النتاج حين تصقع فيه الشمس رؤوس البهم والحوار الذي ينتج في الصقيع وهو من خير النتاج .
والصوقعة كجوهرة : العمامة ووقبة الثريد ووسط الرأس وموضع الحرب الذي فيه ضرب كثير .
وذو الصوقعة : واد لربيعة .
وصقع لزيد تصقيعا : حلف له على شيء .
وأصقع : دخل في الصقيع الصلع محركة : انحسار شعر مقدم الرأس لنقصان مادة الشعر في تلك البقعة وقصورها عنها واستيلاء الجفاف عليها ولتطامن الدماغ عما يماسه من القحف فلا يسقيه سقيه إياه وهو ملاق صلع كفرح وهو أصلع وهي صلعاء ج : صلع وصلعان بضممهما .
وموضع الصلع : الصلعة محركة أيضا ويضم .
وصيلع كصيقل : جبل أو ع .
وجبل صليع كأمير : ما عليه نبت .
والأصلع والصولع : السنان المجلو .
والأصيلع : الذكر وحية دقيقة العنق رأسها كبندقة .
والصلعاء : كل خطة مشهورة والداهية والأرض أو الرملة لا نبات فيهما .
وصلعاء النعام : ع بديار بني كلاب أو غطفان بين النقرة والمغيثة له يوم .
والصليعاء كالحميراء : ع والسوءة البارزة المكشوفة أو الداهية الشديدة ومنه قول عائشة لمعاوية : ما شهدت الشهود ولكن ركبت الصليعاء تعني في ادعائه زيادا وعمله بخلاف الحديث الصحيح : الولد للفراش وللعاهر الحجر وسمية لم تكن لأبي سفيان فراشا .
والصليعية : ماءة .
وكرمان أو سكر : الصخر العريض الشديد الواحد : بهاء .
وكسكر : الموضع لا ينبت شيئا .
وصلاع الشمس ككتاب : حرها .
وصلع تصليعا : أعذر و الحية : برزت لا تراب عليها و فلان : وضع يده مستوية مبسوطة فسلح .
وانصلعت الشمس : بزغت أو تكبدت وسط السماء أو خرجت من الغيم كتصلعت صلفع علاوته : ضرب عنقه و رأسه : حلقه و فلان : أفلس .
كصلقع في الكل .
وصوت صلنقع كسمندل : شديد .
وصلقعه : شدده .
وصلقع بلقع : خال .
وكسمندل : الماضي الجريء الشديد ويقال للطريق : صلنقع بلنقع .
هو صلمعة بن قلمعة أي : لا يعرف .
وصلمعه : قلعه و رأسه : حلقه و الشيء : ملسه و فلان : أفلس الأصمع : الصغير الأذن والسيف القاطع والمترقي أشرف المواضع والسادر والكعب اللطيف المستوي والنبت خرج له ثمر ولم ينفتق والريش القشيب اللطيف أو أفضل الريش ج : صمعان بالضم .
والأصمع : القلب الذكي المتيقظ والأصمعان : هو والرأي الحازم وعبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن أصمع أبو سعيد الأصمعي ويكنى أبا القندين أيضا .
والصمعاء : الصغيرة الأذن والأذن الصغيرة اللطيفة المنضمة إلى الرأس والسالفة والمدملك المدقق من النبات أو البهمى إذا ارتفعت قبل أن تتفقأ أو كل برعومة مجتمعة لم تنفتح بعد ج : صمع .
ويقال للكلاب : صمع الكعوب أي صغارها .
والصومعة كجوهرة : بيت للنصارى كالصومع لدقة في رأسها والعقاب لارتفاعها والبرنس وذروة الثريد .
وصمع كفرح : ركب رأسه غير مكترث و في كلامه : أخطأ .
وصمعه بالعصا كمنع : ضربه و القوم : مر بهم فحبسهم بالكلام .
وصمع على رأيه تصميعا : صمم .
وظبي مصمع كمعظم : مؤلل .
وثريدة مصمعة ومصومعة : مدققة الرأس .
وصومعها : دقق رأسها و الشيء : جمعه .
وبقرات مصمعات أي : عطاش ملتزقات فيهن ضمر .
وسهم متصمع : ابتلت قذذه من الدم وغيره فانضمت .
وانصمع في غضبه : مضى الصنبعة : انقباض البخيل عند المسألة وقد رأيته يصنبع لؤما .
ورجل مصنبع الرأس بالفتح ومصعنبه : إلى الطول ما هو .
وصنيبعات مصغر صنبعة كقنفذة : ع الصنتع كقنفذ : النعام الصلب الرأس وكذا الحمار أو الناتىء الوجنتين والحاجبين العظيم الجبهة أو الرقيق الخد ضد والمحرف كالمصنتع الصندعة بالكسر : حرف حديد منفرد من الجبل .
صنع إليه معروفا كمنع صنعا بالضم وصنع به صنيعا قبيحا : فعله و الشيء صنعا بالفتح والضم : عمله وما أحسن صنع الله بالضم وصنيع الله عندك .
والصناعة ككتابة : حرفة الصانع وعمله : الصنعة .
وصنعة الفرس : حسن القيام عليه صنعت فرسي صنعا وصنعة .
والصنيع : ذلك الفرس والسيف الصقيل المجرب والسهم كذلك فرس باعث بن حويص الطائي والطعام والا حسان كالصنيعة ج : صنائع .
وهو صنيعي وصنيعتي أي : اصطنعته وربيته وخرجته .
وصنعت الجارية كعني : أحسن إليها حتى سمنت كصنعت بالضم تصنيعا أو اصنع الفرس بالتخفيف وصنع الجارية بالتشديد أي : أحسن إليها وسمنها لأن تصنيع الجارية لا يكون إلا بأشياء كثيرة وعلاج .
وصنع بالضم : جبل بديار سليم .
ورجل صنع اليدين بالكسر وبالتحريك وصنيع اليدين وصناعهما : حاذق في الصنعة من قوم صنعى الأيدي بضمة وبضمتين وبفتحتين وبكسرة وأصناع الأيدي وحكي : رجال ونسوة صنع بضمتين ورجل صنع اللسان محركة ولسان صنع : يقال للشاعر ولكل بليغ .
وامرأة صناع اليدين كسحاب : حاذقة ماهرة بعمل اليدين وامرأتان صناعان ونسوة صنع ككتب .
والصناع الحمصي كسحاب : رجل من حمص له حكاية مع دعبل بن علي .
وصنعاء : د باليمن كثيرة الأشجار والمياه تشبه دمشق و ة بباب دمشق والنسبة إليها صنعائي أو إليهما صنعاني .
وصنعة : ة باليمن والصنع بالكسر : السفود وما صنع من سفرة أو غيرها والخياط أو الدقيق اليدين والشواء والثوب والعمامة ومصنعة الماء ج : أصناع وع ويضاف إلى قسا وبالفتح : دويبة أو طائر كالصونع فيهما .
والصناعة مشددة وكسحاب : خشب يتخذ في الماء ليحبس به الماء ويمسكه حينا .
والمصنعة : الدعوة يدعى إليها الا خوان واصطنع : اتخذها وكالحوض يجمع فيها ماء المطر وتضم نونها كالمصنع والمصانع : الجمع والقرى والمباني من القصور والحصون .
وأصنع : أعان آخر و الأخرق : تعلم وأحكم .
واصطنع عنده صنيعة : اتخذها .
والتصنع : تكلف حسن السمت والتزين .
والمصانعة : الرشوة والمداراة والمداهنة و في الفرس أن لا يعطي جميع ما عنده من السير وله صون يصونه فهو يصانعك ببذله سيره .
واصطنعتك لنفسي : اخترتك لخاصة أمر أستكفيكه .
واصطنع خاتما : أمر أن يصنع له الصاع والصواع بالكسر وبالضم والصوع ويضم : الذي يكال به وتدور عليه أحكام المسلمين وقرىء بهن أو الصاع غير الصواع ويؤنث وهو أربعة أمداد كل مد رطل وثلث والرطل في : م ك ك قال الداوودي : معياره الذي لا يختلف : أربع حفنات بكفي الرجل الذي ليس بعظيم الكفين ولا صغيرهما إذ ليس كل مكان يوجد فيه صاع النبي .
انتهى .
وجربت ذلك فوجدته صحيحا ج : أصوع وأصؤع وأصواع وصوع بالضم وصيعان أو هذا جمع صواع : وهو الجام يشرب فيه .
والصاع : المطمئن من الأرض كالصاعة والصولجان وموضع يكنس ثم يلعب فيه وموضع صدر النعام إذا وضعته بالأرض .
والصاعة : الموضع تهيئه المرأة لندف القطن .
وقد صوعت الموضع تصويعا وصعته أصوعه : كلته بالصاع وفرقته وخوفته وأفزعته و الأقران وغيرهم : أتيتهم من نواحيهم و النحل : تبع بعضها بعضا .
وصوعة : هضبة م .
وكصرد : اللمع من النبت .
وصوعت الريح النبات : هيجته و الشيء : حدد رأسه ودوره من جوانبه و الحمار : عدل أتنه يمنة ويسرة .
وتصوع النبت : هاج و الشعر : تشقق وتقبض أو انتشر وتمرط و القوم : تفرقوا وتباعدوا جميعا .
وانصاع : انفتل راجعا مسرعا تصيع الماء : اضطرب على الأرض و النبت : هاج .
وصعته أصيعه : فرقته و القوم : حملت بعضهم على بعض .
وانصاع : انفتل يائية واوية فصل الضاد الضبع : العضد كلها وأوسطها بلحمها أو الا بط أو ما بين الا بط إلى نصف العضد من أعلاه .
والمضبعة : اللحمة تحت الا بط من قدم .
وضبعه كمنعه : مد إليه ضبعه للضرب و القوم الطريق لنا : جعلوا لنا منه قسما و فلان : جار وظلم و على فلان : مد ضبعيه للدعاء عليه و يده إليه بالسيف : مدها به و الخيل والا بل ضبعا وضبوعا وضبعانا محركة : مدت أضباعها في سيرها كضبعت تضبيعا وهي ناقة ضابع و البعير : أسرع أو مشى فحرك ضبعيه و الخيل : ضبحت و القوم للصلح : مالوا إليه و الشيء : أسهموه .
وفرس ضابع : شديد الجري أو كثيره أو يتبع أحد شقيه ويثني عنقه أو الضبع : جري فوق التقريب وكل أكمة سوداء مستطيلة قليلا .
وذهب به ضبعا لبعا : باطلا .
والضبعان مثنى : ع وهو ضبعاني ومن أهل الضبعين .
وضباعة كثمامة : جبل وبنت زفر بن الحارث التي أشارت على أبيها بتخلية القطامي والمن عليه وكان أسيرا له فخلاه وأعطاه مئة ناقة فقال : قفي قبل التفرق يا ضباعا فلا يك موقف منك الوداعا أراد : يا ضباعة فرخم أي : قفي ودعينا إن عزمت على فرقتنا فلا كان منك الوداع لنا في موقف وبنت عامر بن قشير وهي ضباعة الكبرى و من الصحابيات : بنت الزبير بن عبد المطلب وبنت عامر بن قرط وبنت عمران بن حصين .
وضبعت الناقة كفرح ضبعا وضبعة محركتين : أرادت الفحل كأضبعت واستضبعت فهي ضبعة كفرحة ج : ضباع وكحبالى وقد تستعمل في النساء .
والضبع بضم الباء وسكونها مؤنثة ج : أضبع وضباع وضبع بضمتين وبضمة ومضبعة والذكر : ضبعان بالكسر والأنثى : ضبعانة وضبعة عن ابن عباد وتجمع على الضبع أو لا يقال ضبعة ج : ضباعين وضباع وضبعانات بكسرهما : وهي سبع كالذئب إلا إذا جرى كأنه أعرج فلذا سمي الضبع : العرجاء ومن أمسك بيده حنظلة فرت منه الضباع ومن أمسك أسنانها معه لم تنبح عليه الكلاب وجلدها إن شد على بطن حامل لم تسقط وإن جلد به مكيال وكيل به البذر أمن الزرع من آفاته والاكتحال بمرارتها يحد البصر .
وسيل جار الضبع أي : يخرجها من وجارها .
وإنما قيل : دلجة الضبع لأنها تدور إلى نصف الليل .
والضبع كرجل : السنة المجحدبة وبلا لام : ع أو رابية .
وككتاب : كواكب كثيرة أسفل من بنات نعش .
وبطن الضباع : ع .
وهي في ضبع فلان مثلثة أي : في كنفه وناحيته .
وضبيعة كسفينة : ة باليمامة .
وكجهينة : محلة بالبصرة وابن ربيعة بن نزار وابن أسد بن ربيعة وابن قيس بن ثعلبة وابن عجل بن لجيم .
وحمار مضبوع : أكلته الضبع .
وضبع تضبيعا : جبن و فلانا : حال بينه وبين المرمي الذي قصد رميه .
وناقة مضبعة كمعظمة : تقدم صدرها وتراجع عضداها .
واضطباع المحرم : أن يدخل الرداء من تحت إبطه الأيمن ويرد طرفه على يساره ويبدي منكبه الأيمن ويغطي الأيسر سمي به لا بداء أحد الضبعين .
وقول الجوهري : وضبعان أمدر أي : منتفخ الجنبين إلى آخره موضعه : م د ر وإنما أثبته هنا سهوا والله تعالى أعلم الضوتع كجوهر : دويبة أو طائر كالضتع بالفتح والرجل الأحمق أو الصواب فيه : الضوكعة الضجع : غاسول للثياب الواحدة : بهاء ونبات كالضغابيس إلا أنه أغلظ مربع القضبان يعصر ماؤه في اللبن الرائب فيطيب جيد للباءة .
وكعنب : ع .
وضجع كمنع ضجعا وضجوعا : وضع جنبه بالأرض كانضجع واضطجع واضجع والطجع والمضجع كمقعد : موضعه كالمضطجع ود فيه بروث بيض لبني أبي بكر بن كلاب ويقال له : المضاجع .
وكصبور : القربة تميل بالمستقي ثقلا ورحبة لهم والدلو الواسعة والمرأة المخالفة للزوج والضعيف الرأي كالمضجوع والسحابة البطيئة لكثرة مائها والناقة ترعى ناحية والبئر الدحول أي : ذات تلجف وبضم الضاد : حي من بني عامر .
والضجعة بالكسر : الكسل وهيئة الاضطجاع وبالتحريك : اسم الجنس وبالفتح : الرقدة وبالضم : الوهن في الرأي ويفتح والمرض ومن يضجعه الناس كثيرا .
وضجيعك : مضاجعك .
والضاجع : واد بأسفل حرة بني سليم ومنحنى الوادي ج : ضواجع و : الأحمق والنجم المائل للمغيب .
وقد ضجع كمنع وضجع والضواجع : الجمع والهضاب وع .
ومضاجع الغيث : مساقطه .
ورجل ضاجع وضجعة بالضم وكهمزة وضجعية وضجعي بكسرهما وضمهما : كثير الاضطجاع كسلان أو لازم للبيت لا يكاد يخرج ولا ينهض لمكرمة أو عاجز مقيم .
والضاجعة : الغنم الكثيرة كالضجعاء ومصب الوادي والممتلئة من الدلاء حتى تميل في ارتفاعها من البئر لثقلها .
وضجع فلان إلي بالكسر أي : ميله .
وأضجع الثنايا : مائلها .
والأضجع : المخالف لامرأته .
وأضجعته : وضعت جنبه بالأرض و الشيء : خفضته و جوالقه : كان ممتلئا ففرغه .
والا ضجاع في القوافي كالا كفاء أو كالا قواء و في الحركات : كالا مالة والخفض .
والاضطجاع في السجود : أن يتضام ويلصق صدره بالأرض .
وتضجع في الأمر : تقعد و السحاب : أرب بالمكان .
وضجع في الأمر تضجيعا : قصر و الشمس : دنت للمغيب الضرجع كجعفر : النمر الضرع : م لللظلف والخف أو للشاء والبقر ونحوهما وأما للناقة : فخلف ج : ضروع .
وشاة وامرأة ضرعاء وضريع وضريعة : عظيمته .
وضرعاء : ة .
والضروع بالضم : عنب أبيض كبار الحب .
والضريع كأمير : الشبرق أو يبيسه أو نبات رطبه يسمى شبرقا ويابسه ضريعا لا تقربه دابة لخبثه و : السلاء والعوسج الرطب أو نبات في الماء الآجن له عروق لا تصل إلى الأرض أو شيء في جهنم أمر من الصبر وأنتن من الجيفة وأحر من النار ونبات منتن يرمي به البحر ويبيس كل شجرة والخمر أو رقيقها والجلدة على العظم تحت اللحم .
وضرع إليه ويثلث ضرعا محركة وضراعة : خضع وذل واستكان أو كفرح ومنع : تذلل فهو ضارع وضرع ككتف وضروع وضرعة محركة .
وككرم : ضعف فهو ضرع محركة من قوم ضرع محركة أيضا .
ومهر ضرع محركة : لم يقو على العدو .
والضارع والضرع محركة : الصغير من كل شيء أو الصغير السن الضعيف .
وككتف : الضعيف .
وضرع به فرسه كمنع : أذله و السبع من الشيء ضروعا : دنا و الشمس : غابت أو دنت للمغيب كضرعت .
وتضرع كتنصر : ع .
والضرع بالكسر : المثل وقوة الحبل ج : ضروع .
وأضرع له مالا : بذله له و فلانا : أذله و الشاة : نزل لبنها قبيل النتاج .
و الحمى أضرعتني للنوم : يضرب في الذل عند الحاجة .
والتضريع : التقرب في روغان كالتضرع .
وضرع الرب تضريعا : طبخه فلم يتم طبخه و القدر : حان أن تدرك .
وتضرع إلى الله تعالى : ابتهل وتذلل أو تعرض بطلب الحاجة و الظل : قلص .
وضارعه : شابهه .
وتضارع بضم المثناة فوق والراء وبضمها وكسر الراء وبفتحها وضم الراء عن الموعب : جبل بنجد ومنه الحديث : إذا سال تضارع فهو عام خصب .
والمستضرع : الضارع الضعضاع : الضعيف من كل شيء والرجل بلا رأي وحزم كالصعضع .
وضعاضع بالضم : جبيل صغير عنده حبس كبير يجتمع فيه الماء .
والضع : تأديب الناقة والجمل إذا كانا قضيبين أو هو أن يقول له : ضع ليتأدب .
وضعضعه : هدمه حتى الأرض .
وتضعضع : خضع وذل وافتقر الضفدع كزبرج وجعفر وجندب ودرهم وهذا أقل أو مردود : دابة نهرية ولحمها مطبوخا بزيت وملح ترياق للهوام وبرية وشحمها عجيب لقلع الأسنان الواحدة : بهاء ج : ضفادع وضفادي .
ونقت ضفادع بطنه : جاع .
وضفدع الماء : صارت فيه الضفادع .
وكزبرج : عظم في جوف الحافر من الفرس ضفع كمنع : جعس وحبق .
ذات الشوك مستديرة كأنها فلكة لا تراها والضفعانة : ثمرة السعدانة والضفع : نجو الفيل إذا هاج السعدان وانتثر ثمره إلا مستلقية قد كشرت عن شوكها وانتصت لقدم من يطؤها ضوكع في مشيه : أعيا .
وتضوكع من الحفاء : ثقل .
والضوكعة كجوهرة : الرجل الكثير اللحم الأحمق الثقيل الواني الضعيف الرأي والمرأة التي تتمايل في جنبيها تفرغ المشي الضلع كعنب وجذع : م مؤنثة ج : أضلع وضلوع وأضلاع وهم كذا علي ضلع جائرة .
والضلوع : ما انحنى من الأرض أو الطريق من

ومن الحكمة أن تحتفظ الأسر بصندوق الإسعافات الأولية بالمنزل، ويتعين حفظ الصندوق بعيدا عن تناول الأطفال، إذ إن سوء استخدامه قد يؤذيهم.
القواعد العامة للإسعافات الأولية قم بتحليل الموقف بسرعة، وقرر إن كان بإمكانك مساعدة المصاب.
فإذا قررت معالجته فابدأ فورا.
ولكن إذا كنت مرتبكا، أو غير واثق من نفسك فلا تحاول معالجته.
وفي كثير من الحالات يسبب العلاج الخاطئ ضررا أكبر من عدم تلقي العلاج.
وللحصول على مساعدة متخصصة في الإسعاف الأولي اتصل هاتفيا بمستشفى، أوخدمات طبية عاجلة، أو فريق مكافحة الحريق أو الشرطة.
تشمل الخطوات العامة التي يجب اتخاذها في أي موقف يتطلب إسعافا أوليا الآتي: اتصل هاتفيا بطبيب أو سيارة إسعاف بهدف المساعدة.
قدم عناية سريعة للمصاب في حادث يهدد حياته.
تحقق من إصابات المصاب.
عالج المصاب من الصدمة.
استدعاء المساعدة.
أرسل شخصا آخر ليتصل بطبيب، أو سيارة إسعاف، أو أي مساعدة أخرى خلال عنايتك بالمصاب.
فإذا كنت بمفردك مع المصاب فيتعين عليك أن تقرر متى يمكنك أن تتركه بسلام، وتذهب لطلب المساعدة.
عالج المصاب دائما في أي حالة تهدد حياته قبل أن تذهب لطلب المساعدة.
عند اتصالك هاتفيا طلبا للمساعدة، كن مستعدا لتصف طبيعة إصابة أو مرض المصاب، وخطوات الإسعاف الأولي التي اتخذتها، والموقع المحدد الذي يوجد به المصاب.
كن مستعدا أيضا لكتابة أية إرشادات، قد يمليها عليك الطبيب.
أعد قراءة الإرشادات واستفسر عن التعليمات التي لا تفهمها.
لا بد من قائمة بأرقام هواتف الطوارئ في كل منزل مثبتة على الهاتف أو بالقرب منه.
فإذا لم تتوافر هذه الأرقام فبإمكان عامل مركز الهاتف مساعدتك في الاتصال بخدمات الطوارئ الملائمة.
توفير العناية السريعة.
هنالك طوارئ طبية معينة، تتطلب عناية مباشرة لإنقاذ حياة المصاب.
فإذا أصيب الشخص بنزف شديد أو تسمم أو قصور تنفس، يجب البدء بعلاجه فورا.
وقد يكون التأخير مميتا في هذه الحالات، وتتناول الموضوعات في الفصول الخاصة بالإسعافات الأولية للنزف، ومعالجة الإصابة بالتسمم والقصور التنفسي معالجة تلك الحالات الطارئة.
لا تحرك مصابا قد تكون إصابته كسرا في العظم، أو جرحا داخليا في العنق، أو العمود الفقري إلا إذا دعت الضرورة لتجنب الإصابة بمزيد من الكسور.
فإذا كان المصاب مستلقيا، فعليك إبقاؤه في ذلك الوضع، ولا تسمح له بالوقوف والتجول.
ولا تقدم أكلا ولا شرابا لمصاب قد يكون بحاجة للتدخل الجراحي.
وإذا كان المصاب فاقدا الوعي فأدر الرأس إلى جانب واحد لتجنب إصابته بالاختناق بالدم أو اللعاب أو القيء.
ولكن لا تحرك رأس مريض قد يكون مصابا بكسر في العنق أو العمود الفقري.
ولا تصب سائلا على الإطلاق داخل فم المصاب فاقد الوعي، تأكد من أن لدى المصاب منفذا للهواء.
ويضم منفذ الهواء الأنف والفم والجزء العلوي من الحنجرة.
يجب أن تبقى هذه الممرات مفتوحة، ليتمكن المصاب من التنفس.
وللحصول على معلومات تتعلق بالمحافظة على منفذ الهواء مفتوحا، انظر الجزء المتعلق بإعطاء التنفس الاصطناعي من هذه المقالة.
فحص المصاب.
يجب فحص المصاب بهدف تحري الإصابات فقط، بعد معالجته من أية إصابات طارئة تهدد حياته، ثم عالج الإصابات المنفردة.
قد يعاني المصاب داء السكري أو مشكلة في القلب أو داء آخر قد يسبب مرضا فجائيا.
وكثير من المرضى الذين يعانون مشكلات طبية كهذه يحملون بطاقات طبية تحمل قائمة بالتعليمات الخاصة بالعناية بالمريض والتي يجب اتباعها بدقة.
ومن المهم اطلاع طاقم سيارة الإسعاف، أو طبيب الإسعافات الطارئة على أي معلومات كتلك التي وجدت بحوزة المصاب.
اجعل المصاب مستريحا وحركه بأقل قدر ممكن، وإذا دعت الضرورة فظلل المصاب أو غطه بهدف تجنب البرد.
أرخ ملابس المصاب ولكن لا تنزع حزامه؛ لأن الضغط الناجم عن ذلك قد يتلف العمود الفقري المصاب.
كن هادئا وطمئن المصاب واشرح له ما حدث وما تم إجراؤه.
واطلب من المنتشرين في مكان الحادث الابتعاد.
علاج الصدمة.
تحدث الإصابة بالصدمة نتيجة لقصور في الدورة الدموية في الجسم، وقد تكون الصدمة ناجمة عن الإصابة بجرح خطير أو مرض، إذ تحدث الصدمة غالبا عند الإصابة بجرح، يتسبب في فقدان كمية من الدم، وعند احتمال الإصابة بنوبة قلبية أو أثناء الإصابة بالتهاب جرثومي شديد.
عند الإصابة بالصدمة يفشل الدم في توصيل الأكسجين والغذاء بكميات كافية إلى الدماغ والأعضاء الأخرى.
وتسبب أغلب أنواع الصدمة الخطرة وفاة المصاب.
قد يبدو المصاب بالصدمة خائفا ومصابا بالدوار ومرتبكا وضعيفا، ويشعر بعطش شديد.
كما أن الجلد قد يبدو شاحبا وباردا ورطبا، ويكون النبض سريعا، والتنفس سريعا وخافتا أو عميقا وغير منتظم.
ومن الأفضل أن يتلقى المصاب بجرح خطير علاج الصدمة حتى في حالة عدم وجود هذه العلامات، وسيساعد العلاج على تجنب الإصابة بالصدمة.
لكي تعالج الصدمة ضع المصاب مستلقيا على ظهره مع رفع الساقين إلى أعلى قليلا، فإذا وجد المصاب صعوبة في التنفس وهو على هذا الوضع، فضعه في موضع نصف جالس نصف مستلق.
وضع بطانيات فوق جسم المصاب وتحته بهدف تدفئته.
الإسعافات الأولية للنزف كيف نتمكن من السيطرة على النزف توضح هذه الصور كيف توقف نزفا من ذراع أو ساق.
يضغط الشخص المعالج على الجرح مباشرة ويرفع العضو المصاب إلى أعلى بينما يستخدم يده الأخرى للمساعدة في السيطرة على النزف عن طريق الضغط على الشرايين التي تمد الطرف المتأثر بال قد تؤدي الإصابة بالنزف الشديد إلى حدوث الوفاة خلال دقائق.
فالنزف الناجم عن معظم الجروح البسيطة، يتوقف تلقائيا في زمن قصير بعد تخثر الدم أي يصير متجلطا ، غير أن التخثر وحده لا يوقف تدفق الدم من الجروح الكبيرة.
وعندما تقوم بعلاج مصاب ينزف، عليك محاولة إيقاف النزف وحماية المصاب من الإصابة بمزيد من الجروح، وتجنب الإصابة بالصدمة.
وكما هو الحال في أي موقف يتعلق بالإسعافات الأولية، عليك طلب المساعدة الطبية فورا.
وتشتمل المعالجات الطارئة للنزف الشديد على وسائل مثل الضغط المباشر على الجرح الضغط على الشرايين التي تحمل الدم إلى موضع الجرح.
الضغط المباشر.
الوسيلة الأكثر فعالية للسيطرة على النزف الغزير ،هي أن تضغط مباشرة على الجرح نفسه.
كلما أمكن اجعل المصاب يستلقي، وارفع العضو المصاب بالنزف إلى أعلى، ثم ضع ضمادا معقما على الجرح واضغط بيديك بشدة عليه.
فإذا لم يكن لديك ضمادات معقمة استخدم منديلا نظيفا أو منشفة، أو أية قطعة قماش أخرى مطوية لتجعلها ضمادة.
فإذا لم تتوافر قطعة قماش، فاضغط بيديك مباشرة على الجرح حتى يتمكن شخص آخر من الحصول على قطعة القماش المطلوبة.
اضغط على الجرح بصفة مستديمة لمدة تتراوح بين و دقيقة أو إلى أن تصل المساعدة الطبية.
إذا نزف المصاب من خلال الضماد الأول فأضف ضمادا آخر فوقه، واضغط بشدة أكثر، ولا تنزع الضماد الأول.
وبعد توقف النزف ثبت الضماد بعصابة.
الضغط على الشرايين.
أحيانا يفشل الضغط المباشر والرفع إلى أعلى في وقف النزف الشديد، فإذا حدث نزف كهذا من ذراع أو ساق، فقد يمكنك وقفه عن طريق الضغط على الشريان الذي يمد الطرف المجروح بالدم.
يبين الرسم التوضيحي في هذه المقالة كيفية السيطرة على النزف ويبين النقاط التي يجب الضغط عليها في هذه الشرايين.
ويجب الضغط على الشرايين بالإضافة إلى الضغط المباشر والرفع إلى أعلى وليس بدلا منه.
لا تستخدم الضغط لفترة تزيد على دقيقة.
علاج التسمم هناك أربع طرق للإصابة بالتسمم، فقد يبلع المصاب السم أو يستنشقه، أو يحقن به أو يتم امتصاص السم خلال مسام الجلد.
إذا كان المصاب بالتسمم فاقدا الوعي، أو يجد صعوبة في التنفس أو مصابا بنوبات تشنجية، فاستدع سيارة الإسعاف فورا، وأجر له تنفسا اصطناعيا إذا دعت الضرورة.
إذا كانت الإصابة بالتسمم ناجمة عن الحقن فاجعل المنطقة المتأثرة منخفضة عن مستوى القلب لتبطئ انتشار السم.
إذا أصيب شخص بالتسمم بسبب تناول دواء، فاجعل ممر الهواء مفتوحا، وحاول التعرف على الدواء، بسرعة واتصل هاتفيا بالطبيب أو الخدمات الطبية الطارئة فورا للمساعدة.
السموم المبتلعة.
قد يتوفى الشخص الذي ابتلع مادة سامة خلال دقائق إذا لم يعالج.
والخطوة الأولى في العلاج هي تمييز نوع السم.
اسأل المصاب بسرعة عما ابتلعه فقد يفقد الوعي أو يصاب بالهذيان قبل وصوله المستشفى.
ويساعد تمييز نوع السم، في اتخاذ الإجراءات الملائمة لعلاج المصاب، واتصل هاتفيا على الفور بالطبيب للاستشارة.
إذا ابتلع المصاب منتجا تجاريا فخذ العلبة إلى الهاتف حيث تجري محادثتك، حتى تتمكن من إعطاء معلومات عن المنتج.
وسيخبرك الطبيب بما يجب عليك القيام به.
لا تدع المصاب يتناول شيئا بالفم، إلا إذا طلب منك الطبيب ذلك.
قد يشير عليك الطبيب أن تجعل المصاب يتقيأ، وسيقترح عليك كيف تقوم بذلك.
إذ يساعد التقيؤ المصاب على التخلص من السم الذي ابتلعه، ثم شجع المصاب على شرب أكبر قدر ممكن من الماء واجعل المصاب يتحرك وسيساعده ذلك على التقيؤ.
اجعل المصاب يرقد على جانبه حينما يتقيأ وسيساعد ذلك الوضع المصاب على التنفس ويجنبه استنشاق القيء المسموم داخل الرئتين.
واجعل المصاب يتقيأ في وعاء ليتمكن الطبيب من فحصه في المستشفى، وأرسل أية زجاجة أو علبة كان السم بداخلها مع المصاب إلى المستشفى.
السموم المستنشقة.
إذا استنشق المصاب سما ،مثل أول أكسيد الكربون أو غاز الكلور، فانقل المصاب حيث يوجد هواء نقي فورا وافتح جميع النوافذ والأبواب لتهوية المنطقة، ثم اتصل هاتفيا للحصول على مساعدة طبية.
التسمم بالحقن.
يشمل السموم المنقولة عن طريق لسعات أو عضات الحشرات ولدغة الأفعى، وللحصول على المعلومات المتعلقة بلدغة الأفعى، انظر: الفقرة عن لدغة الثعبان في هذه المقالة.
لعلاج لدغة العنكبوت، ضع ضاغطات باردة على المنطقة المتأثرة.
ثم ادهن المنطقة بمستحضر ملطف كمستحضر الكلامين.
إذا لدغت القرادة شخصا فإنها غالبا تلتصق على الجلد أو فروة الرأس.
انزع القرادة فورا بالتدريج وبشدة ولا تنزعها فجأة، ولا تستعمل يديك عاريتين، بل استخدم قفازا، أو قطعة لف بلاستيكية، أو ورقة، أو حتى ورقة نبات.
إن كان لديك ملقاط فاقبض أجزاء فم القرادة الأكثر التصاقا بالجلد ما أمكن ولا تحاول إزالة القرادة بحرقها أو بمسحها بالفازلين، أو بوضع الزيت عليها.
نظف منطقة اللدغة بالماء والصابون واحفظ القرادة في صندوق صغير محكم لفحصها إن أمكن.
فإذا ظهر طفح أو أعراض شبيهة بأعراض الإنفلونزا خلال الأسابيع التالية، فاستشر الطبيب.
حينما تلسع نحلة شخصا وتبقى الإبرة اللاسعة في الجرح يجب على الشخص إزالة الإبرة اللاسعة من الجلد فورا، وبحذر شديد حتى لا تضغط مكان اللسعة، وتقلل هذه الطريقة من كمية السم التي تدخل الجرح.
قد يصاب المريض بتفاعل حساسية شديد لعضة أو لسعة.
عليك أن تتصل هاتفيا بالطبيب للاستشارة، أو أن تنقل المصاب إلى المستشفى ليتلقى العلاج الطبي الطارئ.
السموم على الجلد.
يمكن أن تمتص السموم خلال مسام الجلد نتيجة للاحتكاك بنبات سام أو مواد كيميائية مثل المبيدات الحشرية.فإذا تعرض جلد مصاب للسم، فانزع جميع الملابس الملوثة واغسل الجلد بالماء نحو عشر دقائق، وبعدئذ اغسل المنطقة المتأثرة بالصابون والماء ثم اشطفها.
البس قفازات واقية لتتجنب التعرض للسم.
استعادة التنفس ابدأ بإجراء التنفس الاصطناعي بأسرع ما يمكن لأي مصاب توقف تنفسه.
فتوقف التنفس دقيقتين أو ثلاث دقائق قد يسبب تلفا دماغيا دائما، وتوقفه ست دقائق قد يكون قاتلا.
وتشمل العلامات الدالة على توقف التنفس عدم وجود حركة الصدر المنتظمة وازرقاق الشفتين واللسان والأظافر.
إزالة أسباب القصور التنفسي.
تعتمد الخطوات التي تتخذها قبل أن تقوم بإجراء التنفس الاصطناعي على أسباب توقف التنفس لدى المصاب.
فإذا كان منفذ الهواء إلى المصاب مسدودا، على سبيل المثال، فعليك إزالة العائق قبل البدء بإجراء التنفس الاصطناعي.
وقد تسبب الصدمة الكهربائية أيضا قصورا في التنفس.
ففي حالات الصدمة الكهربائية، حرر المصاب من التلامس مع التيار قبل أن تحاول إجراء التنفس الاصطناعي.
اقطع التيار إذا أمكن.
لا تلمس المصاب بيديك عاريتين أو بشيء مبلل أو معدني حتى ينقطع التلامس.
وإذا لم تستطع قطع التيار فحرر المصاب من التلامس مع التيار، باستخدام عصا جافة أو حبل أو قطعة قماش.
تأكد أنك تقف على سطح جاف لا يوصل الكهرباء.
وقد تحدث الإصابة بالقصور نتيجة لتنفس هواء غير مشبع بكمية كافية من الأكسجين، كالهواء الموجود في غرف مليئة بالغاز أو الدخان، والمناجم ذات التهوية غير الكافية والأماكن المغلقة الأخرى.
وقد يتوقف التنفس أيضا بسبب استنشاق المصاب لكمية كبيرة من ثاني أكسيد الكربون، أو مادة تؤثر في قدرة الجسم على حمل الأكسجين.
في جميع هذه الحالات انقل المصاب إلى حيث الهواء الطلق قبل البدء بإجراء التنفس الاصطناعي.
إجراء التنفس الاصطناعي.
طريقة التنفس الاصطناعي الأكثر فعالية هي الإنعاش فما إلى فم.
وللقيام بالإنعاش فما إلى فم، نوم المصاب على ظهره على سطح صلب إن أمكن.
اجث على ركبتيك بالقرب من رأس المصاب واستخدم أصابعك أو منديلا لتزيل من فمه بسرعة أشياء، مثل أسنان صناعية أو طعام أو قيء.
ضع إحدى يديك تحت الفك الأسفل للمصاب والأخرى على الجبهة وحركه إلى الوراء، وذلك برفعه بيدك الموضوعة تحت الحنك وبضغطه إلى أسفل بيدك الموضوعة على الجبهة.
هذا الوضع حيث يكون الحنك مرفوعا إلى أعلى والعنق مقوسا يفتح منفذ الهواء.
لكي تسعف رضيعا أو طفلا صغيرا خذ نفسا وضع فمك على كل من الفم والأنف، وانفخ بلطف داخل فم وأنف الطفل، ثم أزح فمك واستمع إلى الهواء يخرج راجعا من رئتي الطفل.
خذ نفسا وانفخ مرة ثانية، وكرر هذا الإجراء كل ثلاث ثوان.
إذا كان المصاب طفلا كبيرا أو شخصا بالغا، فاقفل ثقب الأنف بيدك التي وضعتها على الجبهة، وغط فم المصاب بشدة بفمك، وانفخ بشدة تكفي لجعل الصدر يرتفع.
ثم أزح فمك واستمع إلى انسياب الهواء الراجع.
كرر هذا الإجراء كل خمس ثوان.
إذا كان فم المصاب كبيرا بحيث لا يمكن القيام بإطباق محكم على فمه أو إذا كان المصاب يعاني من جرح شديد في الفم فاستخدم إنعاش فم إلى أنف.
واضغط بالموضع المنحدر للرأس واستخدم اليد تحت فكه الأسفل، لتبقي الفم مغلقا بإحكام.
ثم انفخ داخل أنف المصاب.
إذا لم يرتفع صدر المصاب حينما تنفخ، فافحص مرة أخرى لتتأكد من عدم وجود شيء فيه، وتأكد أيضا أن الرأس منحدر إلى الوراء بصورة كافية، وأن الفك الأسفل مرتفع.
إن لم تزل غير قادر على جعل صدر المصاب يتمدد، فقد يعني ذلك أن جسما غريبا يسد منفذ الهواء.
الطريقة المثلى لإزالة هذا الجسم من الحنجرة هي مناورة هيمليتش.
وهذه الطريقة موضحة في الفقرة المتعلقة بالاختناق في هذه المقالة، وبعد أن يتم نزع الجسم الغريب من الحنجرة استمر في إجراء التنفس الاصطناعي، حتى يبدأ المصاب بالتنفس، أو حتى تصل المساعدة الطبية.
الإجراءات الأخرى للإسعافات الأولية عضات الحيوان أو اللسعات.
قد تسبب لدغات أو عضات الحيوانات السامة، الإصابة بالتهابات جرثومية وأمراض خطيرة إذا تركت دون علاج.
اغسل منطقة العضة جيدا بالصابون والماء.
اشطف الجرح وغطه بضماد من الشاش واستدع الطبيب.
ويتعين إبقاء الحيوان تحت مراقبة طبيب بيطري إن أمكن، ليقرر إن كان يعاني من داء الكلب.
تشمل عضات الحيوانات السامة بعض عضات العنكبوت والحشرات والأفاعي، وعضات كهذه تتطلب عناية طبية.
وللحصول على معلومات تتعلق بعلاج كهذا، انظر: التسمم بالحقن ولدغة الثعبان في هذه المقالة.
حروق النار وحروق الماء المغلي.
يعتمد علاج الإسعافات الأولية للحروق على شدة الجرح.
تصنف الحروق حسب شدتها كحروق من الدرجة الأولى والثانية أو الثالثة ، أي سطحية، متوسطة، عميقة.
حروق الدرجة الأولى ينجم عنها احمرار الطبقة السطحية للجلد.
حروق الدرجة الثانية تتلف طبقات الجلد، وتضفي هذه الحروق على الجلد المصاب احمرارا أو بقعا وتسبب بثورا.
وحروق الدرجة الثالثة تتلف الأنسجة في طبقات الجلد الأكثر عمقا، ويبدو الجرح أبيض أو متفحما.
أما السمط فهي الحروق الناجمة عن السوائل الحارة أو البخار أو الماء المغلي.
يتعين تبريد الحروق والسمط بأسرع ما يمكن.
وأسرع طريقة لذلك هي أن تصب بلطف ماء باردا فوق الجرح، ثم ضمد المنطقة المجروحة بعصابة معقمة.
على المصابين الذين يعانون حروقا على الوجه، أو فوق منطقة أكبر من مساحة الكف، الذهاب إلى الطبيب فورا.
يجب ألا تتم معالجة المصاب بحروق من الدرجة الثالثة بالمنزل، بل يجب بدلا من ذلك معالجته من قبل الطبيب.
يمكن أن تلف الحروق الكبيرة بملاءة أو منشفة أو بكيس بلاستيكي، أو بورق التغليف الخاص بالمطبخ.
ويجب ألا توضع أكياس البلاستيك أو أوراق التغليف على الوجه، كما يجب عدم نزع القماش اللاصق عن الجرح.
لعلاج أي نوع من الحروق لا تفتح البثور، ولا تمسح الجرح بفازلين أو زبدة، أو أي مادة دهنية إذا كان المصاب يعاني حروقا حول الوجه أو تعرضا للدخان، ولاحظ إن كانت هنالك صعوبات في التنفس.
وإذا كان المصاب يعاني من صعوبة في التنفس فأجر له تنفسا اصطناعيا.
تسبب الحروق الشديدة آلاما كثيرة وفقدانا للسوائل في الجسم، وقد تؤدي إلى الإصابة بالصدمة.
في مثل تلك الحالات اتخذ التدابير اللازمة للإسعافات الأولية لتجنب الإصابة بالصدمة، أو علاجها وانقل المريض بسرعة فائقة إلى المستشفى.
يجب غسل الحروق الكيميائية بكمية كبيرة من الماء.
استخدم خرطوما أو دشا أو سطلا.
اغسل الجرح لمدة عشر دقائق على الأقل.
انزع أي ملابس تراكمت عليها المادة الكيميائية، وغط الحرق بضماد معقم.
خذ المصاب إلى الطبيب فورا.
يكون حرق الشمس في معظم الحالات إصابة سطحية، ويسبب حرق الشمس العميق للغاية إصابات أكثر شدة مصحوبة ببثور.
لا تفتح أي بثور.
ضع ضاغطات باردة لتلطيف الألم.
استشر الطبيب في حالات الإصابة بحرق شمس شديد.
الاختناق.
يحدث الاختناق حينما يحصر الأكل أو جسم غريب آخر الرغامى القصبة الهوائية ، فالشخص المختنق لايستطيع التنفس أو الكلام.
وبعد وقت قصير يتغير لون الجلد إلى الزرقة، وينهار المصاب صحيا، وإذا لم ينزع الجسم الغريب في مدة تتراوح بين أربع وست دقائق فقد تحدث الوفاة.
والطريقة الفعالة لنزع جسم تعرف بمناورة هيمليتش، ولإجراء هذه المناورة قف خلف المصاب، وضع ذراعيك حول خصره.
اقبض كفك وضعه بحيث يكون الإبهام مثبتا على بطن المريض فوق السرة بقليل وتحت قفص الضلوع.
امسك قبضة كفك بيدك الأخرى، واضغط بقبضتك على بطن المريض مع دفعة سريعة إلى أعلى.
ويؤدي هذا العمل إلى دفع الهواء خارج رئتي المصاب، ويقذف بالشيء خارج القصبة الهوائية.
إذا انهار المصاب أو كان حجمه كبيرا بحيث لا يمكنك مساعدته ،أو لف ذراعيك حول خصره فمدده على الظهر واجلس باتجاهه فاتحا فخذيك.
ضع إحدى يديك فوق الأخرى بحيث يكون الجزء الأخير في كفك على بطن المصاب، فوق السرة بقليل وتحت قفص الأضلاع، ثم اضغط يديك في بطن المصاب مع دفعة صغيرة إلى أعلى.
عند إجراء مناورة هيمليتش كن حذرا ولا تضغط على أضلاع المصاب فقد يتسبب ضغط كهذا في كسر أضلاع طفل أو شخص كبير.
الارتجاج الدماغي.
وهو إصابة شخص في الرأس بحيث تؤثر على الدماغ، وتنجم عن ضربة أو صدمة عنيفة.
فإذا تسببت الإصابة في فقدان الوعي فضع المصاب في وضع الاستلقاء على ظهره، مع الحرص على عدم تحريك العنق، وقم بإجراء التنفس الاصطناعي، إذا توقف تنفس المصاب، واطلب المساعدة الطبية بأسرع مايمكن.
المصابون بضربة عنيفة في الرأس قد لا يفقدون الوعي وقت الإصابة غير أنه يجب مراقبتهم بدقة لمدة ساعة.
فقد يصابون فيما بعد بأعراض يجب معالجتها من قبل الطبيب.
وتشمل هذه الأعراض المتأخرة الإصابة بفقدان الوعي، والتقيؤ بصورة متكررة، وصداع شديد، وضعف في الذراعين أو الساقين ومشي غير ثابت، واختلاجات وأعراض غريبة وصعوبة في الكلام واختلاف حجم البؤبؤ في العينين، ورؤية مزدوجة، وإفرازات سائلة من الأذنين والأنف ونعاس شديد.
تحقق من تيقظ المصاب كل دقيقة مباشرة عقب الإصابة، وأيقظه كل ثلاث ساعات خلال الليل.
فإذا كانت هناك علامات تدل على الإصابة بارتجاج فاستشر الطبيب.
الاختلاج ونوبات الصرع.
يصاب المريض الذي يعاني اختلاجا، بتقلص عنيف ولا إرادي تماما في العضلات.
كما تؤدي الاختلاجات الرئيسية خاصة تلك التي تكون مصاحبة لنوبات الصرع، إلى الإصابة بفقدان الوعي.
ويسقط المصاب على الأرض، وترتعش الأعصاب، وتنتفض وتصاب بالتصلب العضلي، وتستغرق معظم النوبات دقائق قليلة.
حاول تجنيب المصاب أية إصابة خلال النوبة.
اترك المصاب في الموقع الذي سقط فيه، وأبعد عنه الأجسام التي قد يرتطم بها خلال النوبة.
ولا تحاول أن تكبح المصاب، أو تحرك الرأس، غير أنه بإمكانك إرخاء ملابس المصاب.
ضع منديلا مطويا بين الأسنان لمنع المصاب من أن يعض اللسان.
وبعد النوبة إذا لم تكن هناك دلالة تشير إلى أن المصاب قد سقط أو قد أصيب في العمود الفقري، أدر رأس المصاب إلى جهة واحدة لتساعده على التنفس وامنع الإصابة بالاختناق في حالة التقيؤ.
إصابة العين.
اذا أصيبت العين بحموض أو قلويات فاغسلها بالماء فورا غسلا متواصلا لمدة عشر دقائق للحموض، وعشرين دقيقة للقلويات.
استخدم ماء نظيفا متدفقا بصورة مستمرة من صنبور أو خرطوم أو صب الماء من كوب أو وعاء آخر.
اغسل العين، من الركن الداخلي إلى خارج العين حتى تتجنب غسل المواد الكيميائية داخل العين الأخرى.
غط العين بشاش معقم أو ضمادة نظيفة، وخذ المصاب إلى الطبيب.
اطرد الجسيمات أو أي شيء آخر يمكن إزالته من العين عن طريق غسلها بالماء بلطف، أو باستخدام ركن منديل نظيف، ولكن لا تمسح عبر القرنية الجزء الشفاف في وسط العين بمنديل أو أي شيء آخر.
ويجب عدم تحريك العين المصابة لتقليل الأذى.
نبه المصاب إلى عدم تحريك عينه السليمة أيضا إذ إن الحركة تؤثر على كلتا العينين.
غط العين المصابة بضماد نظيف، وخذ المريض للمستشفى.
الإغماء الغشية .
يقصد بالإغماء فترة قصيرة ومفاجئة من فقدان الوعي، ويحدث عندما ينخفض ضغط الدم إلى الحد الذي لايمكن الدماغ من تلقي القدر الكافي من الأكسجين.
وفي معظم الحالات يحدث الإغماء عندما يكون المصاب واقفا فيسقط على الأرض فاقدا الوعي.
اترك المصاب مستلقيا على الأرض.
فك أزرار الملابس التي يرتديها وادفع الرجلين قليلا إلى أعلى.
سيتدفق الدم راجعا إلى الرأس ويستعيد المصاب الوعي.
في حالة عدم استعادة الوعي اجعل المصاب يرقد على جنبه، وتأكد من أن مجرى الهواء مفتوح، واستدع سيارة إسعاف أو طبيبا.
وقد يشعر الإنسان بضعف أو فقدان الحس وأعراض أخرى تشمل الغثيان وثقلا طفيفا في الرأس وضعف الرؤية وشحوب وتعرق أو فرط التثاؤب.
فإذا ظهرت هذه الأعراض يتعين على المصاب الاستلقاء أو الجلوس، مع وضع الرأس بين الركبتين.
فإذا كان المصاب يعاني مشكلة قلبية أو رئوية فقد يكون الإغماء حالة خطرة تتعلق بهذه المشكلة.
ويجب على المصاب مراجعة طبيب بالمستشفى.
الكسر والخلع.
يحدث الكسر غالبا في العظام.
أما الخلع فيحدث بسبب خروج مؤخرة أحد العظام عن موضعه الطبيعي في المفصل.
وتنجم الإصابة بالكسور والخلع غالبا من الحوادث المرورية والرياضية.
تشمل علامات الإصابة بالكسور والخلع الإحساس بالألم، ووضع غير طبيعي لأحد المفاصل أو أحد العظام، وألم عند جس الموضع، وانتفاخ حول موضع الإصابة.
وقد يحس المصاب بالألم بسبب احتكاك شظايا العظم المكسور بعضها ببعض.
وقد يفقد المصاب القدرة على تحريك يد أو قدم.
هدئ المريض وعالجه من الصدمة.
تجنب تحريك المريض ما أمكن حتى وصول المساعدة المتخصصة.
وقد يتسبب التعامل غير الصحيح مع عظم أو مفصل مصاب، في تلف خطير في الشرايين أو العضلات أو الأعصاب.
وقد تزيد من حدة الإصابة بالكسر أو الخلع إذا اضطررت إلى تحريك المصاب قبل وصول المساعدة الطبية.
ضع جبيرة على المنطقة المصابة، وذلك بهدف منع العظم المكسور أو المخلوع من الحركة.
يمكنك صنع الجبيرة من أي مادة يمكن أن تثبت الجزء المصاب دون أن تنحني.
ويتعين في حالة كسور الذراع أو الساق أن تكون الجبيرة طويلة، كي تمنع حركة المفاصل فوق وتحت المنطقة المصابة.
دثر سطح الجبيرة الملامس للجسم، ولا تحاول تصحيح أية تشوهات قبل التجبير ولا تدفع بشظايا العظم داخل جرح مفتوح.
استخدم أشرطة من القماش لتثبيت الجبيرة فوق وتحت منطقة الإصابة، ولا تحكم تثبيت الجبيرة بحيث تعوق الدورة الدموية للمصاب.
يشير ازرقاق وانتفاخ الأصابع مثلا إلى أن الجبيرة مثبتة بشدة زائدة على الذراع.
لاتحرك شخصا قد يكون مصابا بكسر في العنق أو أي إصابة أخرى في العمود الفقري.
وقد تحدث إصابة كهذه نتيجة الغطس في مياه ضحلة أو السقوط من سطح مرتفع أو إصابة الرأس في حادث مروري.
وقد ينجم عن تحريك مصاب في حادث كهذا، الإصابة بشلل دائم أو الوفاة.
لسعة الصقيع.
تحدث عند تعرض الجلد للبرد القارس، وتؤثر غالبا على جلد الخدين والذقن والأذنين وأصابع اليدين.
ويبدو الجلد المصاب بلسعة الصقيع مبيضا وفاقدا الحس؛ لذا يجب التعامل معه بلطف.
لا تدلك الجلد المصاب بلسعة الصقيع أبدا، ولا تمسحه بالجليد أو تغسله بالماء البارد.
قم بتدفئة المنطقة المصابة بحرارة يديك، أو غطها بقماش سميك حتى تدخل المصاب المنزل.
حرر الجلد المصاب من آثار البرد عن طريق التدفئة بماء فاتر.
يجب أن تتراوح درجة حرارته بين و م واحفظ الحرارة على هذه الدرجة بإضافة ماء دافئ عند الحاجة.
لا تستخدم ماء تزيد درجة حرارته على م أبدا.
وإذا كان الماء الدافئ غير موجود، فقم بتدفئة المنطقة المصابة مستخدما بطانيات.
واحصل على مساعدة طبية بأسرع ما يمكن.
وإذا تعين تحريك المصاب فقم بحمايته من التعرض الإضافي للبرد.
لا تعالج لسعة الصقيع بحرارة صادرة من نار، أو جهاز طبخ، إذ إن الحرارة الصادرة عن علاج كهذا قد تتسبب في إتلاف الأنسجة المصابة، فلا تكسرها بل لفها بضماد لتمنع الإصابة بالتهاب جرثومي.
النوبة القلبية.
تبدأ معظم النوبات القلبية بالإحساس بشد قوي أو ضغط شديد وراء القص عظم الصدر .
وهذا الألم قد ينتشر عبر الصدر مؤثرا على الذراعين والعنق والفكين أو فم المعدة.
ويستمر في معظم الحالات لأكثر من خمس دقائق.
ويبدو المصاب منزعجا ويتنفس بصعوبة، وقد يتصبب عرقا مع الإحساس بالوهن والغثيان وقد يتقيأ.
استدع طبيبا أو سيارة إسعاف.
كن هادئا، وأكد للمريض أن المساعدة في طريقها إليه.
يجب عدم رفع المصاب أو تحريكه بل ضعه في وضع نصف جالس نصف مستلق.
لا تقدم للمصاب سوائل دون أمر الطبيب.
وقد يتوقف قلب المصاب بصورة مؤقتة في حالة النوبات القلبية الشديدة والحوادث الخطرة.
وهنالك وسيلة علاج فعالة في هذه الحالات، وهي إنعاش القلب والرئتين، ويشمل التنفس الاصطناعي والدورة الدموية الاصطناعية.
ويجب أن يقوم بها شخص متدرب على إجرائها.
انظر: إنعاش القلب والرئتين.
ضربات وإجهاد الحر.
تحدث حينما يتعرض الجسم لحرارة شديدة.
وضربة الحر هي الأشد خطورة.
يشعر المصاب بضربة الحر بحرارة شديدة، ولكنه لا يستطيع أن يتعرق.
يصبح الجلد حارا أو جافا ومحمرا.
ترتفع درجة حرارة الجسم بشدة إلى حد يؤدي إلى حدوث تلف في الدماغ إذا لم يعمل على تخفيضها بسرعة.
انزع ملابس المصاب، وغط الجسم كله بمناشف مبتلة بماء بارد، كما تساعد المروحة في تبريد الجسم، واحصل على مساعدة طبية بأسرع ما يمكن.
تظهر على الشخص الذي يعاني من إجهاد الحر، ويسمى أيضا الانهيار الحراري، الكثير من أعراض الصدمة، وتشمل هذه الأعراض الصداع والغثيان والإحساس بالإغماء.
يكون الجلد باردا، ولونه رماديا ورطبا مع تعرق.
وفي معظم الحالات تبقى درجة حرارة الجسم ضمن الحدود الطبيعية.
عالج المريض وكأنه مصاب بالصدمة.
ضع المصاب في وضع المستلقي على ظهره مع رفع الرجلين إلى أعلى قليلا.
فإذا لم يستطع المصاب التنفس، وهو على هذا الوضع، فضعه في وضع نصف جالس نصف مستلق.
خذ المصاب للمستشفى، واحرص على أن يكون جسمه باردا ما أمكن.
نزف الأنف.
للسيطرة على نزف الأنف أو الرعاف، اجعل المصاب يجلس وينحني إلى الأمام، ثم اضغط ثقبي الأنف بعضهما مع بعض بشدة لمدة تتراوح بين خمس وعشر دقائق.
استشر طبيبا إذا لم يتوقف النزف.
لدغة الثعبان.
يعتمد علاج لدغة الثعبان على كون الثعبان ساما أو غير سام، فإذاكان غير سام يجب غسل اللدغة جيدا بالماء والصابون.
وتتطلب حالة الشخص الذي تلقى لدغة من ثعبان سام عناية طبية.
تسبب معظم لدغات الثعابين السامة ألما شديدا وحارقا مصحوبا بانتفاخ وتغير في لون الجلد.
وفي دقائق قد يبدأ المصاب في الإحساس بفقدان الحس وصعوبة في التنفس.
استدع طبيبا أو خذ المريض إلى المستشفى واقتل الثعبان، إن أمكن، وأحضره معك للتعرف على طبيعته.
احرص على أن يكون المصاب ثابتا وهادئا إذ تساعد الحركة على زيادة انتشار السم.
ضع المصاب بحيث يكون موضع العضة أدنى من موضع القلب.
إذا كانت العضة في ذراع أو ساق فاربط ضمادا فوق الجرح وبينه وبين القلب.
ويتعين أن يكون الضماد غير مشدود، بحيث يمكنك وضع إصبعك تحته.
فك الضماد لمدة ثانية كل عشر دقائق لتمنع حدوث تلف بسبب قصور الدورة الدموية.
ومن أجل الحصول على معلومات أكثر عن المعالجة الطارئة للدغة الثعبان، انظر: لدغة الثعبان.
نقل المصاب يتطلب نقل شخص مصاب إلى المستشفى عناية فائقة؛ إذ إن التعامل بإهمال أو خشونة قد يزيد من خطورة الإصابة.
وإذا كان من الضروري نقل المصاب فاستدع سيارة الإسعاف.
أما إذا كنت مضطرا لنقل المصاب بنفسك، فاحرص على أن تفحص المصاب جيدا لتحدد مدى الإصابة.
يجب السيطرة على كل النزف، وأن يكون التنفس مرضيا ومريحا.
عالج المصاب من الصدمة وجبر أي كسر أو خلع.
وإذا كنت مضطرا لرفع المصاب فاستدع شخصا يساعدك، حتى تتجنب إصابته بأذى.
استخدم نقالة، إن أمكن، لنقل شخص مصاب بإصابة خطيرة.
إذا كان المصاب يعاني إصابة في الظهر أو العنق فانتظر وصول المساعدة المتخصصة، ولاتحرك المصاب إلا إذا كان ذلك ضروريا لإنقاذ حياته.
واحرص على ألا تحني أو تلوي الجسم أو العنق.
احمل المصاب على جسم مسطح واسع صلب مثل باب خفيف.

قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة أخرج حديثه البخاري وأبو داود والنسائي .
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن مرة .
عمرو بن مرة الهمداني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن الحارث .
عبد الله بن الحارث وهو ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي كثير .
أبو كثير هو زهير بن الأقمر الزبيدي مقبول أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد وأبو داود و الترمذي و النسائي .
عن عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، وقد مر ذكره.
شرح حديث أعطي ولا توكي فيوكى عليك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا إسماعيل أخبرنا أيوب حدثنا عبد الله بن أبي مليكة حدثتني أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما قالت: قلت: يا رسول الله ما لي شيء إلا ما أدخل علي الزبير بيته أفأعطي منه؟ قال: أعطي ولا توكي فيوكى عليك .
أورد أبو داود حديث أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما أنها قالت: ما لي إلا ما أدخل علي الزبير تعني: ليس عندي شيء إلا ما أدخل علي الزبير في بيته، قولها: فأعطي منه؟ قال: أعطي ولا توكي فيوكى عليك .
أي: ابذلي.
وقيل: إن المقصود بقوله: أعطي أي: مما يعطيك خاصا بك، فإذا أعطاها شيئا وملكها إياه من نفقة أو كسوة أو غير ذلك مما تنتفع به فإنه يدخل في ملكها، فتنفق منه.
وقيل إن معناه: ما يدخر من القوت، وأنها تنفق ولا تقتر، ولا تدخر شيئا للمستقبل فيحصل منها تقصير في الإنفاق على أهل البيت، والمراد: أنها تنفق ولا يحصل منها تقصير وشح.
قوله: فيوكى عليك ، الإيكاء هو الربط، مأخوذ من الوكاء وهو ما يربط به الشيء الذي يوكى عليه لحفظه وإبقائه وعدم صرفه، والمعنى: لا تمنعي فيقابلك الله تعالى بالمنع كما منعت؛ لأن الجزاء من جنس العمل.
تراجم رجال إسناد حديث أعطي ولا توكي فيوكى عليك قوله: حدثنا مسدد حدثنا إسماعيل .
مسدد مر ذكره، وإسماعيل هو: ابن علية ، إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا أيوب .
أيوب بن أبي تميمة السختياني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن أبي مليكة .
وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثتني أسماء بنت أبي بكر .
أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنها وعن أبيها وعن الصحابة أجمعين، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أعطي ولا تحصي فيحصي الله عليك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا إسماعيل أخبرنا أيوب عن عبد الله بن أبي مليكة عن عائشة رضي الله عنها: أنها ذكرت عدة من مساكين، قال أبو داود : وقال غيره: أو عدة من صدقة، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أعطي ولا تحصي فيحصى عليك .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنه: أنها ذكرت عدة من مساكين أو عدة من صدقة فقال مسدد وهو راوي الحديث، شيخ أبي داود : عدة مساكين، وقال غير مسدد : عدة من صدقة، أي: أن عددا من المساكين يأتون على بابها فماذا تصنع أو كيف تصنع؟ وقال غيره: عدة من صدقة، يعني: أنها ذكرت عدة صدقات تحتاج إلى بذلها وإعطائها، فماذا تصنع بها؟ فقال: أعطي ولا تحصي فيحصى عليك ، وقوله: ولا تحصي فيحصى عليك مثل قوله: لا توكي فيوكى عليك فمعناهما واحد.
تراجم رجال إسناد حديث أعطي ولا تحصي فيحصي الله عليك قوله: حدثنا مسدد حدثنا إسماعيل أخبرنا أيوب عن عبد الله بن أبي مليكة عن عائشة .
كلهم مر ذكرهم إلا عائشة رضي الله عنها، وهي أم المؤمنين الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح سنن أبي داود لقد حفظ الشرع حقوق المسلمين، وربى أتباعه على ذلك، فوضع الأحكام، وسن القوانين؛ ليحفظ هذا الحق من الضياع، وإذا ضاع فهناك الأحكام والسنن والضوابط لإعادته قدر الإمكان إلى صاحبه كاملا سليما، ومن الضمانات لحفظ الحقوق أحكام اللقطة والاحتفاظ بها والتعريف بها وغير ذلك.
اللقطة شرح حديث أبي بن كعب في اللقطة قال المصنف رحمه الله تعالى: كتاب اللقطة.
باب التعريف باللقطة.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا شعبة عن سلمة بن كهيل عن سويد بن غفلة قال: غزوت مع زيد بن صوحان و سليمان بن ربيعة فوجدت سوطا، فقالا لي: اطرحه، فقلت: لا، ولكن إن وجدت صاحبه وإلا استمتعت به، فحججت فمررت على المدينة، فسألت أبي بن كعب رضي الله عنه فقال: وجدت صرة فيها مائة دينار، فأتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: عرفها حولا.
فعرفتها حولا، ثم أتيته فقال: عرفها حولا.
فعرفتها حولا، ثم أتيته فقال: عرفها حولا.
فعرفتها حولا، ثم أتيته فقلت: لم أجد من يعرفها، فقال: احفظ عددها ووكاءها ووعاءها، فإن جاء صاحبها وإلا فاستمتع بها ، وقال: ولا أدري أثلاثا قال: عرفها ، أو مرة واحدة؟ .
أورد أبو داود كتاب اللقطة.
واللقطة: هي الشيء الذي يلتقط مما يضيع على أهله، ويقال: غالبا ما تكون في غير المواشي، فالمواشي يقال لها: ضالة في الغالب، وأما غيرها من النقود وما أشبهها فيقال لها: لقطة.
ثم أورد أبو داود في الترجمة: باب تعريف اللقطة، فالإنسان إذا وجد لقطة فإنه يجب عليه أن يعرف بها أي: ينادي أنه وجد شيئا مفقودا، فمن كان له فليأت إليه، فإن ذكر أوصافه كما هو عليه فإنه يعطيه إياه.
وأما مدة التعريف باللقطة، فقد جاء في حديث أبي بن كعب هذا أنها ثلاث سنوات، فقد جاء إليه فقال: عرفها حولا، ثم جاء فقال: عرفها حولا، ثم قال: عرفها حولا.
وجاء في أحاديث أخرى عن غير أبي بن كعب أنه يعرفها حولا واحدا، وقد أجمع العلماء على أنه يكفي تعريف حول واحد، وأن ذلك مجزئ، وقد جمع بعض أهل العلم بين ما جاء في هذا الحديث، وما جاء في غيره أن هذا الحديث يحمل على ما إذا كان الملتقط موسرا لا يحتاج إليها، فإنه ينادي عليها ثلاث سنوات؛ لعل صاحبها يأتي بعد تلك المناداة في مدة ثلاث سنوات فيعطيها إياه، وأما إذا لم يكن موسرا فإنه يكتفى بتعريفها سنة واحدة، وقالوا: إن أبيا كان موسرا لذلك أمره النبي صلى الله عليه وسلم بأن يكرر التعريف لعدة سنوات.
وقد أورد أبو داود حديث أبي بن كعب رضي الله عنه وذلك أن سويد بن غفلة رحمة الله عليه وجد سوطا فأخذه، وكان معه شخصان هما: زيد بن صوحان و سليمان بن ربيعة فقالا: اتركه، فقال: لا، بل آخذه فإن وجدت صاحبه وإلا ارتفقت به، أي: استفدت منه، فأخذه، فلما حج قدم المدينة، فلقي أبي بن كعب رضي الله عنه فسأله فقال: إنني وجدت صرة فيها مائة دينار، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: عرفها حولا أي: ناد عليها حولا.
قوله: فعرفتها حولا، ثم أتيته فقال: عرفها حولا يعني: حولا ثانيا، قال: فعرفتها حولا ثم أتيته قال: عرفها حولا .
قوله: ثم أتيته يعني: بعد ثلاث سنوات فقلت: لم أجد من يعرفها .
قوله: فقال: احفظ عددها ووكاءها، ووعاءها فإن جاء صاحبها وإلا فاستمتع بها أي: عدد النقود، ونوعها من الذهب أو الفضة، وإذا كانت من النقود المعاصرة فقد تكون دولارات، أو دنانير ورقية، أو ريالات، وإذا كانت ريالات فقد تكون من فئة الريال، أو الخمسة، أو العشرة، أو العشرين، أو الخمسين، أو المائة، أو المائتين، أو الخمسمائة، فالمراد أن يعرف عددها وفئاتها.
قوله: ووعاءها وهو القماش أو الجلد الذي جعلت فيه، والوكاء الذي ربطت به، فكل هذه الأشياء يعرفها، ثم ينفقها ويستعملها إن لم يأت صاحبها، ولكن إن جاء صاحبها فيما بعد، ووصفها على النحو الذي هي عليه فإنه يعطيه إياها، ويدفعها إليه.
وجاء في بعض الروايات: أنه يعرف عفاصها ووكاءها في الأول، وكل ذلك حق، فيعرف عددها وعفاصها ووكاءها في البداية؛ حتى إذا جاء أحد يسأل عنها في مدة التعريف، وذكر أوصافها فإنه يعطيه إياها، ويمكن أيضا أن يكون ذلك من أجل التحقق والمحافظة عليها، فإنه إذا صرفها أو أضافها إلى ماله فقد ينساها بعد ذلك، فيكون محتفظا بالعدد والصفات، فإذا جاء صاحبها فيما بعد يسأل عنها وذكر أوصافها، فإنه يعطيه إياها، فكلا المعنيين صحيح، فيعرف أوصافها في الأول، ويعرفها في الآخر؛ من أجل الإبقاء عليها، والمحافظة على تلك الصفات حتى تصل إلى صاحبها فيما بعد إذا جاء.
تراجم رجال إسناد حديث أبي بن كعب في اللقطة قوله: حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير مر ذكره.
أخبرنا شعبة عن سلمة بن كهيل .
شعبة مر ذكره، وسلمة بن كهيل ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سويد بن غفلة .
سويد بن غفلة ثقة مخضرم أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقد ذكرت فيما مضى عنه وعن المعرور بن سويد وكل منهما من المخضرمين أن أحدهما كان يصلي بالناس قيام رمضان وعمره مائة وعشرون سنة، وأن الآخر كان عمره مائة وعشرين سنة، وكان أسود شعر الرأس واللحية، وقد رجعت إلى المصادر التي ذكرت ذلك فوجدت أن المعرور بن سويد هو الذي كان أسود شعر الرأس واللحية، وكان عمره مائة وعشرين سنة، ذكر ذلك النووي في شرح مسلم وفي التقريب .
وأما سويد بن غفلة فهو الذي كان يصلي بالناس قيام رمضان وعمره مائة وعشرون سنة، فكل منهما كان عمره مائة وعشرين، ذكر هذا أبو نعيم في ترجمته في حلية الأولياء ، وذكر أخبارا عنه منها: أنه تزوج وعمره مائة وست عشرة سنة، رحمة الله عليه.
عن أبي بن كعب .
أبي بن كعب رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
اللقطة التي تعرف واللقطة التي لا تعرف وكيفية التعريف واستنفاق السوط ليس فيه بأس كما جاء في حديث علي رضي الله عنه أنه وجد دينارا فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يستنفقه، ثم جاء بعد ذلك شخص يسأل عنه فأمره أن يعطيه إياه، ولم يأمره بالتعريف، فدل هذا على أن الشيء اليسير لا يحتاج إلى تعريف، لكن إن جاء أحد يسأل عنه فإنه يعطيه إياه.
ولو وجد شيئا مما يستهلك كالسواك مثلا فصار يتسوك فيه فإنه يدخل في الكلام السابق.
إذا: فكل ما كان مقداره يسيرا فإنه يستنفقه بدون تعريف، وأما ضابط اليسير فقيل: إنه عشرة دراهم، وقيل: دينار؛ لأن الحديث الذي جاء عن علي وسيذكره المصنف فيه ذكر الدينار، فلم يأمره بتعريفه، فدل على أن الدينار وهو اثنا عشر درهما لا يحتاج إلى تعريف.
وأما كيفية التعريف، فإنه ينادى عليه في المجامع وفي الأماكن التي وجد فيها، ويذكر أنه وجد لقطة فمن كانت له فليأت، وليذكر أوصافها حتى تدفع إليه، ولو علق إعلانا عند أبواب المسجد، وفي الوحدات السكنية فلا بأس بهذا فإنه كاف، بل هذا من أوضح التعريف؛ لأن هذا شيء مستمر، وأما التعريف بالمناداة فقد يسمع الصوت بعضهم دون الآخرين.
ولو عرفها سنة فلم يأت صاحبها فله أن يستخدمها، ولكن إن جاء صاحبها فيما بعد ووصفها فإنه يعطاها، فإن كانت عينها موجودة فإنه يعطيه إياها، وإلا فإنه يعطيه ثمنها ولو أن يستلف.
شرح حديث أبي بن كعب في اللقطة من طريق ثانية وتراجم رجالها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن شعبة بمعناه، قال: عرفها حولا وقال: ثلاث مرار، قال: فلا أدري قال له ذلك في سنة أو في ثلاث سنين؟ .
أورد الحديث من طريق أخرى، وأشار إلى الاختلاف فيه، وأنه وقع فيه شك فقال: قال: عرفها حولا وقال ثلاث مرار، قال: فلا أدري قال له ذلك في سنة أو في ثلاث سنين؟ ، لكن الرواية السابقة فيها: أنه ثلاثة أحوال.
قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى .
يحيى بن سعيد القطان ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة بمعناه .
شعبة مر ذكره.
شرح حديث أبي بن كعب في اللقطة من طريق ثالثة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد حدثنا سلمة بن كهيل بإسناده ومعناه، قال في التعريف قال: عامين أو ثلاثة، قال: اعرف عددها ووعاءها ووكاءها، زاد: فإن جاء صاحبها فعرف عددها ووكاءها فادفعها إليه .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وفيه: أنه حولان أو ثلاثة، وأنه يعرف عددها ووكاءها، وأنه إذا جاء صاحبها فعرف عددها ووكاءها أي: وصفها وصفا مطابقا لما هي عليه فإنه يدفعها إليه، وهذه الزيادة تدل على أن صاحب اللقطة إذا وصفها بما يطابق ما هي عليه فإن ذلك كاف، ولا يحتاج إلى أن يقيم بينة.
وقال بعض أهل العلم: إن هذه الرواية فيها تفرد، وإن أبا داود قال عنها: إنها غير محفوظة، فإذا: إذا لم يطمئن الإنسان إلى صدق المدعي فعليه أن يطلب البينة، لكن الزيادة صحيحة وثابتة، وهي موجودة في صحيح مسلم، وأيضا حماد بن سلمة الذي تفرد بها ثقة يحتمل تفرده، وهو أيضا لم ينفرد بها بل قد توبع على ذلك، تابعه سفيان الثوري و زيد بن أبي أنيسة ، فكلاهما ذكر هذه الزيادة وهي: فإن عرف وكاءها وعفاصها فادفعها إليه .
وهذه الرواية موجودة في صحيح مسلم، فهي ثابتة ومعتبرة، فيكفي في اللقطة أن يذكرها صاحبها بما هي عليه؛ لأن الإنسان إذا وصفها بتفاصيلها وقال: إن مقدارها كذا، وهي من النوع الفلاني، وهي من فئة كذا، وهي مربوطة في وعاء كذا وكذا، فإن ذلك يدل على صدقه، وأنها له.
تراجم رجال إسناد حديث أبي في اللقطة من طريق ثالثة قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد بن سلمة ثقة أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
حدثنا سلمة بن كهيل بإسناده ومعناه .
قد مر ذكر سلمة .
قال أبو داود : ليس يقول هذه الكلمة إلا حماد في هذا الحديث يعني: فعرف عددها .
يعني: أن هذا مما انفرد به حماد بن سلمة ، وسيأتي أيضا أنه انفرد عن أشخاص آخرين غير سلمة بن كهيل وقال: إنها غير محفوظة يعني هذه الزيادة، لكن الزيادة ثابتة في صحيح مسلم، وأيضا فحماد بن سلمة لم ينفرد بل قد توبع، وسيذكر المصنف هذا فيما بعد مرة ثانية.
شرح حديث زيد بن خالد في اللقطة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا إسماعيل بن جعفر عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن يزيد مولى المنبعث عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه: أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن اللقطة؟ قال: عرفها سنة، ثم اعرف وكاءها وعفاصها، ثم استنفق بها، فإن جاء ربها فأدها إليه.
فقال: يا رسول الله فضالة الغنم؟ فقال: خذها فإنما هي لك أو لأخيك أو للذئب، قال: يا رسول الله فضالة الإبل؟ فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احمرت وجنتاه، أو احمر وجهه وقال: ما لك ولها؟ معها حذاؤها وسقاؤها حتى يأتيها ربها .
أورد أبو داود حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن اللقطة فقال: عرفها حولا ، فهنا ذكر حولا فقط، ولم يذكر أحوالا أخرى.
قوله: ثم اعرف عفاصها ووكاءها العفاص : هو الوعاء الذي تكون فيه.
قوله: ثم استنفق بها يعني: أنفقها على نفسك، وتصرف فيها كيف شئت، لكن إن جاء صاحبها فأدها إليه، أي: تؤدي إليه قيمتها إذا كانت عينها غير موجودة.
وهذا الحديث كما عرفنا ذكر فيه التعريف سنة، وقد أجمع العلماء على أنه يكفي سنة واحدة، وعرفنا التوفيق بينه وبين حديث أبي بن كعب .
ثم سأله عن ضالة الغنم؟ فقال: خذها فإنما هي لك أو لأخيك أو للذئب يعني: لا تتركها؛ لأنها لا تمتنع من السباع، فهي لك أو لأخيك أو للذئب يعني: أن أمرها إما أن يئول إلى أن تكون لك، وذلك إذا عرفتها فلم يأت أحد يعرفها، فإنها ستكون لك، وإن جاء صاحبها الذي يملكها فأعطها إياه، فتكون لأخيك، وإن لم يأخذ هذا ولا هذا فإن الذئب هو الذي يعتدي عليها ويهلكها، إذا فهي لا تخلو من هذه الثلاث حالات: إما أن تأخذها فهي لك، أو لأخيك، وإما أن تتركها فهي للذئب، أو لملتقط آخر، وهذا جاء في بعض التفسير لهذا الحديث في قوله: أو لأخيك، أن المراد به ملتقط آخر يأخذها إن تركتها، أي: إما أن يأتيها ملتقط آخر، أو يأتيها صاحبها، أو تكون للذئب، ففيه الدلالة على أخذها، ولكن مع التعريف، وليس معنى ذلك أنه يأخذها رأسا، فهي ليست ملكا له، ولكن بعد أن يعرفها سنة فإن له أن ينفقها، فإن جاء صاحبها بعد ذلك أعطاه إياها، وإن لم يأت فإنها ملك له.
قوله: قال: يا رسول الله فضالة الإبل؟ فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني: أن ضالة الإبل لا تصلح أن تكون لقطة، لذلك لما سأله عن ضالة الإبل غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احمر وجهه أو احمرت وجنتاه فقال: ما لك ولها معها سقاؤها وحذاؤها فهي ترد الماء وتأكل الشجر، أي: لا شأن لك بها فاتركها؛ لأنها تمتنع من السباع، وتصبر على الظمأ لفترة، وتقدر على مشي المسافات الطويلة حتى ترد الماء، فهي ليست كالغنم الضعيفة التي لا تمتنع من السباع، ولهذا قال عنها: هي لك أو لأخيك أو للذئب ، فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يجز التقاط الإبل، لكن قال بعض أهل العلم: إنها إذا كانت هزيلة بحيث لا تمتنع من السباع فإنه والحالة هذه يمكن أن تؤخذ وتعامل معاملة الغنم؛ لأن الوصف الذي يكون في الإبل من القوة والتحمل ليس فيها فقد يؤدي تركها وعدم التقاطها إلى هلاكها، وإلى افتراس السباع لها.
والحديث فيه تفريق بين اللقطة والضالة؛ فقد أطلق على ما يتعلق بالدراهم والدنانير لقطة، وأطلق على ما يتعلق بالإبل والغنم ضالة.
تراجم رجال إسناد حديث زيد بن خالد في اللقطة قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إسماعيل بن جعفر .
إسماعيل بن جعفر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن .
ربيعة بن أبي عبد الرحمن هو المشهور بربيعة الرأي وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد مولى المنبعث .
يزيد مولى المنبعث صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن خالد الجهني .
زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث زيد بن خالد من طريق ثانية وتراجم رجالها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن السرح حدثنا ابن وهب أخبرني مالك بإسناده ومعناه، زاد: سقاؤها، ترد الماء، وتأكل الشجر ولم يقل: خذها في ضالة الشاء، وقال في اللقطة: عرفها سنة، فإن جاء صاحبها وإلا فشأنك بها ولم يذكر: استفق .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله إلا أن فيه فروقا يسيرة.
قوله: حدثنا ابن السرح .
ابن السرح هو: أحمد بن عمرو بن السرح مصري ثقة، أخرج حديثه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
ابن وهب هو: عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة بمذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
بإسناده ومعناه .
أي: بإسناده المتقدم، ومعناه المتقدم.
قال أبو داود : ورواه الثوري وسليمان بن بلال وحماد بن سلمة عن ربيعة مثله لم يقولوا: خذها .
ثم ذكر طرق أخرى عن ربيعة ، لم يقولوا فيها: خذها يعني: كما جاءت في الرواية السابقة.
قال أبو داود : رواه الثوري وسليمان بن بلال .
الثوري هو: سفيان بن سعيد وقد مر ذكره، وسليمان بن بلال ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وحماد بن سلمة عن ربيعة مر ذكرهما.
شرح حديث زيد بن خالد من طريق ثالثة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن رافع وهارون بن عبد الله ، المعنى قالا: حدثنا ابن أبي فديك عن الضحاك يعني: ابن عثمان عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سئل عن اللقطة؟ فقال: عرفها سنة، فإن جاء باغيها فأدها إليه، وإلا فاعرف عفاصها ووكاءها ثم كلها، فإن جاء باغيها فأدها إليه .
ثم أورد أبو داود حديث زيد بن خالد وهو كالأحاديث السابقة من أنها تعرف سنة، وأنه بعد ذلك يعرف العفاص والوكاء ثم يأكلها، فإن جاء صاحبها فيما بعد فإنه يؤديها إليه إن كانت موجودة، وإلا فإنه يؤدي قيمتها إذا كانت متقومة، أو مثلها إذا كانت غير متقومة كالنقود.
تراجم رجال إسناد حديث زيد بن خالد من طريق ثالثة قوله: حدثنا محمد بن رافع .
محمد بن رافع النيسابوري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
وهارون بن عبد الله .
هارون بن عبد الله هو: الحمال البغدادي، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا ابن أبي فديك .
ابن أبي فديك هو: محمد بن إسماعيل بن مسلم صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الضحاك يعني: ابن عثمان .
الضحاك بن عثمان وهو صدوق يهم أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن بسر بن سعيد .
بسر بن سعيد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وفي صحيح مسلم قبل بسر بن سعيد : أبو النضر سالم المدني ، أي: أنه بين الضحاك وبين بسر بن سعيد أبو النضر ، و أبو النضر هذا ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن خالد الجهني .
زيد بن خالد الجهني ومر ذكره.
وكأن هذا الإسناد فيه سقط؛ لأن أبا النضر من شيوخ الضحاك ومن تلاميذ بسر بن سعيد ، ولم يذكر الضحاك في تلاميذ بسر بن سعيد كما في تهذيب الكمال، والألباني لما ذكر هذا الحديث في صحيح أبي داود قال: بزيادة أبي النضر عن بسر وهو الصواب.
شرح حديث زيد بن خالد في اللقطة من طرق رابعة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حفص حدثني أبي حدثني إبراهيم بن طهمان عن عباد بن إسحاق عن عبد الله بن يزيد عن أبيه يزيد مولى المنبعث عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكر نحو حديث ربيعة.
قال: وسئل عن اللقطة فقال: تعرفها حولا، فإن جاء صاحبها دفعتها إليه، وإلا عرفت وكاءها وعفاصها ثم أفضها في مالك، فإن جاء صاحبها فادفعها إليه .
أورد حديث زيد بن خالد وهو مثل الحديث المتقدم، ثم قال: أفضها في مالك يعني: اجعلها ضمن مالك، واصنع بها ما تصنعه بمالك، لكن إن جاء صاحبها فيما بعد فأدها إليه.
قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد وربيعة بإسناد قتيبة ومعناه وزاد فيه: فإن جاء باغيها فعرف عفاصها وعددها فادفعها إليه ، وقال حماد أيضا: عن عبيد الله بن عمر عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مثله.
قال أبو داود : وهذه الزيادة التي زاد حماد بن سلمة في حديث سلمة بن كهيل ويحيى بن سعيد وعبيد الله بن عمر وربيعة : إن جاء صاحبها فعرف عفاصها ووكاءها فادفعها إليه ليست بمحفوظة فعرف عفاصها ووكاءها .
وحديث عقبة بن سويد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أيضا قال: عرفها سنة ، وحديث عمر بن الخطاب أيضا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: عرفها سنة .
مر حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه من طرق، وذكر أبو داود هنا بعض الطرق التي أحال فيها على الطرق السابقة، وأشار إلى بعض الألفاظ التي فيها، منها: أنه يعرفها سنة، وأن له بعد السنة أن يستفيد منها، فإن جاء صاحبها دفعها إليه إن كانت ما زالت موجودة، وإن كانت غير موجودة غرم له قيمتها، ثم ذكر بعد ذلك هذه الزيادة التي سبق أن مرت في بعض الطرق عن سلمة بن كهيل ، وقد زادها حماد بن سلمة في الحديث وهي: فإن جاء فعرف عفاصها ووكاءها فأدها إليه ، وقال أبو داود رحمه الله: إن هذه الزيادة غير محفوظة؛ لأن حماد بن سلمة تفرد بها.
ولكن هذه الزيادة موجودة في صحيح مسلم ، وحماد بن سلمة ثقة، ومع ذلك فقد تابعه عليها زيد بن أبي أنيسة وسفيان الثوري ، فهي زيادة ثابتة، فإذا عرف صاحب اللقطة اللقطة ووصفها وصفا يطابق ما هي عليه: بأن ذكر الوعاء والوكاء ونوعه أو لونه، وكذلك النقود التي في الوعاء ومقدارها وأنواعها، وإذا كانت من العملات الورقية ذكر فئاتها وما إلى ذلك، فإن ذلك يكون كافيا، والمعول عليه في ذلك هذه الرواية الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي في صحيح مسلم.
وبعض أهل العلم يقول: إنه إذا لم يطمئن إلى صحة دعواه فإنه يطلب منه البينة على أنه قد فقد ذلك الشيء.
والصحيح هو الأول بناء على هذه الزيادة التي جاءت عن حماد بن سلمة وغيره وهي: إن جاء فعرف عفاصها ووكاءها فإنها تؤدى إليه دون أن يطالب ببينة، فهذا هو الأولى والأقرب.
تراجم رجال إسناد حديث زيد بن خالد من طرق رابعة قوله: حدثنا أحمد بن حفص .
أحمد بن حفص بن عبد الله بن راشد وهو صدوق أخرج له البخاري وأبو داود والنسائي .
حدثني أبي .
وهو كذلك صدوق أخرج له البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجة .
حدثني إبراهيم بن طهمان .
إبراهيم بن طهمان ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عباد بن إسحاق .
عباد بن إسحاق واسمه: عبد الرحمن بن إسحاق ، وعباد لقبه، صدوق أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن يزيد .
عبد الله بن يزيد صدوق أخرج له أبو داود والنسائي وابن ماجة .
عن أبيه يزيد مولى المنبعث .
أبوه يزيد مولى المنبعث صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن خالد الجهني .
زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
وقوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حماد بن سلمة .
حماد بن سلمة البصري ثقة أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن يحيى بن سعيد .
يحيى بن سعيد الأنصاري المدني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وربيعة .
ربيعة هو ابن أبي عبد الرحمن المشهور بربيعة الرأي وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
بإسناد قتيبة ومعناه .
بإسناد قتيبة ومعناه أي: الذي سبق أن مر.
وقال حماد أيضا: عن عبيد الله بن عمر .
وقال حماد : عن عبيد الله بن عمر يعني: هذه طريق أخرى ذكرها معلقة عبيد الله بن عمر هو العمري المصغر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن شعيب .
عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص وهو صدوق أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه هو: شعيب بن محمد وهو صدوق أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة والأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن جده .
جده هو: عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهم: عبد الله بن عمرو ، وعبد الله بن عمر ، وعبد الله بن الزبير ، وعبد الله بن عباس ، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : وهذه الزيادة التي زاد حماد بن سلمة في حديث سلمة بن كهيل .
سلمة بن كهيل ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ويحيى بن سعيد و عبيد الله بن عمر و ربيعة .
وهؤلاء مر ذكرهم.
قال: وحديث عقبة بن سويد عن أبيه .
وحديث عقبة بن سويد عن أبيه قال: عرفها سنة يعني: حديثا آخر غير حديث زيد بن خالد الجهني ؛ لأن تلك الطرق التي أشار إليها أبو داود تتعلق بحديث زيد بن خالد ، وهذان طريقان آخران ذكرهما أبو داود بعد ذلك معلقين، أحدهما عن عقبة بن سويد وفيه أنه قال: عرفها سنة يعني: كما جاء في حديث زيد بن خالد ؛ لأن حديث زيد بن خالد بطرقه كلها ليس فيه إلا ذكر التعريف سنة، إلا في حديث أبي بن كعب الذي سبق أن مر في أول الباب: أنه يعرفها ثلاثة أحوال، وقد عرفنا التوفيق بينهما، وذكر أن العلماء أجمعوا على أن التعريف لمدة سنة يجزئ، وأنه إذا احتيط، أو كان الشخص الذي وجدها موسرا، وليس بحاجة إلى استنفاقها فإنه يندب ويستحب له أن يعرفها ثلاث سنوات، وإن اكتفى بسنة واحدة فإن ذلك كاف.
ثم ذكر أبو داود رحمه الله بعد ذلك حديثين معلقين: عن عقبة بن سويد ، وعن عمر بن الخطاب ، وهما مثلما جاء في حديث زيد بن خالد الجهني أنها تعرف سنة، وليس فيها أكثر من ذلك، إذن فهذه الأحاديث كلها تتفق على التعريف سنة، وهو محل إجماع بين أهل العلم كما ذكرناه سابقا.
وعقبة بن سويد هو الجهني ، وهنا قال: عن أبيه، ويقال: سويد بن عقبة ، وهناك خلاف في تحديد الصواب منهما، وعلى كل فهو يحتمل أن يكون عقبة بن سويد أو سويد بن عقبة ، ويكون هناك قلب.
وقد صححه الألباني ، فإما أن يكون الاثنان من الصحابة أعني: سويد و عقبة ، وإما أن يكون أحدهما له ترجمة غير موجودة هنا، ولم نقف عليها.
وتعرف اللقطة سنة أمر ثابت في حديث زيد بن خالد وفي حديث غيره، فسواء عرف هذا أو لم يعرف فالحديث ثابت بدونه.
وحديث عمر بن الخطاب أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عرفها سنة .
وهذا أيضا مثل السابق، وعمر بن الخطاب هو أمير المؤمنين، وثاني الخلفاء الراشدين المهديين صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث عياض بن حمار في اللقطة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا خالد يعني: الطحان ح وحدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب ، المعنى عن خالد الحذاء عن أبي العلاء عن مطرف يعني: ابن عبد الله عن عياض بن حمار رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من وجد لقطة فليشهد ذا عدل أو ذوي عدل، ولا يكتم ولا يغيب، فإن وجد صاحبها فليردها عليه، وإلا فهو مال الله عز وجل يؤتيه من يشاء .
أورد أبو داود حديث عياض بن حمار رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من وجد لقطة فليشهد ذا عدل أو ذوي عدل ، والأحاديث التي سبق أن مرت ليس فيها ذكر الإشهاد، فقيل: إن الأمر في هذا الحديث يحمل على الاستحباب؛ لأن تلك الأحاديث السابقة لم تتعرض لذكر الإشهاد، بل فيها أنه يكفي أن يعرف عفاصها ووكاءها، وإذا جاء أحد يصفها حق الوصف فإنه يدفعها إليه، فهذه الأدلة تصرف الأمر بالإشهاد في هذا الحديث إلى الاستحباب، فإذا وجد الإنسان لقطة فإنه يقول: أشهد أنني وجدت لقطة نقود مثلا ولا يسميها؛ لأنه لو ذكرها لأحد فقد يدعي أنها له فيأتي يصفها ثم يأخذها، وهو لا يستحقها، لأنه قد ثبت أنه يكفي أن يعرف عفاصها ووكاءها وعددها وما إلى ذلك من صفاتها، إذا: فهو يخبر بأن عنده لقطة.
وفائدة الإشهاد ألا يحصل منه ميل إلى استهلاكها دون أن يعرفها، وأيضا إذا مات ولم يشهد فقد يظن الورثة أنها من الميراث فيتقاسمونها، فإذا حصل الإشهاد فإنه يكون بينة على دفع مثل هذا الاحتمال، والحاصل أن الإشهاد ليس بواجب؛ لأن أكثر الأحاديث التي وردت ليس فيها ذكر الإشهاد، فهذا يدل على الاستحباب.
قوله: ولا يكتم يعني: لا يكتم اللقطة، وذلك بألا يذكر نهائيا ولا يعرفها.
ولا يغيب يعني: لا يخفيها أو ينقلها إلى مكان آخر.
قوله: فإن وجد صاحبها فليردها عليه، وإلا فهو مال الله يؤتيه من يشاء يعني: أنه يستحق هذا الذي وجده بعد التعريف.
تراجم رجال إسناد حديث عياض بن حمار في اللقطة قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي .
حدثنا خالد يعني: الطحان .
خالد بن عبد الله الواسطي الطحان ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب .
موسى بن إسماعيل مر ذكره، وهيب بن خالد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خالد الحذاء .
خالد الحذاء هو: خالد بن مهران الحذاء ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي العلاء .
أبو العلاء هو ابن عبد الله بن الشخير وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مطرف .
مطرف هو مطرف بن عبد الله بن الشخير ، وهو أخو أبي العلاء بن عبد الله بن الشخير ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عياض بن حمار .
عياض بن حمار رضي الله عنه وهو صحابي، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
شرح حديث عبد الله بن عمرو في اللقطة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه سئل عن الثمر المعلق فقال: من أصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شيء عليه، ومن خرج بشيء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة، ومن سرق منه شيئا بعد أن يؤويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع وذكر في ضالة الغنم والإبل كما ذكره غيره قال وسئل عن اللقطة فقال: ما كان منها في طريق الميتاء أو القرية الجامعة فعرفها سنة، فإن جاء طالبها فادفعها إليه، وإن لم يأت فهي لك، وما كان في الخراب يعني ففيها وفي الركاز الخمس .
أورد أبو داود حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما والذي يقول فيه: أنه سئل عن الثمر المعلق يعني: الثمر الذي في رءوس النخل، فقال: من أخذ منه بفيه يعني: من أكل لسد حاجته وجوعه فلا شيء عليه ، وأما إذا اتخذ خبنة أي: قطع منه شيئا وأخذه في ثوبه، أو أخذه في وعاء من أوعيته فإن عليه غرامة مثليه والعقوبة والتعزير على تصرفه لأنه أخذ الشيء من غير حرز، وأما إذا كان أخذه من حرز فإن فيه القطع إذا بلغ ثمن المجن.
وقيل: لعل الأمر في ذلك أن البساتين ليس عليها جدران أو شيء يحميها، بحيث إن الإنسان لا يدخل عليها في حرزها، وأما إذا كانت محاطة بالجدران، وجاء إنسان ودخل إليها وأخذ شيئا منها فإنه يقطع به؛ لأن ذلك يكون حرزا، قالوا: وهذا مبني على أن بساتين المدينة لم يكن عليها جدران.
قوله: فإن آواه الجرين أي: أنه قطع وجذ وجعل في الجرين، وهو المكان الذي يجفف فيه الثمر، وهو حرز، فمن أخذ منه شيئا تبلغ قيمته ثمن المجن الذي وهو ربع دينار فعليه القطع.
والجرين هو المكان الذي ييبس ويجفف فيه، ويكون حرزا، فمن أخذ منه شيئا تبلغ قيمته ثمن المجن وهو ربع دينار، أو مقدار ربع دينار وهي ثلاثة دراهم، فإنها تقطع يده، لأنه يكون سارقا.
قوله: وذكر في ضالة الإبل والغنم كما ذكره غيره الذي مضى أنها لك أو لأخيك أو للذئب إن تركتها.
قوله: وسئل عن اللقطة فقال: ما كان منها في طريق الميتاء أو القرية الجامعة فعرفها سنة ، طريق الميتاء هو الطريق المطروق المسلوك، فإذا وجدها في طريق الميتاء أو في القرية الجامعة فإنه يعرفها سنة، وكذلك أيضا لو وجدها في فلاة، لكنه نص على هذا والله أعلم لأنه محل تجمع الناس، فتسقط منهم بعض الأشياء، وأن الغالب عليه أنه إذا عرف أنه يوجد، بخلاف ما إذا كان في فلاة فإنه قد لا يحصل أن يعثر عليه، أو يأتي ذلك الشخص لذلك المكان الذي حصل فيه التعريف وهو ليس المكان الذي ضاعت فيه الضالة.
فلا يكون ذلك مثل وجوده في قرية جامعة، أو في طريق ميتاء يسلكه الناس ذاهبين آيبين.
قوله: فإن جاء طالبها فادفعها إليه أي: إذا وصفها بما هي عليه فادفعها إليه، وإلا فهي لك أي: أنه يملكها، ولكنه إن جاء صاحبها فيما بعد فإنه يدفعها إليه.
قوله: وما كان في الخراب ففيها وفي الركاز الخمس أي: ما كان في الخربات في الجاهلية، وكذلك في الركاز، وهو المدفون في الأرض، ففيه الخمس يدفعه، والباقي يكون لمن وجده.
تراجم رجال إسناد حديث عبد الله بن عمرو في اللقطة قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
الليث بن سعد .
ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عجلان .
محمد بن عجلان المدني ، صدوق أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .
قد مر ذكر هؤلاء، إلا أنه جاء التنصيص هنا على أن الجد هو عبد الله بن عمرو ، فيكون شعيب قد روى عن جده عبد الله بن عمرو ، وقد ذكر الحافظ في التقريب: أنه قد صح سماع شعيب من جده عبد الله بن عمرو ، فيكون متصلا، ويكون الحديث حسنا؛ لأن كلا من عمرو و شعيب صدوق، فحديثهما حسن، وكذلك محمد بن عجلان أيضا صدوق.
شرح حديث عبد الله بن عمرو في اللقطة من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو أسامة عن الوليد يعني: ابن كثير قال: حدثني عمرو بن شعيب بإسناده بهذا، قال في ضالة الشاة قال: فاجمعها .
قوله: فاجمعها أي: خذها إلى غنمك، لكن كما عرفنا لابد أن يعرفها سنة وبعد السنة يتملكها.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمرو في اللقطة من طريق ثانية قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو أسامة .
أبو أسامة حماد بن أسامة ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الوليد يعني: ابن كثير .
الوليد بن كثير صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن شعيب بإسناده .
قد مر ذكرهم.
شرح حديث ابن عمرو في اللقطة من طريق ثالثة وتراجم رجالها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن عبيد الله بن الأخنس عن عمرو بن شعيب بهذا بإسناده قال في ضالة الغنم: لك أو لأخيك أو للذئب خذها قط ، وكذا قال فيه أيوب و يعقوب بن عطاء عن عمرو بن شعيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فخذها .
أورد الحديث من طريق أخرى، وفيه: خذها .
قوله: حدثنا مسدد .
مسدد مر ذكره.
عن أبي عوانة .
أبو عوانة هو: الوضاح بن عبد الله اليشكري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن الأخنس .
عبيد الله بن الأخنس صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن شعيب بهذا بإسناده .
قد مر ذكرهم.
وكذا قال فيه أيوب و يعقوب بن عطاء .
أيوب هو ابن أبي تميمة السختياني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ويعقوب بن عطاء .
يعقوب بن عطاء ضعيف أخرج له النسائي .
عن عمرو بن شعيب بإسناده .
قد مر ذكرهم.
شرح حديث ابن عمرو في اللقطة من طريق رابعة وتراجم رجالها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد ح وحدثنا ابن العلاء حدثنا ابن إدريس عن ابن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بهذا، قال في ضالة الشاة: فاجمعها حتى يأتيها باغيها .
أورد الحديث من طريق أخرى، وفيه: فاجمعها أي: مع غنمك، حتى يأتيها باغيها .
قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل ح وحدثنا ابن العلاء عن ابن إدريس .
ابن إدريس هو عبد الله بن إدريس ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن إسحاق .
ابن إسحاق هو: محمد بن إسحاق المدني ، صدوق أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .
مر ذكرهم.
شرح حديث علي في التقاطه دينارا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث عن بكير بن الأشج عن عبيد الله بن مقسم حدثه عن رجل عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وجد دينارا، فأتى به فاطمة رضي الله عنها فسألت عنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: هو رزق الله عز وجل، فأكل منه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأكل علي و فاطمة ، فلما كان بعد ذلك أتته امرأة تنشد الدينار فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا علي أد الدينار .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: أن عليا وجد دينارا، فجاء به إلى فاطمة ، فسألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الرسول: إنه رزق الله، فأكلوه، فجاءت امرأة تسأل عن الدينار، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا علي أد الدينار .
وهذا يدل على أن الدينار وهو اثنا عشر درهما لا يحتاج إلى تعريف؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرشده إلى تعريفه، بل أباح لهم أن يستفيدوا منه، لكن إن جاء صاحبه يسأل عنه فإنه يدفع إليه.
تراجم رجال إسناد حديث علي في التقاطه دينارا قوله: حدثنا محمد بن العلاء عن عبد الله بن وهب .
عبد الله بن وهب المصري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن الحارث .
عمرو بن الحارث المصري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بكير بن الأشج .
بكير بن عبد الله بن الأشج المصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن مقسم .
عبيد الله بن مقسم ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن رجل .
رجل هنا مبهم.
عن أبي سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان الخدري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الحديث فيه رجل مبهم، لكن الأحاديث التي ستأتي بمعناه دالة على ما دل عليه، فيكون حسنا لغيره.
شرح حديث علي في التقاط الدينار من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الهيثم بن خالد الجهني حدثنا وكيع عن سعد بن أوس عن بلال بن يحيى العبسي عن علي رضي الله عنه: أنه التقط دينارا فاشترى به دقيقا، فعرفه صاحب الدقيق فرد عليه الدينار، فأخذه علي وقطع منه قيراطين فاشترى به لحما .
أورد أبو داود حديث علي رضي الله عنه أنه وجد دينارا فذهب يشتري به دقيقا فعرفه أي: عرف صاحب الدقيق عليا رضي الله عنه فسامحه ورد عليه الدينار، وبعد ذلك أخذ علي الدينار واقتطع منه قيراطين واشترى بهما لحما، ثم جاء به إلى فاطمة فطبخت ذلك، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأمرهم بأكله، وبعد ذلك جاء من يسأل عنه فأمر بإعطائه الدينار.
تراجم رجال إسناد حديث علي في التقاط الدينار من طريق ثانية

/ عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد رواه أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي في مختاره .
وطائفة من أهل الحديث ترده لاضطرابه كما فعل ذلك أبو بكر الإسماعيلي وابن الجوزي وغيرهم .
لكن أكثر أهل السنة قبلوه .
وفيه قال : إن عرشه أو كرسيه وسع السموات والأرض وإنه يجلس عليه فما يفضل منه قدر أربعة أصابع أو فما يفضل منه إلا قدر أربعة أصابع وإنه ليئط به أطيط الرحل الجديد براكبه .
ولفظ الأطيط قد جاء في حديث جبير بن مطعم الذي رواه أبو داود في السنن .
وابن عساكر عمل فيه جزءا وجعل عمدة الطعن في ابن إسحاق .
والحديث قد رواه علماء السنة كأحمد وأبي داود وغيرهما وليس فيه إلا ما له شاهد من رواية أخرى .
ولفظ الأطيط قد جاء في غيره .
وحديث ابن خليفة رواه الإمام أحمد وغيره مختصرا وذكر أنه حدث به وكيع .
لكن كثير ممن رواه رووه بقوله إنه ما يفضل منه إلا أربع أصابع فجعل العرش يفضل منه أربع أصابع .
واعتقد القاضي وابن / الزاغوني ونحوهما صحة هذا اللفظ فأمروه وتكلموا على معناه بأن ذلك القدر لا يحصل عليه الاستواء .
وذكر عن ابن العايذ أنه قال : هو موضع جلوس محمد صلى الله عليه وسلم .
والحديث قد رواه ابن جرير الطبري في تفسيره وغيره ولفظه : وإنه ليجلس عليه فما يفضل منه قدر أربع أصابع بالنفي .
فلو لم يكن في الحديث إلا اختلاف الروايتين هذه تنفي ما أثبتت هذه .
ولا يمكن مع ذلك الجزم بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد الإثبات وأنه يفضل من العرش أربع أصابع لا يستوي عليها الرب .
وهذا معنى غريب ليس له قط شاهد في شيء من الروايات .
بل هو يقتضي أن يكون العرش أعظم من الرب وأكبر .
وهذا باطل مخالف للكتاب والسنة وللعقل .
ويقتضي أيضا أنه إنما عرف عظمة الرب بتعظيم العرش المخلوق وقد جعل العرش أعظم منه .
فما عظم الرب إلا بالمقايسة بمخلوق وهو أعظم من الرب .
وهذا معنى فاسد مخالف لما علم من الكتاب والسنة والعقل .
فإن طريقة القرآن في ذلك أن يبين عظمة الرب فإنه أعظم من كل ما يعلم عظمته .
فيذكر عظمة المخلوقات ويبين أن الرب أعظم منها .
/ كما في الحديث الآخر الذي في سنن أبي داود والترمذي وغيرهما حديث الأطيط لما قال الأعرابي : إنا نستشفع بالله عليك ونستشفع بك على الله تعالى فسبح رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى عرف ذلك في وجوه أصحابه ثم قال : ويحك أتدري ما تقول ؟ أتدري ما الله ؟ شأن الله أعظم من ذلك .
إن عرشه على سمواته هكذا وقال بيده مثل القبة وإنه ليئط به أطيط الرحل الجديد براكبه .
فبين عظمة العرش وأنه فوق السموات مثل القبة .
ثم بين تصاغره لعظمة الله وأنه يئط به أطيط الرحل الجديد براكبه .
فهذا فيه تعظيم العرش وفيه أن الرب أعظم من ذلك .
كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أتعجبون من غيرة سعد ؟ لأنا أغير منه والله أغير مني .
وقال : لا أحد أغير من الله .
من أجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ومثل هذا كثير .
وهذا وغيره يدل على أن الصواب في روايته النفي وأنه ذكر عظمة العرش وأنه مع هذه العظمة فالرب مستو عليه كله لا يفضل منه قدر أربعة أصابع .
وهذه غاية ما يقدر به في المساحة من أعضاء الإنسان كما يقدر في الميزان قدره فيقال : ما في السماء قدر كف سحابا .
فإن الناس يقدرون الممسوح بالباع والذراع وأصغر ما عندهم / الكف .
فإذا أرادوا نفي القليل والكثير قدروا به فقالوا : ما في السماء قدر كف سحابا كما يقولون في النفي العام إن الله لا يظلم مثقال ذرة و ما يملكون من قطمير ونحو ذلك .
فبين الرسول أنه لا يفضل من العرش شيء ولا هذا القدر اليسير الذي هو أيسر ما يقدر به وهو أربع أصابع .
وهذا معنى صحيح موافق للغة العرب وموافق لما دل عليه الكتاب والسنة موافق لطريقة بيان الرسول له شواهد .
فهو الذي يجزم بأنه في الحديث .
ومن قال ما يفضل إلا مقدار أربع أصابع فما فهموا هذا المعنى فظنوا أنه استثنى فاستثنوا فغلطوا .
وإنما هو توكيد للنفي وتحقيق للنفي العام .
وإلا فأي حكمة في كون العرش يبقى منه قدر أربع أصابع خالية وتلك الأصابع أصابع من الناس والمفهوم من هذا أصابع الإنسان .
فما بال هذا القدر اليسير لم يستو الرب عليه ؟ والعرش صغير في عظمة الله تعالى .
وقد جاء حديث رواه ابن أبي حاتم في قوله لا تدركه الأبصار لمعناه شواهد تدل على هذا .
فينبغي أن نعتبر الحديث فنطابق بين الكتاب والسنة .
فهذا هذا والله أعلم .
/ قال حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار قال : لو أن الجن والإنس والشياطين والملائكة منذ خلقوا إلى أن فنوا صفوا صفا واحدا ما أحاطوا بالله أبدا .
وهذا له شواهد مثل ما في الصحاح في تفسير قوله تعالى والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه قال ابن عباس : ما السموات السبع والأرضون السبع ومن فيهن في يد الرحمن إلا كخردلة في يد أحدكم .
ومعلوم أن العرش لا يبلغ هذا فإن له حملة وله حول .
قال تعالى الذين يحملون العرش ومن حوله .
وهذا قد بسط في موضع آخر في مسألة الإحاطة وغيرها والله أعلم .
فصل : فالرسول صلى الله عليه وسلم بين الأصول الموصلة إلى الحق / أحسن بيان وبين الآيات الدالة على الخالق سبحانه وأسمائه الحسنى وصفاته العليا ووحدانيته على أحسن وجه كما قد بسط في مواضع .
وأما أهل البدع من أهل الكلام والفلسفة ونحوهم فهم لم يثبتوا الحق بل أصلوا أصولا تناقض الحق .
فلم يكفهم أنهم لم يهتدوا ولم يدلوا على الحق حتى أصلوا أصولا تناقض الحق ورأوا أنها تناقض ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فقدموها على ما جاء به الرسول .
ثم تارة يقولون : الرسول جاء بالتخييل وتارة يقولون : جاء بالتأويل وتارة يقولون : جاء بالتجهيل .
فالفلاسفة ومن وافقهم أحيانا يقولون : خاطب الجمهور بالتخييل لم يقصد إخبارهم بالأمر على ما هو عليه بل أخبرهم بخلاف ما الأمر عليه ليتخيلوا ما ينفعهم .
وهذا قول من يعرف بأنه كان يعرف الحق كابن سينا وأمثاله ويقولون : الذي فعله من التخييل غاية ما يمكن .
ومنهم من يقول : لم يعرف الحق بل تخيل وخيل كما يقوله الفارابي وأمثاله .
ويجعلون الفيلسوف أفضل من النبي ويجعلون النبوة من جنس المنامات .
/ وأما أكثر المتكلمين فيقولون : بل لم يقصد أن يخبر إلا بالحق لكن بعبارات لا تدل وحدها عليه بل تحتاج إلى التأويل ليبعث الهمم على معرفته بالنظر والعقل ويبعثها على تأويل كلامه ليعظم أجرها .
والملاحدة يسلكون مسلك التأويل ويفتحون باب القرمطة .
وهؤلاء يجوزون التأويل مع الخاصة .
وأما أهل التخييل فيقولون : الخاصة قد عرفوا أن مراده التخييل للعامة فالتأويل ممتنع .
والفريقان يسلكون مسلك إلجام العوام عن التأويل لكن أولئك يقولون : لها تأويل يفهمه الخاصة .
وهي طريقة الغزالي في الإلجام .
استقبح أن يقال : كذبوا للمصلحة .
وهو أيضا لا يرى تأويل الأعمال كالقرامطة بل تأويل الخبر عن الملائكة وعن اليوم الآخر .
وكذلك طائفة من الفلاسفة ترى التأويل في ذلك .
وهذا مخالف لطريقة أهل التخييل .
وقد ذكر الغزالي هذا عنهم في الإحياء لما ذكر إسرافهم في التأويل وذكره في مواضع كما حكى كلامه في السبعينية وغيرها .
/ والقسم الثالث الذين يقولون : هذا لا يعلم معناه إلا الله أو له تأويل يخالف ظاهره لا يعلمه إلا الله .
فهؤلاء يجعلون الرسول وغيره غير عالمين بما أنزل الله .
فلا يسوغون التأويل لأن العلم بالمراد عندهم ممتنع .
ولا يستجيزون القول بطريقة التخييل لما فيها من التصريح بكذب الرسول .
بل يقولون : خوطبوا بما لا يفهمونه ليثابوا على تلاوته والإيمان بألفاظه وإن لم يفهموا معناه .
يجعلون ذلك تعبدا محضا على رأي المجبرة الذين يجوزون التعبد بما لا نفع فيه للعامل بل يؤجر عليه .
والكلام على هؤلاء وفساد قولهم مذكور في مواضع .
والمقصود هنا أن الذي دعاهم إلى ذلك ظنهم أن المعقول يناقض ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم أو ظاهر ما أخبر به الرسول .
وقد بسط الكلام على رد هذا في مواضع وبين أن العقل لا يناقض السمع وأن ما ناقضه فهو فاسد .
وبين بعد هذا أن العقل موافق لما جاء به الرسول شاهد له ومصدق له .
لا يقال : إنه غير معارض فقط بل هو موافق مصدق فأولئك كانوا يقولون : هو مكذب مناقض .
بين أولا أنه لا يكذب ولا يناقض ثم بين ثانيا أنه مصدق موافق .
/ وأما هؤلاء فيبين أن كلامهم الذي يعارضون به الرسول باطل لا تعارض فيه .
ولا يكفي كونه باطلا لا يعارض بل هو أيضا مخالف لصريح العقل .
فهم كانوا يدعون أن العقل يناقض النقل .
فيبين أربع مقامات : أن العقل لا يناقضه .
ثم يبين أن العقل يوافقه .
ويبين أن عقلياتهم التي عارضوا بها النقل باطلة .
ويبين أيضا أن العقل الصريح يخالفهم .
ثم لا يكفي أن العقل يبطل ما عارضوا به الرسول بل يبين أن ما جعلوه دليلا على إثبات الصانع إنما يدل على نفيه .
فهم أقاموا حجة تستلزم نفي الصانع وإن كانوا يظنون أنهم يثبتون بها الصانع .
والمقصود هنا أن كلامهم الذي زعموا أنهم أثبتوا به الصانع إنما يدل على نفي الصانع وتعطيله .
فلا يكفي فيه أنه باطل لم يدل على الحق ؛ بل دل على الباطل الذي يعلمون هم وسائر العقلاء أنه باطل .
ولهذا كان يقال في أصولهم ترتيب الأصول في تكذيب الرسول ويقال أيضا هي ترتيب الأصول في مخالفة الرسول والمعقول .
جعلوها أصولا للعلم بالخالق وهي أصول تناقض العلم به .
فلا يتم العلم بالخالق إلا مع اعتقاد نقيضها .
وفرق بين الأصل والدليل المستلزم للعلم بالرب وبين المناقض المعارض للعلم بالرب .
/ فالمتفلسفة يقولون إنهم أثبتوا واجب الوجود .
وهم لم يثبتوه بل كلامهم يقتضي أنه ممتنع الوجود .
والجهمية والمعتزلة ونحوهم يقولون إنهم أثبتوا القديم المحدث للحوادث وهم لم يثبتوه بل كلامهم يقتضي أنه ما ثم قديم أصلا .
وكذلك الأشعرية والكرامية وغيرهم ممن يقول إنه أثبت العلم بالخالق فهم لم يثبتوه لكن كلامهم يقتضي أنه ما ثم خالق .
وهذه الأسماء الثلاثة هي التي يظهرها هؤلاء واجب الوجود والقديم والصانع أو الخالق ونحو ذلك .
ثم إنه من المعلوم بضرورة العقل أنه لا بد في الوجود من موجود واجب بنفسه قديم أزلي محدث للحوادث .
فإذا كان هذا معلوما بالفطرة والضرورة والبراهين اليقينية وكانت أصولهم التي عارضوا بها الرسول تناقض هذا دل على فسادها جملة وتفصيلا .
وقد ذكرنا في مواضع أن الإقرار بالصانع فطري ضروري مع كثرة دلائله وبراهينه .
ونقول هنا : لا ريب أنا نشهد الحوادث كحدوث السحاب والمطر والزرع والشجر والشمس وحدوث الإنسان وغيره من الحيوان / وحدوث الليل والنهار وغير ذلك .
ومعلوم بضرورة العقل أن المحدث لا بد له من محدث وأنه يمتنع تسلسل المحدثات بأن يكون للمحدث محدث وللمحدث محدث إلى غير غاية .
وهذا يسمى تسلسل المؤثرات والعلل والفاعلية وهو ممتنع باتفاق العقلاء كما قد بسط في مواضع وذكر ما أورد عليه من الإشكالات .
حتى ذكر كلام الآمدي والأبهري مع كلام الرازي وغيرهم .
مع أن هذا بديهي ضروري في العقول وتلك الخواطر من وسوسة الشيطان .
ولهذا أمر النبي صلى الله عليه وسلم العبد إذا خطر له ذلك أن يستعيذ بالله منه وينتهي عنه .
فقال : يأتي الشيطان أحدكم فيقول : من خلق كذا ؟ من خلق كذا ؟ فيقول : الله .
فيقول : فمن خلق الله ؟ فإذا وجد ذلك أحدكم فليستعذ بالله ولينته .
ومعلوم أن المحدث الواحد لا يحدث إلا بمحدث .
فإذا كثرت الحوادث وتسلسلت كان احتياجها إلى المحدث أولى .
وكلها محدثات فكلها محتاجة إلى محدث .
وذلك لا يزول إلا بمحدث لا يحتاج إلى غيره بل هو قديم أزلي بنفسه سبحانه وتعالى .
وإذا قيل : إن الموجود إما قديم وإما محدث والمحدث لا بد له من قديم فيلزم وجود القديم على التقديرين كان برهانا صحيحا .
/ وكذلك إذا قيل : إما ممكن وإما واجب وبين الممكن بأنه المحدث كان من هذا الجنس .
وأما إذا فسر الممكن بما يتناول القديم كما فعل ابن سينا وأتباعه كالرازي كان هذا باطلا .
فإنه على هذا التقدير لا يمكن إثبات الممكن المفتقر إلى الواجب ابتداء والدليل لا يتم إلا بإثبات هذا ابتداء .
وإنما يمكن ذلك في أن المحدث لا بد له من محدث .
فإن هذا تشهد أفراده وتعلم بالعقل كلياته .
وأما إثبات قديم أزلي ممكن فهذا مما اتفق العقلاء على امتناعه .
وابن سينا وأتباعه وافقوا على امتناعه كما ذكروه في المنطق تبعا لسلفهم ؛ لكن تناقضوا أولا .
فسلفهم وهم يقولون : الممكن العامي والخاصي الذي يمكن وجوده وعدمه لا يكون إلا حادثا لا يكون ضروريا وكل ما كان قديما أزليا فهو ضروري عندهم .
وكذلك إذا قيل : الموجود إما أن يكون مخلوقا وإما أن لا يكون مخلوقا والمخلوق لا بد له من موجود غير مخلوق فثبت وجود الموجود الذي ليس بمخلوق على التقديرين .
وكذلك إذا قيل : الموجود إما غني عن غيره وإما فقير إلى غيره والفقير المحتاج إلى غيره لا تزول حاجته وفقره إلا بغنى عن غيره / فيلزم وجود الغنى عن غيره على التقديرين .
وكذلك إذا قيل : الحي إما حي بنفسه وإما حي حياته من غيره وما كانت حياته من غيره فذلك الغير أولى بالحياة فيكون حيا بنفسه فثبت وجود الحي بنفسه على التقديرين .
وكذلك إذا قيل : العالم إما عالم بنفسه وإما عالم علمه غيره ومن علم غيره فهو أولى أن يكون عالما وإذا لم يتعلم من غيره كان عالما بنفسه فثبت وجود العالم بنفسه على التقديرين الحاصرين فإنه لا يمكن سوى هذين التقديرين والقسمين .
فإذا كان لا يمكن إلا أحدهما وعلى كل تقدير العالم بنفسه موجود والحي بنفسه موجود والغني بنفسه موجود والقديم الواجب بنفسه موجود لزم وجوده في نفس الأمر وامتناع عدمه في نفس الأمر .
وهو المطلوب .
وكذلك إذا قيل : القادر إما قادر بنفسه وإما قادر قدره غيره ومن أقدر غيره فهو أولى أن يكون قادرا .
وإذا لم تكن قدرته من غيره كانت قدرته من لوازم نفسه فثبت وجود القادر بنفسه الذي قدرته من لوازم نفسه وعلمه من لوازم نفسه وحياته من لوازم نفسه على كل تقدير .
/ وكذلك الحكيم إما أن يكون حكيما بنفسه وإما أن تكون حكمته من غيره .
ومن جعل غيره حكيما فهو أولى أن يكون حكيما فيلزم وجود الحكيم بنفسه على التقديرين .
وكذلك إذا قيل : الرحيم إما أن تكون رحمته من نفسه وإما أن يكون غيره جعله رحيما .
ومن جعل غيره رحيما فهو أولى أن يكون رحيما وتكون رحمته من لوازم نفسه فثبت وجود الرحيم بنفسه الذي رحمته من لوازم نفسه على التقديرين .
وكذلك إذا قيل : الكريم المحسن إما أن يكون كرمه وإحسانه من نفسه وإما أن يكون من غيره .
ومن جعل غيره كريما محسنا فهو أولى أن يكون كريما محسنا وذلك من لوازم نفسه .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى امرأة من السبي إذا رأت طفلا أرضعته رحمة له فقال : أترون هذه طارحة ولدها في النار ؟ قالوا : لا يا رسول الله فقال : لله أرحم بعباده من هذه بولدها .
فبين أن الله أرحم بعباده من أرحم الوالدات بولدها .
فإنه من جعلها رحيمة أرحم منها .
وهذا مما يدل عليه قوله وربك الأكرم وقولنا الله أكبر / فإنه سبحانه أرحم الراحمين .
وخير الغافرين وخير الفاتحين وخير الناصرين وأحسن الخالقين وهو نعم الوكيل ونعم المولى ونعم النصير .
وهذا يقتضي حمدا مطلقا على ذلك وأنه كافي من توكل عليه وأنه يتولى عبده توليا حسنا وينصره نصرا عزيزا .
وذلك يقتضي أنه أفضل وأكمل من كل ما سواه كما يدل على ذلك قولنا الله أكبر .
وكذلك إذا قيل : المتكلم السميع البصير إما أن يكون متكلما سميعا بصيرا بنفسه وإما أن يكون غيره جعله سميعا بصيرا متكلما .
ومن جعل غيره متكلما سميعا بصيرا فهو أولى أن يكون متكلما سميعا بصيرا وإلا كان المفعول أكمل من الفاعل فإن هذه صفات كمال .
وكذلك يقال : العادل إما أن يكون عادلا بنفسه والصادق إما أن يكون صادقا بنفسه وإما أن يكون غيره جعله صادقا عادلا .
ومن جعل غيره صادقا عادلا فهو أولى أن يكون صادقا عادلا .
فهذه كلها طرق صحيحة بينة .
فإن قيل : يعارض هذا بأن يقال : من جعل غيره ظالما أو كاذبا فهو أيضا ظالم كاذب وأهل السنة يقولون إنه جعل غيره كذلك / وليس هو كذلك سبحانه قيل : هذا باطل من وجهين .
أحدهما : أنه ليس كل من جعل غيره على صفة أي صفة كانت كان متصفا بها بل من جعل غيره على صفة من صفات الكمال فهو أولى باتصافه بصفة الكمال من مفعوله .
وأما صفات النقص فلا يلزم إذا جعل الجاعل غيره ناقصا أن يكون هو ناقصا .
فالقادر يقدر أن يعجز غيره ولا يكون عاجزا .
والحي يمكنه أن يقتل غيره ويميته ولا يكون ميتا .
والعالم يمكنه أن يجهل غيره ولا يكون جاهلا .
والسميع والبصير والناطق يمكنه أن يعمي غيره ويصمه ويخرسه ولا يكون هو كذلك .
فلا يلزم حينئذ أن من جعل غيره ظالما وكاذبا أن يكون كاذبا وظالما لأن هذه صفة نقص .
فإن قيل : الكاذب والظالم قد يلزم غيره بالصدق والعدل أحيانا قيل : هو لم يجعله صادقا وعالما وإنما أمره بذلك وهو فعل ذلك بنفسه .
ولم نقل : كل من أمر غيره بشيء كان متصفا بما أمر به غيره .
الثاني : أن الظلم أمر نسبي إضافي فمن أمر غيره أن يقتل شخصا / فقتله هذا القاتل من غير جرم يعلمه كان ظالما وإن كان ذلك الآمر إنما أمره به لكونه قد قتل أباه والمأمور لم يفعله لذلك .
فلو فعله بطريق النيابة لم يكن ظالما .
فإن كان له معه غرض فقتله ظلما ولكن الآمر كان مستحقا لقتله .
وكذلك من أمر غيره بما هو كذب من المأمور كأمر يوسف للمؤذن أن يقول أيتها العير إنكم لسارقون يوسف عليه السلام قصد .
إنكم لسارقون يوسف من أبيه وهو صادق في هذا .
والمأمور قصد : إنكم لسارقون الصواع وهو يظن أنهم سرقوه فلم يكن متعمدا للكذب وإن كان خبره كذبا .
والرب تعالى لا تقاس أفعاله بأفعال عباده .
فهو يخلق جميع ما يخلقه لحكمة ومصلحة وإن كان بعض ما خلقه فيه قبح كما يخلق الأعيان الخبيثة كالنجاسات وكالشياطين لحكمة راجحة .
وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا أن دلائل إثبات الرب كثيرة جدا .
وهؤلاء الذين يزعمون أن المعقول يعارض خبر الرسول الذين يقولون إنهم أثبتوا واجب الوجود أو القديم أو الصانع هم لم يثبتوه بل حججهم تقتضي نفيه وتعطيله فهم نافون له .
لا مثبتون له .
وحججهم باطلة / في العقل لا صحيحة في العقل .
والمعرفة بالله ليست موقوفة على أصولهم .
بل تمام المعرفة موقوف على العلم بفساد أصولهم وإن سموها أصول العلم والدين فهي أصول الجهل وأصول دين الشيطان لا دين الرحمن .
وحقيقة كلامهم ترتيب الأصول في مخالفة الرسول والمعقول كما قال أصحاب النار لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير .
فمن خالف الرسول فقد خالف السمع والعقل خالف الأدلة السمعية والعقلية .
أما القائلون بواجب الوجود فقد بينا في غير موضع أنهم لم يقيموا دليلا على واجب الوجود .
وأن الرازي لما تبع ابن سينا لم يكن في كتبه إثبات واجب الوجود .
فإنهم جعلوا وجوده موقوفا على إثبات الممكن الذي يدخل فيه القديم .
فما بقي يمكن إثبات واجب الوجود على طريقهم إلا بإثبات ممكن قديم وهذا ممتنع في بديهة العقل واتفاق العقلاء .
فكان طريقهم موقوفا على مقدمة باطلة في صريح العقل .
وقد اتفق العقلاء على بطلانها فبطل دليلهم .
ولهذا كان كلامهم في الممكن مضطربا غاية الاضطراب .
ولكن أمكنهم أن يستدلوا على أن المحدث لا بد له من قديم وهو / واجب الوجود .
ولكن قد أثبتوا قديما ليس بواجب الوجود .
فصار ما أثبتوه من القديم يناقض أن يكون هو رب العالمين إذ أثبتوا قديما ينقسم إلى واجب وإلى غير واجب .
وأيضا فالواجب الذي أثبتوه قالوا : إنه يمتنع اتصافه بصفة ثبوتية .
وهذا ممتنع الوجوب لا ممكن الوجوب فضلا عن أن يكون واجب الوجود كما قد بسط هذا في مواضع وبين أن الواجب الذي يدعونه يقولون إنه لا يكون لا صفة ولا موصوفا ألبتة .
وهذا إنما يتخيل في الأذهان لا حقيقة له في الأعيان .
والواجب إذا فسر بمبدع الممكنات فهو حق وهو اسم للذات المتصفة بصفاتها .
وإذا فسر بالموجود بنفسه الذي لا فاعل له فالذات واجبة والصفات واجبة .
وإذا فسر بما لا فاعل له ولا محدث فالذات واجبة والصفات ليست واجبة .
وإذا فسر بما ليس صفة ولا موصوفا فهذا باطل لا حقيقة له .
بل هو ممتنع الوجود لا ممكن الوجود ولا واجب الوجود .
وكلما أمعنوا في تجريده عن الصفات كانوا أشد إيغالا في التعطيل كما قد بسط في مواضع .
وأما الذين قالوا إنهم أثبتوا القديم من الجهمية والمعتزلة ومن سلك سبيلهم من الأشعرية والكرامية الذين استدلوا بحدوث الأعراض / ولزومها للأجسام وامتناع حوادث لا أول لها على حدوث الأجسام فهؤلاء لم يثبتوا الصانع لما عرف من فساد هذا الدليل حيث ادعوا امتناع كون الرب متكلما بمشيئته أو فعالا لما يشاء .
بل حقيقة قولهم امتناع كونه لم يزل قادرا .
وأدلتهم على هذا الامتناع قد ذكرت مستوفاة في غير هذا الموضع وذكر كلامهم هم في بيان بطلانها .
وأما كونهم عطلوا الخالق فلأن حقيقة قولهم أن من لم يزل متكلما بمشيئته فهو محدث فيلزم أن يكون الرب محدثا لا قديما .
بل حقيقة أصلهم أن ما قامت به الصفات والأفعال فهو محدث وكل موجود فلا بد له من ذلك فيلزم أن يكون كل موجود محدثا .
ولهذا صرح أئمة هذا الطريق الجهمية والمعتزلة بنفي صفات الرب وبنفي قيام الأفعال وسائر الأمور الاختيارية بذاته إذ هذا موجب دليلهم .
وهذه الصفات لازمة له ونفي اللازم يقتضي نفي الملزوم .
فكان حقيقة قولهم نفي الرب وتعطيله .
وهم يسمون الصفات أعراضا والأفعال ونحوها حوادث .
فقالوا الرب ينزه عن أن تقوم به الأعراض والحوادث .
فإن ذلك مستلزم أن يكون جسما .
قالوا : وقد أقمنا الدليل على حدوث كل جسم .
فإن / الجسم لا ينفك من الأعراض المحدثة ولا يسبقها وما لم ينفك عن الحوادث ولم يسبقها فهو حادث .
وقد قامت الأدلة السمعية والعقلية على مذهب السلف وأن الرب لم يزل متكلما إذا شاء فيلزم على قولهم أنه لم يسبق الحوادث ولم ينفك عنها .
ويجب على قولهم كونه حادثا .
فالأصل الذي أثبتوا به القديم هو نفسه يقتضي أنه ليس بقديم وأنه ليس في الوجود قديم .
كما أن أولئك أصلهم يقتضي أنه ليس بواجب بذاته وأنه ليس في الوجود واجب بذاته .
والطريق التي قالوا بها يثبت الصانع مناقضة لإثبات الصانع .
وإذا قالوا : لا يمكن العلم بالصانع إلا بها كان الحق أن يقال : بل لا يمكن تمام العلم بالصانع إلا مع العلم بفسادها .
ولهذا كان كل من أقر بصحتها قد كذب بعض ما أخبر به الرسول مما هو من لوازم الرب ونفي اللازم يقتضي نفي الملزوم .
والذين زعموا أنهم يحتجون به على حدوث الأجسام من جنس ما زعم أولئك أنهم يحتجون به على إمكان الأجسام .
وكل منهما باطل .
/ ومقتضاه حدوث كل موجود وإمكان كل موجود وأنه ليس في الوجود قديم ولا واجب بنفسه .
فأصولهم تناقض مطلوبهم .
وهي طريقة مضلة لا هادية .
لكن كما قال الله تعالى : ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون .
وأما الذين يقولون : نثبت الصانع والخالق ويقولون : إنا نسلك غير هذه الطريق كالاستدلال بحدوث الصفات على الرب .
فإن هذه تدل عليه من غير احتياج إلى ما التزمه أولئك .
والرازي قد ذكر هذه الطريق .
وأما الأشعري نفسه فلم يستدل بها .
بل في اللمع و رسالته إلى الثغر استدل بالحوادث على حدوث ما قامت به كما ذكره في النطفة بناء على امتناع حوادث لا أول لها .
ثم جعل حدوث تلك الجواهر التي ذكر أنه دل على حدوثها هو الدليل على ثبوت الصانع .
وهذه الطريق باطلة كما قد بين .
وأما تلك فهي صحيحة لكن أفسدوها من جهة كونهم جعلوا / الحوادث المشهود لهم حدوثها هي الأعراض فقط كما قد بينا هذا في مواضع .
ثم يقال : هؤلاء يثبتون خالقا لا خلق له .
وهذا ممتنع في بداية العقول ؟ فلم يثبتوا خالقا .
والكرامية وإن كانوا يقولون : الخلق غير المخلوق فهم يقولون بحدوث الخلق بلا سبب يوجب حدوثه .
وهذا أيضا ممتنع .
فما أثبتوا خالقا .
وأيضا فهؤلاء وهؤلاء يقولون : الموجب للتخصيص بحدوث ما حدث دون غيره هو إرادة قديمة أزلية .
فالكرامية يقولون : هي المخصص لما قام به وما خلقه .
وهؤلاء عندهم لم يقم به شيء يكون مرادا بل يقولون : هي المخصص لما حدث .
والطائفتان ومن وافقهم يقولون : تلك الإرادة قديمة أزلية لم تزل على نعت واحد ثم وجدت الحوادث بلا سبب أصلا .
ويقولون : من شأنها أن تخصص مثلا على مثل ومن شأنها أن تتقدم على المراد تقدما لا أول له .
فوصفوا الإرادة بثلاث صفات باطلة يعلم بصريح العقل أن الإرادة لا تكون هكذا وهي المقتضية للخلق والحدوث فإذا أثبتت فلا خلق ولا حدوث .
/ وكذلك القدرة التي أثبتوها وصفوها بما يمتنع أن يكون قدرة .
وهي شرط في الخلق .
فإذا نفوا شرط الخلق انتفى الخلق فلم يبق خالقا .
فالذي وصفوا به الخالق يناقض كونه خالقا ليس بلازم لكونه خالقا .
وهم جعلوه لازما لا مناقضا .
أما الإرادة فذكروا لها ثلاثة لوازم والثلاثة تناقض الإرادة .
قالوا إنها تكون ولا مراد لها بل لم يزل كذلك ثم حدث مرادها من غير تحول حالها .
وهذا معلوم الفساد ببديهة العقل .
فإن الفاعل إذا أراد أن يفعل فالمتقدم كان عزما على الفعل وقصدا له في الزمن المستقبل لم يكن إرادة للفعل في الحال .
بل إذا فعل فلا بد من إرادة الفعل في الحال .
ولهذا يقال : الماضي عزم والمقارن قصد .
فوجود الفعل بمجرد عزم من غير أن يتجدد قصد من الفاعل ممتنع .
فكان حصول المخلوقات بهذه الإرادة ممتنعا لو قدر إمكان حدوث الحوادث بلا سبب فكيف وذاك أيضا ممتنع في نفسه ؟ فصار الامتناع من جهة الإرادة ومن جهة تعينت بما هو ممتنع في نفسه .
الثاني قولهم إن الإرادة ترجح مثلا على مثل : فهذا مكابرة بل لا تكون الإرادة إلا لما ترجح وجوده على عدمه عند الفاعل .
إما لعلمه بأنه أفضل أو لكون محبته له أقوى .
وهو إنما يترجح في العلم لكون

باب الفدية قوله صلى الله عليه وسلم لكعب بن عجرة : لعلك آذاك هوام رأسك ؟ قال : نعم يا رسول الله قال : إحلق رأسك وصم ثلاثة أيام أو أطعم ستة مساكين أو انسك بشاة .
متفق عليه .
ص صحيح .
وهو من حديث كعب بن عجرة نفسه وله عنه طرق : الاولى : عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عنه به .
أخرجه البخاري / ، / ، / ، ، ومسلم / وكذا مالك / ، والشافعي ، ، وأبو داود ، ، ، والنسائي / والترمذي / وابن الجارود والدارقطني والبيهقي / ، ، ، ، وكذا أبو نعيم في المستخرج / / والطيالسي وأحمد / ، ، من طرق عن ابن أبي ليلى به بالفاظ مختلفة وهذا لفظ البخاري ومالك وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وزاد الشيخان وغيرهما في رواية بلفظ : أو تصدق بفرق بين سنة أو نسك مما تيسر .
وزاد مسلم في رواية أخرى : والفرق ثلاثة آصع وزاد مالك في آخره وعنه أبو داود والنسائي وأحمد من طريق عبد الكريم الجزري عن ابن أبي ليلى : أي ذلك فعلت أجزأ عنك .
وفي معناها رواية الشعبي عن ابن أبي ليلى بلفظ : إن شئت فانسك نسيكة وان شئت فصم ثلاثة أيام وإن شئت فاطعم ثلاثة آصع من تمر لستة مساكين .
أخرجه أبو داود والبيهقي / بسند صحيح .
لكن رواه الدارقطني بلفظ : أمعك نسك ؟ قال : لا قال : فإن شئت فصم .
.
.
الحديث .
وهو رواية لابي داود .
فهذا يدل على أن التخيير إنما كان بعد أمره صلى الله عليه وسلم إياه بالنسيكة واعتذار كعب بأنه لا يجدها ويشهد له ما يأتي في الطريق الثانية والرابعة .
الطريق الثانية : عن عبد الله بن معقل قال : قعدت إلى كعب رضي الله عنه وهو في المسجد فسألته عن هذه الاية ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فقال كعب رضي الله عنه : نزلت في كان بى أذي من رأسي فحملت إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ه والقمل يتناثر على وجهي فقال : ما كنت أرى أن الجهد بلغ منك ما أرى أتجد شاة ؟ فقلت : لا فنزلت هذه الاية ففدية من صيام أو صدقة أو نسك قال : صوم وفي رواية : فصم ثلاثة أيام أو إطعام وفي الرواية الاخرى أو أطعم ستة مساكين نصف صاع طعاما لكل مسكين قال : فنزلت في خاصة وهى لكم عامة .
أخرجه البخاري / ومسلم / والسياق له والترمذي / وابن ماجه والبيهقي / والطيالسي وأحمد / وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
الثالثة : عن أبي وائل عن كعب بن عجرة قال : أحرمت فكثر قمل رأسي فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأتاني وأنا أطبخ قدرا لاصحابي فمس رأسي بأصبعه فقال : انطلق فاحلقه وتصدق على ستة مساكين .
قلت : وإسناده جيد .
الرابعة : عن محمد بن كعب القرظي عن كعب بن عجرة قال : أمرنى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين آذاني القمل أن أحلق رأسي ثم أصوم ثلاثة أيام أو أطعم ستة مساكين وقد علم أنه ليس عندي ما أنسك به .
أخرجه الشافعي وابن ماجه قلت : وإسناده حسن .
وأخرجه الامام مالك / / عن عطاء بن عبد الله الخراساني أنه قال : حدثنى شيخ بسوق البرم بالكوفة عن كعب بن عجرة أنه قال : جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أنفخ تحت قدر لاصحابي وقد امتلا رأسي ولحيتي قملا فأخذ بجبهتي ثم قال : احلق هذا الشعر وصم .
.
.
الحديث مثل رواية القرظى .
قلت : وعطاء الخراساني فيه ضعف من قبل حفظه وشيخه الذي لم يسم قال الحافظ / : قال ابن عبد البر يحتمل أن يكون عبد الرحمن بن أبي ليلى أو عبد الله ابن معقل .
قلت : الاحتمال الاول بعيد عندي لانه ليس في حديث ابن أبي ليلى : وقد علم أنه ليس عندي ما أنسك به وإنما هذه الزيادة في حديث ابن معقل وحديث القرظى كما تقدم فالشيخ الذي لم يسم هو أحد هذين .
والله أعلم وقال ابن عباس فيمن وقع على امرأته في العمرة قبل التقصير : عليه فدية من صيام أو صدقة أو نسك رواه الاثرم .
صحيح موقوفا .
أخرجه البيهقي / من طريق أيوب عن سعيد بن جبير : أن رجلا أهل هو وامرأته جميعا بعمرة فقضت مناسكها إلا التقصير فغشيها قبل أن تقصر فسئل ابن عباس عن ذلك فقال : إنها لشبقة فقيل له : إنها تسمع فاستحيا من ذلك وقال : ألا أعلمتموني ؟ وقال لها : أهريقي دما قالت : ماذا ؟ قال : إنحري ناقة أو بقرة أو شاة قالت أي ذلك أفضل قال : ناقة .
قلت : وسنده صحيح وخالفه أبو بشر عن سعيد بن جبير فقال : أن رجلا اعتمر فغشي امرأته قبل أن يطوف بالصفا والمروة بعد ما طاف بالبيت فسئل ابن عباس ؟ قال : فدية من صيام أو صدقة أو نسك فقلت فأي ذلك أفضل ؟ قال : جزور أو بقرة قلت : فأاي ذلك افضل ؟ قال : جزور .
قلت : وإسناده صحيح أيضا لكن رجح البيهقي الاول فقال : ولعل هذا أشبه .
قال ابن عمر وعائشة : لم يرخص في أيام التشريق أن يصمن إلا لمن لم يجد الهدي .
رواه البخاري ص .
صحيح .
وتقدم تخريجه برقم .
لان ابن عمر وابن عباس وعبد الله بن عمرو قالوا للواطئين : أهديا هديا فإن لم تجدا فصوما ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم .
ص صحيح .
أخرجه البيهقي / من طرق عن محمد بن عبيد ثنا عبيدالله بن عمر عن عمرو بن شعيب عن أبيه : أن رجلا أتى عبد الله بن عمرو يسأله عن محرم وقع بامرأة فأشار إلى عبيدالله بن عمر فقال : اذهب إلى ذلك فسله قال : فلم يعرفه الرجل فذهبت معه فسأل ابن عمر فقال : بطل حجك فقال الرجل : فما أصنع ؟ قال : اخرج مع الناس واصنع ما يصنعون فإذا أدركت قابلا فحج واهد فرجع إلى عبد الله بن عمرو وأنا معه فأخبره فقال : اذهب إلى ابن عباس فسله قال شعيب فذهبت معه إلى ابن عباس فسأله فقال له كما قال ابن عمر فرجع إلى عبد الله بن عمرو وأنا معه فأخبره بما قال ابن عباس ثم قال : ما تقول أنت فقال : قولي مثل ما قالا .
وقال البيهقي : هذا إسناد صحيح وفيه دليل على صحة سماع شعيب بن محمد بن عبد الله من جده عبد الله بن عمرو .
ومن هذا الوجه أخرجه الحاكم / وقال : هذا حديث ثقات رواته حفاظ وهو كالاخذ باليد في صحة سماع شعيب بن محمد عن جده عبد الله بن عمرو .
ووافقه الذهبي .
وقول ابن عباس في رجل أصاب اهله قبل أن يفيض يوم النحر ينحران جزورا بينهما وليس عليه الحج من قابل .
ص رواه مالك .
صعيح موقوف .
هو في الموطأ / / من طريق أبى الزبير المكي عن عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن عباس : أنه سئل عن رجل وقع بأهله وهو بمنى قبل أن يفيض فأمره أن ينحر بدنة ثم روى من طريق ثور بن يزيد الديلي عن عكرمة مولى ابن عباس قال : لا أظنه إلا عبد الله بن عباس أنه قال : الذي يصيب أهله قبل أن يفيض يعتمر ويهدي .
ورواه البيهقي / من طريق العلاء بن المسيب عن عطاء عن ابن عباس مثل رواية الكتاب .
قلت : وإسناده صحيح .
قول ابن عباس فيمن وقع على امرأته قبل التقصير : عليه فدية من صيام أو صدقة أو نسك ص رواه الاثرم .
صحيح .
وتقدم قريبا .
حديث عائشة مرفوعا : إذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب والثياب وكل شئ إلا النساء .
رواه سعيد .
ص ضعيف بزيادة وحلقتم .
أخرجه الطحاوي في شرح الاثار / والبيهقي / وأحمد / من طريق يزيد قال : أخبرنا الحجاج عن أبي بن بكر بن محمد عن عمرة عن عائشة به .
وأخرجه الدارقطني ص من طرق أخرى عن الحجاج به وفي رواية له وكذا الطبري في تفسيره رقم من طريق عبد الرحيم بن سليمان عن الحجاج به .
ثم قال : قال يعني الحجاج : وذكر الزهري عن عمرة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .
وتابعه عبد الواحد بن زياد ثنا الحجاج عن الزهري به دون قوله وحلقتم .
أخرجه أبو داود والطحاوي وقال أبو داود : هذا حديث ضعيف الحجاج لم ير الزهري ولم يسمع منه قلت : وهؤلاء الذين رووا الحديث عن الحجاج كلهم ثقات وقد اختلفوا عليه في إسناده ومتنه وهذا الاختلاف منه قال الحافظ في التقريب : صدوق كثير الخطأ والتدليس .
ولهذا قال البيهقي عقبه : وهذا من تخليطات الحجاج بن أرطاة وإنما الحديث عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم كما رواه سائر الناس عن عائشة رضي الله عنها .
قلت : يعنى الحديث الاتى بعد هذا .
وللحديث شاهد من حديث ابن عباس بلفظ : إذا رميتم الجمرة فقد حل لكم .
.
.
.
وقد أوردته في سلسلة الاحاديث الصحيحة وبينت فيه الاختلاف في رفعه ووقفه وأن الاكثر على الوقف وأنه حديث صحيح لغيره .
بدون الزيادة المذكورة وحلقتم لان له شاهدا من حديث عائشة كما سابينه في حديثها الاتى .
قالت عائشة : طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لاحرامه حين أحرم ولحله قبل أن يطوف بالبيت .
متفق عليه .
ص صحيح .
وله عنها طرق : الاولى : عن القاسم بن محمد عنها .
أخرجه البخاري / ومسلم / وكذا أبو نعيم في مستخرجه / / ومالك / / وأبو داود والنسائي / ، والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي / وابن الجارود والدارقطني والبيهقي / ، والطيالسي ، وأحمد / ، ، ، ، ، ، ، وابن أبي داود في مسند عائشة رضي الله عنها ق / من طرق عنه .
وزاد البخاري : بيدي هاتين وبسطت يديها .
وهي عند أحمد في رواية دون قوله : وبسطت يديها .
وزاد هو في رواية أخرى وكذا النسائي : بطيب فيه مسك .
وهي في رواية الترمذي وقال : حديث حسن صحيح .
وزاد الدارقطني وحده من طريق إسرائيل عن عبد الكريم عن عبد الرحمن ابن القاسم عن أبيه بلفظ : كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما يذبح ويحلق قبل أن يزور البيت .
قلت : فقوله : بعدما يذبح ويحلق شاذ أو منكر لانه ثبت عن عروة وغيره ان ذلك كان بعد ما رمى صلى الله عليه وسلم جمرة العقبة لم يذكروا الذبح والحلق كما يأتي في الطريق الثانية وغيرها والشذوذ إنما هو من عبد الكريم وهو ابن أبي المخارق البصري أو ابن مالك الجزري فإن كلا منهما يروي عنه اسرائيل وهو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ولذلك لم أستطع الجزم بأيهما المراد هنا وإن كان القلب يميل إلى أنه البصري لانه ضعيف فهو بهذا الشذوذ أولى من الجزري فإنه ثقة .
والله أعلم .
الطريق الثانية : عن عروة عنها بلفظ : طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي بذريرة في حجة الوداع للجل والاحرام أخرجه البخاري / ومسلم وأبو نعيم والشافعي ، والنسائي والدارمي والطحاوي والبيهقي وأحمد / ، وابن أبي داود من طرق عن عروة به .
وزاد النسائي عن طريق الزهري عنه : ولحله بعد ما رمى جمرة العقبة قبل أن يطوف بالبيت .
وهى عند أحمد من طريق عمر بن عبد الله بن عروة أنه سمع عروة والقاسم يخبران به بلفظ : وحين رمى جمرة العقبة يوم النحر قبل أن يطوف بالبيت .
وإسنادهما صحيح على شرط الشيخين .
الطريق الثالثة : عن أم أبي الرجال واسمها عمرة عنها بلفظ : طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحرمه حين أحرم ولحله قبل أن يفيض باطيب ما وجدت .
أخرجه مسلم وأبو نعيم والبيهقي .
الطريق الرابعة : عن سالم بن عبد الله قال : قالت عائشة رضي الله عنها : أنا طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحله وإحرامه .
قال سالم : وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحق أن تتبع .
أخرجه الشافعي : أخبرنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن سالم به .
ومن طريقه أخرجه البيهقي / ورواه الطيالسي : حدثنا حماد بن زيد قال : ثنا عمرو بن دينار به مختصرا دون قول سالم وكذا رواه الطحاوي .
قلت : وهذا سند صحيح .
وأخرجه الامام أحمد / : ثنا مؤمل : قال : ثنا سفيان عن عمرو بن دينار : قال سالم : فذكره بلفظ : كنت أطيب النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما يرمى الجمرة قبل أن يفيض إلى البيت .
قال سالم : فسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحق أن نأخذ بها من قول عمر .
قلت : ومؤمل بوزن محمد هو ابن اسماعيل البصري وهو صدوق ولكنه سئ الحفظ الا أن قوله بعدما يرمي الجمرة ثابت محفوظ عن عائشة رواه عنها عروة والقاسم كما سبق في الطريق الثانية ويأتى مثله في السادسة والسابعة .
ويشير سالم بقوله : فسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحق .
.
.
من قول عمر إلى ما أخرجه مالك / / وعنه البيهقي / عن نافع وعبد الله ابن ينار عن عبد الله بن عمر أن عمر بن الخطاب خطب الناس بعرفة وعلمهم أمر الحج وقال لهم فيما قال : إذا جئتم منى فمن رمى الجمرة فقد حل له ما حرم على الحاج الا النساء والطيب لا يمس أحد نساء ولا طيبا حتى يطوف بالبيت .
وزاد في لفظ له : ثم حلق أو قصر ونحر هديا إن كان معه .
ورواه الطحاوي / من الوجهين عن ابن عمر ومن طريق طاوس عنه مثله .
السادسة : عن طاوس عن ابن عمر قال : قال عمر فذكر مثل الذي تقدم آنفا قال : فقالت عائشة رضي الله عنها : كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رمى جمرة العقبة قبل أن يفيض فسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحق أن يؤخذ بها من سنة عمر .
أخرجه الطحاوي / بسند صحيح .
السابعة : عن عطاء عنها قالت : طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاضحى بعد ما رمى الجمرة قبل ان يطوف بالبيت .
أخرجه الطيالسي : حدثنا طلحة عن عطاء .
قلت : وطلحة هو ابن عمرو المكى متروك لكنه قد توبع على أصل الحديث عن عطاء وعلى الحديث بتمامه عن غيره كما سبق وأما أصل الحديث عن عطاء فرواه عباد بن منصور قال : سمعت القاسم بن محمد ويوسف بن ماهك وعطاء يذكرون عن عائشة أنها قالت : كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم عند إحلاله وعند إحرامه .
أخرجه أحمد / .
قلت : وعباد بن منصور فيه ضعف .
تنبيه استدل المصنف رحمه الله بحديث عائشة هذا والذي قبله على أن التحلل الاول يحصل به شئ من رمي وحلق وطواف .
قلت : وحديثها الاول يدل على ما ذكر لولا أنه ضعيف الاسناد كما سبق بيانه .
وأما حديثها هذا فهو بعد جمع طرقه يدل على أن التحلل الاول يحصل بمجرد الرمي ولو لم يكن معه حلق لقولها وحين رمي جمرة العقبة وقد اختلف العلماء في هذه المسألة ولا شك أن الصواب ما دل عليه هذا الحديث ولا معارض له وانظر سلسلة الاحاديث الصحيحة رقم .
قول ابن عمر : لم مجل النبي صلى الله عليه وسلم من شئ حرم منه حتى قضى حجه ونحر هديه يوم النحر وطاف بالبيت ثم قد حل له كل شئ حرم منه .
متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو داود والنسائي / والبيهقي / وأحمد / عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله أن ابن عمر قال : تمعتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج وأهدى فساق معه الهدي من ذي الحليفة وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة ثم أهل بالحج فتمتع الناس مع النبي صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج فكان من الناس من أهدى فساق الهدي ومنهم من لم يهد فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة قال للناس : من كان منكم أهدى فانه لا يحل من شئ حرم منه حتى يفضي حجه ومن لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت وبالصفا والمروة ويقصر وليحلل ثم ليهد بالحج فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله فطاف حين قدم مكة واستلم الركن أول شئ ثم خب ثلاثة أطواف ومشى أربعا فركع حين قضى طوافه بالبيت عند المقام ركعتين ثم سلم فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى الصفا فطاف بالصفا والمروة سبعة أطواف ثم لم يحلل من شئ حرم منه حتى قضى حجه ونحر هديه يوم النحر وأفاض فطاف بالبيت ثم حل من كل شئ حرم منه وفعل مثل ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهدى وساق الهدي من الناس .
حديث : أن عمر رضي الله عنه قضي في حمار الوحش وبقره بقرة .
ص لم أقف عليه عن عمر وإنما عن ابن عباس أخرجه الدارقطني والبيهقي / من طريق أبي مالك الجنبى عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عباس في حمام الحرم : في الحمامة شاة وفي بيضتين درهم وفي النعامة جزور وفي البقرة بقرة وفي الحمار بقرة .
قلت : وهذا سند ضعيف أبو مالك هذا اسمه عمرو بن هاشم وهو لين الحديث ه لم يتفرد به فقد أخرجه البيهقي بسنده عن الشافعي عن سعيد عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس أنه قال : في بقرة الوحش بقرة وفي الايل بقرة ورجاله موثقون لكنه منقطع فان الضحاك لم يثبت له سماع من أحد من الصحابة .
وفي الضبع كبش لان النبي صلى الله عليه وسلم حكم فيها بذلك .
رواه أبو داود وغيره ص صحيح .
أخرجه أبو داود والدارمي / والطحاوي في مشكل الاثار / وابن الجارود وابن حبان والدارقطني والحاكم / والبيهقي / وأبو يعلى / من طرق عن جرير بن حازم عن عبد الله بن عبيد عن عبد الرحمن بن أبي عمار عن جابر بن عبد الله قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضبع ؟ فقال : هو صيد ويجعل فيه كبش إذا صاده المحرم .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
قلت : وسكت عليه الذهبي وإنما هو على شرط مسلم وحده لان عبد الرحمن بن أبي عمار لم يخرج له البخاري .
وقد تابعه ابن جريج : أخبرني عبد الله بن عبيد بن عمير أن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي عمار أخبره قال : سالت جابرا فقلت : الضبع آكلها ؟ قال : نعم قال : قلت : أصيد هي ؟ قال : نعم قلت أسمعت ذاك من نبي الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم .
خرجه النسائي / ، والترمذي / والدارمى والطحاوي وابن حبان أيضا وابن الجارود والدارقطني والبيهقي وأحمد / ، وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقال في علله الكبرى : قال البخاري : حديث صحيح .
كما نقله نصب الراية / .
وتابعه أيضا اسماعيل بن أمية عن عبد الله بن عبيد به ليس فيه ذكر الكبش .
أخرجه ابن ماجه والطحاوي والدارقطني وأحمد / وأبو يعلى / .
قلت : وقد يبدو من هذا التخريج أن ذكر الكبش زيادة تفرد بها جرير ابن حازم فتكون شاذة وليس كذلك فقد جاءت من طريق أخرى عن جابر رضي الله عنه يرويها حسان بن ابراهيم : ثنا ابراهيم الصائغ عن عطاء عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الضبع صيد فإذا أصابه المحرم ففيه جزاء كبش مسن ويؤكل .
أخرجه الطحاوي / وسقط منه متنه وابن خزيمة والدارقطني والحاكم والبيهقي من طرق ثلاث عن حسان به .
وقال الحاكم : هذا حديث صحيح ولم يخرجاه وإبراهيم بن ميمون الصائغ زاهد عالم أدرك الشهادة رضي الله عنه .
ووافقه الذهبي .
قلت : وهو صحيح الاسناد كما قال الحاكم رحمه الله وعطاء هو ابن أبي رباح كما جزم بذلك الطحاوي وقول المعلق على المستدرك : هو عطاء بن نافع وهم سببه أنه رأى في ترجمته أنه روى عن جابر فتوهم أنه هو ولم يتنبه أنهم لم يذكروا في الرواة عنه ابراهيم الصائغ ولو رجع إلى ترجمة إبراهيم هذا لرأى في شيوخه عطاء بن أبي رباح .
وقد أعل هذه الطريق الطحاوي بالوقف فقد رواه من طريق هشيم عن منصور بن زاذان ومن طريق زهير بن معاوية عن عبد الكريم بن مالك كلاهما عن عطاء عن جابر قال : في الضبع إذا أصابه المحرم كبش قلت : هذا الموقوف لا ينافي المرفوع لان الراوي قد ينشط أحيانا فيرفع الحديث واحيانا يوقفه ومن رفعه فهي زيادة من ثقة مقبولة وقد رفعها ثقتان احدهما ابن أبي عمار عن جابر والاخر ابراهيم الصائغ عن عطاء عنه ولا سبيل إلى توهيمهما وهما ثقتان لمجرد مخالفة منصور بن زاذان وعبد الكريم بن مالك عن عطاء وإيقافهما إياه لا سيما وفي الطريق إلى ابن زاذان هشيم وهو مدلس وقد عنعنه لكنه قد صرح بالسماع عند البيهقي / .
وللحديث شاهد مرسل قال الشافعي : أخبرنا سعيد عن ابن جريج عن عكرمة مولى ابن عباس يقول : أنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ضبعا صيدا وقضي فيها كبشا .
قلت : ورجاله ثقات وقد وصله الدارقطني وعنه البيهقي من طريق أبن أبي السري نا الوليد عن ابن جريج عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الضبع صيد وجعل فيها كبشا .
قلت : وهذا سند ضعيف من أجل ابن أبي السري واسمه محمد بن المتوكل العسقلاني فإنه ضعيف وقد أتهم .
وأما أثر ابن عباس فاخرجه الشافعي وعنه البيهقي : أخبرنا سعيد عن ابن جريج عن عطاء أنه سمع ابن عباس يقول : في الضبع كبش .
قلت : وهذا إسناد حسن إذا كان ابن جريج سمعه من عطاء ولم يدلسه فقد روى أبو بكر بن أبي خيثمة .
بسند صحيح عن ابن جريج قال : إذا قلت : قال عطاء فإنا سمعته منه وإن لم أقل سمعت .
قلت : وهذه فائدة هامة جدا تدلنا على أن عنعنة ابن جريج عن عطاء في حكم السماع وقضي فيها عمر وابن عباس بكبش .
ص صحيح .
أخرجه مالك / / وعنه الشافعي وعنه البيهقي / والطحاوي في المشكل / عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله وسقط من الموطأ عن جابر بن عبد الله : أن عمر بن الخطاب قضى في الضبع بكبش وفي الغزال بعنز وفي الارنب بعناق وفي اليربوع بجفرة .
ثم رواه البيهقي / من طريق الليث بن سعد : حدثنى أبو الزبير به .
قلت : وهذا إسناد صحيح فإن الليث لا يروي عن أبي الزبير إلا ما صرح له فيه بالتحديث وهو على شرط مسلم .
وقد تابعه عطاء عن جابر به .
أخرجه البيهقي / بسند صحيح على شرط مسلم أيضا .
وفي الغزال شاة : قضى بها عمر وعلي وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث جابر .
ص صحيح موقوفا .
أما عن عمر فهو عند مالك وغيره وتقدم تخريجه آنفا .
وله عنه طريقان آخران صحيحان عند البيهقي / وفيه قصة .
وله عنده / طريق ثالث لكنه منقطع .
ورواه مالك / / من هذا الوجه .
وأما أثر علي فلم أقف عليه الان .
وأما حديث جابر فيرويه الاجلح عن أبي الزبير عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : في الضبع إذا أصابه المحرم كبش وفي الظبي شاة وفي الارنب عناق وفي اليربوع جفرة .
قال : والجفرة التي قد ارتعت وفي رواية : فطمت ورعت أخرجه الدارقطني ، والبيهقي / وقال : والصحيح أنه موقوف على عمر رضي الله عنه .
قلت : وأبو الزبير مدلس والاجلح فيه ضعف وقد تفرد برفعه عنه وخالفه مالك والليث بن سعد وغيرهما من الثقات فرووه عن أبي الزبير عن جابر عن عمر قوله كما سبق في الذي قبله .
ثم رأيته في مسند أبي يعلى ق / رواه من طريق مالك بن سعير عن الاجلح عن أبي الزبير عن جابر عن عمر بن الخطاب قال : ولا أراه الا أنه قد رفعه .
أنه حكم في الضبع يصيبه المحرم شاة وفي الارنب عناق وفي اليربوع جفرة وفي الظبي كبش .
وفي اليربوع جفرة لها أربعة أشهر روي عن عمر وابن مسعود وجابر .
ص صحيع موقوفا .
أما عن عمر فقد تقدم قبل حديث .
وهو عنه صحيح وهو من رواية مالك والليث عن أبي الزبير عن جابر عنه .
وأخرجه البيهقي / من طريق أبي عبيد حدثني ابن علية عن أيوب عن أبي الزبير .
وزاد : قال أبو عبيد : قال أبو زيد : الجفر من أولاد المعز ما بلغ أربعة أشهر وفصل عن أمه .
وأما عن ابن مسعود فاخرجه البيهقي من طريق الشافعي باسنادين صحيحين أحدهما عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود والاخر عن مجاهد كلاهما عن ابن مسعود .
أنه قضي في اليربوع بجفر أو جفرة .
وقال : وهاتان الروايتان عن ابن مسعود رضي الله عنه مرسلتان أحداهما تؤكد الاخرى .
قلت : يعني أنهما منقطعتان بين أبي عبيدة ومجاهد وبين ابن مسعود .
وأما عن جابر فلم أقف عليها إلا من روايته عن عمر موقوفا عليه أو من روايته عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقد تقدمتا .
وفي الارنب عناق دون الجفرة يروى عن عمر : أنه قضى بذلك .
ص صحيح موقوف .
وتقدم تخريجه قبل حديثين .
في القطا والورش والفواخت شاة قضى به عمر وعثمان وابن عمرو وابن عباس .
ص لم أقف على إسناده عنهم سوى ما علقه البيهقي / عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن إبن عباس : في الخضري والدبسي والقمري والقطا والحجل شاة شاة وابن أبي ليلى اسمه محمد بن عبد الرحمن وهو سئ الحفظ .
وروي عن ابن عباس : أنه قضى به في حمام الاحرام .
لم أقف عليه بهذا اللفظ وإنما أخرجه البيهقي / من طريق عبد الملك عن عطاء عن ابن عباس : أنه جعل في حمام الحرم على المحرم والحلال في كل حمامة شاة .
قلت : إسناده صحيح .
وفي رواية له من الوجه المذكور عنه قال : ما كان سوى حمام الحرم ففيه ثمنه إذا أصابه المحرم .
وإسناده صحيح أيضا قلت : فمجموع الروايتين تبطلان رواية الكتاب فإنهما فرقتا بين حمام الاحرام ففيه القيمة وحمام الحرم ففيه شاة وهو مذهب مالك .
وقد أورد ابن قدامة في المغني / رواية الكتاب ولم يعزها لاحد وصدرها بقوله روي وما أظن أنه يريد تضعيفها .
/ وروي عن ابن عباس وجابر : أنهما قالا : في الحجلة والقطاة والحبارى شاة شاة .
قاله في الكافي .
ص لم أقف عليه عن جابر وأما عن ابن عباس فرواه البيهقي معلقا دون الحبارى كما تقدم قبل حديث .
وروى البيهقي أيضا / من طريق شريك عن عبد الكريم عن عطاء : في عظام الطير شاة : الكركي والحبارى والوز ونحوه .
وشريك هو ابن عبد الله القاضي وهو سئ الحفظ .
لحديث ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة : إن هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة الحديث وفيه ولا ينفر صيدها .
متفق عليه صحيح .
أخرجه البخاري / ، / ومسلم / وأبو نعيم في المستخرج / / وأبو داود والنسائي / ، وابن الجارود والبيهقي / وأحمد / ، من طرق عن منصور عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح فتح مكة : لا هجرة ولكن جهاد ونية وإذا استنفرتم فانفروا وقال يوم الفتح فتح مكة : إن هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة وإنه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي ولم يحل لي الا ساعة من نهار فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة لا يعضد شوكه ولا ينفر صيده ولا يلتقط إلا من عرفها ولا يختلى خلاها فقال العباس : يا رسول الله الا الاذخر فإنه لقينهم ولبيوتهم فقال : الا الاذخر وله طريق أخرى عن ابن عباس يرويه عكرمة عنه مختصرا : إن الله عزوجل حرم مكة فلم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي وإنها أحلت لي ساعة من نهار لا يختلى خلاها ولا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها ولا يلتقط لقطتها الا لمعرف فقال العباس يا رسول الله إلا الاذخر لصاغتنا وبيوتنا قال الا الاذخر .
أخرجه البخاري / والبيهقي .
وله شاهد من حديث أبي هريرة نحو حديث طاوس عن ابن عباس إلا أنه قال : قبورنا وبيوتنا وزاد فيه : ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين إما أن يفدى وإما أن يقتل .
وزاد في آخره : فقام أبو شاه رجل من اليمن فقال : كتبوا لي يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اكتبوا لابي شاة .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو داود وأبو نعيم والبيهقي وأحمد / من طرق عن يحيى بن أبي كثير قال حدثني أبو سلمة ثنا أبو هريرة .
وقال أبو عبد الرحمن عبد الله بن الامام أحمد : ليس يروى في كتابة الحديث شئ أصح من هذا الحديث لان النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم قال : اكتبوا لابي شاة ما سمع النبي صلى الله عليه وسلم : خطبته .
وللحديث شاهد مختصر من حديث صفية بنت شيبة سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب عام الفتح : فذكرته .
أخرجه ابن ماجه بسند جيد وعلقه البخاري بصيغة الجزم وقواه البوصيري في الزوائد خلافا لما نقله السندي في حاشيته عنه وتبعه محمد فواد عبد الباقي .
حديث علي في تحريم صيد حرم المدينة ص صحيح .
أخرجه البخاري / ، / ، ، / ، ومسلم / وأبو نعيم / / وأبو داود والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، ، من طريق ابراهيم التيمى عن أبيه قال : خطبنا على بن أبي طالب فقال : من زعم أن عندنا شيئا نقرأه الا كتاب الله وهذه الصحيفة قال : وصحيفة معلقة في قراب سيفه فقد كذب فيها أسنان الابل وأشياء من الجراحات وفيها قال النبي صلى الله عليه وسلم : المدينة حرم ما بين عير إلى ثور فمن أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا وذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم ومن ادعى إلى غير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا .
والسياق لمسلم وفي رواية أبي داود وهو رواية للبخاري بلفظ : ما كتبنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا القرآن وما في هذه الصحيفة .
.
.
.
وله طريق أخرى عن قتادة عن أبي حسان أن عليا رضي الله عنه كان يأمر بالامر فيؤتى فيقال : قد فعلنا كذا وكذا فيقول : صدق الله ورسوله قال : فقال له الاشتر : إن هذا الذي تقول قد تفشع في الناس أفشئ عهده إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال على رضي الله عنه : ما عهد الي رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا خاصة دون الناس الا شئ سمعته منه فهو في صحيفة في قراب سيفى قال : فلم يزالوا به حتى أخرج الصحيفة قال : فإذا فيها : ان ابراهيم حرم مكة وإني أحرم المدينة حرام ما بين حرتيها وحماها كلها لا يختلى خلاها ولا ينفر صيدها ولا تلتقط لقطتها الا لمن أشار بها ولا تقطع منها شجرة إلا أن يعلف رجل بعيره ولا يحمل فيها السلاح لقتال قال : وإذا فيها : المؤمنون تتكافأ دمأوهم ويسعى بذمتهم أدناهم وهم يد على من سواهم ألا لا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهد في عهده .
أخرجه الامام أحمد / وأبو داود والنسائي مختصرا بسند صحيح على شرط مسلم وأبو حسان هو الاعرج اسمه مسلم بن عبد الله .
والاستثناء المذكور الا ان يعلف رجل بعيره .
له شاهد في المسند / عن جابر .
وفيه ابن لهيعة .
وللحديث شواهد كثيرة اذكر بعضها : فمنها عن سعد بن أبي وقاص مرفوعا بلفظ : إنى أحرم ما بين لابتي المدينة : أن يقطع عضاهها أو يقتل صيدها وقال : المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون لا يدعها أحد رغبة عنها إلا أبدل الله فيها من هو خير منه ولا يثبت أحد على لاوائها وجهدها إلا كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة .
أخرجه مسلم وأبو نعيم وأحمد / ، ، .
ومنها عن جابر قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ان إبراهيم حرم مكة وإني حرمت المدينة ما بين لابتيها لا يقطع عضاهها ولا يصاد صيدها .
أخرج مسلم وأبو نعيم والبيهقي / .
وقوله : ولا يعضد سجرها ولا يحش حشيشها .
وفي رواية : لا يختلى شوكها فقال العباس : إلا الاذخر فإنه لابد لهم منه فإنه للقبور والبيوت .
فقال : إلا الاذخر .
متفق عليه .
ص صحيح .
وهو من حديث أبي هريرة ومن حديث ابن عباس واللفظ للاول منهما وليس عندهما ولا يحش حشيشها وقد سبق لفظهما وتخريجهما قبل حديث .
لما روي عن ابن عباس أنه قال : في الدوحة بقرة وفي الجزلة شاة .
ص لم أقف عليه عن ابن عباس وقد روي بعضه عن ابن الزبير فروى البيهقي / عن الشافعي أنه قال في الاملاء : والفدية في متقدم الخبر عن ابن الزبير وعطاء مجتمعة في أن في الدوحة بقرة والدوحة الشجرة العظيمة وقال عطاء : في الشجرة دونها شاة .
قال البيهقي : روينا عن ابن جريج عن عطاء في الرجل يقطع من شجر الحرم قال في القضيب درهم وفي الدوحة بقرة .
تنبيه : فسر المصنف رحمه الله الدوحة بالشجرة الكبيرة و الجزلة بالشجرة الصغيرة .
وفي تفسير الجزلة بما ذكر نظر فإن الذي في النهاية و القاموس أن الجزلة بالكسر القطعة العظيمة فالظاهر أن المعنى القطعة الكبيرة من الشجرة .
فلعل تفسير المؤلف تفسير مراد .
والله أعلم .
لقول جابر : كنا ننحر البدنة عن سبعة فقيل له : والبقرة ؟ فقال : وهل هي إلا من البدن ؟ .
رواه مسلم ص صحيح .
أخرجه مسلم / وكذا أبو نعيم / / والبيهقي / وأحمد / من طريق ابن جريج أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله قال : فذكره بلفظ : اشتركنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الحج والعمرة كل سبعة في بدنة فقال رجل لجابر : أيشترك في البقرة ووقع في مسلم : البدنة ما يشترك في الجزور ؟ قال : ما هي إلا من البدن وحضر جابر الحديبية قال : نحرنا يومئذ سبعين بدنة اشتركنا كل سبعة في بدنة .
وليس عند أحمد قوله : فقال رجل .
.
.
وكذلك رواه ابن الجارود ورواه مالك / / عن أبي الزبير المكي به بلفظ : نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة والبقرة عن سبعة .
وأخرجه مسلم وأبو نعيم وأبو داود والترمذي ى / والدارمي / وابن ماجه والبيهقي / ، كلهم من طريق مالك به .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وتابعه سفيان عن أبى الزبير به .
دون قوله : والبقرة عن سبعة : أخرجه الدارمي والدارقطني ص والحاكم / وزادوا : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اشتركوا في الهدي .
الا أن الحاكم قال : البدنة عن عشرة .
وهو شاذ كما أشار إلى ذلك الذهبي في تلخيصه .
وتابعه زهير ثنا أبو الزبير به بلفظ : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مهلين بالحج معنا النساء والولدان .
.
.
الحديث وفيه : وأمرنا رسول الله أن نشترك في الابل والبقر كل سبعة منا في بدنة .
أخرجه أحمد / ومسلم وأبو نعيم .
وتابعه عطاء عن جابر بلفظ : كنا نتمتع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة فنذبح البقرة عن سبعة نشترك فيها

 اللدونة العصبية تسمى أيضا مطاوعة الدماغ، يشمل هذا المصطلح كلا من اللدونة المشبكية واللدونة غير المشبكية.
اللدونة غير المشبكية هي التي تتعلق بتغيرات في طرق النقل العصبي وأيضا بعض المشابك المرتبطة بتغيرات في سلوك الجسم وبيئته وعملياته العصبية بالإضافة إلى التغيرات التي تعقب الإصابات الجسدية .
تظهر اللدونة العصبية في مستويات مختلفة، بدءا من التغيرات الخلوية الناجمة عن التعلم وصولا إلى تغيرات شاملة في القشرة المخية استجابة لإصابة ما.
يبرز دور اللدونة العصبية في التنمية الصحية والتعلم والذاكرة وكذلك التعافي بعد إصابة دماغية.
خلال القرن العشرين كانت آراء معظم علماء العصبية متفقة بأن الدماغ يبقى ثابتا بعد انتهاء تطور الإنسان أو ما يسمونه انتهاء الفترة الحرجة ، والمقصود بها المرحلة التي إذا اجتازها الكائن ولم يتطور خلالها بالشكل الكافي يصعب بعدها أن يصلح الخلل وتكون هذه المرحلة في بداية الطفولة .
دراسة اللدونة العصبية سمحت لنا بالتخلص من الفرضية السابقة التي تقول: أن الدماغ عضو فسيولوجي ساكن وأتاحت لنا استكشاف الطرق التي يتغير فيها الدماغ خلال حياتنا بالرجوع إلى العديد من النتائج التي تثبت لدونة الدماغ حتى في مرحلة البلوغ.
أثبت كل من هوبل و فيزل أن أعمدة الخلايا العصبية العينية في القشرة البصرية الأولية ، كانت ثابتة بشكل كبير بعد انتهاء تطور الجنين، كما وضحت الدراسات ثبات الطرق الحسية العصبية في تلك المنطقة كذلك .
لكن دراسات أخرى أثبتت أن التغير البيئي يمكن أن يغير السلوك والإدراك عن طريق تعديل الاتصالات بين العصبونات أو حتى تكوين عصبونات جديدة في الحصين والمخيخ مثلا أو في أجزاء أخرى من الدماغ .
عقود من الأبحاث أظهرت وجود تغيرات جوهرية في مناطق معالجة المعلومات المتوضعة في أسفل منطقة من القشرة الحديثة تؤدي إلى تغيير نمط تنشيط الخلايا العصبية بشكل كبير في الاستجابة للتجارب التي تمر بالشخص.
تشير البحوث العصبية أن التجارب التي تمر بالشخص يمكن أن تغير بنية الدماغ التشريحية وبنيته الفزيولوجية، وتستمر البحوث الآن في مناقشة مستمرة بين الدراسات التي ترى ثبات الدماغ بعد الفترة الحرجة ونتائج حديثة تثبت لدونة الدماغ .
واحد من المبادئ الأساسية لكيفية ارتباط وظائف لدونة الأعصاب بمبدأ التشذيب المشبكي، الفكرة من تلك الارتباطات الفردية ضمن الدماغ بأنها تزال أو تنشأ بشكل ثابت.
يعتمد ذلك بشكل كبير على كيفية استخدامها.
هذا المبدأ اقتبس من المثل الأعصاب التي تفعل معا، تتصل معا / الأعصاب التي تفعل جزء، مرتبطة بجزء .
يلخص نظرية هيب .
إذا كان هناك عصبان متجاوران عادة تنتج نبضات بشكل آني، ربما تصبح خرائطها القشرية واحدة.
هذه الفكرة تعمل في الاتجاه المعاكس أيضا.
ذلك يعني أن بمعنى اخر الأعصاب التي لا تنتج بشكل دوري نبضات آنية سوف تشكل خرائط مختلفة .
يوصف التنظيم القشري، وخصوصا بالنسبة إلى الأجهزة الحسية، بمصطلح الخرائط .
على سبيل المثال، تخطط المعلومات الحسية من القدم إلى جهة قشرية واحدة والتخطيط من اليد يتوضع في جهة أخرى.
وكنتيجة لهذا التنظيم جسدي التموضع للمدخلات الحسية إلى القشرة، فإن التمثيل القشري للجسم يصبح مشابها لخريطة أو قزم .
بدأت مجموعات متعددة في أواخر السبعينات ومطلع الثمانينات من القرن العشرين باستكشاف التأثيرات الناتجة عن إزالة أجزاء من المدخلات الحسية.
استخدم كل من مايكل ميرزينتش ، جون كاس ، و دووغ راسماسن الخرائط القشرية كمتغير تابع .
وجدوا وذلك نظرا لكونه مثبتا في نطاق واسع من المختبرات بأنه إن حرمت الخرائط القشرية من مدخلاتها فسوف يتم تفعيلها في وقت لاحق كاستجابة لمدخلات أخرى مجاورة لها عادة.
دراسة ميرزينتش المتعلقة بخرائط أيدي قرد البومة قبل وبعد بتر الإصبع الثالث.
قبل البتر، كان هنالك خمس مناطق واضحة، كل واحدة منها مماثلة لكل إصبع من اليد التجريبية.
بعد يوم من بتر الإصبع الثالث، فإن المنطقة في الخريطة القشرية التي كانت مشغولة سابقا بتلك الإصبع غزيت وشغلت بالإصبعين الثاني والرابع المجاورين سابقا للإصبع المبتورة.
لا تتوضع المناطق التي تمثل الإصبعين الأول و الخامس بشكل مباشر إلى جانب المنطقة التي تمثل الإصبع الثالث، ولذلك تبقى هذه المناطق، بالنسبة لمعظم هذا الجزء، غير متغيرة ما بعد البتر .
تظهر هذه الدراسة بوضوح بأنه المناطق المجاورة فحسب لمنطقة محددة سوف تقوم بغزوها لتستبدل الخارطة القشرية.
في النظام الحسي الجسدي ، حيث تم البحث في هذه الظاهرة بكل معنى الكلمة، فإن و قد اقتفيا أثر الآليات المشكلة لأساس هذه اللدونة.
إعادة التنظيم لا تتولد قشريا، ولكنها تحدث في كل مرحلة من التسلسل النامي؛ وهذا ينتج بأن تصبح التغيرات في الخريطة ملحوظة في القشرة المخية .
بدأ ميرزنتش ووليام جنكينز عام الدراسات المتعلقة بالخبرة الحسية، دون اضطراب مرضي ليلاحظا قشريا لدونة النظام الحسي الجسدي للرئيسيات مع استنتاج أن مواقع الحس تتفعل من زيادة السلوك التعزيزي المتعلق باستجابتهما القشرية.
بعد ذلك بوقت قصير قام فورد إبنر وزملاؤه بتجارب مماثلة على القشرة البرميلية للشعرات الأنفية لدى قوارض النظام الحسي الجسدي أيضا .
اختلفت هاتان المجموعتان اختلافا كبيرا بمرور السنين.
أصبحت تجارب شارب القوارض محط تركيز لإبنر ماثيو دياموند مايكل آرمسترونغ جيمس، روبرت ساشديف، وكيفن فوكس وقد حققوا نجاحات كبيرة في تحديد موضع التغير الذي يجري في نقاط المشابك العصبية القشرية والذي يعبر عن مستقبلات والضالع في المدخلات الكولنرجية كضرورة للتعبير العادي.
ومع ذلك ركزت دراسات القوارض بشكل ضعيف على النهاية السلوكية ولقد حدد رون فروستينغ ودانيال بولي المناورات السلوكية التي تسبب التأثير الأساسي على اللدونة القشرية في هذا النظام .
استخدم كل من ميرزنش و بلاك في عام الزرعات القشرية مرة ثانية لدراسة نمو الليونة العصبية في كل من الجهاز السمعي والجهاز الحسي الجلدي.
أظهر كلا الجهازين تغيرات متماثلة فيما يتعلق بالسلوك.
فعندما يترافق التحفيز إدراكيا و التعزيز فإن الاستجابة القشرية تبدو مدعمة وموسعة.
وقد تزداد الاستجابة في بعض الحالات من ضعفين إلى ثلاثة خلال يوم أو يومين.
في الوقت الذي يتطلب الحس الحركي سلوكا جديدا، وتختفي هذه التغيرات كليا خلال أسابيع قليلة.
أظهرت الدراسات الشاهدة أن هذه التغيرات لا تحدث بالتجربة الحسية وحدها بل إنها تحتاج للتعلم حول التجربة الحسية، ومزيدا من القوة التحفيزية المرافقة للاستجابة، وأن تحدث بطبيعة مساوية في التشغيل للحالات السلوكية العادية.
إن الظاهرة المثيرة للاهتمام المتضمنة بالخرائط القشرية هي ظاهرة وهم الأطراف .
وتعرف هذه الظاهرة لدى الناس الذين خضعوا لعمليات بتر سواء في اليدين أو الذراعان أو الساقين لكنها ليست محدودة بالأطراف.
إن الأسس العصبية لهذه الظاهرة لم تدخل الدراسات بعد إلا أنه من المعتقد أن إعادة التنظيم القشري يلعب دورآ مهما.
قسم كل من نورمان دويدج وبتوجيه من مايكل مرزنك تظاهرات اللدونة العصبية إلى تأقلم ذو سلوك إيجابي أو سلبي .
وبالنتيجة على سبيل المثال اذا شفي الشخص بعد السكتة الدماغية وأصبح أداؤه طبيعيا من الممكن اعتباره مثالا للدونة الإيجابية .
أما حدوث التغيرات كزيادة النمو العصبوني والذي يؤدي إلى التشنجات والشلل المقوي أو التحرير الزائد للناقلات العصبية كرد فعل على الأذية العصبية والذي قد تؤدي إلى موت الخلايا العصبية من الممكن اعتبارها لدونة سلبية .
بالإضافة إلى أن الإدمان الدوائي والوسواس القهري هي أمثلة معتبرة للدونة السلبية كما يرى الدكتور دودج.
كما ان إعادة تشكيل تشابكات عصبية جديدة بعد السكتة الدماغية ينتج عنه مثل هذه السلوكيات وعدم التلاؤم الشديد .
اظهرت دراسة اجريت ان تاثيرات اللدونة العصبية حدثت بشكل أسرع مما كان يتوقع سابقا حيث صورت أدمغة طلاب الطب خلال فترة امتحاناتهم وخلال مدة شهر كانت المادة السنجابية الدماغية قد ازدادت بشكل واضح في القشر الجداري الجانبي والخلفي .
من النتائج المفاجئة للدونة العصبية أن نشاط الدماغ المرتبط بإحدى وظائفه يمكن أن ينتقل إلى موضع مختلف؛ ينتج هذا عن التجربة الطبيعية ويحدث أيضا في عملية الشفاء من الأذية الدماغية.
اللدونة العصبية هي القضية الأساسية التي تدعم القاعدة العلمية لعلاج الأذية الدماغية المكتسبة بالبرامج العلاجية التجريبية الموجهة للهدف في سياق أساليب إعادة التأهيل للعواقب الوظيفية للأذية.
دماغ البالغ ليس موصلا بدارات عصبية ثابتة كليا.
يوجد العديد من الأمثلة على نشوء تراكيب قشرية وتحت قشرية من الدرارات العصبية استجابة للتدريب واستجابة للأذية أيضا.
وهذا دليل محكم على حدوث تخلق النسيج العصبي ولادة الخلايا العصبية في دماغ الثديي البالغ وتستمر مثل هذه التغييرات بشكل جيد في عمر متقدم .
ينحصر الدليل على تخلق الخلايا العصبية بشكل أساسي في الحصين والبصلة الشمية ولكن الأبحاث الحالية كشفت أن أجزاء أخرى من الدماغ مثل المخيخ مكتنفة أيضا في هذه العملية .
في بقية الدماغ، الأعصاب يمكن أن تموت لكن لا تتجدد، على كل حال، هنالك الآن دليل كاف للنشاط، المعتمد على التجربة لاعادة التنظيم للمشابك العصبية للدماغ يتضمن بنى متداخلة تتضمن القشرة المخية ، و التفاصيل الدقيقة لكيفية حدوث هذه العملية على المستوى الجزيئي و مستوى التركيب الدقيق هي المواضيع الناشطة لباحثي علم الأعصاب.
الاسلوب الذي يمكن للتجربة ان تؤثر على تنظيم المشابك في الدماغ هي أيضا الأساس لعدة من النظريات لعمل الدماغ تتضمن النظرية العامة للعقل و نظرية المعرفة تعود لالداروينية العصبية و طورت من قبل عالم المناعة جيرالد إيدلمان الحائز على جائزة نوبل.
مبدأ لدونة الأعصاب هي أيضا الأساس لبنية المشبك و وظيفته في دراسة الإشراط الكلاسيكي في نماذج الحيوانات اللافقارية مثل .
هذا البرنامج الاخير لبحث الاعصاب انبثق من عمل باحثين آخرين ؛إريك كاندل الحائز على جائزة نوبل ، وعدد من زملائه في كلية الأطباء والجراحين بجامعة كولومبيا .
يعد بول باخي ريتا المتوفى عام أب الاستبدال الحسي ولدونة الدماغ .
في عمله مع مريضة ذات جهاز دهليزي متضرر قام بتطوير بوابة الدماغ ، وهي آلة تحل مكان الجهاز الدهليزي لديها وسترسل إشارات التوازن إلى دماغها من لسانها.
بعد استعمالها لهذه الآلة لبعض الوقت لم تعد ضرورية، حيث استعادت القدرة على الأداء بشكل طبيعي.
فقد انتهت أيام تعديل التوازن لديها.
اللدونة هي التفسير الأهم لهذه الظاهرة.
لأن الجهاز الدهليزي كان لديها مضطربا ويرسل إشارات عشوائية عوضا من كونها مترابطة، تمكن الجهاز الدهليزي من العثور على سبل جديدة حول السبل العصبية المتضررة أو المحجوبة، مما يساعد في تعزيز الإشارات المرسلة بواسطة بقية النسج السليمة.
فسر باخي ريتا اللدونة بقوله، إن كنت تقود السيارة من هنا إلى ميلووكي مدينة في جنوب شرق ولاية ويسكونسن الأمريكية وقطع طريق الجسر الرئيسي، أولا تقف عاجزا.
ثم تتخذ طرقا قديمة ثانوية عبر المزارع.
ثم تستعمل هذه الطرق أكثر؛ وتعثر على طرق أقصر للوصول حيثما تريد الذهاب، وتبدأ بالوصول إلى وجهتك أسرع.
هذه السبل العصبية الثانوية تصبح متكشفة وتصبح أقوى مع استمرار استعمالها.
يعتقد أن عملية التكشف عموما هي واحدة من الأساليب الأساسية التي يميز بها الدماغ اللدن نفسه .
وجدت مجموعة راندي نودو بأنه إذا حدثت سكتة دماغيه صغيرة الاحتشاء من خلال عرقلة تدفق الدم إلى جزء من القشرة المخية الدماغية لقرد فإن جزء الجسم الذي يستجيب بواسطة الحركة سيتحرك عندما يتم تحفيز المناطق المجاورة لمناطق الدماغ التالفه.
في أحد الدراسات استخدمت تقنيات رسم الخرائط في تسع قرود .حيث خضع بعضهم لعمليات احتشاء دماغيه بينما خضع البعض الآخر لعمليات القرود ذو عمليات الاحتشاء الدماغيه احتفظت أكثر بقدرتها على ثني الإصبع أثناء استعادة الطعام وبعد عدة أشهر عاد هذا العجز إلى مستويات ما قبل العملية.
وفيما يتعلق بتمثيل البعيد أظهرت عمليات رسم خرائط الاحتشاء بأن تمثيلات الحركة خضعت لعملية إعادة التنظيم في جميع المناطق المجاورة للقشرة المخية غير التالفة .
إن فهم التفاعل بين المناطق التالفة والغير تالفة يوفر قاعدة لخطط علاج أفضل لمرضى السكتة الدماغية.
يتضمن البحث الحالي تعقب التغيرات التي تحدث في المناطق الحركية للقشرة المخية الدماغية كنتيجة للسكتة الدماغية.
وبالتالي، فإن الأحداث التي تحدث في عملية إعادة تنظيم الدماغ يمكن أن تؤكد ذلك.
تشارك مجموعة نودو أيضا في دراسة خطط العلاج الذي قد تعزز التعافي من السكتات الدماغية، مثل العلاج الطبيعي، والعلاج الدوائي، والعلاج بالتحفيز الكهربائي .
المرونة العصبية تكتسب شعبية كنظرية، على الأقل في جزء منها، التي تفسر التحسنات في النتائج الوظيفية مع البدنية في علاج مابعد السكتة الدماغية.
تقنيات إعادة التأهيل التي لديها دليل لتشير إلى إعادة التنظيم القشرية كآلية للتغيير تشمل علاج الحركة الناجمة عن القيود، والتحفيز الكهربائي الوظيفي والتدريب المفرغ مع دعم وزن الجسم، والعلاج الواقعي الافتراضي.
العلاج بمساعدة الروبوت هو تقنية ناشئة، التي أيضا من المفترض أن تعمل إلى جانب طريقة المرونة العصبية، على الرغم من أنه لا يوجد حاليا دليل كافي لتحديد الآليات الدقيقة للتغيير عند استخدام هذا الأسلوب .
وكان جون كاس وهو أستاذ في جامعة فاندربيلت قادرعلى أن يظهر كيف أن المنطقة الجسدية الحسية و المنطقة البطنية الخلفية و نواة المهاد قد تأثرت بسبب أذية العمود الظهري من جانب واحد لمدة طويلةعند مستويات عنق الرحم في قرود المكاك .
أدمغة البالغين لديها القدرة على التغيير نتيجة الإصابة لكن مدى إعادة التنظيم يعتمد على مدى الاصابة.
يركز بحثه الحالي على النظام الحسي الجسدي، والذي ينطوي على شعور الجسم وحركاته باستخدام العديد من الحواس.
عادة عند تلف القشرة الحسية الجسدية عند الناس فإن كل تصورات الضعف الجسدي ستجرب.
انه يحاول أن يرى كيف أن هذه النظم الحسية الجسدية ، و المعرفية، والأنظمةالحركية هي مرنة نتيجة الإصابة .
تتضمن إحدى أحدث التطبيقات للدونة العصبية العمل الذي أنجزه فريق من الأطباء والباحثين في جامعة إموري، وبشكل خاص الطبيب دونالد ستاين .
الذي عمل بهذا المجال لثلاثة عقود من الزمن والطبيب ديفيد رايت .
.
يمثل هذا العلاج الأول منذ سنة والذي أدى لنتائج هامة في علاج أذيات الدماغ الرضحية بينما أيضا لا يجلب تأثيرات جانبية معلومة وكونه رخيص الثمن في التطبيق.
لاحظ الطبيب ستاين أن إناث الفئران تتعافى فيما يبدو من الأذيات الدماغية بشكل أفضل من ذكور الفئران.
ولاحظ أيضا لدى الإناث في نقاط معينة من دورة الودق أن تلك الإناث تعافين بقدر أكبر.
بعد كثير من البحث، عزي هذا الاختلاف بسبب مستويات البروجستيرون.
أدى المستوى الأعلى من البروجستيرون لأسرع شفاء للأذية الدماغية لدى تلك الفئران.
قاموا بتطوير علاج يتضمن مستويات زائدة من حقن البروجستيرون لإعطائها لمرضى الأذية الدماغية .
خفض إعطاء البروجستيرون بعد أذية الدماغ الرضحية والسكتة الدماغية الوذمة والالتهاب وموت الخلية العصبونية، كما يحسن الذاكرة المرجعية المكانية والشفاء الحركي الحسي .
في تجاربهم السريرية، كان لديهم مجموعة من المرضى والذين بعد ثلاثة أيام من حقن البروجستيرون حدث لديهم انخفاض بقدر في معدل الوفاة.
وحدث المثل في حادث سير مروع ترك المريض بنشاط دماغي هامشي؛ وتبعا للأطباء، كان المريض بطريقه للموت الدماغي.
وقرر والدي المريض أن يشركوا ابنهم في التجربة السريرية للطبيب ستاين وأعطي علاجا من البروجستيرون لثلاثة أيام.
بعد ثلاث سنوات من الحادث، حقق المريض شفاء مثيرا دون اختلاطات دماغية وقدرة على العيش بصحة وعافية .
قام الطبيب ستاين بالعديد من الدراسات على فئران هرمة، حيث أعطت نتائج مشابهة لتلك التي أجريت على فئران شابة.
حيث كان البروجسترون ثابت الفعالية للفئران الشابة دون الهرمة ولكن مع تعديل التجربة، فبما أنه توجد اختلافات فزيولوجية بين الفئتين من الفئران من حيث العمر، تم التعديل على الفئران الهرمة عن طريق خفض التوتر لديها بالمزيد من الاتصال الجسدي.
أثناء العمل الجراحي، أبقي التخدير في مستوى عال من الأوكسجين مع مستوى منخفض من الأيزوفلورين.
وأعطيت الفئران الهرمة قبل الجراحة محلول رينغرز اللاكتيكي تحت الجلد لتعويض السوائل المفقودة مع النزف المتزايد أثناء الجراحة .
النتائج المبشرة من العلاج بالبروجسترون قد تحمل تأثيرا مهما على التدابير السريرية المتخذة حاليا للذين تعرضوا إلى أذية الدماغ الرضحية .
كما ظهر أن هذه العلاجات تعطي نتائجها لدى المرضى البشر إذا ما طبقت مباشرة بعد الأذية.
لكن في الوقت الراهن، يركز الدكتور ستاين أبحاثه على المرضى الذين يعانون من أذية مستديمة منذ فترة طويلة من أجل تحديد ما إذا كان العلاج بالبروجسترون يستطيع شفاء الوظائف التي تعطلت أم لا.
لعقود عديدة، ساد افتراض يقول: أن مهارة الرؤية بالعينين في تجسيم معين يجب تعلمها في مراحل الطفولة المبكرة أما بعدها فلا يمكن تعلمها أبدا.
لكن في السنوات الأخيرة تبين وجود نتائج مخالفة لذلك الافتراض.
فالتحسنات الناجحة الملاحظة لدى مرضى الحول ، ومرضى قصور التقارب ولدى الذين يعانون من شذوذات في الرؤية المجسمة كانت أمثلة رئيسة عن فعالية اللدونة العصبية.
وهذه التحسنات لدى مرضى الحول والذين يعانون من خلل في الرؤية المجسمة، تشغل الآن حيزا هاما في البحث العلمي والسريري.
طور ميشيل فيرزنش مجموعة من برامج الكومبيوتر المعتمدة على الليونة تعرف بالأسرع للكلمة اقتباس للضرورة .
يوفر هذا البرنامج سبع تمارين دماغية ليساعد مع التعليم واللغة على التخلص من صعوبات عسر القراءة.
الدراسات الحديثة التي أجريت على البالغين لملاحظة فيما إذا كانت هذه المساعدة تستطيع أن تواجه الليونة السلبية والنتائج انخفاض الادراك المعتمد على العمر .
يشمل تصميم ستة تمارين مصممة لمعاكسة الخلل الوظيفي الناتج عن في الإدراك والذاكرة والتحكم الحركي وهكذا.
سيلاحظ بعد استخدام برنامج من أسابيع ازدياد واضح في أداء مهمة محددة.
المعلومات التي جمعت من الدراسة التي أشارت بأن البرنامج المعتمد على الليونة العصبية تستطيع تحسين الوظائف الادراكية والذاكرة بشكل ملحوظ لدى البالغين مع ال .
وسيط آلة الدماغ هو حقل سريع التطور في العلوم العصبية.
وفقا للنتائج التي حصل عليها ميخائيل ليبيديف ، ميغويل نيكوليلس وزملاؤهم ، فإنه ينتج عن تشغيل وسيط آلة الدماغ دمج محرك اصطناعي بتمثيل الدماغ.
بين العلماء بأن التعديل في التمثيل العصبي في يد القرد والمحرك الذي كان يتم التحكم به من قبل دماغ القرد قد ظهر في أماكن قشرية متعددة أثناء تشغيل القرد لوسيط آلة الدماغ.
في تجارب الأيام الحالية، حركت القردة المشغل الميكانيكي بداية عن طريق الضغط على مقبض التوجيه.
بعد إجراء الخرائط للطاقم الحركي العصبوني، تم تبديل التحكم بالمحرك إلى طراز الطاقم مما يجعل فعالية الدماغ، وليس اليد، تتحكم بشكل مباشر بالمحرك.أصبحت فعالية العصبونات الفردية والجمهرات العصبونية أقل تمثيلا لحركات يد الحيوان بينما تمثل حركات المحرك.و من المحتمل كنتيجة لهذا التكيف، أن الحيوانات في النهاية ستستطيع التوقف عن تحريك أيديهم وعلى الرغم من ذلك تستطيع الاستمرار بتشغيل المحرك.
لذا، أثناء التحكم بوسيط آلة الدماغ ، تتكيف الأطقم القشرية بلدونة، خلال عشرات الدقائق، لتمثل متثابتات حركية ملحوظة سلوكيا، حتى وإن لم تكن مرتبطة بحركات الطرف الخاص بالحيوان.
مجموعات المختبرات الناشطة متضمنة مجموعات جون دونوغ في براون، ريتشارد أندرسين في كالتيتش، كريشنا شينوي في ستانفورد، نيكولاتس هاتسوبولوس من جامعة شيكاغو، آندي شفارتز في جامعة بيتسبرغ ، ساندرو موسالفالدي في نورث ويسترين و ميغويل نيكوليليس في دووك.أظهرت مجموعتا دونوغ و نيكوليليس كل منهما بشكل مستقل عن الآخر بأن الحيوانات تستطيع التحكم بوسيط خارجي في المهمات التي تحتاج إلى رد فعل، بوساطة نماذج مبنية على فعالية عصبونات قشرية، وبأن الحيوانات تستطيع تغيير عقولهم تكيفيا لجعل هذه النماذج تعمل بشكل أفضل.أخذت مجموعة دونوغ زروعات من مختبر ريتشارد نورمان في يوتا نظام يوتا ، وقامت بتحسينه عبر تغيير العازل الكهربائي من البوليميد إلى باريلين سي وقامت بالمتاجرة به عن طريق شركة سايبركاينتكس .
إن هذه الجهود هي عبارة عن المرشحين الرائدين للتجارب البشرية الأولى على نطاق واسع للزروعات القشرية الحركية لمساعدة المرضى ذوي الشلل الرباعي أو متلازمة المنحبس على التواصل مع العالم الخارجي.
تندرج اللدونة العصبية ضمن تطور الوظيفة الحسية.
حيث يكون الدماغ في الحياة الجنينية غير ناضج ولكنه يكتسب بعد الولادة المعلومات الحسية .
في الجهاز السمعي حيث تكون الاعتلالات السمعية شائعة الحدوث إلى حد ما بنسبة تصيب كل من الولدان حديثا والتي تؤثر على تطور السمع لديهم.
ان زرع البدائل الحسية والتي تفعل النظام السمعي منعت العجز وحثت النضج الوظيفي للجهاز السمعي .
وبحسب الفترة الحساسة للدونة العصبية توجد أيضا فترة حساسة لتداخلات اخرى خلال سنوات الاولى من الحياة .
بالنتيجة فإن زراعة القوقعة باكرا لدى الاطفال الصم البكم تمكنهم من تعلم اللغة الام وتكسبهم التواصل السمعي .
الأطراف الوهمية ظاهرة نجدها لدى الأشخاص الذين تم بتر جزء من جسمهم حيث يستمر الشعور بالألم أو الشعور بهذا الجزء من الجسم على الرغم من بتره.
وهذه الظاهرة شائعة بشكل غريب، نجدها لدى من الحالات.
أحد التفسيرات تقول أن ذلك يرجع إلى اللدونة العصبية.
حيث يعتقد أن الخرائط القشرية للأطراف المبتورة تقوم بالارتباط مع المناطق القشرية المحيطة بها في التلفيف خلف المركزي.
وهذا يؤدي إلى تفعيل المناطق القشرية المحيطة بالمنطقة الأصلية للطرف المبتور التي يتم تفسيرها تفعيلها خطأ بعد غياب الطرف.
العلاقة بين ظاهرة الأطراف الوهمية واللدونة العصبية معقدة نوعا ما.
ففي تسعينات القرن الماضي طرح العالم راماشاندران نظرية تقول أن ظاهرة الأطراف الوهمية سببها إعادة ترتيب الخريطة القشرية.
لكن في عام أوضحت هيرتا فلور وزملاؤها أن إعادة الترتيب هذه حدثت فقط لدى المرضى الذين يعانون من ألم وهمي لطرفهم المبتور.
حيث أظهرت أبحاثها أن الألم الوهمي بالأحرى الأحاسيس الرجيعة هو الترابط الإدراكي لعملية إعادة التنظيم القشرية هذه.
كما تعزى هذه الظاهرة أحيانا إلى سوء تأقلم الدونة العصبية.
في عام أجرى كل من لورمير موسيلي وبيتر بروجر تجربة مذهلة حيث شجعوا الأشخاص مبتوري اليد لاستخدام التخيلات الإبصارية لثني الطرف الوهمي بوضعيات مستحيلة.
ونجح أربعة من سبعة أشخاص بجعل الطرف الوهمي يؤدي هذه الحركات المستحلية.
تشير هذه التجربة إلى قيام هؤلاء الأشخاص بتعديل التمثيل العصبي لأطرافهم الوهمية وتوليد الأوامر الحركية المطلوبة لتنفيذ الحركات المستحيلة في غياب رد الفعل من الجسم .
أعلن المؤلفون: في الحقيقة توسع هذه النتائج فهمنا للدونة العصبية لأنها دليل على إمكانية تحفيز تغيرات عميقة في التمثيل العقلي للجسم بآليات دماغية داخلية محضة فالدماغ يجري التغيير بنفسه حقا .
الاشخاص الذين يعانون من الم مزمن ومستمر في مواضع كانت قد تأذت سابقا بالرغم من تعافيها في الوقت الحالي .
هذه الظاهرة تعود إلى اللدونة العصبية الناتجة عن اعادة التنظيم الغير ملائم في الجهاز العصبي المحيطي والمركزي .
حيث يحدث خلال فترة الاذية النسيجية وبسبب الالتهاب والاثارة الضارة ارتفاعا في الطاقة المؤلمة من الجهاز العصبي المحيطي إلى المركزي .
الاذية المستمرة من المحيط سوف تسبب حصول استجابة عصبية على المستوى القشري وذلك لتغيير التنظيم الجسدي لموضع الالم متضمنا التحسيس المركزي .
على سبيل المثال قد اظهر الاشخاص الذين يعانون من متلازمة الالم الناحي المركب نقصا في التمثيل الجسدي القشري لليد بالجانب المقابل وكذلك نقصا في التباعد بين اليد والفم .
بالإضافة لذلك كان قد افيد عالميا أن الألم المزمن يعود إلى النقص الواضح في حجم المادة الرمادية في الدماغ وعلى الأخص في القشر امام الجبهة والوطاء الأيمن ، ولكن بعد العلاج سوف تخمد هذه الشذوذات في إعادة التنظيم القشرية وفي حجم المادة الرمادية وكذلك الأعراض الناتجة عن ذلك .
نفس النتائج كانت قد سجلت في الالم الطرفي لفانتوم ، ألم أسفل الظهر المزمن ، متلازمة نفق الرسغ هناك عدد من الدراسات ربطت بين ممارسة التأمل و الاختلافات في سمك المنطقة القشرية أو كثافة المادة الرمادية.
واحدة من أكثر الدراسات المعروفة لإثبات ذلك كانت بقيادة سارة لازار، من جامعة هارفارد، في .
ريتشارد ديفيدسون، عالم الأعصاب في جامعة ويسكونسن، قاد التجارب بالتعاون مع الدالاي لاما على آثار التأمل على الدماغ.
وتشير نتائجه أن ممارسة التأمل على المدى الطويل أو على المدى القصير ينتج عنها مستويات مختلفة من النشاط في مناطق الدماغ المرتبطة بهذه الصفات الاهتمام القلق، الاكتئاب، والخوف ، والغضب، وقدرة الجسم على شفاء نفسه، وهكذا قد تكون هذه التغيرات الوظيفية بسبب التغيرات في الهيكل المادي للدماغ .
في دراسة أجريت عام ، جعل العلماء مجموعتين من الفئران تسبحان في متاهة الماء، ثم في تجربة منفصلة عرضوهما لمحفزغير سار ،ليروا كم السرعة التي تتعلم بها أن تبتعد عنه.
ثم، خلال الأسابيع الأربعة المقبلة سمحوا لمجموعة من الفئران أن تركض داخل عجلات القوارض، وهو نشاط تتمتع به معظم الفئران، في حين أنها أجبرت مجموعة أخرى على العمل بجدية أكبر على آلات الجري الصغيرة بالسرعة والمدة التي ضبطها العلماء.
ثم أنها اختبرت كلا المجموعتين مرة أخرى لتتبع مهارات التعلم والذاكرة.
كلا المجموعتين من الفئران تحسن أدائهم في متاهات المياه عن التجربة السابقة.
ولكن فقط المتسابقين مفرغة خارج عملت كانت أفضل في مهمة تجنب، وهي المهارة التي، وفقا لعلماء الأعصاب، يتطلب استجابة معرفية أكثر تعقيدا .
وأظهرت الفئران الذين أجبروا على الجري على آلات الجري دليل على التغيرات الجزيئية في عدة أجزاء من أدمغتهم عند النظر إليها تحت المجهر، بينما أظهرت مجموعة العدائين الطوعية على العجلة التغييرات في منطقة واحدة فقط.
قال .
أستاذ علم وظائف الأعضاء ومؤلف الدراسة ، نتائجنا تدعم فكرة أن أشكال مختلفة من التمارين تحفز تغيرات المرونة العصبية في مناطق الدماغ المختلفة .
في الوقت ذاته ظهرت نتائج مشابهة على البشر  تعرف بالقدرة التعليمة للبشر على استشعار البيئة من حولهم عبر الأصداء.
الأشخاص المكفوفين هم الذين يستخدمون هذه القدرة للتنقل واستشعار محيطهم بالتفصيل.
فقد أظهرت الدراسات التي أجريت عامي مستخدمة تقنيات التصوير بالرنين المعناطيسي أن أجزاء الدماغ المرتبطة بالمعالجة البصرية تتكيف مع مهارة تحديد الموقع بالصدى الجديدة.
فعلى سبيل المثال تشير الدراسات التي أجريت على المرضى المكفوفين أن صدى النقر المسموع من خلال المرضى يعالج عبر مناطق الدماغ المخصصة للرؤيا بدلا من المناطق السمعية .
انظر أيضا: التطور الدماغي والتطور العصبي عند البشر.
خلال مدة الحياة المفردة ، يمكن للأفراد في الأنواع الحيوانية أن تواجه تغيرات في التشكل الدماغي .
تحدث معظم هذه التغيرات بسبب إفراز الهرمونات في الدماغ، إنتاج عوامل تطورية أو مراحل النمو .
كما تحدث بعض التغيرات في الأنواع موسميآ لتعزيز السلوك أو توليد الاستجابة.
إن تغير الدماغ شكليا وسلوكيا تلاؤما مع تغير السلوكيات الموسمية في السنة، شائع نسبيا عند الحيوانات لدى العديد من الفئات والأنواع .
وهذه التغيرات تحسن فرص التزاوج في مواسم التكاثر عندها .
نذكر بعض الأمثلة.
في صف الأفيس أي الطيور ، يوجد طير القرقف الأسود الذي يزداد عنده حجم الحصين وقوة الاتصالات العصبية المرتبطة به في أشهر الخريف .
كما تلاحظ تغيرات مشابهة في الحصين الذاكرة المكانية عند بعض القوارض والبرمائيات .
عند الطيور المغردة في موسم التزاوج نجد نوى دماغها المسؤولة عن إصدار الألحان قد ازداد حجمها.
بل إنه شائع لدى الطيور هذا التغير الشكلي في أدمغتها متيحة لها أنماط متعددة التواتر لألحانها واختلافات في علو الصوت .
طيور الزرزور الأوروبية .
هذه الطيور عندما تمضي أوقاتا طويلة في النهار معرضة للضوء بشكل متكرر ينخفض مستوى الهرمون المطلق لمنبه الجريب عندها.
بينما يمتلك الأرنب البحري في كاليفورنيا من بطنيات الأرجل ، آليات تثبيطية أكثر نجاحا لهرمونات التزاوج خارج مواسم التكاثر.
وسبب ذلك يعود لوجود مثبطات قوية في دماغه.
في دماغ الإنسان وبعض الثديات الأخرى توجد أيضا آليات مشابهة يتغير فيها الأثر التثبيطي لبعض المناطق.
في ضفدع الجابونيكس تكبر اللوزة في دماغه في موسم التزاوج وفي السبات الشتوي ثم تعود لحجمها في الفترات الأخرى.
في مواسم التزاوج عند النعجة يزداد تقبل هرمون ال في جزء من الوطاء بينما يكون عاديا في باقي أوقات السنة.
عند الإنسان يزداد حجم النواة فوق التصالب البصري في فصل الخريف وخاصة العصبونات المفرزة لل الهرمون المضاد للإبالة .
أما في الربيع فينقص حجمها.
كان وليام جيمس أول من طبق مصطلح اللدونة على السلوك في كتابه مبادئ علم النفس عام لكن لم يكترث كثيرا لهذا المصطلح في الخمسين سنة التي تلتها.
ويظهر أن أول من استعمل مصطلح اللدونة العصبية هو عالم الأعصاب البولندي جيرزي كونورسكي .
حتى سبعينات القرن العشرين، ظلت فكرة: الجهاز العصبي ووظائف الدماغ تثبت عن التغير في مرحلة البلوغ سائدة لدى علماء الأعصاب .
وكذلك فكرة أنه من المستحيل تطور خلايا عصبية جديدة بعد الولادة .
في عام عالم التشريح الإيطالي ميشيل فينتشينزو مالاكارن شرح تجاربا قام بها بمقارنة أزواج من الحيوانات، حيث درب زوجا منها وبعدها قام بتشريحه.
اكتشف أن المخيخ لدى الحيوانات المدربة كان أكبر بكثير من الحيونات الغير مدربة.
ولكن هذه النتائج تم نسيانها في نهاية المطاف .
فكرة أن الدماغ ووظائفه لا تثبت في مرحلة البلوغ تم طرحها في عام من قبل وليام جيمس في كتابه مبادئ علم النفس وعلى الرغم من ذلك أهملت الفكرة إلى حد كبير .
في عام أجرى كارل لاشلي تجاربا على نوع من القرود يسمى الريصص والتي أظهرت تبدلات في الطرق العصبية لديها وكانت نتيجة هذه الأبحاث إثبات وجود اللدونة العصبية.
ومع ذلك وعلى الرغم من طرح العديد من الأبحاث المشابهة فإن فكرة اللدونة العصبية لم تلق قبولا لدى عدد كبير من علماء الأعصاب.
في الستينات بدأت أدلة أخرى أكثر أهمية بالظهور وبالأخص من بعض العلماء مثل بول باخ ي ريتا ومايكل ميرزينتش وجون كاس وآخرين  في الستينات اخترع العالم بول باخ ي ريتا جهازا يسمح للمكفوفين بالقراءة وإدارك الظلال والتمييز بين الأشياء القريبة والبعيدة.
وكان هذا الجهاز واحدا من التطبيقات الأولى والأكثر جرأة في مجال اللدونة العصبية.
وهو عبارة عن كرسي كهربائي يجلس عليه الكفيف، مجهز بكاميرا كبيرة خلفه تقوم بمسح المكان المحيط، ثم تبعث إشارات كهربائية عن الصورة إلى حساس مهتز متصلة مع الكرسي وملامسة لجلد المريض.
الموضوعات الستة لهذه التجربة تمكنت في نهاية المطاف من جعل المريض قادرا على تمييز أمور في غاية الدقة.
وهؤلاء المرضى كانوا كفيفين ولاديا ولم يسبق لهم أن استطاعوا الرؤية.
قام العالم إليانور ماغواير بتوثيق أدلة عن تغيرات في بنية الحصين لدى سائقي سيارات الأجرة المحلية في لندن، الذين من الواجب عليهم معرفة تنظيم لندن الطرقي .
حيث لوحظت إعادة في توزيع المادة الرمادية عندهم.
هذه الفكرة في لدونة الحصين لم تشغل اهتمام العلماء فحسب بل أيضا وسائل الإعلام الرسمية والعالمية.
اعتقد العالم بول باخ ي ريتا بما يسمى البديل الحسي أي إذا تأذى إحساس ما فإن الحواس الأخرى تستطيع أحيانا التعويض، ويمكن للجلد ومستقبلاته اللمسية أن تكون بمثابة شبكية للإنسان استخدام حس أحدهم للآخر .
وحتى يستطيع الدماغ تفسير المعلومات اللمسية وتحويلها إلى معلومات بصرية عليه أن يتعلم شيئا جديدا ويتكيف مع الإشارات الجديدة.
وقدرة الدماغ على التكيف تتضمن أن يكون لديه لدونة عصبية على حسب رأيه.
حيث يقول: نحن نرى بأدمغتنا وليس بعيوننا.
وكانت سكتة دماغية مأساوية سببت الشلل لوالده ما ألهمت العالم بول باخ أن يدرس إعادة تأهيل الدماغ.
وأخوه الطبيب عمل بلا كلل لتطوير تدابير علاجية حققت نجاحا جعل والدهما يستعيد كامل وظائفه والعيش بشكل طبيعي في عمر ال .
حتى أنه استطاع تسلق الجبال.
وكانت قصة والدهما هذه أدلة مباشرة على أنه يمكن التعافي حتى عند شخص مسن مع إصابة كبيرة وحتى لو تأخر الشفاء.
وجدت المزيد من الأدلة عن إمكانية إعادة تأهيل الدماغ عند العالم شفرد إفوري فرانز .
أحد الدراسات تضمنت تعافي مرضى أصيبوا بسكتة دماغية سببت لهم الشلل لسنين عن طريق تمرينات في تحفيز الدماغ.
فهم فرانز أن التمرينات يجب أن تكون ممتعة محفزة، حيث يقول: في ظروف من المتعة كوجود مسابقة على سبيل المثال النتائج تكون أكثر كفاءة مما لو تم الأمر بشكل روتيني ممل داخل مخبر عام ص .
وهذه الحركة قادت إلى ظهور برامج إعادة التأهيل التحفيزي التي نراها اليوم.
مايكل ميرزينتش هو عالم أعصاب من رواد اللدونة العصبية لأكثر من ثلاثة عقود.
حيث كانت العديد من تطلعاته الأكثر طموحا في هذا المجال، حيث يرى أن تمرين الدماغ يمكن أن يفيد كما الدواء في معالجة أمراض بخطورة مرض انفصام الشخصية.
كما يرى أن اللدونة العصبية توجد مع الإنسان من المهد إلى اللحد، محدثة تحسينات جذرية في الأداء الحركي.
ويرى أن القدرة على التعلم والتفكير والاستقبال والتذكر ممكنة حتى عند المسنين .
تأثر ميرزينتش بالاكتشاف الحاسم الذي قدمه العالمان ديفيد هوبل وتورستن ويزل في عملهما على القطط.
حيث قاما بخياطة عين واحدة لقطة لإغلاقها وتابعوا تسجيل الخرائط القشرية الدماغية لديها.
وجد العالمان أن الجزء من الدماغ المتعلق بالعين المغلقة لم يصبح خاملا كما توقعا.
بل استمر بمعالجة معلومات بصرية من العين المفتوحة، لقد كان ذلك كما لو أن الدماغ لا يريد أن يضيع أية منطقة قشرية بلا عمل وقد وجد طريقة في إعادة توصيل مناطقه .
هذه التجربة تضمنت اللدونة العصبية في الفترة الحرجة الدور الحرج ولكن العالم مايكل ميرزينتش جادل في الأمر وقال أن اللدونة العصبية يمكن أن تظهر خارج الدور الحرج.
وجاء أول بحث له على اللدونة عند البالغين عندما كان يعمل في دراساته ما قبل الدكتوراة مع كلينتون وسلي.
واستندت تجربته على مراقبة ما يحدث في الدماغ إذا قطع أحد الأعصاب المحيطية وتم بعدها إعادة تجديده.
قام العالمان بتسجيل الخرائط القشرية الصغيرة ليد قرد قبل وبعد قطع العصب وإعادة خياطته.
بعد ذلك وجدا أن خريطة الدماغ المتعلقة باليد والتي توقعا منها أن تتشوش كانت تعمل بشكل طبيعي.
كانت هذه النتيجة طفرة كبيرة ، أكد مايكل ميرزينتش: إذا كانت الخريطة الدماغية تستطيع أن تجعل بنيتها طبيعة حتى مع الاستجابة لإشارات غير طبيعية، فهذا يعني أن الرأي السائد حول أننا نولد مع نظام صلب التوصيل خاطئ، ينبغي للدماغ أن يكون مرنا

عنهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا أفلا يتدبرون القرءان ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا وإذا جآءهم أمر من الا من أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولى الا مر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا فقاتل فى سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا والله أشد بأسا وأشد تنكيلا من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها وكان الله على كل شىء مقيتا وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منهآ أو ردوهآ إن الله كان على كل شىء حسيبا النساء : من يطع الرسول .
.
.
.
.
التبييت قال الأصمعي وأبو عبيدة وأبو العباس : كل أمر قضي بليل ، قيل : قد بيت .
وقال الزجاج : كل أمر مكر فيه أو خيض بليل فقد بيت .
وقال الشاعر : أتوني فلم أرض ما بيتوا وكانوا أتوني بأمر نكر وقال الأخفش : العرب تقول للشيء إذا قدر : بيت .
وقال أبو رزين : بيت ألف .
وقيل : هيىء وزور .
وقيل : قصد ، ومنه قول الشاعر : لما تبيتنا أخا تميم أعطى عطاء اللحز اللئيم أي : قصدنا .
وقيل : التبييت التبديل بلغة طيىء ، قال شاعرهم : وتبييت قولي عند المليك قاتلك الله عبدا كفورا التدبر : تأمل الأمر والنظر في إدباره وما يؤول إليه في عاقبته ، ثم استعمل في كل تأمل .
والدبر : المال الكثير ، سمي بذلك لأنه يبقى للإعقاب وللإدبار قاله : الزجاج وغيره .
الإذاعة : إظهار الشيء وإفشاؤه يقال : ذاع ، يذيع ، وأذاع ، ويتعدى بنفسه وبالباء ، فيكون إذ ذاك أذاع في معنى الفعل المجرد .
قال أبو الأسود : أذاعوا به في الناس حتى كأنه بعلياء نار أوقدت بثقوب الاستنباط : الاستخراج ، والنبط الماء يخرج من البئر أول ما تحفر ، والانباط والاستنباط إخراجه .
وقال الشاعر : نعم صادقا والفاعل القائل الذي إذا قال قولا نبطا الماء في الثرى وقال ابن الأعرابي : يقال للرجل إذا كان بعيد العز والمنعة ما يجد عدوه له : نبطا .
قال كعب : قريب تراه لا ينال عدوه له نبطا آبى الهوان قطوب والنبط الذين يستخرجون المياه والنبات من الأرض .
وقال الفراء : نبط مثل استنبط ، ونبط الماء ينبط بضم الباء وفتحها .
التحريض : الحث .
التنكيل : الأخذ بأنواع العذاب وترديده على المعذب ، وكأنه مأخوذ من النكل وهو : القيد .
الكفل : النصيب ، والنصيب في الخير أكثر استعمالا .
والكفل في الشر أكثر منه في الخير .
المقيت : المقتدر .
قال الزبير بن عبد المطلب : وذي ضغن كففت النفس عنه وكان على إساءته مقيتا أي مقتدرا .
وقال السموءل : ليت شعري واشعرت إذا ما قربوها منشورة ودعيت أتى الفصل ثم علي إذا حو سبت أني على الحساب مقيت وقال أبو عبيدة : المقيت الحاضر .
وقال ابن فارس : المقيت المقتدر ، والمقيت : الحافظ والشاهد .
وقال النحاس : هو مشتق من القوت ، والقوت مقدار ما يحفظ به الإنسان من التلف .
التحية قال عبد الله بن إدريس : هي الملك وأنشد : أوم بها أبا قابوس حتى أنيخ على تحيته بجندي وقال الأزهري : التحية بمعنى الملك ، وبمعنى البقاء ، ثم صارت بمعنى السلامة .
انتهى .
ووزنها تفعلة ، وليس الإدغام في هذا الوزن واجبا على مذهب المازني ، بل يجوز الإظهار كما قالوا : أعيبة بالإظهار ، وأعية بالإدغام في جمع عبي .
وذهب الجمهور إلى أنه يجب الإدغام في تحية ، والكلام على المذهبين مذكور في كتب النحو .
من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا قال صلى الله عليه وسلم : من أحبني فقد أحب الله فاعترضت اليهود فقالوا : هذا محمد يأمر بعبادة الله ، وهو في هذا القول مدع للربوبية فنزلت .
وفي رواية : قال المنافقون لقد قارب الشرك .
وفي رواية : قالوا ما يريد هذا الرجل إلا أن يتخذ ربا كما اتخذت النصارى عيسى .
وتعلق الطاعتين لأنه لا يأمر إلا بما أمر الله به ، ولا ينهى إلا عن ما نهى الله عنه ، فكانت طاعته في ذلك طاعة الله .
ومن تولى بنفاق أو أمر فما أرسلناك هذا التفات ، إذ لو جرى على الرسول لكان فما أرسله .
والحافظ هنا المحاسب على الأعمال ، أو الحافظ للأعمال ، أو الحافظ من المعاصي ، أو الحافظ عن التولي ، أو المسلط من الحفاظ أقوال .
وتتضمن هذه الآية الإعراض عمن تولى ، والترك رفقا من الله ، وهي قبل نزول القتال .
النساء : ويقولون طاعة فإذا .
.
.
.
.
ويقولون طاعة نزلت في المنافقين باتفاق .
أي : أمرتهم بشيء قالوا طاعة ، أي : أمرنا طاعة ، أو منا طاعة .
قال الزمخشري : ويجوز النصب بمعنى أطعناك طاعة ، وهذا من قول المرتسم سمعا وطاعة ، وسمع وطاعة ، ونحوه قول سيبويه .
وسمعنا بعض العرب الموثوق بهم يقال له : كيف أصبحت ؟ فيقول : حمدا لله وثناء عليه ، كأنه قال : أمري وشأني حمد الله .
ولو نصب حمد الله وثناء عليه كان على الفعل ، والرفع يدل على ثبات الطاعة واستقرارها انتهى .
ولا حاجة لذكر ما لم يقرأ به ولا لتوجيهه ولا لتنظيره بغيره ، خصوصا في كتابه الذي وضعه على الاختصار لا على التطويل .
فإذا برزوا من عندك بيت طائفة منهم غير الذى تقول أي إذا خرجوا من عندك رووا وسووا أي : طائفة منهم غير الذي تقوله لك يا محمد من إظهار الطاعة ، وهم في الباطن كاذبون عاصون ، فعلى هذا الضمير في تقول عائد على الطائفة ، وهو قول ابن عباس .
وقيل : يعود على الرسول أي : غير الذي تقوله وترسم به يا محمد ، وهو الخلاف والعصيان المشتمل عليه بواطنهم .
ويؤيد هذا التأويل قراءة عبد الله بيت مبيت منهم يا محمد .
وقرأ يحيى بن يعمر يقول : بالياء ، فيحتمل أن يكون الضمير للرسول ، ويكون التفاتا إذ خرج من ضمير الخطاب في من عندك ، إلى ضمير الغيبة .
ويحتمل أن يعود على الطائفة ، لأنها في معنى القوم أو الفريق ، وخص طائفته بالتبيين لأنه لم يكونوا ليجتمعوا كلهم في دار واحدة ، أو لأنه إخبار عن من علم الله أنه يبقى على كفره ونفاقه .
وأدغم حمزة وأبو عمرو بيت طائفة ، وأظهر الباقون .
والله يكتب ما يبيتون أي : يكتبه في صحائف أعمالهم حسبما تكتبه الحفظة ليجازوا به .
وقال الزجاج : يكتبه في كتابه إليك ، أي : ينزله في القرآن ويعلم به ويطلع على سرهم .
وقيل : يكتب يعلم عبر بالكتابة عن العلم ، لأنه من ثمراتها .
فأعرض عنهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا هذا مؤكد لقوله : ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا أي لا تحدث نفسك بالانتقام منهم .
وليس المعنى فاعرض عن دعوتهم إلى الإيمان وعن وعظهم .
وقال الضحاك : معنى أعرض عنهم لا تخبر بأسمائهم فيجاهروك بالعداوة بعد المجاملة في القول ، ثم أمره بإدامة التوكل عليه ، هو ينتقم لك منهم ، وهذا أيضا قبل نزول القتال .
النساء : أفلا يتدبرون القرآن .
.
.
.
.
أفلا يتدبرون القرءان قرأ الجمهور : يتدبرون بياء وتاء بعدها على الأصل .
وقرأ ابن محيص : بإدغام التاء في الدال ، وهذا استفهام معناه الإنكار أي : فلا يتأملون ما نزل عليك من الوحي ولا يعرضون عنه ، فإنه في تدبره يظهر برهانه وسطع نوره ولا يظهر ذلك لمن أعرض عنه ولم يتأمله .
ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا الظاهر أن المضمر في فيه عائد على القرآن ، وهذا في علم البيان الاحتجاج النظري ، وقوم يسمونه المذهب الكلامي ووجه هذا الدليل أنه ليس من متكلم كلاما طويلا إلا وجد في كلامه اختلاف كثير ، إما في الوصف واللفظ ، وإما في المعنى بتناقض أخبار ، أو الوقوع على خلاف المخبر به ، أو اشتماله على ما لا يلتئم ، أو كونه يمكن معارضته .
والقرآن العظيم ليس فيه شيء من ذلك ، لأنه كلام المحيط بكل شيء مناسب بلاغة معجزة فائتة لقوى البلغاء ، وتظافر صدق أخبار ، وصحة معان ، فلا يقدر عليه إلا العالم بما لا يعلمه أحد سواه .
قال ابن عطية : فإن عرضت لأحد شبهة وظن اختلافا فالواجب أن يتهم نظره ، ويسأل من هو أعلم منه .
وما ذهب إليه بعض الزنادقة المعاندين من أن فيه أحكاما مختلفة وألفاظا غير مؤتلفة فقد أبطل مقالتهم علماء الإسلام ، وما جاء في القرآن من اختلاف في تفسير وتأويل وقراءة وناسخ ومنسوخ ومحكم ومتشابه وعام وخاص ومطلق ومقيد فليس هو المقصود في الآية ، بل هذه من علوم القرآن الدالة على اتساع معانيه ، وأحكام مبانيه .
وذهب الزجاج إلى أن الضمير في فيه عائد على ما يخبره به الله تعالى مما يبيتون ويسرون ، والمعنى : أنك تخبرهم به على حد ما يقع ، وذلك دليل على أنه من عند الله غيب من الغيوب .
وفي ذكر تدبر القرآن رد على من قال من الرافضة : إن القرآن لا يفهم معناه إلا بتفسير الرسول صلى الله عليه وسلم .
النساء : وإذا جاءهم أمر .
.
.
.
.
وإذا جاءهم أمر من الامن أو الخوف أذاعوا به روى مسلم من حديث ابن عباس عن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما اعتزل نساءه ، فدخل عمر المسجد فسمع الناس يقولون : طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه ، فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فسأله : أطلقت نساءك ؟ قال : لا .
فخرج فنادى : ألا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يطلق نساءه ، فنزلت .
وكان هو الذي استنبط الأمر ، وروى أبو صالح عن ابن عباس : أن الرسول كان إذا بعث سرية من السرايا فغلبت ، أو غلبت ، تحدثوا بذلك وأفشوه ولم يصبروا حتى يكون هو المحدث به ، فنزلت .
والضمير في : جاءهم على المنافقين ، قاله ابن عباس والجمهور .
أو على ناس من ضعفة المؤمنين قاله : الحسن والزجاج .
ولم يذكر الزمخشري غيره أو عليهما نقله ابن عطية ، أو على اليهود قاله بعضهم .
والأمر من الأمن أو الخوف فوز السرية بالظفر والغنيمة ، أو الخيبة والنكبة ، فيبادرون بإفشائه قبل أن يخبر الرسول بذلك .
أو ما كان ينزل من الوحي بالوعظ بالظفر ، أو بتخفيف من جهة الكفار ، كان يسر النبي عليه السلام ذلك إليهم فيفشونه ، وكان في ذلك مضرة على المسلمين ، أو ما يعزم عليه النبي من الوداعة والأمان لقوم ، والخوف الخبر يأتي أن قوما يجمعون للنبي صلى الله عليه وسلم فيخاف المسلمون منهم قاله : الزجاج ، والماوردي ، وأبو سليمان الدمشقي .
وقال ابن عطية : المعنى أن المنافقين كانوا يشرئبون إلى سماع ما يسوء النبي صلى الله عليه وسلم في سراياه ، فإذا طرأت لهم شبهة أمن للمسلمين ، أو فتح عليهم ، حقروها وصغروا شأنها انتهى .
والضمير في به عائد على الأمر ، قيل : ويجوز أن يعود على الأمن أو الخوف ، ووحد الضمير لأن ، أو تقتضي أحدهما .
ولو ردوه إلى الرسول وأولى الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم أي : ولو ردوا الأمرالذي بلغهم إلى الرسول وأولي الأمر وهم : الخلفاء الأربعة ومن يجري على سننهم ، قاله : ابن عباس ، أو أبو بكر ، وعمر خاصة ، قاله : عكرمة .
أو أمراء السرايا قاله : السدي ، ومقاتل ، وابن زيد .
أو العلماء من الصحابة قاله : الحسن ، وقتادة ، وابن جريج .
والمعنى : لو أمسكوا عن الخوض فيما بلغهم ، واستقصوا الأمر من الرسول وأولي الأمر ، لعلم حقيقة ذلك الأمر الوارد من له بحث ونظر وتجربة ، فأخبروهم بحقيقة ذلك ، وأن الأمر ليس جاريا على أول خبر يطرأ .
قال الزمخشري : هم ناس من ضعفة المسلمين الذين لم تكن فيهم خبرة بالأحوال والاستبطان للأمور ، كانوا إذا بلغهم خبر عن سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمن وسلامة أو خوف وخلل أذاعوا به ، وكانت إذاعتهم مفسدة .
ولو ردوا ذلك الخبر إلى رسول الله ، وإلى أولي الأمر منهم وهم : كبار الصحابة البصراء بالأمور ، أو الذين كانوا يؤمرون منهم لعلمه ، لعلم تدبير ما أخبروا به الذين يستنبطونه أي : الذين يستخرجون تدبيره بفطنهم وتجاربهم ومعرفتهم بأمور الحرب ومكايدها .
وقيل : كانوا يقفون من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأولي الأمر على أمن ووثوق بالظهور على بعض الأعداء ، أو على خوف واستشعار ، فيذيعونه فينشر ، فيبلغ الأعداء فتعود إذاعتهم مفسدة ، ولو ردوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى أولي الأمر وفوضوه إليهم ، وكانوا كأن لم يسمعوا لعلمه الذين يستنبطون تدبيره كيف يدبرونه ، وما يأتون ويدرون فيه .
وقيل : كانوا يسمعون من أفواه المنافقين شيئا من الخبر عن السرايا مظنونا غير معلوم الصحة فيذيعونه ، فيعود ذلك وبالأعلى المؤمنين .
ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر ، وقالوا : نسكت حتى نسمعه منهم ، ونعلم هل هو مما يذاع أو لا يذاع ؟ لعلمه الذين يستنبطونه منهم لعلم صحته ، وهل هو مما يذيع هؤلاء المذيعون وهم الذين يستنبطونه من الرسول وأولي الأمر أي : يتلقونه منهم ويستخرجون علمه من جهتهم انتهى كلامه .
وهذه كلها تأويلات حسنة ، وأجراها على نسق الكلام هذا التأويل الأخير وهو : أن المعنى إذا طرأ خبر بأمن المسلمين أو خوف ، فينبغي أن لايشاع ، وأن يرد إلى الرسول وأولي الأمر ، فإنهم يخبرون عن حقيقة الأمر فيعلمه من يسألهم ، ويستخرج ذلك من جهتهم ، لأن ما أخبر به الرسول وأولوا الأمر إذ هم مخبرون عنه حق لا شك فيه .
وقال أبو بكر الرازي : في هذه الآية دلالة على وجوب القول بالقياس واجتهاد الرأي في أحكام الحوادث ، لأنه أمر برد الحوادث إلى الرسول في حياته إذ كانوا بحضرته ، وإلى العلماء بعد وفاته والغيبة عن حضرته ، والمنصوص عليه لا يحتاج إلى استنباطه ، فثبت بذلك أن من الأحكام ما هو مودع في النص قد كلف الوصول إلى علمه بالاستدلال والاستنباط .
وطول الرازي في هذه المسألة اعتراضا وانفصالا واستقرأ من الآية أحكاما .
قال : ويدل على بطلان قول القائل بالإمامة : لأنه لو كان كل شيء من الأحكام منصوصا عليه يعرفه الإمام لزال موضع الاستنباط ، وسقط الرد إلى أولي الأمر ، بل كان الواجب الرد إلى الإمام الذي يعرف صحة ذلك من باطله من جهة النص .
وقال الشيخ جمال الدين أبو عبد الله محمد بن سليمان بن النقيب وهو جامع كتاب التحرير والتحبير لأقوال أئمة التفسير ما نصه في ذلك الكتاب : وقد لاح لي في هذه الآية أن في الكلام حذفا وتقديما وتأخيرا وأن هذا الكلام متعلق بالذي قبله مردود إليه ، ويكون التقدير : أفلا يتدبرون القرآن ، ولو تدبروه لعلموا أنه من كلام الله ، والمشكل عليهم من متشابهه لو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم ، لعلمه الذين يستنبطونه منهم يعني : لعلم معنى ذلك المتشابه الذين يستنبطونه منهم من أهل العلم بالكتاب إلا قليلا ، وهو ما ستأثر الله به من علم كتابه ومكنون خطابه .
ثم قال : وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ، والذي حسن لهم ذلك وزينه الشيطان ، ثم التفت إلى المؤمنين فقال : ولولا فضل الله عليكم وقد أشار إلى شيء من هذا أبو طالب المكي في كتابه المعروف بقوت القلوب ، وقال : إن قوله : إلا قليلا متصل بقوله لعلمه الذين يستنبطونه منهم وعلى هذا يكون الاستنباط استخراجا من معنى اللفظ المتشابه بنوع من النظرة والاجتهاد والتفكر انتهى كلامه .
وهو كما ترى تركيب ونظم غير تركيب القرآن ونظمه ، وكثيرا ما يذكر هذا الرجل في القرآن تقديما وتأخيرا ، وأغرب من ذلك أنه يجعله من أنواع علم البيان ، وأصحابنا وحذاق النحويين يجعلونه من باب ضرائر الأشعار ، وشتان ما بين القولين .
وقرأ أبو السمال : لعلمه بسكون اللام .
قال ابن عطية : وذلك مثل شجر بينهم انتهى .
وليس مثله لأن تسكين علم قياس مطرد في لغة تميم وشجر ليس قياسا مطردا ، إنما هو على سبيل الشذوذ .
وتسكين علم مثل التسكين في قوله : فإن تبله يضجر كما ضجر بازل من الادم دبرت صفحتاه وغاربه ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا هذا خطاب للمؤمنين باتفاق من المتأولين قاله : ابن عطية .
قال : والمعنى لولا هداية الله لكم وإرشاده لبقيتم على كفركم وهو اتباع الشيطان .
وقيل : الفضل الرسول .
وقيل : الإسلام .
وقيل : القرآن .
وقيل : في الرحمة أنها الوحي .
وقيل : اللطف .
وقيل : النعمة .
وقيل : التوفيق .
والظاهر أن الاستثناء هو من فاعل اتبعتم .
قال الضحاك : هدى الكل منهم للإيمان ، فمنهم من تمكن فيه حتى لم يخطر له قط خاطر شك ، ولا عنت له شبهة ارتياب ، وذلك هو القليل ، وسائر من أسلم من العرب لم يخل من الخواطر ، فلولا فضل الله بتجريد الهداية لهم لضلوا واتبعوا الشيطان ، ويكون الفضل معينا أي : رسالة محمد صلى الله عليه وسلم والقرآن ، لأن الكل إنما هدي بفضل الله على الإطلاق .
وقال قوم : إلا قليلا إشارة إلى من كان قبل الإسلام غير متبع للشيطان على ملة إبراهيم ، أدركوا بعقولهم معرفة الله ووحدوه قبل أن يبعث الرسول ، كزيد بن عمرو بن نفيل أدرك فساد ما عليه اليهود والنصارى والعرب ، فوحد الله وآمن به ، فعلى هذا يكون استثناء منقطعا إذ ليس مندرجا في المخاطبين بقوله : لاتبعتم .
وقال قوم : الاستثناء إنما هو من الاتباع ، فقدره الزمخشري : إلا اتباعا قليلا ، فجعله مستثنى من المصدر الدال عليه الفعل وهو لاتبعتم .
وقال ابن عطية : في تقدير أن يكون استثناء من الاتباع قال : أي لاتبعتم الشيطان كلكم إلا قليلا من الأمور كنتم لا تتبعونه فيها ، ففسره في الاستثناء بالمتبع فيه ، فيكون استثناء من المتبع فيه المحذوف لا من الاتباع ، ويكون استثناء مفرعا ، والتقدير : لاتبعتم الشيطان في كل شيء إلا قليلا من الأشياء فلا تتبعونه فيه .
فإن كان ابن عطية شرح من حيث المعنى فهو صحيح ، لأنه يلزم من الاستثناء الاتباع القليل أن يكون المتبع فيه قليلا ، وإن كان شرح من حيث الصناعة النحوية فليس بجيد ، لأن قوله : إلا اتباعا قليلا ، لا يرادف إلا قليلا من الأمور كنتم لا تتبعونه فيها .
وقال قوم : قوله إلا قليلا عبارة عن العدم ، يريد : لاتبعتم الشيطان كلكم .
قال ابن عطية : وهذا قول قلق ، وليس يشبه ما حكى سيبويه من قولهم : أرض قلما تنبت كذا ، بمعنى لا تنبته .
لأن اقتران القلة بالاستثناء يقتضي حصولها ، ولكن ذكره الطبري انتهى .
وهذا الذي ذكره ابن عطية صحيح ، ولكن قد جوزه هو في قوله : ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا ولم يقلق عنده هناك ولا رده ، وقد رددناه عليه هناك فيطالع ثمة .
وقيل : إلا قليلا مستثنى من قوله : أذاعوا به ، والتقدير : أذاعوا به إلا قليلا ، قاله : ابن عباس وابن زيد ، واختاره : الكسائي ، والفراء ، وأبو عبيد ، وابن حرب ، وجماعة من النحويين ، ورجحه الطبري .
وقيل : مستثنى من قوله : لعلمه الذين يستنبطونه منهم ، قاله : الحسن ، وقتادة ، واختاره ابن عيينة .
وقال مكي : ولولا فضل الله عليكم أي : رحمته ونعمته إذ عافاكم مما ابتلى به هؤلاء المنافقين الذين وصفهم بالتبييت ، والخلاف لاتبعتم الشيطان هو خطاب للذين قال لهم : خذوا حذركم فانفروا ثبات وقيل : الخطاب عام ، والقليل المستثنى هم أمة الرسول ، لأنهم قليل بالنسبة إلى الكفار .
وفي الحديث الصحيح : ما أنتم إلا كالرقمة البيضاء في الثور الأسود .
النساء : فقاتل في سبيل .
.
.
.
.
فقاتل فى سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين قيل : نزلت في بدر الصغرى .
دعا الناس إلى الخروج ، وكان أبو سفيان وعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم اللقاء فيها ، فكره بعض الناس أن يخرجوا فنزلت .
فخرج وما معه إلا سبعون لم يلو على أحد ، ولو لم يتبعه أحد لخرج وحده .
ومناسبة هذه الآية هي : أنه لما ذكر في الآيات قبلها تثبيطهم عن القتال ، واستطرد من ذلك إلى أن الموت يدرك كل أحد ولو اعتصم بأعظم معتصم ، فلا فائدة في الهرب من القتال ، وأتبع ذلك بما أتبع من سوء خطاب المنافقين للرسول عليه السلام ، وفعلهم معه من إظهار الطاعة بالقول وخلافها بالفعل ، وبكتهم في عدم تأملهم ما جاء به الرسول من القرآن الذي فيه كتب عليهم القتال ، عاد إلى أمر القتال .
وهكذا عادة كلام العرب تكون في شيء ثم تستطرد من ذلك إلى شيء آخر له به مناسبة وتعلق ، ثم تعود إلى ذلك الأول .
والفاء هنا عاطفة جملة كلام على جملة كلام يليه ، ومن زعم أن وجه العطف بالفاء هو أن يكون متصلا بقوله : وما لكم لا تقاتلون أو بقوله : فسوف يؤتيه أجرا عظيما وهو محمول على المعنى على تقدير شرط أي : إن أردت الفوز فقاتل .
أو معطوفة على قوله : فقاتلوا أولياء الشيطان فقد أبعد .
وظاهر الأمر أنه خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وحده ، ويؤكده : لا تكلف إلا نفسك .
وحمله الزمخشري على تقدير شرط ، قال : أي إن أفردوك وتركوك وحدك لا تكلف إلا نفسك وحدها أن تقدمها للجهاد ، فإن الله هو ناصرك لا الجنود ، فإن شاء نصرك وحدك كما ينصرك وحولك الألوف انتهى .
وسبقه إليه الزجاج قال : أمره بالجهاد وإن قاتل وحده ، لأنه ضمن له النصرة .
وقال ابن عطية : لم نجد قط في خبر أن القتال فرض على النبي دون الأمة مرة ما ، فالمعنى والله أعلم أنه خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم في اللفظ ، وهو مثال ما يقال لكل واحد في خاصة نفسه : أي : أنت يا محمد وكل واحد من أمتك القول له فقاتل في سبيل الله ، ولهذا ينبغي لكل مؤمن أن يستشعر ، أن يجاهد ولو وحده ، ومن ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم : لأقاتلنهم حتى تنفرد سالفتي وقول أبي بكر وقت الردة : ولو خالفتني يميني لجاهدتها بشمالي .
ومعنى لا تكلف إلا نفسك : أي : لا تكلف في القتال إلا نفسك ، فقاتل ولو وحدك .
وقيل : المعنى إلا طاقتك ووسعك .
والنفس يعبر بها عن القوة يقال : سقطت نفسه أي قوته .
وقرأ الجمهور : لا تكلف خبرا مبنيا للمفعول ، قالوا : والجملة في موضع الحال ، ويجوز أن يكون إخبارا من الله لنبيه ، لا حالا شرع له فيها أنه لا يكلف أمر غيره من المؤمنين ، إنما يكلف أمر نفسه فقط .
وقرىء : لا نكلف بالنون وكسر اللام ، ويحتمل وجهي الإعراب : الحال والاستئناف .
وقرأ عبد الله بن عمر : لا تكلف بالتاء وفتح اللام ، والجزم على جواب الأمر .
وأمره تعالى بحث المؤمنين على القتال ، وتحريك هممهم إلى الشهادة .
عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا قال عكرمة وغيره : عسى من الله واجبه ، ومن البشر متوقعة مرجوة .
والذين كفروا : هم كفار قريش ، وقد كف الله تعالى بأسهم ، وبدا لأبي سفيان ترك القتال .
وقال : هذا عام مجدب ، وما كان معهم إلا السويق ، ولا يلقون إلا في عام مخصب فرجع بهم .
وقيل : كف البأس يكون عند نزول عيسى ابن مريم عليه السلام .
وقيل : ذلك يوم الحديبية .
وقيل : هي فيمن ضربت عليهم الجزية .
والجمهور على ما قدمناه من أن ذلك كان عند خروجهم إلى بدر الصغرى .
والظاهر في هذا أنه لا يتقيد كف بأس الذين كفروا بما ذكروا ، والتخصيص بشيء يحتاج إلى دليل .
والله أشد بأسا وأشد تنكيلا هذا تقوية لقلوب المؤمنين ، وأن بأس الله أشد من بأس الكفار .
وقد رجى كف بأسهم ، ثم ذكر ما أعد لهم من النكال ، وأن الله تعالى هو أشد عقوبة .
فذكر قوته وقدرته عليهم ، وما يؤول إليه أمرهم من التعذيب .
قال الحسن وقتادة : وأشد تنكيلا أي عقوبة فاصحة ، والأظهر أن أفعل التفضيل هنا على بابها .
وقيل : هو من باب العسل أحلى من الخل ، لأن بأسهم بالنسبة إلى بأسه تعالى ليس بشيء .
النساء : من يشفع شفاعة .
.
.
.
.
من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها قال قوم : من يكن شفيعا لوتر أصحابك يا محمد في الجهاد فيسعفهم في جهاد عدوهم يكن له نصيب من الجهاد أو من يشفع وتر الإسلام بالمعونة للمسلمين ، فتلك حسنة ، وله نصيب منها .
وحملهم على هذا التأويل ما تقدم من ذكر القتال والأمر به ، وقال قريبا منه الطبري .
وقال مجاهد والحسن وابن زيد وغيرهم : هي في حوائج الناس ، فمن يشفع لنفع فله نصيب ، ومن يشفع لضر فله كفل .
وقال الزمخشري : الشفاعة الحسنة هي التي روعي فيها حق مسلم ، ودفع عنه بها شر ، أو جلب إليه خير وابتغى بها وجه الله ، ولم يؤخذ عليها رشوة ، وكانت في أمر جائز لا في حد من حدود الله ، ولا حق من الحقوق .
والسيئة ما كان بخلاف ذلك انتهى .
وهذا بسط ما قاله الحسن ، قال : الشفاعة الحسنة هي في البر والطاعة ، والسيئة في المعاصي .
وقيل : الشفاعة الحسنة هي الدعوة للمسلم لأنها في معنى الشفاعة إلى الله تعالى .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : من دعا لأخيه بظهر الغيب استجيب له ، وقال له الملك : ولك مثل ذلك النصيب ولدعوة على المسلم بضد ذلك .
وقال ابن السائب ومقاتل : الشفاعة الحسنة هنا الصلح بين الاثنين ، والسيئة الإفساد بينهما والسعي بالنميمة .
وقيل : الشفاعة الحسنة أن يشفع إلى الكافر حتى يوضح له من الحجج لعله يسلم ، والسيئة أن يشفع إلى المسلم عسى يرتد أو ينافق .
والظاهر أن من للسبب أي : نصيب من الخير بسببها ، وكفل من الشر بسببها .
وتقدم في المفردات أن الكفل النصيب .
وسمي المجازي .
وقال أبان بن تغلب : الكفل المثل .
وقال الحسن وقتادة : هو الوزر والإثم ، وغاير في النصيب فذكره بلفظ الكفل في الشفاعة السيئة ، لأنه أكثر ما يستعمل في الشر ، وإن كان قد استعمل في الخير لقوله : يؤتكم كفلين من رحمته قالوا : وهو مستعار من كفل البعير ، وهو كساء يدار على سنامه ليركب عليه ، وسمي كفلا لأنه لم يعم الظهر ، بل نصيبا منه .
وكان الله على كل شىء مقيتا أي : مقتدرا قاله السدي وابن زيد والكسائي .
وقال ابن عباس ومجاهد : حفيظا وشهيدا .
وقال عبد الله بن كثير : واصبا قيما بالأمور .
وقيل : المحيط .
وقيل : الحسيب .
وقيل : المجازي .
وقيل : المواظب للشيء الدائم عليه .
قال ابن كثير : وهو قول ابن عباس أيضا .
وهذه أقوال متقاربة لاستلزام بعضها معنى بعض .
وقال الطبري في قوله : إني على الحساب مقيت ، إنه من غير هذه المعاني المتقدمة ، وإنه بمعنى موقوت .
وهذا يضعفه أن يكون بناء اسم الفاعل بمعنى بناء اسم المفعول .
وقال غيره : معناه مقتدر .
النساء : وإذا حييتم بتحية .
.
.
.
.
وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها الظاهر أن التحية هنا السلام ، وأن المسلم عليه مخير بين أن يرد أحسن منها ، أو أن يردها يعني مثلها ، فأو هنا للتخيير .
وقال ابن عباس ، والحسن ، وقتادة ، وابن زيد : بأحسن منها إذا كان مسلما ، أو ردوها إذا كان يسلم عليك كافر فاردد ، وإن كان مجوسيا فتكون أو هنا للتنويع .
والذي يظهر أن الكافر لا يرد عليه مثل تحيته ، لأن المشروع في الرد عليهم أن يقال لهم : وعليكم ، ولا يزادوا على ذلك ، فيكون قوله : وإذا حييتم معناه : وإذا حياكم المسلمون ، وإلى هذا ذهب .
عطاء .
وعن الحسن : ويجوز أن يقال للكافر : وعليك السلام ، ولا يقل : ورحمة الله ، فإنها استغفار ، وعن الشعبي أنه قال لنصراني سلم عليه : وعليك السلام ورحمة الله فقيل له ، فقال : أليس في رحمة الله يعيش ؟ وكأن من قال بهذا أخذ بعموم وإذا حييتم ، لكن ذلك مخالف للنص النبوي من قوله : فقولوا وعليكم وكيفية رد الأحسن أنه إذا قال : سلام عليك ، فيقول : عليك السلام ورحمة الله .
فإذا قال : سلام عليك ورحمة الله قال : عليك السلام ورحمة الله وبركاته .
فإذا قال المسلم هذا بكماله رد عليه مثله .
وروي عن عمر ، وابن عباس ، وغيرهما : أن غاية السلام إلى البركة .
وفي الآية دليل على أن الرد واجب لأجل الأمر ، ولا يدل على وجوب البداءة ، بل هي سنة مؤكدة ، هذا مذهب أكثر العلماء .
والجمهور على أن لا يبدأ أهل الكتاب بالسلام ، وشذ قوم فأباحوا ذلك .
وقد طول الزمخشري وغيره بذكر فروع كثيرة في السلام ، وموضوعها علم الفقه .
وذهب مجاهد : إلى تخصيص هذه التحية بالجهاد ، فقال : إذا حييتم في سفركم بتحية الإسلام فلا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا فإن أحكام الإسلام تجري عليهم .
وروى ابن وهب وابن القاسم عن مالك : أن هذه الآية في تشميت العاطس ، والرد على المشمت .
وضعف ابن عطية وغيره من أصحاب مالك هذا القول .
قال ابن عطية : لأنه ليس في الكلام على ذلك دلالة .
أما أن الرد على المشمت مما يدخل بالقياس في معنى رد التحية ، وهذا هو منحى مالك إن صح ذلك ، انتهى .
وذهب قوم إلى أن المراد بالتحية هنا الهداية واللطف ، وقال : حق من أعطى شيئا من ذلك أن يعطى مثله أو أحسن منه .
قال ابن خويز منداد : يجوز أن تحمل هذه الآية على الهبة إذا كانت للثواب ، وقد شحن بعض الناس تليفه هنا بفروع من أحكام القتال والسلام ، وتشميت العاطس ، والهدايا ، وموضوعها علم الفقه وذكروا أيضا في ما يدخل في التحية مقارنا للسلام ، واللقاء والمصافحة ، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم أمر بها وفعلها مع السلام والمعانقة ، وأول من سنها إبراهيم عليه السلام ، والقبلة .
وعن الحسن في قوله تعالى : رحماء بينهم قال : كان الرجل يلقى أخاه فما يفارقه حتى يلزمه ويقبله .
وعن علي قبلة الولد رحمة ، وقبلة المرأة شهوة ، وقبلة الوالدين بر ، وقبلة الأخ دين ، وقبلة الإمام العادل طاعة ، وقبلة العالم إجلال الله تعالى .
قال القشيري : في الآية تعليم لهم حسن العشرة وآداب الصحبة ، وأن من حملك فضلا صار ذلك في ذمتك قرضا ، فإن زدت على فعله وإلا فلا تنقص عن مثله .

سالم بن سالم بن أحمد بن سالم بن عبد الملك بن عبد الباقي بن عبد العزيز، القاضي مجد الدين المقدسي الحنبلي.
ولد سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
واشتغل ببلده، ثم قدم القاهرة سنة أربع وستين وسبعمائة... فلما مات القاضي موفق الدين أحمد بن نصر الله، طلب أهل الدولة من يصلح للقضاء من الحنابلة فعين هو ابن اللحام الشيخ علاء الدين، وكان قدم من الشام عقب اللنك، فاجتمعا، فصار كل منهما يقول: أنا لا أصلح للقضاء إنما يصلح هذا.
فلما طال ذلك، استقروا بالقاضي مجد الدين، وهو قريب القاضي موفق الدين الكبير، يجتمع معه في عبد الملك، فأحمد جد سالم، ولد عم موفق الدين.
فلم يزل القاضي مجد الدين في ولايته المذكورة، إلى أن صرف بالقاضي علاء الدين علي بن محمود الحموي المعروف بابن المغلي، وكان الناصر فرج يعتمد على القاضي مجد الدين، لأنه وصف عنده بالجودة والأمانة.
فجهزه مرة إلى الصعيد، مع الوزير سعد الدين البشيري، للحوطة على تركة أمير عرب هوارة، محمد بن عمر.
فصار صحبته، وضبط الموجود.
وكان رفيقه في هذه السفرة، الشيخ زين الدين ابن النقاش، وكان يعتذر، بأنني قصدت بذلك التخفيف عن ورثة الهواري، ويقول: إنه توفر لهم بسبب ذلك أشياء، لولا وجوده كانت نهبت.
ثم ندب الناصر مجد الدين إلى حضور المخازن التي أمر الوالي بفتحها، ليأخذ ما يجد فيها من الفلوس، لما أراد أن يغلي سعرها.
فلم يجد في الخزانة منها إلا القليل.
فأمر أن تشترى ممن هي عنده، فامتنعوا.
فكشف حواصلهم بوالي الشرطة، فشكوا إليه أن الشرطة تمد أيديهم إلى أمتعتهم.
فأمر القاضي مجد الدين أن يحضر لضبط ذلك، ومنع التعرض لغير الفلوس.
وأمر بدفع ثمن الفلوس لمن حضر من أصحابها من التجار.
ومن لم يحضر يقبض حاصله ويكتب باسمه وصول إلى أن يحضر.
وكان القاضي مجد الدين فيما قيل يبالغ في الضبط، ولا يرخص لأحد من أصحاب الفلوس في إخفاء شيء منها، حتى كان العوام يقول قائلهم: إن والي الشرطة كان أرفق بهم منه.
ولما استقرت الدولة المؤيدية، كان يبلغه سيرة المذكور فلم يتعرض له، إلى أن قدم القاضي علاء الدين بعد قتل نيروز بسنة، فصرف القاضي مجد الدين عن القضاء، واستقر ابن المغلي في وظيفة القضاء.
واقترح أن يكون على قاعدة القاضي ناصر الدين بنصر الله فلزم من ذلك أن عز القاضي مجد الدين من جميع التداريس التي كانت معه، ولما ولي القضاء على قاعدة من قبله.
فبعد أيام قليلة شغر تدريس الجمالية الجديدة عن أبي الفتح الباهي، فولاه السلطان لمجد الدين، فباشره حتى مات في يوم الخميس تاسع عشر ذي القعدة سنة ست وعشرين وثمانمائة.
السائب بن هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب، بالتثقيل، بن خزيمة بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي القرشي العامري.
لأبيه هشام صحبة، وكان جده عمرو أخا نضلة بن هاشم بن عبد المناف لأمه.
فكان هاشم لذلك يواصل بني هاشم، لما حصروا في الشعب.
وكان يأتيهم بالطعام ليلا، ثم كان ممن سعى في نقض الصحف التي كتبت عليهم.
ويقال إن للسائب رؤية، بل لا يبعد أن يكون له صحبة، فإنه شهد فتح مصر، وكانت سنة عشرين، وأسلم أبوه يوم الفتح سنة ثمان، فقد كان يوم الفتح مميزا وتبع أباه في الإسلام.
ثم كل من كان بمكة موجودا من قريش في حجة الوداع، فقد رأى النبي صلى الله عليه وسلم وسمع خطبته بمنى.
وقال محمد بن الربيع الجيزي: كان عمرو بن العاص، ولي السائب شرطته بعد قتل خارجة بن حذافة، وذلك في خلافة علي.
وكان قبل ذلك على شرطه عبد الله بن سعد، واستخلفه لما وفد على عثمان، واستعمله على الشرطة أيضا قيس بن سعد.
وقال ابن الضراب: ولاه مسلمة بن مخلد قضاء مصر مضافا إلى قضاء المغرب، وذلك في خلافة معاوية بعد سليم بن عتر، وهو أول من جمعا له.
قال: ثم بلغ مسلمة أنه يقول ما ينبغي للقاضي أن يأتي باب الأمير، بل ينبغي للأمير أن يأتي باب القاضي، فعزله.
وقال ابن يونس ولاه مسلمة قضاء مصر والشرطة، ولم يذكره أبو عمر الكندي وال ابن ميسر في قضاة مصر، فكأنه لم تطل مدته في قضائها.
وذكر ابن دانيال، أن ولايته كانت بعد سليم بن عتر، وقبل عابس بن سعيد وذلك لقوله في أرجوزته: ثم ولي سليم نل عتر ... وبعده السائب نجل عمرو ثم وليه عابس المرادي ثم كان على الجيش الذي جهزه عبد الرحمن بن جحدم، أمير مصر، لدفع مروان بن الحكم سنة خميس وستين.
فبلغ ذلك مروان فأخذ ولديه من فلسطين بعد أن وقف الغلامين بين الجبلين إن لم ترجع بهذا العسكر، وإلا قتلت ولديك.
فرجع بعد أن كان وصل إلى العريش.
وفي ذلك يقول شاعر أهل الشام: كررنا إلى مصر من الشام كرة ... أزالت لعمر الله ملك أبي بكر يعني عبد الله بن الزبير.
قال ابن يونس، وتبعه ابن ماكولا: كان السائب من جبناء قريش.
سعد بن محمد بن سعد بن عبد الله العبسي الديري المقدسي مولدا ومنشأ، الشيخ الإمام العلامة سعد الدين قاضي القضاة، ابن قاضي القضاة شمس الدين الحنفي من المائة التاسعة، يأتي بيان نسبه في ترجمة والده.
ولد سنة ثمان وستين وسبعمائة، وحفظ القرآن وهو صغير.
وحفظ كتبا كثيرة منها الكنز وبعض المنظومة في فقه الحنفية، ومختصر ابن الحاجب الأصلي والمشارق القاضي عياض.
وكان سريع الحفظ، مفرط الذكاء، فعنى به أبوه وأعانه هو بنفسه، وأكب على الاشتغال إلى أن فاق الأقران.
واشتهر بمعرفة الفقه حفظا وتذييلا للوقائع، واستحضار للخلاف.
سمعت والده يقدمه على نفسه في الفقه.
وولي عدة وظائف ببلاده، وقدم القاهرة مرارا.
وسمع الحديث على أبي الخير ابن الحافظ صلاح الدين العلائي، وعلى غيره.
وحدث عنه بالسماع والإجازة مرارا.
وولي مشيخة المؤيدية بالقاهرة عوضا عن أبيه، وباشرها، وانتفع به الناس في الفتاوي، والمواعيد والإشغال، مع طلاقة اللسان، وحسن الوجه، وكثرة البشر، ولين الجانب، وفرط التواضع، مع الوقار والمهابة، والديانة والصيانة.
وولي القضاء بعد صرف القاضي بدر الدين العيني في أول سنة اثنتين وأربعين.
فباشر بمهابة وصرامة وعفة.
وأحبه الناس، ولا سيما أنه شرط على نفسه أن يبطل استبدال الأوقاف.
فدام ذلك إلى مضى ثالث سنة من ولايته وحصل لأوقاف من ذلك رفق كثير.
وعمرت أوقاف الحنفية في ولايته، وكثر متحصلها، بعد أن كان تلاشى أمرها، بكثرة ما بيع منها أنقاضا واستبدالا بالذهب أو الفضة.
وللقاضي سعد الدين نظم كثير سمعت من لفظه في المذاكرة منه كثيرا.
سعيد بن ربيعة بن حبيش بن عرفطة بن نضله بن ربيعة بن مالك الصدفي، من المائة الثانية.
كان منقطعا إلى الوليد بن رفاعة أمير مصر.
فلما مات الخيار بن مالك عرض عليه الوليد القضاء، فامتنع وقال: ليس الحكم من طلب العافية وأنا مستوحش من الناس فأعفني.
قال: لابد.
فقال: والله لا تكلمت بكلمة واحدة.
فجبره على الجلوس في المسجد.
فدخل إليه الخصوم فما أجاب أحدا منهم بحرف واحد.
فقام عبيد الله بن الحبحاب وكان على الخراج فتكلم لتوبة بن نمر، فولى القضاء.
وانصرف سعيد بعد أيام قلائل.
وقال سيعد بن كثير بن عفير عن لهيعة بن عيسى: قيل لسعيد بن ربيعة: إن أردت أن تسلم منهم فاستعجم عليهم، ففعل ولم يقض بين اثنين.
وقال أبو عمر في ترجمة يحيى بن ميمون: لما كتب هشام بعزله، أخبر الوليد ابن رفاعة سعيد بن ربعية بولاية القضاء فامتنع، فذكر القصة وذكر ابن يونس أن... سلطان ابن إبراهيم بن المسلم المقدسي، أبو الفتح الفقيه الشافعي من المائة السادسة وكان يعرف بابن رشا.
ولاه أبو علي ابن الأفضل أمير الجيوش القضاء رابع أربعة وذلك في سنة وعشرين وخمسمائة.
وقال ابن ميسر: أخبرني القاضي كمال الدين أحمد ابن الصاحب فخر الدين الأعز ابن شكر قال: وجدت ورقة في أوراق خالي العماد ابن أخي العلم بغير خطه فيها: وفي سنة خمس وعشرين رتب أبو أحمد ابن الأفضل في الأحكام أربعة يحكم كل منهم بمذهبه ويورث بمذهبه، فهو الشافعي.
وسيأتي ذكر المالكي وهو محمد بن عبد المولى.
والإمامي، وهو هبة الله بن عبد الله بن كامل والإسماعيلي وهو أبو الفضل هبة الله بن حسين بن الأزرق.
وصرف الأربعة عن القضاء عند القبض على ابن الأفضل في شهر ربيع الأول سنة ست وعشرين وخمسمائة.
وكان مولد الفقيه سلطان بالقدس في سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة.
وأخذ الفقه عن سلامة المقدسي والسيخ نصر بن إبراهيم المقدسي.
ودخل مصر بعد سنة سبعين وأربعمائة.
فسمع من أبي إسحاق الحبال، والخلعي، وأبي عثمان ابن ورقا، وغيرهم.
وأجاز له الخطيب البغدادي وغيره.
وقال ابن ميسر: كان من وجوه عدول مصر وعلمائها.
أخذ عنه مجلي بن جميع صاحب الدخائر وغيره.
وروي عنه السلفي الحديث، وقال في حقه: كان أفقه الفقهاء بمصر في وقته، وقرأ عليه أكثرهم، ومات في آخر جمادى الآخرة سنة خمس وثلاثين وخمسمائة.
وقيل في سنة ثمان.
سليمان بن خالد بن نعيم بن مقدم بن محمد بن حسن بن غانم بن محمد بن علي الطائي البساطي، علم الدين المالكي، من المائة الثامنة.
والبساطي نسبة إلى بساط، بليدة بالغريبة، يقال لها بساط قروض من عمل السمنودية.
وسماها ياقوت في المشترك بسوط، وبواو بدل الألف مع فتح أولها.
ولم يكن أصله منها.
وإنما نزلوها، وهم من شبرا بسيون، بالقرب من النحرارية، ولجدهم بها زاوية.
ومات خالد وسليمان صغير.
فنشأ في حجر عمه عثمان بن نعيم.
واشتغل كثيرا حتى مهر واشتهر بمعرفة المذهب، وشارك في الفنون.
قرأت بخط البشبيشي: كان يقرر الألفية تقريرا حسنا، ونشأ كثير التقشف مطرحا للتكلف، كثير الإطعام لم يرد عليه.
ولم يزل على طريقته، حتى ناب في الحكم عن البرهان الإخنائي.
ثم عن ولده البدر، ثم تنافرا.
وكان يقضي وهو نائب بجامع الصالح، ويشغل الناس، ويقرر لهم أحسن تقرير.
ثم ولي القضاء بعد صرف بدر الدين الإخنائي، بعناية الأمير قرطاي القائم بدولة المنصور على بن الأشرف، في سابع عشر ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبعمائة فباشر بمهابة وعفة وصيانة، وأكثر من استنابة من لم يكن له قبل ذلك نباهة.
وقصد بذلك تأليف خواطرهم لتصير له عصبة، يقابل بها البدر الذي تلقى عنه فاستمر في القضاء ثمانين يوما، ثم صرف في صفر سنة تسع وسبعين وسبعمائة، فأعيد البدر واستمر إلى ثالث عشر شهر رجب منها، فصرف، وأعيد البساطي.
وتعطل البدر إلى أن مات في ربيع الأول سنة ثمانين وسبعمائة واستمر البساطي إلى أن وقع بينه وبين القاضي برهان الدين ابن جماعة، فصرف في خامس عشر جمادى الأولى سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة.
واستمر بطالا إلى أن مات ليلة الجمعة سادس عشر صفر سنة ست وثمانين وسبعمائة.
وكان يعارض البرهان في كثير من الأمور.
فاتفق أن بعض الموقعين عرض على البساطي وصية فأثبتها قبل أن تعرض على ابن جماعة، فبلغه ذل فغضب واستعان عليه بالأكمل.
وكان البساطي لا يلفت إلى رسائله، مع ما كان فيه من الجاه وتعظيم الملوك له، فقام الأكمل في نصرة ابن جماعة حتى عزل البساطي، واستقر جمال الدين ابن خير.
سليمان بن عمر بن سالم بن عثمان الأذرعي ثم الدمشقي، جمال الدين الزرعي الشافعي من المائة الثامنة.
أصله من المغرب، ولد بأذرعات سنة خمس وأربعين واشتغل لما ترعرع إلى أن ولي قضاء زرع، فقيل له الزرعي وغلب عليه.
وقدم على دمشق فناب عن القاضي بدر الدين ابن جماعة، وحكم بالعادلية، لما عزل الشيخ كمال الدين الشريشي نفسه عن الحكم، في شوال سنة خمس وتسعين، ثم قدم القاهرة على القاضي بدر الدين ابن جماعة، فناب عنه بها.
فلما عاد الملك الناصر من الكرك، وهو متغير على القضاة لقيامهم مع الملك المظفر بيبرس عزلهم، وقرر نوابهم.
فاستقر القاضي جمال الدين الزرعي في قضاء الشافعية في مستهل شهر ربيع الأول سنة عشر وسبعمائة.
وقيل في تاسع صفر.
ولما خلع عليه الناصر أمره أن يدخل بخلعته على بدر الدين ابن جماعة، وهو في مجلس حكمه بالصالحية ففعل.
فدخل عليه، فقام له، وظن أنه ولي قضاء الشام، فهنأه وهما قائمان.
فاستمر فاستراب ابن جماعة، فقال له: ما الذي وليه مولانا؟ قال: مكان مولانا.
فخجل ونكس رأسه وخرج من المجلس يزاح من حضر، وكانوا جمعا كثيرا.
وجلس الزرعي مكانه فسار سيرة فاضلة.
وعمر الأوقاف، وثمر ريعها وصرفه في المستحقين.
واقتصر من النواب على من لا يقدح فيه أحد.
فلم يزل على ذلك إلى أن انقضت سنة كاملة من ولايته.
فأعيد البدر ابن جماعة في حادي عشر من شهر ربيع الآخر سنة إحدى عشرة وسبعمائة.
وصرف جمال الدين الزرعي، فأقام في بيته بطالا إلى سنة ثلاث وعشرين.
وكان فقيها عارفا بالأحكام، قوى النفس، دينا أمينا، محترزا في أموره.
مع أنه كان شرس الخلق من جهة أصله المغربي.
فلما جاء الخبر بموت القاضي نم الدين ابن صصرى بدمشق، شغر منصب القضاء فتذكر الملك الناصر الزرعي فاستدعى به، وفوض إليه قضاء القضاة بدمشق وما معها، وأضاف إليه قضاء العسكر ومشيخة الشيوخ والتداريس على العادة، فباشر مباشرة حسنة، إلى أن سعى عليه جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني واستقر بها سنة أربع وعشرين وسبعمائة فصرف، فقدم القاهرة فأقام بها بطالا، وإلى أن ولي تدريس بعض المدارس بمصر.
واستمر إلى أن مات في سادس صفر سنة أربع وثلاثين وسبعمائة.
وسمع في صباه من أحمد بن عبد الدائم والكمال أحمد بن نعمة، والجمال يحيى ابن الصيرفي وغيرهم.
وخرج له الحافظ علم الدين البرزالي مشيخة سمعها منه شيخنا برهان الدين الشامي، وقرأتها عليه، وهي عن اثنين وعشرين شيخا.
سليم بن عتر بن سلمة بن مالك بن عتر بن وهب بن عوف بن معاوية ابن الحارث بن أيدعان بن سعد بن تجيب التجيبي، نسبه ابن يونس.
وعتر بكسر المهملة وسكون المثناة بعدها راء: مخضرم منا لمائة الأولى.
قال ابن يونس: هاجر في خلافة عمر وحضر خطبته بالجابية، وشهد فتح مصر.
وكان يدعى سليما الناسك، لشدة عبادته.
روى عن عمر بن الخطاب، وحفصة بنت عمر.
وروى عنه علي بن رباح وأبو قبيل ومشرح بن عاهان وعقبة ابن مسلم والحسن بن ثوبان وآخرون.
ذكر أبو عمر بسند له عن الحسن بن ثوبان قال: ركب سليم بن عتر البحر فلما قفل نزل.
فأقام سبعة أيام لا يدري أين هو، ثم جاء فقالوا له: أين كنت؟ فقال: إني ذهبت إلى هذا الغار، فأقمت فيه هذه الأيام السبعة شكرا لله تعالى.
ومن طريق أخرى عن سليم، لما قفلت تعبدت في غار سبعة أيام بالإسكندرية لم أصب فيها طعاما ولا شرابا.
ولولا أني خشيت أن أضعف لزدت.
وذكر أبو عمر أيضا من طريق أخرى: أن سليم بن عتر كان يصلي بالليل، فيختم القرآن، ثم يأتي أهله، ثم يعود فيختم.
ثم يأتي أهله، ثم يعود فيختم.
ثم يأتي أهله.
فلما مات، وقالت امرأته رحمك الله، فقد كنت ترضى ركب وتسر أهلك.
من طريق سعيد بن عفير عن بكر بن مضر قال: لما مات سليم، قالت امرأته، فذكر نحوه.
فسئلت فقالت: كان يغتسل أربع مرات ويختم القرآن أربع مرات في الليلة.
وقال أبو عمر: كانت ولايته للقضاء من قبل معاوية سنة أربعين.
وكان قبل ذلك يقص.
ويقال إنه أول من قص، وذلك في سنة تسع وثلاثين.
فكان يقص وهو قائم.
فأنكر عليه صلة بن الحراث الغفاري، وله صحبة، فقال له: والله ما تركنا عهد نبينا ولا قطعنا أرحامنا، حتى قمت أنت وأصحابك بين أظهرنا.
وكان السبب في ذلك أن عليا لما رجع من صفين قنت.
فدعا على من خالفه: فبلغ ذلك معاوية، فأمر من يقص بعد الصبح وبعد المغرب أن يدعو له ولأهل الشام.
وكتب بذلك إلى الأمصار.
وقال الليث: هما قصان، قصص العامة، يجتمع إليه النفر من الناس يعظهم ويذكرهم.
وقصص الخاصة وهو الذي أحدثه معاوية.
ولي رجلا على القصص، إذا سلم الإمام من صلاة الصبح، جلس فذكر الله وحده ومجده وصلى على نبيه وسلم، ودعا للخليفة وأهله ولأهل ولايته وجنوده.
وعلى أهل حربه وعلى الكفار كافة.
قال القضاعي: أقام سليم بن عتر على القصص والقضاء سبعا وثلاثين سنة منهما سنتان قبل أن يلي القضاء.
وكان يرفع يديه في قصصه.
وقال المفضل بن فضالة عن إبراهيم بن نشيط عن عبد الله بن عبد الرحمن ابن حجيرة قال: اختصم إلى سليم بن عتر في ميراث، فقضى بين الورثة.
ثم تناكروا فعادوا إليه، فقضى بينهم، وكتب كتابا بقضائه وأشهد فيه شيوخا الجند.
قال: وكان أول القضاة بمصر سجل سجلا بقضائه.
وقال عبد العزيز بن أبي ميسرة عن أبيه: كتب معاوية إلى سليم بن عتر يأمره بالنظر في الجراح، وأن يرفع ذلك إلى صاحب الديوان.
وكان سليم أول قاض نظر في الجراح وحكم فيها.
قال أبو عمر: تولي سليم بن عتر من سنة أربعين إلى موت معاوية فكتب يزيد ابن معاوية إلى مسلمة بن مخلد بأخذ البيعة فامتنع عبد الله بن عمرو.
وعن أبي قبيل قال: كان مسلمة بن مخلد بالإسكندرية، فبلغه أن عبد الله ابن عمرو امتنع من بيعة يزيد، فأرسل إليه كريب بن أبرهة وعباس بن سعيد، فدخلا عليه ومعهما سليم بن عتر، وهو يومئذ قاض وقاص، فوعظوه في بيعة يزيد، فقال عبد الله: والله لأنا أعلم بأمر يزيد منكم.
وإني لأول الناس أخبر به معاوية، أنه يستخلف ولكن أردت أن يلي هو بيعتي، فأما أنت يا عابس فبعض آخرتك بدنياك.
وأما أنت يا سليم فكنت قاصا فكان معك ملكان يذاكرنك، ثم صرت قاضيا فمعك شيطانا يزيغانك، وأما أنك يا كريب.
فإن صوتك في الغرب وليس عند شيء.
قال: ثم قدم مسلمة فعزل السائب عن الشرطة وولاها عابس بن سعيد.
ثم عزل سليما عن القضاء وولاه عابسا.
فكان أول من جمع له القضاء والشرطة، فكانت ولاية سليم القضاء عشرين سنة.
قال ابن يونس: ومات سليم بدمياط في إمرة عبد العزيز سنة خمس وسبعين.
وخرج أبو عمر من طريق ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد قال: قلت لحنش ابن عبد لله: أخبرني عن قول الله تعالى: كانوا قليلا من التل ما يهجعون فقال هذه والله صفة سليم بن عتر.
قالوا: وكان سليم بن عتر يؤمن الناس في قيام رمضان، فيسلم من كل ركعتين ويوتر بواحدة ويجهر بالبسملة ويبسمل.
وكان يقرأ في الكرعة الأولى من صلاة الصبح بالبقرة وفي الثانية ب قل هو الله أحد .
حرف الشين المعجمة حرف الصاد المهملة صالح بن عبد الله بن رجاء، إسماعيلي من المائة السادسة.
ولاه القضاء يانس الرومي مولى الأفضل ابن أمير الجيوش.
وكان الحافظ قد استقر به بعد قتل أحمد بن الأفضل وخروج حافظ من الاعتقال، وإبطال ما كان ابن الأفضل قرره من أربعة قضاة، فأعاد الاقتصار على قاض على مذهب الإسماعيلية.
فولى صالحا هذا في مستل ربيع الأول سنة ست وعشرين خمسمائة.
ثم قبض عليه يانس بعد سبعين يوما من ولايته، وقتل صالح المذكور.
صالح بن عمر بن رسلان بن نصر بن صالح بن شهاب بن عبد الحق بن مسافر البلقيني الشافعي من المائة التاسعة.
ولد في أول سنة تسعين وسبعمائة.
نشأ في حجر أبيه.
فلما دخل أربع سنين أدخله المكتب.
فحفظ القرآن وهو صغير.
وصلى بالناس التراويح في أول القرن.
ثم أمر الشيخ فقيه أن يقبئه التدريب.
فحفظ منه إلى حيث وقف الشيخ، في أثناء النكاح.
فكان يكتب له ما يدرسه إلى أن مات الشيخ، وقد وصل فيه إلى أواخر الربع الثالث.
فاشتغل الولد المذكور بعد موت والده في المناحج.
ونشأ بعد موت والده يتيما مملقا، عند والدته، في طبقة علو المدرسة التي أنشأها الشيخ، وكان الشيخ هجر أمه قبل ذلك بمدة، لما شاع أنها ارتضعت معه.
وسكنت به أمه عند قريبهم عز الدين عبد العزيز بن مظفر، بجوار باب سر المارستان ندة، وكان متصوفا بالنسبة لأقاربه، ولم يزل مبتعدا عن أخيه إلى أن عزل بالهروي فلازم خدمته في سنة العطلة، فراعى له ذلك.
فلما عاد نزل له عن درس التفسير بالظاهرية.
ثم ناب عنه فين الحكم فحصلت له إهانة منه بسبب غير مشهور، فتألم وتوجه إلى دمياط.
ثم عاد قرب رجوع أخيه من السفر.
فتوجه إلى قطية ليلقاه، فوجده ضعيفا جدا، فحضر العيد، فأرسل السلطان الظاهر ططر وذلك أول عيد من سلطنته للقاضي جلال الدين أن يتشم المشقة، ويخطب بهم في العيد، وإلا فليعين من يصلح للخطبة فعرض ذلك على ولديه، فلم يكن فيهما من جسر على ذلك، فعين أخاه.
وكان قد أدمن على الخطبة بمشهد الحسين، حيث أحدث ابن الشحنة فيه الخطبة بمشهد الحسين، حيث أحدث ابن الشحنة فيه الخطبة.
فاتفق أنه خطب بالسلطان والعسكر، فأعجبهم جهورية صوته، فاستقر في أنفسهم أنه عالم.
فلما مات القاضي جلال الدين في النصف من شوال، واستقر الشيخ ولي الدين العراقي في القضاء، سعى عليه إلى أن صرف بعد سنة وشهرين من ولايته.
واستقر في قضاء الشافعية في سادس ذي الحجة من سنة ست وعشرين.
وأعانه على ذلك قصروه أمير آخور، وابن الكويز كاتب السر، وقاضي الحنابلة ابن المغلأي، فما كان إلا أن استقر في المنصب، فشمخت نفسه، فرأى غيره منه ما لا يرى.
وسار سيرة عجيبة، يجمع بين دناءة النفس، والطمع والحمق.
فاستعاد بعض ما اقترضه للولاية.
وبقي أكثر ذلك دينا عليه إلى الآن، ثم صرف بعد سنة ودون الشهر بكاتبه.
واستمر معزولا من العشر الأخير من المحرم سنة سبع وعشرين إلى العشر الأخير من صفر سنة ثلاث وثلاثين، فأعيد فأقام سنة وثلاثة أشهر.
وصرف في العشر الأخير من جمادى الأولى سنة أربع وثلاثين.
واستمر بطالا إلى السادس من شوال سنة إحدى وأربعين.
وأعيد فأقام فيها سنة واحدة، وصرف.
فمدة ولاياته الثلاث، ثلاث سنين ودون خمسة أشهر.
وقدر وقوع الطاعون الفاشي في ثاني ولاياته، فتسلط في تحصيل الأموال من التركات.
وكتب مرسوما استكتب فيه خطوط جميع شهود المراكز، أن لا يشهد أحد منهم في الوصية، حتى يوصي الموصي فيها للحرمين بشيء، فكان الرجل يوصي بما تسمح به نفسه ويموت من يومه غالبا.
فيرسل نقيبه فيقبض ما أوصى به.
ولم يحصل لأهل الحرمين من ذلك الدرهم الفرد.
ولا وجدنا في حساب السنة التي باشرها، أنه ورد للحرمين شيء إلا من جهة واحدة من بلدة بالريف، بمبلغ تافه.
مبلغه فضة، أربعمائة درهم.
ولعله حصل من الجهة المذكورة وحدها عشرة أضعافها ذهبا.
وأما أوقاف الحرمين والصدقات، فتحيل على الانفراد بها بكل حيلة.
وأما المدارس ومتحصلها فلم يصرف للطلبة إلى اليسير.
ويكفي في الإشارة إلى ذلك أن أخاه كان ينفق في الخشابية في السنة خمس مرات، فأنفقها هو أولا أربعا ثم توالت الأيام فصارت ثلاث نفقات.
ثم صارت نفقتين ونصفا، على لانصب مما كان يصرفه، فيتوفر في كل سنة نحو ثلاثمائة دينار.
وقس على ذلك.
وكان له خال بلا ولد وله عاصب، فحضرته الوفاة، فأوصى بالثلث للحرم النبوي.
كان قد قرأ علي العراقي الذي سعى عليه حتى انفصل من المنصب بغير جناية قليلا.
وكذلك قرأ على في محاسن الاصطلاح لوالده.
ثم جازاني بأن وقف على معجم شيوخي فرأى فيه تراجع، واستنكر بعض وصف من ذكر فيها لوالده، فجاء فيها أنه كان ينظم شعرا بازلا، وأنه كان ربما أخطأ الوزن.
وأنه حكى عن نفسه أنه أول ما قدم القاهرة، دخل الكاملية، فطلب فيها بيتا يايه..

وإنها لعبارة تثير حشدا وراء حشد من المعاني والدلائل ، تعجز عنها لغة البشر ويوحي بها هذا التعبير العجيب لا يشكرون .
.
والله هو المطلع على السرائر ، المحيط بكل مضمر وظاهر ، الذي لا يغيب عن علمه ولا يبعد عن متناوله مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء .
.
هذه هي اللمسة الجديدة للمشاعر والضمائر في السياق ، ليخرج منها إلى طمأنة الرسول صلى الله عليه وسلم ومن معه بأنهم في رعايته وولايته ، لا يضرهم المكذبون ، الذين يتخذون مع الله شركاء وهم واهمون : وما تكون في شأن ، وما تتلو منه من قرآن ، ولا تعملون من عمل ، إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه؛ وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ، ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين .
ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
الذين آمنوا وكانوا يتقون .
لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة ، لا تبديل لكلمات الله ، ذلك هو الفوز العظيم ، ولا يحزنك قولهم ، إن العزة لله جميعا ، هو السميع العليم ، ألا أن لله من في السماوات ومن في الأرض ، وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء ، إن يتبعون إلا الظن ، وإن هم إلا يخرصون .
هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا ، إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون .
.
إن الشعور بالله على النحو الذي تصوره الآية الأولى من هذا السياق : وما تكون في شأن وما تتلو منه من قرآن ، ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه .
.
.
شعور مطمئن ومخيف معا ، مؤنس ومرهب معا .
.
وكيف بهذا المخلوق البشري وهو مشغول بشأن من شؤونه يحس أن الله معه ، شاهد أمره وحاضر شأنه .
الله بكل عظمته ، وبكل هيبته ، وبكل جبروته ، وبكل قوته .
الله خالق هذا الكون وهو عليه هين .
ومدبر هذا الكون ما جل منه وما هان .
.
الله مع هذا المخلوق البشري .
الذرة التائهة في الفضاء لولا عناية الله تمسك بها وترعاها إنه شعور رهيب .
ولكنه كذلك شعور مؤنس مطمئن .
إن هذه الذرة التائهة ليست متروكة بلا رعاية ولا معونة ولا ولاية .
.
إن الله معها : وما تكون في شأن ، وما تتلو منه من قرآن ، ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه .
.
إنه ليس شمول العلم وحده ، ولكن شمول الرعاية ، ثم شمول الرقابة .
.
وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين .
.
ويسبح الخيال مع الذرات السابحة في الأرض أو في السماء ومعها علم الله ومع ما هو أصغر من الذرة وأكبر محصورا في علم الله .
.
ويرتعش الوجدان إشفاقا ورهبة ، ويخشع القلب إجلالا وتقوى ، حتى يطامن الإيمان من الروعة والرهبة ، ويهدهد القلب الواجف بأنس القرب من الله .
وفي ظل هذا الأنس ، وفي طمأنينة هذا القرب .
.
يأتي الإعلان الجاهر : ألا أن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
الذين آمنوا وكانوا يتقون .
لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
لا تبديل لكلمات الله .
ذلك هو الفوز العظيم .
.
وكيف يخاف أولياء الله أو يحزنون والله معهم هكذا في كل شأن وفي كل عمل وفي كل حركة أو سكون؟ وهم أولياء الله ، المؤمنون به الأتقياء المراقبون له في السر والعلن : الذين آمنوا وكانوا يتقون .
.
كيف يخافون وكيف يحزنون ، وهم على اتصال بالله لأنهم أولياؤه؟ وعلام يحزنون ومم يخافون ، والبشرى لهم في الحياة الدنيا وفي الآخرة؟ إنه الوعد الحق الذي لا يتبدل لا تبديل لكلمات الله : ذلك هو الفوز العظيم .
.
إن أولياء الله الذين يتحدث عنهم السياق هم المؤمنون حق الإيمان المتقون حق التقوى .
والإيمان ما وقر في القلب وصدقه العمل .
والعمل هو تنفيذ ما أمر الله به واجتناب ما نهى الله عنه .
.
هكذا يجب أن نفهم معنى الولاية لله .
لا كما يفهمه العوام ، من أنهم المهبولون المخبولون الذين يدعونهم بالأولياء وفي ظل هذه الرعاية والحماية لأولياء الله يخاطب النبي صلى الله عليه وسلم وهو أولى الأولياء ، بما يطمئنه تجاه المكذبين والمفترين ، وكانوا في ذلك الوقت هم أصحاب القوة والجاه : ولا يحزنك قولهم .
إن العزة لله جميعا .
هو السميع العليم .
.
ويفرد الله بالعزة هنا ، ولا يضيفها إلى الرسول والمؤمنين كما في الموضع الآخر لأن السياق سياق حماية لله لأوليائه .
فيفرده بالعزة جميعا وهي أصلا لله وحده ، والرسول والمؤمنون يستمدونها منه ليجرد منها الناس جميعا ، ومشركو قريش العتاة داخلون في الناس .
أما الرسول صلى الله عليه وسلم فهو في الحماية الإلهية التي أضفاها على أوليائه .
فلا يحزن لما يقولون .
والله معه وهو السميع العليم .
الذي يسمع قولهم ويعلم كيدهم ويحمي أولياءه مما يقال ومما يكاد .
وفي ملك يده كل من في السماوات وكل من في الأرض من إنس وجن وملائكة ، ومن عصاة وتقاة ، فكل ذي قوة من خلقه داخل في سلطانه وملكه : ألا إن لله من في السماوات ومن في الأرض .
.
وهذه حكمة ذكر من هنا لا ما لأن المقصود إثبات أن الأقوياء كالضعفاء كلهم في ملك يده سواء .
فالسياق جار فيها مجراه .
وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء .
.
فهؤلاء الشركاء الموهومون ليسوا في حقيقتهم شركاء لله في شيء؛ وعبادهم ليسوا على يقين مما يزعمون لهم من شركة : إن يتبعون إلا الظن .
وإن هم إلا يخرصون .
.
.
ثم لفتة إلى بعض مجالي القدرة في المشاهد الكونية التي يغفل عنها الناس بالتكرار : هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا .
إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون .
.
والمالك للحركة وللسكون ، الذي يجعل الليل ليسكن فيه الناس ، ويجعل النهار مبصرا يقود الناس فيتحركون ويبصرهم فيبصرون .
.
ممسك بمقاليد الحركة والسكون ، قادر على الناس ، قادر على حماية أوليائه من الناس .
ورسوله صلى الله عليه وسلم في مقدمة أوليائه .
ومن معه من المؤمنين .
.
إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون .
.
يسمعون فيتدبرون ما يسمعون .
والمنهج القرآني يستخدم المشاهدة الكونية كثيرا في معرض الحديث عن قضية الألوهية والعبودية .
ذلك أن هذا الكون بوجوده وبمشاهده شاهد ناطق للفطرة لا تملك لمنطقه ردا .
كذلك يخاطب الناس بما في علاقتهم بهذا الكون من تناسق .
وهم يجدون هذا في حياتهم فعلا .
فهذا الليل الذي يسكنون فيه ، وهذا النهار الذي يبصرون به ، هما ظاهرتان كونيتان شديدتا الاتصال بحياتهم .
وتناسق هذه الظواهر الكونية مع حياة الناس يحسونه هم ولو لم يتعمقوا في البحث و العلم .
ذلك أن فطرتهم الداخلية تفهم عن هذا الكون لغته الخفية وهكذا لم يكن البشر في عماية عن لغة الكون حتى جاءتهم العلوم الحديثة لقد كانوا يفهمون هذه اللغة بكينونتهم كلها .
ومن ثم خاطبهم بها العليم الخبير منذ تلك القرون .
وهي لغة متجددة بتجدد المعرفة ، وكلما ارتقى الناس في المعرفة كانوا أقدر على فهمها ، متى تفتحت قلوبهم بالإيمان ونظرت بنور الله في هذه الآفاق والافتراء على الله بالشركاء يكون بنسبة ولد لله سبحانه وقد كان مشركو العرب يزعمون أن الملائكة بنات الله .
وختام هذا الدرس جولة مع هذا النوع من الشرك والافتراء تبدأ بالحجة في الدنيا وتنتهي بالعذاب في الآخرة على طريقة القرآن : قالوا : اتخذ الله ولدا ، سبحانه هو الغني ، له ما في السماوات وما في الأرض ، إن عندكم من سلطان بهذا ، أتقولون على الله ما لا تعلمون؟ قل : إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون .
متاع في الدنيا ثم إلينا مرجعهم ، ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون .
.
وعقيدة أن لله سبحانه ولدا ، عقيدة ساذجة ، منشؤها قصور في التصور ، يعجز عن إدراك الفارق الهائل بين الطبيعة الإلهية الأزلية الباقية ، والطبيعة البشرية المخلوقة الفانية؛ والقصور كذلك عن إدراك حكمة السنة التي جرت بتوالد أبناء الفناء ، وهو التكملة الطبيعية لما فيهم من نقص وقصور لا يكونان لله .
فالبشر يموتون ، والحياة باقية إلى أجل معلوم ، فإلى أن ينقضي هذا الأجل فحكمة الخالق تقتضي امتداد البشر ، والولد وسيلة لهذا الامتداد .
والبشر يهرمون ويشيخون فيضعفون .
والولد تعويض عن القوة الشائخة بقوة فتية ، تؤدي دورها في عمارة الأرض كما شاء الله وتعين الضعفاء والشيوخ على بقية الحياة .
والبشر يكافحون فيما يحيط بهم ، ويكافحون أعداؤهم من الحيوان والناس .
فهم في حاجة إلى التساند ، والولد أقرب من يكون إلى العون في هذه الأحوال .
والبشر يستكثرون من المال الذي يجلبونه لأنفسهم بالجهد الذي يبذلونه ، والولد يعين على الجهد الذي يجلب المال .
.
وهكذا إلى سائر ما اقتضته حكمة الخالق لعمارة هذه الأرض ، حتى ينقضي الأجل ، ويقضي الله أمرا كان مفعولا .
وليس شيء من ذلك كله متعلقا بالذات الإلهية ، فلا الحاجة إلى الامتداد ، ولا الحاجة إلى العون عند الشيخوخة ، ولا الحاجة إلى النصير ، ولا الحاجة إلى المال .
ولا الحاجة إلى شيء ما مما يخطر أو لا يخطر على البال متعلقة بذات الله تعالى .
.
ومن ثم تنتفي حكمة الولد ، لأن الطبيعة الإلهية لا يتعلق بها غرض خارج عن ذاته ، يتحقق بالولد .
وما قضت حكمة الله أن يتولد البشر إلا لأن طبيعتهم قاصرة تحتاج إلى هذا النوع من التكملة .
فهي تقتضي الولد اقتضاء .
وليست المسألة جزافا .
ومن ثم كان الرد على فرية : قالوا اتخذ الله ولدا .
.
هو : سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الأرض .
سبحانه .
.
تنزيها لذاته العلية عن مستوى هذا الظن أو الفهم أو التصور .
هو الغني .
.
بكل معاني الغنى ، عن الحاجات التي أسلفنا وعن سواها مما يخطر ومما لا يخطر على البال .
مما يقتضي وجود الولد .
والمقتضيات هي التي تسمح بوجود المقتضيات ، فلا يوجد شيء عبثا بلا حاجة ولا حكمة ولا غاية .
له ما في السماوات وما في الأرض .
فكل شيء ملكه .
ولا حاجة به سبحانه لأن يملك شيئا بمساعدة الولد .
فالولد إذن عبث .
تعالى الله سبحانه عن العبث ولا يدخل القرآن الكريم في جدل نظري حول الطبيعة الإلهية والطبيعة الناسوتية ، مما جد عند المتكلمين ، وفي الفلسفات الأخرى .
لأنه يلمس الموضوعات في واقعها القريب إلى الفطرة .
ويتعامل مع الموضوع ذاته لا مع فروض جدلية قد تترك الموضوع الحاصر نهائيا وتصبح غرضا في ذاتها فيكتفي هنا بهذه اللمسة التي تمس واقعهم ، وحاجتهم إلى الولد ، وتصورهم لهذه الحاجة ، وانتفاء وجودها بالقياس إلى الله الغني الذي يملك ما في السماوات وما في الأرض ، ليبلغ من نفوسهم موضع الاقتناع أو موضع الإفحام ، بلا جدل نظري يضعف أثر اللمسة النفسية التي تستجيب لها الفطرة في يسر وهوادة .
ثم يجبههم بالواقع ، وهو أنهم لا يملكون برهانا على ما يدعون .
ويسمي البرهان سلطانا ، لأن البرهان قوة ، وصاحب البرهان قوي ذو سلطان : إن عندكم من سلطان بهذا .
.
ما عندكم من حجة ولا برهان على ما تقولون .
أتقولون على الله ما لا تعلمون؟ .
.
وقول الإنسان ما لا يعلم منقصة لا تليق .
فكيف إذا كان هذا القول بلا علم على الله سبحانه إنه جريمة إذن أكبر من كل جريمة .
فهو أولا ينافي ما يستحقه الله من عباده من تنزيه وتعظيم ، لأنه وصف له بمقتضيات الحدوث والعجز والنقص والقصور .
تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .
ولأنه ضلال في تصور العلاقة بين الخالق والمخلوق ، ينشأ عنه ضلال في تصور كل علاقات الحياة والناس والمعاملات .
فكلها فرع من تصور هذه العلاقة .
وكل ما ابتدعه الكهنة لأنفهسم في الوثنيات من سلطان؛ وكل ابتدعته الكنيسة لها من سلطان ، إنما نشأ عن تصور العلاقة بين الله تعالى وبناته الملائكة : أو بين الله تعالى وعيسى بن مريم من صلة الأبوة والبنوة ، وحكاية الخطيئة ، ومنها نشأت مسألة الاعتراف ، ومسألة قيام كنيسة المسيح بتوصيل الناس بأبي المسيح بزعمهم .
.
إلى نهاية السلسلة التي متى بدأت الحلقة الأولى فيها بفساد تصور العلاقة بين الخالق والمخلوق فسدت الحلقات التالية كلها في كل ضروب الحياة .
فليست المسألة مجرد فساد في التصور الاعتقادي ، ولكنه مسألة الحياة برمتها .
وكل ما وقع بين الكنيسة وبين العلم والعقل من عداء ، انتهى إلى تخلص المجتمع من سلطان الكنيسة بتخلصه من سلطان الدين نفسه إنما نشأ من هذه الحلقة .
حلقة فساد تصور العلاقة بين الله وخلقه .
وجر في ذيوله شرا كثيرا تعاني البشرية كلها ويلاته في التيارات المادية وما وراءها من بلايا وأرزاء .
ومن ثم كان حرص العقيدة الإسلامية على تجلية هذه العلاقة تجلية كاملة لا لبس فيها ولا إبهام .
.
الله خالق أزلي باق ، لا يحتاج إلى الولد .
والعلاقة بينه وبين الناس جميعا هي علاقة الخالق بخلقه دون استثناء .
وللكون والحياة والأحياء سنن ماضية لا تتخلف ولا تحابي .
فمن اتبع هذه السنن أفلح وفاز ، ومن حاد عنها ضل وخسر .
.
الناس في هذا كلهم سواء .
وكلهم مرجعهم إلى الله .
وليس هنالك من شفعاء ولا شركاء .
وكلهم آتيه يوم القيامة فردا .
ولكل نفس ما عملت .
ولا يظلم ربك أحدا .
عقيدة بسيطة واضحة ، لا تدع مجالا لتأويل فاسد ، ولا تنحني أو تنحرف بالقلب في دروب ومنحنيات ، وفي في سحب وضباب ومن ثم يقف الجميع سواء أمام الله وكلهم مخاطب بالشريعة ، وكلهم مكلف بها ، وكلهم حفيظ عليها ، وبذلك تستقيم العلاقات بين الناس بعضهم وبعض ، نتيجة استقامة العلاقة بينهم وبين الله .
قل : إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون .
.
لا يفلحون أي فلاح .
لا يفلحون في شعب ولا طريق .
لا يفلحون في الدنيا ولا في الأخرى .
والفلاح الحقيقي هو الذي ينشأ من مسايرة سنن الله الصحيحة ، المؤدية إلى الخير وارتقاء البشر وصلاح المجتمع ، وتنمية الحياة ، ودفعها إلى الإمام .
وليس هو مجرد الإنتاج المادي مع تحطم القيم الإنسانية ، ومع انتكاس البشر إلى مدارج الحيوانية .
فذلك فلاح ظاهري موقوت ، منحرف عن خط الرقي الذي يصل بالبشرية إلى أقصى ما تطيقه طبيعتها من الاكتمال .
متاع في الدنيا .
ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون .
.
مجرد متاع واط .
وهو متاع قصير الأمد .
وهو متاع مقطوع لأنه لا يتصل بالمتاع اللائق بالبشرية في الدار الآخرة .
إنما يعقبه العذاب الشديد ثمرة للانحراف عن سنن الله الكونية المؤدية إلى المتاع العالي اللائق ببني الإنسان .
واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه يا قوم إن كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بآيات الله فعلى الله توكلت فأجمعوا أمركم وشركاءكم ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم اقضوا إلي ولا تنظرون فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجري إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين فكذبوه فنجيناه ومن معه في الفلك وجعلناهم خلائف وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا فانظر كيف كان عاقبة المنذرين ثم بعثنا من بعده رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع على قلوب المعتدين ثم بعثنا من بعدهم موسى وهارون إلى فرعون وملئه بآياتنا فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا إن هذا لسحر مبين قال موسى أتقولون للحق لما جاءكم أسحر هذا ولا يفلح الساحرون قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا وتكون لكما الكبرياء في الأرض وما نحن لكما بمؤمنين وقال فرعون ائتوني بكل ساحر عليم فلما جاء السحرة قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه على خوف من فرعون وملئهم أن يفتنهم وإن فرعون لعال في الأرض وإنه لمن المسرفين وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين فقالوا على الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ونجنا برحمتك من القوم الكافرين وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوآ لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة وبشر المؤمنين وقال موسى ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم قال قد أجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق ورزقناهم من الطيبات فما اختلفوا حتى جاءهم العلم إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون قل انظروا ماذا في السماوات والأرض وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم قل فانتظروا إني معكم من المنتظرين ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا كذلك حقا علينا ننج المؤمنين سبقت الإشارة في هذه السورة إلى القرون الخالية ، وما كان من عاقبة تكذيبهم لرسلهم ، واستخلاف من بعدهم لاختبارهم : ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات ، وما كانوا ليؤمنوا ، كذلك نجزي القوم المجرمين ، ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون كما سبقت الإشارة بأن لكل أمة رسولا فإذا جاءهم رسولهم قضي بينهم بالقسط : ولكل أمة رسول ، فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون .
فالآن يأخذ السياق في جولة تفصيلية لهاتين الإشارتين ، فيسوق طرفا من قصة نوح مع قومه ، وطرفا من قصة موسى مع فرعون وملئه ، تتحقق فيهما عاقبة التكذيب ، والقضاء في أمر الأمة بعد مجيء رسولها ، وإبلاغها رسالته ، وتحذيرها عاقبة المخالفة .
كذلك تجيء إشارة عابرة لقصة يونس الذي آمنت قريته بعد أن كاد يحل بها العذاب ، فرفع عنها ونجت منه بالإيمان .
.
وهي لمسة من ناحية أخرى تزين الإيمان للمكذبين ، لعلهم يتقون العذاب الذي ينذرون .
ولا تكون عاقبتهم كعاقبة قوم نوح وقوم موسى المهلكين .
وقد انتهى الدرس الماضي بتكليف الرسول صلى الله عليه وسلم أن يعلن عاقبة الذين يفترون على الله الكذب وينسبون إليه شركاء : قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون ، متاع في الدنيا ، ثم إلينا مرجعهم ، ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون وذلك بعد تطمين الرسول : ولا يحزنك قولهم .
إن العزة لله جميعا وبأن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
واستمر السياق بتكليف جديد : أن يقص عليهم صلى الله عليه وسلم نبأ نوح فيما يختص بتحديه لقومه ثم ما كان من نجاته ومن آمنوا معه واستخلافهم في الأرض ، وهلاك المكذبين وهم أقوى وأكثر عددا .
والمناسبة ظاهرة لإيراد هذا القصص بالنسبة لسياق السورة ، وبالنسبة لهذه المعاني القريبة قبلها .
والقصص في القرآن يجيء في السياق ليؤدي وظيفة فيه؛ ويتكرر في المواضع المختلفة بأساليب تتفق مع مواضعه من السياق ، والحلقات التي تعرض منه في موضع تفي بحاجة ذلك الموضع ، وقد يعرض غيرها من القصة الواحدة في موضع آخر ، لأن هذا الموضع تناسبه حلقة أخرى من القصة .
وسنرى فيما يعرض من قصتي نوح وموسى ويونس هنا وفي طريقة العرض مناسبة ذلك لموقف المشركين في مكة من النبي صلى الله عليه وسلم والقلة المؤمنة معه ، واعتزاز هذه القلة المؤمنة بإيمانها في وجه الكثرة والقوة والسلطان .
كما سنجد المناسبة بين القصص والتعقيبات التي تتخلله وتتلوه .
واتل عليهم نبأ نوح ، إذ قال لقومه : يا قوم إن كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بآيات الله فعلى الله توكلت ، فأجمعوا أمركم وشركاءكم ، ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ، ثم اقضوا إلي ولا تنظرون .
فإن توليتم فما سألتكم من أجر .
إن أجري إلا على الله ، وأمرت أن أكون من المسلمين .
فكذبوه فنجيناه ومن معه في الفلك ، وجعلناهم خلائف ، وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا ، فانظر كيف كان عاقبة المنذرين .
.
إن الحلقة التي تعرض هنا من قصة نوح ، هي الحلقة الأخيرة : حلقة التحدي الأخير ، بعد الإنذار الطويل والتذكير الطويل والتكذيب الطويل .
ولا يذكر في هذه الحلقة موضوع السفينة ولا من ركب فيها ولا الطوفان ، ولا التفصيلات في تلك الحلقة ، لأن الهدف هو إبراز التحدي والاستعانة بالله وحده ، ونجاة الرسول ومن معه وهم قلة ، وهلاك المكذبين له وهم كثرة وقوة .
لذلك يختصر السياق هنا تفصيلات القصة إلى حلقة واحدة .
ويختصر تفصيلات الحلقة الواحدة إلى نتائجها الأخيرة ، لأن هذا هو مقتضى السياق في هذا الموضع .
واتل عليهم نبأ نوح ، إذ قال لقومه : يا قوم إن كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بآيات الله فعلى الله توكلت فأجمعوا أمركم وشركاءكم ، ثم لا يكن أمركم عليكم غمة .
ثم اقضوا إلي ولا تنظرون .
.
إن كان الأمر قد بلغ منكم مبلغ الضيق ، فلم تعودوا تتحملون بقائي فيكم ودعوتي لكم؛ وتذكيري لكم بآيات الله .
فأنتم وما تريدون .
وأنا ماض في طريقي لا أعتمد إلا على الله :

إذن فالحق قد ذكر أن شيئا من الأغيار قد يطرأ على النفس البشرية، وما دام استبقاء الحياة يتطلب القوت، والإنسان قد يمر بمخمصة وهي المجاعة التي تسبب الضمور في البطن، هنا يرخص الحق للجائع في مخمصة أن يأكل الميتة أو ما في حكمها بشرط الاضطرار لاستبقاء الحياة، فلا يقول واحد على سبيل المثال: أنا مضطر أن أتعامل مع البنك بالربا لأني أريد أن أتاجر في مائة ألف جنيه وليس معي إلا ألف جنيه.
وهذا ما هو حادث في كل الناس.
هنا أقول: لا.
عليك بالتجارة في الألف التي تملكها ولا تقل أنا مضطر للتعامل في الربا.
فالمضطر هو الذي يعيش في مجاعة وإن لم يفعل ذلك يموت أو يموت من يعول.
وقد رخص الشرع للإنسان الذي لا يملك مالا أن يقترض من المرابي إن لم يجد من يقرضه ليشتري دواء أو طعاما أو شيئا يضطر إليه لنفسه أو لمن يعول.
والإثم هنا يكون على المرابي، لا على المقترض لأنه مضطر.
ولذلك قال الحق: فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم ، أي أنه كاره للإثم وإن ذهب إليه.
ولذلك يباح للمضطر على قدر الضرورة.
لدرجة أن رجال الشريعة قالوا: إن على الإنسان المضطر ألا يأكل من الميتة أو ما في حكمها بالقدر الذي يشبع، بل يأخذ أقل الطعام الذي يمسك عليه رمقه ويبقى حياته فقط.
فإذا كان يسير في الصحراء فعليه ألا يأخذ من الميتة أو ما في حكمها إلا قدرا يسيرا لأنه لا يجد شيئا يتقوت به.
إذن فمعنى اضطر في مخمصة شرط أن يكون غير متجانف لإثم، أي لا يكون مائلا إلى الإثم فرحا به، فعليه ألا يأخذ إلا على قدر الضرورة.
ومادام على قدر الضرورة فهو لن يحمل معه من هذه الأشياء المحرمة إلا ما يقيم أوده ويمسك روحه.
والمضطر هو من فقد الأسباب البشرية.
وسبحانه وتعالى قد بسط أسبابه في الكون ومد بها يديه إلى خلقه، وأمر الأسباب: استجيبي لهم مؤمنين كانوا أو كافرين، فالذي يزرع ويحسن الزراعة والري والبذر والحرث فالله يعطيه، والذي يتقن عمله كتاجر تتسع تجارته وتزيد أرباحه.
من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها إن عطاء الأسباب هو عطاء الربوبية.
والمضطر هو من فقد أسبابه.
ولذلك فالحق يجيب المضطر إذا دعاه.
وقد يقول قائل: إنني أدعو الله ولا يجيبني.
ونقول: إنك غير مضطر لأنك تدعو على سبيل المثال بأن تسكن في قصر بدلا من الشقة التي تسكنها، وأنت تدعو بأن يعطيك الله سيارة فارهة وأنت تملك وسيلة مواصلات عادية.
فالمضطر إذن هو الذي فقد الأسباب ومقومات الحياة.
أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء وقد ضربنا من قبل المثل ولله المثل الأعلى بتاجر يستورد بضائع تصله من الخارج في صناديق ثقيلة.
تحملها السيارات الضخمة، ويقوم أحد العمال أمامه بحمل صندوق ضخم، فغلب الصندوق العامل.
وهنا يقفز التاجر ليسند العامل.
وهذه هي المساندة في المجال البشري، إذن فلا يرد واحد أسباب الله من يده ويقول من بعد ذلك: يارب أعني؛ لأن الله في تلك اللحظة يوضح للعبد: إن عندك أسبابي ومادامت أسبابي موجودة، فلا تطلب من ذاتي إلا بعد أن تنفذ أسبابي من عندك؛ لذلك يباح للمضطر أن يأخذ القدر الذي يرد به السوء عن نفسه.
فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم ومادام سبحانه قد رخص لنا ذلك، فما الداعي أن يذيل الآية بمغفرته ورحمته؟ ولنفهم أن الإنسان يأخذ الغفر مرة على أنه ستر العقاب عنه، وقد يكون الغفر ستر الذنب عن العبد لأن الله رحيم.
وهذا ما يشرح لنا ما قاله الحق لرسوله: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك فسبحانه يغفر بستر العقاب، ويقدم الغفر لستر الذنب فلا يفارقه الإنسان ويقول الحق بعد ذلك: يسألونك ماذآ أحل... / يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله إن الله سريع الحساب فبعد أن بين الحق ما حرم وما أحل، نجد أن المحلل غير محصور، بل المحصور هو المحرم؛ لأن الحق حرم عشرة أشياء، فإن هذه الأشياء العشرة ليست هي كل الموجودات في الكون، فالموجودات في الكون كثيرة.
وسبحانه وتعالى حين خلق آدم وجعله يتناسل ويتكاثر للخلافة في الأرض؛ قدر في هذه الأرض مقومات استبقاء الحياة لذلك النوع.
والاستبقاء نوعان: استبقاء حياة الذات للإنسان، واستبقاء حياة نوع الإنسان، واستبقاء حياة الذات تكون بالتنفس والشراب والطعام، واستبقاء حياة النوع تكون بالإنكاح والتناسل.
إذن يوجد بقاءان لاستمرار الخلافة: البقاء الأول: أن تبقى الحياة وذلك بمقوماتها، والبقاء الثاني: أن يبقى نوع الحي وذلك بالتكاثر.
وحتى تبقى الحياة ويتكاثر الإنسان لا بد من وجود أشياء وأجناس تخدم الإنسان وتعطيه الطاقة.
وطمأننا سبحانه وتعالى على الرزق حينما قال: قل أإنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيهآ أقواتها في أربعة أيام سوآء للسآئلين ثم استوىا إلى السمآء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتآ أتينا طآئعين وهو بذلك يخبرنا بأنه قدر في الأرض أقواتها، وقدر هذه الأقوات للإنسان الخليفة في الأرض، لتقيت الإنسان لهذه الحياة، ويبقي الإنسان نوعه بالإنكاح.
وحين يعد العبد النعم التي وفرها له الحق يجدها لا تحصى.
ولم يحاول الإنسان على طول تاريخه أن يحسب ويحصي نعم الله في الأرض؛ لأن الإقبال على الإحصاء يكون نتيجة المظنة بالقدرة على الإحاطة بالنعم.
وقد عرف الإنسان بداية أنه لا يقدر على الإحاطة بنعم الله؛ فلم يجرؤ أحد على أن يعدها.
ولذلك قال الحق سبحانه: وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها وقد استخدم إن وهي للأمر المشكوك فيه.
إذن فهي نعم كثيرة لا نقدر على إحصائها.
ونسأل: أيقول الحق لنا النعم المحللة أو الأشياء المحرمة؟ وبما أن المحلل كثير لا نهاية له، وبما أن المحرم محصور؛ لذلك يورد لنا الأشياء المحرمة.
وقد بين لنا الحق عشرة أشياء محرمة من النعم.
ونلاحظ أن الحق سبحانه وتعالى حينما تكلم عن عدم قدرة الإنسان على إحصاء نعمه سبحانه وتعالى قال في آية: وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار وقال في آية أخرى: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوهآ إن الله لغفور رحيم وظاهر كلام الناس يقول: إنها عبارات تقال وتتكرر، ولكننا نقول: يجب أن ننتبه إلى أن النعمة تحتاج إلى من يعطيها وهو المنعم، ومن تعطى له وهو المنعم عليه.
إذن فنحن أمام ثلاثة عناصر: نعمة، ومنعم، ومنعم عليه.
أما من جهة النعمة وأفرادها فلن يقدر البشر على إحصائها لأنها فوق الحصر.
ومن جهة المنعم فهو غفور رحيم.
ومن جهة المنعم عليه فهو ظلوم كفار.
لماذا يأتي الله لنا بمثل هذه الحقائق؟ إنه سبحانه لو عاملنا بكفرنا وجحودنا وظلمنا لمنع النعمة، ولكن استدامة نعمة الله علينا فضل منه ورحمة لأنها تشملنا حتى ولو كنا ظالمين وكنا كفارا؛ لذلك كان من اللازم أن يأتي بهاتين الآيتين، فمن ناحية النعمة لن نقدر على حصرها.
ومن ناحية المنعم فهو غفور رحيم.
ومن ناحية المنعم عليه فهو ظلوم كفار.
ولذلك فعندما يرتكب الإنسان ذنبا فإن أهل الإيمان يقولون له: لا تيأس؛ فربك هو، هو، إنه غفور رحيم.
ولذلك لا تستحي أيها العبد أن تطلب من ربك شيئا على الرغم من معصيتك، فالله غفور رحيم.
وعندما ننظر إلى مقومات الأشياء، فإننا نعرف المقوم الأساسي.
لكن هناك مقومات تخدم المقوم الأساسي.
ومثال ذلك نحن نأخذ القمح وندرسه، ونصنع من حبوب القمح دقيقا لنصنع منه خبزا.
ويحتاج القمح إلى مقومات كثيرة حتى يخرج من الأرض وهو مقوم أساسي إن القمح يحتاج إلى ري منتظم وحرث وخلاف ذلك، إذن فالذي خلقنا قدر لنا هذه الأشياء، ومادام قد قدر لنا كل هذه الأشياء، فعلينا أن نسمع تعاليمه.
وهو قد أوضح: إياك أن تظن أن كل ما خلقت من خلق فأنا محله لك؛ لأني قد أخلق خلقا ليس من طبيعته أن تتناوله، وليس من طبيعتك أن تتناوله، ولكن لهذا المخلوق عمل فيما تتناوله كالحرث والري والتسميد للقمح، إنها وسائل وأسباب للحصول عليه.
فإذا ما قال قائل: مادام هو سبحانه قد خلق هذه المحركات فلماذا حرمها؟ ونقول: هذه الأشياء ليس لها عمل مباشر فيك ولكن لها عمل آخر في الكون.
وإذا كنا نحن البشر نصنع آلة ما، ويقول المخترع لنا: قد صممت هذه الآلة على سبيل المثال لتدار بالديزل، وآلة أخرى تدار البنزين، والبنزين أنواع، ولو جئنا للآلة التي تدار ببنزين ووضعنا لها سولارا، ما الذي يحدث لها؟ إنها تفسد، هذا في المجال البشري فما بالنا بخالق البشر؟ لقد صنع الحق صنعته وهي الإنسان ووضع المواصفات التي تسير هذه الآلة، وعلينا أن نخضع لتعاليمه حتى لا تفسد حياتنا فلا نخرج عن تلك التعاليم؛ لأنك عندما تخالف وتخرج عما وصفته لصنعتك من نظام، فالآلة التي من صناعتك تفسد.
وفي حياتنا آلاف الأمثلة.. فالذي صنع الكهرباء ووضع العلامات للأسلاك السالبة والأسلاك الموجبة، لنأخذ الضوء أو الحركة.
وإذا ما حدث خطأ في هذه التوصيلات الكهربية؛ نفاجأ بحدوث قطع في الكهرباء، وقد تحدث حرائق نتيجة شرارة من الاتصال الخاطئ.
إذن فكل تكاثر وإنجاب من كل سالب وموجب أي ذكر وأنثى لا بد أن يكون على مواصفات من صنعه وإلا يحدث قطع ودمار، فإن تزوجنا بشرع الله ورسوله، استقامت الحياة، وإن حدث شيء على غير شرع الله، تشتعل الحرائق في الكون.
ولذلك تجد العجب أمامك عندما تشهد عقد قران، تجد ولي الزوجة وهو مبتسم منشرح يوجه الدعوات للناس لأن شابا جاء يتزوج ابنته ويقدم الحلوى، لكن لو كانت هذه العروس تجلس في المنزل وحاول شاب أن يتلصص لرؤيتها، فما الذي يحدث في قلب والدها؟ إنه يغلي من الضيق والغضب والتوتر ومن الذي يتلصص لأنه ذهب إلى الفتاة بغير ما أحل الخالق.
لكن عندما يدق الباب ويخطبها من أبيها؛ فالأب يفرح، فقد جاء في الأثر: جدع الحلال أنف الغيرة .
ونجد الأب ينتقل من موقف الغيرة إلى موقف الفرح يوم زفاف ابنته، وتذهب الأم صباح اليوم التالي للزفاف لترى حالة ابنتها ولتطمئن، هل الابنة سعيدة أو لا؟ إذن.
فلا يقولن أحد: إن الله خلق أشياء فلماذا حرمها؟، لأن الله خلق تلك الأشياء ولها عمل فيما أحل، ومادام سبحانه قد جعل لهذه الأشياء عملا فيما أحل.
فليس لك دخل إلا بالحلال.
ولذلك يقول الحق ردا على تساؤل المؤمنين: يسألونك ماذآ أحل لهم قل أحل لكم الطيبات أي أن كل طيب قد حلله الله، وكل خبيث حرمه الله، فلا تقولن: هذا طيب فيجب أن يكون حلالا، وهذا خبيث فيجب أن يكون حراما، ولكن قل: هذا خلال فيجب أن يكون طيبا، وهذا حرام فيجب أن يكون خبيثا.
وإياك أن تحكم أولا بأن هذا طيب وهذا خبيث ثم تبنى على ذلك التحريم والتحليل، فأنت لا تعرف مثلما يعرف خالقك عن كيفية وجدوى ترتيب الأشياء بالنسبة لك، حتى لا تقع في دائرة الذين يستطيبون المسائل الضارة؛ كهؤلاء الذين يتناولون المخدرات والسموم والخمور، بل يجب أن تحرص على فهم ما أحل الله فستراه طيبا، وترفض ما حرم الله لأنه خبيث، فلا تظن أبدا أن كل طيب ظاهريا محلل لك؛ لأن هذا الشيء الطيب في ظاهره قد يكون خبيثا.
وعليك أن تترك تحديد الطيب والخبيث لخالقك، فهو أدرى بك وبالمناسب لك.
اما أنت فتعرف الشيء الطيب من تحليل الله له.
وتعرف الخبيث من تحريم الله له.
والحكم هنا يكون للتكليف، فالله هو الذي خلق، والله هو الذي يعلم الصالح للإنسان.
فالمسألة إذن ليست العناصر؛ ولكنها إرادة الخالق لتلك العناصر، فهو الذي قدر فهدى.
الخلاصة إذن في هذا الموضوع هي: أن الحق أحل للمؤمنين الطيبات وكل شيء أحله الله يكون طيبا، وكل شيء حرمه الله يكون خبيثا، فلا تنظر أنت إلى الآراء البشرية التي يقول بعضها على شيء إنه طيب فيكون حلالا، وإن ذلك الشيء خبيث فيكون حراما، فأنت وغيرك من البشر لا يعرفون ترتيب الأشياء ولا فائدتها ولا مضرتها بالنسبة لك.
والدليل: أن البشر يتدخلون في بعض الأحيان في تحريم أشياء بالنسبة لبعضهم البعض، فنجد الطبيب يقول للمريض: أنت مريض بالسكر فلا يصح أن تتناول النشويات والسكريات.
فإذا كنا نسمع كلام الطبيب وهو من البشر، أفلا يجدر بنا أن نستحي ونستمع لأمر الخالق؟ بل نتجاسر ونسأل: لماذا حرمت علينا يا رب الشيء الفلاني؟ وقد يخطئ الطبيب لكن الله لا يمكن أن يخطئ.
فهو ربنا المأمون علينا، فما أحله الله يكون الطيب وما حرمه يكون الخبيث، وهذه قضية يتعرض لها أناس كثيرون، فعلى سبيل المثال نسمع من يستشهد الاستشهاد الخاطئ وفي غير موضوعه بقول الحق: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ويقول: إن عملي يأخذ كل وقتي.
ولا فسحة عندي لإقامة الصلاة، والله لم يكلفنا إلا ما في الوسع.
ونقول: وهل أنت تقدر الوسع وتبني التكليف عليه؟ لا.
عليك أن تسأل نفسك: أكلفك الله بالصلاة أم لا؟.
فإذا كان الحق قد كلفك بالصلاة، وغيرها من أركان الإسلام فهو الذي علم وسع الإنسان في العمل.
ويجب أن تقدم التكليف أولا لتعرف طاقة الوسع من بعد ذلك.
وكذلك أسأل نفسك عما حلله الله واعرف أنه طيب وما حرمه الله فهو خبيث.
يسألونك ماذآ أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وإذا سألنا ما تلك الطيبات؟ عرفنا أنها غير ما حرم الله، فكل غير محرم طيب، أو أنهم سألوا عن أشياء سيكون الجواب السابق هو الإجابة الطبيعية لها، وقدم الله الإجمال الذي سبق أن شرحناه.
وبعد ذلك يكون المسئول عنه في مسألة الصيد بالكلاب، فجاء لهم بالبيان في مسألة الصيد بالكلاب، وكانت تلك مسألة مشهورة عند العرب بالجاهلية، وكذلك صيد الطيور.
فقال: قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح فقد وضع الحق القضية العامة أولا، ثم خصص بعد ذلك.
لقد كانت مسألة صيد الجوارح موضوع سؤال من عدي بن حاتم رضي الله عنه عن الصيد بالكلاب وبالطيور.
وعلينا أن نحسن الفهم عن القرآن بحسن الفهم عن النص، فالحق يقول هنا: قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح فهل الكلاب والفهود والنمور التي تصطاد بواسطتها هي المحللة لنا لأننا علمناها الصيد؟ لا.
قل أحل لكم الطيبات هي قضية منتهية.
وبعد ذلك فهنا كلام جديد هو: وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا ممآ أمسكن عليكم .
إذن فالذي أحل هو ما أمسكت ما علمت من الجوارح، وليست الجوارح التي يعلمها الإنسان، اي أن الحق أحل لنا الطيبات وأكل ما أمسكت علينا الكلاب التي علمناها الصيد.
و الجوارح مفردها جارح ومعناها كاسب ، ولذلك تسمى أيدينا جوارح، وعيوننا جوارح، وآذاننا جوارح؛ لأننا نكسب بها المدركات.
فالعين جارحة تكسب المرئي، والأذن جارحة تكسب المسموع.
والأنف جارحة تكسب المشموم.
واللمس جارحة لأننا نكسب بها الملموس.
ويقول الحق سبحانه وتعالى: وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار و ما جرحتم أي ما كسبتم، إذن فالجارحة هي الكاسبة.
وقوله الحق: وما علمتم من الجوارح مقصود به الحيوانات التي نعلمها كيف تصطاد لنا، وسميت جوارح، لأنها كاسبة لأصحابها الصيد، فالإنسان يطلقها لتكسب له الصيد، أو أنها في الغالب تجرح ما اصطادته.
وكلا المعنيين يصح ويعبر.
والأصل في ما علم الإنسان من الجوارح هو الكلاب، وألحق بالكلاب غيرها مثل الفهود والنمور والصقور.
والحق قال: وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله أي ما بذلتم من جهد في تدريب هذه الجوارح للصيد، فالإنسان لا يطلق الكلب أو الصقر ليصطاد، لكنه يقوم أولا بتدريب الحيوان على ذلك.
ومثال ذلك: عندما يقوم مدرب القرود بتدريب كل قرد عل الألعاب المختلفة، وكذلك مدرب السيرك الذي يقوم بتدريب الأسود والفيلة، فهذا الفيل الضخم يقف بأربعة أرجل على اسطوانة قطرها متر واحد، وذلك كله ممكن بالتدريب بما علمكم الله وألهمكم أيها البشر وبما أعطاكم من طول البال وسعة الحيلة.
وننتبه هنا إلى نقطة هامة: إن الإنسان يقوم بتدريب الحيوان على ألعاب ومهام مختلفة ولكن الفيل على سبيل المثال لا يقدر على تدريب ابنه الفيل الصغير على الألعاب نفسها.
وهذا هو الفارق بين الإنسان والفيل، فابن الإنسان يتعلم من والده وقد يتفوق عليه، لكن تدريب الحيوان مقصور على الحيوان نفسه ولا يتعداه إلى غيره من الحيوانات من الجنس نفسه أو الذرية فلا يستطيع الحيوان الذي دربته وروضته وعلمته أن ينقل ذلك إلى ذريته ونسله فلا يستطيع أن يعلم ابنه.
وكلمة مكلب تعني الإنسان الذي يعلم الكلاب ويدربها على عملية الصيد.
وقال البعض: إن مكلب أي الرجل الذي يقتني الكلاب؛ لكنا نقول: إن الإنسان قد يقتني الكلاب لكنه لا يقوم بتدريبها، إذن المكلب هو الذي يحترف تدريب الكلاب، ومثله مثل سائس الخيل الذي يدرب الخيل؛ فالحصان يحتاج إلى تدريب قبل أن يمتطيه الإنسان أو قبل أن يستخدمه في جر العربات.
ولماذا ذكر الله المكلبين ولم يذكر مدربي الفهود؟.
لأن الغالب أن الكلب شبه مستأنس، أما استئناس الفهد فأمر صعب بعض الشيء.
و مكلبين تعني المنقطعين لتعليم الكلاب عملية الصيد.
ويعرف معلم الكلاب أن الكلب قد تعلم الصيد بأنه إذا ما أغراه بالصيد فإن الكلب يذهب إليه.
وإذا ما زجره المدرب فهو يرجع من الطريق.
وإذا ما ذهب الكلب إلى الصيد بعد تعليمه وتدريبه وأمره المدرب أن يحمل الصيد ويأتي؛ فالكلب يطيع الأمر.
ويأتي بالصيد سليما ولا يأكل منه.
فهذه أمارة وعلامة على أن الكلب تعلم الصيد ويمكن تلخيصها في هذه الخطوات: إذا أرسلته للصيد ذهب، وإذا زجرته انزجر، وإذا استدعيته جاء ويأتي بالصيد سليما لا يأكل منه.
فإن أكل الكلب من الصيد فهو غير معلم؛ لأنه أمسك الصيد على نفسه، ولم يمسكه على صاحبه.
ولذلك حدد الحق عملية الصيد بقوله عن الحيوانات التي تؤدي هذه المهمة: ممآ أمسكن عليكم .
ومن ضمن عملية التدريب هناك إطار إيماني، فالتدريب العضلي هو عملية يعلمها المكلب للكلب أما الإطار الإيماني فهو ذكر اسم الله على الصيد: واذكروا اسم الله عليه وذلك حتى يكون الصيد حلالا، ولا يقع في دائرة ومآ أهل لغير الله به .
وإذا ما هجم الكلب على الصيد وقتله، يكون الصيد حلالا، إن كان صاحب الكلب قد قال: بسم الله والله أكبر قبل أن يرسل الكلب إلى الصيد.
وإن لم يذكر اسم الله فعليه أن ينتظر إلى أن يعود الكلب بالصيد، فإن كان في الصيد الحياة فليذكه أي يذبحه، ويذكر اسم الله، وإن مات الصيد قبل ذلك فلا يأكل منه.
وكذلك إذا اصطاد الإنسان بالبندقية.. إن ذكر اسم الله أولا وقبل أن يطلق الرصاصة فليأكل من الصيد.
يسألونك ماذآ أحل لهم قل أحل لكم الطيبات هذه هي القضية العامة، ومن بعد ذلك يحدد لنا الحق ألا نأكل الكلاب، ولكن هذه الكلاب التي نعلمها الصيد وتصطاد لنا ما نأكله بشرط أن تذكر اسم الله على الصيد قبل إطلاق الكلب للصيد، أو بعد أن تذبح الصيد الذي اصطاده الكلب، فذكر اسم الله مسألة أساسية في تناول النعم، لأننا نذكر المذلل والمسخر، ولا يصح أن نأخذ النعمة من وراء صاحبها دون أن نتذكره بكلمة.
ويذيل الحق الآية بقوله: واتقوا الله إن الله سريع الحساب وتقوى الله في هذا المجال تعني ألا يؤدي الإنسان هذه الأمور شكليا، وعلى المؤمن أن يتقي الله في تنفيذ أوامره بنية خالصة ودقة سلوك؛ لأنه سبحانه سريع الحساب بأكثر من معنى، فمهما طالت دنياك فهي منتهية.
ومادام الموت هو نهاية الحياة فالحياة قصيرة بالنسبة للفرد.
وإياك أن تستطيل عمر الدنيا؛ لأن عمر الدنيا لك ولغيرك فلا تحسب الأمر بالنسبة إليك على أساس عمر غيرك الذي قد يطول عن عمرك.
إذن مدة الحياة محدودة، ومادام الموت قد جاء، فعلى المؤمن أن يتذكر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مات أحدكم فقد قامت قيامته .
والإنسان منا يعرف من خبر القرآن أن الموت مثل النوم.
لا يعرف الإنسان منا كم ساعة قد نامها، ونعرف من خبر أهل الكهف أنهم تساءلوا فيما بينهم: وكذالك بعثناهم ليتسآءلوا بينهم قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم إذن هم لم يتبينوا أنهم ناموا ثلاثمائة عام وتسعة أعوام إلا بعد أن سألوا، وكذلك من يموت فهو لن يدري كم مات إلا يوم البعث.
أو أنه سبحانه سريع الحساب أي أن له حسابا قبل حساب الآخرة، وهو حساب الدنيا.
فعندما يرتكب العبد المخالفات التي نهى عنها الله، ويأكل غير ما حلل الله، فهو سبحانه قادر على أن يجازي العبد في الدنيا في نفسه بالأمراض أو التعب أو المرض النفسي، ويقف الأطباء أمام حالته حائرين.
وقوله الحق: إن الله سريع الحساب يصح ان تكون السرعة في الحساب في الدنيا ويصح أن تكون في الآخرة.
أو أنه سبحانه سريع الحساب بمعنى أنه يحاسب الجميع في أقل من لمح البصر، فالبعض يظن ظنا خاطئا أنهم سيقفون يوم القيامة في طابور طويل ليتلقى كل واحد حسابه.
لا، هو سبحانه يحاسب الجميع بسرعة تناسب طلاقة قدرته.
ولذلك عندما سئل الإمام علي كرم الله وجهه : كيف سيحاسب الله كل الناس في وقت واحد ويقال إن مقداره كنصف يوم من أيام البشر؟.
فقال الإمام علي: فكما يرزقهم جميعا في وقت واحد هو قادر على حسابهم في وقت واحد.
فسبحانه لم يجعل البشر تقف طابورا في الرزق، بل كل واحد يتنفس وكل واحد يأكل، وكل إنسان يسعى في أرض الله لينال من فضله.
ولا أحد بقادر على أن يحسب الزمن على الله؛ لأن الزمن إنما يحسب على الذي يحدث الحدث وقدرته عاجزة، لذلك يحتاج إلى زمن.
إننا عندما ننقل حجرا متوسط الحجم من مكانه فإن ذلك لا يكلف الرجل القوي إلا بعضا من قوته، لكن هذا العمل بالنسبة لطفل صغير يحتاج إلى وقت طويل، فما بالنا بخالق الإنسان والكون؟ وما بالنا بالفاعل الذي هو قوة القوى؟ هو لا يحتاج إلى زمن، وهو سريع الحساب بكل المعاني.
ومن بعد ذلك يقول الحق: اليوم أحل لكم الطيبات... / اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين سبحانه يبدأ الآية بتكرار الأمر السابق: اليوم أحل لكم الطيبات .
وأعادها حتى يؤكد على أن الإنسان لا يصح أن ينظر إلى الأمر الطيب إلا من زاوية أنه محلل من الله.
وبعد أن تكلم الحق سبحانه عن كيفية تناول المحللات، وأسلوب التعامل مع الصيد.
نأتي هنا لوقفة، فسبحانه يقول: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم فهل كل طعام أهل الكتاب حل لنا؟ إن بعضهم يأكل الخنزير.
لا، بل الحلال من طعام أهل الكتاب هو الطعام الذي يكون من جنس ما حلل الله لكم، ولا يستقيم أن يستنكف الإنسان من أنه طعام أهل كتاب؛ لأن الحق سبحانه وتعالى يريد أن يجعل من الإنسان الذي ارتبط بالسماء ارتباطا حقيقيا كالمسلمين، ومن ارتبطوا بالسماء وإن اختلف تصورهم لله، يريد سبحانه أن يكون بينهم نوع من الاتصال لأنهم ارتبطوا جميعا بالسماء، ويجب أن يعاملوا على قدر ما دخلهم من إيمان باتصال الأرض بالسماء.
إياك أن تقول بمقاطعة أهل الكتاب لا، ولكن انظر إلى طعامهم فإن كان من جنس الطعام المحلل في الإسلام فهو حلال.
ولا يصح أن تمنع واحدا من أهل الكتاب من طعامك؛ لأن الله يريد أن ينشئ شيئا من الألفة يتناسب مع الناس الذين سبق أن السماء لها تشريع فيهم ويعترفون بالإله وإن اختلفوا في تصوره.
وضرب لنا سبحانه المثل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ففي أول مجيء الدعوة الإسلامية، واجهت معسكرا ملحدا يعبد النار، ولا يؤمن بالإله وهو معسكر فارس؛ ومعسكرا يؤمن بالإله وهو معسكر الروم؛ كانت هناك قوتان في العالم: قوة شرقية وقوة غربية.
وعندما يأتي رسول ليأخذ الناس إلى طريق الله، فلا بد أن يكون قلبه وقلوب المؤمنين معه مع الذين آمنوا بإله وبنمهج ورسالة، ولا يكون قلبه مع الملاحدة الذين يعبدون غير الله.
ولنر العظمة الإيمانية في الرسول عليه الصلاة والسلام.
نجد الذين يؤمنون بالله ويكفرون به كرسول أولى عنده ممن يكفرون بالله.
ولذلك عندما قامت الحرب بين فارس والروم كانت الغلبة أولا لفارس.
وكانت عواطف الرسول والذين آمنوا معه مع الروم؛ لأنهم أقرب إلى معسكر الإيمان الوليد وإن كانوا يكفرون بمحمد فقد كانوا يؤمنون بالله، وأن هناك منهجا وهناك يوم بعث، ولذلك يضربها الحق مثلا في القرآن ليعطينا عدة لقطات، وأولى هذه اللقطات هي أن المسلمين في جانب من عنده رائحة الإيمان، فيقول سبحانه: الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشآء وهو العزيز الرحيم وتبدأ هذه الآيات بخبر عن هزيمة الروم، ثم نبوءة من الحق بأنهم سيغلبون في بضع سنين.
ويوم نصرهم سيفرح المؤمنون بنصر الله.
وتنظر القوة الإسلامية التي جاءت لتؤسس دينا واسعا جامعا مانعا إلى معركة بين دولتين عظيمتين كلتيهما على أقصى ما يكون من الرقي الحضاري، هذه القوة الإسلامية تتعاطف مع الروم وتحزن القوة الإسلامية لأن الفرس قد غلبت.
فيأتي الحق بالخبر اليقين وهو ستغلب الروم.
وبالله من الذي يستطيع أن يحكم في نهاية معركة بين قوتين عظيمتين؟ إنه حكم لا يستغرق يوما، حتى ولو كان قائله عرف أن هناك مددا قادما للقوة التي ستنتصر، إنه حكم يستغرق بضع سنين.
فمن الذي يستطيع أن يتحكم في معركة ستحدث بعد بضع سنين؟ لا يستطيع الرسول صلى الله عليه وسلم أن يجازف بهذا الحكم، وهو لا يعرف استعدادات كل قوة وحجم قواتها وأسلحتها، لكن الأمر يأتي كخبر موثق من الله: وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين وهذا كلام موثق، لأنه قرآن مسطور يقرأه المؤمنون تعبدا.
وعندما سمع أبو بكر الصديق هذه الآية، قال لقد أقمت رهانا بأن الروم ستنتصر بعد ثلاث سنين، وطالبه الرسول صلى الله عليه وسلم أن يمد مدة الرهان لأن الله قال: في بضع سنين والبضع ما بين الثلاث إلى التسع، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم لسيدنا أبي بكر رضي الله عنه فزايده في الخطر وماده في الأجل فجعلت مائة قلوص ناقة إلى تسع سنين.
كأن هذا الأمر قد لقي الوثوق الكامل من المؤمنين؛ لأن الله سبحانه وتعالى قد أخبر بالنصر.
لقد أوردنا ذلك هنا حتى نفهم أن عواطف الرسول صلى الله عليه وسلم كانت مع الذين يؤمنون بكتاب وبرسول.
ونحن هنا نجد الحق يحلل لنا مطاعمة أهل الكتاب حتى تكون هناك صلة بيننا وبين من يؤمن بإله وبمنهج السماء: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم .
وأوضح الحق سبحانه ذلك في آيات أخرى حينما قال: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا علىا إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولائك هم الظالمون فسبحانه يريد أن نوازن في أسلوب تعاملنا فلا نساوي بين ملحد مشرك ومؤمن بصلة السماء بالأرض وإن كفر برسول الله.
وأن يكون هناك قدر محدود من التواصل الإنساني.
فالذي يحل للمؤمنين من طعام أهل الكتاب هو الذي يكون حلالا في منهج الإسلام.
ويجب أن ينتبه المسلم إلى أن بعض أطعمة أهل الكتاب تدخلها الخمور وعليه الامتناع عن كل ما هو محرم في ديننا ولياكل من طعامهم ما هو حلال لدينا.
فلا يشرب المسلم خمرا، ولا يأكل المؤمن لحم الخنزير.
والطعام كما نعلم وسيلة لاستبقاء الحياة.
وها هوذا ينتقل إلى استبقاء النوع وهو التناسل؛ فقد أحل الله لنا أن نتزوج من بناتهم والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذآ آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان .
والمحصنة لها معنيان: وهي إما أن تكون الحرة في مقابل الأمة، وإما أن تكون المتزوجة؛ لأن الإحصان يعني الوقاية من أن تختلط اختلاطا غير شريف.
وكانت الحرة قديما لا تفعل الفعل القبيح.
وكان البغاء مقصورا على الإماء؛ لأن الأمة لا أب لها ولا أخ ولا عائل، وهي مهدرة الكرامة.
ولذلك نجد أن هندا زوجة أبي سفيان عندما سمعت عن الزنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم تساءلت: يا رسول الله أو تزني الحرة؟ كأن الحرة لم تكن لتزني في الجاهلية؛ لأن الحرة تستطيع أن تمتنع عكس غيرها.
والمحصنة أيضا هي المتزوجة.
ويساوي الحق بين المحصنة من المؤمنات والمحصنة من أهل الكتاب، والمراد هنا الحرة العفيفة ويشترط وضع المهر لكل واحدة منهن.
وبعض العلماء يقول: عندما تتزوج مسلمة يكفي أن تسمي لها المهر، لأن الدين الواحد يعطي الأمان العهدي، أما الزواج من كتابية فيجب أن يحدد الإنسان المهر وأن يقرره وأن يوفي بذلك.
فالإيتاء هو أن يسمي الإنسان المهر ويقرره ويشهد عليه الشهود.
ويستطيع أن يجعل الإنسان المهر كله مؤخرا.
والشرط أن يكون الرجل محصنا أي متعففا.
ويحدد الحق: غير مسافحين ولا متخذي أخدان أي صدائق لهم دون زواج، والسفح هو الصب.
والمرأة البغي هي من يسفح معها أي رجل، والخدن هي الخليلة أو العشيقة دون زواج، والخدن كذلك يطلق على الذكر كما يطلق على الأنثى.
وإياك أن تفكر في أمر إقامة علاقة زواج متعة، بل لا بد أن يكون الإقبال على الزواج بنية الزواج التأبيدي لا الزواج الاستمتاعي.
ويقول الحق من بعد ذلك: ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين ؛ لأن فائدة الإيمان أن يستقبل المؤمن الأحكام ممن آمن به إلها وينفذها.
فإن سترت شيئا من أحكام الله التي آمنت بها فقد كفرت بالإيمان.
والحق لا يضره أن يكفر الناس جميعا؛ لأنه هو الذي خلق الخلق بداية وهو متصف بكل صفات القدرة والكمال.
إذن فالعالم كله لا يضيف إلى الله شيئا، فقبل أن يخلق الله الإنسان كانت كل صفات الكمال موجودة لله.
وكل ثمار الطاعة والعبادة والإيمان إنما تعود على الإنسان.
فإن جاء الإنسان إلى الأحكام التي شرعها الله له، وستر حكما منها فكأنه كفر بقضية الإيمان.
وإن أنكر جزئية من جزئيات الإيمان، فهذا لون من الكفر، ويا ليت من يفعل ذلك أن يقول: إن هذه الجزئية صحيحة ولكن لا أقدر على نفسي .
ففي هذه الحالة يكون الإنسان مؤمنا عاصيا يستغفر الله أو يتوب، أما الكفر فلا: والكفر بالإيمان يؤدي إلى حبط العمل.
وهذا دليل على أن الحق يخاطب إنسانا يلتزم في بعض الأشياء ولا يلتزم في البعض الآخر.
وهنا يوضح الحق للإنسان: إن ما أديت من خير في أعمالك سيذهب بثوابه ويحبط جزاءه ما منعت تنفيذه من أحكام الله، وجاء الحق بكلمة حبط التي تدل على أن العمل بطل وذهب ذهابا لا يعود.
فالماشية حين تأكل طعاما لم ينضج بعد وإن كان من جنس ما تطعم مثل البرسيم في بدايته ويسمى الربة ، هذا اللون من الطعام عندما ترعى فيه البهائم يحدث لها انتفاخ في البطن وتموت.
والعرب تسمي هذا الداء الحباط.
فالحبط إذن هو انتفاخ البطن في الماشية التي تأكل أكلا غير مناسب لها.
ويظن صاحبها أنها قد سمنت بينما هي تموت في الواقع.
وكذلك يكون العمل على غير ما شرع الله.
والحق بدأ قضايا الإيمان في هذه السورة بقوله: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود فكل عقد إيماني يتعلق بالوحدانية لله وبالبلاغ عن الله، وكل عقد عقد بين المؤمنين بعضهم بعضا، وكل عقد عقده الإنسان بينه وبين نفسه؛ هذه العقود مطلوب الوفاء بها، ومن يكفر بهذه الأشياء فقد حبط عمله.
وحبط العمل يأتي نتيجة أن الإنسان أنهى عمله وختمه بهذا اللون من الكفر وظن أنه عمل عملا صالحا.
لكن العمل يحبط تماما كما تذهب البهيمة لترعى شيئا لا يتناسب معها فينتفخ بطنها.
فيخيل للرائي أن ذلك شبع وأن ذلك عافية، ثم لا تلبث أن تنفق وتموت.
كذلك عمل الذي يكفر بالإيمان، يظن أنه عمل شيئا ولكن ذلك الشيء متلف له.
والآيات القرآنية تكلمت عن هذا المعنى كثيرا؛ فالحق يقول عن الكافرين بالله: أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن مآء حتىا إذا جآءه لم يجده شيئا

القانون العرفي.
مجموعة القواعد والمبادئ القانونية التي تستند في نشأتها على أعراف المحاكم.
ويطور القضاة قواعد القانون العام عن طريق التوصل إلى حلول للقضايا المعروضة بالفعل أمام المحاكم.
فهم يؤسسون حلولهم بوجه عام، على ما يصدره القضاة من قرارات سابقة في المحاكم الأعلى درجة.
وتنشر هذه القرارات في مجموعة الأحكام القضائية المتنوعة.
انظر: العصور الوسطى.
قانون الإنصاف.
مجموعة من القواعد التي تنشأ جنبا إلى جنب مع القانون العرفي.
ففي القرون الوسطى، كان الأشخاص الذين لا يفلحون في إصلاح ما حاق بهم من ضرر وفقا للقانون العرفي، يلجأون إلى رئيس القضاء لإنصافهم.
وكان رئيس القضاء، ومساعدوه في محكمة العداله المطلقة فيما بعد، يصدرون قراراتهم على أساس المفهوم الشامل لمبادئ قانون الانصاف.
وفي الوقت المناسب، أصبحت تلك المبادئ قواعد ثابتة، ولا تزال مبادئ قانون الإنصاف منفصلة عن قواعد القانون العرفي.
غير أنه باستطاعة الناس، اليوم، الحصول على أي من نوعي الإصلاح من المحكمة ذاتها.
انظر: قانون الإنصاف.
القانون التشريعي.
يشتمل على القوانين التي يصدرها البرلمان.
انظر: البرلمان.
وليس للمحاكم في المملكة المتحدة سلطة مراقبة مشروعية أي قانون تشريعي.
وقد اضطر البرلمان، في الوقت الحاضر، إلى تفويض سلطته التشريعية لجهات أخرى عديدة، بسبب ما يعانيه من ضغط العمل.
فعلى سبيل المثال، أباح البرلمان للحكومة إصدار أوامر من مجلس الوزراء، وأباح للوزراء إصدار لوائح إدارية، كما أباح للسلطات المحلية، كمجالس المدن، إصدار قوانين محلية.
وللمحاكم سلطة الرقابة على مشروعية القوانين التشريعية الصادرة بموجب تفويض من البرلمان.
فإذا ثبت لإحدى المحاكم أن جهة حكومية تجاوزت حدود تفويضها، أو لم تصدر قانونا بالطريقة التي حددها البرلمان، فبإمكانها إعلان عدم مشروعية ذلك القانون، على أساس أنه صدر خارج حدود الاختصاص، أي تجاوزت فيه الجهة حدود سلطاتها.
القانون الأسكتلندي.
مصطلح عام يشمل جميع القوانين التي أقرتها وطبقتها المحاكم الأسكتلندية.
وتطبق المحاكم في أسكتلندا القوانين التشريعية التي يصدرها البرلمان وينص على تطبيقها في أسكتلندا قبل صدور قانون الاتحاد في سنة م.
وتعترف محاكم القضاء في أسكتلندا بحجية آراء بعض الفقهاء الأسكتلنديين في مجال القانون.
وتتقيد المحاكم الأسكتلندية، أيضا ومنذ أواخر القرن السادس عشر الميلادي بالقرارات السابقة التي يصدرها قضاة المحاكم الأسكتلندية الأعلى درجة.
انظر: القانون الأسكتلندي.
مهنة القانون من الناحية التقليدية، تنقسم مهنة القانون في كافة مناطق المملكة المتحدة إلى فئتين، هما: فئة بارسترز، محامو المرافعات ويسمون بالمحامين في أسكتلندا وفئة سوليسيترز محامو الإجراءات .
ولأعضاء فئة بارسترز أو المحامين المترافعين الحق في الظهور أمام جميع محاكم الدرجة الأعلى، في حين يمضي أعضاء فئة سوليسيتورز الاستشاريين معظم أوقاتهم في تقديم المشورة القانونية لعملائهم، وتحضير المستندات القانونية، كالوصايا، والسندات الناقلة للملكية، وإيجارات الحكر، والعقود.
ومع ذلك، يقوم المترافعون بتحضير مذكرات قانونية يطلق عليها اسم المرافعات، وهي التي تعرض أوجه ادعاء أو أوجه دفاع العميل أمام المحكمة.
ويتناول المحامي المترافع قضايا عملائه، عادة، عن طريق أحد المحامين الاستشاريين.
ويرتدي المترافعون شعرا مستعارا بالإضافة إلى عباءة المحاماة، عند ظهورهم أمام المحكمة.
وفي أحيان أخرى، يختار كبار المحامين المترافعين من ذوي الخبرة الواسعة لبس الحرير للحصول على لقب محامي الملكة.
وقد سميت هذه العملية بهذا الاسم لأن محامي الملكة يرتدون عباءات المحاماة الحريرية أمام المحكمة.
ويتخصص أي من محامي الملكة، بحسب المألوف، في فرع معين من فروع القانون، ويظهر، عادة، أمام المحكمة وبصحبته أحد صغار المحامين المترافعين، ويعرف محامي الملكة باسم الرائد وبهذه الصفة ينتهي دوره في إعداد مذكرات الدفاع وأوراق الإجراءات، ولهذا يكون باستطاعته قضاء المزيد من وقته في الحضور للمرافعة وفي مجال الاستشارات المتخصصة.
في إنجلترا وويلز، يعتبرجميع المحامين المترافعين أعضاء في واحدة من جمعيات المحامين.
وجمعيات المحامين الأربع، هي: إنر تمبل، ومدل تمبل، وجمعية جراي، وجمعية لنكولن.
وتوجد كل هذه الجمعيات في مساحة صغيرة بوسط لندن، وقريبا من محاكم القضاء.
ولكل جمعية قاعتها الخاصة بها، ومكتبتها وبناياتها الأخرى.
وتوجد معظم مكاتب المحامين، وهي مكاتب مشتركة، في مباني الجمعيات نفسها.
وقبل أن يتم قبول الطلاب في نقابة المحامين، لكي يصبحوا بذلك محامين مترافعين، يجب عليهم تناول عدد معين من وجبات العشاء في جمعيتهم، بالإضافة إلى اجتياز الاختبارات.
ولأجل ممارسة مهنة المحاماة، يتعين على المحامي المترافع أن يعمل لمدة عام محاميا تحت التمرين، لدى أحد أعضاء هذه الفئة المتمرسين.
ويعتبر جميع المحامين الاستشاريين أعضاء في جمعية القانون.
وعليهم، كي يصبحوا أعضاء مؤهلين بوصفهم محامين استشاريين، اجتياز الاختبارات، بالإضافة إلى العمل لمدة عامين تقريبا، لدى أحد المحامين الاستشاريين وهي فترة التدريب العملي.
انظر: محامي الإجراءات.
نظام المحاكم تعقد محاكم القضاء جلساتها في المدن الكبيرة والصغيرة في كافة مناطق المملكة المتحدة، وذلك لتتحقق من الوقائع المتصلة بالمنازعات، ولتقرر كيفية تسوية تلك المنازعات بطريقة عادلة.
ولضمان الحكم في القضايا بطريقة عادلة، تعقد المحاكم جلساتها علنا، مالم يكن هناك أطفال متورطون في القضية، أو تنطوي القضية على أسرار تهم الدولة.
وتختص بعض المحاكم، وهي التي تسمى المحاكم الجنائية، بالنظر في الجرائم وحدها.
وهناك محاكم أخرى، تسمى المحاكم المدنية تختص، فقط، بالنظر في القضايا المدنية.
غير أن كثيرا من المحاكم تختص بالنظر في قضايا تنطوي إما على مخالفة جنائية وإما على مخالفات مدنية.
انظر: المحكمة؛ الجريمة.
تسمى المحكمة التي تعرض عليها القضية لأول مرة محكمة الموضوع، أو محكمة درجة أولى.
وعندما تنعقد محكمة لنظر استئناف، فانها تسمى المحكمة الاستئنافية، أو محكمة الاستئناف.
وتطبق المحاكم في إنجلترا، وويلز، وأيرلندا الشمالية قواعد القانون التشريعي، وقواعد القانون العام وقواعد العدالة.
أما المحاكم في أسكتلندا فتطبق القانون الأسكتلندي.
الجرائم الصغرى.
في إنجلترا وويلز، يفصل قضاة الأمن و قضاة المحاكم الصغرى في الجرائم الأقل جسامة.
وتسمى هذه المحاكم محاكم الجرائم الصغرى.
ويجلس ثلاثة أو أربعة أوخمسة قضاة في هيئة محكمة جنائية صغرى.
ومعظم هؤلاء القضاة ليسوا من رجال القانون المدربين.
وعموما، يحضر جلسات هذه المحاكم موظف مدرب تدريبا قانونيا، يسمى كاتب المحكمة.
ومهمة كاتب المحكمة تقديم المشورة القانونية للقضاة في مسائل القانون، والإجراءات، وتقرير العقوبات.
وقضاة محاكم الجرائم الصغرى لا يتقاضون رواتب نظير ما يؤدون من أعمال، وإنما تدفع لهم المصروفات التي يتكبدونها بالإضافة إلى علاوة خاصة تعويضا لهم عما فقدوه من دخل من أعمالهم المنتظمة.
انظر: قاضي الصلح.
ولقضاة الأمن في أيرلندا الشمالية سلطات إدارية فقط.
ويفصل القضاة المقيمون في الجرائم الصغرى.
وفي أسكتلندا، يفصل الشريف في معظم الجرائم الصغرى.
والشريف من رجال القانون المدربين.
انظر: الشريف والبيليف.
وللمدن الكبيرة في بريطانيا، مثل بلفاست، وجلاسجو، وليفربول، ولندن، محاكم جرائم صغرى خاصة يجلس في كل منها قاض فرد من بين رجال القانون.
يتقاضى قضاة هذه المحاكم رواتب نظير الأعمال التي يؤدونها.
الجرائم الخطيرة.
لكل مناطق المملكة المتحدة محكمة عليا يدخل ضمن اختصاصها الفصل في الجرائم الخطيرة.
وتختص محكمة الجنايات العليا في أسكتلندا فقط، بالفصل في القضايا الجنائية.
ولمحكمة القضاء العالي في إنجلترا وويلز ثلاث دوائر.
وتشرف دائرة مجلس الملكة على بعض القضايا الجنائية.
ينظر قضاة المحكمة العليا في القضايا التي تعرض على المحاكم المركزية في عواصم المقاطعات المختلفة، وكذلك في جهات التقاضي بالأقاليم.
وحتى سنة ، كانت المحاكم الإقليمية في إنجلترا، وويلز، وأيرلندا الشمالية تسمى المحاكم الدورية التابعة للمحكمة العليا، وقد استبدلت بهذه المحاكم في إنجلترا وويلز محاكم التاج.
ويجوز لمحاكم التاج أن تنعقد في أي مكان مناسب للانعقاد.
وتتمتع محكمة أولد بيلي بسلطات محكمة التاج بالنسبة لمدينة لندن.
تنعقد محاكم التاج من قضاة المحكمة العليا للنظر في بعض القضايا.
وتنعقد هذه المحاكم، بالنسبة لطائفة أخرى من القضايا، من قضاة الدائرة، أو من قضاة محاكم الأقاليم.
وقضاة الدائرة هم قضاة متفرغون يتنقلون داخل القطر.
أما قضاة محاكم الأقاليم، فهم من الأعضاء المتمرسين من المحامين المترافعين أو الاستشاريين، ويعملون قضاة غير متفرغين.
ويجوز أن يصحب قاضي محكمة التاج عدد من قضاة الصلح.
وقد أنشئت محاكم التاج بموجب قانون المحاكم الصادر في سنة م.
وفي السابق، كانت الجرائم الكبرى ينظر فيها أمام محاكم الأقاليم في دورات ربع سنوية.
وهي محاكم كانت تشابه محاكم التاج.
جرائم الأحداث.
الأحداث هم الذكور والإناث من الأطفال الذين لم يبلغوا سن السابعة عشرة.
وتختص بالفصل في الجرائم التي يرتكبونها في إنجلترا وويلز محاكم جنايات صغرى خاصة تسمى محاكم الأحداث، وتسمى في أسكتلندا محاكم الأطفال.
ويجلس في محكمة الأحداث ثلاثة قضاة، يجب أن يكونوا من الجنسين معا.
والمحاكمات أمام محاكم الأحداث ليست مفتوحة أمام الجمهور.
الاستئنافات الجنائية.
للشخص الذي تتم إدانته أمام أية محكمة جنائية الحق، عموما، في الاستئناف أمام محكمة أعلى.
ولكن قد يطلب من الشخص الذي يرغب في الاستئناف بالنسبة لمسألة واقعية، أكثر منها قانونية، أن يحصل أولا على إذن بذلك من المحكمة الأعلى.
المحاكم المدنية.
تختص محاكم المقاطعات في إنجلترا، وويلز، وأيرلندا الشمالية بالنظر في المطالبات المدنية الصغيرة.
وتختص بالنظر في مثل هذه المطالبات في أسكتلندا محاكم يترأسها شريف.
ولا تتبع محاكم المقاطعات نظام المحلفين بتاتا، وإنما تتبعه محاكم العمد في القضايا الهامة.
ومحاكم المقاطعات ومحاكم العمد أسرع في البت في القضايا من المحاكم العليا، كما أنها تتقيد في ذلك بأقل قدر من الإجراءات.
وتوجد في معظم المدن الرئيسية محاكم مقاطعات أو محاكم يترأسها شريف.
ويتولى كثير من الناس المعنيين بقضايا منظورة أمام هذه المحاكم بأنفسهم عرض الوقائع المتصلة بقضاياهم، وتقديم حججهم دون الاستعانة في ذلك بمحامين.
وتختص المحاكم العليا في لندن وبلفاست، وكذلك قضاة المحكمة العليا الذين يعقدون محاكمات في أي مكان آخر، بالفصل في جميع القضايا التي تنطوي على مطالبات كبيرة تنشأ في إنجلترا، وويلز، وأيرلندا الشمالية.
ويجوز لأية دائرة من دوائر المحكمة العليا في لندن النظر في القضايا المدنية.
وفي أسكتلندا، تفصل المحكمة المدنية العليا أو محاكم العمد في القضايا المدنية الهامة باعتبارها محكمة أول درجة.
ويوجد في المحكمة المدنية العليا أربعة عشر مستشارا يسمون مستشاري الدائرة الخارجية.
الاستئنافات المدنية.
يمكن القول، بصفة عامة، إن من حق الطرف الخاسر في قضية مدنية الاستئناف أمام محكمة أعلى بالنسبة لمسائل الواقع أو القانون.
ويسمح بالاستئناف بالنسبة لمسائل الواقع فقط في حالة ارتباطها بمبالغ ضخمة من الأموال.
وتنظر محاكم استئناف خاصة في أيرلندا الشمالية وأسكتلندا في الاستئنافات المدنية دون غيرها.
المحاكم الإدارية.
تختص محاكم مختلفة بالفصل في المنازعات الإدارية.
فعلى سبيل المثال، قد يلجأ الناس إلى محاكم الإيجارات لتسوية منازعاتهم فيما يتعلق بتحديد القيمة الإيجارية المناسبة، وقد يلجأون إلى محكمة تسوية معاشات التقاعد لتسوية المطالبات الخاصة بالمعاشات الحكومية.
وإجراءات التقاضي في بعض هذه المحاكم مماثلة لما هو معمول به في المحاكم العادية.
وبعض هذه المحاكم أقل تمسكا بتلك الإجراءات، في حين أن بعضها الآخر يكتفي كليا بالمراسلات في نظر القضايا المطروحة.
ويجوز للمتقاضين الطعن بالاستئناف في قرارات هذه المحاكم أمام جهات إدارية أخرى، أو أمام المحاكم العادية ولكن بالنسبة لمسائل القانون فقط.
المحامون والقضاة والمحلفون.
يجوز لأي من المحامين المترافعين أو المحامين الاستشاريين محامي الإجراءات تمثيل أطراف الدعاوى في المحاكم الأدنى، كالمحاكم الجنائية الصغرى، أو محاكم العمد.
ويسمى بعض المحامين الاستشاريين في أسكتلندا باسم الوكلاء القانونيين.
ويحق فقط لأعضاء نقابة المحامين العمل محامين في المحاكم العليا.
ويطلق على نقابة المحامين الأسكتلندية اسم نقابة المحامين أيضا.
يتم تعيين قضاة المحاكم العليا عادة، من بين أعضاء نقابة المحامين، أو من بين أعضاء هيئة المحلفين كما هو الحال في أسكتلندا، ويجوز تعيين قضاة محاكم الأقاليم وقضاة الدائرة من بين المحامين الاستشاريين.
وفي المحاكم التي تضم قاضيا وهيئة محلفين، يفصل القاضي في كافة مسائل القانون، ويطبق قواعد الإثبات والإجراءات.
ويصدر القاضي، أيضا، توجيها عاما لهيئة المحلفين فيما يتعلق بمسائل الواقع.
وبالنسبة للقضايا الجنائية يقرر القاضي أي العقوبات يتعين توقيعها، وذلك ضمن الحدود التي وضعتها القوانين الصادرة من البرلمان.
ويشارك المحلفون في عملية الفصل في القضايا الجنائية الخطيرة وفي قليل من القضايا المدنية.
ويفصل المحلفون في جميع مسائل الواقع.
وهم أيضا يضطلعون بمهمة تقدير التعويض الواجب دفعه في القضايا المدنية، للطرف الذي يصدر الحكم لصالحه.
ويتم اختيار المحلفين من بين أفراد الجمهور.
انظر: المحلفون.
كبار الموظفين القانونيين كبار الموظفين القانونيين هم كبار المستشارين القانونيين لحكومة المملكة المتحدة.
وكبار الموظفين القانونيين في إنجلترا، وويلز، وأيرلندا الشمالية هما: النائب العام، ومساعد النائب العام، أما في أسكتلندا فهما: المحامي العام، ومساعد المحامي العام.
والوصف الكامل لكبار الموظفين القانونيين هو موظفو التاج البريطاني القانونيون.
كبار الموظفين القانونيين في إنجلترا وويلز.
النائب العام هو كبير الموظفين القانونيين.
وهو كذلك، رئيس نقابة المحامين البريطانيين.
ويرشح رئيس مجلس الوزراء النائب العام، وذلك باختياره من بين أعضاء نقابة المحامين الذين يؤيدون الحكومة.
ويتولى الملك أو الملكة حينئذ تعيين المرشح لتولي منصب النائب العام.
ويعتبر النائب العام الناطق الرسمي الرئيسي باسم الحكومة في مجلس العموم فيما يتعلق بالشؤون القانونية، ويحتفظ النائب العام بمنصبه طالما استمرت الحكومة التي اختارته قائمة.
يمثل النائب العام أو مساعده التاج البريطاني في الدعاوى القانونية الهامة.
ويشرف النائب العام، أيضا على المهام التي يضطلع بها المدعي العام.
وتباشر الدعاوى الجنائية في إنجلترا جهة تسمى إدارة التاج للادعاء الجنائي ويرأسها المدعي العام.
وعلى النائب العام مباشرة كل المسائل الخاصة بالدعاوى الجنائية بنزاهة وبمنأى عن تأثير السياسات الحزبية.
يعين مساعد النائب العام بالطريقة نفسها التي يتم بها تعيين النائب العام، ويعتبر مرؤوسا للنائب العام.
ومساعد النائب العام مثله في ذلك مثل النائب العام عضو في البرلمان، ويكون عادة من المحامين المترافعين.
وينوب مساعد النائب العام عن النائب العام عندما يكون متغيبا، أو عندما يفوض في القيام بذلك.
وتعين الحكومة، بالإضافة إلى النائب العام ومساعده، كثيرا من رجال القانون.
ولكل مصلحة حكومية رئيسية مستشاروها القانونيون.
ويمكن للمصالح الحكومية التي ليس لديها مستشارون قانونيون أن تحصل على المشورة القانونية من المستشار القانوني للخزانة العامة.
كبار الموظفين القانونيين في أيرلندا الشمالية.
كان النائب العام في أيرلندا الشمالية عضوا في برلمان ستورمونت، وكانت له أعباء وظيفية مماثلة لتلك التي يضطلع بها النائب العام في إنجلترا وويلز.
وفي سنة م، تم إيقاف الحكومة المحلية في أيرلندا الشمالية، وخلال تلك الفترة، تولى النائب العام في إنجلترا وويلز مباشرة سلطات النائب العام الخاص بأيرلندا الشمالية.
كبار الموظفين القانونيين في أسكتلندا.
الموظفون القانونيون الأسكتلنديون هم المحامون العامون ومساعدوهم.
ويتم تعيين كبار الموظفين القانونيين في أسكتلندا من بين أعضاء نقابة المحامين، شأنهم في ذلك شأن كبار الموظفين القانونيين الإنجليز.
يتغير كبار الموظفين القانونيين الأسكتلنديين بتغيير الحكومة، والمحامي العام هو كبير الموظفين القانونيين الأسكتلنديين.
ويباشر المحامي العام، أو أي عضو من مكتب المحامي العام جميع الدعاوى الجنائية في أسكتلندا.
وخلافا للنائب العام في إنجلترا الذي يرأس نقابة المحامين الإنجليز فإن المحامي العام لا يرأس نقابة المحامين في أسكتلندا.
فالمحامون في أسكتلندا يتولون بأنفسهم انتخاب رئيسهم، الذي يطلق عليه اسم العميد.
ويتقاضى كل منهما رواتب من الدولة.
وفي أسكتلندا، يتولى موظف قانوني، يسمى وكيل النيابة كل التحقيقات الأولية في القضايا الجنائية دون جلسات علنية لتحديد ما إذا كانت الأدلة ضد المتهم كافية لإحالته الى المحكمة.
نبذة تاريخية محاكم العدالة ومحاكم مجلس الملكة كانت تنعقد في قاعة وستمنستر خلال القرن السابع عشر الميلادي.
في أواخر القرن الحادي عشر الميلادي، كان لكل مدينة ومقاطعة في إنجلترا محكمتها التي تفصل في القضايا المعروضة عليها وفقا للقوانين والأعراف المحلية.
ولكن، كان موظفو الملك، أيضا، ينظرون في القضايا أمام المحاكم الملكية التي كانت تفصل في القضايا وفقا لنظام قانوني موحد.
فقد كانت تلك المحاكم تطبق القانون العام غير المكتوب والقانون التشريعي.
وحيث إن القضاة الملكيين كانوا قد بدأوا بالتخصص في أنماط محددة من القضايا، فقد أخذت ثلاث محاكم مختلفة في الظهور.
فكانت محكمة الدعاوى العامة تنعقد في مبنى وستمنستر لتسوية المنازعات المدنية بين الأفراد.
وكانت محكمة مجلس الملك تتبع الملك في أسفاره، وتشرف على القضاء الجنائي، وتفصل في القضايا المدنية التي يوليها الملك اهتماما خاصا.
وكانت محكمة الشؤون المالية تنعقد في مبنى وستمنستر.
وفي بادئ الأمر، كانت تلك المحكمة تنظر في قضايا الضرائب، ولكنها، في وقت لاحق، صارت تنافس المحاكم بالنظر في عدد كثير من القضايا المدنية.
وقد أخذ قضاة من هذه المحاكم الثلاثة يطوفون على الأقاليم للفصل في القضايا المدنية والجنائية محليا.
وكان من نتيجة ذلك، أن أخرج أولئك القضاة كثيرا من القضايا من ولاية المحاكم العرفية القديمة.
خلال القرن الخامس عشر الميلادي، بدأت محكمة العدالة في التطور، فاتجهت إلى النظر في القضايا التي لم تقض محاكم القانون العام فيها بإصلاح مناسب.
وفي البداية، كان رئيس القضاء وحده هو الذي يجلس في هذه المحكمة.
غير أنه في فترة لاحقة كان هناك موظفون آخرون يجلسون فيها، أيضا، بصفتهم قضاة.
وكانت محكمة العدالة تبني قضاءها على أساس مبادئ العدالة، أي العدالة الطبيعية.
وأصبحت هذه المبادئ، فيما بعد، قواعد ثابتة.
اندمجت محاكم القانون العرفي الثلاث في دائرة مجلس الملكة الملحقة بمحكمة القضاء العالي التي تم إنشاؤها حديثا بموجب قانوني النظام القضائي الصادرين في سنة م وسنة م.
وألغى هذان القانونان، أيضا، محاكم كانت قائمة بذاتها، هي: محكمة العدالة، ومحكمة الوصايا والتركات، ومحكمة الطلاق، والمحكمة البحرية الأميرالية، وأقاما بدلا منها دائرتين بالمحكمة العليا هما: دائرة العدالة، ودائرة الوصايا والتركات والطلاق والبحرية الأميرالية.
انظر: إثبات الوصية.
وفي سنة م، أنشأ البرلمان محكمة الاستئناف الجنائية.
وصدر قانون جديد في سنة م ألغى هذه المحكمة، ووسع من دائرة اختصاص محكمة الاستئناف بدلا من ذلك، لتضم دائرة خاصة بالاستئنافات الجنائية.
وفي سنة م، ألغيت دائرة الوصايا والتركات والطلاق والبحرية الأميرالية، ووزع اختصاصها بين دائرة الأحوال الشخصية المنشأة حديثا والدائرتين القديمتين.
وفي القرن السادس عشر الميلادي، نظمت المحاكم في أيرلندا على غرار المحاكم في إنجلترا.
وما يزال هذا التنظيم يماثل نظيره في إنجلترا وويلز.
فقد أنشأت أيرلندا الشمالية دائرة واحدة.
أما جمهورية أيرلندا، فقد أقامت، في سنة م، نظاما مستقلا لمحاكمها.
أنشئت المحكمة المدنية العليا رسميا في أسكتلندا في سنة م.
أنشئت محكمة الجنايات العليا في سنة م.
ويرجع تاريخ نشأة محاكم العمد إلى العصور الوسطى.
ومنذ صدور قانون الاتحاد بين إنجلترا وأسكتلندا في سنة م، صارت الأحكام الصادرة من المحكمة المدنية العليا قابلة للطعن فيها أمام مجلس اللوردات.
المملكة المتحدة، أنظمة تعليم المملكة المتحدة، حكومة المملكة المتحدة، تاريخ مقالات ذات صلة تراجم ألبان، القديس ألفرد الأكبر آرثر، الملك تشارلز كرومول، أوليفر ديزرائيلي، بنجامين إدوارد إليزابيث الأولى فوكس، جاي جلادستون، وليم إوارت الهنري جيمس فكتوريا وليم مقالات أخرى ذات صلة العمارة بوزورث فيلد الأنجلز السجل التاريخي الأنجلو ساكسوني الأنجلو سكسونيون بيوولف الكتاب المقدس عداؤو شارع بو العصر البرونزي كارليون السلت، شعب الميثاقية الحرب الأهلية الإنجليزية كومنولث الأمم حزب المحافظين البريطاني الإصلاح المضاد المحكمة المعاهدون البروتستانت

وقول سابع روى عكرمة عن ابن عباس ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف قال: إذا احتاج واضطر .
وقال الشعبي: كذلك إذا كان منه بمنزلة الدم ولحم الخنزير أخذ منه؛ فإن وجد أوفى.
قال النحاس: وهذا لا معنى له لأنه إذا اضطر هزا الاضطرار كان له أخذ ما يقيمه من مال يتيمه أو غيره من قريب أو بعيد.
وقال ابن عباس أيضا والنخعي: المراد أن يأكل الوصي بالمعروف من مال نفسه حتى لا يحتاج إلى مال اليتيم؛ فيستعفف الغنى بغناه، والفقير يقتر على نفسه حتى لا يحتاج إلى مال يتيمه .
قال النحاس: وهذا من أحسن ما روي في تفسير الآية؛ لأن أموال الناس محظورة لا يطلق شيء منها إلا بحجة قاطعة.
قلت: وقد اختار هذا القول الكيا الطبري في أحكام القرآن له؛ فقال: توهم متوهمون من السلف بحكم الآية أن للوصي أن يأكل من مال الصبي قدرا لا ينتهى إلى حد السرف، وذلك خلاف ما أمر الله تعالى به من قوله: لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا يتحقق ذلك في مال اليتيم.
فقوله: ومن كان غنيا فليستعفف يرجع إلى أكل مال نفسه دون مال اليتيم.
فمعناه ولا تأكلوا أموال اليتيم مع أموالكم، بل اقتصروا على أكل أموالكم.
وقد دل عليه قوله تعالى: ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم إنه كان حوبا كبيرا .
وبان بقوله تعالى: ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف الاقتصار على البلغة، حتى لا يحتاج إلى أكل مال اليتيم؛ فهذا تمام معنى الآية.
فقد وجدنا آيات محكمات تمنع أكل مال الغير دون رضاه، سيما في حق اليتيم.
وقد وجدنا هذه الآية محتملة للمعاني، فحملها على موجب الآيات المحكمات متعين.
فإن قال من ينصر مذهب السلف: إن القضاة يأخذون أرزاقهم لأجل عملهم للمسلمين، فهلا كان الوصي كذلك إذا عمل لليتيم، ولم لا يأخذ الأجرة بقدر عمله؟ قيل له: اعلم أن أحدا من السلف لم يجوز للوصي أن يأخذ من مال الصبي مع غنى الوصي، بخلاف القاضي؛ فذلك فارق بين المسألتين.
وأيضا فالذي يأخذه الفقهاء والقضاة والخلفاء القائمون بأمور الإسلام لا يتعين له مالك.
وقد جعل الله ذلك المال الضائع لأصناف بأوصاف، والقضاة من جملتهم، والوصي إنما يأخذ بعمله مال شخص معين من غير رضاه؛ وعمله مجهول وأجرته مجهولة وذلك بعيد عن الاستحقاق.
قلت: وكان شيخنا الإمام أبو العباس يقول: إن كان مال اليتيم كثيرا يحتاج إلى كبير قيام عليه بحيث يشغل الولي عن حاجاته ومهماته فرض له فيه أجر عمله، وإن كان تافها لا يشغله عن حاجاته فلا يأكل منه شيئا؛ غير أنه يستحب له شرب قليل اللبن وأكل القليل من الطعام والسمن، غير مضر به ولا مستكثر له، بل على ما جرت العادة بالمسامحة فيه.
قال شيخنا: وما ذكرته من الأجرة، ونيل اليسير من التمر واللبن كل واحد منهما معروف؛ فصلح حمل الآية على ذلك.
والله أعلم.
قلت: والاحتراز عنه أفضل، إن شاء الله.
وأما ما يأخذه قاضي القسمة ويسميه رسما ونهب أتباعه فلا أدرى له وجها ولا حلا، وهم داخلون في عموم قوله تعالى: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا .
الخامسة عشرة: قوله تعالى: فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم أمر الله تعالى بالإشهاد تنبيها على التحصين وزوالا للتهم.
وهذا الإشهاد مستحب عند طائفة من العلماء؛ فإن القول قول الوصي؛ لأنه أمين.
وقالت طائفة: هو فرض؛ وهو ظاهر الآية، وليس بأمين فيقبل قوله، كالوكيل إذا زعم أنه قد رد ما دفع إليه أو المودع، وإنما هو أمين للأب، ومتى ائتمنه الأب لا يقبل قوله على غير.
ألا ترى أن الوكيل لو أدعى أنه قد دفع لزيد ما أمره به بعدالته لم يقبل قوله إلا ببينة؛ فكذلك الوصي.
ورأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه وابن جبير أن هذا الإشهاد إنما هو على دفع الوصي في يسره ما استقرضه من مال يتيمه حالة فقره.
قال عبيدة: هذه الآية دليل على وجوب القضاء على من أكل؛ المعنى: فإذا اقترضتم أو أكلتم فأشهدوا إذا غرمتم.
والصحيح أن اللفظ يعم هذا وسواه.
والظاهر أن المراد إذا أنفقتم شيئا على المولى عليه فأشهدوا، حتى ولو وقع خلاف أمكن إقامة البينة؛ فإن كل مال قبض على وجه الأمانة بإشهاد لا يبرأ منه إلا بالإشهاد على دفعه، لقوله تعالى: فأشهدوا فإذا دفع لمن دفع إليه بغير إشهاد فلا يحتاج في دفعها لإشهاد إن كان قبضها بغير إشهاد.
والله أعلم.
السادسة عشرة: كما على الوصي والكفيل حفظ مال يتيمه والتثمير له، كذلك عليه حفظ الصبي في بدنه.
فالمال يحفظه بضبطه، والبدن يحفظه بأدبه.
وقد مضى هذا المعنى في البقرة .
وروي أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إن في حجري يتيما أآكل من ماله؟ قال: نعم غير متأثل مالا ولا واق مالك بماله .
قال: يا رسول الله، أفأضربه؟ قال: ما كنت ضاربا منه ولدك .
قال ابن العربي: وإن لم يثبت مسندا فليس يجد أحد عنه ملتحدا.
السابعة عشرة: قوله تعالى: وكفى بالله حسيبا أي كفى الله حاسبا لأعمالكم ومجازيا بها.
ففي هذا وعيد لكل جاحد حق.
والباء زائدة، وهو في موضع رفع.
للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا فيه خمس مسائل: الأولى: لما ذكر الله تعالى أمر اليتامى وصله بذكر المواريث.
ونزلت الآية في أوس بن ثابت الأنصاري، توفي وترك امرأة يقال لها: أم كجة وثلاث بنات له منها؛ فقام رجلان هما ابنا عم الميت ووصياه يقال لهما: سويد وعرفجة؛ فأخذا ماله ولم يعطيا امرأته وبناته شيئا، وكانوا في الجاهلية لا يورثون النساء ولا الصغير وإن كان ذكرا، ويقولون: لا يعطى إلا من قاتل على ظهور الخيل، وطاعن بالرمح، وضارب بالسيف، وحاز الغنيمة.
فذكرت أم كجة ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاهما، فقالا: يا رسول الله، ولدها لا يركب فرسا، ولا يحمل كلا ولا ينكأ عدوا.
فقال عليه السلام: انصرفا حتى أنظر ما يحدث الله لي فيهن .
فأنزل الله هذه الآية ردا عليهم، وإبطالا لقولهم وتصرفهم بجهلهم؛ فإن الورثة الصغار كان ينبغي أن يكونوا أحق بالمال من الكبار، لعدم تصرفهم والنظر في مصالحهم، فعكسوا الحكم، وأبطلوا الحكمة فضلوا بأهوائهم، وأخطؤوا في آرائهم وتصرفاتهم.
الثانية: قال علماؤنا: في هذه الآية فوائد ثلاث: الأولى: بيان علة الميراث وهي القرابة.
الثانية: عموم القرابة كيفما تصرفت من قريب أو بعيد.
الثالثة: إجمال النصيب المفروض.
وذلك مبين في آية المواريث؛ فكان في هذه الآية توطئة للحكم، وإبطال لذلك الرأي الفاسد حتى وقع البيان الشافي.
الثالثة: ثبت أن أبا طلحة لما تصدق بماله بئر حاء وذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم قال له: اجعلها في فقراء أقاربك فجعلها لحسان وأبي.
قال أنس: وكانا أقرب إليه مني .
قال أبو داود: بلغني عن محمد بن عبدالله الأنصاري أنه قال: أبو طلحة الأنصاري زيد بن سهل بن الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
وحسان بن ثابت بن المنذر بن حرام يجتمعان في الأب الثالث وهو حرام.
وأبي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار.
قال الأنصاري: بين أبى طلحة وأبي ستة آباء.
قال: وعمرو بن مالك يجمع حسان وأبي بن كعب وأبا طلحة.
قال أبو عمر: في هذا ما يقضي على القرابة أنها ما كانت في هذا القعدد ونحوه، وما كان دونه فهو أحرى أن يلحقه اسم القرابة.
الرابعة: قوله تعالى: مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا أثبت الله تعالى للبنات نصيبا في الميراث ولم يبين كم هو؛ فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى سويد وعرفجة ألا يفرقا من مال أوس شيئا؛ فإن الله جعل لبناته نصيبا ولم يبين كم هو حتى أنظر ما ينزل ربنا.
فنزلت يوصيكم الله في أولادكم إلى قوله تعالى: الفوز العظيم فأرسل إليهما أن أعطيا أم كجة الثمن مما ترك أوس، ولبناته الثلثين، ولكما بقية المال .
الخامسة: استدل علماؤنا بهذه الآية في قسمة المتروك على الفرائض إذا كان فيه تغيير عن حاله، كالحمام والبيت وبيدر الزيتون والدار التي تبطل منافعها بإقرار أهل السهام فيها.
فقال مالك: يقسم ذلك وإن لم يكن في نصيب أحدهم ما ينتفع به؛ لقوله تعالى: مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا .
وهو قول ابن كنانة، وبه قال الشافعي، ونحوه قول أبي حنيفة.
قال أبو حنيفة: في الدار الصغيرة بين اثنين فطلب أحدهما القسمة وأبى صاحبه قسمت له.
وقال ابن أبي ليلى: إن كان فيهم من لا ينتفع بما يقسم له فلا يقسم.
وكل قسم يدخل فيه الضرر على أحدهما دون الآخر فإنه لا يقسم؛ وهو قول أبي ثور.
قال ابن المنذر: وهو أصح القولين.
ورواه ابن القاسم عن مالك فيما ذكر ابن العربي.
قال ابن القاسم: وأنا أرى أن كل ما لا ينقسم من الدور والمنازل والحمامات، وفي قسمته الضرر ولا ينتفع به إذا قسم، أن يباع ولا شفعة فيه؛ لقوله عليه السلام: الشفعة في كل ما لا يقسم فإذا وقعت الحدود فلا شفعة .
فجعل عليه السلام الشفعة في كل ما يتأتى فيه إيقاع الحدود، وعلق الشفعة فيما لم يقسم مما يمكن إيقاع الحدود فيه.
هذا دليل الحديث.
قلت: ومن الحجة لهذا القول ما خرجه الدارقطني من حديث ابن جريج أخبرني صديق بن موسى عن محمد بن أبي بكر عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تعضية على أهل الميراث إلا ما حمل القسم .
قال أبو عبيد: هو أن يموت الرجل ويدع شيئا إن قسم بين ورثته كان في ذلك ضرر على جميعهم أو على بعضهم.
يقول: فلا يقسم؛ وذلك مثل الجوهرة والحمام والطيلسان وما أشبه ذلك.
والتعضية التفريق؛ يقال: عضيت الشيء إذا فرقته.
ومنه قوله تعالى: الذين جعلوا القرآن عضين .
وقال تعالى: غير مضار فنفى المضارة.
وكذلك قال عليه السلام: لا ضرر ولا ضرار .
وأيضا فإن الآية ليس فيها تعرض للقسمة، وإنما اقتضت الآية وجوب الحظ والنصيب للصغير والكبير قليلا كان أو كثيرا، ردا على الجاهلية فقال: للرجال نصيب وللنساء نصيب النساء: وهذا ظاهر جدا.
فأما إبراز ذلك النصيب فإنما يؤخذ من دليل آخر؛ وذلك بأن يقول الوارث: قد وجب لي نصيب بقول الله عز وجل فمكنوني منه؛ فيقول له شريكه: أما تمكينك على الاختصاص فلا يمكن؛ لأنه يؤدي إلى ضرر بيني وبينك من إفساد المال، وتغيير الهيئة، وتنقيص القيمة؛ فيقع الترجيح.
والأظهر سقوط القسمة فيه يبطل المنفعة وينقص المال مع ما ذكرناه من الدليل.
والله الموفق.
قال الفراء: نصيبا مفروضا هو كقولك: قسما واجبا، وحقا لازما؛ فهو اسم في معنى المصدر فلهذا انتصب.
الزجاج: أنتصب على الحال.
أي لهؤلاء أنصباء في حال الفرض.
الأخفش: أي جعل الله لهم نصيبا.
والمفروض: المقدر: الواجب.
وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا فيه أربع مسائل: الأولى: بين الله تعالى أن من لم يستحق شيئا إرثا وحضر القسمة، وكان من الأقارب أو اليتامى والفقراء الذين لا يرثون أن يكرموا ولا يحرموا، إن كان المال كثيرا؛ والاعتذار إليهم إن كان عقارا أو قليلا الرضخ.
وإن كان عطاء من القليل ففيه أجر عظيم؛ درهم يسبق مائة ألف.
فالآية على هذا القول محكمة؛ قاله ابن عباس.
وامتثل ذلك جماعة من التابعين: عروة بن الزبير وغيره، وأمر به أبو موسى الأشعري وروي عن ابن عباس أنها منسوخة نسخها قوله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين وقال سعيد بن المسيب: نسخها آية الميراث والوصية.
وممن قال إنها منسوخة أبو مالك وعكرمة والضحاك.
والأول أصح؛ فإنها مبينة استحقاق الورثة لنصيبهم، واستحباب المشاركة لمن لا نصيب له ممن حضرهم.
قال ابن جبير: ضيع الناس هذه الآية.
قال الحسن: ولكن الناس شحوا.
وفي البخاري عن ابن عباس في قوله تعالى: وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين قال: هي محكمة وليست بمنسوخة .
وفي رواية قال: إن ناسا يزعمون أن هذه الآية نسخت، لا والله ما نسخت ولكنها مما تهاون بها؛ هما واليان: وال يرث وذلك الذي يرزق، ووال لا يرث وذلك الذي يقول بالمعروف، ويقول: لا أملك لك أن أعطيك .
قال ابن عباس: أمر الله المؤمنين عند قسمة مواريثهم أن يصلوا أرحامهم، ويتاماهم ومساكينهم من الوصية، فإن لم تكن وصية وصل لهم من الميراث .
قال النحاس: فهذا أحسن ما قيل في الآية، أن يكون على الندب والترغيب في فعل الخير، والشكر لله عز وجل.
وقالت طائفة: هذا الرضخ واجب على جهة الفرض، تعطي الورثة لهذه الأصناف ما طابت به نفوسهم، كالماعون والثوب الخلق وما خف.
حكى هذا القول ابن عطية والقشيري.
والصحيح أن هذا على الندب؛ لأنه لو كان فرضا لكان استحقاقا في التركة ومشاركة في الميراث، لأحد الجهتين معلوم وللآخر مجهول.
وذلك مناقض للحكمة، وسبب للتنازع والتقاطع.
وذهبت فرقة إلى أن المخاطب والمراد في الآية المحتضرون الذين يقسمون أموالهم بالوصية، لا الورثة.
وروي عن ابن عباس وسعيد بن المسيب وابن زيد.
فإذا أراد المريض أن يفرق ماله بالوصايا وحضره من لا يرث ينبغي له ألا يحرمه .
وهذا والله أعلم يتنزل حيث كانت الوصية واجبة، ولم تنزل آية الميراث.
والصحيح الأول وعليه المعول.
الثانية: فإذا كان الوارث صغيرا لا يتصرف في ماله؛ فقالت طائفة: يعطي ولي الوارث الصغير من مال محجوره بقدر ما يرى.
وقيل: لا يعطي بل يقول لمن حضر القسمة: ليس لي شيء من هذا المال إنما هو لليتيم، فإذا بلغ عرفته حقكم.
فهذا هو القول المعروف.
وهذا إذا لم يوص الميت له بشيء؛ فإن أوصى يصرف له ما أوصى.
ورأى عبيدة ومحمد بن سيرين أن الرزق في هذه الآية أن يصنع لهم طعاما يأكلونه؛ وفعلا ذلك، ذبحا شاة من التركة، وقال عبيدة: لولا هذه الآية لكان هذا من مالي.
وروى قتادة عن يحيى بن يعمر قال: ثلاث محكمات تركهن الناس: هذه الآية، وآية الاستئذان يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم ، وقوله: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى .
الثالثة: قوله تعالى: منه الضمير عائد على معنى القسمة؛ إذ هي بمعنى المال والميراث؛ لقوله تعالى: ثم استخرجها من وعاء أخيه أي السقاية؛ لأن الصواع مذكر.
ومنه قوله عليه السلام: واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينه وبين الله حجاب فأعاد مذكرا على معنى الدعاء.
وكذلك قوله لسويد بن طارق الجعفي حين سأل عن الخمر إنه ليس بدواء ولكنه داء فأعاد الضمير على معنى الشراب.
ومثله كثير.
يقال: قاسمه المال وتقاسماه واقتسماه، والاسم القسمة مؤنثة؛ والقسم مصدر قسمت الشيء فانقسم، والموضع مقسم مثل مجلس، وتقسمهم الدهر فتقسموا، أي فرقهم فتفرقوا.
والتقسيم التفريق.
والله أعلم.
الرابعة: قوله تعالى: وقولوا لهم قولا معروفا قال سعيد بن جبير: يقال لهم خذوا بورك لكم.
وقيل: قولوا مع الرزق وددت أن لو كان أكثر من هذا.
وقيل: لا حاجة مع الرزق إلى عذر، نعم إن لم يصرف إليهم شيء فلا أقل من قول جميل ونوع اعتذار.
وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: وليخش حذفت الألف من ليخش للجزم بالأمر، ولا يجوز عند سيبويه إضمار لام الأمر قياسا على حروف الجر إلا في ضرورة الشعر.
وأجاز الكوفيون حذف اللام مع الجزم؛ وأنشد الجميع: محمد تفد نفسك كل نفس ... إذا ما خفت من شيء تبالا أراد لتفد، ومفعول يخش محذوف لدلالة الكلام عليه.
و خافوا جواب لو .
التقدير لو تركوا لخافوا.
ويجوز حذف اللام في جواب لو .
وهذه الآية قد اختلف العلماء في تأويلها؛ فقالت طائفة: هذا وعظ للأوصياء، أي افعلوا باليتامى ما تحبون أن يفعل بأولادكم من بعدكم ؛ قاله ابن عباس.
ولهذا قال الله تعالى: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما .
وقالت طائفة: المراد جميع الناس، أمرهم باتقاء الله في الأيتام وأولاد الناس؛ وإن لم يكونوا في حجورهم.
وأن يشددوا لهم القول كما يريد كل واحد منهم أن يفعل بولده بعده.
ومن هذا ما حكاه الشيباني قال: كنا على قسطنطينية في عسكر مسلمة بن عبدالملك، فجلسنا يوما في جماعة من أهل العلم فيهم ابن الديلمي، فتذاكروا ما يكون من أهوال آخر الزمان.
فقلت له: يا أبا بشر، ودي ألا يكون لي ولد.
فقال لي: ما عليك ما من نسمة قضى الله بخروجها من رجل إلا خرجت، أحب أو كره، ولكن إذا أردت أن تأمن عليهم فاتق الله في غيرهم؛ ثم تلا الآية.
وفي رواية: ألا أدلك على أمر إن أنت أدركته نجاك الله منه، وإن تركت ولدا من بعدك حفظهم الله فيك؟ فقلت: بلى فتلا هذه الآية وليخش الذين لو تركوا إلى آخرها.
قلت: ومن هذا المعنى ما روى محمد بن كعب القرظي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحسن الصدقة جاز على الصراط ومن قضى حاجة أرملة أخلف الله في تركته .
وقول ثالث قاله جمع من المفسرين: هذا في الرجل يحضره الموت فيقول له من بحضرته عند وصيته: إن الله سيرزق ولدك فأنظر لنفسك، وأوص بمالك في سبيل الله، وتصدق وأعتق.
حتى يأتي على عامة ماله أو يستغرقه فيضر ذلك بورثته؛ فنهوا عن ذلك.
فكأن الآية تقول لهم: كما تخشون على ورثتكم وذريتكم بعدكم، فكذلك فاخشوا على ورثة غيركم ولا تحملوه على تبذير ماله ؛ قاله ابن عباس وقتادة والسدي وابن جبير والضحاك ومجاهد.
روى سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال: إذا حضر الرجل الوصية فلا ينبغي أن يقول أوص بمالك فإن الله تعالى رازق ولدك، ولكن يقول قدم لنفسك واترك لولدك ؛ فذلك قوله تعالى: فليتقوا الله .
وقال مقسم وحضرمي: نزلت في عكس هذا، وهو أن يقول للمحتضر من يحضره: أمسك على ورثتك، وأبق لولدك فليس أحد أحق بمالك من أولادك، وينهاه عن الوصية، فيتضرر بذلك ذوو القربى وكل من يستحق أن يوصى له؛ فقيل لهم: كما تخشون على ذريتكم وتسرون بأن يحسن إليهم، فكذلك سددوا القول في جهة المساكين واليتامى، واتقوا الله في ضررهم.
وهذان القولان مبنيان على وقت وجوب الوصية قبل نزول آية المواريث؛ روي عن سعيد بن جبير وابن المسيب.
قال ابن عطية: وهذان القولان لا يطرد واحد منهما في كل الناس، بل الناس صنفان؛ يصلح لأحدهما القول الواحد، ولآخر القول الثاني.
وذلك أن الرجل إذا ترك ورثته مستقلين بأنفسهم أغنياء حسن أن يندب إلى الوصية، ويحمل على أن يقدم لنفسه.
وإذا ترك ورثة ضعفاء مهملين مقلين حسن أن يندب إلى الترك لهم والاحتياط؛ فإن أجره في قصد ذلك كأجره في المساكين، فالمراعاة إنما هو الضعف فيجب أن يمال معه.
قلت: وهذا التفصيل صحيح؛ لقوله عليه السلام لسعد: إنك إن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس .
فإن لم يكن للإنسان ولد، أو كان وهو غني مستقل بنفسه وماله عن أبيه فقد أمن عليه؛ فالأولى بالإنسان حينئذ تقديم ماله بين يديه حتى لا ينفقه من بعده فيما لا يصلح، فيكون وزره عليه.
الثانية: قوله تعالى: وليقولوا قولا سديدا السديد: العدل والصواب من القول؛ أي مروا المريض بأن يخرج من ماله ما عليه من الحقوق الواجبة، ثم يوصي لقرابته بقدر ما لا يضر بورثته الصغار.
وقيل: المعنى قولوا للميت قولا عدلا، وهو أن يلقنه بلا إله إلا الله، ولا يأمره بذلك، ولكن يقول ذلك في نفسه حتى يسمع منه ويتلقن.
هكذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: لقنوا موتاكم لا إله إلا الله ولم يقل مروهم؛ لأنه لو أمر بذلك لعله يغضب ويجحد.
وقيل: المراد اليتيم؛ أن لا ينهروه ولا يستخفوا به.
إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما روي أنها نزلت في رجل من غطفان يقال له: مرثد بن زيد، ولي مال ابن أخيه وهو يتيم صغير فأكله؛ فأنزل الله تعالى فيه هذه الآية، قال مقاتل بن حيان؛ ولهذا قال الجمهور: إن المراد الأوصياء الذين يأكلون ما لم يبح لهم من مال اليتيم.
وقال ابن زيد: نزلت في الكفار الذين كانوا لا يورثون النساء ولا الصغار.
وسمي أخذ المال على كل وجوهه أكلا؛ لما كان المقصود هو الأكل وبه أكثر إتلاف الأشياء.
وخص البطون بالذكر لتبيين نقصهم، والتشنيع عليهم بضد مكارم الأخلاق.
وسمى المأكول نارا بما يؤول إليه؛ كقوله تعالى: إني أراني أعصر خمرا أي عنبا.
وقيل: نارا أي حراما؛ لأن الحرام يوجب النار، فسماه الله تعالى باسمه.
وروى أبو سعيد الخدري قال: حدثنا النبي صلى الله عليه وسلم عن ليلة أسري به قال: رأيت قوما لهم مشافر كمشافر الإبل وقد وكل بهم من يأخذ بمشافرهم ثم يجعل في أفواههم صخرا من نار يخرج من أسافلهم فقلت يا جبريل من هؤلاء قال هم الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما .
فدل الكتاب والسنة على أن أكل مال اليتيم من الكبائر.
وقال صلى الله عليه وسلم: اجتنبوا السبع الموبقات وذكر فيها وأكل مال اليتيم .
الثانية: قوله تعالى: وسيصلون سعيرا وقرأ ابن عامر وعاصم في رواية ابن عباس بضم الياء على اسم ما لم يسم فاعله؛ من أصلاه الله حر النار إصلاء.
قال الله تعالى: سأصليه سقر .
وقرأ أبو حيوة بضم الياء وفتح الصاد وتشديد اللام من التصلية لكثرة الفعل مرة بعد أخرى.
دليله قوله تعالى: ثم الجحيم صلوه .
ومنه قولهم: صليته مرة بعد أخرى.
وتصليت: استدفأت بالنار.
قال: وقد تصليت حر حربهم ... كما تصلى المقرور من قرس وقرأ الباقون بفتح الياء من صلي النار يصلاها صلى وصلاة.
قال الله تعالى: لا يصلاها إلا الأشقى .
والصلاء هو التسخن بقرب النار أو مباشرتها؛ ومنه قول الحارث بن عباد: لم أكن من جناتها علم الل ... ه وإني لحرها اليوم صال والسعير: الجمر المشتعل.
الثالثة: وهذه آية من آيات الوعيد، ولا حجة فيها لمن يكفر بالذنوب.
والذي يعتقده أهل السنة أن ذلك نافذ على بعض العصاة فيصلى ثم يحترق ويموت؛ بخلاف أهل النار لا يموتون ولا يحيون، فكأن هذا جمع بين الكتاب والسنة، لئلا يقع الخبر فيهما على خلاف مخبره، ساقط بالمشيئة عن بعضهم؛ لقوله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
وهكذا القول في كل ما يرد عليك من هذا المعنى.
روى مسلم في صحيحه عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما أهل النار الذين هم أهلها فيها فإنهم لا يموتون فيها ولا يحيون ولكن ناس أصابتهم النار بذنوبهم أو قال بخطاياهم فأماتهم الله إماتة حتى إذا كانوا فحما أذن بالشفاعة فجيء بهم ضبائر ضبائر فبثوا على أنهار الجنة ثم قيل يا أهل الجنة أفيضوا عليهم فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل .
فقال رجل من القوم كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان يرعى بالبادية.
يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين فيه خمس وثلاثون مسألة: الأولى: قوله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم بين تعالى في هذه الآية ما أجمله في قوله: للرجال نصيب و وللنساء نصيب فدل هذا على جواز تأخير البيان عن وقت السؤال.
وهذه الآية ركن من أركان الدين، وعمدة من عمد الأحكام، وأم من أمهات الآيات؛ فإن الفرائض عظيمة القدر حتى أنها ثلث العلم، وروي نصف العلم.
وهو أول علم ينزع من الناس وينسى.
رواه الدارقطني عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تعلموا الفرائض وعلموه الناس فإنه نصف العلم وهو أول شيء ينسى وهو أول شيء ينتزع من أمتي .
وروي أيضا عن عبدالله بن مسعود قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعلموا القرآن وعلموه الناس وتعلموا الفرائض وعلموها الناس وتعلموا العلم وعلموه الناس فإني امرؤ مقبوض وإن العلم سيقبض وتظهر الفتن حتى يختلف الاثنان في الفريضة لا يجدان من يفصل بينهما .
وإذا ثبت هذا فاعلم أن الفرائض كان جل علم الصحابة، وعظيم مناظرتهم، ولكن الخلق ضيعوه.
وقد روى مطرف عن مالك، قال عبدالله بن مسعود: من لم يتعلم الفرائض والطلاق والحج فبم يفضل أهل البادية؟ وقال ابن وهب عن مالك: كنت أسمع ربيعة يقول: من تعلم الفرائض من غير علم بها من القرآن ما أسرع ما ينساها .
قال مالك: وصدق.
الثانية: روى أبو داود والدارقطني عن عبدالله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العلم ثلاثة وما سوى ذلك فهو فضل: آية محكمة أو سنة قائمة أو فريضة عادلة .
قال الخطابي أبو سليمان: الآية المحكمة هي كتاب الله تعالى: واشترط فيها الإحكام؛ لأن من الآي ما هو منسوخ لا يعمل به، وإنما يعمل بناسخه.
والسنة القائمة هي الثابتة مما جاء عنه صلى الله عليه وسلم من السنن الثابتة.
وقوله: أو فريضة عادلة يحتمل وجهين من التأويل: أحدهما: أن يكون من العدل في القسمة؛ فتكون معدلة عل الأنصباء والسهام المذكورة في الكتاب والسنة.
والوجه الآخر: أن تكون مستنبطة من الكتاب والسنة ومن معناهما؛ فتكون هذه الفريضة تعدل ما اخذ من الكتاب والسنة إذ كانت في معنى ما أخذ عنهما نصا.
روى عكرمة قال: أرسل ابن عباس إلى زيد بن ثابت يسأل عن امرأة تركت زوجها وأبويها.
قال: للزوج النصف، وللأم ثلث ما بقي.
فقال: تجده في كتاب الله أو تقول برأي؟ قال: أقوله برأي؛ لا أفضل أما على أب.
قال أبو سليمان: فهذا من باب تعديل الفريضة إذا لم يكن فيها نص؛ وذلك أنه اعتبرها بالمنصوص عليه،

فقال : هل مررت بوادي أهلك محلا ثم مررت به يهز خضرا قال : نعم .
قال : فكذلك يحيي الله الموتى وتلك آيته في خلقه .
وقيل : يحيي الله الخلق بماء يرسله من تحت العرش كمني الرجال ، تنبت منه أجساد الخلق .
من كان يريد العزة فلله العزة جميعا إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولائك هو يبور فاطر : من كان يريد .
.
.
.
.
كان الكافرون يتعزرون بالأصنام ، كما قال عز وجل : واتخذوا من دون الله ءالهة ليكونوا لهم عزا مريم : ، والذين آمنوا بألسنتهم من غير مواطأة قلوبهم كانوا يتعززون بالمشركين ، كما قال تعالى : الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا النساء : فبين أن لا عزة إلا لله ولأوليائه .
وقال : ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين والمعنى فليطلبها عند الله ، فوضع قوله : فلله العزة جميعا موضعه ، استغناء به عنه لدلالته عليه ؛ لأن الشيء لا يطلب إلا عند صاحبه ومالكه .
ونظيره قولك : من أراد النصيحة فهي عند الأبرار ، تريد : فليطلبها عندهم ؛ إلا أنك أقمت ما يدل عليه مقامه .
ومعنى : العزة فلله العزة جميعا أن العزة كلها مختصة بالله : عزة الدنيا وعزة الآخرة .
ثم عرف أن ما تطلب به العزة هو الإيمان والعمل الصالح بقوله : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والكلم الطيب : لا إلاه إلا الله .
عن ابن عباس رضي الله عنهما : يعني أن هذه الكلم لا تقبل .
ولا تصعد إلى السماء فتكتب حيث تكتب الأعمال المقبولة ، كما قال عز وجل : إن كتاب الابرار لفى عليين المطففين : إلا إذا اقترن بها العمل الصالح الذي يحققها ويصدقها فرفعها وأصعدها .
وقيل : الرافع الكلم ، والمرفوع العمل ؛ لأنه لا يقبل عمل إلا من موحد .
وقيل : الرافع هو الله تعالى ، والمرفوع العمل .
وقيل : الكلم الطيب : كل ذكر من تكبير وتسبيح وتهليل وقراءة قرآن ودعاء واستغفار وغير ذلك .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : هو قول الرجل سبحان الله والحمد لله ولا إلاه إلا الله والله أكبر إذا قالها العبد عرج بها الملك إلى السماء فحيا بها وجه الرحمن فإذا لم يكن عمل صالح لم يقبل منه وفي الحديث : ولا يقبل الله قولا إلا بعمل ، ولا يقبل قولا ولا عملا إلا بنية ، ولا يقبل قولا وعملا ونية إلا بإصابة السنة .
وعن ابن المقفع : قول بلا عمل كثريد بلا دسم ، وسحاب بلا مطر ، وقوس بلا وتر .
وقرىء : إليه يصعد الكلم الطيب على البناء للمفعول .
و إليه يصعد الكلم الطيب على تسمية الفاعل ، من أصعد والمصعد : هو الرجل أي يصعد إلى الله عز وجل الكلم الطيب ، وإليه يصعد الكلام الطيب .
وقرىء : والعمل الصالح يرفعه ، بنصب العمل والرافع الكلم أو الله عز وجل .
فإن قلت : مكر : فعل غير متعد .
لا يقال : مكر فلان عمله فبم نصب السيئات ؟ قلت : هذه صفة للمصدر ، أو لما في حكمه ، كقوله تعالى : ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله فاطر : أصله والذين مكروا والمكرات السيئات .
أو أصناف المكر السيئات ، وعنى بهن مكرات قريش حين اجتمعوا في دار الندوة وتداوروا الرأي في إحدى ثلاث مكرات يمكرونها برسول الله صلى الله عليه وسلم : إما إثباته ، أو قتله ، أو إخراجه كما حكى الله سبحانه عنهم وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك الأنفال : .
ومكر أولئك هو يبور يعني : مكر أولئك الذين مكروا تلك المكرات الثلاث هو خاصة يبور ، أي : يكسد ويفسد ، دون مكر الله بهم حين أخرجهم من مكة وقتلهم وأثبتهم في قليب بدر ، فجمع عليهم مكراتهم جميعا وحقق فيهم قوله : ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال : وقوله : ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله .
والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم أزواجا وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا فى كتاب إن ذلك على الله يسير فاطر : والله خلقكم من .
.
.
.
.
أزواجا أصنافا ، أو ذكرانا وإناثا ، كقوله تعالى : أو يزوجهم ذكرانا وإناثا الشورى : وعن قتادة رضي الله عنه : زوج بعضهم بعضا بعلمه في موضع الحال ، أي : إلا معلومة له .
فإن قلت : ما معنى قوله : وما يعمر من معمر ؟ قلت : معناه وما يعمر من أحد ، وإنما سماه معمرا بما هو صائر إليه ، فإن قلت : الإنسان إما معمر ، أي طويل العمر : أو منقوص العمر ، أي قصيره .
فأما أن يتعاقب عليه التعمير وخلافه فمحال ، فكيف صح قوله : وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره ؟ قلت : هذا من الكلام المتسامح فيه ، ثقة في تأويله بأفهام السامعين ، واتكالا على تسديدهم معناه بعقولهم ، وأنه لا يلتبس عليهم إحالة الطول والقصر في عمر واحد .
وعليه كلام الناس المستفيض .
يقولون : لا يثيب الله عبدا ، ولا يعاقبه إلا بحق .
وما تنعمت بلدا ولا أجتويته إلا قل فيه ثوابي وفيه تأويل آخر : هو أنه لا يطول عمر إنسان ولا يقصر إلا في كتاب ، وصورته : أن يكتب في اللوح : إن حج فلان أو غزا فعمره أربعون سنة ، وإن حج وغزا فعمره ستون سنة ، فإذا جمع بينهما فبلع الستين فقد عمر .
وإذا أفرد أحدهما فلم يتجاوز به الأربعون ، فقد نقص من عمره الذي هو الغاية وهو الستون .
وإليه أشار رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : إن الصدقة والصلة تعمران الديار وتزيدان في الأعمار وعن كعب أنه قال حين طعن عمر رضي الله عنه : لو أن عمر دعا الله لأخر في أجله ، فقيل لكعب : أليس قد قال الله : إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون يونس : قال : فقد قال الله : وما يعمر من معمر وقد استفاض على الألسنة : أطال الله بقاءك ، وفسح في مدتك وما أشبهه .
وعن سعيد بن جبير رضي الله عنه : يكتب في الصحيفة عمره كذا وكذا سنة ، ثم يكتب في أسفل ذلك : ذهب يوم ، ذهب يومان ، حتى يأتي على آخره .
وعن قتادة رضي الله عنه : المعمر من بلغ الستين سنة ، والمنقوص من عمره من يموت قبل ستين سنة ، والكتاب : اللوح .
عن ابن عباس رضي الله عنهما : ويجوز أن يراد بكتاب الله : علم الله ، أو صحيفة الإنسان .
وقرىء : ولا ينقص على تسمية الفاعل من عمره بالتخفيف .
وما يستوى البحران هاذا عذب فرات سآئغ شرابه وهاذا ملح أجاج ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وترى الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون فاطر : وما يستوي البحران .
.
.
.
.
ضرب البحرين : العذب والمالح مثلين للمؤمن والكافر ، ثم قال على سبيل الاستطراد في صفة البحرين وما علق بهما من نعمته وعطائه من كل أي : ومن كل واحد منهما تأكلون لحما طريا وهو السمك وتستخرجون حلية وهي اللؤلؤ والمرجان وترى الفلك فيه في كل مواخر شواق للماء بجريها ، يقال : مخرت السفينة الماء .
ويقال للسحاب : بنات مخر ، لأنها تمخر الهواء والسفن الذي اشتقت منه السفينة قريب من المخر ، لأنها تسفن الماء كأنها تقشره كما تمخره من فضله من فضل الله ، ولم يجر له ذكر في الآية ، ولكن فيما قبلها ، ولو لم يجر لم يشكل ، لدلالة المعنى عليه .
وحرف الرجاء مستعار لمعنى الإرادة ، ألا ترى كيف سلك به مسلك لام التعليل ، كأنما قيل : لتبتغوا ، ولتشكروا .
والفرات : الذي يكسر العطش .
والسائغ : المريء السهل الانحدار لعذوبته .
وقرىء : سيغ بوزن سيد : وسيغ بالتخفيف ، وملح : على فعل .
والأجاج : الذي يحرق بملوحته .
ويحتمل غير طريقة الاستطراد : وهو أن يشبه الجنسين بالبحرين ، ثم يفضل البحر الأجاج على الكافر ؛ بأنه قد شارك العذب في منافع من السمك واللؤلؤ : وجرى الفلك فيه والكافر خلو من النفع ، فهو في طريقة قوله تعالى : ثم قست قلوبكم من بعد ذالك فهى كالحجارة أو أشد قسوة البقرة : ثم قال : وإن من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله البقرة : .
يولج اليل فى النهار ويولج النهار فى اليل وسخر الشمس والقمر كل يجرى لاجل مسمى ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه مايملكون من قطمير فاطر : يولج الليل في .
.
.
.
.
ذالكم مبيتدأ .
و الله ربكم له الملك أخبار مترادفة .
أو الله ربكم خبراتن .
وله الملك : جملة مبتدأة واقعة في قران قوله : والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير ويجوز في حكم الإعراب إيقاع اسم الله صفة لاسم الإشارة .
أو عطف بيان .
وربكم خبرا .
لولا أن المعنى يأباه : والقطمير : لفافة النواة ، وهي القشرة الرقيقة الملتفة عليها .
إن تدعوهم لا يسمعوا دعآءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير فاطر : إن تدعوهم لا .
.
.
.
.
إن تدعوا الأوثان لا يسمعوا دعاءكم لأنهم جماد ولو سمعوا على سبيل الفرض والتمثيل ل ما استجابوا لكم لأنهم لا يدعون ما تدعون لهم من الإلاهية ، ويتبرؤون منها .
وقيل : ما نفعوكم يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير ولا يخبرك بالأمر مخبر هو مثل خبير عالم به .
ويريد : أن الخبير بالأمر وحده ، هو الذي يخبرك بالحقيقة دون سائر المخبرين به .
والمعنى : أن هذا الذي أخبرتكم به من حال الأوثان هو الحق ، لأني خبير بما أخبرت به .
وقرىء : يدعون ، بالياء والتاء .
ياأيها الناس أنتم الفقرآء إلى الله والله هو الغنى الحميد إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز فاطر : يا أيها الناس .
.
.
.
.
فإن قلت : لم عرف الفقراء ؟ قلت : قصد بذلك أن يريهم أنهم لشدة افتقارهم إليه هم جنس الفقراء ، وإن كانت الخلائق كلهم مفتقرين إليه من الناس وغيرهم ، لأن الفقر مما يتبع الضعف ، وكلما كان الفقير أضعف كان أفقر ، وقد شهد الله سبحانه على الإنسان بالضعف في قوله : وخلق الإنسان ضعيفا النساء : وقال سبحانه وتعالى : الله الذى خلقكم من ضعف الروم : ولو نكر لكان المعنى أنتم بعض الفقراء .
فإن قلت : قد قوبل الفقراء بالغنى ، فما فائدة الحميد ؟ قلت : لما أثبت فقرهم إليه وغناه عنهم وليس كل غني نافعا بغناه إلا إذا كان الغني جوادا منعما فإذا جاد وأنعم حمده المنعم عليهم واستحق بإنعامه عليهم أن يحمدوه الحميد على ألسنه مؤمنيهم بعزيز بممتنع ، وهذا غضب عليهم لاتخاذهم له أندادا ، وكفرهم بآياته ومعاصيهم ، كما قال : وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم محمد : وعن ابن عباس رضي الله عنهما : يخلق بعدكم من يعبده لا يشرك به شيئا .
ولا تزر وازرة وزر أخرى وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شىء ولو كان ذا قربى إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلواة ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه وإلى الله المصير فاطر : ولا تزر وازرة .
.
.
.
.
الوزر والوقر : أخوان ؛ ووزر الشيء إذا حمله .
والوازرة : صفة للنفس ، والمعنى : أن كل نفس يوم القيامة لا تحمل إلا وزرها الذي اقترفته : لا تؤخذ نفس بذنب نفس ، كما تأخذ جبابرة الدنيا : الولي بالولي ، والجار بالجار .
فإن قلت : هلا قيل : ولا تزر نفس وزر أخرى ؟ ولم قيل وازرة ؟ قلت : لأن المعنى أن النفوس الوازرات لا ترى منهن واحدة إلا حاملة وزرها ، لا وزر غيرها .
فإن قلت : كيف توفق بين هذا وبين قوله : وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم العنكبوت : ؟ قلت : تلك الآية في الضالين المضلين ، وأنهم يحملون أثقال إضلال الناس مع أثقال ضلالهم ، وذلك كله أوزارهم ما فيها شيء من وزر غيرهم .
ألا ترى كيف كذبهم الله تعالى في قولهم : اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم العنكبوت : بقوله تعالى : وما هم بحاملين من خطاياهم من شىء العنكبوت : .
فإن قلت : ما الفرق بين معنى قوله : ولا تزر وازرة وزر أخرى وبين معنى : وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شىء ؟ قلت : الأول في الدلالة على عدل الله تعالى في حكمه ، وأنه تعالى لا يؤاخذ نفسا بغير ذنبها ، والثاني : في أن لا غياث يومئذ لمن استغاث ، حتى أن نفسا قد أثقلها الأوزار وبهظتها ، لو دعت إلى أن يخفف بعض وقرها لم تجب ولم تغث ، وإن كان المدعو بعض قرابتها من أب أو ولد أو أخ .
فإن قلت : إلام أسند كان في ولو كان ذا قربى ؟ قلت : إلى المدعو المفهوم من قوله : وإن تدع مثقلة .
فإن قلت : فلم ترك ذكر المدعو ؟ قلت : ليعم ، ويشمل كل مدعو .
فإن قلت : كيف استقام إضمار العام ؟ ولا يصح أن يكون العام ذا قربى للمثقلة ؟ قلت : هو من العموم الكائن على طريق البدل .
فإن قلت : ما تقول فيمن قرأ : ولو كان ذو قربى على كان التامة ، كقوله تعالى : وإن كان ذو عسرة البقرة : ؟ قلت : نظم الكلام أحسن ملاءمة للناقصة ؛ لأن المعنى على أن المثقلة إن دعت أحدا إلى حملها لا يحمل منه شيء وإن كان مدعوها ذا قربى ، وهو معنى صحيح ملتئم ، ولو قلت : ولو وجد ذو قربى ، لتفكك وخرج من اتساقه والتئامه ، على أن ههنا ما ساغ أن يستتر له ضمير في الفعل بخلاف ما أوردته بالغيب حال من الفاعل أو المفعول ، أي : يخشون ربهم غائبين عن عذابه أو يخشون عذابه غائبا عنهم .
وقيل : بالغيب في السر ، وهذه صفة الذين كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصحابه ، فكانت عادتهم المستمرة أن يخشوا الله ، وهم الذين أقاموا الصلاة وتركوها منارا منصوبا وعلما مرفوعا ، يعني : إنما تقدر على إنذار هؤلاء وتحذيرهم من قومك ، وعلى تحصيل منفعة الإنذار فيهم دون متمرديهم وأهل عنادهم ومن تزكى ومن تطهر بفعل الطاعات وترك المعاصي .
وقرىء : من أزكى فإنما يزكي ، وهو اعتراض مؤكد لخشيتهم وإقامتهم الصلاة ، لأنهما من جملة التزكي وإلى الله المصير وعد للمتزكين بالثواب .
فإن قلت : كيف اتصل قوله : إنما تنذر بما قبله ؟ قلت : لما غضب عليهم في قوله : إن يشأ يذهبكم أتبعه الإنذار بيوم القيامة وذكر أهوالها ، ثم قال : إنما تنذر كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعهم ذلك ، فلم ينفع ، فنزل : إنما تنذر أو أخبره الله تعالى بعلمه فيهم .
وما يستوى الا عمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوى الا حيآء ولا الا موات إن الله يسمع من يشآء ومآ أنت بمسمع من فى القبور إن أنت إلا نذير فاطر : وما يستوي الأعمى .
.
.
.
.
الاعمى والبصير مثل للكافر والمؤمن ، كما ضرب البحرين مثلا لهما أو للصنم والله عز وجل ، والظلمات والنور والظل والحرور : مثلان للحق والباطل ، وما يؤديان إليه من الثواب والعقاب .
والأحياء والأموات : مثل للذين دخلوا في الإسلام والذين لم يدخلوا فيه ، وأصروا على الكفر والحرور : السموم ؛ إلا أن السموم يكون بالنهار ، والحرور بالليل والنهار .
وقيل : بالليل خاصة .
فإن قلت : لا المقرونة بواو العطف ما هي ؟ قلت : إذا وقعت الواو في النفي قرنت بها لتأكيد معنى النفي .
فإن قلت : هل من فرق بين هذه الواوات ؟ قلت : بعضها ضمت شفعا إلى شفع ، وبعضها وترا إلى وتر إن الله يسمع من يشاء يعني أنه قد علم من يدخل في الإسلام ممن لا يدخل فيه ، فيهدي الذي قد علم أن الهداية تنفع فيه ، ويخذل من علم أنها لا تنفع فيه .
وأما أنت فخفي عليك أمرهم ، فلذلك تحرص وتتهالك على إسلام قوم من المخذولين .
ومثلك في ذلك مثل من لا يريد أن يسمع المقبورين وينذر ، وذلك ما لا سبيل إليه ، ثم قال : إن أنت إلا نذير أي ما عليك إلا أن تبلغ وتنذر ، فإن كان المنذر ممن يسمع الإنذار نفع ، وإن كان من المصرين فلا عليك .
ويحتمل أن الله يسمع من يشاء وأنه قادر على أن يهدي المطبوع على قلوبهم على وجه القسر والإلجاء ، وغيرهم على وجه الهداية والتوفيق ، وأما أنت فلا حيلة لك في المطبوع على قلوبهم الذين هم بمنزلة الموتى .
إنآ أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وإن من أمة إلا خلا فيها نذير فاطر : إنا أرسلناك بالحق .
.
.
.
.
بالحق حال من أحد الضميرين ، يعني : محقا أو محقين ، أو صفة للمصدر ، أي : إرسالا مصحوبا بالحق .
أو صلة لبشير ونذير على : بشيرا بالوعد الحق ، ونذيرا بالوعيد الحق .
والأمة الجماعة الكثيرة .
قال الله تعالى : وجد عليه أمة من الناس ، ويقال لأهل كل عصر : أمة ، وفي حدود المتكلمين : الأمة هم المصدقون بالرسول صلى الله عليه وسلم دون المبعوث إليهم ، وهم الذين يعتبر إجماعهم ، والمراد ههنا : أهل العصر .
فإن قلت : كم من أمة في الفترة بين عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام ولم يخل فيها نذير ؟ قلت : إذا كانت آثار النذارة باقية لم تخل من نذير إلى أن تندرس ، حين اندرست آثار نذارة عيسى بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم .
فإن قلت : كيف اكتفى بذكر النذير عن البشير في آخر الآية بعد ذكرهما ؟ قلت : لما كانت النذارة مشفوعة بالبشارة لا محالة ، دل ذكرها على ذكرها ، لا سيما قد اشتملت الآية على ذكرهما .
وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جآءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير ثم أخذت الذين كفروا فكيف كان نكير فاطر : وإن يكذبوك فقد .
.
.
.
.
بالبينات بالشواهد على صحة النبوة وهي المعجزات وبالزبر وبالصحف وبالكتاب المنير نحو التوراة والإنجيل والزبور .
لما كانت هذه الأشياء في جنسهم أسند المجيء بها إليهم إسنادا مطلقا ، وإن كان بعضها في جميعهم : وهي البينات ، وبعضها في بعضهم : وهي الزبر والكتاب .
وفيه مسلاة لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
ألم تر أن الله أنزل من السمآء مآء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود ومن الناس والدوآب والا نعام مختلف ألوانه كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور فاطر : ألم تر أن .
.
.
.
.
ألوانها أجناسها من الرمان والتفاح والتين والعنب وغيرها مما لا يحصر أو هيئاتها من الحمرة والصفرة والخضرة ونحوها .
والجدد : الخطط والطرائق .
قال لبيد : أو مذهب جدد على ألواحه ويقال : جدة الحمار للخطة السوداء على ظهره ، وقد يكون للظبي جدتان مسكيتان تفصلان بين لوني ظهره وبطنه وغرابيب معطوف على بيض أو على جدد ، كأنه قيل : ومن الجبال مخطط ذو جدد ، ومنها ما هو على لون واحد غرابيب .
وعن عكرمة رضي الله عنه : هي الجبال الطوال السود .
فإن قلت : الغربيب تأكيد للأسود .
يقال : أسود غربيب ، وأسود حلكوك : وهو الذي أبعد في السواد وأغرب فيه .
ومنه الغراب : ومن حق التأكيد أن يتبع المؤكد كقولك : أصفر فاقع ، وأبيض يقق وما أشبه ذلك .
قلت : وجهه أن يضمر المؤكد قبله ويكون الذي بعده تفسيرا لما أضمر ، كقول النابغة : والمؤمن العائذات الطير .
.
.
وإنما يفعل ذلك لزيادة التوكيد ، حيث يدل على المعنى الواحد من طريقي الإظهار والإضمار جميعا ، ولا بد من تقدير حذف المضاف في قوله تعالى : ومن الجبال جدد بمعنى : ومن الجبال ذو جدد بيض وحمر وسود ، حتى يؤول إلى قولك : ومن الجبال مختلف ألوانه كما قال : ثمرات مختلفا ألوانها ومن الناس والدواب والانعام مختلف ألوانه يعني : ومنهم بعض مختلف ألوانه .
وقرىء : ألوانها ، وقرأ الزهري : جدد ، بالضم : جمع جديدة ، وهي الجدة .
يقال : جديدة وجدد وجدائد ، كسفينة وسفن وسفائن .
وقد فسر بها قول أبي ذؤيب يصف حمار وحش : جون السراة له جدائد اربع وروي عنه : جدد ، بفتحتين ، وهو الطريق الواضح المسفر وضعه موضع الطرائق والخطوط الواضحة المنفصل بعضها من بعض .
وقرىء : والدواب مخففا ونظير هذا التخفيف قراءة من قرأ : ولا الضألين لأن كل واحد منهما فرار من التقاء الساكنين ، فحرك ذاك أولهما ، وحذف هذا أخرهما .
وقوله : كذالك أي كاختلاف الثمرات والجبال .
والمراد : العلماء به الذين علموه بصفاته وعدله وتوحيده ، وما يجوز عليه وما لا يجوز ، فعظموه وقدروه حق قدره ، وخشوه حق خشيته ، ومن ازداد به علما ازداد منه خوفا ، ومن كان علمه به أقل كان آمن .
وفي الحديث : أعلمكم بالله أشدكم له خشية وعن مسروق : كفى بالمرء علما أن يخشى ، وكفى بالمرء جهلا أن يعجب بعلمه .
وقال رجل للشعبي : أفتني أيها العالم ، فقال : العالم من خشي الله .
وقيل : نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه وقد ظهرت عليه الخشية حتى عرفت فيه .
فإن قلت : هل يختلف المعنى إذا قدم المفعول في هذا الكلام أو أخر ؟ قلت : لا بد من ذلك ، فإنك إذا قدمت اسم الله وأخرت العلماء كان المعنى : أن الذين يخشون الله من بين عباده هم العلماء دون غيرهم ، وإذا عملت على العكس انقلب المعنى إلى أنهم يخشون إلا الله ، كقوله تعالى : ولا يخشون أحدا إلا الله الأحزاب : وهما معنيان مختلفان .
فإن قلت : ما وجه اتصال هذا الكلام بما قبله ؟ قلت : لما قال : ألم تر بمعنى ألم تعلم أن الله أنزل من السماء ماء ، وعدد آيات الله وأعلام قدرته وآثار صنعته وما خلق من الفطر المختلفة الأجناس وما يستدل به عليه وعلى صفاته ، أتبع ذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء كأنه قال : إنما يخشاه مثلك ومن على صفتك : ممن عرفه حق معرفته وعلمه كنه علمه .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : أنا أرجو أن أكون أتقاكم لله وأعلمكم به .
فإن قلت : فما وجه قراءة من قرأ : إنما يخشى الله من عباده العلماء وهو عمر بن عبد العزيز ويحكى عن أبي حنيفة ؟ قلت : الخشية في هذه القراءة استعارة ، والمعنى : إنما يجلهم ويعظمهم ، كما يجل المهيب المخشي من الرجال بين الناس ومن بين جميع عباده إن الله عزيز غفور تعليل لوجوب الخشية ، لدلالته على عقوبة العصاة ، وقهرهم وإثابة أهل الطاعة والعفو عنهم ، والمعاقب المثيب : حقه أن يخشى .
إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلواة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور فاطر : إن الذين يتلون .
.
.
.
.
يتلون كتاب الله يداومون على تلاوته وهي شأنهم وديدنهم .
وعن مطرف رحمه الله : هي آية القراء .
عن الكلبي رحمه الله : يأخذون بما فيه .
وقيل : يعلمون ما فيه ويعملون به .
وعن السدي رحمه الله : هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم .
وعن عطاء : هم المؤمنون يرجون خبر إن .
والتجارة : طلب الثواب بالطاعة .
و ليوفيهم متعلق بلن تبور ، أي : تجارة ينتفي عنها الكساد وتنفق عند الله ليوفيهم عنده أجورهم وهي ما استحقوه من الثواب ويزيدهم من التفضل على المستحق .
وأن شئت جعلت يرجون في موضع الحال على : وأنفقوا راجين ليوفيهم ، أي فعلوا جميع ذلك من التلاوة وإقامة الصلاة والإنفاق في سبيل الله لهذا الغرض ، وخبر إن قوله : إنه غفور شكور على معنى : غفور لهم شكور لأعمالهم .
والشكر مجاز عن الإثابة .
والذى أوحينآ إليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه إن الله بعباده لخبير بصير

نبذة تاريخية.
في العصور الوسطى، كان الفقراء والمرضى والذين لا مأوى لهم من الناس يلجأون إلى أماكن يطلق عليها اسم تكيات.
تدير الطوائف الدينية الكثير من هذه التكيات؛ ليتمكن من هم في فقر مدقع من قضاء أيامهم الأخيرة فيها.
وفي منتصف القرن العشرين بدأت الحركة الحديثة للتكيات، أثناء عمل طبيبة بريطانية هي السيدة سيسلي سوندرز.
وفي عام م، قابلت سوندرز مريضا بالسرطان مشرفا على الموت، هذه المقابلة أدت بها إلى الإيمان بأن الموت معبر إلى حياة برزخية، وأن كل شخص له الحق في الموت بكرامة، وبدون ألم.
كما أن من حق هذا الشخص أن يعامل كإنسان.
وفي الخمسينيات من القرن العشرين عملت السيدة سيسلي في تكية سانت جوزيف، بلندن، وهي مركز الأشخاص المشرفين على الموت، تدار بوساطة راهبات، فقامت بافتتاح تكية سانت كريستوفر في عام م، ووضعت نموذجا يحتذى به للحركة الحديثة للتكيات.
التكيف تكييف الهواء تكيومان تكيومان مدينة في شمال غربي الأرجنتين.
اسمها الكامل هو سان ميجيل دي تكيومان.
تقع على سفح جبال الإنديز وهي عاصمة إقليم تكيومان.
عدد السكان نسمة.
تعد تكيومان المركز التجاري الرئيسي لجنوب غربي الأرجنتين.
وهي مركز مهم لإنتاج السكر حيث تقع حقول قصب السكر المروية خارج المدينة.
وتتضمن الصناعات الأخرى في تكيومان اللحوم، والألبان ومعالجة الحبوب.
توجد جامعة تكيومان القومية بالمدينة.
وقد أسسها المستوطنون الأسبان في عام م.
يظهر المعمار الأسباني في بعض أجزاء المدينة حتى الآن.
وقد تم التوقيع على إعلان استقلال الأرجنتين في تكيومان عام م.
تكيومان التل تكييف الهواء مقالات ذات صلة الهواء منقي الهواء تلوث الهواء مزيل الرطوبة الحرارة المضخة الحرارية التدفئة جهاز الترطيب الرطوبة التبريد الترموستات التهوية كيف نستخدم تكييف الهواء للراحة في العمل والصناعة كيف تعمل مكيفات الهواء تنظيف الهواء التحكم في درجات الحرارة التحكم في الرطوبة تدوير الهواء أنواع مكيفات الهواء مكيفات هواء الغرفة مكيفات الهواء المركزية غرفة المزج ومكيفات الهواء المركزية مكيفات هواء المركبات اختيار مكيف هواء الغرفة سعة مكيفات الهواء متطلبات الطاقة الكهربائية نبذة تاريخية تكييف الهواء عملية التحكم في درجة حرارة الهواء الداخلي وحركته ورطوبته ودرجة حرارته.
وتبريد الهواء عندما يكون الطقس حارا، وتسخينه عندما يكون الطقس باردا.
يعمل تكييف الهواء على التخلص من الرطوبة الزائدة من الهواء أو إضافتها إليه إذا دعت الحاجة إلى ذلك.
كما يعمل على إزالة الأوساخ والأتربة من الهواء، الأمر الذي يجعله أفضل صحيا.
والتحكم في حركة الهواء، أثناء تكييفه، يدخل الهواء المنعش إلى الغرفة ويدفع الهواء الفاسد خارجها.
وبذلك يصبح هواء الغرفة منعشا ونقيا.
ويمدنا تكييف الهواء بالطرق المذكورة، بهواء يجعلنا أكثر راحة في العمل وفي اللعب وأثناء النوم.
كيف نستخدم تكييف الهواء مكيف الهواء المنزلي يساعد على راحة الناس.
ويمتلك عدد كبير من الأسر، في الدول الحارة، وحدات تكييف هواء متنقلة يمكن تركيبها في النافذة.
وتستطيع هذه الوحدات تبريد غرفة واحدة أو أكثر.
للراحة.
يفضل معظم الناس، عندما يكون الطقس حارا، الأكل في مطاعم باردة، ومكيفة الهواء، والنوم براحة أكثر في غرف النوم مكيفة الهواء.
ويكون السفر في الطائرات والقطارات والسفن والحافلات والسيارات مكيفة الهواء، أكثر متعة وأقل إرهاقا من الطقس الحار.
ويساعد تكييف الهواء في الحفاظ على نظافة المنازل، وذلك بسحب الأوساخ من الهواء.
ويخفف التكييف في الغالب من معاناة ضحايا حمى القش، لأنها تزيل حبوب اللقاح من الهواء.
وتحافظ المستشفيات مكيفة الهواء على الصحة وتزيد من راحة المرضى والعاملين بها.
يؤدي تكييف الهواء معظم الخدمات ذاتها في الطقس البارد، إذ يقوم بتزويد الهواء النقي الرطب والمدفأ لدرجة حرارة معينة بحيث يعطي أكبر قدر من الراحة أثناء العمل والنوم.
في العمل والصناعة.
يساعد تكييف الهواء على زيادة كفاءة العاملين، إذ يكون المستخدمون أكثر نشاطا وأقل تعبا في المكاتب والمصانع مكيفة الهواء، فتقل أخطاؤهم وحوادثهم.
ويعمل تكييف الهواء أيضا علي حماية العاملين من درجات الحرارة المرتفعة والغبار الضار، والدخان والأبخرة.
ويحافظ تكييف الهواء على نظافة البضائع في المخازن والمحال مكيفة الهواء.
كما يساعد على زيادة المبيعات لأن الناس يفضلون التسوق المريح.
وحدات تكييف الهواء العملاقة.
تستطيع هذه الوحدات تبريد مساحات تجارية واسعة، تشمل مراكز التسوق، والمباني المكتبية، والملاعب.
تحتوي كثير من المصانع التي تتعامل مع الأجهزة الدقيقة على غرف نظيفة مكيفة الهواء، خالية من الغبار أو الجراثيم.
وتشمل هذه المصانع شركات الطيران والإلكترونيات، التي تقوم بتصنيع أو تجميع الأجهزة في هذه الغرف؛ لأن ذرات الغبار مهما كانت صغيرة قد تؤدي إلى تعطيل الأجهزة عن العمل بالشكل المطلوب.
كما أن الحواسيب الإلكترونية الكبيرة تسخن هي الأخرى أثناء استخدامها.
وقد تتعطل الحواسيب عن العمل ما لم يخفض تكييف الهواء من هذه الحرارة.
تتمدد الفلزات وبعض المواد الأخرى عند ارتفاع درجات الحرارة، وتنكمش عند انخفاضها.
ولهذا السبب، يستخدم تكييف الهواء للتحكم في درجات الحرارة في مصانع إنتاج عدد أو أجزاء أجهزة القياس والساعات وآلات التصوير والمنتجات الدقيقة الأخرى، وذلك لأن التغير في درجة الحرارة يعمل علي تغير حجم هذه المنتجات.
يمتص عدد كبير من المواد اللافلزية مثل الأنسجة، والورق والتبغ الرطوبة من الهواء.
وتعمل الرطوبة الزائدة على بسط هذه المواد وتغيير أشكالها.
كما تعمل الرطوبة القليلة على أن تصبح جافة وقابلة للتقصف.
تستخدم أغلب مصانع النسيج تكييف الهواء للتحكم في الرطوبة بهدف إنتاج خيوط وأقمشة قوية ومنتظمة.
ولا يمكن صناعة بعض أنواع الألياف، مثل النايلون والحرير الصناعي، أو حياكتها إلى أقمشة بدون تكييف الهواء.
وحتى آلات الخياطة التي تنتج كميات كبيرة من جوارب النايلون تحتاج تحكما مناسبا في درجة الحرارة، إذ تكون إبر هذه آلالات على درجة من الصغر، وتعمل في فراغات صغيرة جدا، بحيث قد يؤدي أي تغيير مفاجئ في درجات الحرارة إلى حشرها أو انكسارها.
يتمدد الورق في الطقس الرطب، ويصبح قابلا للتقصف في الطقس الجاف.
ويساعد تكييف الهواء علي التحكم في مقدار الرطوبة في المطابع بحيث يبقى الورق مرنا وبالحجم نفسه.
وهذا يساعد على الطباعة السريعة للجرائد والمجلات والكتب طوال السنة.
تستخدم الصناعات الغذائية تكييف الهواء للتخلص من الأتربة والشوائب الأخرى من الهواء، وللتحكم في درجات الحرارة والرطوبة.
ويساعد تكييف الهواء على تخزين الفاكهة والخضراوات والأسماك والبيض وأنواع الأطعمة الأخرى طوال السنة، وذلك بمنع نمو البكتيريا التي تتلف الأطعمة.
وتذوب الشوكولاتة في الطقس الحار، إلا أن تكييف الهواء يمكن مصانع الشوكولاتة من العمل على مدار السنة.
يسهم تكييف الهواء في إبطاء أو زيادة سرعة معالجة الجبن، وذلك بتغيير درجة حرارة ورطوبة الهواء.
ولم يكن ممكنا في وقت من الأوقات، صناعة جبن الروكفور إلا داخل كهوف خاصة في فرنسا تمتاز بالهواء البارد الرطب.
ولكن تكييف الهواء أوجد هواء مشابها لهواء الكهوف بحيث أمكن تصنيع الجبن ذاته في أي مكان آخر.
ويتحكم تكييف الهواء في المخابز في انتفاخ عجينة الخبز، ويمنع الدقيق من التقولب.
ولاتحتوي قشور الخبز المبرد في الغرف مكيفة الهواء على أي تشققات.
يقوم تكييف الهواء في مصانع المستحضرات الصيدلانية والكيميائية، ليس فقط بتوفير الهواء الخالي من الأوساخ، بل يتعدى ذلك إلى إزالة الجراثيم.
ويساعد التكييف على إبقاء مستوى معين من الرطوبة للمحافظة على بقاء المساحيق والأملاح والمواد الكيميائية الأخرى جافة.
كيف تعمل مكيفات الهواء توجد ثلاثة أنواع رئيسية من أنظمة تكييف الهواء.
يعمل تكييف الهواء الصيفى على تنظيف الهواء وتبريده والتخلص من رطوبته.
ويعمل تكييف الهواء الشتوي على تنظيف وتسخين وإضافة الرطوبة إلى الهواء.
ويعمل تكييف الهواء السنوي، على تنظيف الهواء والتحكم في درجة حرارته ومحتوى رطوبته طوال السنة.
وتحتوي كل أنظمة التكييف الهوائي على طرق معينة لبث، أو تدوير الهواء المكيف خلال الغرف.
المرشح الكهروستاتي، ويسمى أيضاالمرسب الكهروستاتي يزيل جسيمات الغبار والدخان من الهواء.
يعطي المؤين شحنات كهربائية موجبة إلى الجسيمات، وتقوم الألواح المجمعة المشحونة سالبا على جذب الجسيمات والاحتفاظ بها.
تنظيف الهواء.
يتحقق ذلك بعدة طرق.
تقوم بعض المكيفات بدفع الهواء من خلال المرشحات.
وتحتوي المرشحات عادة على صوف الليف الزجاجي المرصوص، أو ألياف معدنية مطلية بزيت لزج، أو أي نوع آخر من اللواصق.
انظر: الألياف الزجاجية.
وعند مرور الهواء من خلالها، تلتصق الأوساخ والغبار والسخام العالق بالهواء بهذه الألياف.
ويمكن تنظيف الهواء أيضا بنفخه خلال رذاذ من الماء يسمى غسالات الهواء.
ويحتوي مكيف الهواء الذي يعمل بهذه الطريقة على صف من الرشاشات التي تنفث رذاذا ناعما من الماء على الهواء المار بها.
فيغسل الماء الأوساخ العالقة بالهواء.
وقد تزود مكيفات الهواء بمرشحات كهروستاتية أو بمرسبات كهروستاتية.
وتقوم هذه النبائط بوضع شحنة كهربائية موجبة على جسيمات الأوساخ في الهواء.
وتقوم الألواح المجمعة المشحونة بشحنة سالبة بجذب الجسيمات الموجبة بعيدا عن الهواء.
انظر: منقي الهواء.
كما يقوم عدد من المكيفات بضغط الهواء خلال قطع نفاذه من الكربون، تعمل على امتصاص الروائح.
تتطلب شركات المستحضرات الصيدلانية والمستشفيات قدرا كبيرا من الهواء النقي.
ولذلك تستخدم مكيفات هواء مجهزة بمرشحات خاصة.
وتعمل هذه المرشحات على التخلص من جسيمات الأوساخ التي يصل حجمها إلى ملم.
وقد تحتوي مكيفات الهواء على مصابيح خاصة تقتل الجراثيم العالقه بالهواء بالأشعة فوق البنفسجية.
انظر: الأشعة فوق البنفسجية.
التحكم في درجات الحرارة.
بعد القيام بتنظيف الهواء، يجب أن يقوم المكيف بتبريد الهواء صيفا وتسخينه شتاء.
ويشعر معظم الناس بالراحة عند درجات حرارية تتراوح بين و م .
عندما يراد تبريد الهواء، تقوم بعض المكيفات بتمريره خلال رذاذ من الماء البارد.
والرذاذ الذي يقوم بتنظيف الهواء يعمل في الوقت نفسه على تبريده أيضا.
وتقوم مكيفات أخرى بنفخ الهواء فوق ملفات مجاميع كبيرة من الأنابيب مملوءة بالماء البارد أو مائع تبريد كيميائي.
وقد تستعمل آلات التبريد في تبريد الماء أومائع التبريد الذي يتدفق بدوره خلال ملفات تبريد الهواء.
وقد تستعمل أنواع أخرى من المكيفات الماء.
تقوم معظم مكيفات الهواء المستخدمة في المباني الكبيرة بتسخين الهواء عن طريق نفخه فوق ملفات مملوءة بالماء الساخن أو البخار.
وتعمل غلاية بالفحم الحجري أو الغاز أو الزيت على إنتاج الماء الساخن أو البخار، وتقوم السخانات الكهربائية بتدفئة الهواء في بعض مكيفات الهواء.
وتحتوي هذه السخانات على شبكة من الأسلاك المسخنة كهربائيا، حيث يدفأ الهواء عند مروره من خلال هذه الشبكة.
التحكم في الرطوبة.
يساعد تبخر الماء من أجسامنا على تبريدها.
وعادة ما يكون الهواء رطبا نديا في فصل الصيف.
ولا يستطيع الهواء الرطب امتصاص كميه إضافية من الرطوبة، كما يفعل الهواء الجاف.
لذلك نجد صعوبة في تبريد أجسامنا في الطقس الرطب، لأن الهواء لايمتص العرق منها.
يعتمد مقدار الرطوبة التي يفقدها الناس من خلال العرق على نوع فعاليتهم وحركتهم، إذ يعرق على سبيل المثال مشاهدو لعبة كرة القدم أكثر من مشاهدي الأفلام.
ويقوم مكيف الهواء بالتخلص من الهواء الحار الرطب في الغرفة ويزودها بالهواء البارد الجاف.
وإلا بقي الهواء لزجا، وشعر الإنسان بعد ذلك بفترة قصيرة بعدم الراحة.
يسمى مقدار الرطوبة في الهواء مقارنة بما يستطيع الهواء استيعابه من رطوبة بالرطوبة النسبية.
انظر: الرطوبة.
ويشعر الناس عادة بالراحة القصوى عندما تتراوح الرطوبة النسبية بين و .
تستطيع مكيفات الهواء إزالة رطوبة الهواء بعدة طرق.
فالهواء البارد لا يستطيع استيعاب مقدار الرطوبة نفسه الذي يستوعبه الهواء الحار.
وعندما تقوم المكيفات بتبريد الهواء المار خلال ملفات التبريد، فإن برودة الماء أو سائل التبريد في الملفات يعمل على تكثيف الرطوبة الموجودة في الهواء.
تحويلها إلى سائل تماما كما يحدث عندما يبتل الجزء الخارجي من القدح عند ملئه بقطع الثلج.
ويمكن أيضا لمكيفات الهواء إزالة رطوبة الهواء عن طريق تمريره من خلال رذاذ من الماء البارد.
ويقوم الرذاذ البارد بتبريد الهواء بشكل كاف عن طريق تكثيف جزء من الرطوبة التي يحتوي عليها.
والتحكم في الرطوبة من الأمور المهمة في الشتاء أيضا، إذ يحتوي الهواء الخارجي البارد على كمية قليلة من الرطوبة.
وعندما يسخن هذا الهواء، يصبح جافا تماما.
ويجفف هذا الهواء الجلد ويهيج الأنف والحنجرة والرئتين.
وللتخلص من هذه الأعراض، يضيف مكيف الهواء الرطوبة إلى الهواء في الطقس البارد.
ويتم ذلك بتمرير الهواء من خلال رذاذ من الماء أو فوق أحواض مسطحة من الماء الساخن مما يؤدي إلى تبخر الماء في الهواء.
تدوير الهواء.
هو من الأمور المهمة لأن معظم الناس لايشعرون بالراحة في الهواء الساكن حينما يمتلئ هواء الغرفة عادة بالرطوبة والروائح.
وعليه يجب التخلص من هذا الهواء عندما يتدفق الهواء المكيف إلى الداخل.
تدفع المراوح الهواء المكيف في جميع أنحاء الغرفة، وقد يدفع الهواء إلي الداخل مباشرة أو من خلال المجاري الأنابيب التي توزعه إلى مختلف أنحاء المبنى.
وفي الوقت نفسه، تقوم مراوح أخرى بسحب الهواء المستعمل، للقضاء على الدخان والروائح، وتطرد المراوح بعض الهواء المستعمل وذلك بدفعه خارج المبني.
ويعود الهواء المستعمل المتبقي إلى مكيف الهواء، حيث يمتزج بهواء التهوية المسحوب من الخارج.
يكيف بعد ذلك هذا المزيج من الهواء الداخلي والخارجي ويتم تدويره.
وأخيرا، يستبدل مكيف الهواء بكل هواء الغرفة أو المبنى هواء نقيا مسحوبا من الخارج.
ويستطيع مكيف الهواء تدوير الهواء في أنحاء الغرفة بمعدل يقارب إلى م في الدقيقة.
وتعتمد كمية الهواء المدور في أنحاء الغرفة على حجم المروحة المستخدمة في مكيف الهواء وسرعتها.
أنواع مكيفات الهواء كيف يعمل مكيف هواء النافذة يبرد مكيف هواء النافذة هواء الغرفة بوساطة سائل التبريد.
يمتص سائل التبريد الحرارة من الهواء ويتحول إلى بخار عند سريانه عبر المبخر.
ويضخ ضاغط هذا البخار إلى المكثف الذي يطلق الحرارة ويحول البخار إلى سائل مرة أخرى.
مكيفات هواء الغرفة.
تعمل بالطاقة الكهربائية أو الغاز، ويركب جزء من هذه المكيفات في الغرفة المراد تبريدها.
وتوضع في خزانة منفردة، وتقوم بنفخ الهواء مباشرة إلي داخل الغرفة، ولاتحتوي علي قنوات هوائية تمتد منها وإليها.
والأنواع الثلاثة الرئيسية هي مكيفات هواء النافذة الصناديق مكيفات الهواء المستقلة.
مكيفات هواء النافذة تثبت في الجزء السفلي من النافذة، ويمكن نقلها من نافذة إلى أخرى.
الصناديق أكبر حجما من مكيفات هواء النافذة، وتستند على أرضية الغرفة.
ويجب أن تقع بالقرب من نافذة أو فتحة بالجدار للحصول علي الهواء الخارجي.
مكيفات الهواء المستقلة هي الأكبر حجما بين المكيفات الهوائية.
وقد يصل ارتفاعها إلى مترين، وتستطيع تبريد قاعة كبيرة بالكامل، كما هو الحال في المطاعم.
مكيفات الهواء المركزية.
تستخدم الطاقة الكهربائية أو الغاز.
ويمكنها دفع الهواء المكيف إلى عدد من الغرف أو إلى كامل المبنى من مصدر مركزي واحد.
تنفخ المراوح الهواء المكيف خلال القنوات الهوائية الموصلة بين مكيف الهواء والغرف.
تمتاز المكيفات المركزية بعدة فوائد مقارنة بالمكيفات الأخرى.
على سبيل المثال، تتركز كل الأجهزة اللازمة لتكييف هواء مساحة كبيرة في مكان واحد.
وهذا يقلل من تكاليف التنظيف والإصلاح.
ويمكن استعمال المكيفات المركزية لخدمة مناطق منفصلة؛ أي يمكن تزويد مختلف أنحاء المبنى بهواء ذي درجات حرارية مختلفة.
فقد يحتاج الطبيب هواء أكثر برودة لغرفة الانتظار المزدحمة مقارنة بالمحامي الذي يشغل مكتبا أصغر.
وعليه، فالتقسيم يجعل بالإمكان خدمة الحاجتين.
عمل تكييف الهواء المركزي غرفة المزج ومكيفات الهواء المركزية.
تستخدم في المباني الكبيرة إذ تمزج فوائد النوعين.
يحتوي أحد أنواع أنظمه المزج على مكيف مركزي لتكييف الهواء الخارجي.
ويقوم بتدوير الهواء المكيف إلى وحدة تقع في كل غرفة.
تتحكم وحدة الغرفة في درجة حرارة ورطوبة الهواء.
يقوم النوع الآخر من أنظمة المزج بتزويد الماء البارد، أو مائع التبريد من آلة التبريد المركزية إلى المكيف في كل غرفة.
ويحتوي مكيف كل غرفة على مروحة ومرشح وملفات تبريد لتكييف الهواء وتدويره.
يعمل النوع الثالث من أنظمة المزج على تكييف خليط من الهواء الداخلي والخارجي.
يزود هذا النظام كل غرفة بالهواء البارد المكيف خلال قناة هوائية واحدة، والهواء الحار المكيف خلال قناة هوائية أخرى.
تقوم وحدة صندوق الخلط في كل غرفة بخلط كل من الهواءين للحصول على درجة الحرارة المطلوبة.
تتميز أنظمة المزج بدفع الهواء المكيف أو مائع التبريد من مصدر مركزي، وهذا يقلل من تكاليف الصيانة.
وفي الوقت نفسه، تسمح وحدات الغرف المنفصلة للأشخاص باختيار درجة الحرارة المناسبة لرغباتهم.
مكيفات هواء المركبات.
تقع وحدة التبريد، في السيارات، تحت الغطاء قرب المحرك.
يدير المحرك الوحدة عن طريق سير مرتبط بالمحرك.
وتقوم القنوات الهوائية بدفع الهواء المكيف إلى داخل السيارة.
تحتوي الحافلات عادة على محرك منفصل لتشغيل أجهزة التبريد.
وقد تقع هذه الأجهزة خلف الحافلة أو تحت جانب واحد قرب حجيرة العفش.
ويقع مكيف الهواء في سقف الحافلة.
يدفع المكيف الهواء البارد المكيف إلى المقاعد بوساطة قنوات الهواء الممتدة بطول السقف.

ورد في موسوعة لهم أن شخصية اسمه عبد الرحمن خان المشتهر ب خان خانان ، كان على كمال المحبة له وعالقا به.
المصدر السابق / .
وكلمة خان خانان فارسية معناها ملك الملوك.
غير أننا لا نعثر على شئ من الاشتهار لهذا الاسم في تلك الحقبة والمنطقة.
بل كانت مقاليد الأمور يومئذ في الساحة الهندية بيد الطاغية المغول جلال الدين محمود المشتهر ب أكبر شاه ، ملك الدولة التيمورية.
ومعلوم أن الملك المذكور كان شديد العداوة للمسلمين من جراء ما وجد في شيوخ الصوفية من التعصب والتطرف.
فدفعه الأمر إلى قهر المسلمين وإذلالهم واضطهادهم، ومساندة المشركين الهندوس.
ومن جملة هذه المبالغات في تفخيمه والدعاية له قول عبد المجيد الخاني: فأقبلت إليه الأمم بما جذبهم من علو الهمم وقوة التصرفات الإلهية.
.
ويدعي أن قبره على غربي مدينة دلهي عند أثر قدم النبي صلى الله عليه وسلم عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
والحقيقة أن النبي عليه السلام لم تطأ قدمه الأراضي الهندية أصلا كان الباقي بالله على طبيعة لا يأنس إلا في الخرائب، يبحث عن أهل المسكنة من الدراويش والكسالى باعتراف من ترجم له من مفتتني هذه النحلة / / أمره شيخه الأمكنكي بالرجوع إلى بلاد الهند.
فرجع وزاول نشاطه في بث عقائد النقشبندية حتى اتصل به رجل سرهندي اسمه أحمد الفاروقي.
كان ذلك من أكبر حظوظه.
لأنه إنما اشتهر بجهود السرهندي الذي لعب دورا هاما في استمالة قلوب الناس إليه بأسلوبه الخاص.
ولما اشتهر مريده السرهندي، اشتهر هو الآخر بدوره.
وما قيل أن الشيخ أحمد بن عبد الرحيم المعروف ب شاه ولي الله الدهلوي قد مدحه في كتابه الانتباه في سلاسل الأولياء المصدر السابق / .
لا عبرة به، ولا ذكر لهذا الكتاب ضمن قائمة مصنفات أحمد بن عبد الرحيم الواردة في كتب التراجم المعتبرة.
راجع ترجمته: خير الدين زركلي، الأعلام / .
دار العلم للملايين الطبعة .
بيروت م.؛ عمر رضاء كحالة، معجم المؤلفين: / ، .
مؤسسة الرسالة الطبعة الأولى، بيروت م.
كما أن الدهلوي هذا، هو أيضا لم ينج من التأثر بالعقائد الهندية على ما يبدو من محبته لشيوخ الصوفية رغم باعه الطويل في علوم الحديث.
وربما رجع عن رأيه فيهم.
وقد جاء في الحدائق الوردية لعبد المجيد بن محمد الخاني أن خالدا البغدادي قد زار ابنه عبد العزيز الدهلوي، أيام إقامته بالهند، فاستقبله بحفاوة.
ورد ذلك ضمن ترجمة خالد البغدادي في الكتاب المذكور.
من الجدير بالإشارة هنا، إلى أن هذه النزعة هي القاسم المشترك بين غالب علماء الهند، حتى السلفيين منهم.
ولهذا نلمس من آثار التسامح مع الصوفية فيما كتبه أبو الحسن الندوي وغيره من النابغين على الساحة الهندية.
/ أما قيام الباقي بالله بدعوة الناس إلى الطريقة النقشبندية في بلاد الهند، فغير واضحة المعالم، على خلاف ما يدعيه النقشبنديون.
وربما كانت دعوته على غير الأسس التي وضعها رجال هذه الطائفة.
لأن النقشبنديين أنفسهم لم يذكروا: هل أنه كان يمارس الرهبنة على أساس المبادئ الأحد عشر، وهل كان يأمر بإقامة حفلة ختم الخواجكان سوى ما ورد في الموسوعة المذكورة: أنه كان يأمر مريديه بملاحظة صورته في ذهنهم فحسب.
/ الحلقة الثالثة والعشرون من السلسلة النقشبندية لقد بذل النقشبنديون قصارى جهودهم في تفخيم من جعلوه رمزا لهذه الحلقة من سلسلتهم حتى سموه الإمام الرباني .
ولا يجوز عرفا أن يكون هو الذي عظم نفسه بهذا العنوان على الرغم مما نقل عنه وعن غيره من شيوخ هذه الطائفة من مدائح ذاتية لا تستحسن من أهل العلم والشأن بحجة التحدث بنعمة الله.
وهذا يدل على المستوى الأخلاقي لأرباب هذه النحلة، وأنهم كيف يتصرفون بالمدح والذم.. أما اسمه الذي لم يشتهر به بعد أن طغى عليه عنوانه الشائع المذكور آنفا، فهو أحمد بن عبد الأحد الفاروقي السرهندي.
يزعم النقشبنديون أنه ينحدر من سلالة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
/ ولد السرهندي عام من الهجرة الموافق لسنة من الميلاد؛ وذلك في عهد أكبر شاه هو محمود جلال الدين أكبر شاه بن همايون بن ظهير الدين محمد بابر شاه.
ولد عام م.
وتولى السلطنة عام م.
وهو ابن عاما.
و مات في سنة م.
راجع ترجمته في كتاب رجال الفكر والدعوة في الإسلام ، الجزء الثالث ص/ .
لأبي الحسن الندوي؛ دار القلم؛ الكويت م.؛ التاريخ الإسلامي، لمؤلفه محمود شاكر، الجزء الثامن ص/ .
ثالث ملولك الدولة التيمورية المغولية في الهند.
شاهد تلك الأحداث الرهيبة التي أقدم على إجرائها الملك أكبر للقضاء على الإسلام.
غير أننا لا نعثر على مقاومة أكيدة وجادة للسرهندي في وجهه إلا القدر اليسير الذي جاء في سطور ضمن مقدمة كتابه إثبات النبوة كتبه عام ه.
نشرته مكتبة الحقيقة في إسطنبول عام م.
وعلى أي حال فان دفاعه عن نبوة محمد صلى الله عليه وسلم في وجه سلطان جائر ومارق، لا شك يعد مثالا من البطولة والغيرة الإيمانية الصادقة لولا أنه عبث بالقيم وأطال واسترسل في مسائل فلسفية كلامية أربك بها كثيرا من الناس حتى التبس عليهم الحق بالباطل.
يتنافس النقشبنديون في مدحه وإجلاله وتقديسه بأساليب غريبة على الإسلام.
منهم محمد مراد بن عبد الله القازاني راجع ترجمته: خير الدين زركلي، الأعلام / .
دار العلم للملايين الطبعة .
بيروت م.؛ وهو معرب الرشحات أيصا.
الذي عرب مكتوباته.
يقول القازاني: / فهذه درر مكنونات منيفة برزت من أصداف عبارات المكتوبات الشريفة للإمام الرباني، والغوث الصمداني، والقطب السبحاني، والعارف الرحماني، نقطة دائرة الإرشاد، رحلة الأبدال والأوتاد، قدوة الكمالات الأفراد، واقف الأسرار الإلهية، كاشف الدقائق المتشابهات القرآنية، برهان الولاية الخاصة المحمدية.
محمد مراد القازاني المنتخبات، الديباجة ص/ .
مكتبة الحقيقة، إسطنبول م.
هذا الأسلوب، قد اعتاده النقشبنديون في حديثهم عن كل من اتفقت كلمتهم على تعظيمه خاصة بعد موته.
ذلك أن المشهورين من شيوخهم، لم يكن أحدهم قد ذاع اسمه في حياته بالوجه الذي يذكره ملايين النقشبنديين بعد موته بهذا الأسلوب إلا قليل.
كعبيد الله الأحرار وخالد البغدادي.
لا شك تنبؤنا عادتهم هذه، عن العقلية التي تسود على اتجاههم وتفكيرهم في الإنسان وقيمته الشخصية.
ولكن الذي لابد هنا أن نتساءل عنه، هو قسطاسهم في تعظيم الإنسان وتبجيله بأوصاف لا يقره الإسلام بوجه من الوجوه.
فليت شعري كيف عرف القازاني أن أحمد السرهندي واقف على الأسرار الإلهية ؛ وما عسى هي تلك الأسرار؟ هذا، وحتى رب العزة جل سلطانه لم يمدح الذين اصطفاهم على العالمين من عباده المرسلين بأمثال هذه الألفاظ مع جلالة قدرهم ومكانتهم عنده.
وعلى سبيل المثال، فقد قال سبحانه في خطابه لنبينا محمد صل الله عليه وسلم وإنك لعلى خلق عظيم.
سورة القلم/ ولم يقل له إنك واقف على أسراري.
ويقول عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني في مدح السرهندي أيضا: درة إكليل الأولياء العارفين، وغرة جبين الأصفياء الغر المحجلين، كنز فضائل السلف والخلف، وجامع فرقان المحامد والمكارم والشرف، طور التجليات الذاتية، وسدرة منتهى العلوم الأحدية، ومنهل معارف الوراثة المحمدية، ومظهر إرشاد الحقائق الأحمدية... / ولكن الخاني لم يتوقف عند هذا الحد؛ بل ازداد تكلفا وتنطعا فقال: أخبر بوجوده رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال، يكون في أمتي رجل يقال له صلة.
يدخل بشفاعته كذا وكذا... عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
على الرغم من إطناب النقشبنديين في مدح هذا الرجل وتعظيمه وإجلاله، وما حشو في بطون كتاباتهم من قصص أسطورية بعنوان مناقبه وكراماته، فإننا لم نجد في كتب أرباب الدراسة والبحوث التاريخية شيئا يبرهن على صدق هؤلاء الدراويش المتنطعين، سوى سطور يسيرة لباحثين خير الدين زركلي و عمر رضاء كحالة.
لا تعدو عن ذكر مولده وموته وأسماء مؤلفاته فحسب.
أما أبو الحسن الندوي الذي أفرد مجلدا خاصا في ترجمته، فلا عبرة به.
أولا، لأنه معروف بموقفه الحيادي، وإعجابه بكل من اشتهر، سواء أكان على الحق أم على الباطل؛ ثانيا، إنه من أبناء وطن السرهندي، فلا غرابة إذن في إلمامه بصاحب الترجمة أكثر من أي باحث أجنبي، خاصة فان الطبيعة المضطربة للعنصر الهندي لابد وأن يكون للندوي أيضا منها نصيب ولو بأقل نسبة.
فقد شرح الندوي أوضاع المرحلة التي عاش فيها السرهندي، وذكر المشاكل بالتفصيل، والمرارة التي ذاقها المسلمون يومئذ على يد الطاغية أكبر شاه المغولي ضمن الجزء الثالث من سلسلة رجال الفكر والدعوة في الإسلام .
إلا أنه استقى أكثر معلوماته الخاصة بالسرهندي من مصادر النقشبنديين الحشويين المتوغلين في السجع والأساطير.
وبالخلاصة يظهر أن الندوي ليس من عادته الانتقاد، ولو على سبيل التنبيه والتصحيح.
/ أما السرهندي، فقد ترك ورائه أكداسا من رسائل متفرقة، بعثها إلى هذا وذك؛ لم يستقر في جميعها بجانب الصواب دائما.
بل تذبذبت أقواله بين الحق والباطل كما سيشهد القارئ هذه الحقيقة في نماذج مختلفة منها أوردناها فيما يلي للمقارنة.
كتب السرهندي جميع رسائله باللغة الفارسية سوى عدد قليل منها جدا.
وعربها رجل اسمه محمد مراد القازاني.
إن هذه الرسائل في الواقع لا تمثل أية قيمة علمية أو ثقافية أو أدبية بمحتوياتها.
لأنها لا تأتي بشيء جديد، ولا تنحل بها مشكلة من مشاكل المسلمين؛ ولا تظهر المقاصد فيها بوضوح.
يؤكد على هذه الحقيقة استغناء رجال العلم عنها.
فلا تكاد تجد عالما من علماء المسلمين يعتد بها أو يستدل بشيء من مضامينها.
وإذا كان بعض الناس يتدارسونها، فانهم جموع من البسطاء والنقشبنديين الذين لا يدخلون ضمن أهل العلم في حقيقة الأمر.
يتبين بوضوح أن أحمد الفاروقي السرهندي لم يبال بما سيسفر عن كلماته وعباراته التي ألقاها على عواهنها وسجلها بين الفينة والأخرى على هيئة رسائل وجهها للناس.
فجاءت آراؤه متضاربة في الغاية.
وعلى سبيل المثال، يقول في رسالة بعثها إلى شخص اسمه نظام التهانيسري: اعلم أن مقربات الأعمال إما فرائض، وإما نوافل.
فالنوافل لا اعتبار لها في جنب الفرائض أصلا.
فان أداء فرض من الفرائض في وقت من الأوقات أفضل من أداء النوافل ألف سنة.
محمد مراد القازاني، المنتخبات، مكتوبات الرباني، الرسالة رقم/ .؛ أبو الحسن الندوي، رجال الفكر والدعوة في الإسلام الجزء الثالث ص/ .
هذه كلمة حق ربما لا يختلف فيها أحد من المسلمين معه.
ولكن يناسب هنا أن ننتقل إلى رسالة أخرى من مكتوباته التي وجهها إلى شخص اسمه محمود.
يقول فيها: / فاعلم أيها المخدوم كلمة المخدوم عربية.
إصطلحها الأتراك والفرس بمعنى الولد.
وقولهم أيها المخدوم أي يا ولدي، أو يا بني.
ولابد للإنسان من ثلاثة أشياء حتى تتيسر النجاة الأبدية: العلم، والعمل، والإخلاص.
والعلم على قسمين: قسم المقصود منه العمل.
وقد تكفل بيانه علم الفقه؛ وقسم، المقصود منه مجرد الاعتقاد واليقين القلبي.
وذكر هذا القسم في علم الكلام بالتفصيل على مقتضى آراء أهل السنة والجماعة الذين هم الفرقة الناجية.
ولا إمكان للنجاة ولا مطمع لأحد فيها بدون إتباع هؤلاء الأكابر.
فان وقعت المخالفة لهم مقدار شعرة، فالأمر في خطر أي خطر وهذا الكلام قد بلغ من الصحة مرتبة اليقين بالكشف الصحيح والإلهام الصريح .
محمد مراد القازاني، المنتخبات، من مكتوبات الرباني الرسالة رقم/ .
/ لقد ظهر في سطوره الأخيرة من هذا التفسير الصوفي أن غرضه الحقيقي لم يكن التأكيد على تلك الأشياء الثلاثة الهامة، وإنما كان همه وقصده أن يجلب الانتباه إلى الكشف والإلهام ليس إلا ذلك لأن عامة الصوفية، والنقشبنديين على وجه الخصوص، لا يتكلمون عن شئ إلا ويربطونه بعلم الغيب، ولا يتصدون للحديث في أمر إلا ويجعلون له قرينة بعلم سابق، ولا ينقلون من قول أو عمل عن شيوخهم إلا ويحملونه على إشارات ورموز منهم لما سوف يقع في مستقبل من الزمان على أنها من كراماتهم.
وهكذا لو نطق أحدهم بكلمة حق لا يبرح حتى يعبث بها فيجعلها مما ثبت بشهادة أهل الكشف والإلهام؛ كما سبق في عبارات السرهندي آنفا؛ في الحين الذي لم تكن هناك أدنى مناسبة بين الموضوع الذي طرق إليه السرهندي، وبين الكشف والإلهام على الإطلاق.
وهذه الحقيقة ثابتة بإقراره في كلامه المنقول بالذات.
إذ قال بعد ما قسم العلوم إلى شطرين: قسم، المقصود منه العمل، وقد تكفل بيانه علم الفقه؛ وقسم، المقصود منه مجرد الاعتقاد واليقين القلبي.
وذكر هذا القسم في علم الكلام بالتفصيل.
إذا، فما الذي يحتاج هنا إلى الكشف والإلهام؛ وما هي العلاقة بين هذه الألفاظ، وبين قوله وهذا كلام قد بلغ من الصحة مرتبة اليقين بالكشف الصحيح والإلهام الصريح ؟ ولهذا السبب، من نظر في دفاع أبي الحسن الندوي عنه بأنه أثبت عجز العقل والكشف وقصورهما في إدراك الأمور الغيبية أبوالحسن الندوي، رجال الفكر والدعوة في الإسلام / .
دار القلم الكويت م.
اطلع بالتأكيد، على مدى ارتباك السرهندي والاضطراب الذي في كلامه، وتناقضاته مع نفسه؛ وأدرك أيضا أن أبا الحسن الندوي قد أحسن الظن بهذا الرجل دون روية وبلا اعتماد على أي حجة، بل قد باء بفشل ذريع في هذا الدفاع العاطفي الرخيص.
/ لقد بلغ عدد مكتوباته ستا وثلاثين وخمسمائة رسالة تشمل على ما سجل من الغث والسمين؛ ووجهها إلى ناس أكثرهم الملالي والدراويش وأبناء الخانقاهات المقبعون على أنفسهم في جو من الرهبنة، ومبتعدون عن الحياة الاجتماعية والسعي والإنتاج.
وله عجالات وكتيبات ورد أسماؤها في ترجمته، وهي: رسالة المبدأ والمعاد، وإثبات النبوة، والمعارف اللدنية، ورد الشيعة.
عاش السرهندي في عهد الطاغية المغول عدو الإسلام والمسلمين محمود جلال الدين المعروف ب أكبر شاه الذي كان متأثرا بالديانة البرهمية والزرادشتية، حتى خلع ربقة الإسلام من عنقه واختلق دينا شيطانيا على أساس الكفر بالوحي والنبوات.
فدعا الناس إليه؛ فلم يستجب له إلا ثمانية عشر رجلا؛ على الرغم من إمكاناته الواسعة للدعاية والدعوة وتسحير العقول.
فزاده ذلك غضبا على الإسلام.
فأوقع بالمسلمين وأرهبهم بأبشع مظاهر القهر و أشد أساليب الإذلال والتنكيل.
/ من الجدير بالإشارة هنا للمناسبة إلى أن هذا الملك الدموي الجاهل الزنديق إنما وقع في أحابيل الشيطان بتأثير من كانوا حوله يومئذ من علماء السوء وشيوخ الصوفية المتنافسين في احتلال المناصب والمتنازعين على المصالح؛ و بسبب ما كان يشهد من الخلاف والصراع بينهم؛ والابتذال في سلوكهم؛ والانحراف في عقائدهم وأفكارهم؛ مما جعله يفقد ثقته بهم.
هذا على كثرة شيوخ الطرق الصوفية في الساحة الهندية؛ وعلى الرغم من اشتهار عدد منهم بالغوثية والقطبية في تلك المناطق؛ ومع هيبتهم على الناس وقدرتهم في توجيه المجتمع؛ بحيث لو اتفقت كلمتهم لأرغموه على أن يمص بظر أمه لأنه كان يعظمهم ويقف منهم موقف الإجلال والتوقير في المرحلة الأولى من حكمه.
وليس معنى هذا أن السرهندي لم يعارضه.
ولكن مشائخ الطرق الصوفية عامة، والسرهندي خاصة لم يكونوا على شئ من صفات النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه من أخذ الأمور بالحكمة والحيطة؛ وبذل المال والمهجة في ساعة الكفاح؛ والوقوف في وجه العدو بروح البسالة والبطولة؛ والمعرفة بفنون الجهاد والقتال حتى يتمكنوا من رد الأمور إلى نصابها.
لأن حياة الروحانيين تتميز بالعزلة والصمت والمسكنة والرهبانية؛ فهي تختلف عن حياة الأنبياء والمرسلين، والتابعين لهم في سنتهم وسلوكهم الذين لا يبخلون بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله عند ما يترتب عليهم البذل بمقتضى الحال والظروف.
فإنهم أولياء الله ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم و لا هم يحزنون.
سورة يونس/ .
/ أما أولياء الصوفية، فلم يسمع أحد من المؤمنين أنهم دخلوا معركة وقاتلوا لحظة في سبيل الله.
فهذا الغزالي على سبيل المثال الذي تعظمه الصوفية بعنوان حجة الإسلام ، وتبالغ في تفخيمه والثناء عليه، وتشيد بذكر تصانيفه؛ إنه كان خلال الحروب الصليبية مشغولا في خلوته تارة في منارة دمشق وتارة في صخرة القدس، يغلق بابهما عليه في مدة تزيد على سنتين.
بل إن الغزالي شهد سقوط القدس في أيدي الصليبيين، وعاش اثنتي عشرة سنة بعد ذلك، ولم يشر إليه في كتبه.
الدكتور مروان إبراهيم القيسي، معالم الهدى إلى فهم الإسلام ص/ .
الطبعة الثالثة.
إسطنبول م.
فلما تولى نور الدين جهانكير بن أكبر شاه السلطنة فور موت أبيه لم يكن يومئذ للسرهندي شخصية بارزة في أوساط العلماء بالساحة الهندية، ولا كان يمتاز بشهرة لدى علماء البلاط الملكي.
أقر الندوي بالذات عن هذه الحقيقة، في كتاب أفرده لذكر حياة السرهندي ومع أنه لم يدخل في هذا الموضوع إلا ليعظم من شأنه، وليؤكد أنه الإمام الرباني اعترف بالواقع فقال: إنه لم يتوصل إلى نقطة البداية للتأثير على أصحاب السلطة، وسياسة الدولة فيما يتعلق بالإسلام والمسلمين، وتوجيه الميول والنزعات إلى الإسلام.
أبو الحسن الندوي، رجال الفكر والدعوة في الإسلام / .
دار القلم.
الكويت م.
/ فمادام السرهندي لم يتوصل إلى نقطة البداية للتأثير على أصحاب السلطة يومئذ ولم يستطع أن يحرك ساكنا؛ بإقرار هذا الباحث الهندي المعجب به، والمؤكد على وصفه ب مجدد الألف الثاني ؛ فما عسى إذن هي الأعمال التجديدية التي قام بها السرهندي؛ و ما هي آثاره و إنجازاته وقد بلغ من العمر اثنين وأربعين عاما يوم تربع جهانكير على عرش المملكة ؟ هذا بالإضافة إلى أن الملك جهانكير إنما أمر باعتقاله بعد مضي أربعة عشر عاما على توليه السلطنة.
وذلك سنة من الهجرة؛ وقد بلغ السرهندي يومئذ من العمر سبعا وخمسين عاما.
زد على ذلك أن السبب الحقيقي لاعتقاله ليس كما قيل هي مضامين رسالته الموجهة إلى شيخه، ومحتوياتها الخطيرة التي أثار غضب الملك لما فيها مخالفة صريحة لروح الكتاب والسنة، كما ليس رفضه سجدة التحية للسلطان هو السبب الأصلي لاعتقاله بخلاف ما يزعمه النقشبنديون.
بل الذريعة التي اتخذها الملك لإصدار الأمر باعتقاله، هو ما كان يجري بينه وبين رجال البلاط من علاقات خاصة، وما كان من حبهم وإجلالهم له، كما يقول الندوي أبو الحسن الندوي، رجال الفكر والدعوة في الإسلام / .
دار القلم.
الكويت م.
وما زال سلاطين المغول يتوجسون خيفة من مغالاة الناس في اعتقادهم وحبهم وإجلالهم للمشائخ، والتفافهم حولهم، وتهافتهم عليهم تهافت الفراش على النور .
/ كل هذه الحقائق تدل على أن السرهندي لم يستحق ذلك الشأن العظيم الذي يعزى إليه بصفة المجدد لألف الثاني .
في الحقيقة إن النقشبنديين وحدهم، هم الذين خلعوا هذا العنوان عليه ليستفيدوا من طنينه وليواصلوا مسيرتهم بهذا الأسلوب من الاستغلال.
ولو كان السرهندي مجددا بالمعنى الحقيقي لحرر الإسلام عما ألصق به من بدع البرهمية والبوذية؛ ولحارب شيوخ الصوفية الذين كانوا يدسون تعاليم اليوغا في العقائد الإسلامية، كما يبرهن على هذه الحقيقة ما جاء في كلام أبي الحسن الندوي بالنسبة للطريقة الشطارية.
إنه يقول: وقد مزجت هذه الطريقة لأول مرة تعاليم اليوكا بالتعاليم الصوفية، واختارت من الأولى بعض الرياضيات، والأوراد، وحبس النفس؛ ولقنت هذه التعاليم المريدين والسالكين؛ كما ضمت إلى الطريقة علم السيمياء.
وقد جاءت تفاصيل هذه الأوراد وشروح الرياضيات الخاصة في الرسالة الشطارية التي ألفها الشيخ بهاء الدين إبراهيم الأنصاري القادري، وتوجد قصيدة للشيخ محمد الشطاري في كتابه كليد مخازن مفتاح الخزائن تفيد عقيدة وحدة الوجود، وعدم التفريق بين المسجد والبيعة، والمسلم والبرهمي المصدر السابق، / ، .
/ أما ربانية السرهندي، فهي أيضا صفة لا نجد لها وجها من وجوه المشابهة بالربانية الجامعة لصفات المؤمنين في كتاب الله العزيز.
وإنما الربانيون هم المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون.
سورة الأنفال/ ، .
هم الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل.
سورة آل عمران/ .
هم الذين يعترفون بذنوبهم، ويقرون بالعجز والتقصير، ويرفضون الشهرة والسمعة والأبهة والخدم والحشم، ولا يطمعون في الثراء والمكانة عند الناس؛ بل يحرصون ليحظوا بما عند ربهم؛ و لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا.
سورة القصص/ .
هم الذين قال الله تعالى فيهم من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا.
سورة الأحزاب/ .
أما الذين بدلوا دين الله بفكرة وحدة الوجود و وحدة الشهود و الكشف و الإلهام و الأويسية ؛ وحرفوه بممارسة أشكال من مناسك مجوس الهند؛ كصلاة اليوغا التي سموها الرابطة ، و الختم الخواجكانية ، وعد الأذكار بالحصى، والتركيز على صورة شيخ الطريقة وما إليها من تقاليد عبدة الأوثان وطقوسهم؛ فكيف بنا أن نعدهم من أبناء الأمة المحمدية والملة الإبراهيمية الحنفاء؛ فضلا عن أن يستحق أحدهم صفة المجدد لهذا الدين وهو غارق في عالم التصوف والشعوذة والوهم والخيال / إن هذا العالم الغامض الوعر المشبوه الذي نصطدم ببعض معالمه من خلال رسائل السرهندي، يثير انتباهنا نحو بلاد الهند الشهيرة بمجتمعاتها المتباينة، ولغاتها وعاداتها المتنوعة، وتقاليدها الغريبة، وعقائدها الخليطة، وفلسفاتها المعقدة، ورهبانها ومتصوفتها وسحرتها الطائشة المتزاحمة، وما إلى ذلك من مظاهر عجيبة لا تتصف بها بلد آخر في بقية أنحاء العالم.
وكذلك هذه الحقائق تفتح لنا نافذة هامة إذا أطللنا منها على العالم الهندي بكل مظاهره، وبحثنا في طيات تاريخه بعمق وإمعان اصطدمنا بحقيقة رهيبة أخرى.
وهي أن الأكثرية من المجتمع الإسلامي في تلك المناطق، قد تأثروا قليلا أو كثيرا بالأفكار والديانات والعقائد والعادات والتقاليد الغريبة المتباينة والمتزاحمة على امتداد ساحات شاسعة في الديار الهندية.
وإذا كان الملك أكبر قد انبهر بالديانة البرهمية والزرادشتية تماما، فان ذلك لا يعني أن السرهندي لم يتأثر بشيء منها وعلى الرغم من دفاعه عن الشريعة المحمدية وتحريضه على متابعة السنة النبوية من خلال رسائله المذكورة، إلا أننا نعثر في الوقت ذاته على مقالات له تستمد من لب تلك العقائد الوثنية.
وكأنها تتسرب من قلوب الفلاسفة والرهبان.
يقول في إحدى هذه المقالات: / اعلم أن العناية الإلهية جذبتني جذب المرادين أولا، ثم يسرت لي طي منازل السلوك ثانيا؛ فوجدت الله سبحانه أولا عين الأشياء؛ كما قال أرباب التوحيد الوجودي من متأخري الصوفية؛ ثم وجدت الله في الأشياء من غير حلول ولا سريان؛ ثم وجدت سبحانه معها بمعية ذاته؛ ثم رأيته بعدها؛ ثم قبلها.
ثم رأيته سبحانه وما رأيت شيئا.
وهو المعنى بالتوحيد الشهودي المعبر عنه بالفناء.
وهو أول قدم توضع في الولاية، وأسبق كمال في البداية.
وهذه الرؤية في أي مرتبة من المراتب المذكورة تحصل أولا في الآفاق، ثم ثانيا في الأنفس.
ثم ترقيت في البقاء.
وهو ثاني قدم في الولاية.
فرأيت الأشياء ثانيا.
فوجدت الله عينها بل عين نفسي.
ثم وجدته تعالى في الأشياء، بل في نفسي؛ ثم مع الأشياء بل مع نفسي.
ثم قبل الأشياء بل قبل نفسي.
ثم بعد الأشياء بل بعد نفسي.
ثم رأيت الأشياء وما رأيت الله تعالى أصلا.
وهي النهاية التي هي الرجوع إلى البداية والعود إلى مرتبة العوام.
وهذا المقام هو أتم مقام دعوة الخلق إلى الحق، وأكمل منازل التكميل والإرشاد لتمام المناسبة للخلق المقتضية لكمال الإفادة والاستفادة.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .

 التعليم الجنسي الشامل هو عبارة عن طريقة لتعليم التربية الجنسية تعتمد على المناهج الدراسية والتي تهدف إلى تزويد الطلاب بالمعرفة والطباع والمهارات والقيم لإتخاذ خيارات مناسبة وصحية في حياتهم الجنسية.
والهدف هو أن هذا الفهم سيمنع الطلاب من الإصابة بالأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي في المستقبل، بما في ذلك فيروس نقص المناعة البشرية وفيروس الورم الحليمي البشري.
صمم التعليم الجنسي الشامل أيضا بهدف تقليل حالات الحمل غير المخطط لها وغير المرغوب فيها، بالإضافة إلى خفض معدلات العنف المنزلي والجنسي، وبالتالي المساهمة في مجتمع صحي جسديا وعقليا.
ويعزز التعليم الجنسي الشامل في نهاية المطاف الامتناع الجنسي باعتباره الاختيار الجنسي الأكثر أمانا للشباب.
ومع ذلك، لا تزال مناهج التعليم الجنسي الشامل والمعلمين ملتزمون بتدريس الطلاب حول مواضيع مرتبطة بالنشاط الجنسي في المستقبل، مثل سن الرشد والعلاقة الجنسية الآمنة ووسائل منع الحمل مثل: تحديد النسل والإجهاض واستخدام الواقي الذكري.
ويشمل ذلك أيضا مناقشات تعزز السلوكيات الآمنة، مثل التواصل مع الشركاء والسعي لاختبار الأمراض المنقولة جنسيا.
بالإضافة إلى ذلك، قد تشمل مناهج التعليم الجنسي الشامل مناقشات حول نتائج الحمل مثل الأبوة والأمومة والتبني والإجهاض.
إن الفائدة الأكثر شيوعا المتفق عليها في استخدام التعليم الجنسي الشامل فضلا عن تعليم الأمتناع عن ممارسة الجنس هي أن التعليم الجنسي الشامل يعترف بأن الطلاب سوف يكونون ناشطين جنسيا في مستقبلهم.
من خلال الاعتراف بهذا التعليم الجنسي الشامل يمكن أن يشجع الطلاب على التخطيط للمستقبل لاتخاذ القرارات الجنسية الأكثر صحة.
هذه الإيديولوجية المتمثلة في تسليح الطلاب للنجاة من تجاربهم الجنسية المستقبلية بنجاح تكمن وراء غالبية الموضوعات في التعليم الجنسي الشامل، بما في ذلك الواقي الذكري، وموانع الحمل، ومهارات الرفض.
وقد وجدت الدراسات أن التعليم الجنسي الشامل أكثر فعالية من عدم تلقي أي تعليم و/أو أولئك الذين يتلقون تعليما عن الأمتناع عن ممارسة الجنس.
الإقرار بأن الناس قد يمارسون الجنس قبل الزواج بدلا من تجاهل الأمر والذي تعليم الأمتناع عن ممارسة الجنس يتم أنتقاده في كثير من الأحيان بسبب ذلك يسمح للمعلمين بإعطاء الطلاب المعلومات اللازمة للتنقل بأمان في حياتهم الجنسية المستقبلية.
يجادل المدافعون عن التعليم الجنسي الشامل أن تشجيع الامتناع عن ممارسة الجنس دون وجود معلومات مصحوبة بالممارسات الجنسية الآمنة هو تجاهل للواقع، وفي النهاية يعرض الطالب للخطر.
على سبيل المثال تتم مراجعة البرامج الممولة في إطار برنامج منحة الامتناع عن ممارسة الجنس للتأكد من مطابقتها للمعايير الثمانية المذكورة بالاسفل في متطلبات برنامج منحة الامتناع عن ممارسة الجنس ، ولكن لا يتم فحصها للتأكد من دقتها الطبية.
لذلك يعتقد النقاد أن الطلاب يتم وضعهم في ظل هذه البرامج التعليمية في وضع سلبي لأنه يمنعهم من اتخاذ خيارات مستنيرة بشأن صحتهم الجنسية، وفي إطار برامج برنامج منح تعليم الامتناع عن ممارسة الجنس ، أشار مختص التوعية الصحية إلى أولئك الذين يمارسون الجنس، وخاصة الإناث، بوصفهم قذرون و سلعة مستعملة ، كما استخدموا عبارات مثل البقاء مثل فرشاة أسنان جديدة، محفوظة وغير مستخدمة و علكة مضغ لتعليم الامتناع عن ممارسة الجنس.
في ظل نموذج التعليم الجنسي الشامل، ستكون اللغة أكثر حساسية.
هناك أدلة واضحة على أن التعليم الجنسي الشامل له تأثير إيجابي على الصحة الجنسية والإنجابية، ولا سيما في المساهمة في الحد من الأمراض المنقولة جنسيا وفيروس نقص المناعة البشرية والحمل غير المقصود.
التعليم الجنسي لا يعجل النشاط الجنسي ولكن له تأثير إيجابي على السلوكيات الجنسية الأكثر أمانا ويمكن أن يؤخر ظهورالأتصال الجنسي الأول.
أظهرت مراجعة لبرامج التعليم الجنسي المدرسي لعام زيادة المعرفة بفيروس نقص المناعة البشرية، زيادة الكفاءة الذاتية المتعلقة باستخدام الواقي الذكري ورفض الجنس، زيادة استخدام وسائل منع الحمل والواقي الذكري، وتقليل عدد الشركاء الجنسيين والبدء لاحقا في أول اتصال جنسي.
أكدت مراجعة كوكرين ل تجربة عشوائية في أوروبا والولايات المتحدة ونيجيريا والمكسيك أن التعليم الجنسي الشامل يمنع حالات الحمل غير المقصودة للمراهقين.
يعد التعليم الجنسي الشامل مفيدا جدا فيما يتعلق بحمل المراهقات لأن الدراسات تشير إلى أن حمل المراهقات وإنجابهن لهما تأثير سلبي كبير على النجاح في المدرسة الثانوية والأنتهاء منها، وكذلك على فرص العمل المستقبلية.
أدت دراسة أجريت في كينيا، شملت أكثر من طالب حصلوا على تعليم جنسي إلى تأخير بدء ممارسة الجنس، وزيادة استخدام الواقي الذكري بين أولئك الذين كانوا ناشطين جنسيا بمجرد وصول هؤلاء الطلاب إلى المدارس الثانوية مقارنة بأكثر من طالب لم يتلقوا تعليما جنسيا.
التعليم الجنسي الشامل يقلل أيضا من حدوث الممارسة الجنسية وعدد الشركاء مما يقلل بدوره من معدلات العدوى المنقولة جنسيا.
أقر برنامج الأمم المتحدة المعني بفيروس نقص المناعة البشرية الإيدز والاتحاد الإفريقي بتأثير التعليم الجنسي الشامل على زيادة استخدام الواقي الذكري واختبار فيروس نقص المناعة البشرية التطوعي والحد من الحمل بين الفتيات المراهقات وأدرج التعليم الجنسي الشامل المناسب للفئة العمرية كواحد من التوصيات الرئيسية لتعجيل الاستجابة لفيروس نقص المناعة البشرية وإنهاء وباء الإيدز بين الشابات والفتيات في أفريقيا.
مع تطور مجال التربية الجنسية، هناك تركيز متزايد على معالجة النوع الاجتماعي وعلاقات القوة وحقوق الإنسان من أجل تحسين التأثير على نتائج الصحة الجنسية والإنجابية.
دمج محتوى النوع الاجتماعي والحقوق يجعل التعليم الجنسي أكثر فاعلية.
وجدت مراجعة برنامجا للتربية الجنسية القائم على المناهج، أن في المائة من البرامج التي تتناول العلاقات بين الجنسين أوعلاقات القوة ترتبط بانخفاض كبير في الحمل أو الإنجاب أو الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي.
كانت هذه البرامج فعالة خمسة أضعاف تلك البرامج التي لم تتناول الجنس أو القوة.
يمكن التعليم الجنسي الشامل الشباب من التفكير في بيئتهم وسلوكياتهم بشكل نقدي، ويعزز المساواة بين الجنسين والمعايير الاجتماعية المنصفة، وهي عوامل مساهمة مهمة في تحسين النتائج الصحية، بما في ذلك معدلات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية.
يزداد تأثير التعليم الجنسي الشامل أيضا عند تقديمه مع الجهود المبذولة لتوسيع نطاق الوصول إلى مجموعة كاملة من الخدمات والسلع عالية الجودة والصديقة للشباب، خاصة فيما يتعلق باختيار وسائل منع الحمل.
كما وجد مراجعات عالمية للأدلة في قطاع التعليم أن تدريس التربية الجنسية يبني الثقة، مهارة ضرورية لتأخير السن الذي ينخرط فيه الشباب أولا في العلاقة الجنسية، واستخدام وسائل منع الحمل، بما في ذلك الواقي الذكري.
التعليم الجنسي الشامل له تأثير واضح على تحسين المعرفة واحترام الذات وتغيير المواقف والجنس والمعايير الاجتماعية وبناء الكفاءة الذاتية.
في حين أن تطبيق التعليم الجنسي الشامل في ارتفاع في الولايات المتحدة، يظل من الصعب على مسؤولي الدولة التحقق في ما يتم وما لا يتم تدريسه في الفصل.
ويرجع ذلك في جزء كبير منه إلى عدم تحديد التعليم الجنسي الشامل؛ التعليم الجنسي الشامل لديه القدرة على أن يضم مجموعة واسعة من المعلومات الجنسية، ويختلف التركيز الشامل على نطاق واسع بين المناهج الدراسية.
اتهم التربويين أيضا التعليم الجنسي الشامل بأنه يعمل بشكل أساسي كشكل من أشكال الامتناع عن ممارسة الجنس ، وذلك بسبب حقيقة أن التعليم الجنسي الشامل غالبا ما ينطوي على الحد الأدنى من المعلومات المتعلقة بالجسم والدعاية المفرطة للإمتناع عن ممارسة الجنس.
يقول شارون لامب الأستاذ بجامعة ماساتشوستس في بوسطن ما يسمى بالتعليم الجنسي الشامل ، أصبح أقل شمولا حيث يتم مراجعة المناهج الدراسية لتلبي المتطلبات الفيدرالية والحكومية والمحلية الحالية.
يواجه سكان المثليين والميول الجنسية المثلية والثنائية والمتحولين جنسيا الفوارق الصحية المرتبطة بوصمة العار والتمييز والدلالات السلبية وكذلك الأفكار النمطية.
يخضع السكان لحواجز نظامية أمام خدمات الرعاية الصحية الكافية التي تؤثر في نهاية المطاف على رفاهيتهم وصحتهم سلبا.
الرعاية التي يتم توفيرها لهم غالبا ما تكون من أطباء غير مدربين جيدا على معالجة مخاوف هؤلاء السكان.
هذا النقص في التدريب من قبل المسؤلين يعيق الحصول على الخبرة ويؤثر في النهاية على جودة الرعاية وتقديم الرعاية الصحية بشكل كاف.
بسبب التمييز وانعدام الحساسية الثقافية التي تديم التعصب، يعاني هؤلاء السكان من سلوكيات محدودة في البحث عن الصحة.
وبالتالي، جعل الخدمات الوقائية بعيدة المنال.
علاوة على ذلك، زيادة وإطالة الأمراض والوعكات الصحية.
تظهر الأبحاث ارتفاع خطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية والأمراض المنقولة جنسيا الأخرى؛ يتم زيادة العدد عند تقييم السكان من الرجال المثليين المصنفين من غير البشرة البيضاء.
تقل احتمالية حصول الإناث المثليات والثنائيات على رعاية روتينية مثل: فحص سرطان الثدي وعنق الرحم.
الرجال المثليون معرضون بشكل متزايد لخطر الإصابة بسرطانات البروستاتا، والخصية، والشرج، والقولون، في حين أن النساء المثليات والثنائيات يتعرضن لخطر متزايد من سرطانات المبيض والثدي وبطانة الرحم.
كنتيجة لوصمة العا، والتمييز، والإيذاء، والاعتداء الجنسي، من المرجح أن يشارك الشباب المثلي في السلوكيات الجنسية عالية الخطورة في سن مبكر.
على الرغم من وجود التعليم الجنسي الشامل في المدارس، إلا أن العديد من البرامج لا تلبي احتياجات مجتمع الميول الجنسية المثلية والثنائية والمتحولين جنسيا.
يواجه هؤلاء السكان تباينات صحية مختلفة مدفوعة في نهاية المطاف بالتمييز ونقص الأقران ونقص الدعم الأبوي والخدمات المجتمعية والتعليم الجنسي المدرسي.
يسعى تطبيق التعليم الجنسي الشامل لمجتمع المثليين الذي يستخدم كتدخل إلى مكافحة هذه الفوارق الصحية، من خلال إعلام السكان بأهمية تطوير الصحة الجنسية.
لا تشمل الصحة الجنسية منع المرض فحسب، بل تشمل أيضا اتباع نهج محترم للعلاقات الجنسية، والنشاط الجنسي، وقبول الهوية الجنسية للفرد والميول الجنسية.
مصطلح شامل غالبا ما يكون مضللا لأن بعض البرامج الشاملة لا تظهر الصورة الشمولية للجنس البشري.
لطالما انتقد دعاة الميول الجنسية المثلية والثنائية والمتحولين جنسيا الطرق التي يعمل بها التعليم الجنسي الشامل عموما حيث يعمل على تشجيع الزواج باعتباره الهدف النهائي للطلاب.
يرغب دعاة الميول الجنسية المثلية والثنائية والمتحولين جنسيا في التعبير عن أشكال أخرى من العلاقات بخلاف الزواج.
يجب أن يحصل الطلاب على تعليم جنسي يشمل أشكالا مختلفة ويجب السماح له بممارسة تلك النماذج التي يكونون أكثر ارتياحا لها.
حتى عندما تدعي المناهج الدراسية أنها تشمل تجارب المثليين، فإنها غالبا ما تروج لأنماط الحياة المتغايرة باعتبارها طبيعية .
إدراج هويات الميول الجنسية المثلية والثنائية والمتحولين جنسيا والمواضيع الصحية أمر ضروري للطلاب المثليين لكي يشعروا بالأمان وينظر إليهم في فصول تعليمهم الجنسي.
عندما يفشل التعليم الجنسي في تضمين هويات الميول الجنسية المثلية والثنائية والمتحولين جنسيا وتجاربهم، يمكن أن يكون الشباب عرضة للسلوكيات الجنسية المحفوفة بالمخاطر ويشجعون نتائج الصحة الجنسية السلبية.
نظرا لنقص التعليم الجنسي في الميول الجنسية المثلية والثنائية والمتحولين جنسيا في المدارس، سينظر الشباب المثليين إلى أقرانهم وعبر الإنترنت مما قد يؤدي إلى الحصول على معلومات خاطئة.
عندما لا يتمكن هؤلاء الطلاب من الزواج أوالاهتمام بهم، فإنهم يمحوون عمليا من سرد التعليم الجنسي الشامل  في كندا، أظهر تقرير فيدرالي أن مجتمع الميول الجنسية المثلية والثنائية والمتحولين جنسيا يتمتعون بفرص أقل للوصول إلى الخدمات الصحية ويواجهون تحديات صحية أكثر شمولا مقارنة بعامة الشعب.
نتيجة لنقص الدعم لسكان الميول الجنسية المثلية والثنائية والمتحولين جنسيا، ظهر مشروع عمال التعليم الصحي الشامل في أكتوبر .
هدفهم هو تثقيف مجتمع الميول الجنسية المثلية والثنائية والمتحولين جنسيا حول مواضيع مثل الهوية الجنسية والنشاط الجنسي، والأمراض المنقولة جنسيا، والعلاقات الاجتماعية الصحية، والاكتئاب.
يفعلون ذلك من خلال ورش عمل ومشاريع قائمة على الفنون واجتماعات فردية.
يتم تعيين مشروع عمال التعليم الصحي الشامل حصريا لمجتمع المثليين من أجل إنشاء بيئة آمنة يمكن للشباب المثليين فيها الحصول على موارد للتثقيف الجنسي.
قامت دراسة مقطعية أجريت في مدينة نيويورك بتحليل السلوكيات الجنسية لفتيات المدارس الثانوية.
وجدت الدراسات أن فتيات المدارس الثانوية اللواتي عرفن أنهن مثليات كن أكثر عرضة للإبلاغ عن تعاطي المخدرات مثل: الكحول، الماريجوانا، الكوكايين، الهيروين، الميث، الإكستاسي والعقاقير الطبية.
وكان لديهم أيضا ارتفاع في معدلات التفكير و/أو محاولة الانتحار.
وجدت دراسة أخرى أن الشباب المثليين يصل إلى المعلومات الصحية على الإنترنت خمس مرات أكثر من السكان من مختلف الجنس ، وأن هذه المعدلات أعلى من ذلك بالنسبة للشباب المثليين الذين يعرفون شخصا ليس ابيض البشرة، ينبع من حقيقة أنهم يفتقرون إلى الموارد الصحية.
وتشمل الحقوق والاحترام والمسؤولية منهجا شاملا للمثليين للصفوف من فئة الروضة حتى الصف الثاني عشر.
من خلال وجود منهج دراسي، مثل الحق والاحترام والمسؤولية، فان الطلاب سيكون لديهم معلومات دقيقة لجميع الهويات وكذلك إنشاء فصل أمن للطلاب المثليين.
اعتبارا من مايو ، طلبت ولاية فقط مناقشة الميول الجنسية، ومن بينها ولايات فقط طلبت أن تكون المناقشة حول الميول الجنسية شاملة كاليفورنيا، كولورادو، ديلاوير، أيوا، نيو جيرسي، نيو مكسيكو، أوريجون، رود آيلاند، وواشنطن .
بالإضافة إلى ذلك، أصدرت عدة ولايات تشريعات تمنع المعلمين من مناقشة قضايا المثليين والمتحولين جنسيا، مثل الصحة الجنسية والتوعية بفيروس نقص المناعة البشرية الإيدز ، في ضوء إيجابي.
علاوة على ذلك، تتطلب ثلاث ولايات من المعلمين فقط تصوير المثليين في ضوء سلبي ألاباما ، ساوث كارولينا ، وتكساس .
قبل أواخر القرن التاسع عشر، كان تقديم تعليم الجنس في الولايات المتحدة وكندا يعتبر في المقام الأول مسؤولية الوالدين.
واليوم بدأت البرامج التابعة لمجلس المعلومات والتعليم الجنسي بالولايات المتحدة بالتعليم الجنسي الشامل في مرحلة ما قبل الروضة، حيث أثار انتقادات تتعلق بالعمر الذي يكون فيه من المناسب معالجة الأمور الجنسية مع الأطفال.
على الرغم من عدم وجود ولاية فيدرالية تتطلب من الولايات تعليم التربية الجنسية، إلا أن التمويل الفيدرالي متاح للمساعدة في برامج التربية الجنسية.
من الناحية التاريخية كان تمويل تعليم الامتناع عن ممارسة الجنس يفضل دائما على التعليم الجنسي الشامل.
في عام خلال فترة رئاسة بيل كلينتون، صدر تشريع لتعزيز الامتناع عن ممارسة الجنس في البرامج التعليمية.
بموجب الباب الخامس المادة من قانون الضمان الاجتماعي.
تم دائما تجديد برنامج منحة الامتناع عن التعليم قبل تاريخ انتهاء صلاحيته، وفي كل مرة تزداد الأموال تدريجيا من خمسين مليون دولار سنويا إلى خمسة وسبعين دولارا حيث يصرف .
مليون دولار لكل منحة حكومية في عام .
تعتمد طريقة صرف الأموال على نسبة الأطفال ذوي الدخل المنخفض في كل ولاية.
حتى الآن منحت ستة وثلاثون ولاية أموال برنامج منحة تعليم الامتناع عن ممارسة الجنس.
جزء من القسم ب من الباب الخامس من قانون الضمان الاجتماعي، يحتوي على إرشادات أ ه ، وهي المعايير الثمانية التي يجب أن تلتزم بها البرامج حتى تكون مؤهلة لتلقي التمويل الفيدرالي.
وهم على النحو التالي:  أ.
غرضه الحصري هو تعليم المكاسب الاجتماعية والنفسية والصحية التي يتعين تحقيقها عن طريق الامتناع عن ممارسة النشاط الجنسي.
ب.
يعلم الامتناع عن ممارسة النشاط الجنسي خارج إطار الزواج باعتباره المعيار المتوقع لجميع الأطفال في سن المدرسة.
ج.
يعلم أن الامتناع عن ممارسة النشاط الجنسي هو الطريقة الوحيدة لتفادي الحمل خارج نطاق الزوجية والأمراض المنقولة جنسيا وغيرها من المشاكل الصحية المرتبطة بها؛  د.
يعلم أن وجود علاقة أحادية الزواج في إطار الزواج هو المعيار المتوقع للنشاط الجنسي؛  ه.
يعلم أن النشاط الجنسي خارج سياق الزواج من المرجح أن يكون له آثار نفسية وجسدية ضارة؛  و.
يعلم أن أنجاب الأطفال خارج نطاق الزوجية من المحتمل أن يكون له عواقب وخيمة على الطفل ووالديه والمجتمع؛  ز.
يعلم الشباب كيفية رفض التقدم للممارسة الجنسية وكيف يزيد تعاطي الكحول والمخدرات من التعرض للتقدم للمارسة الجنسية ؛  ح.
يعلم أهمية تحقيق الاكتفاء الذاتي قبل الانخراط في النشاط الجنسي؛  بالإضافة إلى الالتزام بهذه الشروط الثمانية، لا يمكن للبرامج المتوافقة مع برنامج منحة الامتناع عن التعليم الجنسي مناقشة وسائل منع الحمل أو الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي أو وسائل الحماية ضد الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي، إلا عند وصف معدلات الفشل.
وفي الآونة الأخيرة، ناضلت التشريعات للحصول على تمويل يتجاوز تعليم الامتناع عن ممارسة الجنس.
في عام ، قدم الرئيس أوباما برنامج الوقاية من الحمل في سن المراهقة، والذي يوفر .
مليون دولار سنويا لبرامج التثقيف الجنسي التي تعد دقيقة طبيا ومناسبة للعمر .
يندرج برنامج الوقاية من الحمل في سن المراهقة ضمن قسم فرعي من وزارة الصحة والخدمات الإنسانية بالولايات المتحدة والذي يشرف عليه مكتب صحة المراهقين.
يتم توزيع نمويل برنامج الوقاية من الحمل في سن المراهقة إذا قاموا بمحاكاة برامج محددة قائمة على الأدلة التي تم نشرها في إطار برنامج منع الحمل للمراهقات .
في يناير ، قام قانون الشباب الصحي في كاليفورنيا بتعديل قانون الصحة الجنسية الشامل في كاليفورنيا والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز ليشمل مجموعات الأقليات وتوسيع نطاق التثقيف الصحي.
قبل أن تأذن للمدارس بتوفير تعليم جنسي شامل وتطلب إتاحة جميع المواد للطلاب ذوي الاحتياجات المختلفة.
كما ركزت فقط على العلاقات الزوجية.
وينص القانون الآن على أن توفر المدارس التعليم الجنسي الشامل وتنص على أنه لا يمكن أن تكون المواد منحازة ويجب أن تكون مناسبة للطلاب من جميع الأنواع الأجتماعية والأجناس والميول الجنسية والخلفيات الإثنية والثقافية وكذلك ذوي الإعاقات ومتعلمي اللغة الإنجليزية .
بالإضافة إلى ذلك، يجب أن يشمل التعليم الآن تعاليم حول تكوين علاقات ملتزمة صحية ومحترمة ، بغض النظر عن الحالة الزوجية.
علاوة على ذلك، يطلب الآن إجراء مناقشات حول جميع وسائل منع الحمل المعتمدة من إدارة الغذاء والدواء في منع الحمل، بما في ذلك الصباح بعد تناول حبوب منع الحمل.
في الختام ينبغي على جميع برامج التربية الجنسية الصادرة في الدولة أن  تسوي النشاط الجنسي كجزء من التنمية البشرية؛  ضمان حصول الناس على الصحة الجنسية المتكاملة والشاملة والدقيقة وغير المتحيزة والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية وتعليمهم؛  تزويد التلاميذ بالمعرفة والمهارات اللازمة لإقامة علاقات صحية وإيجابية وآمنة.
يذكر بعض النقاد أن وصول الشباب إلى التعليم الجنسي الشامل يستند إلى حقوق الإنسان المعترف بها دوليا، والتي تتطلب من الحكومات ضمان الحماية الشاملة للصحة والرفاهية والكرامة، وفقا للإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعلى وجه التحديد لضمان توفير تعليم جنسي غير متحيز ودقيق علميا.
تحظى هذه الحقوق بالحماية بموجب معاهدات مصدق عليها دوليا، ويظل عدم الحصول على التعليم في مجال الصحة الجنسية والإنجابية عائقا أمام الامتثال للالتزامات بضمان الحقوق في الحياة والصحة وعدم التمييز والمعلومات، وهي وجهة نظر أيدتها بيانات لجنة حقوق الطفل ، واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، ولجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية.
أكد المجتمع الدولي من جديد التزام الدول الفردية بإعمال هذه الحقوق، ولا سيما لجنة السكان والتنمية، التي دعت الحكومات في قراريها / و / إلى تزويد الشباب بالتعليم الشامل على الجنس البشري، والصحة الجنسية والإنجابية والمساواة بين الجنسين.
يظهر تحليل آخر أن التعليم الجنسي الشامل ليس حقا دوليا ولا حقا من حقوق الإنسان لأنه لا ينص بوضوح في أي معاهدة أو عرف.
بموجب القانون الدولي، يتعين على الدول توفير الوصول إلى المعلومات والتثقيف بشأن الصحة الإنجابية، ولكن هذا لا يتطلب منهجا للتربية الجنسية.
قد يستغرق أشكالا مختلفة مثل تكليف المناطق التعليمية المحلية بإنشاء نظام لتوفير المعلومات للطلاب، أو تكليف العيادات الصحية والممارسين بنشر المعلومات للمرضى.
مع اكتساب التعليم الجنسي الشامل زخما واهتماما على المستويات الدولية والإقليمية والوطنية، تعمل الحكومات بشكل متزايد على اتخاذ تدابير لتوسيع نطاق تقديمها لشكل من أشكال التربية الجنسية القائمة على المهارات الحياتية، فضلا عن السعي للحصول على إرشادات بشأن أفضل الممارسات، لا سيما فيما يتعلق بتحديد المستوى في المناهج الدراسية.
قد يتم تقديم التعليم الجنسي كموضوع مستقل أو متكامل عبر المواد ذات الصلة ضمن المناهج الدراسية.
هذه الخيارات لها آثار مباشرة على التنفيذ، بما في ذلك تدريب المعلمين، وسهولة تقييم المناهج ومراجعتها، واحتمال تسليم المناهج الدراسية، والطرق التي يتم تقديمها من خلالها.
داخل البلدان، ترتبط الخيارات المتعلقة بتنفيذ التربية الجنسية المتكاملة أو المستقلة بالسياسات الوطنية والتنظيم الشامل للمناهج.
لا تزال قاعدة الأدلة على فعالية برمجة التعليم الجنسي المستقل والمتكامل محدودة.
ومع ذلك، هناك اختلافات واضحة لدى واضعي السياسات يجب مراعاتها عند تقرير موقف التعليم الجنسي الشامل ضمن المناهج الدراسية.
كموضوع قائم بذاته، يتم تمييز التعليم الجنسي عن باقي المنهج، سواء كان ذلك بمفرده أو ضمن منهج أوسع قائم على مهارات الصحة والحياة.
وهذا يجعلها أكثر عرضة للتضحية المحتملة بسبب قيود الوقت والميزانية، نظرا لأن المناهج الدراسية مكتظة عادة.
ومع ذلك، فإن المنهج المستقل يقدم أيضا فرصا لمسارات تدريب المعلمين المتخصصة، واستخدام منهجيات التدريس غير الرسمية التي تهدف إلى بناء مهارات التفكير النقدي للمتعلمين.
إن النهج التربوية التي يتم الترويج لها من خلال التربية الجنسية مثل المناهج التي تركز على المتعلم، وتنمية المهارات والقيم، والتعلم الجماعي ومشاركة الأقران يتم الاعتراف بها بشكل متزايد باعتبارها مناهج تحويلية تؤثر على التعلم والتعليم على نطاق أوسع.
كموضوع مستقل، من السهل أيضا رصده، وهو أمر بالغ الأهمية من حيث تقييم فعالية البرمجة، ومراجعة المناهج التي تقدم نتائج التعلم المطلوبة.
عندما يتم دمج التربية الجنسية أو غرسها، يتم تعميمها في عدد من المجالات، مثل علم الأحياء أو الدراسات الاجتماعية أو الاقتصاد المنزلي أو الدراسات الدينية.
في حين أن هذا النموذج قد يقلل الضغط على المناهج الدراسية المكتظة، إلا أنه يصعب مراقبتها أو تقييمها وقد يقتصر مناهج التدريس على الأساليب التقليدي.
بصرف النظر عن أساليب التدريس المختلفة، يختلف المصطلح أيضا.
الإجهاض، الشذوذ الجنسي، الامتناع عن ممارسة الجنس له دلالات وتعريفات تختلف من حالة الى اخرى.
على سبيل المثال، قد تشير كلمة الامتناع عن ممارسة الجنس إلى الانفصال عن جميع أشكال الأنشطة الجنسية حتى الزواج أو قد تشير فقط إلى الانفصال عن الجماع.
علاوة على ذلك، فإن درجة النشاط الجنسي الذي يشير إليه الامتناع عن ممارسة الجنس غير واضحة في كثير من الأحيان، لأن السلوك الجنسي غير الجماع قد يتم أو لا يتم تضمينه في تعريفه.
نتيجة لذلك، يتم ترك الطلاب في حيرة بشأن الأنشطة الخطرة والمعلمين لا يعرفون ما يمكنهم وما لا يمكنهم تدريسه.
مصطلح شامل يقع أيضا على الطيف، وبالتالي يمكن اعتباره مصطلحا شاملا.
التعليم الجنسي الشامل يعني شيئا جذريا بالنسبة لبعض المؤسسات، بينما يمكن أن يعني شيئا معتدلا بل محافظا للآخرين.
وفقا لمجلس المعلومات والتربية الجنسية في الولايات المتحدة، فإن المبادئ التوجيهية للتربية الجنسية الشاملة هي كما يلي:  مناسبة لسن الطلاب ومستواهم التنموي وخلفيتهم الثقافية؛  يحترم تنوع القيم والمعتقدات الممثلة في المجتمع؛  يكمل ويزيد من التعليم الجنسي الذي يتلقاه الأطفال من أسرهم، والمجموعات الدينية والمجتمعية، ومهنيي الرعاية الصحية؛  يعلم ليس فقط عن الامتناع عن ممارسة الجنس، ولكن أيضا عن وسائل منع الحمل، بما في ذلك وسائل منع الحمل في حالات الطوارئ واختيار الإنجاب؛  يعلم حول قضايا المثليين والسحاقيات وثنائيي الجنس والمتحولين جنسيا ومسائل الأسئلة؛  يعلم علم التشريح والتطور والبلوغ والعلاقات؛  يعلم جميع القضايا الأخرى التي يتوقع المرء تغطيتها في فصل التربية الجنسية التقليدية؛ و  يجب أن تكون علمية ودقيقة طبيا  مثلما تختلف طرق التدريس والمناهج باختلاف الولاية، يختلف الإعفاء من التعليم الجنسي باختلاف الولاية.
قد يكون لدى الدول خيار إلغاء الاشتراك أو الاشتراك في تقديمه.
في بعض الولايات، يمكن للطلاب اختيار عدم تلقي التعليم الجنسي دون تحديد سبب معين.
في ولايات أخرى، يمكن للطلاب الانسحاب فقط لأسباب دينية أو أخلاقية.
في شرط التقيد، يجب على الوالدين الموافقة بنشاط على السماح لأطفالهم بتلقي التعليم الجنسي قبل بدء التعليم الجنسي.
منذ عام ، تضاعف حجم المحتوى الجنسي على التلفزيون تقريبا في الولايات المتحدة.
بالإضافة إلى ذلك، أظهرت دراسة أجريت في عام أن ما يقرب من من كلمات الموسيقى الشعبية تحتوي على إشارات جنسية والتي غالبا ما تكون مهينة جنسيا.
كانت هذه الكلمات غالبا ما تكون مصحوبة بذكر سلوكيات الخطر الأخرى، مثل تعاطي المخدرات والعنف.
يستخدم المراهقون الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما في الولايات المتحدة وسائل الإعلام الترفيهية باعتبارها المصدر الرئيسي للتعليم فيما يتعلق بالجنس والصحة الجنسية.
بالإضافة إلى ذلك، وجدت دراسة أن الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما في الولايات المتحدة يستخدمون الوسائط أكثر بكثير من الآباء أو المدارس للحصول على معلومات حول تحديد النسل.
لقد وجدت بعض الدراسات أن عددا قليلا جدا من البرامج التلفزيونية للمراهقين تذكر أيا من المسؤوليات أو المخاطر على سبيل المثال، استخدام وسائل منع الحمل والحمل والأمراض المنقولة جنسيا المرتبطة بالجنس وأن أيا من البرامج التي تحتوي على محتوى جنسي لا تشمل الاحتياطات أو الوقاية أو النتائج السلبية مثل الموضوع الرئيسي .
تلقت البرامج التلفزيونية مثل برامج الحمل في سن ال وفوائده العرضية وبرنامج الأم المراهقة، التي بثت لأول مرة على ام تي في في عام ، استنكارا كبيرا من بعض الآباء لأنهم ظنوا أن البرامج تحفز على حمل المراهقات والأمومة.
ومع ذلك، فقد أدى البرنامج إلى انخفاض بنسبة .
في المئة في حمل المراهقات، ومعظمهم نتيجة لزيادة استخدام وسائل منع الحمل.
في المقابل، تشير بيانات أخرى إلى أن التعرض لمستويات عالية من المحتوى الجنسي على التلفزيون يجعل المراهقين معرضين لخطر الإصابة بالحمل في السنوات الثلاث التالية، مقارنة بأولئك الذين تعرضوا لمستويات منخفضة.
فيلم فتيات لئيمات، من إخراج مارك ووترز يلقي الضوء على التربية الجنسية الحكومية في بعض أنحاء الولايات المتحدة.
في الفيلم، يقول المدرب الصحي: في عمرك سيكون لديك الكثير من الإلحاح.
سوف ترغب في خلع ملابسك ولمس بعضكما البعض.
ولكن إذا لمست بعضكما البعض، فسوف تحصلون على عدوى الكلاميديا وتموتون .
من المفترض أن يكون هذا السيناريو ساخرا، لكنه يوضح العيوب الشائعة في التربية الجنسية في الولايات المتحدة، وهو يصور الأوصاف المبسطة للنشاط الجنسي وتنفيذ الخوف دون أي أساس مشروع.
يعد التعليم الجنسي الشامل هو الموضوع الرئيسي في الفيلم الوثائقي تعليم شيلبي نوكس الذي صدر عام حول لوبوك، تكساس التي لديها واحدة من أعلى معدلات الحمل بين المراهقات والأمراض المنقولة جنسيا في البلاد.
الحل يمثل في تعليم منهجا صارما عن الامتناع عن ممارسة الجنس في المدارس العامة وواعظا محافظا يحث الأطفال على التعهد بالامتناع عن ممارسة الجنس حتى الزواج.
في عام ، تم إصدار كيف تخسر عذريتك ، وهو فيلم وثائقي شكك في فعالية حركة التعليم الجنسي عن طريق الامتناع عن ممارسة الجنس فقط ولاحظ كيف تستمر الحياة الجنسية في تحديد أخلاق المرأة الشابة وقيمتها الذاتية.
يتم فحص معنى وضرورية العذرية كمنشأة اجتماعية من خلال السرد والمقابلات مع خبراء الحياة الجنسية البارزين، مثل الجراح السابق الدكتور جوسلين إلدرز، والمؤلفة والمحررة هيذر كورينا، والمؤرخة هانيس بلانك، والمؤرخة جيسيكا فالنتي، وداعية شامل للتربية الجنسية شيلبي نوكس.
ليس فقط الأفلام تصور التربية الجنسية، ولكن أيضا وسائل الإعلام الاجتماعية.
تستخدم المنصات مثل يوتيوب وفيسبوك وفاين وغيرها كأداة لرفع روايات المجتمعات المهمشة مثل الأشخاص غير البيض والمثليين على أمل تقوية العدالة في مجال الصحة الجنسية للجميع .
نتيجة للكمية الضخمة من المحتوى الجنسي في وسائل الإعلام، ظهر تعليم محو الأمية الإعلامية.
تم إنشاؤه لمعالجة تأثير الرسائل الإعلامية غير الصحية على القرارات الصحية الخطرة، مثل نية استخدام المواد، ومشاكل صورة الجسم، واضطرابات الأكل.
حللت إحدى الدراسات فعالية برنامج تعليم محو الأمية بوسائل الإعلام الذي يديره المعلم، والذي يطلق عليه علم الصحة الجنسية ، والذي يوفر للطلاب معلومات صحية دقيقة ويعلمهم كيفية تطبيق هذه المعلومات على التحليل النقدي لرسائل الوسائط.
نتج عن هذا التعليم الجنسي الشامل نوايا متزايدة للتحدث إلى أحد الوالدين والشريك والمهني الطبي قبل ممارسة النشاط الجنسي ، ونوايا استخدام الواقي الذكري.
نظرا لوجود فجوات في المعرفة في معظم مناهج التربية الجنسية للشباب، تم إنشاء موارد مجانية على الإنترنت مثل جنس وغيره، سكارلتين دوت كوم وتينسورس دوت او ار جي لتعزيز التثقيف الجنسي الشامل والشامل والخالي من العار للمراهقين.
تعريف الأعمال الثقافية الحرة .
تتضمن هذه المقالة نصا من عمل محتوى مجاني.
مرخص تحت .
بيان الرخصة: دليل ناشئ، دروس وممارسة في التربية الجنسية الشاملة: مراجعة عالمية ، ، ، ، ، اليونسكو، اليونسكو.
اليونسكو.
لمعرفة كيفية إضافة نص ترخيص مفتوح إلى مقالات ويكيبيديا، يرجى الاطلاع على صفحة الإرشادات هذه.
للحصول على معلومات حول إعادة استخدام النص من ويكيبيديا، يرجى الاطلاع على شروط الاستخدام.

وتوفي الأمير سيف الدين شاهين بن عبد الله الظاهري الأفرم أمير سلاح، برملة لد، وهو عائد إلى مصر صحبة السلطان إلى حلب من جرح أصابه.
وكان أميرا شهما شجاعا، رأسا في ركوب الخيل وفن الفروسية.
وقد تقدم أن الفروسية نوع آخر غير الشجاعة والإقدام، فالشجاع هو الذي يلقي غريمه بقوة جنان، وفارس الخيل هو الرجل الذي يحسن تسريح الفرس في كرة وفره، ويدري ما يلزمه من أمور فرسه وسلاحه، وتدبير ذلك كله، بحيث إنه يسير في ذلك على القوانين المقررة المعروفة بين أرباب هذا الشأن.
قلت: نادرة أخرى، وشاهين هذا هو أيضا ثالث أفرم من أعيان الملوك في دولة التركية.
فالأول منهم: الأفرم الكبير، صاحب الرباط في بركة الحبش والأملاك الكثيرة، وهو الأمير عز الدين أيبك أمير جاندار الظاهر بيبرس، والمنصور قلاوون.
والثاني آقوش الدواداري المنصوري الأمير جمال الدين نائب الشام.
والثالث شاهين هذا.
فهؤلاء من الملوك، وأما غير الملوك فكثير لا يعتد بذكرهم.
وتوفي الأمير سيف الدين جاني بك بن عبد الله المؤيدي الدوادار بمدينة حمص، وهو متوجه صحبة السلطان إلى حلب من جرح أصابه في محاربة نوروز.
وكان من أعيان مماليك المؤيد أيام إمرته، فلما تسلطن رقاه وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه، وجعله دوادارا ثانيا، ثم ولاه الدوادارية الكبرى بعد مسك طوغان الحسني، فلم تطل مدته، وخرج إلى التجريدة وجرح ومات.
وكان عنده شجاعة وإقدام مع تيه وشمم وتكبر.
وتولى خشداشه الأمير آقباي المؤيدي الخازندار عوضه الدوادارية الكبرى.
وتوفي قاضي مكة، ومفتيها، وخطيبها، جمال الدين أبو حامد محمد بن عفيف الدين عبد الله بن ظهيرة القرشي المخزومي المكي الشافعي بمكة في ليلة سابع عشرين شهر رمضان عن نحو سبع وستين سنة.
ومات ولم يخلف بعده بالحجاز مثله.
وتوفي قاضي الحنفية بالمدينة النبوية الشيخ زين الدين عبد الرحمن بن نور الدين علي المدني الحنفي بها، وقد أناف على سبعين سنة، بعد أن ولي قضاء المدينة ثلاثا وثلاثين سنة مع حسبتها، وشكرت سيرته.
وتوفي بالقاهرة الشريف سليمان بن هبة الله بن جماز بن منصور الحسيني المدني، أمير المدينة النبوية، وهو معزول بسجن قلعة الجبل، وقد ناهز الأربعين سنة من العمر.
وتوفي العلامة فريد عصره قاضي قضاة زبيد، مجد الدين أبو طاهر محمد بن يعقوب بن محمد بن إبراهيم بن عمر الفيروزابادي الشيرازي الشافعي، اللغوي النحوي، صاحب كتاب القاموس في اللغة، في ليلة العشرين من شوال عن ثمان وثمانين سنة وأشهر، وهو متمتع بحواسه.
وكان إماما بارعا نحويا لغويا مصنفا.
طاف البلاد، ورأى المشايخ، وأخذ عن العلماء، وقدم مصر وأقرأ بها، ثم توجه إلى اليمن، وولى قضاء زبيد نحو عشرين سنة حتى مات.
أنشدنا الشيخ أبو الخير المكي من لفظه قال: أنشدني الأديب الفاضل علي بن محمد بن حسين بن عليف المكي العكي العدناني من لفظه لنفسه في كتاب الشيخ مجد الدين المسمى بالقاموس: الكامل لو مد مجد الدين في أيامه ... من بعض أبحر علمه القاموسا ذهبت صحاح الجوهري كأنها ... سحر المدائن يوم ألقى موسى وقد استوعبنا مصنفاته في تاريخنا المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي، إذ هو محل الإطناب في التراجم.
وأما ما أثبت له من الشعر: أنشدنا الحافظ شهاب الدين أحمد بن حجر إجازة، قال: أنشدنا العلامة مجد الدين الفيروزابادي لنفسه إجازة إن لم يكن سماعا: الوافر أحبتنا الأماجد إن رحلتم ... ولم ترعوا لنا عهدا وإلا نودعكم ونودعكم قلوبا ... لعل الله يجمعنا وإلا أعترض عليه في وإلا الثانية فإنها من غير توطئة انتهى.
أخبرني الشيخ تقي الدين المقريزي رحمه الله قال: أخبرني الشيخ الإمام مجد الدين محمد بن يعقوب الشيرازي الفيروزابادي من لفظه بمكة في ذي الحجة سنة تسعين وسبعمائة أنه حضر بستانا بدمشق، وقد جمع فيه الإمام العلامة جمال الدين أحمد بن محمد الشريشي الشافعي وجماعة من أعيان دمشق لمأدبة في يوم الثلاثاء العشرين من شعبان سنة ثلاث وستين وسبعمائة، وكان ممن حضر المجلس العلامة بدر الدين محمد ابن الشيخ جمال الدين الشريشي المذكور، ومعه ما ينيف على أربعين سفرا من كتب اللغة منها صحاح الجوهري، فأخذ كل من الحاضرين وهم: الشيخ عماد الدين بن كثير، والشيخ صلاح الدين الصفدي، وشمس الدين الموصلي، وصدر الدين بن العز، وجماعة أخر في يده سفرا من تلك الأسفار، وامتحن البدر بن الشريشي في السؤال عن الأبيات المستشهد بها، فأنشد كل ما وقع في تلك الكتب، وتكلم على المواد اللغوية من غير أن يشذ عنة شيء منها، وتكلم عليها بكلام مفيد متقن، فجزم الحاضرون أنه يحفظ جميع شواهد اللغة، وكتبوا له أجائز بذلك، ومن جملة من كتب له الشيخ مجد الدين هذا انتهى.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع سواء.
مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وخمسة أصابع.
السنة الرابعة من سلطنة المؤيد شيخ وهي سنة ثماني عشرة وثمانمائة.
فيها في شهر رجب تجرد السلطان الملك المؤيد شيخ، إلى البلاد الشامية لقتال الأمير قاني باي نائب الشام ومن معه حسبما تقدم ذكره من قتاله لهم، وقتله إياهم يأتي ذكر الجميع في هذه السنة.
وأول من قتله منهم الأمير قاني باي المحمدي الظاهري نائب الشام في العشر الأوسط من شعبان بحلب، وحملت رأسه إلى القاهرة، وطيف بها ثم علقت أياما.
وكان أصل قاني باي هذا من مماليك الملك الظاهر برقوق وأعيان خاصكيته، ثم تأمر في الدولة الناصرية فرج، إمرة مائة وتقدمة ألف، ثم صار في دولة الملك المؤيد شيخ رأس نوبة النوب، ثم أمير آخور كبيرا، وسكن باب السلسلة على العادة، وعمر مدرسته برأس سويقة منعم من الصليبة بالشارع الأعظم.
ثم ولي نيابة دمشق بعد الأمير نوروز الحافظي بعد خروجه عن الطاعة، فباشر نيابة دمشق إلى أن أشيع عنه الخروج عن الطاعة.
وطلبه الملك المؤيد شيخ إلى القاهرة ليستقر أتابكا بها وولى عوضه نيابة دمشق الأتابك ألطنبغا العثماني، فلما بلغ قاني باي ذلك خرج عن الطاعة بعد أيام، وقاتل أمراء دمشق، وملك دمشق، ووافقه الأمير إينال الصصلاني نائب حلب، والأمير سودون من عبد الرحمن نائب طرابلس، والأمير تنبك البجاسي نائب حماة، والأمير طرباي نائب غزة.
وخرج إليه الملك المؤيد مخفا، وقاتله بظواهر حلب، حسبما ذكرنا ذلك كله في أصل ترجمة الملك المؤيد من هذا الكتاب، فظفر به بعد أيام وقتله.
وكان قاني باي، من أجل خاصكية الملك الظاهر برقوق، وعنده رياسة وحشمة وتجمل، ومات وسنه دون الأربعين.
وفيها قتل الأمير صيف الدين إينال بن عبد الله الصصلاني الظاهري، نائب حلب وأحد أصحاب قاني باي المقدم ذكره، في العشر الأوسط من شعبان.
وكان اصله أيضا من أعيان خاصكية الملك الظاهر برقوق ومماليكه.
وتأمر أيضا في دولة الملك الناصر فرج إلى أن صار أمير مائة ومقدم ألف، وحاجب الحجاب، ثم صار في دولة المؤيد أمير مجلس، ثم نقل إلى نيابة حلب بعد قتل نوروز الحافظي، إلى أن خرج قاني باي نائب الشام عن الطاعة، ووافقه إينال هذا إلى أن كان من أمرهم ما كان.
وقتل وحملت رأسه أيضا إلى القاهرة مع رأس قاني باي.
وكان إينال المذكور أميرا شجاعا، مقداما كريما، عاقلا سيوسا، معدودا من الفرسان رحمه الله تعالى.
وفيها قتل الأمير سيف الدين تمان تمر اليوسفي الظاهري، أتابك حلب المعروف بأرق معهما في التاريخ المقدم ذكره، وحملت رأسه أيضا إلى مصر.
وكان تمان تمر أيضا من أعيان المماليك الظاهرية، وترقى بعد موت الملك الظاهر حتى ولي إمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر، ثم صار أمير جاندار، إلى أن قبض عليه الملك المؤيد شيخ وحبسه مدة، ثم أطلقه وولاه أتابكية حلب، فلما خرج قاني باي وإينال نائب حلب وافقهما مع من وافقهما من الأمراء والنواب، حتى قبض عليهم، ووقع من أمرهم ما وقع.
وكان أيضا من الشجعان، وكان تركي الجنس.
وفيها قتل أيضا الأمير سيف الدين جرباش بن عبد الله الظاهري المعروف بكباشة، حاجب حجاب حلب، وصلت رأسه إلى القاهرة.
وكان أيضا من المماليك الظاهرية برقوق،، وتأمر في الدولة الناصرية فرج،، والمؤيدية شيخ، إلى أن أخرجه الملك المؤيد منفيا إلى القدس، ثم استقر به في حجوبية حلب، إلى أن كان من أمر قاني باي وإينال ما كان، فقتل معهما، وقتل غير هؤلاء أيضا خلائق في الوقعة وغيرها.
وفيها توفي قاضي القضاة شمس الدين محمد ابن العلامة جلال الدين رسولا بن يوسف التركماني الحنفي، المعروف بابن التباني، قاضي قضاة دمشق بها، في يوم الأحد ثامن عشرين شهر رمضان.
وكان إماما عالما فاضلا، معدودا من فقهاء الحنفية.
وتوفي الوزير الصاحب سعد الدين إبراهيم بن بركة المعروف بابن البشيري بالقاهرة في يوم الأربعاء رابع عشر صفر.
ومولده في ليلة السبت سابع ذي القعدة سنة ست وستين وسبعمائة بالقاهرة.
وكان معدودا من رؤساء الأقباط.
تنقل في عدة وظائف إلى أن ولي الوزر غير مرة، ونظر الخاص.
وتوفي الشيخ زين الدين حاجي بن عبد الله الرومي الحنفي شيخ التربة الناصرية التي أنشأها الملك الناصر فرج، على قبر أبيه الملك الطاهر برقوق بالصحراء، في ليلة الخميس رابع شوال، واستقر عوضه في مشيختها الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد البساطي المالكي، بعناية الأمير ططر نائب الغيبة.
وتوفي الشيخ المعتقد الصالح محمد الديلمي في رابع ذي الحجة، ودفن بالقرافة.
وكان للناس فيه اعتقاد، ويقصد للزيارة للتبرك به.
وتوفي الملك أميرزه إسكندر بن أميرزه عمر شيخ بن تيمورلنك، صاحب بلاد فارس.
وكان ملكها بعد قتل أخيه أميرزه محمد، ودام إسكندر على ملك فارس سنين إلى أن بدا له مخالفة عمه شاه رخ بن تيمورلنك، فسار إليه شاه رخ المذكور، وقاتله وأسره وسمل عينيه بعد أمور وحروب، وأقام شاه رخ عوضه أخاه رستم بن أميرزه عمر شيخ، فجمع إسكندر المذكور جمعا ليس بذلك، وقدم عليهم ابنه، وجهزهم إلى أخيه رستم، فخرج إليهم رستم المذكور وقاتلهم وهزمهم، وأخذ إسكندر هذا أسيرا، ثم قتله بأمر عمه شاه رخ.
وكان إسكندر المذكور ملكا فاضلا ذكيا فطنا يكتب المنسوب إلى الغاية في الحسن، وبخطه ربعة عظيمة بمكة المشرفة.
وكان حافظا للشعر، ويقوله باللغة العجمية والتركية، وكانت لديه فضيلة ومشاركة في فنون.
وفيها قتل الأمير الكبير سيف الدين دمرداش بن عبد الله المحمدي الظاهري بسجن الإسكندرية في يوم السبت ثامن عشر المحرم.
وكان دمرداش هذا من أعيان مماليك الظاهر برقوق، وترفق في أيام أستاذه إلى أن ولي أتابكية دمشق، ثم نيابة حماة، ثم نيابة طرابلس.
ثم أمسكه برقوق، وحبسه ساعة، وأطلقه بسفارة الوالد لما ولي نيابة حلب، فجعله الظاهر أتابك العساكر بحلب، ثم نقله ثانيا إلى نيابة حماة، ثم نقله إلى نيابة حلب بعد واقعة تنم الحسني نائب الشام.
وقدم تيمورلنك البلاد الشامية في نيابته، ثم خرج عن الطاعة مع الوالد، ووقع له بعد ذلك أمور وحروب وخطوب تقدم ذكرها في ترجمة الملك الناصر فرج، ثم في ترجمة الملك المؤيد شيخ.
ومحصول هذا كله، أنه ولي أتابكية العساكر بالديار المصرية بعد الوالد، ثم ولي نيابة الشام بعدها أيضا بحكم وفاته.
ثم فر من الملك الناصر فرج، لما حوصر بدمشق إلى البلاد الحلبية، ودام بها، إلى أن كانت فتنة نوروز، وتولى ابن أخيه قرقماس سيدي الكبير نيابة الشام عوضا عن نوروز، وطلبه الملك المؤيد فقدم عليه من البحر، وقد عاد قرقماس إلى مصر، فقبض الملك المؤيد عليهما، وأرسل قبض على ابن أخيه تغري بردي سيدي الصغير من صالحية بلبيس، وقال: هؤلاء أهم من الأمير نوروز، وقتل تغري بردي سيدي الصغير في يوم عيد الفطر سنة ست عشرة، ثم قتل أخاه قرقماس سيدي الكبير بسجن الإسكندرية، وأبقى عمهما دمرداش هذا إلى هذا اليوم فقتله.
وقد تقدم من ذكر دمرداش ما فيه غنية عن ذكره هنا ثانيا.
وفيها قتل الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله المحمدي الظاهري المعروف بسودون تلي أي مجنون في يوم السبت ثامن عشر المحرم بسجن الإسكندرية، مع الأمير دمرداش المقدم ذكره.
وكان سودون أيضا من أعيان المماليك الظاهرية برقوق، وترقى في دولة الملك الناصر فرج إلى أن صار أمير آخور كبيرا.
ثم خرج عن طاعة الملك الناصر، ووقع له أمور، وانضم على الأميرين شيخ ونوروز، ودام معهما سنين إلى أن انكسر الملك الناصر وقتل، فقدم القاهرة صحبة الأمير الكبير شيخ في خدمة الخليفة على أعظم إقطاعات مصر.
وكان سودون، يميل إلى نوروز أكثر من شيخ، غير أن نوروز أرسله مع الأمير شيخ هو والأمير بكتمر جلق صفة الترسيم ليمنعاه من الوثوب على السلطنة، فمات بكتمر بعد أشهر، فتلاشى أمر سودون المذكور، فأخذ الملك المؤيد يخادعه إلى أن استفحل أمره، فقبض عليه وحبسه بالإسكندرية إلى أن قتله في التاريخ المذكور.
وفيها أيضا قتل الأمير سيف الدين أسنبغا الزردكاش أحد المماليك الظاهرية برقوق، أيضا، بسجن الإسكندرية مع دمرداش وسودون المحمدي.
وكان أسنبغا، ممن صار أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية في دولة الملك الناصر فرج، وجعله بديار مصر في سفرته التي قتل فيها، ودام بمصر إلى أن قبض عليه الملك المؤيد وحبسه بالإسكندرية ثم قتله في التاريخ المقدم ذكره.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع ونصف.
ومبلغ الزيادة عشرون ذراعا سواء.
السنة الخامسة من سلطنة المؤيد وهي سنة تسع عشرة وثمانمائة.
فيها توفي الأمير سيف الدين تنبك بن عبد الله المؤيدي، شاد الشراب خاناه، وأحد أمراء الطبلخانات، في سادس عشرين صفر، وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلاة المؤمني.
وكان من أكابر المماليك المؤيدية، خصيصا عند السلطان، مشكور السيرة.
وتوفي أستادار الوالد الأمير الوزير شهاب الدين أحمد ابن الحاج عمر بن قطينة، في يوم الأحد ثاني عشرين المحرم.
وكان يباشر في بيوت الأمراء، واتصل بخدمة الوالد سنين، ثم ولي الوزارة في الدولة الناصرية دون الأسبوع في سنة اثنتين وثمانمائة، وعزل وعاد إلى أستادارية الوالد، وتصرف مع ذلك في عدة أعمال، وكان معدودا من أعيان المصريين.
وتوفي الشيخ الإمام نجم الدين بن فتح الدين، أبو الفتح محمد بن محمد بن محمد، بن عبد الدايم الحنبلي، في هذه السنة.
وكان من أعيان فقهاء الحنابلة.
وتوفي الشيخ الإمام العلامة همام الدين محمد بن محمد الخوارزمي، الشافعي، شيخ المدرسة الناصرية المعروفة بالجمالية، برحبة باب العيد بالقاهرة.
وكان عالما في عدة فنون.
وتوفي القاضي شهاب الدين أحمد بن أبي أحمد الصفدي ناظر البيمارستان المنصوري بالقاهرة وناظر الأحباس، في ثاني عشر شهر ربيع الأول.
وكان أولا يباشر التوقيع بخدمة الملك المؤيد شيخ في أيام إمرته، فلما رشح للسلطنة خلع عليه بنظر البيمارستان، واستقر القاضي ناصر الدين بن البارزي عوضه في توقيع الأمير شيخ، فوصل بذلك إلى وظيفة كتابة السر.
وتوفي قاضي القضاة أمين الدين عبد الوهاب ابن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن أبي بكر الطرابلسي الحنفي، قاضي قضاة الديار المصرية، في ليلة السبت سادس عشرين شهر ربيع الأول، وقد تجاوز أربعين سنة.
وكان مشكور السيرة قليل البضاعة.
وتوفي الأمير سيف الدين قماري بن عبد الله، شاد السلاح خاناه، وأمير الركب الأول من الحاج، في رابع عشرين شوال، في وادي القباب، وهو متوجه إلى الحج.
وتوفي الشيخ الإمام المحدث تقي الدين أبو بكر بن عثمان بن محمد الجيتي، الحنفي، قاضي العسكر بالديار المصرية بها.
وكان من الفضلاء، معدودا من فقهاء الحنفية ونحاتهم، وكان وجيها في الدولة المؤيدية شيخ، إلى الغاية.
وتوفي الأمير سيف الدين أرغون بن عبد الله من بشبغا الظاهري، الأمير آخور كان في الدولة الناصرية فرج، بالقدس بطالا في يوم الجمعة ثالث ذي القعدة.
وكان دينا خيرا، عفيفا عن المنكرات والفروج.
وهو أحد أعيان المماليك الظاهرية وخشداش الوالد، كلاهما جلبه خواجا بشبغا.
وقد تقدم من ذكره نبذة كبيرة في ترجمة الملك الناصر فرج.
وتوفي الطواشي زين الدين مقبل بن عبد الله الأشقتدري رأس نوبة الجمدارية، في ليلة الاثنين رابع عشر شهر ربيع الآخر، ودفن بمدرسته التي بخط التبانة.
وكان رومي الجنس، ولديه فضيلة.
وتوفي قاضي القضاة ناصر الدين محمد ابن قاضي القضاة كمال الدين عمر بن إبراهيم بن محمد المعروف بابن أبي جرادة، وابن العديم الحلبي الحنفي قاضي قضاة الديار المصرية بها، بعد مرض طويل، في ليلة السبت تاسع شهر ربيع الآخر، عن سبع وعشرين سنة، بعد ما ولي القضاء نحو ثماني سنين، على أنه صرف منها مدة.
وكان عالما ذكيا فطنا، مع طيش وخفة، ومهابة وحرمة، وثروة وحشم.
وقد ثلمه الشيخ تقي الدين المقريزي بقوادح ليست فيه، والإنصاف في ترجمته ما ذكرناه، وأنا أعرف بحاله من الشيخ تقي الدين وغيره، لكونه كان زوج كريمتي، ومات عنها.
وتولى القضاء بعده الشيخ شمس الدين محمد الديري الحنفي القدسي بعد أشهر.
وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة عز الدين محمد بن شرف الدين أبي بكر ابن قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن جماعة، مطعونا، في يوم الأربعاء العشرين من شهر ربيع الأول.
ومولده بمدينة الينبع بأرض الحجاز سنة تسع وخمسين وسبعمائة.
وكان بارعا، مفننا، إماما في العلوم العقلية، مشاركا في عدة فنون، وبه تخرج غالب علماء عصرنا.
وكان احترز على نفسه من الطاعون، واحتمى عن المغلظات، وسلك طريق الحكماء، واستعمل الأشياء الدافعة للطاعون والخم، وأكثر من ذلك إلى أن طعن وهو أعظم ما يكون من الاحتراز، فما شاء الله كان.
وتوفي الصاحب الوزير تقي الدين عبد الوهاب ابن الوزير الصاحب فخر الدين عبد الله ابن الوزير الصاحب تاج الدين موسى بن علم الدين أبي شاكر ابن تاج الدين أحمد بن شرف الدولة إبراهيم ابن الشيخ سعيد الدولة بالقاهرة في يوم الخميس حادي عشر ذي القعدة.
وكان مشكور السيرة، يتنصل من صحبة الأقباط أبناء جنسه، ويتدين، ويصحب الصلحاء من المسلمين، ولا يدخل في بيته أحدا من نسوة النصارى البتة رحمه الله تعالى.
وتوفيت خوند عائشة أخت الملك الظاهر برقوق، بنت الأمير آنص الجاركسية، أم الأتابك بيبرس، في ليلة الأحد رابع عشر ذي القعدة، بعد سن عال، وهي الصغرى من أخوة برقوق.
وتوفي الشيخ زين الدين أبو هريرة عبد الرحمن ابن الشيخ شمس الدين أبي أمامة محمد بن علي بن عبد الواحد بن يوسف بن عبد الرحيم الدكالي الشافعي، المعروف بابن النقاش، خطيب جامع أحمد بن طولون، في يوم عيد النحر.
وكان يعظ، ولكلامه موقع في القلوب، مع فضيلة تامة، ودين متين، وقيام في ذات الله تعالى.
وتوفي قاضي القضاة شمس الدين محمد بن علي بن معبد المقدسي، المعروف بالمدني المالكي، في يوم الجمعة عاشر شهر ربيع الأول عن سبعين سنة.
وكان مشكور السيرة في ولايته بالعفة، على أن بضاعته من العلم كانت مزجاة.
وتوفيت خوند ستيتة بنت الملك الناصر فرج، زوجة المقام الصارمي إبراهيم ابن الملك المؤيد شيخ، في شهر ربيع الأول وهي كبر أولاد الناصر، وهي التي كان تزوجها بكتمر جلق في حياة والدها، وسنها دون عشر سنين.
وفيها كان الطاعون والغلاء بالديار المصرية حسبما تقدم ذكره.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع ونصف.
مبلغ الزيادة عشرون ذراعا سواء كالعام الماضي.
السنة السادسة من سلطنة المؤيد شيخ وهي سنة عشرين وثمانمائة.
فيها تجرد السلطان الملك المؤيد المذكور إلى البلاد الشامية، وفتح عدة قلاع ببلاد الروم مثل كختا وكركر وبهسنا وغيرها، وهي تجريدته الثالثة، وأيضا آخر سفراته إلى الشام.
وفيها توفي الأمير زين الدين فرج ابن السلطان الملك الناصر فرج ابن السلطان الملك الظاهر برقوق ابن الأمير آنص الجاركسي بسجن الإسكندرية في ليلة الجمعة سادس عشرين شهر ربيع الأول، ودفن بالإسكندرية، ثم نقلت جثته إلى القاهرة، ودفنت بتربة والده التي بناها الملك الناصر على قبر أبيه الملك الظاهر برقوق بالصحراء خارج القاهرة ومات ولم يبلغ الحلم.
وهو أكبر أولاد الملك الناصر فرج من الذكور، وبموته خدمت نفوس الظاهرية.
وتوفي الأمير سيف الدين آقبردي بن عبد الله المؤيدي المنقار، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، في ليلة الخميس سابع عشرين صفر بدمشق.
وكان توجه إليها صحبة أستاذه الملك المؤيد.
وهو أحد أعيان مماليك الملك المؤيد شيخ: اشتراه أيام إمرته وقاسى معه تلك الحروب والفتن والتشتت في البلاد، فلما تسلطن أمره عشرة، ثم نقله إلى إمرة طبلخاناه، وجعله رأس نوبة ثانيا وهو أول من حكم ممن ولي هذه الوظيفة وقعدت النقباء على بابه، ثم أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر، ثم ولي نيابة إسكندرية مدة، ثم عزله وأقره على إقطاعه، وأخذه بصحبته إلى التجريدة وهو مريض في محفة فمات بالبلاد الشامية.
وكان شجاعا مقداما كريما، مع جهل وظلم وجبروت، وخلق سيء، وبطش وحدة مزاج، وقبح منظر.
قلت: وعلى كل حال مساوئه أكثر من محاسنه.
وتوفي القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن نصر الله بن حسن الفوي الحنفي، أخو الصاحب بدر الدين بن نصر الله كان وكيل بيت المال، وناظر الكسوة، وأحد نواب الحكم الحنفية، وهو والد صاحبنا القاضي تقي الدين بن نصر الله في ليلة السبت ثالث عشر جمادى الآخرة بالقاهرة.
وكان مولده في سنة ستين وسبعمائة، ومات في حياة والده، وكان من أعيان الديار المصرية ورؤسائها.
وتوفي الشيخ الإمام العالم الزاهد الورع شرف الدين موسى بن علي المناوي المالكي، الفقيه العابد، بمكة المشرفة في ثاني شهر رمضان، وكان من الأبدال.
جاور بمكة والمدينة سنين، وكان أولا بالقاهرة في طلب العلم، وحفظ الموطأ حفظا جيدا، وبرع في الفقه والعربية، وشارك في فنون، ثم تزهد في الدنيا، وترك ما كان بيده من الوظائف من غير عوض يعوضه في ذلك، وانفرد بالصحراء مدة، ثم خرج إلى مكة في سنة تسع وتسعين وسبعمائة، وأقبل على العبادة متخليا من كل شيء من أمور الدنيا، معرضا عن جميع الناس، حتى صار أكثر إقامته بمكة في الجبال، لا يدخلها إلا في يوم الجمعة، أو في النادر، وكان يقصد للزيارة والتبرك به، وكان ممن لا يريد الشهرة.
وتوفي الأمير سيف الدين آقباي بن عبد الله المؤيدي، نائب الشام بها في قلعة دمشق في ذي القعدة، وقد مر من ذكره ما فيه كفاية عن ذكره ثانيا عند خروجه من قلعة دمشق والقبض عليه، كل ذلك في ترجمة أستاذه الملك المؤيد شيخ.
وهو أحد أعيان مماليك المؤيد، وأحد الأربعة المعدودة بالشهامة والشجاعة، وهم: الأمير جاني بك المؤيدي الدوادار، والأمير آقباي الخازندار ثم الدوادار هذا، والأمير يشبك اليوسفي المشد ثم نائب حلب الآتي ذكره، والأمير آقبردي المؤيدي المنقار المقدم ذكره في هذه السنة، فهؤلاء الأربعة كانوا من الشجعان ضاهوا أعيان مماليك الملك الظاهر برقوق، بل بالغ بعض خشداشيتهم بأنهم أعظم وأشهم، وفي ذلك نظر.
وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن جعفر البلالي الشافعي، شيخ خانقاه سعيد السعداء بها، في يوم الجمعة رابع عشر شهر رمضان.
وكان فقيها فاضلا معتقدا، وله شهرة كبيرة.
وكان الوالد يحبه، ويبره بالأموال والغلال، وغير ذلك.
وتوفي الأمير ناصر الدين محمد السلاخوري، نائب دمياط، قتيلا في رابع عشر ذي الحجة، بعد ما ولي عدة وظائف بالبذل والسعي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع سواء، مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وثمانية أصابع.
السنة السابعة من سلطنة المؤيد شيخ وهي سنة إحدى وعشرين وثمانمائة.
فيها كان الطاعون بالديار المصرية، ومات جماعة من الأعيان وغيرهم ووقع الطاعون بها أيضا في التي تليها حسبما يأتي ذكره.
وفيها توفي الأمير سيف الدين مشترك بن عبد الله القاسمي الظاهري نائب غزة كان ثم أحد مقدمي الألوف بدمشق بها، في سادس عشر جمادى الأولى.
وهو أحد المماليك الظاهرية برقوق، وتأمر في دولة الملك الناصر فرج، ثم ولاه الملك المؤيد نيابة غزة، ثم نقله إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق، إلى أن مات.
وتوفي الشريف النقيب شرف الدين أبو الحسن علي بن الشريف النقيب فخر الدين أحمد ابن الشريف النقيب شرف الدين محمد بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن محمد بن زيد بن الحسين بن مظفر بن علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه الأرموي الحسيني، نقيب الأشراف بالديار المصرية، في يوم الاثنين تاسع عشر شهر ربيع الأول.
وكان رئيسا نبيلا، عاريا عن العلوم والفضائل، منهمكا في اللذات، وله مكارم وأفضال عفا الله تعالى عنه.
وتوفي الأمير سيف الدين حسين بن كبك التركماني أحد أمراء التركمان قتيلا في ثالث جمادى الأولى .
وتوفي القاضي شهاب الدين أحمد بن عبد الله القلقشندي الشافعي في ليلة السبت عاشر جمادى الآخرة عن خمس وستين سنة، بعد أن كتب في الإنشاء سنين، وبرع في العربية، وشارك في الفقه، وناب في الحكم بالقاهرة، وعرف الفرائض، ونظم ونثر، وصنف كتاب صبح الأعشى في صناعة الإنشاء، جمع فيه جمعا كبيرا مفيدا، وكتب في الفقه وغيره.
وتوفي الأمير سيف الدين بيسق بن عبد الله الشيخي الظاهري، أحد أمراء الطبلخانات، وأمير آخور ثاني، في جمادى الآخرة بالقدس بطالا، بعد أن ولي إمرة الحاج في أيام أستاذه الملك الظاهر برقوق، وأيام ابن أستاذه الملك الناصر فرج غير مرة، وولي عمارة المسجد الحرام بمكة لما احترق في سنة ثلاث وثمانمائة.
ثم تنكر عليه الملك الناصر، وأخرجه منفيا إلى صهره الأمير إسفنديار ملك الروم، فأقام بها حتى تسلطن الملك المؤيد شيخ، فقدم عليه، فلم يقبل عليه الملك المؤيد شيخ لأنه كان من حواشي الأمير نوروز الحافظي.
وأقام بداره مدة، ثم أخرجه المؤيد إلى القدس بطالا، فمات به.
وكان أميرا عاقلا، عارفا بالأمور، متعصبا للفقهاء الحنفية، وفيه بر وصدقة، مع شراسة خلق وحدة مزاج.
وقد ترجمه الشيخ تقي الدين الفاسي قاضي مكة ومؤرخها، ونعته بالأمير الكبير.
على أن بيسق لم يعط إمرة مائة ولا تقدمة ألف البتة، وإنما أعظم ما وصل إليه الأمير آخورية الثانية، وإمرة طبلخاناه لا غير، فبينه وبين المقدم درجات، وبين المقدم والأمير الكبير درجات، فترجمه الفاسي بالأمير الكبير دفعة واحدة، وكذا وقع له في جماعة كبيرة من أعيان المصريين، فكل ذلك لعدم ممارسته لهذا الشأن، وإن كان الرجل حافظا ثقة، عارفا بفن الحديث ورجاله، إماما في معرفة أهل بلده، وأحوال المسجد الحرام.
وقد أجاد فيما صنفه من تاريخ مكة المشرفة إلى الغاية بخلاف تأريخه التراجم، فإنه قصر فيه إلى الغاية، وأقلب ملوك الأقطار وأعيانها ماعدا أهل مكة ظهرا لبطن.
وأعظم من رأيناه في هذا الشأن الشيخ تقي الدين المقريزي وقاضي القضاة بدر الدين العيني وماعداهما فمن مقولة الشيخ تقي الدين الفاسي.
ولم أرد بذلك الحط على أحد، وإنما الحق يقال على أي وجه كان، وها هي مصنفات الجميع باقية، فمن لم يرض بحكمي فليتأملها، ويقتدي بنفسه.
انتهى.
وتوفي الأمير علم الدين آقبقا بن عبد الله المعروف بالشيطان مقتولا في ليلة الخميس سادس شعبان.
وأصله من صغار مماليك الملك الظاهر برقوق، وعظم في الدولة المؤيدية، حتى إنه جمع بين ولاية القاهرة وحسبتها وشد الدواوين بها في وقت واحد.
وكان عارفا حاذقا فطنا، عفيفا عن المنكرات، مع معرفة بالمباشرة، غير أنه كان فيه ظلم وعسف.
وتوفي الأمير سيف الدين برد بك بن عبد الله الخليلي الظاهري، المعروف بقصقا، نائب صفد بها، في ليلة الخميس نصف شهر رجب.
وكان أصله من خاصكية الملك الظاهر برقوق ومماليكه، وترقى بعد موته إلى أن صار أمير مائة ومقدم ألف، ثم رأس نوبة النوب في دولة الملك المؤيد شيخ، ثم نقل إلى نيابة طرابلس، فساءت سيرته بها، فعزل عنها ونقل إلى نيابة صفد فدام بها إلى أن توفي.
وكان غير مشكور السيرة.
وتوفي الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله الأسندمري الظاهري، أتابك طرابلس قتيلا في الوقعة التي كانت بين الأمير برسباي الدقماقي نائب طرابلس وبين التركمان خارج طرابلس في يوم الأربعاء سابع عشرين شعبان.
وكان ولي الأمير آخورية الثانية في الدولة الناصرية، ثم أمسكه الملك الناصر وحبسه بسجن الإسكندرية، إلى أن أطلقه الملك المؤيد، وأنعم عليه بعد مدة بأتابكية طرابلس، فدام بها إلى أن قتل.
وتوفي الأستاذ إبراهيم بن باباي الرومي العواد، أحد ندماء الملك الناصر فرج، ثم الملك المؤيد شيخ، ببستانه بجزيرة الفيل المعروف ببستان الحلي في ليلة الجمعة مستهل شهر ربيع الأول.
وقد انتهت إليه الرياسة في الضرب بالعود، وخلف مالا جزيلا، وكان فيه تكبر وشمم، وكان حظيا عند الملوك، نالته السعادة بسبب آلته وغنائه، ومات وهو في عشر السبعين، ولم يخلف بعده مثله إلى يومنا هذا.
ومع قوته في العود ومعرفته بالموسيقى لم يصنف شيئا في الموسيقى، كما كانت عادة من قبله من الأستاذين انتهى.
وتوفي الأمير الوزوير فخر الدين عبد الغني ابن الوزير تاج الدين عبد الرزاق بن أبي الفرج بن نقولا الأرمني المالكي، أستادار العالية، في يوم الاثنين النصف من شوال، بداره بين السورين من القاهرة، ودفن بجامعه الذي أنشأه تجاه داره المذكورة، وتولى الأستادارية من بعده الزيني أبو بكر بن قطلو بك، المعروف بابن المزوق.
وكان مولد فخر الدين المذكور في شوال سنة أربع وثمانين وسبعمائة، ونشأ في كنف والده.
ولما ولي أبوه الوزارة من ولاية قطيا في الأيام الظاهرية برقو، ولاه موضعه بقطيا، ثم ولي كشف الوجه الشرقي في سنة ثلاث عشرة وثمانمائة، ووضع السيف في العرب الصالح والطالح، وأسرف في سفك الدماء وأخذ الأموال، حتى تجاوز عن الحد في الظلم والعسف.
ثم طلب الزيادة في الظلم والفساد، وبذل للملك الناصر أربعين ألف دينار، وولي الأستادارية عوضا عن تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم في سنة أربع عشرة المذكورة.

قلت: ثم ولي الأستادارية ثانيا بعد ابن محب الدين في سنة تسع عشرة وثمانمائة، وسلم إليه ابن محب الدين، فعاقبه وأخذ منه أموالا كثيرة.
ثم أضيف إليه الوزر، وتقدم عند الملك المؤيد.
ثم تغير عليه المؤيد، ففر منه فخر الدين المذكور من على حماة إلى بغداد، وغاب هناك إلى أن قدم بأمان من الملك المؤيد وعاد إلى وظيفة الأستادارية، واستمر على وظيفته إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره.
قال المقريزي رحمه الله: وكان جبارا قاسيا شديدا، جلدا عبوسا بعيدا عن الترف.
قتل من عباد الله ما لا يحصى، وخرب إقليم مصر بكماله، وأفقر أهله ظلما وعتوا وفسادا في الأرض، ليرضي سلطانه، فأخذه الله أخذا وبيلا، انتهى كلام المقريزي باختصار.
قلت: لا ينكر عليه ما كان يفعله من الظلم والجور، فإنه كان من بيت ظلم وعسف، كان عنده جبروت الأرمن، ودهاء النصارى، وشيطنة الأقباط، وظلم المكسة، فإن أصله من الأرمن، وربي مع النصارى، وتدرب بالأقباط، ونشأ مع المكسة بقطيا، فاجتمع فيه من قلة الدين وخصائل السوء ما لم يجتمع في غيره.ولعمري لهو أحق بقول القائل: الوافر مساو لو قسمن على الغواني ... لما أمهرن إلا بالطلاق قيل إنه لما دفن بقبره بالقبة من مدرسته سمعه جماعة من الصوفية وغيرهم وهو يصيح في قبره، وتداول هذا الخبر على أفواه الناس.
قلت: وما خفاهم أعظم.
غير أني أحمد الله تعالى على هلاك هذا الظالم في عنفوان شبيبته، ولو طال عمره لملأ ظلمه وجوره الأرض.
وقد استوعبنا ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي بأطول من هذا، وذكرنا من أقاربه في الظلم والجور وسوء السيرة، ألا لعنة الله على الظالمين.
قلت: وأعجب من ظلمهم إنشاؤهم المدارس والربط، من هذا المال القبيح، الذي هو من دماء المسلمين وأموالهم.
وأما مدرسة فخر الدين هذا، ومدرسة جمال الدين البيري الأستادار، ومدرسة أخرى بالقرب من باب سعادة، فهذه المدارس الثلاث في غاية ما يكون من الحسن، والعمل المتقن من الزخرفة، والرخام الهائل.
ومع هذا أرى أن القلوب ترتاح إلى بلاط دهليز خانقاه سعيد السعداء وبياضها الشعث كثر من زخرفة هؤلاء ورخامهم، وليس يخفى هذا على أرباب القلوب النيرة، والأفكار الجليلة انتهى.
وتوفي الأمير الطواشي بدر الدين لؤلؤ العزي الرومي، كاشف الوجه القبلي، في يوم الأربعاء رابع عشرين شوال.
وكان يلي الأعمال، فصودر وعوقب غير مرة وكان من الظلمة الفتاكين، وكانت أعيان الخدام تكره منه دخوله في هذا الباب، وتلومه على ذلك.
وتوفي الأمير الكبير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله العثماني الظاهري، أتابك العساكر بالديار المصرية، ثم نائب الشام، بطالا بالقدس، في يوم الاثنين ثاني عشرين شوال.
وكان أعظم مماليك الملك الظاهر برقوق في زمانه، وأجلهم قدرأ، وأرفعهم منزلة، فإنه ولي نيابة صفد في دولة أستاذه الملك الظاهر برقوق، والملك المؤيد يوم ذاك من جملة أمراء العشرات.
ثم لا زال ينتقل في الأعمال والوظائف إلى أن ولاه الملك المؤيد شيخ أتابك العساكر بالديار المصرية، بعد وفاة الأتابك يلبغا الناصري، ثم نقله إلى نيابة دمشق بعد خروج قاني باي المحمدي، ثم أمسكه وسجنه بقلعة دمشق مدة أيام ثم أطلقه ورسم له بالتوجه إلى القدس بطالا، فتوجه إليه ودام به إلى أن مات.
وكان أميرا جليلا عاقلا ساكنا متواضعا وقورا وجيها في الدولة، طالت أيامه في السعادة رحمه الله تعالى.
وتوفي الأمير علاء الدين قطلوبغا نائب الإسكندرية بها في يوم الخميس خامس عشر ذي الحجة.
وكان ولي الحجوبية في دولة الملك المنصور حاجي بتقدمة ألف بالقاهرة، فلما عاد الظاهر برقوق إلى الملك أخرج عنه إقطاعه.
وطال خموله، وحطه الدهر وافتقر، إلى أن طلبه المؤيد وولاه نيابة الإسكندرية، وهو لا يملك القوت اليومي.
وقد تقدم ذكر ذلك في أصل ترجمة الملك المؤيد من هذا الكتاب.
وتوفي المسند المعمر المحدث شرف الدين محمد بن عز الدين أبي اليمن محمد بن عبد اللطيف بن أحمد بن محمود بن أبي الفتح، الشهير بابن الكويك الربعي الإسكندري الشافعي، في يوم السبت سادس عشرين ذي القعدة.
ومولده في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وسبعمائة بالقاهرة.
وكان تفرد بأشياء عالية، وتصدى للإسماع عدة سنين، وأخر قبل موته.
وكان خيرا ساكنا، كافا عن الشر، من بيت رياسة وفضل.
وأول سماعه حضورا سنة إحدى وأربعين وسبعمائة.
ولم يشتهر بعلم.
وتوفي الأمير أبو الفتح موسى ابن السلطان الملك المؤيد شيخ، في يوم الأحد تاسع عشرين شهر رمضان، وهو في الشهر الخامس من العمر.
ودفن بالجامع المؤيدي.
وأمه أم ولد جاركسية تسمى قطلباي، تزوجها الأمير إينال الجكمي بعد موت الملك المؤيد.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثمانية أصابع.
مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وعشرة أصابع.
السنة الثامنة من سلطنة المؤيد شيخ وهي سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة.
فيها توجه المقام الصارمي إبراهيم ابن السلطان الملك المؤيد شيخ إلى البلاد الشامية، وسار إلى الروم ومعه عدة من أعيان الأمراء والعساكر، وسلك بلاد ابن قرمان وأباده، وقد تقدم ذكر ذلك كله في أصل ترجمة الملك المؤيد من هذا الكتاب.
وفيها كان الطاعون أيضا بالديار المصرية، ولكنه كان أخف من السنة الخالية.
وفيها توفي الأمير شرف الدين يحيى بن بركة بن محمد بن لاقي، أحد ندماء السلطان الملك المؤيد، في يوم الأربعاء حادي عشر صفر، قريبا من غزة، فحمل ودفن بغزة في يوم الجمعة.
وكان أولا من أمراء دمشق، ثم قدم مع المؤيد شيخ إلى مصر، وصار من أعيان الدولة، واستقر مهمندارا وأستادار الجلال، ثم انحط قدره، ونفي إلى البلاد الشامية، فمات في الطريق.
وكان سبب نفيه تنكر الأمير جقمق الأرغون شاوي الدوادار عليه، بسبب كلام نقله عنه للسلطان، فتبين الأمر بخلاف ما نقله، فرسم السلطان بنفيه من القاهرة على حمار.
وتوفي الأمير سيف الدين كزل بن عبد الله الأرغون شاوي، أحد أمراء الطبلخانات بديار مصر، ثم نائب الكرك، بعد عزله عن نيابة الكرك، وتوجهه إلى الشام على إمرة طبلخاناه، بحكم طول مرضه، فمات بعد أيام في خامس عشرين المحرم.
وكان أصله من مماليك الأمير أرغون شاه، أمير مجلس أيام الملك الظاهر برقوق، وترقى إلى أن كان من أمره ما ذكرناه.
وكان عاقلا ساكنا.
وتوفي الأديب الفاضل مجد الدين فضل الله ابن الوزير الأديب فخر الدين عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن إبراهيم بن مكانس المصري القبطي الحنفي، الشاعر المشهور، في يوم الأحد خامس عشرين شهر ربيع الآخر.
ومولده في شعبان سنة تسع وستين وسبعمائة.
ونشأ تحت كنف والده، وعنه أخذ الأدب، وتفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه وقرأ النحو واللغة، وبرع في الأدب، وكتب في الإنشاء مدة، وكانت له ترسلات بديعة ونظم رائق.
وفيه يقول أبوه فخر الدين رحمه الله تعالى: الطويل أرى ولدي قد زاده الله بهجة ... وكمله في الخلق والخلق مذ نشا سأشكر ربي حيث أوتيت مثله ... وذلك فضل الله يؤتيه من يشا ومن شعر مجد الدين صاحب الترجمة قوله: الوافر بحق الله دع ظلم المعنى ... ومتعة كما يهوى بأنسك وكيف الصد يا مولاي عمن ... بيومك رحت تهجره وأمسك وله أيضا: الطويل جزى الله شيبي كل خير فإنه ... دعاني لما يرضي الإله وحرضا فأقلعت عن ذنبي وأخلصت تائبا ... وأمسكت لما لاح لي الخيط أبيضا وله أيضا: الوافر تساومنا شذا أزهار روض ... تحير ناظري فيه وفكري فقلت نبيعك الأرواح حقا ... بعرف طيب منه ونشري وتوفي الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله القاضي الظاهري، نائب طرابلس بها، في رابع عشر ذي القعدة.
وكان أصله من مماليك الملك الظاهر برقوق، وترقى بعد موته إلى أن ولي في الدولة المؤيدية حجوبية الحجاب، ثم رأس نوبة النوب، ثم قبض عليه، وحبس مدة، ثم أطلقه الملك المؤيد، وولاه كشف الوجه القبلي، ثم نقله إلى نيابة طرابلس بعد مسك الأمير برسباي الدقماقي، أعني الأشرف، فدام على نيابة طرابلس إلى أن مات.
وكان سبب تسميته بالقاضي لأنه كان إنيا للأمير تنبك القاضي، فسمي على اسم أغاته.
والعجب أنه صار رأس نوبة النوب، وأغاته تنبك المذكور من جملة رؤوس النوب العشرات يمشي في خدمة إنيه.
وتوفي القاضي عز الدين عبد العزيز بن أبي بكر بن مظفر بن نصير البلقيني الشافعي، أحد فقهاء الشافعية وخلفاء الحكم بالديار المصرية، في يوم الجمعة ثالث عشر جمادى الأولى.
وكان فقيها شافعيا، عارفا بالفقه والأصول والعربية، رضي الخلق.
ناب في الحكم من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة.
وتوفي الأمير شهاب الدين أحمد ابن القاضي ناصر الدين محمد بن البارزي الجهني الحموي في حياة والده بداره على النيل بساحل بولاق، في يوم الاثنين تاسع عشر شهر ربيع الآخر.
وحضر السلطان الملك المؤيد الصلاة، ووجد عليه أبوه كثيرا.
وتوفي الأمير أبو المعالي محمد ابن السلطان الملك المؤيد شيخ في عاشر ذي الحجة، ودفن بالجامع المؤيدي وعمره أيضا دون السنة.
وتوفي الشيخ برهان الدين إبراهيم بن غرس الدين خليل بن علوة الإسكندري، رئيس الأطباء، وابن رئيسها، في يوم الاثنين آخر صفر، وكان حاذقا في صناعته، عارفا بالطب والعلاج.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وستة وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا.
السنة التاسعة من سلطنة المؤيد شيخ وهي سنة ثلاث وعشرين وثمانماثة.
فيها جرد السلطان الملك المؤيد الأتابك ألطنبغا القرمشي إلى البلاد الشامية، وصحبته عدة من أمراء الألوف قد ذكرنا أسماءهم في أصل الترجمة عند خروجهم من القاهرة.
وفيها توفي قاضي القضاة جمال الدين عبد الله بن مقداد بن إسماعيل الأقفهسي المالكي، قاضي قضاة الديار المصرية، في رابع عشر جمادى الأولى عن نحو ثمانين سنة، وهو قاض في ولايته الثانية.
وكان إماما بارعا مفتنا مدرسا.
ومات والمعول على فتواه بمصر.
وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن محمد بن حسين البرقي الحنفي، أحد نواب الحكم الحنفية في سابع جمادى الآخرة.
وتوفي الشيخ علي كهنبوش، صاحب الزاوية التي عمرها له سودون الفخري الشيخوني النائب، خارج قبة النصر، بالقرب من الجبل الأحمر، والزاوية معروفة به إلى يومنا هذا.
وكان مشكور السيرة، محمود الطريقة، يشهر بصلاح ودين.
وقيل إنه جاركسي الجنس، هكذا ذكر لي بعض المماليك الجاركسية، والمشهور أنه كان من فقراء الروم انتهى.
وتوفي الرئيس صلاح الدين خليل بن زين الدين عبد الرحمن بن الكويز ناظر ديوان المفرد، في عاشر شهر رمضان.
وكان ممن قدم إلى مصر صحبة الأمير شيخ، وتولى نظر ديوان المفرد، وعظم في الدولة.
وأظنه كان أسن من أخيه علم الدين داود ناظر الجيش، والله أعلم.
وتوفي العلامة القاضي ناصر الدين أبو المعالي محمد ابن القاضي كمال الدين محمد بن عز الدين بن عثمان بن كمال الدين محمد بن عبد الرحيم بن هبة الله الجهني الحموي الشافعي، المعروف بابن البارزي، كاتب السر الشريف بالديار المصرية، وعظيم الدولة المؤيدية، في يوم الأربعاء ثامن شوال، دفن على ولده الشهابي أحمد، المقدم ذكره في السنة الخالية، تجاه شباك الإمام الشافعي، رضي الله عنه.
ومولده بحماة في يوم الاثنين رابع شوال سنة تسع وستين وسبعمائة.
ومات أبوه في سنة ست وسبعين، ونشأ تحت كنف أخواله، وحفظ القرآن الكريم، وكتاب الحاوي في الفقه، وطلب العلم، وتفقه بجماعة، وبرع في الفقه والعربية والأدب والإنشاء، وتولى قضاء حماة، ثم ولي كتابة سرها، ثم صحب الملك المؤيد في أيام نيابته بدمشق، ولازم خدمته، وتولى قضاء حلب في نيابة المؤيد عليها.
ثم قبض عليه الملك الناصر، وحبسه ببرج الخيالة بقلعة دمشق.
ونظم وهو في السجن المذكور قصيدته المشهورة التي أولها: البسيط هو الزمان فلا تلقاه بالرهب ... سلامة المرء فيه غاية العجب أنشدني القصيدة المذكورة ولده العلامة كمال الدين بن البارزي من لفظه، وقد سمعها من لفظ أبيه غير مرة، وأثبت القصيدة بتمامها في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي إذ هو محل التطويل في التراجم.
ومن شعره أيضا وهو مما أنشدني ولده القاضي كمال الدين المقدم ذكره عن أبيه: الكامل طاب افتضاحي في هواه محاربا ... فلهوت عن علمي وعن آدابي وبذكره عند الصلاة وباسمه ... أشدو فواطرباه في المحراب ولا زال بالحبس بقلعة دمشق إلى أن قدمها الملك الناصر فرج، وأراد قتله، فشفع فيه الوالد وأطلقه والسلطان عنده على باب دار السعادة بدمشق.
وتوجه إلى حماة، ثم عاد إلى الملك المؤيد ثانيا.
ولا زال معه حتى قتل الملك الناصر، وقدم صحبته إلى مصر، وتولى توقيعه عوضا عن شهاب الدين الصفدي وهو أتابك.
فلما تسلطن المؤيد، خلع عليه في شوال من سنة خمس عشرة وثمانمائة باستقراره كاتب السر الشريف بالديار المصرية، عوضا عن فتح الدين فتح الله بعد عزله ومصادرته، فباشر الوظيفة بحرمة وافرة، ومهابة زائدة، وعظم وضخم، ونالته السعادة، وصار هو صاحب الحل والعقد في المملكة.
وكان يبيت عند الملك المؤيد في ليالي البطالة، وينادمه ويجاريه في كل فن من الجد والهزل، لا يدانيه أحد من جلساء الملك المؤيد في ذلك.
هذا مع الفضل العزيز، وطلاقة اللسان، وحفظ الشعر، وحسن المحاضرة، والإقدام والتجري على الملوك، والمراجعة لهم فيما لا يعجبه، وهو مع ذلك قريب من خواطرهم لحسن تأديه ما يختاره.
وبالجملة فهو أعظم من رأيناه ممن ولي هذه الوظيفة، ثم بعده ابنه القاضي كمال الدين الآتي ذكره في محله، بل كان ولده المذكور أرجح في أمور يأتي بيانها في محلها.
وتوفي الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن أبي شاكر بن عبد الله بن الغنام في سابع عشرين شوال، وقد أناف على المائة سنة وحواسه سليمة، بعد أن وزر مرتين، وأنشأ مدرسة بالقرب من الجامع الأزهر معروفة به.
وكان من بيت رياسة وكتابة.
وتوفي ملك الغرب وصاحب فاس قتيلا السلطان أبو سعيد عثمان بن السلطان أبي العباس أحمد ابن السلطان أبي سالم إبراهيم ابن السلطان أبي الحسن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق المريني الفاسي، في ليلة ثالث عشر شوال.
قتله وزيره عبد العزيز اللباني، وأقام عوضه ابنه أبا عبد الله محمدا، وكانت مدته ثلاثا وعشرين سنة وثلاثة أشهر رحمه الله.
وتوفي متملك بغداد وتبريز والعراق الأمير قرا يوسف ابن الأمير قرا محمد بن بيرم خجا التركماني، في رابع عشر ذي القعدة، وملك بعده ابنه شاه محمد بن قرا يوسف.
وأول من ظهر من آبائه بيرم خجا بعد سنة ستين وسبعمائة، وتغلب بيرم خجا على الموصل حتى أخذها، ثم أخذها منه أويس ثانيا، وصار بيرم خجا له كالعامل إلى أن مات، فملك بعده ابنه محمد، حتى مات في سنة إحدى وتسعين وسبعمائة فملك بعده ابنه قرا يوسف فحاربه القآن غياث الدين أحمد بن أويس صاحب بغداد على الموصل، ووقع لهما بسبب ذلك حروب إلى أن اصطلحا، وانتمى قرا يوسف إلى السلطان أحمد، وصار ينجده في حروبه وقد مر دخول قرا يوسف إلى الشام وقدومه صحبة الأمير شيخ المحمودي إلى جهة القاهرة في وقعة السعيدية مع الملك الناصر وعوده إلى بلاده، وفي عدة مواضع أخر.
وآخر الحال أنه وقع بين قرا يوسف وبين السلطان أحمد وتحاربا وغلب قرا يوسف السلطان أحمد وأخذ بغداد منه، ودام بها إلى أن أخرجه منها حفيد تيمورلنك أميرزه أبو بكر بن ميران شاه بن تيمور، وفر قرا يوسف إلى دمشق، وقدمها في شهر ربيع الآخر سنة ست وثمانمائة، فقبض عليه الأمير شيخ المحمودي نائب دمشق أعني المؤيد وأمسك معه أيضا السلطان أحمد، وحبسهما بقلعة دمشق، وهذه أول عداوة بين المؤيد وقرا يوسف.
وداما في السجن إلى أن أفرج عنهما في سابع شهر رجب سنة سبع وثمانمائة، وخلع على قرا يوسف هذا، وأنعم عليه، وأخذه معه إلى جهة مصر، وحضر وقعة السعيدية المقدم ذكرها.
ووصل قرا يوسف في هذه الحركة إلى دار الضيافة بالقرب من قلعة الجبل، ولم يدخل القاهرة، ثم عاد إلى بلاده.
ثم وقع بينه وبين السلطان أحمد أيضا حروب إلى أن ظفر قرا يوسف بالسلطان أحمد المذكور وقتله في سنة ثلاث عشرة وثمانمائة واستولى من حينئذ على العراقين، وبعث ابنه شاه محمد إلى بغداد، فحصل بين شاه محمد المذكور وبين أهل بغداد حروب، ووقع لهم معه أمور يطول شرحها.
ومن يوم قدمها هذا الكعب الشؤم نمت الحروب ببغداد إلى أن خربت بغداد والعراق بأجمعه من كثرة الفتن التي كانت في أيام قرا يوسف هذا، ثم في أيام أولاده من بعده.
واستمر قرايوسف بتلك الممالك إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره.
وملك بعده بغداد ابنه شاه محمد، وتنصر، ودعا الناس إلى دين النصرانية، وأباد العلماء والمسلمين، ثم ملك بعده إسكندر، وكان على ما كان عليه شاه محمد وزيادة، ثم أخوهما أصبهان، فكان زنديقا لا يتدين بدين، فقرا يوسف وذريته هم كانوا سببا لخراب بغداد التي كانت كرسي الإسلام، ومنبع العلوم، ومدفن الأئمة الأعلام.
وقد بقي الآن من أولاده لصلبه جهان شاه متملك العراقين وأذربيجان وإلى أطراف العجم، والناس منه على وجل، لعلمهم أنه من هذه السلالة الخبيثة النجسة.
فالله تعالى يلحقه بمن سلف من آبائه وإخوته الكفرة الزنادقة فإنهم شر عصابة وأقبح سيرة قريبا غير بعيد.
وتوفي شرف الدين محمد بن علي بن الحيري، محتسب القاهرة، في ثاني عشر شهر ربيع الأول.
قال المقريزي: وقد ولي حسبة القاهرة ومصر غير مرة، بعد ما كان من شرار العامة، ويشهر بقبائح من السخف والمجون وسوء السيرة.
وتوفي الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير مبارك شاه الطازي، أخو الخليفة المستعين بالله، في هذه السنة وقد تقدم من ذكره نبذة يعرف منها حاله عند خلع الملك الناصر فرج من الملك، وتولية الخليفة المستعين بالله السلطنة.
ولما تولى أخوه المستعين بالله العباس السلطنة أنعم على ابن الطازي هذا بإمرة طبلخاناه وصار دوادار المستعين، إلى أن خلع من السلطنة، ثم من الخلافة، فأخرج الملك المؤيد إقطاع ابن الطازي هذا، وأبعده ومقته إلى أن مات.
وكان ابن الطازي هذا رأسا في لعب الرمح، أستاذا في فن الفروسية.
أخذ عنه فن الرمح وغيره الأمير آقبغا التمرازي، والأمير كزل السودوني المعلم، وبه تخرج كزل المذكور، والأمير قجق المعلم رأس نوبة، وغيرهم.
وكان من عجائب الله تعالى في فنه.
نظرته، غير أني لم آخذ عنه شيئا لصغر سني يوم ذاك.
وأنا أتعجب من أمر ابن الطازي هذا مع الملك المؤيد، فإن المؤيد كان صاحب فنون ويقرب أرباب الكمالات من كل فن ويجل مقدارهم، كيف حط قدر ابن الطازي هذا؟ ولعل ابن الطازي أطلق لسانه في حق الملك المؤيد لما أراد خلع الخليفة من السلطنة، فأثر ذلك عند المؤيد، وكان ذلك سببا لإبعاده، والله تعالى أعلم.
وتوفي المقام الصارمي إبراهيم ابن السلطان الملك المؤيد شيخ في ليلة الجمعة خامس عشر جمادى الأخرة بقلعة الجبل، وحضر الصلاة عليه السلطان، ودفنه بالجامع المؤيدي في صبيحة يوم الجمعة.
وكثر أسف الناس عليه، وكان لموته يوم عظيم بالقاهرة، ومات وسنه زيادة على عشرين سنة، وأمه أم ولد، وكان مولده بالبلاد الشامية في أوائل القرن تخمينا، فإنه لما تسلطن والده كان سنه يوم ذاك دون البلوغ.
وكان نبيلا حاذقا، فأنعم عليه أبوه بإمرة مائة.
وتقدمة ألف.
وتجرد صحبة والده إلى البلاد الشامية، ثم عاد معه.
ثم لما كبر وترعرع سفره أبوه إلى البلاد الشامية مقدم العساكر، فسار إلى، بلاد ابن قرمان وغيره، وأظهر في هذه السفرة من الشجاعة والإقدام والكرم والحشمة ما أذهل الناس، هذا مع حسن الشكالة، وطلاقة المحيا، والإحسان الزائد لمن يقصده ويتردد إليه، ولعمري إنه كان خليقا للسلطنة، لائقا للملك فما شاء الله كان، ومالم يشأ لم يكن، ولاحول ولاقوة إلا بالله العلي العظيم.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع سواء.
مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وثلاثة أصابع.
انتهى.
/سلطنة الملك المظفر أحمد ابن الملك المؤيد شيخ السلطان الملك المظفر أبو السعادات أحمد ابن السلطان الملك المؤيد أبي النضر شيخ المحمودي الظاهري الجاركسي الجنس.
تسلطن يوم مات أبوه الملك المؤيد شيخ، على مضي خمس درج من نصف نهار الاثنين تاسع المحرم سنة أربع وعشرين وثمانمائة، وعمره يوم بويع بالملك وجلس على سرير السلطنة سنة واحدة وثمانية أشهر وسبعة أيام.
وهو السلطان التاسع والعشرون من ملوك الترك وأولادهم، والخامس من الجراكسة، وأمه خوند سعادات بنت الأمير صرغتمش الناصري، أحد أمراء دمشق، وهي إلى الآن في قيد الحياة.
ولما مات أبوه السلطان الملك المؤيد طلب الملك المظفر هذا من الحريم بالدور السلطانية، فأخرج إليهم، فبايعوه بالسلطنة بعهد من أبيه إليه بالملك قبل تاريخه، وألبسوه خلعة السلطنة، وركب فرس النوبة بأبهة السلطنة وشعار الملك من باب الستارة بقلعة الجبل، ومشت الأمراء بين يديه وهو يبكي من صغر سنه، مما أذهله من عظم الغوغاء، وقوة الحركة.
وصار من حوله من الأمراء وغيرهم يشغله بالكلام، ويتلطف به، ويسكن روعه، ويناوله من التحف ما يشغله به عن البكاء، حتى وصل إلى القصر السلطاني من القلعة، فأنزل من على فرسه، وحمل حتى أجلس على سرير الملك وهو يبكي.
وقبل الأمراء الأرض بين يديه بسرعة، ولقبوه بالملك المظفر بحضرة الخليفة المعتضد بالله أبي الفتح داود، والقضاة الأربعة، ونودي في الحال بالقاهرة ومصر باسمه وسلطنته.
ثم أخذ الأمراء في تجهيز السلطان الملك المؤيد، وتغسيله ودفنه، حسبما تقدم ذكره في ترجمته.
وقبل أن يدفن الملك المؤيد أبرم الأمير ططر أمير مجلس أمره مع الأمراء، وقبض على الأمير قجقار القردمي أمير سلاح، وأمسكه بمعاونة أكابر المماليك المؤيدية، وأيضا بمعاونة خشداشيته من المماليك الظاهرية برقوق، فارتجت القاهرة وماجت الناس ساعة، وتخوفوا من وقوع فتنة، فلم يقع شيء وذلك لعدم حاشية قجقار القردمي، فإنه أحد مماليك الأمراء ليس له شوكة ولا خشداشين.
وسكن الأمر، ونبل ططر في أعين الناس من يومئذ، وتفتحت العيون إليه.
ثم لما كان يوم الثلاثاء عاشر المحرم وهو صبيحة يوم وفاة الملك المؤيد عملت الخدمة بالقصر السلطاني من القلعة، وأجلس الملك المظفر أحمد على مرتبة السلطنة.
وكانت وظيفة ططر أمير مجلس، ومنزلة جلوسه في الميمنة تحت الأمير الكبير، وكان الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي قد توجه إلى البلاد الشامية قبل ذلك بأشهر، فصار ططر يجلس رأس الميمنة لغيبة الأمير الكبير، ومنزلة جلوس الأمير تنبك العلائي ميق المعزول عن نياية الشام رأس الميسرة فوق أمير سلاح كل ذلك في حياة الملك المؤيد.
فلما تسلطن الملك المظفر هذا، وعملت الخدمة بعد مسك قجقار القردمي، وكان الملك المؤيد جعل التحدث في تدبير مملكة ولده الملك المظفر لهؤلاء الثلاثة، أعني تنبك ميق، وقجقار القردمي أمير سلاح، وططر أمير مجلس، فصار التحدث الآن إلى تنبك ميق وإلى ططر فقط.
فلما دخل الأمراء الخدمة على العادة، وقبل الجلوس، أومأ الأمير ططر إلى الأمير تنبك ميق أن يتوجه إلى ميمنة السلطان ويجلس بها على أنه يكون مكان الأمير الكبير، ويجلس هو رأس ميسرة السلطان، فامتنع تنبك من ذلك فألح عليه ططر في ذلك واحتشم معه، وتأدب إلى الغاية، فحلف تنبك بالأيمان المغلظة أنه لا يفعل، وأنه لا يجلس إلا مكانه أولا في الميسرة، وأن ططر يجلس في الميمنة، وإن لم يفعل ططر ذلك ترك تنبك الإمرة وتوجه إلى الجامع الأزهر بطالا.
فجلس عند ذلك ططر على الميمنة.
وعندما استقر بهم الجلوس، وقرىء الجيش على السلطان، فلم يتكلم أحد من الأمراء في أمر الذي قرأه ناظر الجيش، فسكت ناظر الجيش عن قراءة القصص لعدم من يجيبه.
فعند ذلك عرض الأمير ططر أيضا التكلم على الأمير تنبك ميق، وقال له: أنت أغاتنا، وأكبر منا سنا وقدرا، والأليق أن تكون أنت مدبر المملكة ونحن في طاعتك، نمتثل أوامرك، وما ترسم به فامتنع الأمير تنبك أيضا من التكلم وتدبير المملكة أشد امتناع وأشار إلى الأمير ططر بأن يكون هو مدبر المملكة، والقائم بأمورها، وأنه يكون هو تحت طاعته فاستصوب من حضر من الأمراء هذا القول، فامتنع ططر من ذلك قليلا حتى ألح عليه الأمراء، وكلمه أكابر الأمراء المؤيدية في القبول، فعند ذلك قبل وتكلم في المملكة، وقرىء الجيش، وحضرت العلامة، ثم مد السماط على العادة.
فعندما نجز السماط أحضرت خلعة جليلة للأمير ططر، فلبسها باستقراره لالا السلطان الملك المظفر أحمد، وكافل المملكة ومدبرها.
ثم أحضرت خلعة أخرى للأمير تنبك ميق فلبسها، وهي خلعة الرضى والاستمرار على حاله.
وانفضت الخدمة بعد أن أوصل الأمراء السلطان إلى الدور السلطانية، وأعيد الملك المظفر إلى أمه بالحريم السلطاني.
هذا وقد استقر سكن الأمير ططر بطبقة الأشرفية من قلعة الجبل، فجلس ططر بطبقة الأشرفية، بعد أن فرشت له، ووقف الأمراء ومباشرو الدولة والأعيان بين يديه، فأخذ وأعطى، ونفذ الأمور على أحسن وجه، وأجمل صورة، فهابته الناس، وعلموا أنه سيكون من أمره ما يكون من أول جلوسه في هذا اليوم.
ثم رسم بكتابة الخبر بموت الملك المؤيد، وسلطنة ولده الملك المظفر إلى الأقطار، وأوعد المماليك السلطانية بالنفقة فيهم على العادة، فكثر الدعاء له، والفرح بتكلمه في السلطنة.
ثم في يوم الأربعاء حادي عشر المحرم رسم الأمير ططر نظام الملك بالقبض على الأمير جلبان رأس نوبة.
سيدي إبراهيم بن المؤيد، وعلى الأمير شاهين الفارسي، وهما من مقدمي الألوف بالديار المصرية، فمسكا وقيدا وحبسا.
ثم طلب الأمير ططر القضاة ودخل معهم إلى الخزانة السلطانية، وختم بحضورهم على خزانة المال بعد أن أخرج منها أربعمائة ألف دينار برسم نفقة المماليك السلطانية، ثم نزل القضاة.
فلما كان الليل اضطرب الناس، ووقعت هجة بالقاهرة، ولم يدر أحد ما الخبر حتى طلع الفجر فأسفرت القضية على أن الأمير مقبلا الحسامي الدوادار لكبير ركب بمماليكه وعليهم السلاح في الليل، وخرج من القاهرة ومعه السيفي يلخجا من مامش الساقي الناصري، وسار إلى جهة الشام خوفا من القبض عليه.
فلما كان الغد من يوم الخميس، اجتمع الأمراء عند الأمير ططر بالقلعة وعرفوه أمر مقبل المذكور، وسألوه أن يرسل أحدا منهم في أثره فلم يلتفت إلى ذلك.
وأخذ فيما هو فيه من أمر نفقة المماليك السلطانية، ونفق فيهم لكل واحد منهم مائة دينار مصرية، فشكر المماليك له ذلك.
ثم أمر فنودي بالقاهرة بإبطال المغارم التي جددت على الجراريف في عمل الجسور بأعمال مصر، فوقع ذلك من الناس الموقع الحسن.
وأما أمر مقبل الدوادار، فإنه لما خرج من بيته بمن معه اجتاز بظاهر خانقاه سرقوياس، وقصد الطينة بمن معه، ففطن بهم العربان أرباب الأدراك، فاجتمعوا وقصدوه وحاربوه، هو ومن معه فلا زال يقاتلهم وهو سائر إلى أن وصل إلى الطينة، فوجد بها غرابا مهيئا للسفر فركب فيه بمن معه.
ونهبت الأعراب جميع خيولهم وأثقالهم وما كان معهم.
وسافر مقبل في الغراب المذكور إلى الشام، ولحق بالأمير جقمق الأرغون شاوي الدوادار نائب الشام، وانضم عليه وصار من حزبه، ودام معه إلى أن انهزم جقمق من القرمشي إلى الصبيبة وقبض عليه، فأمسك مقبل هذا أيضا، وحبس، كما سيأتي ذكره في محله إن شاء الله تعالى اننهى.
ثم أمر الأمير ططر فنودي بالقاهرة لأجناد الحلقة بالحضور إليه ليرد إليهم ما كان أخذه منهم الملك المؤيد في سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة من المال برسم السفر وكان الذي تحصل منهم تحت يد السيفي أقطوه الموساوي الدوادار.
فلما حضروا أمر ططر أقطوه أن يدفع لكل واحد منهم ما أخذ منه، فضج الناس له بالدعاء، وصاحت الألسن بالشكر له والثناء عليه.
ثم أخذ الأمير ططر، وهو جالس في الموكب بإزاء السلطان، بيد السلطان الملك المظفر، وفيها قلم العلامة، حتى علم على المناشير ونحوها، بحضور الأمراء وأرباب الدولة واستمر ذلك في بعض المواكب، والغالب لا يعلم إلا الأمير ططر.
ثم في يوم الجمعة ثالث عشر المحرم حمل الأمير قجقار القردمي، والأمير جلبان، والأمير شاهين الفارسي في القيود إلى سجن الإسكندرية.
ثم في يوم السبت رابع عشرة خلع الأمير ططر على الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله وأعيد إلى نظر الخاص، ومنع الطواشي مرجان الخازندار من التكلم فيها.
وفيه أيضا خلع على القاضي صدر الدين أحمد بن العجمي وأعيد إلى حسبة القاهرة عوضا عن صارم الدين إبراهيم بن الحسام، وأنعم عليه الأمير ططر بثمانين دينارا، ورتب له على ديوان الجوالي بالقاهرة في كل يوم دينارا.
وفي هذا اليوم استتمت نفقة المماليك السلطانية.
ثم في يوم الاثنين سادس عشر المحرم خلع السلطان على الأمير ططر باستقراره نظام الملك.
وخلع على الأمير تنبك ميق باستقراره أمير مجلس عوضا عن الأمير ططر.
وخلع على الأمير جاني بك الصوفي باستقراره أمير سلاح عوضا عن قجقار القردمي، وأنعم عليه بخبز آق بلاط الدمرداش أحد الأمراء المجردين صحبة الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي.
وخلع على الأمير تغري بردي المؤيدي المعروف بأخي قصروه أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة باستقراره أمير مائة ومقدم ألف وأمير آخور كبيرا دفعة واحدة عوضا عن الأمير طوغان الأمير آخور بحكم سفره صحبة الأتابك ألطنبغا القرمشي.
وخلع على الأمير إينال الجكمي أحد أمراء الطبلخانات وشاد الشراب خاناه واستقر به رأس نوبة النوب عوضا عن الأمير ألطنبغا من عبد الواحد المعروف بالصغير، بحكم سفره أيضا مع القرمشيء وخلع على الأمير علي باي المؤيدي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة باستقراره داوادارا كبيرا عوضا عن مقبل الحسامي المتوجه إلى البلاد الشامية.
وأنعم على الأمير آق خجا الأحمدي أحد أمراء الطبلخانات واستقر أمير مائة ومقدم ألف.
وخلع على الأمير قشتم المؤيدي أحد أمراء العشرات باستقراره أمير مائة ومقدم ألف ونائب الإسكندرية عوضا عن الأمير ناصر الدين محمد بن العطار.
وخلع على الأمير يشبك أتالي المؤيدي الأستادار خلعة الاستمرار على وظيفته.
وخلع على التاج بن سيفة الشوبكي خلعة الاستمرار بولاية القاهرة، وأن يكون حاجبا، فاستغرب الناس ذلك، من أن الحجوبية تضاف إلى ولاية القاهرة.

 كانت آثورا بالفارسية القديمة: آشورا ، والتي تعرف تاريخيا بإسم بلاد آشور ، منطقة جغرافية داخل الإمبراطورية الأخمينية في بلاد ما بين النهرين العليا للفترة من إلى قبل الميلاد كدولة محمية عسكرية.
على الرغم من اعتبارها في بعض الأحيان بمثابة مقاطعة تدار بواسطة مزربان، وردت ذكر المقاطعة بمسى ربما ضاحية، في النقوش الملكية الأخمينية، وهو مفهوم يفسر عموما على أنه إما جماعة بشرية أو منطقة وشعبها بدون جهاز إداري.
شملت مقاطعة آشور الأخمينية معظم أراضي الإمبراطورية الآشورية الحديثة وتمتد هذه الاراضي الآن في شمال العراق، والفرات الأوسط، وشمال شرق سوريا إبير ناري وجزء من جنوب شرق الأناضول تركيا .
بينما انفصلت عنها مصر وشبه جزيرة سيناء.
انهارت الإمبراطورية الآشورية الحديثة بعد فترة من الحروب الأهلية العنيفة، أعقبها غزو تحالف لبعض الشعوب التي كانت في السابق خاضعة تحت سيطرتها، إذ ضم التحالف الشعوب الإيرانية الميديين والفرس والسكيثيين ، والبابليين والسيميريين في أواخر القرن السابع قبل الميلاد، بلغت ذروتها في معركة نينوى ق.م ، وسقطت آشور بالكامل بحلول سنة قبل الميلاد.
بين و قبل الميلاد، تم تقسيم الأراضي الآشورية السابقة بين الإمبراطورية الميدية إلى الشرق والإمبراطورية البابلية الحديثة من الغرب.
ثم ضمت إلى الإمبراطورية الأخمينية في عام قبل الميلاد.
ورغم التمردات القليلة، كانت بلاد آشور جزءا مهما من الإمبراطورية الأخمينية وسمح لسكانها بأن يحكموا أنفسهم طوال حكم الأخمينيين وكانت اللغة الآرامية تستخدم دبلوماسيا عند الأخمينيين.
وشكل كل من الجنود الآشوريون إلى جانب الليديين بسبب مهاراتهم القتالية المشاة الثقيلة الرئيسية للجيش الأخميني.
نظرا للتدمير الكبير لآشور أثناء سقوط إمبراطوريتها، وصف بعض العلماء الأوائل المنطقة بأنها أرض قاحلة غير مأهولة .
غير أن علماء آشوريات آخرين، مثل جون كورتيس وسيمو باربولا، اعترضوا بشدة على هذا الإدعاء، مشيرين إلى كيف أصبحت آشور في النهاية واحدة من أغنى المناطق في الإمبراطورية الأخمينية.
كانت هذه الثروة نتيجة للازدهار الكبير للأراضي للزراعية التي استخدمها الأخمينيون بفعالية لمدة عام تقريبا.
وعلى عكس سياسة الإمبراطورية الآشورية الحديثة، فإن الفرس الأخمينيين لم يتدخلوا في الشؤون الداخلية للأقاليم التابعة لها طالما استمروا في دفع الجزية والضرائب إلى بلاد فارس.
أنظر المقالة الرئيسية: الحرب الميدو بابلية ضد الإمبراطورية الآشورية  بين منتصف القرن الرابع عشر وأواخر القرن الحادي عشر قبل الميلاد ، وأيضا بين أواخر القرن العاشر وأواخر القرن السابع قبل الميلاد ، سيطرت كل من الإمبراطورية الآشورية الوسطى والإمبراطورية الآشورية الحديثة على الشرق الأوسط عسكريا وثقافيا واقتصاديا وسياسيا، وكان الفرس وجيرانهم الميديون والبارثيون والعيلاميون والمانيون بمثابة إقطاعيات تابعة للإمبراطورية الآشورية وتدفع الجزية لها.
في أواخر القرن السابع قبل الميلاد ، انزلقت الإمبراطورية الآشورية في حرب أهلية دامية نحو سنة قبل الميلاد أضعفتها بشدة ، وأدت في النهاية إلى تشكيل عدد من شعوبها الخاضعة السابقة البابليون ، الميديون ، الفرس ، السكيثيون والسيميريون تحالفا ويهاجمون بلاد آشور التي تعصف بها الحرب الأهلية وتدميرها عام قبل الميلاد.
وفي نهاية المطاف بعد معركة نينوى التي حدثت سنة قبل الميلاد تركت آشور مدمرة لسنوات.
لكن الآشوريون واصلوا القتال بمساعدة مصر المقاطعة الخاضعة لها سابقا ، والتي كانت تخشى صعود هذه القوى الجديدة.
وضرب الجيش المصري في مجدو عند مروره بفلسطين متوجها شمالا للوقف مع الآشوريين قوات مملكة يهوذا ، إلا أن هزيمة الآشوريين من قبل التحالف البابلي الميدي السكيثي كان في حران العاصمة الآشورية الجديدة ، التي تم الاستيلاء عليها في نهاية المطاف في عام قبل الميلاد ، وبذلك أنتهت الإمبراطورية الآشورية إلى الأبد.
على الرغم من ذلك ، استمر جزء من فلول الجيش الآشوري السابق في القتال جنبا إلى جنب مع القوات المصرية ، حتى الهزيمة النهائية في كركميش سنة قبل الميلاد.
حيث كانت معركة كركميش هي الفاصلة في التاريخ الآشوري ، عندا وقعت المعركة بين الجيش المصري بقيادة الملك المصري نكاو نخاو الثاني بالتحالف مع الجيش الأشوري المنسحب من آشور من جهة ضد الجيش البابلى بقيادة الأمير نبوخذ نصر الثاني ابن الملك بختنصر المتحالف مع الميديين من جهة أخرى.
أنتهت بفوز ساحق للحلف البابلى على حساب الحلف الآشوري.
كانت العواصم الآشورية الكبرى السابقة مثل؛ نينوى و دور شروكين و كالح قليلة السكان خلال الحكم الأخميني.
وكانت معظم التجمعات السكانية الآشورية الكبرى في المدن الصغيرة والبلدات والقرى تقع على السهول ، أو في الجبال ، أو على تلال مثل تل الدرم.
ومع ذلك ، وفقا لعلماء الأشوريات الأكثر حداثة مثل جورج رو ، ظلت مدن مثل أرابخا و تل حلف و أربيلا على حالها ، وازدهرت آشور من جديد.
على الرغم من أن العديد من المدن الآشورية تركت إلى حد كبير تحت الأنقاض بسبب المعارك التي أدت إلى سقوط إمبراطوريتها في القرن السابع قبل الميلاد ، كانت مناطق آشور الريفية مزدهرة وفقا للمؤرخ والفيلسوف اليوناني زينوفون.
حيث مر عبر كالح ونينوى و رآها في حالة خراب تام مع حفنة من الآشوريين الذين يقطنون فيها ، وعند مرور زينوفون إلى الشمال الغربي مع مجموعة من الجنود اليونان عبر الضفة الشرقية لنهر دجلة.
ووصف الريف الآشوري بالتالي: .. كانت هناك وفرة من الحبوب في القرى ، وعثرت على قصر ، تقع حوله العديد من القرى ... في هذه القرى بقوا لمدة ثلاثة أيام ، ليس فقط من أجل الجرحى ، ولكن كذلك لأن لديهم وفرة في مواد الطحين ، النبيذ ، ومخازن الشعير الكبيرة التي تم جمعها للخيول ، تم جمع كل هذه الإمدادات معا بواسطة ساتراب المنطقة.
كانت شهادة زينوفون بمثابة مثالا على إن منطقة آشور الغنية بالموارد الزراعية وبوجود قصر ساتراب.
من غير المعروف مكان هذا القصر بالضبط، لكن العالم لايارد يشير إلى أنه ربما كان بالقرب من زاخو.
يوجد نقش في مصر الفارسية، كتبه ستراب مصر / أرسامس ، يصف المدن الآشورية التي أصبحت مراكز إدارية تحت الحكم الأخميني:  قبل الحكم الفارسي لآشور ، كان الأخمينيون أشوريين إلى حد كبير، واستمرت اللغة الآرامية بصفتها لغة لغة التواصل المشتركة للإمبراطورية في المنطقة ، وكان الخط الآشوري هو نظام الكتابة المعتمد في المعاملات اليومية.
تم التسامح مع الدين الآشوري السومري الأكادي داخل الإمبراطورية ، وظل النظام القضائي والتقويم والمعايير الإمبراطورية التي فرضها الآشوريون ساري المفعول في كل مكان.
كان الآشوريون ، مثلهم مثل جميع روافد الإمبراطورية الفارسية الأخرى ، مضطرين إلى دفع ضرائب لملك بلاد فارس ، وكلما قام الملك بحملة ، تزداد الأتاوات كذلك.
نقوش حاملي الجزية الآشورية المنحوتة على الجانبين الشرقي والشمالي لأبادانا ، تظهر سبعة رجال ملتحين: احدهم يحمل جلود حيوانية ، وآخر يحمل قطع قماش طويلة ، واثنان يحملان أواني ، واثنان يحملان ضأن بري.
لجأت الإمبراطورية الآشورية إلى سياسة توطين المجموعات المقلقة الغالبية العظمى منهم قبائل أرامية سامية وكذلك العديد من سكان مدن بلاد الشام في أراضي بلاد ما بين النهرين.
على الرغم من أن هذا سمح ببعض الإتدماج ، إلا أنه قد أدى أيضا إلى تمردات متعددة داخل الإمبراطورية في القرن السابع.
وبحلول القرن السادس ، كان السكان المحليين لمناطق بابل وآشور الناطقين بالأكدية ويتحدثون لغة سامية، وأثر الكلام بالأكدية على اللهجة الآرامية الشرقية ، اللغة التي لا تزال قائمة بين الشعب الآشوري حتى يومنا هذا.
ونتيجة لذلك ، خلال الحكم الفارسي لآشور ، أصبحت الآرامية تدريجيا اللغة الرئيسية التي يتحدث بها الآشوريون.
حتى قبل سقوط الإمبراطوريةالآشورية ، جعل الآشوريون الآارامية هي لغة تواصل مشترك .
كان يمكن للكثيرين التحدث باللغة الآرامية ، وكانت النخبة الحاكمة في آشور بحاجة إلى أن تكون ثنائية اللغة ، قادرة على التحدث باللغة الأكدية والآرامية.
لكن غزو آشور والتدمير العنيف للمدن الآشورية قضى على العديد من الأفراد الذين كانوا ينحدثون بلغتين، فماتت لغتهم معهم وتم إدخال الكتابة الآرامية في الثقافة الآشورية في أواخر القرن السادس قبل الميلاد.
في أعقاب الفتح الأخميني لآشور ، في عهد داريوس الأول ، تم اعتماد اللغة الآرامية باعتبارها وسيلة للتواصل الكتابي بين المناطق المختلفة للإمبراطورية الشاسعة مع شعوبها ولغاتها المختلفة .
يعتقد أن استخدام لغة رسمية واحدة ، والتي أطلق عليها الباحثون الحديثون اسم الآرامية الرسمية أو الآرامية الإمبراطورية ، ساهم بشكل كبير في نجاح الأخمينيين في توحيد إمبراطوريتهم المترامية طوال فترة سيطرتهم.
الآرامية الإمبراطورية كانت موحدة للغاية؛ استندت كتابتها على جذور تاريخية أكثر من أي لهجة منطوقة ، وكان تأثيرها واضحا على اللغة الفارسية مما إعطاها وضوحا جديدا ومرونة قوية.
في عام ، شكك ريتشارد فراي في تصنيف الآرامية على أنها لغة رسمية ، مشيرا إلى أنه لا يوجد مرسوم صادر منحها ذلك صراحة أو أي لغة آخرى .
يعيد فري تصنيف الآرامية على أنها اللغة المشتركة للأراضي الأخمينية ، مما يشير إلى أن استخدام الآرامية في عهد الآخمينيين كان أكثر انتشارا مما كان يعتقد عموما.
لعدة قرون بعد سقوط الأخمينيين ، ظلت الآرامية الإمبراطورية لها تأثير على مختلف اللغات الإيرانية الأصلية.
وكان الخط و الرسم الفكري الآرامي والمفردات الآرامية هي الأساس لنظام الكتابة البهلوي.
واحدة من أكبر مجموعات النصوص الآرامية الإمبراطورية هي تلك الموجودة في ألواح حصن برسبوليس ، والتي يبلغ عددها حوالي خمسمائة.
العديد من الوثائق الموجودة التي تشهد على هذا النوع من الآرامية جائت من مصر ، من إلفنتين.
من أشهرها حكم أحيقار وهو كتاب من الأمثال المفيدة يشبه إلى حد بعيد سفر الأمثال التوراتي.
تم اكتشاف مجموعة من ثلاثين وثيقة آرامية إمبراطورية من باكتريا مؤخرا ، ونشر تحليل في نوفمبر .
وتعكس النصوص التي تم كتابتها على الجلود استخدام الآرامية في القرن الرابع قبل الميلاد في مقاطعتي باكتريا وسوغديانا الأخمينية.
تبقى اللهجات الآرامية والخط الآرامي المكتوب حتى يومنا هذا بين الناطقين بالآرامية في العراق وجنوب شرق تركيا وشمال شرق سوريا وشمال غرب إيران.
في قبل الميلاد و قبل الميلاد ، ثارت المقاطعتان الأشوريتان مادا وأثورا ضد الإمبراطورية الفارسية.
على الرغم من قمع الثورات ، إلا أنه يوضح أن المنطقتين تحركتا في انسجام تام ، مما يشير إلى وجود صلة عرقية وثقافية.
ومن الممكن أن يكون هذا تمرد قد حدث في عدة أجزاء مختلفة من الإمبراطورية لأسباب جغرافية ، وربما تكون منطقة بلاد ما بين النهرين كلها قد اكتسحت بالتمرد.
على الرغم من أن فعالية الجيش الآشوري الذي كان لا يقهر في السابق لكنه كان مستنفدا إلى حد كبير بحلول وقت انهياره في نهاية المطاف ، الا ان ذلك لم يمنع في ان يكون الجنود الآشوريين محاربين شجعان وشرسين.
معظم الجنود في ذلك الوقت لم يرتدوا دروعا ثقيلة ، ولكن بدلا من أن يكونوا كقوات اشتباك، اصبحوا قوات مناوشة.
كانت القوات الآشورية مختلفة ، حيث قاتلوا في الجيش الفارسي كرماة ، وفي سلاح الفرسان والمشاة الثقيلة وكانت مفيدة كقوات خط المواجهة.
تم تدريب المشاة الآشوريين على وجه التحديد للمشاركة في القتال اليدوي.
تم تجميع جيش ضخم بواسطة زيركسيس في أوائل القرن الخامس قبل الميلاد.
تضع التقديرات المعاصرة الأعداد بين وأكثر من مليون.
مهما كان العدد ، فقد كان هائلا واستدعى الفرس القوات من جميع أنحاء عالمهم.
سجل هيرودوتس أن الجنود الآشوريين كانوا يخدمون في الجيش الفارسي خلال الحروب الفارسية اليونانية.
ارتدت الوحدة الآشورية على رؤوسها إما خوذات برونزية أو خوذات مضفورة ذات تصميم أجنبي غريب يصعب وصفه.
كانت دروعهم ورماحهم وخناجرهم شبيهة بالدروع المصرية ، كما حملوا هراوات خشبية بمسامير حديدية بارزة  استمر الآشوريون في خدمة الفرس في عهد الملك داريوس الأول ، الذي كان يعتبر في ذلك الوقت أعظم حاكم في وقته ، وغالبا ما كان يصف نفسه بأنه ملك الملوك .
حكم كملك على العديد من المرؤوسين الأقوياء ، وبالتالي ، كان يعتقد أنه ينبغي بناء قصر كبير في مدينة شوشان الفارسية.
وتم استخدام الآشوريين في بناء هذا المبنى ، وإن كان مع العديد من الشعوب الأخرى وكذلك الفرس أنفسهم.
كان الآشوريون الغربيون في أتورا أقرب إلى جبل لبنان ، حيث يمكن العثور على الأشجار الجميلة ومعالجة الأخشاب لقصر داريوس الكبير.
تم تكليف الآشوريين الشرقيين في مادا بالتنقيب عن الذهب.
يمكن رؤية التأثير الآشوري على الفن والنحت الأخميني في مناطق مختلفة من الإمبراطورية.
من الأمثلة على ذلك نقوش مدخل القصور في باسارغاد وفي منطقة بوكان بالقرب من أرومية حيث تم تزيين البلاط المختلفة بأشكال مجنحة برأس بشرية ، وأسود ، و وعل.
تم اختيار رمز الإله الآشوري آشور باعتباره فارافاهار رمز الله في الزرادشتية ، خلال الحكم الأخميني لبلاد آشور.
أفضل مثال على التأثير الآشوري يمكن ملاحظته في بوابة كل الأمم في برسيبوليس ، مع ثور مجنح برأس انسان في المدخل.
بينما استخدم الآشوريين الثور المجنح لحماية القصور من الأرواح الشريرة الا أن الموجودة في برسبوليس تعبر عن الهدوء والإنسانية.
حاول علماء الإيرانيات والآشوريات الإجابة على سؤال حول كيفية انتقال هذا التأثير.
وتشمل الاحتمالات الاتصالات بين أشور وبلاد فارس بشكل متكرر ، وقيام المهندسون المعماريون الأخمينيون بزيارة القصور الآشورية.
ويشير البعض الآخر إلى أن العبيد الآشوريين أعيدوا إلى بلاد فارس لجعلهم يعملون في القصور الجديدة.
كما هو الحال مع العديد من البلدان الأخرى ، كان الشغل الأساسي هو الزراعة.
أدى الإنتاج الكبير لمزارع بلاد ما بين النهرين إلى حضارات مكتظة بالسكان.
كان المحصول الرئيسي الذي غذى الحضارات المتنامية باستمرار في المنطقة هو الشعير و الحبوب ويعد القمح على الرغم من أن بذور السمسم وفرت أيضا مصدرا للتغذية.
مثل معظم بقية العالم في ذلك الوقت ، اعتمد اقتصاد آشور آتورا اعتمادا كبيرا على إنتاج المزارع والأنهار ، بما في ذلك الأسماك وما يوجد فيها من الفاكهة واللحوم في تربة الفرات الخصبة.
تبدأ السنة الزراعية بالبذر بعد الصيف.
بينما شكلت الفيضانات خطرا كبيرا على المزارعين ، في حين يتم طرد القوارض بالصلاة إلى إله القوارض.
لضمان الرد على هذه الصلوات ، تم بناء صوامع طويلة لإيواء الحبوب وإبعاد الفئران.
كانت الأشجار تزرع من أجل ثمارها، ولمنع الرياح الساخنة في المنطقة من تدمير المحاصيل زراعت أشجار النخيل الطويلة حول الأشجار الأصغر ، وبالتالي كسر الرياح وتظليل النباتات من حرارة الشمس ، التي وفرت كثافتها الكثير للنباتات ، حتى عندما تكون مظللة.
بعد الفتح الفارسي ، تم إضافة الخوخ إلى المزيج الآشوري الأصلي من التفاح والكرز والتين والكمثرى والرمان.
نمو الأشجار كان فنا إذ يتقن تقليم الأشجار وحتى التأبير الاصطناعي من أجل الحصول على ثمار أشجار النخيل.
في الشمال ، استوفى هطول الأمطار في آثورا متطلبات الزراعة ولكن في الأجزاء الجنوبية التي تغطي مادا ، تم استخدام الشادوف للمساعدة في الري.
اسنخدمت الثيران والحمير والأبقار والأغنام للزراعة أولا ، و للحليب ثانيا الذي يمكن تحويله إلى زبدة وكحيوانات جر.
وتم تربية الخنازير والبط والإوز والدجاج للحصول على لحومها.
واستكمل الصيد إمدادات الغذاء من الطيور والأسماك.
سمح العمل الموسمي الناتج عن الزراعة للرجال والنساء بإتقان مهارات أخرى في الحياة مثل الفنون والفلسفة والترفيه.
إذ لولا التربة الخصبة في وادي نهر الفرات لما كانت ستنضج الحضارة.
تم تدمير مباني كالح نمرود بشكل كبير خلال نهبها بين ق.م.
ومع ذلك ، فقد لوحظت أدلة على عودة الأنشطة الحياتية خلال فترة ما بعد الآشورية قبل الميلاد في مناطق مختلفة ، بما في ذلك قصر آداد نيراري الثالث ، والقصر الشمالي الغربي ، وقصر بيرنت ، ومجمع نابو ، وحصن شلمنصر ، ومنازل جدار المدينة.
مر زينوفون بنمرود وأطلق عليها اسم لاريسا في سنة قبل الميلاد إلى جانب ، جندي يوناني ووصف المدينة بأنها:  على الرغم من وصف زينيفون للمدينة بأنها مهجورة ، يبدو أن الأدلة الأثرية تشير إلى أنه كان هناك بعض الأنشطة الحياتية في الفترة الأخمينية.
توصف المرحلة أو في مجمع معبد نابو وقصر بورنت بأنها نشاط أخميني.
وهي تشمل آثار الأفران على الجانب الجنوبي من الغرفة في القصر ، إلى جانب سبائك زجاجية حمراء، والتي أسفرت بعد تحليل للكربون المشع عن تاريخ / قبل الميلاد.
في معبد نابو عثر على قناديل الأنابيب ومجموعة من سبع أواني فخارية يعزى إلى الفترة الأخمينية .
وكان هناك أيضا بعض الأنشطةالأخميني في القصر الجنوبي الشرقي: وعاء عميق ذو أرجل ، نصف كروي سلطانية تقارن بالفخار الأخميني من قرية في شوشان ، وثلاث أواني فخارية.
وفي القصر الجنوبي الشرقي أيضا ، كان هناك تميمتان من عين حورس ، وغالبا ما كانت تعتبر من السمات المميزة للثقافة المادية لعصر الأخميني.
تم العثور على عين أخرى من تميمة حورس في منازل جدار المدينة.
في قصر أداد نيراري الثالث ، تم تحديد ثلاث أميال كحل من البرونزي برؤوس مخصبة على أنها من الفترة الأخمينية.
مثل العواصم الآشورية الأخرى ، تم تدمير أشور إلى حد كبير خلال معارك القرن السابق.
أهمية المدينة بعد ذلك ليست واضحة ، ولكن هناك أدلة كثيرة تشير إلى أنها كانت مدينة مزدهرة خلال حكم الأخمينيين.
بعد الفتح البابلي من قبل قورش الكبير ، تذكر أسطوانة قورش آشور باعتبارها واحدة من المدن التي أعيدت فيها تماثيل العبادة.
في قبل الميلاد ، يصف زينيفون المدينة بأنها: في معبد آشور ، تم تحديد مزارين دينيين بين القرنين الخامس والثالث قبل الميلاد.
قد ينتمي عدد من القبور في الموقع إلى الفترة الأخمينية.
من موقع القبر ، تم التعرف بوضوح على زوج من الأقراط الدائرية مع كريات بأنها من الفترة الأخمينية.
هذه الأقراط تشبه القرط الفضي الموجود في دور شروكين بالقرب من نينوى.
في قبر آخر ، يعيد هالر تاريخ القبر رقم للفترة الأخمينية.
احتوى القبر على ثلاث جثث ، طبعة ختم تظهر الإلهة عشتار تقف على ظهر أسد.
قد يشير هذا إلى أن ديانة ما بين النهرين القديمة كانت لا تزال تمارس داخل المجتمع الآشوري خلال حكم الأخمينيين.
الأشياء الأخرى من القبر تشمل شظية برونزية.
حلق آخر ، ولكن من الذهب بدلا من الفضة الموصوفة سابقا ؛ أنواع مختلفة من الخرز مصنوعة من الفضة والعقيق والفريت والزجاج.
ألابسترون ، وزبدية مصنوع من النحاس.
وقارورتين من الفخار.
ومع ذلك ، فإنه ليس من الواضح ما إذا كانت جميع العناصر هي تعود للعصر الأخميني.
إلى الشمال الشرقي من كركوك ، يظهر موقع تل الدايم أدلة مهمة على حكم الأخمينيين.
يضم القصر الصغير المحصن على الأرجح يعود للحاكم المحلي لوحات جدارية من البرونز ، وغطاء من البرونز من النوع المعروف جيدا في السياقات الأخمينية في برسيبوليس ، وأنابيب الكحل المزخرفة بزخارف مضلعة ، والفخاريات.
تظهر الفخار في القصر أوجه التشابه مع الفخار من نمرود الذي تم التعرف عليه باعتباره أخميني.
في مشروع إنقاذ سد الموصل ، تم تحديد عدد قليل من العناصر على أنها تعود إلى الفترة الأخمينية.
يقع المشروع في الشمال الغربي من مدينة الموصل ، في وادي دجلة العلوي ، وداخل المنطقة الآشورية.
في موقع خربة شطاني ، تم اكتشاف كميات مختلفة من الفخار الأخميني.
وتشمل هذه الأوعية الأربعة التي تشبه الأوعية الأخمينية في شوشان وباسارغادي.
في أوقات أخرى تشمل دوارات مغزل طينية ، واثنين من نصل المنجل الحديد ، وصفيحة برونزية التي تم تحديدها على النحو الأمثل لوحة لجبين الحصان.
كما تم العثور على خاتم إصبع من البرونز مع حيوان رابض محفور على الحافة الأمامية ، ويعتبر واسع الانتشار في الإمبراطورية الأخمينية.
وفي المشروع أيضا ، عثر على موقع مقبرة فيه جثث تضمنت وعاء الكحل المخروطي ودبوسا برونزيا ذو رأس برجي.
تعتبر هذه الأشياء من النوع الأخميني المميز.
في أواخر القرن الرابع قبل الميلاد ، ورث الإسكندر الأكبر عرش أبيه القتيل مما دفع الأحداث إلى منعطف جديد فاستؤنفت الحرب باندفاع شديد لم يسبق له مثيل وقاد جيشه لغزو الإمبراطورية الفارسية الأخمينية ، وهكذا توالت المجابهات بين الملك المقدوني الشاب والجيوش الأخمينية ، حيث تمكن الإسكندر خلالها من كسر الجيش الفارسي وتحطيم القوة العسكرية للإمبراطورية الفارسية الأخمينية في عدة وقعات حاسمة، أبرزها معركتي و و ميلا ق.م جنوب الأناضول وإسوس ق.م قرب الموصل.
وتوالت الهزائم في كيليكية وفي خليج الاسكندرونة عند أبواب سورية وفي أربيلا الآشورية، وبعد أن دخل الاسكندر بابل وسوسة وبرسبوليس انسحب آخر الملوك الأخمينيين داريوس الثالث شرقا إلى هركانية حيث قتل ق.م على يد أحد الولاة المحليين ، وهكذا انهارت الإمبراطورية الشرقية الشاملة الاخمينية لتحل محلها الإمبراطورية العالمية التي جمعت لأول مرة بلادا من الشرق والغرب.
ضمت آشور إلى الامبراطورية اليونانية.
وبسبب المساحة الشاسعة التي أضيفت للإمبراطورية ولضمان عدم تمرد الشعوب الخاضعة تحت سيطرتها لأن ذلك سيكون مشكلة مستمرة.
اعتمدت الإمبراطورية اليونانية الجديدة على النظام الإداري الذي وضعه الفرس لحكم هذه الأراضي الجديدة ؛ وبالتالي ، كانت الأراضي الآشورية في أثورا و مادا تدار على هذا النحو من خلال حكامهم.
عندما توفي الإسكندر الأكبر ، خلفت الدولة السلوقية الأمبراطورية اليونانية بعد الحرب البابلية بالسيطرة على جزء كبير من الإمبراطورية الفارسية.
وتظهر السجلات البابلية حيوية الثقافة اليونانية في المدن القديمة مثل بابل.
في حين أن الحكم اليوناني خارج الفرات كان عرضة لتوغلات إيرانية مستمرة وناجحة في النهاية ، فقد اضطر آشور إلى تولي دورها في الحدود ، ودافعت أولا عن الإمبراطورية السلوقية ضد البارثيين ثم دافعت لاحقا عن الإمبراطورية البارثية ضد الرومان.
لم يدم الحكم اليوناني في الشرق لفترة طويلة ، على الرغم من أن التأثير الثقافي لم يدم طويلا بحلول منتصف القرن الثالث قبل الميلاد ، بدأ حكام مقاطعة آشور في التمرد ضد الإمبراطورية السلوقية في إيران وباكتريا ، حيث أنشأوا نطاقاتهم الخاصة.
لكن السلطة السلوقية السيطرة على تلك المناطق في أواخر القرن الثالث وبداية القرن الثاني قبل الميلاد ، ولكن بعد ذلك جاء البارثيين ودمجوا أراضي بلاد آشور مرة أخرى مع دولتهم بحلول منتصف القرن الثاني قبل الميلاد.
قامت الإمبراطورية البارثية بمحاكاة نظام أسلافهم الفرس الأخمينيين ، بواسطة نظام إداري مشابه يشمل الساتراب حكام المقاطة ومقاطعات أصغر.
في الواقع كان المتمرد الرئيسي وراء صعود البارثيين على حساب السلوقيين هو الساتراب نفسه.
علاوة على ذلك ، كانت الإمبراطورية البارثية أكثر مركزية وتم تقاسم السلطة بين زعماء العشائر، بشكل يوحي إلى إمكانية الاحتفاظ بمقاطعاتهم.
أصبحت بلاد ما بين النهرين معقل الإمبراطورية السلوقية مع تأسيس عاصمة جديدة أظلقوا عليها اسم سلوقية.
نتيجة لذلك ، حصل تبادل ثقافي كبير بين الإغريق والآشوريين.
كانت غزوات الإسكندر الأكبر لا تتألف من الجنود فقط ولكن ضمت العلماء والمؤرخين.
مع بداية القرن الأول قبل الميلاد ، بدأت الامبراطورية الرومانية في التوسع على حساب البارثيين.
في البداية ، ساهم التكتيك العسكري البدوي المتمثل في الدوران والرماية في إحداث تأثير فتاك على قوات مشاة الرومان البطيئة الحركة.
وبمرور الوقت ، كانت التكنولوجيا والإستراتيجية الفائقة للرومان قد أخرجت البارثيين من البحر المتوسط ومعظم الأناضول.
واصل البارثيون مقاومة الحكم الروماني ، وقاموا بالغزو حينا وتعرضوا للغزو من قبل الرومان عدة مرات ، وسقطت عاصمتهم طيسفون ثلاث مرات.
كانت نتيجة هذه الحروب الدموية وغير الحاسمة تعني أن الأقاليم الآشورية حيث تحملت وطأة القتال ، مما جعل القوات الآشورية تقاتل مع جانب ، وعند تغيير حكم أراضي مادا و أثورا ، تقاتل مع جانب آخر.
بطبيعة الحال مثل هذه الأحداث عملت على إنهاك الآشوريين.
بدأ الآشوريون في تبني المسيحية منذ القرن الأول الميلادي وظلت الآرامية اللغة المنطوقة في المنطقة.
وبحلول القرن الثاني ، بدأت الإمبراطورية الرومانية في عهد تراجان في أن تكون لها اليد العليا على البارثيين وأنشأت مقاطعة آشور على طول نهري دجلة و الفرات.
منذ عام ، أصبحت آشور مقاطعة إلى الإمبراطورية الساسانية وكانت تعرف باسم آشورستان التي تعني أرض الآشوريين باللغة الفارسية الوسطى.
في سنة ، سقطت المنطقة على يد الفتوحات الإسلامية المبكرة.
ومع ذلك ، ظلت المنطقة الآشورية ناطقة باللغة الآرامية وكانت الديانة المسيحية هي السائدة إلى حد كبير في العصور الوسطى.
بقي الآشوريين في المنطقة حتى يومنا هذا ، وهناك عدد كبير من البلدات والقرى الآشورية في المنطقة.
بالإضافة إلى ذلك ، وجود عدد كبير من السكان الآشوريين في مدن مثل الموصل ودهوك وأربيل وكركوك.
حيث ظل معظم الآشوريين مسيحيين ويحافظون على اللغة والكتابة الآرامية.

ويلي هذه القطعة قطعة تسمى بحر الزنج، وبحر بربرا؛ ويسمى ساحله الزنجبار.
وفيه مما يلي بلاد اليمن جزائر.
منها: جزيرة دعون.
وهي مدورة وجزيرة السود.
وجزيرة حورتان.
وجزيرة مروان.
وفيها مدن يسكنها السراق، وهي مقابلة لبلاد مهرة.
وجزائر الديجبات.
وهي كثيرة.
وأهلها مفرطون في السواد.
وجميع ما عندهم أسود، حتى قصب السكر والكافور.
وجزيرة القمر.
وتسمى جزيرة ملاي.
وطولها أربعة أشهر، وعرض الواسع منها ما يريد على عشرين يوما.
وهي تحاذي جزيرة سرنديب.
وفيها بلاد كثيرة أحلها كيدانة، وملاي وإليها تنسب الجزيرة ودهمي، وبليق، وخافورا، ودعلي، وقمرية وإليها ينسب القمر .ويقال: إن بهذه الجزيرة خشبا، ينحت من الخشبة منه شان يكون طوله ستين ذراعا، يجذف على ظهره مائة وستون رجلا.
ولما ضاقت هذه الجزيرة بأهلها بنوا على الساحل محلات يسكنونها في سفح جبل يعرف بهم.
ومنها خرج نهر النيل.
ويخرج من هذا البحر الذي يجمع هذه القطع خليجان أحدهما بحر القلزم، والآخر بحر فارس.
فأما خليج القلزم.
فخروجه من باب المندب.
وهو جبل طوله اثنا عشر ميلا.
وسعة فوهته بمقدار أن الرجل يرى صاحبه من البر الآخر.
فإذا قارب المندب يمر في جهة الشمال، بغلافقة، والأهواب وهما ساحلا زبيد ثم الجردة، ثم الشرجة، ثم عثر وكانت مقر ملك قديم ثم بالسرين، وحلي، وعسفان، والجار وهي فرضة المدينة والجحفة، والصفراء، والحوراء، ومدين، وأيلة، والطور، وفاران، ثم القلزم وكانت مدينة مسكونة، وكذلك أيلة .
ومن القلزم ينعطف من جهة الجنوب فيمر بالقيصر وهي فرضة لقوص ثم إلى عيذاب وهي فرضة لبلاد البجة ، ثم يمتد إلى زيلع وهي ساحل بلاد الحبشة ويتصل ببربرا.
وطوله ألف ميل وخمسمائة ميل.
وعرضه في مواضع أربعمائة ميل، ودون ذلك إلى مائتي ميل إلى ما دون ذلك.
وهو بحر كريه المنظر والرائحة.
وفيه فيما بين القلزم وأيلة المكان المعروف بتاران، وهو مكان يشبه دردور عمان.
لأنه في سفح جبل إذا وقفت الريح على دردورته انقطعت بنصفين على شعبتين متقابلتين؛ ثم يخرج من كمي هاتين الشعبتين، فيثير البحر فتتلبد السفن باختلاف الريح فلا تكاد تسلم.
وهاتان الشعبتان تسميان الجبلين، ومقدار هذا الموضع ستة أميال، ويسمى بركة الغرندان.
ويقال: إنها التي أغرق الله فرعون وقومه فيها.
فإذا كان للجنوب أدنى مهب، فلا يمكن سلوكه.
وفيه من الجزائر خمس عشرة جزيرة، العامر منها أربعة، وهي: جزيرة دهلك.
يحيط بها نحو مائتي ميل؛ ويسكنها قوم من الحبوش، مسلمون.
وجزيرة سواكن.
وهي أقل من ميل في ميل.
وبينها وبين البحر الحبشي بحر قصير يخاض.
وأهلها طائفة من البجة تسمى الخاسد وهم مسلمون، ولهم بها ملك.
وجزيرة النعمان.
وبها نويس تعيش من لحوم السلاحف.
وجزيرة السامري.
يسكنها قوم من اليهود، سامرة، في عيش قشيف.
وأما خليج فارس.
فإنه مثلث الشكل على هيئة القلع.
أحد أضلاعه من تيز مكران.
فيمر في بلاد كرمان على هرمز، ومن بلاد فارس على سيراف، ونوح، ونجيرم، وجنابة، ودارين، وسينيز، ومهروبان؛ ومنها يفضي البحر إلى عبادان، ومن عبادان ينعطف الضلع الآخر فيمر بالخط، وهو ساحل بلاد عمان إلى صور، وهي ساحل بلاد عمان مما يلي بلاد اليمن؛ ثم يمتد إلى رأس الجمحة منبلاد مهرة.
والضلع الآخر يمتد على سطح البحر من تيز مكران إلى رأس الجمحة.
وهذه الأضلاع غير متفاوتة في الطول؛ فإن الضلع الذي يمتد على سطح البحر طوله خمسمائة ميل، وطول الضلع الآخر من حيث يبتدئ من تيز مكران إلى أن ينتهي إلى عبادان ثم ينعطف إلى أن يصل إلى رأس الجمحة، تسعمائة ميل.
وفيه مما يلي عبادان مكان يعرف بالدردور.
وهو بين جبلين، أحدهما يسمى كسير، والآخر عوير، ويضاف إليهما جبل آخر بالقرب منهما يقال فيه وأخر ما فيه خير لشدة ما يرى بها من الأهوال.
وهي جبال سود ذاهبة في الهواء يتكسر الماء على شعبها.
ولا بد للمراكب أن تمر بينها، وقلما تسلم.
وفي هذا البحر من الجزائر المشهورة على ألسنة التجار تسع، منها أربعة عامرة، وهي: جزيرة خارك.
يحيط بها اثنا عشر ميلا.وهي عامرة آهلة كثيرة البساتين.
وبها مغاص اللؤلؤ.
وجزيرة كيش.
وبها مغاص اللؤلؤ أيضا، وهي آهلة، وتسمى هذه الجزيرة في عصرنا هذا قيس.
وجزيرة أوال.
وهي تجاه ساحل البحرين، وبينهما يوم.
وبها مدينة.
وأوال مدينة من مدائن البحرين.
وجزيرة لافت.
وتعرف بجزيرة بني كاوان.
وطولها اثنان وخمسون ميلا، وعرضها تسعة أميال.
وهي آهلة.
وهاتان الجزيرتان معدودتان في بلاد جور من أعمال فارس.
ويقال أيضا إنه يخرج من البحر المحيط خليج ثالث في شمال الصقالبة، ويمتد قرب بلد بلغار المسلمين، ويسمى بحر أدريك، منسوب إلى أمة على ساحله في جهة الشمال، ثم ينحرف نحو المشرق؛ وبين ساحله وبين أقصى بلاد الترك أرضون وجبال مجهولة خربة.
فهذا البحر المحيط وما يتفرح عنه.
وأما بحر مانيطش ويسمى البحر الأسود.
وهي مدينة على ساحله.
هي فرضة لبلاد القفجاق مما يلي القسطنطينية.
وعليه أيضا للقفجاق مدينة عظيمة قرم، مقصودة من كل الجهات.
وبها علماء، وفقهاء، ورؤساء، وهي محدثة.
مصرت فيما بين الثلاثين والأربعين وستمائة للهجرة النبوية.
ويسمى هذا البحر أيضا بحر الروس، لجزائر فيه يسكنها أمة تسمى الروس، نصارى، وهو بحر ضخم كثير الأخوار والتروش والجبال الجرش.
وطوله من الشمال إلى الحنوب ألف ميل وثلثمائة، وعرضه مختلف.
ففي موضع ستمائة ميل، وفي موضع ثلثمائة ميل.
والناس مختلفون فيه، فمنهم من يقول إنه بحر مستقل بنفسه، يخرج منه خليج القسطنطينية ويصب في بحر الروم أو هو مغيض لخليج القسطنطينية.
وأكثرهم على أنه بحر مستقل بنفسه لطوله وعرضه وكثرة جزائره.
وبعضهم يقول أنه خليج يخرج من البحر المحيط على ظهر بلاد الصقالبة، ويحيط به بلد البطلمية، وبلاد الغامانية، وبلاد الأزكشية، وبلاد الشركسية، وبلاد العلان والعنكر والناشقرد.
وفيه ست جزائر عامرة، وهي كثيرة المدن والقرى، يسكنها الروس.
وأما بحر الخزر وهو بحر جرجان وطبرستان والديلم.
وذلك بحسب ما يمر عليه من البلاد وهو على ما حكاه ابن حوقل مدور الشكل، ليس له اتصال ببحر آخر.
قال: ولو أن إنسانا طاف به، لانتهى إلى الموضع الذي ابتدأ منه، لا يقطعه عن ذلك إلا نهر يصب فيه.
وفي شرقي هذا البحر بعض بلاد الديلم، وبلاد طبرستان، وجرجان، وبعض المسافة التي بين جرجان وحوارزم؛ وغربيه بلاد أران، وبلاد الخزر، وبعض مفازة الغرية؛ وشماليه مفازة الطغزغزية؛ وجنوبيه الجيل، والديلم، وطوله ثمانمائة ميل، وعرضه ستمائة ميل.
وقال صاحب كتاب نزهة المشتاق إلى اختراق الآفاق: طوله من جهة الخزر إلى عين الهم ألف ميل، وعرضه من ناحية جرجان إلى مصب نهر إتل ستمائة ميل، وخمسون ميلا وهو يقطع عرضا من طبرستان إلى مدينة باب الأبواب في أسبوع بالريح الطيبة، وفيه أربع جزائر، وهي: جزيرة سياكوه.
وهي تجاه آبسكون، فرضة جرجان.
يسكنها طائفة من الترك.
يصاد بها البزاة البيض.
وجزيرة سهلان.
وطولها نحو مائة ميل، وعرضها نحو خمسين ميلا.
وجزيرة البركان.
وهي أطمة عظيمة تظهر منها نار في الهواء، كأشمخ ما يكون من الجبال.
ترى من نحو مائة فرسخ من البر.
وجزيرة تجاه باب الأبواب.
كثيرة المروج والأنهار.
وهذا البحر يقال إنه كثير التنانين.
وقد اختلف فيها.
فمن الناس من يقول إنها دواب تعظم في قعر البحر فتؤذي ما به من دواب، فيبعث الله عز وجل عليها السحاب والملائكة فتخرجها من البحر وتقلبها في أرض يأجوج ومأجوج، فتكون طعاما لهم.
هذا مما يحكى عن ابن عباس رضي الله عنهما.
ومنهم من رأى أنها ريح سوداء تكون في قعر البحر فتظهر إلى النسيم وتلحق بالسحاب، كالزوبعة التي تثور في الأرض وتسدير ثم تطول في الهواء.
فيتوهم الناس أنها حيات سود.
وسائر البحار تمد وتجزر، خلا هذا البحر.
ويقال أن علة المد والجزر تكون عن وضع الملك الموكل بقاموس البحر عقبه في أقصى بحر الصين، فيفور فيكون منه المد؛ ثم يرفعه فيكون من رفعه الجزر.
ومنهم من روى مكان العقب الإبهام ومنهم من قال أن العلة فيه غير هذا كله.
والله أعلم ما في المعمور من البحيرات المالحة المشهورة وما بها من العجائب وفي المعمور بحيرات مالحة: فالذي اشتهر منها: بحيرة خوارزم.
وشكلها مثلث كالقلع، وليس في المعمور بحيرة أعظم منها.
يحيط بها أربعمائة فرسخ.
يصب فيها نهرا سيحون وجيحون، الذان في أرض الهياطلة، وغيرهما من الأنهار العظيمة الجارية في بلاد الترك.
وهي مع ذلك لا تزيد ولا تعذب.
وزعم صاحب كتاب نزهة المشتاق إلى اختراق الآفاق إن في هذه البحيرة حيوانا يظهر على سطحها في صورة الإنسان يتكلم ثلاث كلمات أو أربعا، بلغة لا تفهم ثم يغوص.
وظهوره عندهم يدل على موت ملك من ملوك ذلك الحين.
ومنها بحيرة الطريخ: لسمك صغير يصاد منها ويحمل إلى سائر بلاد أرمينية وأذربيجان.
وطولها أربع مراحل، وعرضها مرحلة.
يجمع من أطرافها البوق.
والسمك يوجد بها في زمان مخصوص يأتيها في نهر يصب إليها، ويكثر حتى يصاد بالأيدي.
فإذا انقضى ذلك الزمان، لا يوجد منه شيء البتة.
وفي بلاد أذربيجان بحيرة كوبوذان.
وكبوذان قرية في جزيرة، يسكنها ملاحو المراكب التي يركب فيها من هذه البحيرة.
وطول هذه البحيرة نحو ثلاثة أيام، وعرضها كذلك.
وفيها جزائر: منها جزيرة فيها قلعة حصينة تسمى تلا.
ولا يكون بهذه البحيرة حيوان البتة، لأن ماءها منتن رديء.
وفي بلاد البحرين بحيرة.
وبها بالبحر الكبير سميت أرض هجر: البحرين.
وفي الشام بأرض الغور بحيرة زغر، وتسمى المتنة والميتة.
لأنها لا يعيش بها حيوان ولا يتكون فيها شيء مما يتكون في المياه الجارية والراكدة من الحيوانات وطولها ستون ميلا، وعرضها اثنا عشر ميلا.
ويقال إنها ديار قوم لوط التي خسفهم الله بها.
ويقال إنها كانت خمسة مدن، أسماؤها: ضيعة، و ضوعة، و عمرة، و دوما، و سدوم، وكانت سدوم أكبرها وأعظمها.
ويصب في هذه البحيرة نهر الأردن وغيره من الأنهار الصغار والسيول من بلاد الكرك وغيرها، فلا تزيد.
ويقال أن لها منفذ إلى بحر القلزم.
وبساحلها الشرقي إلى حد أريحا معدن الكبريت الأبيض، يحفر عليه ويخرج.
ويتكون في هذه البحيرة على شكل ممر، ويطفو على وجهها ويتفق، فيجمع منه شيء أسود يسمونه الحمر وينقل إلى قلعة الكرك يدخربها، يدخل في النفط.
وفي أعمال مصر بحيرة تنيس، مقدارها إقلاع يوم في عرض نصف يوم.
يكون ماؤها فيأكثر السنة ملحا من دخول ماء البحر الرومي إليها، فإذا مد النيل صب فيها فتحلو فإذا جزر ملحت.
ويقال: إنه كان في مكانها برمسلوك تغلب عليه البحر في ليلة واحدة، فما كانت أرضه مستفلة غرق وما كانت أرضه عالية مثل تنيس وتونة بقي.
وفي وسط هذه البحيرة جزيرة صغيرة تسمى سنجار، يسكنها قوم صيادون.
وقال إبراهيم بن وصيف شاه في كتاب العجائب الكبير: إن بحيرة تنيس كانت أجنة وكروما ومنازل ومنتزهات، وكانت مقسومة بين ملكين من ولد أتريب بن مصر، وكان أحدهما مؤمنا والآخر كافرا، فأنفق المؤمن ماله في وجوه البر حتى باع حصته من أخيه ويفرق مالها أيضا، فأصلحها أخوه وزاد فيها غروسا وفجر فيها أنهارا وبنى فيها بنيانا، واحتاج أخوه إلى ما في يده فكان يمنعه ويفتخر عليه بما في يده من المال والأجنة، فخاطبه أخوه في بعض الأيام فسطا عليه، وقال: أنا أكثر منك مالا وولدا وخيرا، فقال له أخوه: فما أراك شاكرا لله تعالى على ما رزقك، ويوشك أن ينزع ذلك منك.
ويقال: إنه دعا عليه فغرق ماء البحر ما كان له في ليلة واحدة.
وقيل: أن هذين اللذان ذكرهما الله تعالى في كتابه العزيز، فقال: واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنين الآيات، والله تعالى أعلم.
وبالقرب من الإسكندرية بحيرة، طولها إقلاع يوم وعرضها كذلك، يدخل إليها الماء من بحر الروم من مكان الأشتوم، ويخرج منها إلى بحيرة أخرى دونها في خليج عليه مدينتان، أحدهما تسمى الجدية،والأخرى تسمى أتلو كثيرة المقات والنخل، وكلها في الرمل.
ويصب في البحيرة خليج من النيل يسمى الحافر طوله نصف يوم إقلاعا، وهو كثير الطير والسمك والعشب.
وفي بلاد أفريقية بحيرة بنزرت ماؤها ملح، وطولها ستة عشر ميلا، وعرضها ثمانية أميال.
وعلى عشرة أميال منها بحيرة ماؤها عذب تسمى بحيرة متيجة.
فإذا جاء الشتاء وكثرت السيول، غاضت بحيرة بنزرت، وفاضت بحيرة متيجة حتى تمدها ستة شهور فلا يحلو ماؤها؛ فإذا انقضى زمن الشتاء وجاء الصيف، غاضت بحيرة متيجة، وفاضت بحيرة بنزرت فلا يملح ماؤها.
ويصاد في هذه البحيرة في كل شهرين من شهور السنة نوع من السمك لا يخالطه غيره؛ وأهل الناحية يعرفون دخول الشهر بتغيير السمك فيها.
وحكى صاحب كتاب مباهج الفكر ومناهج العبر: إن بتخوم بلاد أرمينية بحيرة يكون فيها الماء والسمك والطير ستة أشهر كوامل، ثم تجف فلا يرى فيها ماء ولا سمك ولا طير سبع سنين، فإذا كانت السنة الثامنة ظهر ذلك فيها ستة أشهر ثم ينقطع.
وهذا دأبها مدى الزمن.
وبخلاط بحيرة لا يرى فيها سمك ولا ضفدع ولا سرطان عشرة أشهر من السنة، ثم يظهر ذلك كله في الشهرين الباقيين وبقرية من ناحية ينجهير من بلاد خراسان بحيرة، ما غمس فيها شيء إلا ذاب: حديدا كان أو خشبا.
وكذلك بركة النطرون التي بأرض مصر ما وقع فيها شيء إلا صار نطرونا حتى العظم والحجارة.
ذكر ما يتمثل به مما فيه ذكر البحر ما جاء من ذلك على لفظ أفعل يقال: أعمق من البحر.
أندى من البحر.
ويقال: حدث عن البحر ولا جرح.
ومن أنصاف الأبيات: وهل يملك البحر أن لا يفيضا؟ ... ومن ورد البحر استقل السواقيا أنا الغريق، فما خوفي من البلل؟ ومن الأبيات: هو البحر إلا أنه عذب مورود ... وذا عجب أن العذوبة في البحر وقال ابن الرومي: كالبحر يرسب فيه لؤلؤه ... سفلا، وتعلو فوقه جيفه.
ومثله قول الآخر: كمثل البحر يغرق فيه حي ... ولا ينفك تطفو فيه جيفه.
وقال ابن الرومي: ألا فارجه واخشه إنه ... هو البحر: فيه الغنى والغرق وقال أبو نواس: من قاس غيركم بكم ... قاس الثماد إلى البحور وقال آخر: إذا كنت قرب البحر مالي مخلص ... إليه، فما يغني اقترابي من البحر قال آخر: كالبحر يقذف للقريب جواهرا ... منه ويرسل للبعيد سحائبا في وصف البحر وتشبيهه قال ابن رشيق عفا الله عنه: البحر مر المذاق صعب ... لا جعلت حاجتي إليه.
أليس ماء ونحن طين؟ ... فما عسى صبرنا عليه؟ وقال ابن حمديس: لا أركب البحر، أخشى ... غلي منه المعاطب طين أنا وهو ماء، ... والطين في الماء ذائن.
وقال آخر: وزاخر ليس له صوله ... إلا إذا ما هبت الريح.

والبيت من أجوزة للعجاج، وقد تقدمت ترجمته في الشاهد الحادي والعشرين من أوائل الكتاب.
ورواية الشارح للبيت غير جيدة، والصواب: يا ليتها قد خرجت من فمه كما هو في ديوانه.
وكذا رواه ابن السكيت في إصلاح المنطق ز يقول: يا ليتها قد خرجت من فمه حتى يعود الملك إلى أهله.
ويجوز أن يكون أراد كلمة يتكلم بها.
وأسطم الشيء: وسطه ومعظمه.
انتهى.
وقال صاحب الصحاح: يقال فلان في أسطمة قومه، أي: في وسطهم وأشرافهم.
وأسطمه الحسب: وسطه ومجتمعه، والأطسمة مثله على القلب.
وأنشد بيت العجاج وقال: أي في أهله وحقه، والجمع الأساطم.
وتميم تقول: اساتم، تعاقب بين الطاء والتاء فيه، وأورد البيت في مادة الفاء والميم أيضا وأنشد بعده: فلا أعني بذلك أسفليكم ... ولكني أريد به الذوينا على أن قوله الذوين: فيه شذوذان: أحدهما قطعه عن الإضافة، وثانيهما إدخال اللام عليه.
وهذا البيت للكميت بن زيد، من قصيدة هجا بها أهل اليمن تعصبا لمضر.
يقول: لا أعني بهجوي إياكم اراذلكم، وإنما أعني ملوككم، كذي يزن، ذي جدن، وذي نواس، وهم التبابعة.
و الأسفلون : جمع أسفل، خلاف الأعلى.
واراد بالذوين: الأذواء.
وقد تقدم شرح هذا البيت في الشاهد السادس عشر من أوائل الكتاب.
//التوابع النعت أنشد فيه: وهو الشاهد الثاني والثلاثون بعد الثلاثمائة وهو من أبيات إيضاح أبي علي الفارسي: البسيط رباء شماء لا يأوي لقلتها ... إلا السحاب وإلا الأوب والسبل على أن الموصوف قد يحذف في الأغلب مع قرينة دالة عليه، كما في البيت.
والتقدير: هو رجل رباء، هضبة شماء.
فحذف الموصوف وأقيم الوصف مقامه في الموضعين، فإن رباء فعال، وهو وصف مبالغة من قولهم: هو رباء لأصحابه بالهمز، ربأ يربأ، من باب منع، إذا صار ربيئة لهم، أي: ديدبانا.
في الصحاح: المربأة: المرقبة، وكذلك المربأ والمرتبأ.
وربأت القوم ربئا وارتبأتهم، أي: رقبتهم، وذلك إذا كنت لهم طليعة فوق شرف، أي: موضع مرتفع.
يقال: ربأ لنا فلان وارتبأ، إذا اعتان.
وربأت المربأة وارتبأتها، أي: علوتها.
والربيء والربيئة: الطليعة.
انتهى.
وهو فعيل وفعيلة.
فالرباء وصف مبالغة، والوصف لا بد له من موصوف.
ومن المعلوم أن الذي يرقب الأعداء لأصحابه إنما هو الرجل في الغالب.
وقيل: إنه من ربأت الجبل، إذا صعدته وعلوته، فيكون رباء شماء، كقولهم: طلاع أنجد.
وهو مضاف إلى شماء، والشماء مجرور بالفتحة، وهو مؤنث أشم، من الشمم، وهو الارتفاع.
أراد هضبة شماء، فحذف الموصوف، بدليل القلة وهي رأس الجبل.
والهضبة: الجبل المنبسط على وجه الأرض.
ومن المعلوم أيضا أن التي لا يأوي إلى قلتها إلا السحاب والمطر لا تكون إلا هضبة.
وإضافة رباء إلى شماء لفظية.
وقال السكري في شرح أشعار هذيل: إن رباء من ربأت الجبل، إذا صعدته وعلوته، فيكون مثل قولهم: طلاع أنجد، لمن هو ركاب للصعاب من الأمور.
وقال ابن يعيش في شرح المفصل: الشاهد في قوله رباء شماء، والمراد رجل رباء ربوة شماء أو رابية شماء.
وهو فعال من قولك: ربوت الرابية، إذا علوتها.
وضعف العين للتكثير.
والهمزة في آخره بدل من واو هي لام الكلمة، كهمزة كساء، ولم ينونه لأنه مضاف إلى شماء.
وشماء فعلاء من الشمم، يقال: جبل أشم ورابية شماء، أي: مرتفعة.
أقول: ليس في هذا كثير فائدة، وهو مع تكلفه يدفعه قوله: لا يأوي لقلتها إلا السحاب إلخ.
فتأمله.
وحكى الأندلسي في شرح المفصل عن الخوارزمي: قلة رباء، وهضبة شماء، لأن الرباء هي العالية، واشتقاقها من الرب لعلوه على المربوب.
أقول: لا وجه لما ذهب إليه الخوارزمي؛ فإن رباء من وصف الربيء لا القلة كما يأتي، وهو فعال لا فعلاء.
وقال أبو البقاء في شرح الإيضاح لأبي علي: أنث رباء لما أراد به الربيئة، وهو الحافظ لأصحابه في الأمكنة العالية.
أقول: هذا خطأ، فإن رباء فعال لا فعلاء.
ورواه بعضهم: زناء شماء بالزاي المعجمة والنون، من زنأ في الجبل يزنا زنئا وزنوءا، بمعنى صعد.
وهو مهموز.
وقال بعضهم: إن شماء اسم هضبة، وهو منقول من الصفة إلى العلمية، مثل حسن، فلا شاهد فيه.
أقول: كون شماء اسم هضبة ذكره أبو عبيد البكري في معجم ما استعجم قال: شماء على لفظ تأنيث أشم: هضبة ببلاد بني يشكر.
قال الحارث بن حلزة في معلقته: الخفيف بعد عهد لنا ببرقة شما ... ء فأدنى ديارها الخلصاء لكن الظاهر هنا أن المراد بشماء اسم جنس، بدليل وصفه بقوله: لا يأوي لقلتها الخ.
فإن قلت: أجعل الجملة حالا من شماء لتعريفها.
قلت: صاحب البيت هذلي، وشماء الهضبة المعروفة في بلاد بني يشكر، مع أن مقام المدح يقتضي أنه يربأ كل جبل موصوف بهذا الوصف، وليس في جعلها علما كثير مدح.
وقوله: لا يأوي لقلتها الخ هو من أوى إلى منزله يأوي من باب ضرب أويا بمعنى أقام.
والمراد لا يصل إلى قلتها.
وروى السكري: لا يدنو لقلتها.
وضمير قلتها لشماء.
وقلة الجبل: وروى: لقنتها بالنون.
والقنة هي القلة.
وقوله: إلا السحاب هو استثناء مفرغ، أي: لا يقرب إلى قلتها شيء إلا السحاب.
وكر إلا في قوله وإلا الأوب للتوكيد.
والأوب قال السكري: هو النحل حين تؤوب: ترجع.
ويؤيده أنه روى وإلا النوب بضم النون، وهو النحل، وهو جمع نائب لأنها ترعى وتؤوب إلى مكانها، أي: ترجع؛ وقيل: هو الريح، ذكره الصاغاني في العباب.
وقال الخوارزمي: هو المطر لأنه بخار ارتفع من الأرض ثم آب إليها أي: رجع، ولذلك سمي رجعا، فسموه أوبا ورجعا تفاؤلا ليرجع ويؤوب.
وقيل لأن الله تعالى يرجعه وقتا فوقتا.
وإليه ذهب صاحب الكشاف عند قوله تعالى: والسماء ذات الرجع وأنشد هذا البيت على أن المطر تسمى رجعا كما في الآية، وأوبا كما في البيت، تسمية بمصدري رجع وآب.
وذلك أن العرب كانت تزعم أن السحاب يحمل الماء من البحر ثم يرجعه إليه.
قال صاحب الكشف: جعل صاحب الكشاف الأوب والسبل بمعنى المطر، والأولى ما قيل أن الأوب النحل، لأنها تؤوب إلى محالها بعدما خرجت للنجعة والسبل.
بفتحتين: المطر المنسبل، أي: النازل.
قال ابن خلف في شرح أبيات الكتاب: السحاب اسم عام للغيم والماء ينسحب في الأفق، أي: ينجر، نازلا ماؤه وغير نازل.
والسبل: المطر النازل، فهو إذن أخص من السحاب، ولذلك جاء قوله تعالى: فترى الودق يخرج من خلاله، لما كان الودق الماء النازل نفسه.
وهذا البيت آخر قصيدة عدتها عشرون بيتا للمتنخل الهذلي، تقدمت ترجمته في الشاهد السادس والسبعين بعد المائتين، رثى بها ابنه أثيلة بضم الهمزة وفتح المثلثة.
وهذان البيتان قبله: أقول لما أتاني الناعيان به ... لا يبعد الرمح ذو النصلين والرجل رمح لنا كان لم يفلل ننوء به ... توفى به الحرب والعزاء والجلل رباء شماء لا يدنو لقلتها .. ... .............. البيت قوله: الناعيان به، في الصحاح: الناعي الذي يأتي بخبر الموت.
قال الأصمعي: كانت العرب إذا مات فيهم ميت له قدر، ركب راكب فرسا وجعل يسير في الناس، ويقول: نعاء فلانا، أي: انعه واظهر خبر وفاته.
وهي مبنية على الكسر مثل نزال.
وقوله: به أي: بنعيه، حذف المصدر لدلالة الناعيات عليه.
والمصدر جاء على نعي بفتح فسكون، ونعي على وزن فعيل، ونعيان بضم النون.
والضمير راجع إلى أثيلة المقتول، وهو ابن المتنخل.
وذلك أنه كان خرج مع ابن عم له يقال ربيعة بن الجحدر غازيين، فأغارا على طوائف من فهم بن عمرو بن قيس عيلان، فقتل أثيلة وأفلت ربيعة، فقال المتنخل هذه القصيدة في رثاء ابنه.
وقوله: لا يبعد الرمح فاعل يبعد، يقال: بعد بعدا من باب فرح فرحا، إذا هلك.
وعادة العرب أن تقول عند ذكر الميت: لا يبعد فلان إما استعظاما لموته، وإما رجاء بقاء ذكره.
ويأتي شرح هذا مبسوطا إن شاء الله بعد أبيات.
والنصل: حديدة الرمح الذي يطعن به، وهو السنان، ويقال لحديدة السهم والسيف والسكين أيضا.
والحديدة التي يركز بها الرمح في الأرض من الطرف الأسفل يقال لها الزج، بضم الزاي المعجمة وتشديد الجيم.
وسمي الزج نصلا بالتغليب فقال: النصلين، وإنما غلب على الزج لأن العمل للنصل، وإذا كان للرمح زج كان أمكن للطعن به.
وأراد به رمح المقتول.
وقوله: والرجل أراد الرجل الكامل في الشجاعة والفعل وهو ابنه، وقيل: أراد بالرمح ابنه، شبهه بالرمح الذي له نصل وزج، ويؤيده قوله رمح لنا، أي: هو رمح لنا.
وضمير كان راجع إليه، وجملة لم يغلل خبرها، أي: لم يكسر ولم يثلم، من الفل بفتح الفاء، وهو واحد الفلول، وهي كسور في الشيء.
وقوله: ننوء به، أي: ننهض به.
يقال: ناء بكذا، أي: نهض به مثقلا.
وقوله: توفى به الحرب أي: تعلى به وتقهر.
وهو بالفاء، وروي بالقاف أيضا من الوقاية.
والعزاء بفتح العين وتشديد الزاء المعجمة: السنة الشديدة.
والجلل بضم الجيم وفتح اللام: جمع جلى، وهو الأمر الجليل العظيم، مثل كبرى وكبر، وصغرى وصغر.
وفي هذا القصيدة أبيات من الشواهد، فينبغي أن نورد بقيتها مشروحة إجمالا.
وهذا مطلع القصيدة: ما بال عينك أمست دمعها خضل ... كما وهى سرب الأخراب منبزل هذا خطاب مع نفسه.
وخضل: ندي.
ووهى السقاء، إذا تخرق وانشق.
والأخراب: جمع خربة بالضم، وهي عروة المزادة وكل ثقب مستدير.
وسرب بفتح فكسر: السائل، يقال: سربت المزادة من باب فرح، إذا سالت.
ومنبزل: منشق.
وقد أخذ ذو الرمة مطلع قصيدته من هذا فقال: البسيط ما بال عينك منها الماء ينسكب ... كأنه من كلى مفرية سرب والكلى: جمع كلية بالضم، وهي جليدة مستديرة تحت عروة المزادة تخرز مع الأديم.
لا تفتأ الليل مع دمع بأربعة ... كأن إنسانها بالصاب مكتحل لا تفتأ: لا تزال، يقال: جاءنا وعيناه بأربعة، أي: بأربعة مدامع أو مسايل، أي: تسيل من نواحيها من المأقين واللحاظين.
والصاب: شجر له لبن مر إذا أصاب لبنه العين حلبها.
تبكي على رجل لم تبل جدته ... خلى عليك فجاجا بينها خلل لم تبل جدته: لم تستمتع بشبابه، من الإبلاء.
وروي لم تبل جدته من البلى وجدته فاعل.
وفجاجا، أي: طرقا.
بينها خلل، أي: فرجة، أي: كان يسدها.
ومعنى خلى تركها.
يريد أنه لم يمتع منه، كما قال ابن أحمر: الطويل لبست أبي حتى تمليت برهة ... وبليت أعمامي وبليت خاليا فقد عجبت وما بالدهر من عجب ... أنى قتلت وأنت الحازم البطل أي: كيف قتلت مع كونك شجاعا حازما.
يقول: لا تعجب من الدهر، فإن البطل يقتل فيه، والضعيف ينجو فيه، وفيه أمور مختلفة.
ويلمه رجلا تأبى به غينا ... إذا تجرد لا خال ولا بخل هذا البيت من شواهد أدب الكاتب لابن قتيبة.
قوله: ويلمه رجلا هذا مدح خرج بلفظ الذم، يروى بكسر اللام وضمها.
ورجلا تمييز للضمير.
وقد تقدم الكلام على هذا مستوفى في باب التمييز.
وتأبى مضارع أبى، بمعنى تكره، والجملة صفة رجلا.
والغبن بفتح الباء: الخديعة في الرأي، وفعله من باب فرح.
وبسكونها: الخديعة في الشراء والبيع، وفعله من باب ضرب.
يقول: تأبى أنت أن تقبل به نقصانا.
ومعنى التجرد ها هنا التشمر للأمر والتأهب له.
وأصل ذلك أن الإنسان يتجرد من ثيابه.
يقول: إذا حاول فعل أمر أو الدخول في حرب، فصار مثلا لكل من جد في الشيء وإن لم يتجرد من ثيابه.
يقول: إذا أتيته قام معك وتجرد وجد.
وقوله: لا خال ولا بخل فيه وجهان: أحدهما: الخال الاختيال والتكبر، فخال مبتدأ محذوف الخبر، أي: لا فيه تكبر ولا بخل، أو هو خبر بتقدير مضاف لمبتدأ محذوف، أي: لا هو ذو خال.
وثانيهما: الخال المتكبر، ذكر المصدر وأريد الوصف مبالغة، أو هو وصف وأصله خول، فانقلبت الواو المكسورة ألفا كقولهم، رجل مال ويوم راح، وأصلهما مول وروح.
ويؤيده أنه روي ولا بخل بكسر الخاء.
فخال خبر مبتدأ محذوف، اي: لا هو خال، ولا ذو بخل، فيقدر في بخل مضاف لأنه مصدر.
وإن أطلق على الوصف مبالغة فلا تقدير.
السالك الثغرة اليقظان كالئها ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل أي: هو السالك.
ويجوز نصبه على المدح، أي: أعني السالك؛ والثغرة بالضم والثغر بمعنى واحد، وهو موضع يخاف دخول العدو منه.
وكالئها: حافظها.
والهلوك من النساء: التي تتهالك في مشيتها، أي: تتبختر وتتكسر، وقيل: هي الفاجرة التي تتواقع على الرجال.
والخيعل، بفتح الخاء المعجمة.
قال السكري: هو ثوب يخاط أحد شقيه ويترك الآخر.
والفضل هو الخيعل ليس تحته إزار.
وقال ابن الشجري: الخيعل القميص الذي ليس له كمان، وقيل: ولا دخاريص له.
ويقال: امرأة فضل بضمتين، إذا كان عليها قميص ورداء وليس عليها إزار ولا سروايل.
وفي العباب: المفضل والفضل بضمتين.
وفي هذا عن الفراء، كالخيعل تلبسها المرأة في بيتها، والمرأة فضل بضمتين إذا لبسته.
قال الأعشى: البسيط ومستجيب تخال الصنج يسمعه ... إذا ترجع فيه القينة الفضل المستجيب: العود، شبه صوته بصوت الصنج، فكأن الصنج دعاه.
يقول: هو الذي من شأنه سلوك موضع المخافة، يمشي متمكنا غير فروق ولا هيوب، كمشي المرأة المتبخترة الفضل.
قال ابن الشجري في أماليه: الوجه نصب الثغرة بالسالك، كقولك: الضارب الرجل، ويجوز خفضها على التشبيه بالحسن الوجه.
واليقظان صفة الثغرة نصبتها أو خفضتها، وارتفع به كالئها، وجاز ذلك لعود الضمير على الموصوف.
وقوله: مشي الهلوك منصوب بتقدير: تمشي مشي الهلوك، وإن شئت نصبته بالسالك؛ لأن السالك يقطع الأرض بالمشي.
انتهى.
وقال العيني: لا يجوز نصبه بالسالك، لأنه موصوف باليقظان، ولا تعمل الصفة بعد وصفها.
أقول: هذا سهو منه، فإنه قال اليقظان صفة الثغرة كما نقلنا.
والفضل نعت للهلوك على الموضع، لأنها فاعلة للمصدر الذي أضيف إليها والتقدير تمشي كما يمشي الهلوك الفضل.
وبه أنشد ابن الناظم في شرح الألفية.
وزعم جماعة أنه مرفوع على المجاورة للمرفوع الذي هو الخيعل.
وهذا شيء لم يقل به أحد من المحققين.
وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى بأوسع من هذا في آخر هذا الباب.
وعلى تفسير الفراء والسكري للفضل بكون صفة للخيعل.
وقد تكلم أبو علي في الإيضاح الشعري على المصراع الأول بغير ما ذكرنا تمرينا للطالب، أحببنا ذكره هنا، قال: إن نصبت كالئها لم يجز أن تجعلها حالا من السالك، وأنت قد وصفته باليقظان، لأن حينئذ تفصل بين الصلة والموصول، ولكن يجوز أن تنصبه حالا عما في يقظان، كأنه يتيقظ في حال حفظه إياها.
ويجوز إذا نصبت كالئها أيضا أن تجعله بدلا من اليقظان.
فإن قلت: أفيجوز إذا نصبت كالئها أن أجعل الكالئ حالا من الموصول الذي هو السالك، على أن لا أجعل اليقظان صفة للألف واللام، ولكن أجعله صفة للثغرة، فلا يلزم حينئذ إذا جعلته حالا أن أكون قد فصلت بين الصلة والموصول.
فالجواب أن وصف الثغرة باليقظان ليس بالسهل، لأن اليقظان من صفة الرجل دون الثغرة، وهو مع ذلك مذكر، والثغرة مؤنث.

ولد آرمسترونج في واباكونيتا، بأوهايو، وتخرج في جامعة بردو بولاية إنديانا.
كان طيارا في البحرية من عام م.
كان آرمسترونج طيار اختبار مهمته أن يختبر الطائرات الحاملة لصواريخ إكس قبل أن يصبح رائد فضاء في عام م.
استقال من برنامج رائد الفضاء عام م.
استمر آرمسترونج يعمل لدى الإدارة الوطنية للطيران والفضاء ناسا حتى عام م.
من عام م، عمل أستاذا مهندسا في جامعة سنسيناتي.
وفي عام م أصبح آرمسترونج رئيسا لمجلس إدارة كاردويل العالمية لمعدات التنقيب عن النفط.
في عام م، عين رئيسا مشاركا للجنة الرئاسة للتحري في انفجار مكوك الفضاء تشالنجر.
وفي الفترة بين عامي م و م عين رئيسا لشركة التقنيات الحاسوبية للطيران، وهي شركة تعمل على تطوير البرمجيات الخاصة بجدولة الرحلات.
انظر أيضا: رائد الفضاء.
آرمسترونج، نيل أولدن الأرملة السوداء آرمسترونج، هنري جاكسون الأصغر .
آرمسترونج، هنري جاكسون الأصغر م .
ملاكم أمريكي نال لقب ثلاث بطولات عالمية في وقت واحد.
فاز بلقب وزن الريشة عام م، وبوزن الديك من رطلا ، الوزن الخفيف عام م، هيمن على بطولة وزن الديك مدافعا بنجاح عن لقبه مرة.
في أكتوبر م قام وحده بأسلوبه الهجومي الكاسح ولياقته الممتازة بإنهاء خمسة تحديات منفصلة، أربعة منها بالضربة القاضية، وفقد اللقب في عام م.
ولد آرمسترونج في كولمبوس بولاية مسيسيبي، بالولايات المتحدة الأمريكية، في أسرة سوداء فقيرة.
بدأ ممارسة الملاكمة كمهنة عام م، وتقاعد مفلسا في عام م بعد فوزا في مباراة.
لجأ أولا إلى الشرب، ثم سعى ليجد الراحة في الدين، فأصبح قسا معمدانيا في عام م وجاءت أفواج كبيرة من الناس لسماع وعظه.
في عام م نشر آرمسترونج سيرته الذاتية بعنوان القفازات والمجد والله.
أرميتاج، كينيث أرمينيا آرميديل آرميديل مدينة شمالي نيوساوث ويلز بأستراليا.
تقع على بعد حوالي كم شمالي سيدني و كم من ساحل أستراليا الشرقي من نيو إنجلاند تيبل لاند، وهي منطقة مراع غنية ومزارع مختلطة.
عدد سكانها نسمة.
ومنطقة آرميديل معروفة بالجودة العالية في إنتاجها للحوم الماشية والصوف.
ويزرع المزارعون بالمنطقة أيضا التفاح وغيره من الفواكه ومحاصيل الحبوب والبطاطس ودوار الشمس.
ونشارة الأشجار مهمة.
يعتبر قطع الأخشاب وصناعة الخشب المطارق مكون من طبقات رقيقة مغراة صناعتين مرتبطتين.
ومن الصناعات الأخرى البطاريات والبلاط والمقويات والمنتجات الهندسية والجلود.
يتخذ السياح من المدينة قاعدة لصيد سمك الأيروان بالصنارة والتنزه في غابات الأشجار والبحث عن الجواهر النفيسة في منطقة نيو إنجلاند.
تربط الخدمات الجوية وخدمات السكك الحديدية آرميديل مع برزبين وسيدني.
تشتهر آرميديل بمؤسساتها التعليمية.
فهي مقر جامعة نيو انجلاند التي تقدم عددا متنوعا من البرامج الدراسية بالمراسلة.
تم تأسيس كلية المعلمين بآرميديل عام م، وفي عام م أصبحت كلية للتعليم العالي تقدم برامج دراسية في التعليم الابتدائي والتمريض ودراسات السكان الأصليين.
بدأ المستوطنون الإقامة بمنطقة آرميديل عام م.
نمت المستوطنة بشكل مطرد كمركز لإنتاج الصوف ومناجم الذهب.
أطلق جي.
جي.
مكدونالد، مندوب المنطقة لأراضي التاج، اسم أرميديل تيمنا بوطن أسلافه في أسكتلندا.
شهدت آرميديل نموا مطردا.
أصبحت مدينة صغيرة عام م وبلدية في عام م ومدينة كبيرة في عام م.
الأرنو، نهر آرنولد، بنديكت آرنولد، إدي آرنولد، إدي م .
مغن أمريكي، وأحد أكثر المغنين شهرة في موسيقى الريف منذ منتصف الأربعينيات حتى الستينيات من القرن العشرين الميلادي.كان آرنولد من الرواد الذين اكتسبوا جمهورا من عشاق موسيقى الريف.
ومن بين أغانيه الشهيرة نداء الماشية م ؛ حقيقة لا أريد أن أعرف م ؛ أنت لا تعرفني م ؛ جياد تنيسيي م ؛ دع العالم يذهب م .
اشتهر آرنولد باسم فتى الأرياف، وقد ولد بالقرب من مدينة هندرسون، بتنيسي.
علمته أمه العزف على القيثار.
ترك آرنولد المدرسة الثانوية العليا وعمل بمزرعة الأسرة، وكان يعزف ويغني لجمهوره المحلي حتى عام م، ومن ثم عمل مغنيا بمحطة الإذاعة.
أدت شهرته مغنيا بمحطة الإذاعة، دورا كبيرا في تعاقده مع شركة آر.
سي.
إيه.
فيكتور عام م.
وقد حظي بضيافة كثير من عروض موسيقى الريف التي بثها تلفاز الولايات المتحدة فيما بين عامي م حتى م.
آرنولد، إدي آرنولد، توماس آرنولد، بنديكت جندي شجاع احتقاره في إنجلترا آرنولد، بنديكت م ، ضابط أمريكي برتبة فريق أول في الجيش أثناء الثورة الأمريكية.
في وقت ما كان محل ثقة وإعجاب، إلا أنه فيما بعد أصبح أكثر الخونة شهرة في تاريخ الولايات المتحدة.
ولد آرنولد في نورويتش بولاية كونكتيكت.
تعلم صنعة العقاقير الصيدلة وأسس، في عام م مخزنا لبيع الكتب وصيدلية في نيوهيفن، وكونكتيكت ومارس أيضا التجارة مع جزر الهند الغربية.
بحلول عام م كان واحدا من أكثر مواطني نيوهيفن ثراء.
في عام م، تزوج مارجريت مانسفيلد، ابنة حاكم مقاطعة نيوهيفن، وتوفيت عام م.
جندي شجاع.
في عام م، أصبح قائدا للحرس الأهلي بكونكتيكت.
حالما بدأت الثورة، انتدب نقيبا في الجيش الوطني فاستولى هو وإيثان ألان على حصن تيكوندروجا، بنيويورك، في مايو م.
في أواخر تلك السنة، قاد آرنولد جنديا إلى داخل كندا وتعاون مع الفريق أول الجنرال ريتشارد مونتجمري في هجوم غير ناجح على كويبك.
وقد جرحت ساق آرنولد جرحا عميقا في الهجوم، وكسب بشجاعته ترقية إلى رتبة عميد.
في أكتوبر عام م برز خلال معركة جزيرة فالكور وهي معركة بحرية في بحيرة تشامبلين.
واجه آرنولد خيبة الأمل مرات عديدة.
فقد تم تخطيه في الترقية في فبراير م، عندما عين الكونجرس خمسة لواءات جدد ممن هم أحدث منه في تاريخ الخدمة في الجيش، وأقنعه بعدم ترك الجيش الفريق أول جورج واشنطن.
في مايو م، رقى الكونجرس آرنولد إلى رتبة لواء مكافأة على شجاعته في المساعدة على دفع مجموعة بريطانية غازية إلى خارج كونكتيكت.
في وقت لاحق من تلك السنة، خدم آرنولد تحت قيادة الفريق هوارشيو جيتس ضد الفريق أول البريطاني جون بيرجوين في أكتوبر م.
في المعركة الثانية بمزرعة فريمان أظهر آرنولد شجاعة باسلة ضد بيرجوين وأصيب من جديد بجرح خطير.
هذه المعركة التي كسبها الوطنيون، تعرف أيضا بمعركة مرتفعات بيميس.
قاد نصر الوطنيين إلى استسلام بيرجوين في ساراتوجا.
بعد عدة أيام أخرى تلقى جيتس التكريم من أجل النصر.
صوت الكونجرس بأن يقدم شكر الدولة لآرنولد وطلب من واشنطن أن يعيد أسبقية آرنولد على غيره ممن هم في رتبة فريق أول.
في عام م أخذ آرنولد قيادة فيلادلفيا.
هناك تزوج مارجريت شيبان، وهي امرأة من أسرة بارزة.
لم يكن آرنولد إداريا جيدا، وقد أتاح فرصة لانتقاده بسبب حياته البذخة.
اتهمه المجلس التنفيذي لبنسلفانيا بأنه ليس شديدا مع الأمريكيين الذين يعارضون الاستقلال عن بريطانيا، كما اتهمه باستخدام الموظفين العسكريين للقيام بخدمات شخصية.
قامت محكمة عسكرية بتبرئة ساحة آرنولد، إلا أنها أمرت الفريق أول واشنطن بتوبيخه.
داوم آرنولد على التفكير والهم في ما اعتبره جحودا وعدم عدالة من بلاده، وبدأ في مراسلة مع العدو.
كان آرنولد يتولى قيادة وست بوينت في عام م، وقام بعمل خطة لتسليم تلك القاعدة العسكرية المهمة إلى القائد البريطاني السير هنري كلينتون.
وتم القبض على الرائد جون آندريه الذي كان يحمل أوراقا أرسلها آرنولد إلى كلينتون.
ثم هرب آرنولد إلى مدينة نيويورك وأصبح عميدا في الجيش البريطاني.
طالب البريطانيين بإعطائه جنيه ثمنا للخسائر التي وقعت له بالتحاقه بهم.
لكنه تلقى جنيه فقط.
قاد كضابط بريطاني الحملات التي أحرقت ريتشموند، فرجينيا، نيولندن، كونكتيكت.
احتقاره في إنجلترا.
استقبل آرنولد استقبالا حارا من الملك جورج الثالث عندما ذهب إلى إنجلترا في عام م، ولكن آخرين احتقروه.
في عام م، منحته الحكومة البريطانية هكتارا في كندا، ولكن الأراضي كانت قليلة الفائدة له.
أمضى أكثر سنواته الباقية تاجرا في جزر الهند الغربية.
في أيامه الأخيرة، كان آرنولد مثقلا بالديون وضعفت همته ولم يكن بشكل عام محل ثقة.
انظر: تيكوندروجا، حصن.
آرنولد، بنديكت آرنولد، توماس آرنولد، توماس انظر: الاستشراق أبرز المستشرقين المعتدلين .
آرنولد، توماس آرنولد، ماثيو آرنولد، توماس آرنولد، توماس م .
مصلح تعليمي بريطاني وكاتب مؤثر.
نال شهرته مديرا لمدرسة رجبي.
عمل بهذا المنصب من عام م حتى عام م، ورفع هذه المدرسة إلى موقع بارز بين المدارس المستقلة.
ولد آرنولد في كاوز، في جزيرة وايت.
تعلم في كلية وينتشيستر، وجامعة أكسفورد.
كانت أكثر كتاباته شهرة تاريخ روما ثلاثة أجزاء م وتاريخ الكومنولث الرومانية المتأخرة م .
عين أستاذا للتاريخ المعاصر بجامعة أكسفورد عام م.
وابنه هو الشاعر والناقد الأدبي ماثيو آرنولد.
انظر: آرنولد، ماثيو.
آرنولد، توماس آرنولد، مالكوم آرنولد، ماثيو آرنولد، ماثيو م .كان واحدا من قادة الفكر في إنجلترا في العصر الفكتوري.
ويعد مع اللورد تنيسون وروبرت براونينج وجيرارد مانلي هوبكنز من أهم شعراء العصر الفكتوري.كان آرنولد أيضا ناقدا أدبيا بارزا،كما كان ناقدا اجتماعيا ذا تأثير في عصره.
وكتب أعمالا مهمة عن الدين والتعليم.
يعبر شعر آرنولد عن تجربته خلال عصر أصبحت فيه المعتقدات والبدهيات القديمة محل شك وتساؤل، ولم تأخذ المعتقدات الحديثة مكانها بعد.
فالعصر كما وصفه في مقاطع من الشارتروز العظيم،كان زمانا شعر فيه الناس بأنهم: تائهون بين عالمين؛ أحدهما ميت، والآخر عاجز عن أن يولد... تعبر قصائد آرنولد عن أسى شخص يعاني شكوكا دينية، وشكوكا حول ما إذا كان الناس قادرين على الحياة في سعادة مع بعضهم.
استخدم آرنولد كثيرا صورة البحر ليرمز إلى الحزن.
في شاطئ دوفر يصف الهياج الكئيب، الطويل المنسحب لبحر الإيمان.
في قصيدته متواصل إلى مارجريت يشبه نفسه وفتاة يحبها بجزيرتين يفصلهما بحر.
يضم نثر آرنولد نقدا أدبيا صدر في مقالات في النقد م، السلسلة الثانية م ، ونقدا اجتماعيا في الثقافة والفوضى م .
حكم آرنولد على كل من الأدب والمجتمع الفكتوري وفقا لمعيار أفضل ما يعرف ويظن في العالم .
وقد وجد الكتاب المحدثين في زمانه من أمثال شيللي، أو وردزورث، أو بيرنز قاصرين إذا ما قورنوا بهومر أو دانتي أو شكسبير.
شجب آرنولد ما استشعر أنه نزعة إلى الفوضى اللاشرعية في الثقافة الفكتورية.كان يأمل في الحفاظ على معايير عالية للحكم تساعد على العودة إلى أدب أفضل ومجتمع أفضل.
ولد آرنولد في ليلهام، بمقاطعة سري.
كان أبوه توماس آرنولد، مديرا لمدرسة رجبي، تلك المدرسة الإنجليزية المستقلة الشهيرة.
درس آرنولد برجبي وجامعة أكسفورد، ثم صار مفتشا للمدارس من قبل الحكومة البريطانية عام م.
أكثر قصائده نشرت بين عامي و م.
والقليل ظهر بعد عام م.
عمل آرنولد أستاذا للشعر بأكسفورد من عام م إلى عام م.
آرنولد، ماثيو آرنولد، هنري هارلي آرنولد، مالكوم آرنولد، مالكوم م .
مؤلف موسيقي بريطاني، أصبح معروفا لمهارته في الكتابة للأوركسترا.
ويمكن سماع ذلك في موسيقاه للباليه سولييتر وافتتاحية الحفلة الموسيقية بيكوس دانديبراث .
تلقى عددا كبيرا من طلبات التكليف بكتابة الموسيقى للأفلام.
وتضم موسيقاه التي كتبت في أشكال كلاسيكية أضخم السيمفونيات، مثل: سيمفونية اللعبة ، أعمال الكونشيرتو.
ذوقه الموسيقي عال ومتجدد في أعمال مثل: افتتاحية الحفلة الموسيقية تام أو شانتر .
ولد آرنولد في نورثامبتون بمقاطعة نورثامبتونشاير، ودرس في الكلية الملكية للموسيقى، وبالإضافة إلى التأليف، كان يعزف على البوق في أكثر من أوركسترا.
آرنولد، مالكوم آرني، توماس آرنولد، هنري هارلي آرنولد، هنري هارلي م .
ضابط أمريكي قام بتطوير الفيلق الجوي الصغير لجيش الولايات المتحدة إلى قوة جوية ضخمة ضاربة.
قاد آرنولد قوات الجيش الجوية أثناء الحرب العالمية الثانية م .
وكان الشخص الوحيد الذي عمل فريقا أول للجيش وفريقا أول للقوات الجوية.
ولد آرنولد في جلادوين في ولاية بنسلفانيا، وأطلق عليه لقب هاب.
تخرج في أكاديمية الولايات المتحدة العسكرية وست بوينت عام م، وأخذ دروسا في الطيران من الإخوة رايت.
خلال الحرب العالمية الأولى م ، نظم دفاعا جويا لنطاق القنال.
بعد الحرب، انتقل إلى الخدمة الجوية الحديثة التكوين وقام بعدة رحلات طيران تجريبية، بما في ذلك أول رحلة طيران جماعية لقاذفات بي .
ساعد في بدء رحلات البريد الجوي، وعمليات تزويد الطائرات بالوقود في الجو والتفقد الجوي لحرائق الغابات.
قبل وأثناء الحرب العالمية الثانية، اجتهد آرنولد لزيادة القدرة الجوية للولايات المتحدة.
أصبح قائدا للفيلق الجوي للجيش عام م ونائبا لرئيس الأركان الأمريكي للجو عام م.
عين آرنولد قائدا لقوات الجيش الجوية الحديثة التأسيس عام م.
وبوصفه عضوا في رئاسة الأركان المشتركة، نجح في طلبه القيام بضربات نهارية دقيقة الأهداف ضد ألمانيا.
نجحت هذه الضربات الجوية النهارية لأن الأهداف كانت ترى بوضوح.
تقاعد آرنولد عام م.
آرنولد، هنري هارلي الإرهاب آرني، توماس آرني، توماس م .
مؤلف موسيقي إنجليزي كتب النشيد الوطني البريطاني احكمي يا بريطانيا .
أسهمت أعمال الأوبرا الكثيرة التي ألفها والمسرحيات التي تصاحبها الموسيقى في تطور أوبرا القصائد الروائية.
اشترك آرني وآيزاك بيكرستاف وهو كاتب مسرحيات أيرلندي في إنتاج أعمال أوبرا القصائد الروائية مثل: الحب في قرية.
كتب آرني الخلفيات الموسيقية لأغنيات كثير من مسرحيات شكسبير مثل مسرحية العاصفة.
ولد توماس آرني في لندن.
وكان ابنه مايكل موسيقيا بارزا أيضا.
الأروكارية أروناتشل براديش آرون أرون مركز حكومة محلية في مقاطعة غرب سسكس بإنجلترا، عدد سكانها نسمة.
وتشمل ليتلهامبتون ومدينة أرندل التاريخية ويجري فيها نهر أرون، وقد أخذ المركز اسمه منه، وتنتشر فيه المزارع المتنوعة، وفيه كثير من البساتين التجارية.
ويقع معهد محاصيل الزراعة المحمية بالقرب من ليتلهامبتون.
وتوجد في كل من ليتلهامبتون وبوجور ريجيس ورستنجتون مناطق صناعية، وقد نمت الصناعة الإلكترونية بسرعة في السنوات الأخيرة.
أما الصناعات المحلية الأخرى فتشمل الصناعات الهندسية الدقيقة وصناعة الفولاذ وصناعة البلاستيك.
والمناطق السياحية تشمل كاتدرائية أرندل والقلعة النورمندية وبيت دوق نورفوك.

 الشوكولاتة هي مادة غذائية للتلذذ، أبرز مكوناتها هي مشتقات الكاكاو، ويمكن أن يضاف إليها أنواع من المحليات مثل السكر، كما يمكن أن يضاف إليها الحليب.
عادة ما يتم تناول الشوكولاتة والاستمتاع بها كمنتج نهائي، ولكن بالمقابل قد تكون مادة أولية لتحضير مأكولات أخرى.
تعد الشوكولاتة إحدى أكثر المأكولات شعبية في العالم، وتدخل في تركيب الكثير من الحلويات مختلفة الأشكال مثل المثلجات البوظة ، والكاتو، والرقائق المحلاة وغيرها.
كما تستخدم الشوكولاتة أيضا في إعداد بعض المشروبات مثل شراب الشوكولاتة الساخنة.
اكتشفت الشوكولاتة أول الأمر في قارة أمريكا الجنوبية، وذلك نتيجة انتشار شجر الكاكاو في تلك المنطقة.
وكلمة شوكولاتة مشتقة من اسم مشروب كان معروفا في حضارة الأزتيك في المكسيك اسمه شوكواتل أو شوكولاتل والذي يعني بلغة ناواتل الماء المر ، وكان يتألف من مزيج من الماء والكاكاو والفانيليا والفليفلة الحارة.
دخلت كلمة شوكولاتة إلى اللغات الأوروبية عبر اللغة الإسبانية ومنها انتشرت إلى العالم.
لا يعرف كيف دخلت كلمة إلى الإسبانية، لكن أغلب الآراء تشير إلى أن الكلمة مشتقة من لغة ناواتل، التي كانت مستخدمة في حضارة الأزتيك، وذلك من كلمة شوكولاتل ، والتي تشير عدة مصادر إلى أنها يمكن أن تكون مشتقة من شوكولاتل : ، والتي تجمع بين كلمة بمعنى مر، وبين بمعنى ماء أو شراب.
على الرغم من ذلك، فقد أشار الباحث اللغوي الأمريكي وليام برايت إلى أن كلمة شوكولاتل غير موجودة في المصادر المكسيكية في حقبة الاستعمار، مما جعله يشكك في أصل التسمية المذكور آنفا.
قدم الكاتب المكسيكي فرانشيسكو سانتاماريا تصورا حول اشتقاق الكلمة مفاده أن الكلمة أصلها من كلمة شوكول في لغة المايا اليوكاتية والتي تعني ساخن، ومن كلمة بمعنى شراب، أي أن معنى الكلمة من الشراب الساخن.
يتوافق هذا الطرح مع عادات المايا في شرب الشوكولاتة ساخنة، وذلك على العكس من الأزتيك، الذين كانوا يشربونها باردة.
في رأي آخر، يشار إلى أن التسمية مشتقة من كاكاهواتل مشروب الكاكاو، وذلك من لغة ناواتل، لكن المستعمرين الإسبان بدلوا كلمة بكلمة من لغة المايا، والتي تعني ساخن، بحيث أصبحت الكلمة في النهاية .
عرفت الشوكولاتة في البداية في القارة الأمريكية الجنوبية حيث تنتشر أشجار الكاكاو، وذلك على شكل مشروب.
ففي موقع أثري يعود إلى حضارة الأولمك قرابة ساحل ولاية فيراكروز في المكسيك عثر على إناء يعود تاريخه إلى حوالي سنة قبل الميلاد عليه نقوش تظهر كيفية تحضير الشوكولاتة.
وعلى الساحل الغربي الباسيفيكي للمكسيك في ولاية تشياباس، عثر في موقع أثري آخر يعود إلى حضارة موكايا على أوان استخدمت في تحضير مشروبات من الكاكاو تعود إلى سنة قبل الميلاد.
في قبر من حضارة المايا يعود تاريخه بين للميلاد، عثر على أوان منقوش عليها رسومات تشير إلى الكاكاو حسب نظام كتابة المايا، ذلك مع وجود بقايا من مشروب الشوكولاتة، مما يشير إلى أن المايا كانوا يشربون الشوكولاتة حوالي سنة بعد الميلاد.
تبين الوثائق في هيروغليفية المايا أن مشروب الشوكولاتة كان يحضر في المناسبات، بالإضافة إلى الاستخدام اليومي.
كان المايا يزرعون أشجار الكاكاو في الساحات الخلفية لمنازلهم، وكانوا يستخدمون بذور الكاكاو لصنع مشروب مر هو شراب الشوكولاتل .
بحلول القرن الخامس عشر، سيطر الأزتيك على قسم كبير من أمريكا الوسطى، وأدخلوا الكاكاو ومشتقاته إلى ثقافتهم.
ربط الأزتيك الشوكولاتة بالإله كيتزالكواتل، والذي طرد من قبل الآلهة الآخرين حسب الأسطورة، وذلك بسبب مشاطرته الشوكولاتة مع البشر، كما أنه تعرف على طريقة استخلاصه من الحبوب الجافة بإزالة قلب إنسان على سبيل التضحية.
على العكس من شعب المايا الذين كانوا يحتسون الشوكولاتة ساخنة، فإن الأزتيك كانوا يشربونها باردة، وكانوا يضيفون إليها مزيجا بتلات زهرة شجرة والفلفل الحار والفلفل الإفرنجي والفانيليا والعسل.
لم يكن باستطاعة الأزتيك زراعة وتربية أشجار الكاكاو بأنفسهم؛ إذ أن موطنهم في أعالي جبال المكسيك لم يكن ملائما لذلك.
لهذا السبب كان مشروب الشوكولاتة يعد من المظاهر الفاخرة المستوردة إلى الإمبراطورية، كما أن مشروب الشوكولاتة كان يعد من المشروبات المذهبة للعقل، لذا فقد كان يمنع عن النساء والأطفال.
بالإضافة إلى ذلك، كان أولئك الذين يعيشون في المناطق المحكومة من قبل الأزتيك ملزمين بعرض حبوب الكاكاو لسداد ما عليهم من التزام، حيث كانت بذور الكاكاو تستخدم عادة كعملة.
على سبيل المثال، في النظام المالي عند الأزتيك كان الديك الرومي يكلف حبة كاكاو، في حين أن ثمرة أفوكادو واحدة طازجة تكلف ثلاث حبات فقط لا غير.
حتى القرن السادس عشر، لم يكن الأوربيون يعرفون من قبل مشروب الشوكولاتة الذي كان شائعا في أمريكا الوسطى والجنوبية.
عندما كان كريستوفر كولومبوس في رحلته الاستكشافية الرابعة للقارة الأمريكية، وجد هو وابنه فرديناند حبوب الكاكاو من ضمن البضائع المخزنة في قوارب الكانو التي استولوا عليها، ما يشير إلى أن تلك الحبوب كانت تستخدم للتجارة.
يعتقد أن الكونكيستدور الإسباني إرنان كورتيس هو أول من صادف مشروب الشوكولاتة، إذ أن ذلك الشراب كان جزءا من الروتين اليومي بعد العشاء للحاكم مونتيزوما، والذي كان يشربه بكثرة، حسبما أفاد كل من كورتيس والمؤرخ برنال دياث ديل كاستييو، أحد أعضاء الحملة الإسبانية على القارة الأمريكية.
عندما جلب كولومبوس حبوب الكاكاو معه عائدا إلى إسبانيا، لم يلق مشروب الشوكولاتة ذلك الترحيب الكبير، إلى أن قدم الرهبان ذلك المشروب إلى البلاط الإسباني سنة .
ولتعديل مذاق مشروب الشوكولاتة المر الذي كان السكان الأصليون لأمريكا يشربونه، أضاف الإسبان إليه السكر والعسل.
في سنة ، واصل مشروب الشوكولاتة طريقه من إسبانيا إلى النمسا، وخلال حوالي مئة سنة، انتشر شراب الشوكولاتة في أغلب أرجاء أوروبا.
عد شراب الشوكولاتة من المشروبات المقوية، وكان ينصح به كأحد المنشطات الجنسية الطبيعية، وحتى القرن التاسع عشر كانت الشوكولاتة تباع في الصيدليات كمستحضر للتقوية.
أدى ازدياد الطلب على الكاكاو وعلى الشوكولاتة إلى الحاجة إلى تأمين كمية أكبر من العمال من أجل الزراعة والحصاد، خاصة أن تلك المهام كانت يدوية؛ فقام الأوروبيون بالتالي بالتوسع والاستثمار في سوق العبيد في البلدان الاستعمارية مثل بريطانيا وهولندا وفرنسا، وذلك ما بين أوائل القرن السابع عشر الميلادي إلى نهايات القرن التاسع عشر.
كانت الطواحين التي تستمد طاقتها من الرياح أو من جر الأحصنة هي المستخدمة لتسريع الإنتاج؛ لكن على الرغم من ذلك، كانت الكمية المنتجة غير كافية للعموم، وكانت الطبقات الغنية هي الوحيدة القادرة على دفع الكلفة العالية، إلى أن أتت الثورة الصناعية والتي عجلت من سرعة إنتاج الشوكولاتة من الحبوب باستخدام محركات بخارية.
كان المخترع الفرنسي ديبوسون أول من أنشأ طاحونة شوكولاتة تعمل بمحرك بخاري، وذلك في أوائل القرن الثامن عشر.
أدى ازدياد الكميات المنتجة من الشوكولاتة إلى تطوير أساليب وتقنيات جديدة أحدثت تغييرات جذرية في قوام ومذاق الشوكولاتة.
في سنة ، طور الكيميائي الهولندي كونراد يوهانيس فان هوتن طريقة تعتمد على معالجة كتلة الكاكاو سائل الشوكولاتة بالأملاح القلوية، ما أدى إلى التخفيف من مرارتها.
بعد فترة وجيزة، وفي سنة قام بتطوير أداة ضغط لإزالة حوالي نصف كمية الدهن الطبيعي زبدة الكاكاو من كتلة الكاكاو، ما جعل الشوكولاتة أرخص ثمنا من ناحية، ومن ناحية أخرى جعلها ذات ثباتية أكبر من ناحية الجودة.
كان هذا التطوير خطوة نوعية في إنتاج الشوكولاتة، ومهد للعهد الجديد لها.
أفادت الطريقة الهولندية في معالجة حبوب الكاكاو في تحويل الشوكولاتة إلى الشكل الصلب، وذلك عندما طور المخترع البريطاني جوزيف فراي تقنية تجعل الشوكولاتة قابلة للقولبة بإعادة إضافة زبدة الكاكاو المذابة.
كان الحليب يضاف في بعض الأحيان إلى مشروب الشوكولاتة وذلك منذ أواسط القرن السابع عشر، ولكن في سنة اخترع دانيال بيتر الشوكولاتة بالحليب، وذلك عن طريق مزج الحليب المجفف، الذي طوره هنري نستله آنذاك، مع كتلة الكاكاو.
في سنة تحسن قوام ومذاق الشوكولاتة بشكل أكبر مما كان عليه، وذلك عندما اخترع رودولف لندت آلة القدر الصدفي.
بالإضافة إلى شركة نستله، ظهر عدد من الشركات المنتجة للشوكولاتة في سويسرا، كان أولها مصنع أسسه فرانسوا لوي كالييه سنة في مدينة فيفي.
أما في ألمانيا، فيعد مصنع هالورين في مدينة هاله أول مصنع لإنتاج الشوكولاتة في ذلك البلد سنة ، ثم انتشرت المصانع هناك في عدة مدن، أشهرها في دريسدن سنة ، و في كولونيا سنة ، بالإضافة إلى مصانع أخرى في برلين وبريمن.
بدأ الإنتاج في التوسع أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، ومن بين تلك الشركات كادبوري في بريطانيا، والتي كانت تنتج الشوكولاتة المعلبة منذ .
إن حوالي الثلثين تقريبا من الإنتاج العالمي من الكاكاو مصدره غرب أفريقيا، تحتل فيه دولة ساحل العاج الصدارة بحوالي ، وذلك حسب تقديرات منظمة الكاكاو العالمية .
إن هناك العديد من سكان العالم الذين يعتمد قوت عيشهم على الكاكاو، ويقدر عددهم بحوالي مليون شخص.
إن الأبحاث العلمية حول فك شيفرة المجموع المورثي الجينوم لشجرة الكاكاو يمكن أن تؤدي إلى احتمالية حدوث تطوير لمردود الإنتاج.
تصنع الشوكولاتة من حبوب الكاكاو، والتي يحصل عليها من بذور ثمار شجرة الكاكاو ، وتعني كلمة ثيوبروما طعام الآلهة ، وتلك التسمية أطلقها كارولوس لينيوس أول مرة.
إن شجرة الكاكاو عبارة عن شجيرة صغيرة دائمة الخضرة طولها يتراوح بين إلى أمتار، يعود موطنها الأصلي إلى المناطق الإستوائية في أمريكا الوسطى والجنوبية.
تحتاج شجرة الكاكاو إلى تربة خصبة ذات ماء وفير، وهي عادة ما تنمو ضمن الشريط على طرفي خط الإستواء بمقدار ، بحيث توفر تلك المناطق الظروف المناخية الملائمة لنمو شجرة الكاكاو، وخاصة فيما يتعلق بالهطول المطري، إذ أن الشجرة تحتاج إلى معدل سنوي مقداره حوالي مليمتر من الأمطار، ودرجات حرارة تتراوح بين إلى س، مع العلم أن شجرة الكاكاو لا تتحمل درجات حرارة أقل من س.
تكون الثمار، والتي تسمى أيضا قرون الكاكاو، على شكل بيضوي طولها بين سم وعرضها بين سم، ويختلف لونها حسب درجة النضج بين الأصفر إلى البرتقالي، ويصل وزنها إلى غ عندما تكون ناضجة.
هناك ثلاثة أنواع رئيسية من حبوب الكاكاو التي تستخدم في صناعة الشوكولاتة، وهي كريوللو و فوراستيرو و ترينيتاريو .
يمثل نوع كريوللو حوالي فقط من أنواع حبوب الكاكاو في العالم، وهو بالتالي أندر أنواع حبوب الكاكاو في السوق وأغلاها ثمنا.
ينمو هذا النوع في أمريكا الوسطى، وفي جزر البحر الكاريبي، وفي الجانب الشمالي من دول القارة الأمريكية الجنوبية.
تصعب زراعة حبوب الكريوللو بشكل خاص، وذلك بسبب أنها عرضة إلى العديد من التهديدات البيئية، مما يجعل مردود شجرة الكاكاو من الثمار قليلا.
يوصف مذاق الشوكولاتة المنتجة من حبوب الكريوللو على أنه معقد، لا يشبه الطعم الكلاسيكي للشوكولاتة كثيرا، ولكنه غني في الأمور الثانوية للمذاق، مثل الطعم المستدام في الفم.
وهو أكثر أنواع حبوب الكاكاو زراعة، وهو النوع الذي يزرع في أفريقيا، مع العلم أن أصوله تعود إلى منطقة حوض الأمازون.
وتعطي شجرة الكاكاو من هذاالنوع مردودا أكبر من الثمار بالمقارنة مع كريوللو.
ينتشر استخدام حبوب فوراستيرو في صناعة الشوكولاتة، حيث أن الشوكولاتة المصنوعة منها تتميز بأن لها المذاق الكلاسيكي النمطي للشوكولاتة، إلا أن الطعم يبقى لفترة قصيرة، ولا توجد مذاقات ثانوية داعمة، مما يعطي بالتالي المذاق الخفيف من الشوكولاتة.
وهو هجين طبيعي من كريوللو وفوراستيرو تعود أصوله إلى ترينيداد.
يمكن القول بشكل تقريبي أن كل الكاكاو المنتج في العقود الخمسة الأخيرة هو من أنواع فوراستيرو أو ترينيتاريو.
بعد أن تقطف قرون الكاكاو الثمار من شجرة الكاكاو، وذلك باستخدام وسائل تقليدية مثل منجل ماشيتي أو بإسقاط الثمار بضربها بالعصا، تجري عملية إزالة الحبوب مع اللب المحيط بها وتوضع في أواني وقدور على شكل أكوام، في حين أن القشرة ترمى وتطرح.
تجري بعد ذلك عملية تخمير، حيث تقوم المتعضيات الحيوية بدورها حسب العملية، إذ أن الخميرة تعطي الإيثانول، وبكتريا حمض اللبنيك تعطي حمض اللبن، أما بكتريا حمض الخليك فتعطي حمض الخل.
تدوم عملية التخمير حوالي الأسبوع، وهي تعطي عدة منتجات وسطية لها تأثير على الطعم النهائي للشوكولاتة.
من المهم إجراء عملية القطاف لقرون الكاكاو عندما تكون في حالة تمام النضج، لأنه في حال كانت القرون غير ناضجة، فإن الحبوب ستكون ذات محتوى أقل من زبدة الكاكاو، أو أن كمية السكريات في اللب الأبيض ستكون غير كافية من أجل التخمير، مما سيؤدي في النهاية إلى طعم ضعيف للشوكولاتة الناتجة.
بعد انتهاء عملية التخمير ينبغي تجفيف الحبوب بشكل سريع من أجل تجنب نمو العفن.
في حال كانت الظروف المناخية ملائمة، فإن عملية التجفيف هذه عادة ما تتم بنشر الحبوب تحت أشعة الشمس، وذلك لفترة زمنية تتراوح بين خمسة إلى سبعة أيام.
تنقل الحبوب المجففة بعد ذلك إلى منشآت ومعامل صناعة الشوكولاتة، حيث تتم هناك عملية غسل لتلك الحبوب وتصفيتها من الأمور العالقة أثناء القطاف من أغصان وحجارة ومواد متبقية أخرى.
تجري بعد ذلك عملية تحميص ثم عملية تقشير، من أجل إزالة قشرة كل حبة للحصول على اللب، والذي يطحن فيما بعد ويسيل، بحيث نحصل في النهاية على الشوكولاتة الصافية بالحالة السائلة، والتي تعرف باسم سائل الشوكولاتة، أو كتلة الكاكاو.
تعالج كتلة الكاكاو فيما بعد للحصول على مكونين وهما مسحوق الكاكاو وزبدة الكاكاو.
تمزج كتلة الكاكاو مع مكونات أخرى، يعتمد نوعها ونسبتها حسب نوع الشوكولاتة المراد تصنيعها.
إن المواد الأساسية التي تمزج مع كتلة الكاكاو هي حسب النوع كالتالي:  يضاف إلى كتلة الكاكاو عادة عامل استحلاب وذلك من أجل الحصول على قوام طري للشوكولاتة الناتجة، وذلك بنسبة أعظمية من .
.
يمكن لعامل الاستحلاب أن يكون طبيعيا مثل ليسيثين الصويا، أو صناعيا مثل بولي غليسيرول بولي ريسينوليات رقم إي: ، وهو مشتق من زيت الخروع.
يفيد عامل الاستحلاب بالتقليل من كمية زبدة الكاكاو المضافة، مع المحافظة على مذاق الشوكولاتة المميز في الفم.
تختلف نسب المكونات المضافة في المزيج حسب المصنع، إذ أن لكل منهم لمسته الخاصة والمنتج النهائي المميز بمذاقه، ولكن هناك نسب دنيا من زبدة الكاكاو ومسحوق الكاكاو يجب أخذها بعين الاعتبار، وهذه النسب عادة ما تحددها الهيئات والمنظمات المختصة بالجودة في البلدان المعنية.
خاصة أن بعض الأنواع الرديئة من الشوكولاتة يستخدم فيها مصنعوها دهنا غير زبدة الكاكاو مثل الزيوت النباتية، كما يضيفون إليها منكهات صناعية لتغطية غياب النكهة الطبيعية من الحبوب المحمصة.
على سبيل المثال، لا تسمح إدارة الغذاء والدواء الأمريكية حاليا بإطلاق اسم شوكولاتة على أي منتج غذائي يستخدم فيه زيوت نباتية مهدرجة كبديل عن زبدة الكاكاو، كما أصدر الاتحاد الأوروبي توصيات قانونية مشابهة فيما يخص ذلك الصدد.
بعد أن تخلط المكونات اللازمة لإنتاج نوع الشوكولاتة المحدد، يمزج المجموع في قدر خاص يدعى القدر الصدفي ، وهو خلاط من نوع خاص يحوي على عقد معدنية، تقوم بدور طاحونة كروية، كما أن الأرضية تكون مموجة مثل الأصداف عن طريق إضافات معدنية تعطي هذا القدر اسمه التقني.
تبقى الشوكولاتة المعالجة بهذا الأسلوب في الشكل السائل نتيجة حرارة الاحتكاك، كما تفيد المعالجة بالقدر الصدفي في إضفاء تجانس لقوام الشوكولاتة الناتجة، حيث تكون قبل هذه المرحلة ذات قوام غير متجانس و مبرغل .
إن جسيمات الكاكاو والسكر بعد عملية المعالجة هذه تكون ذات أبعاد صغيرة جدا، بحيث أن اللسان بالكاد يشعر بها عند تذوقها، بالتالي يضفي ذلك المذاق المميز للشوكولاتة في الفم.
يفيد طول الفترة الزمنية المستغرقة في معالجة الشوكولاتة في تحديد النعومة النهائية للمكونات، وبالتالي يؤثر ذلك على جودة المنتج النهائي.
إن الشوكولاتة ذات الجودة العالية يلزمها قضاء حوالي ساعة في القدر الصدفي، بالمقابل، فإن الشوكولاتة ذات النوعية الرديئة تقضي في ذلك القدر من أربع إلى ست ساعات.
بعد انتهاء العملية تخزن الكتلة الناتجة من الشوكولاتة في خزانات تسخن إلى س، وذلك قبل المرحلة النهائية.
تدعى المرحلة الأخيرة في إنتاج الشوكولاتة باسم التطبيع أو التشكيل ، ويهدف من خلالها ترك كتلة الشوكولاتة السائلة أن تبرد بشكل موجه بحيث نحصل على الجودة المطلوبة لمنتج الشوكولاتة النهائي.
إن عملية التبلور العشوائية لزبدة الكاكاو تعطي في النهاية بلورات ذات أحجام مختلفة، يكون بعضها أو كلها كبيرا بالقدر الكافي بحيث يمكن أن ترى بالعين المجردة، مما يسبب ظهور بقع على سطح الشوكولاتة مع اختفاء اللمعة، كما أن الشوكولاتة نفسها تتفتت بدل أن تكسر كوحدة متكاملة عند قطعها.
إن الشوكولاتة التي تقرمش عند قضمها تحوي في بنيتها على بلورات صغيرة من زبدة الكاكاو، والتي يحصل عليها بإجراء عملية تطبيع جيدة، وفي الحالة المثالية تكون أبعادها بين ميكرومتر.
يمكن للدهون في زبدة الكاكاو أن تتبلور على هيئة ستة أشكال.
إن القطعة الصلبة من الشوكولاتة تتكون من جسيمات دهنية من زبدة الكاكاو ذات بنية بلورية صلبة، مما يعطي الشوكولاتة قوامها الصلب المتماسك.
عند ازدياد درجة الحرارة، تصبح بلورات زبدة الكاكاو متعددة الأشكال قادرة على التفلت من الشبكة البلورية، بحيث أن الشوكولاتة في النهاية تصبح على شكل سائل عملية انصهار .
بإزالة المصدر الحراري أو بإجراء عملية تبريد تعود زبدة الكاكاو للتشكل على هيئة بلورات صلبة مرة أخرى، والتي تكون متقاربة فيما بينها بحيث تصبح الشوكولاتة صلبة مرة أخرى.
تعتمد درجة الحرارة التي تكتسب عندها البلورات الطاقة الكافية من أجل التفلت من الشبكة البلورية الصلبة على نسبة محتوى الشوكولاتة من دهن الحليب، وعلى شكل جزيئات ذلك الدهن، بالإضافة إلى شكل دهن زبدة الكاكاو، إذ أن الشوكولاتة ذات المحتوى المرتفع من الدهن تنصهر عند درجات حرارة أقل.
بشكل عام، عند إجراء عملية التطبيع، تسخن الشوكولاتة أولا إلى درجة حرارة تبلغ حوالي س، بحيث تكون كافة الأشكال الستة من البلورات مصهورة.
بعد ذلك، تبرد الشوكولاتة إلى حوالي س، مما يسمح للأشكال و لأن تتشكل.
عند درجة الحرارة تلك، فإن الشوكولاتة تميل لأن تتبلور على شكل بلورات صغيرة نوى تبلور ، والتي تسهم في نشر هذا النمط من التبلور في الشوكولاتة.
تسخن الشوكولاتة بعد ذلك إلى حوالي س، من أجل التخلص من الشكل ، والإبقاء على الشكل ، وهو الشكل ذو القوام المفضل.
عند هذه النقطة، يؤدي أي تجاوز لدرجة الحرارة بالتسخين الزائد إلى إفشال عملية التطبيع على الشكل ، بحيث يجب إعادة العملية من البداية.
يمكن كحل بديل إضافة شوكولاتة مطبعة ذات شكل نهائي متبلور إلى مزيج الشوكولاتة المراد تطبيعها، بحيث تفيد في تشكيل بلورات زبدة الكاكاو على الشكل المطلوب.
يمكن قياس مدى درجة التطبيع باستخدام آلة مقياسية، يعتمد المبدأ فيها على قياس درجة الحرارة اللازمة لبلورة وزن قياسي من الشوكولاتة عند تبريدها بشكل منتظم.
إن الشوكولاتة حساسة جدا تجاه درجة الحرارة والرطوبة، لذلك يجب اتباع شروط تخزين مناسبة لهذه السلعة الاستهلاكية.
تتراوح درجات الحرارة المثالية للتخزين بين إلى س، مع وجود نسبة رطوبة أقل من .
عادة ما تخزن الشوكولاتة بمعزل عن باقي المواد الغذائية في المتاجر، إذ أن للشوكولاتة المقدرة على امتصاص الروائح المختلفة.
تعبأ الشوكولاتة في العادة في شكل مغلف، وتخصص لها أجنحة في المتاجر والدكاكين، في حال لم يكن المتجر مختصا ببيعها، وذلك مع ضمان الشروط الملائمة للتخزين.
عند تخزين الشوكولاتة ضمن ظروف غير مناسبة يمكن أن تحدث ظاهرة تعرف باسم تزهير الشوكولاتة .
يمكن أن يحدث تزهير الدهن عند تخزين الشوكولاتة عند درجات حرارة تفوق س، في حين أن تزهير السكر يحصل عند تخزين الشوكولاتة تحت س، أو عند التخزين في أماكن رطبة.
يمكن التخلص من تلك الظاهرة بإعادة تطبيع الشوكولاتة، أو باستخدام الشوكولاتة في تطبيقات تستلزم وجودها على شكل مصهور.
يعود سبب التزهير إلى أنه في حال تبريد الشوكولاتة أو تجميدها، فإنها تمتص عادة كمية من الرطوبة بشكل كاف ليسبب ذلك ابيضاض في اللون، وهو أمر يعود إلى بروز بلورات من السكر أو الدهن إلى السطح.
على الرغم من أن مظهرها قد لا يبدو مستساغا، إلا أن الشوكولاتة التي تعاني من حالة تزهير، لا تؤثر على خصائصها وعلى قابليتها للاستهلاك.
تعد صناعة الشوكولاتة من الصناعات الرائجة، وهي تنمو باستمرار، إذ تقدر كمية المال المستثمر فيها بحوالي مليار دولار أمريكي في السنة، وذلك بالتركيز على المبيعات في سائر أرجاء العالم.
تبلغ حصة أوروبا من هذه الصناعة حوالي من قيمة عائدات الشوكولاتة في العالم، في حين أن الولايات المتحدة الأمريكية تبلغ حصتها ما يعادل مليار دولار أمريكي حوالي .
نشأت في الآونة الأخيرة تكتل من شركات إنتاج شوكولاتة أوروبية وأمريكية اسمه ، ينتج ما قيمته مليار دولار أمريكي في السنة من مبيعات الشوكولاتة، ويشكل ما مقداره ثلثي الإنتاج في الولايات المتحدة الأمريكية.
على الرغم من توسع سوق صناعة الشوكولاتة عالميا، إلا أن مزارعي الكاكاو والعاملين في الخطوات الأولية لهذه الصناعة غير مدركين لحجم مبيعات هذه السلعة ولقيمتها، حتى أن بعض العاملين في ساحل العاج، لم يكونوا يعرفون مذاق الشوكولاتة من قبل، وذلك لغلاء سعرها في تلك البلدان الفقيرة.
بينت تقارير أن ظروف العمل في البلدان المنتجة للكاكاو في أفريقيا قاسية جدا وغير مناسبة، حيث يستغل هؤلاء الأطفال في أعمال شاقة ومتعبة.
على سبيل المثال، يعمل حوالي ألف طفل كالعبيد في مزارع الكاكاو في ساحل العاج، والتي تعد أكثر بلدان العالم إنتاجا للشوكولاتة.
لقت القضية ضجة في الأوساط العالمية، ووصلت إلى منظمات حقوقية وإنسانية لمكافحة هذا الأمر، كما قامت بعض وسائل الإعلام بإصدار تقارير عن هذا الأمر.
يمكن التمييز بين العديد من أنواع الشوكولاتة.
تحوي الشوكولاتة الصافية دون إضافات وغير المحلاة على مسحوق الكاكاو وعلى زبدة الكاكاو بشكل رئيسي وبنسب مختلفة، تدعى تلك الشوكولاتة باسم الشوكولاتة المرة.
إن أكثر الشوكولاتة المستهلكة في الوقت الحالي تكون محلاة، بحيث تجمع بين الشوكولاتة والسكر.
يمكن إن يضاف الحليب للحصول على الشوكولاتة بالحليب، وهي من الأنواع الحلوة للشوكولاتة، والتي تحوي على الحليب المجفف أو المكثف.
في المملكة المتحدة وإيرلندا، يجب على شوكولاتة الحليب أن تحوي على الأقل من مسحوق الكاكاو الصلب الجاف، في حبن أن باقي دول الاتحاد الأوروبي تشترط وجود على الأقل.
تعد الشوكولاتة الداكنة أحد أنواع الشوكولاتة، وتسمى أيضا الشوكولاتة السوداء، وهي تحتوي على زبدة الكاكاو والسكر والفانيليا وأحد أنواع المستحلبات التي تساعد في مزج الدهن بباقي المكونات، وهي خالية تماما من الحليب كما تنص قوانين الاتحاد الأوروبي وأمريكا.
تدعو إدارة الغذاء والدواء الأمريكية هذا النوع من الشوكولاتة باسم الشوكولاتة الحلوة ، ويلزم لإنتاجها من كتلة الكاكاو.
بالمقابل، يحدد الاتحاد الأوروبي نسبة على الأقل من مسحوق الكاكاو من أجل إنتاج الشوكولاتة الداكنة.
إن الشوكولاتة غير المحلاة هي عبارة عن كتلة كاكاو صافية ذات طعم مر غير مستساغ، يمكن التحكم بدرجة حلاوة الشوكولاتة الداكنة عن طريق ضبط كمية السكر المضافة؛ حيث يمكن الحصول على شوكولاتة نصف حلوة ، وهي شوكولاتة داكنة ذات محتوى قليل من السكر.
كما أن هناك الشوكولاتة المرة الحلوة ، وهي عبارة عن كتلة كاكاو يضاف إليها سكر وزبدة كاكاو إضافية وفانيليا، وفي بعض الأحيان يضاف الليسيثين أيضا.
تحوي الشوكولاتة البيضاء على زبدة الكاكاو والسكر والحليب، لكنها تكون خالية من مسحوق الكاكاو الصلب.
تشبه الشوكولاتة البيضاء من حيث القوام كل من الشكوكولاتة الداكنة والشوكولاتة بالحليب، ولكن عدم احتوائها على مسحوق الكاكاو لا يجعلها في بعض الدول كأحد أنواع الشوكولاتة على الإطلاق.
تعد مهنة منتج الشوكولاتة بالإضافة إلى الشوكولاتي المهنتين الأساسيتين المترافقتين بإنتاج الشوكولاتة.
يقوم منتجو الشوكولاتة بحصاد ثمار الكاكاو والمكونات الأخرى ومعالجتها من إجل إنتاج شوكولاتة التغطية، في حين أن الشوكولاتية يقومون باستعمال شوكولاتة التغطية لتحضير حلويات الشوكولاتة من قطع وقوالب وغيرها من المنتجات.
هناك تنوع كبير في منتجات الشوكولاتة، والتي يمكن أن تسوق وتباع على شكل قطع مغلفة للاستهلاك المباشر، كما أن الشوكولاتة تستخدم لتحضير منتجات وحلويات أخرى مثل البرالين والتروفل والنوغة والمرصبان وغيرها.
يتفنن الشوكولاتية في تحضير الحلويات الحاوية على الشوكولاتة وفي مزجها مع مكونات أخرى مثل الكريمة والمكسرات وغيرها من المكونات.
أشهر البلدان في إنتاج الشوكولاتة هي بلجيكا وسويسرا وألمانيا، حيث يكثر في تلك البلدان وجود محلات تبيع الشوكولاتة، وتقوم بطرح منتجاتها المعدة يدويا للبيع، حيث تمزج كتلة الكاكاو مع المواد العطرية والمنكهات بوصفات خاصة.
تعد تلك المحلات التقليدية أماكن جذب للسياح من كافة أنحاء العالم.
تعد الشوكولاتة من المأكولات المحببة لدى الكثير من الناس، ولا توجد دلائل إلى حد الآن تشير إلى أن الشوكولاتة يمكن أن تسبب الإدمان.
كما أن الدلائل المادية التي تشير إلى أن الشوكولاتة لها تأثير على الحالة النفسية للشخص غير كافية لتفسير الحالة، حيث أن العوامل النفسية لها كبير الأثر في هذا الخصوص.
الشكولا أفضل علاج السعال بل أفضل من كل الأدوية المتاحة وهناك بحوث تتوقع أن تصبح الشكولا دواء رسمي للسعال مستقبلا.
ترتبط الشوكولاتة عند بعض الأديان بمناسبات خاصة مثل عيد الفصح عند المسيحيين، حيث تقدم الشوكولاتة إلى الأطفال مغلفة ومقولبة على شكل بيض وأرانب.
كما أن الشوكولاتة تقدم عند اليهود في مناسبة حانوكا على شكل شوكولاتة النقود، أما عند المسلمين فإن الشوكولاتة تقدم بالإضافة إلى الحلويات الأخرى في مناسبات عيد الفطر وعيد الأضحى.
لا يحرم تناول الشوكولاتة عند المسلمين إلا في حال احتوائها على الكحول.
تقدم الشوكولاتة في مناسبات أخرى غير دينية مثل عيد الحب، حيث تقدم على شكل قلب ومغلفة باللون بالأحمر.
كما ينتشر إهداء الشوكولاتة في مناسبات أخرى مثل أعياد الميلاد وعند الزيارات العادية كأحد أنواع الهدية.
كانت الشوكولاتة ولا زالت حاضرة في العديد من الكتب والأفلام السينمائية.
على سبيل المثال نشر الروائي البريطاني روالد دال سنة قصة تشارلي ومصنع الشوكولاتة .
اقتبس من تلك الرواية فيلمان، الأول أنتج سنة ، وكان يحمل عنوان ويلي ونكا ومصنع الشوكولاتة، أما الثاني فكان سنة وحمل الفيلم نفس اسم الرواية.
لقي الفيلم الأخير ردود أفعال إيجابية من قبل النقاد السينمائيين، وكان واحدا من أكثر الأفلام ربحا تلك السنة، حيث حصد أكثر من مليون دولار أمريكي بعد عرضه في صالات السينما في أنحاء العالم المختلفة، كما أن مصممة الأزياء رشحت لجائزة أفضل تصميم أزياء في حفل توزيع جوائز الأوسكار الثامن والسبعون.
من الروايات الشهيرة الأخرى رواية مثل الماء للشوكولاتة للكاتبة المكسيكية لورا إسكيبيل، والمنشورة سنة ، وهي رواية عاطفية، صورت فيلما سنة .
تدمج الرواية بين الواقعية السحرية والمطبخ المكسيكي، كما أن عنوان الرواية يحمل في مضمونه تورية في اللغة الأصلية الإسبانية، حيث أن العبارة تشير إلى وصفة الشوكولاتة الساخنة، وفي نفس الوقت تحمل معنى يلمح إلى الإثارة الجنسية.
تحكي رواية شوكولا ، والتي نشرتها الكاتبة البريطانية جوان هاريس سنة ، عن قصة امرأة استطاعت أن تغير بحلوياتها المصنوعة من الشوكولاتة حياة الكثير من الناس في قريتها.
اقتبست الرواية أيضا باسم فيلم حمل نفس الاسم، ولقي نجاحا في المبيعات، حيث حاز على أكثر من مليون دولار أمريكي عالميا، كما تلقى ترشيحات لجائزة الأوسكار وجائزة غولدن غلوب.

كان يعمق كره اليهود في الوجدان الشعبي.
وكان كثير من اليهود المتنصرين يساهمون في التهييج ضد أعضاء الجماعات اليهودية، ويعرفون القيادات المسيحية وجماعات الرهبان بما جاء في التلمود وبعض الكتب الدينية اليهودية الأخرى من هجوم شرس على المسيح والمسيحية وبعض عادات اليهود الأخرى التي تهدف إلى عزلهم عن مجتمع الأغيار.
وكانت تقام مناظرات بين اليهود والمسيحيين يمثلهم عادة يهود متنصرون حتى يثبت كل طرف قوة حججه الدينية.
وغني عن القول أن الطرف اليهودي لم يكن حرا تماما في مثل هذه المناظرات وأنه كان يضطر إلى التعبير عن وجهة نظره بطريقة أكثر حذرا الأمر الذي كان يفقدها كثيرا من قوتها.
وعادة ما كانت تنتهي هذه المناظرات بانتصار الطرف المسيحي، وإصدار الأوامر بإحراق التلمود وربما طرد أعضاء الجماعات اليهودية.
وقد استمرت النخبة الحاكمة الكنيسة والنبلاء في حماية اليهود، كما استمرت الثورة الشعبية ضدهم، وبخاصة في صفوف أعضاء الطبقة الوسطى، الند الحقيقي للجماعات الوظيفية الوسيطة والمنافس على القطاع الاقتصادي نفسه.
ويلاحظ أنه أثناء حروب الفرنجة التي اكتسبت بعدا شعبيا، وهو ما جعلها مستقلة نوعا ما عن الطبقات الحاكمة، كانت القوات غير النظامية هي التي ترتكب المذابح ضد اليهود.
وفي المدن الحرة، في ألمانيا وغيرها من البلاد، كان الهجوم على أعضاء الجماعات اليهودية يبدأ بإسقاط الأقلية الثرية الحاكمة، ثم تحل محلها نخبة جديدة ذات جذور شعبية، ويعقب ذلك عمليات طرد وذبح اليهود.
وقد انسحب معظم يهود أوربا إلى بولندا حيث لا توجد طبقة وسطى قوية.
كما تم طردهم من إسبانيا بعد أن استكمل المسيحيون استرداد إسبانيا من المسلمين بعدة شهور، إذ اضطلعت الدولة الجديدة بوظائف الجماعة الوظيفية الوسيطة وأرادت أن تؤمن نفسها ضد العناصر الغريبة من المسلمين واليهود.
ولهذا استمرت في ملاحقة من كانت تتصور أنهم مسلمون أو يهود متخفون.
ومع نهاية العصور الوسطى، كانت كلمة يهودي مرادفة في كثير من اللغات الأوربية لكلمة تاجر أو مراب ، ولكلمات أخرى مثل بخيل أو غشاش ، وهي الصورة الإدراكية التي ستتبلور في عصر النهضة على يد شكسبير في شخصية شيلوك .
وشهد عصر الإصلاح الديني، في القرن السادس عشر، كسر الاحتكار الديني الكاثوليكي وتزايد التعددية.
وبشكل عام، يلاحظ أن البروتستانتية، بتأكيدها أن الخلاص يتم خارج الكنيسة، تؤكد على أهمية الكتاب المقدس الذي يضم العهد القديم، الأمر الذي يعني نظريا تزايد التعاطف مع اليهود، أهل هذا الكتاب وحملته.
ومع هذا، يلاحظ أن البروتستانتية اللوثرية اتجهت اتجاها معاديا لليهود على عكس الكالفنية .
وفي محاولة تفسير ذلك، يقال إن الكالفنية أكدت المسئولية الشخصية للمؤمن، وذهبت إلى أن ثمرة الفعل الاجتماعي الثروة مثلا قد لا تكون هي سبيل الخلاص، ولكنها تشكل قرينة مهمة عليه.وهذا،على عكس اللوثرية التي أكدت أن الخلاص من خلال الإيمان،الأمر الذي كان يعني رفض المسئولية المدنية أو الخلاص من خلال الأعمال.ومن ثم،فهناك استعداد عند أتباع كالفن لتقبل اليهود والحكم عليهم،لا من خلال ما يؤمنون به وإنما من خلال أفعالهم وثروتهم.فهم كعناصر تجارية نشطة،يحققون الشروط اللازمة لتقبلهم،على عكس اللوثريين الذين يركزون على الدوافع.وقد لعب اليهود المتنصرون في هذه الفترة دورا كبيرا في بلورة الأطروحات الغربية الأساسية المتصلة باليهود واليهودية،كما ساهمو في صياغة صورة اليهودي في الوجدان الغربي.ومن أهم الشخصيات يوحانيس فيفركورن الذي دخل معركة فكرية كبرى شغلت أوربا بعض الوقت مع يوحانان ريوشلين.
ويلاحظ أن هذه الفترة شهدت بداية العقيدة الألفية أو الاسترجاعية التي تتحدث عن رؤية الخلاص وعودة المسيح، وهي رؤية ترتبط بعودة اليهود إلى أرض الميعاد.
ومن ثم، تظهر صورة اليهودي كعنصر لا جذور له يمكن نقله من مكان إلى مكان.
وهذه الصورة هي الصياغة البروتستانتية لفكرة الشعب الشاهد الكاثوليكية والتي تحولت فيما بعد إلى صورة الشعب العضوي المنبوذ، ويظهر اليهود كعنصر استيطاني وكجواسيس يمكن نقلهم وتحريكهم والاستفادة منهم، وهي الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة.
كما شهدت هذه الفترة ظهور الجيتوات في إيطاليا وفي بعض مدن وسط أوربا، الأمر الذي كان يعني تراجع أعضاء الجماعات اليهودية وانكماش دورهم في المجتمع.
ولكن هذه الفترة شهدت أيضا بداية ظهور يهود الأرندا في بولندا واضطلاع اليهود فيها بدور مهم في الاقتصاد التجاري.
وقد حصل اليهود على العديد من المزايا التي جعلت مستواهم المعيشي يفوق كثيرا مستوى الأقنان وأعضاء الطبقة الوسطى البولندية، بل وصغار النبلاء.
وفي عام ، اندلعت ثورة شميلنكي، وهي ثورة شعبية فلاحية شاملة ضد الحكم الإقطاعي البولندي الكاثوليكي الذي كان يمثله العنصر التجاري الوسيط اليهودي في وسط فلاحي أوكراني أرثوذكسي، فكان هذا الوضع وضعا تاريخيا يتسم بالتلاقي الكامل بين العداء الطبقي من جهة والعزلة الاجتماعية والثقافية والدينية والعرقية من جهة أخرى، وهو الوضع الأمثل للانفجارات العنصرية.
وقد اكتسحت الثورة في طريقها الجيوب البولندية واليهودية.
وفي الأدبيات الصهيونية، يقرن شميلنكي بهتلر، مع أن الأول زعيم ثورة شعبية فلاحية له تمثال في كييف باعتباره قائدا للثورة، والآخر زعيم نظام شمولي قام بعملية إمبريالية عنصرية.
وفي القرن السابع عشر، ظهر يهود البلاط في وسط أوربا، وفي غربها بدرجة أقل، حيث قدموا الخدمات التجارية والمالية للدول التي ينتمون إليها وحصلوا على مزايا عديدة، كما قاموا بحماية أعضاء الجماعات اليهودية.
وبدأ استيطان اليهود السفارد في هولندا وفي بعض المدن في كل من فرنسا ووسط أوربا.
وكان هؤلاء يتمتعون بحقوق ومزايا لا يتمتع بها كثير من أعضاء الطبقات الأخرى، كما أنهم كانوا يتحدثون باسم أعضاء الجماعة اليهودية لدى الحاكم ويقومون بدور الوسيط بينه وبين الجماعة، وبعملية المقايضة معه بحيث يحصل أعضاء الجماعة على المزيد من المزايا نظير تقديم المزيد من الخدمات، أو تثبيت ما حصلوا عليه من مواثيق نظير الاستمرار في الاضطلاع بدورهم.
ويمكن القول بأنه، مع ظهور يهود البلاط ويهود الأرندا، واستيطان السفارد في أوربا، تنتهي العصور الوسطى ويبدأ العصر الحديث بكل مظاهره الجديدة.
أما وضع اليهود في العالم الإسلامي، فلا يمكن القول كما يدعي البعض بأنه كان عصرا ذهبيا واحدا طويلا، وإن كان من الممكن أن نقول إن العالم الإسلامي لم تظهر فيه نظرة شاملة تضع اليهودي في مركز أحداث الخلاص باعتباره الشيطان قاتل الرب .
كما أن العالم الإسلامي يتسم بوجود عدد هائل من الأقليات العرقية والإثنية التي تفرض عليه قبول التعددية وهي تعددية اعترف بها الإسلام وقننها في مفهوم أهل الذمة الذي حدد لأعضاء الأقليات مكانهم وواجباتهم وحقوقهم .
كما أن أعضاء الجماعات اليهودية لم يتحولوا جميعا إلى جماعات وظيفية وسيطة بل كانوا ممثلين في معظم النشاطات الاقتصادية والمهيمنة، فكان منهم الأطباء والوزراء والمترجمون والتجار والحرفيون.
وحتى حينما اضطلعوا أحيانا ببعض وظائف الجماعة الوظيفية الوسيطة واكتسبوا خصائصها، فإن هذا الدور لم يكن مقصورا عليهم إذ كانت هناك جماعات إثنية ودينية أخرى تشارك في نشاطهم الوظيفي، كما كان بين هؤلاء المسلمون.
كما أن عدد الجماعات اليهودية في العالم العربي ظل صغيرا للغاية بالنسبة إلى عدد السكان.
ولكل هذه العناصر المركبة، نجد أن عداء اليهود في العالم الإسلامي لم يكن بالحدة نفسها التي كان عليها في العالم الغربي الوسيط،كما أنه ظل في معظم الأحيان إمكانا كامنا في نفس بعض أعضاء الأغلبية وداخل بعض القطاعات.
يوهانيس فيفركورن ألماني يهودي متنصر، ومن أشهر المهيجين ضد الجماعات اليهودية.
كان يعمل جزارا وكان في الوقت نفسه متفقها في الدين اليهودي.
يقال إنه قبض عليه بتهمة السرقة وأنه، بعد الإفراج عنه، تنصر هو وزوجته وأولاده في كولونيا عام .
كتب فيفركورن عددا من الكتيبات المعادية لليهود: مرآة اليهود الذي هاجم فيه تهمة الدم أيضا و الاعتراف اليهودي وكتاب عيد الفصح و عدو اليهود.
وقد نشرت ترجمات لاتينية لكل هذه الأعمال فور نشرها.
وقد طالب فيفركورن بحرق التلمود ومنع الربا وأن يعمل اليهود في الأعمال اليدوية الوضيعة وأن يفرض عليهم حضور المواعظ المسيحية وإلا طردوا من المدن الألمانية التي يقيمون فيها.
وفي عام ، قام بعض المهيجين ضد الجماعة اليهودية في براندنبرج باتهام أعضاء الجماعة بتدنيس خبز القربان المقدس، كما وجهوا إليهم تهمة الدم.
فشكلت لجنة للتحقيق في الأمر برئاسة أسقف مينز الذي طلب المشورة من بعض كبار المفكرين الدينيين من بينهم يوحانان ريوشلين.
وكان موقف ريوشلين لا يتفق مع موقف فيفركورن، فكتب هذا الأخير كتيبا بعنوان مرآة اليد يهاجم فيه ريوشلين الذي كتب ردا بعنوان مرآة العين.
وبذلك بدأت واحدة من أكبر المعارك الدينية في عصر النهضة في الغرب.
وكانت الحركة الإنسانية الهيومانية قد حققت قدرا كبيرا من الانتشار والإحساس بالقوة، فألقت بثقلها في صف ريوشلين.
ومع أن إيرازموس لم يشترك في المعركة، إلا أنه وصف فيفركورن بأنه يهودي في غاية الإجرام أصبح مسيحيا في غاية الإجرام.
ثم كتب فيفركورن موعظة ضد كتاب ريوشلين مرآة العين وضد الاتجاه الليبرالي المسيحي ككل.
وقد استمرت المعركة بعض الوقت إلى أن أصدر الإمبراطور أمرا للطرفين بالتزام الصمت.
وفي عام ، أصدرت محكمة بابوية قرارا يؤيد ريوشلين، فرفضه فيفركورن ونشر كتابا آخر بعنوان جرس الإنذار.
واستمرت المعركة بعض الوقت ولكنها تركت أثرا عميقا في الكثيرين.
وليس من قبيل الصدفة أن يعلن لوثر أطروحاته عام إبان الجدل الذي دار بين ريوشلين وفيفركورن.
والحقيقة أن ظهور فيفركورن وشيوع كتاباته هو مؤشر على أن المسألة اليهودية كانت قد بدأت تطرح نفسها، وبحدة، على الوجدان الغربي، وذلك مع نهاية العصور الوسطى في الغرب ومع ظهور الدولة المركزية وبداية تراجع أهمية دور الجماعات اليهودية الوظيفية.
ومما يجدر ذكره أن ريوشلين، الطرف الآخر في المعركة، كان يطالب هو الآخر بإصلاح اليهود، أي بإعادة تعريف دورهم بما يتناسب مع المرحلة الجديدة، وكان يرى وجوب طردهم إن لم يصلحوا حالهم.
وهكذا، فإنه لا يوجد اختلاف كبير في الرؤية والمقدمات بين فيفركورن وريوشلين إذ أن الاختلاف ينصرف إلى طبيعة الحل المطروح وحسب.
أنطون مارجريتا ؟ كاتب ألماني يهودي وابن حاخام مدينة ريجنسبرج.
تكثلك عام ثم أصبح بروتستانتيا بعد ذلك.
عين محاضرا في اللغة العبرية في عدة جامعات ألمانية حتى عام حين عين في جامعة فيينا التي بقي يعمل فيها حتى وفاته.
نشر أول كتبه المعادية لليهود عام والذي حاكى فيه أعمال اليهودي المتنصر فيفركورن حيث اتهم اليهود بأنهم لا يعرفون سوى الكراهية وأنهم يهزأون بالمسيح والمسيحية في أدعيتهم وكتبهم.
عقدت مناظرة بأمر الإمبراطور تشارلز الأول عام بينه وبين جوزيف من روشايم حيث أثبت الأخير زيف بعض ادعاءات مارجريتا، فأمر الإمبراطور بوضعه في السجن.
تمتعت كتابات مارجريتا بالذيوع وتركت أثرا عميقا في مارتن لوثر الذي اقتبس منها عدة مرات.
الصور الإدراكية النمطية المعادية لليهود منذ القرن الثامن عشر سادت العصور الوسطى في الغرب صور إدراكية ثابتة عن اليهود، منها أن اليهود شعب شاهد، ومنها أنهم مصاصو دماء، ومنها أنهم قتلة المسيح، وأنهم يدنسون خبز القربان ويسممون الآبار.
وغني عن القول أن معظم هذه الأفكار فقد كثيرا من البريق والشيوع، وحلت محله أفكار وصور إدراكية ثابتة أخرى سنكتشف أن معظمها ظهر من خلال علمنة الصور الإدراكية السابقة وإعطائها أساسا علميا ماديا.
وينطلق فكر عصر الاستنارة العقلانية المادية ، وهو إحدى أهم ركائز الفكر الحديث في الغرب، من فكرة المساواة الكاملة بين البشر ومن كفاية العقل للوصول إلى الحقيقة دون حاجة إلى وحي إلهي.
وهذه المساواة تشمل المسيحي واليهودي وكل البشر، ولكنها في ذات الوقت مساواة لا تعترف بهوية أي منهم ولا تحترم أية خصوصية، أي أنها مساواة تتم في إطار فكرة الإنسان الطبيعي النافع حيث لا يشكل الإنسان إلا جزءا لا يتجزأ من الطبيعة فهي تسوية أكثر منها مساواة .
ومن ثم، دافع فلاسفة الاستنارة عن اليهود من منظور المساواة الكاملة ومن منظور نفعهم وإمكانية الاستفادة منهم بعد إصلاحهم وتقويمهم بما يتفق مع المعايير العقلية الطبيعية الجديدة.
أما مفهوم الدفاع عن أعضاء الجماعات اليهودية من منظور نفعهم، فهو يتضمن قدرا كبيرا من رفضهم وعدم قبولهم باعتبارهم بشرا لهم حقوقهم الإنسانية المطلقة لأن العنصر النافع يجب التخلص منه إن فقد نفعه.
وعلى أية حال، فإن هذا المقياس لم يطبق على اليهود وحدهم وإنما طبق على مختلف أعضاء المجتمع الذي تحكمه الدولة القومية العلمانية.
بينما أدى إصلاح اليهود إلى ظهور أدبيات شرسة تشير إلى طفيلية اليهود وهامشيتهم وطرق إصلاحهم.
وكان كل هذا يتم في إطار فكرة القانون العام والطبيعة البشرية العامة، في وقت لم تكن الدراسات التاريخية والأنثروبولوجية قد أحرزت التقدم الذي أحرزته في أواخر القرن التاسع عشر حيث سقطت فكرة الإنسان الطبيعي والإنسانية العامة وحل محلها إدراك تداخل العناصر التاريخية الخاصة مع الطبيعة البشرية ذاتها.
ومن ثم، طالب عصر العقل الطبيعي المادي اليهود وغيرهم بالتخلص من خصوصيتهم ليصبحوا بشرا بالمعنى العام والطبيعي المادي للكلمة.
وكان ينظر إلى اليهود الذين يؤثرون الحفاظ على خصوصيتهم الدينية أو الإثنية باعتبارهم دولة داخل دولة ، أو على أنهم جماعة قبلية في مجتمع تسود فيه مثل الليبرالية والعلمانية والاستنارة.
ويجب التنبه إلى أن دعاة الانعتاق كانوا يعادون اللهجات المحلية كافة، ومختلف الخصوصيات الإثنية، بل ويقال إن الكونت دي كليرمونت والأسقف جريجوار وهما من دعاة إعتاق اليهود شريطة أن يتخلصوا من عزلتهم كانا يبديان ضيقا شديدا من الخصوصيات الفرنسية الإثنية واللغوية المحلية البريتون والفلامنج والأوكستانيان والأوفيرنيان أكثر من ضيقهم بالخصوصية اليهودية.
إذ أن فكر الاستنارة كان يحوي هجوما على اليهود بوصفهم جماعة لها هويتها، ويغطيه سطح مصقول من القبول العام لليهودي كإنسان طبيعي، وأي إنسان يتفق مع المواصفات القومية العلمانية الجديدة، فالتسامح هنا دعوة للتخلي عن الهوية وللقضاء عليها، وذلك باسم الهوية القومية العضوية الجديدة التي تتجسد في الدولة القومية المركزية.
وأدى كل هذا في نهاية الأمر إلى ظهور اليهودي غير اليهودي.
وقد وجد اليهود أنفسهم وسط حلبة الصراع بين المسيحية والعلمانية، حيث كان العلمانيون يشيرون إلى اليهود باعتبارهم ضحية عصور الظلام المسيحية الوسيطة، أي أن اليهود تحولوا من شعب شاهد على عظمة الكنيسة إلى شعب شاهد على جبروتها وظلمها.
وتحول اليهودي، لذلك، إلى بطل من أبطال العلمانية.
وأصبح بعض العلمانيين ينظرون إلى اليهودية باعتبارها دين العقل ودين الفلاسفة الذي يؤمن بالرب الواحد دون حاجة إلى طقوس مركبة أو معجزات، أي أن اليهود واليهودية أصبحا مقولة مجردة تستخدم لضرب المسيحية والكنيسة.
وقد ولد هذا في نفوس المسيحيين صورة غير محببة لليهودي.
ولكن فريقا آخر من دعاة الاستنارة كان يتبع إستراتيجية مخالفة تماما، إذ أنهم بدلا من أن يضعوا اليهودي مقابل الكنيسة كانوا يحولون اليهودي إلى رمز للدين، أي دين، أو إلى ممثل لما كانوا يسمونه المسيحية البدائية .
وبالتالي، فإنهم بدلا من الهجوم على الكنيسة والمسيحية بشكل مباشر، وهو أمر كانت تحفه المخاطر، كانوا يسددون سهامهم إلى اليهود واليهودية والعهد القديم في هجوم مقنع على المسيحية.
وكان هذا الفريق يشير إلى تخلف اليهود والخرافات التي يؤمنون بها مثل تراث القبالاه، وإلى أن الدين اليهودي دين معاد للإنسان يشجع على العزلة وعلى عدم الولاء للدولة في وقت كان المجتمع فيه يتجه نحو العلمانية والتحرر.
لكل هذا، نجد أن عصر الاستنارة هو العصر الذي تم فيه وضع الأسس الفكرية لمعاداة اليهود وللصهيونية في الوقت نفسه في العصر الحديث، حيث نجد الأطروحات والصور الإدراكية النمطية الثابتة التي تنسب إلى اليهود قدرا كبيرا من الصفات المنفرة، وانطلاقا من ذلك اقترح تهجيرهم إلى مكان آخر حلا لهذا الوضع أي أن الصيغة الصهيونية الشاملة يكتمل تبلورها في هذه المرحلة .
ومن باب الهجوم المقنع على المسيحية، كان يطرح أن الكتاب المقدس وثيقة مزيفة، وأن أبطال العهد القديم أوغاد لا خلاق لهم ومتعصبون ضيقو الأفق مارسوا الاضطهاد الديني ضد الآخرين، وأن اليهود الذين أتوا بالعهد القديم وهو أكثر أجزاء الكتاب المقدس توحشا حسب رأيهم شعب همجي؛ قاس وفاسد.
وقام دعاة الاستنارة ببعث أطروحات الكنيسة ضد اليهود في محاولة ماكرة لاستخدام هذه الأطروحات لا ضد اليهودية وحسب وإنما ضد المسيحية باعتبار أن اليهودية أم المسيحية بل وضد كل الأديان الأخرى.
ولهذا، لم يكن الهجوم الاستناري يشن على السمات اليهودية في النسق الديني اليهودي وحسب، وإنما كان يوجه كذلك وأحيانا بالدرجة الأولى إلى تلك السمات المشتركة بين اليهودية والأديان السماوية الأخرى.
وهذا ما فعله فولتير في معجمه الفلسفي ، فهو في المدخل الخاص باليهود يعتبرهم عنصرا مستقلا مستمرا منذ أيام العبرانيين القدامى، ويستبعد أن يكون المصريون القدماء أو الفرس أو اليونان قد أخذوا قوانينهم عن اليهود، مؤكدا أن اليهود حين احتكوا بهذه الحضارات لم يتعلموا غير فنون الربا، بل ويرى أنهم شعب جاهل تماما جمع بين البخل والخرافات وكره الأمم التي تسامحت تجاههم.
إلا أنه يضيف: ولكن يجب عدم حرقهم وكأن الإبادة بديل مطروح للنقاش.
أما الفيلسوف المادي هولباخ، فقد اتهم موسى بأنه أوجد الشريعة التي فصلت اليهود عن سائر الأمم.
وأوضح في هجومه أن اليهود لا يخضعون إلا لكهانهم، ولذلك أصبحوا أعداء للجنس البشري بأسره يكنون الاحتقار لأخلاق الأمم الأخرى وقوانينها، إذ أن شريعتهم تأمرهم بأن يكونوا قساة لصوصا خونة غادرين، ومثل هذه الأعمال تعد في اليهودية عملا يرضي الرب.
ويضيف هولباخ أن اليهود اشتهروا، في الواقع، بالخداع والغش في التجارة، ويمكن افتراض أنهم إذا أصبحوا أكثر قوة فسوف يبعثون المآسي التي كثيرا ما وقعت في بلادهم.
وإن وجد بعض اليهود الذين يتسمون بالأمانة والعدل، فهذا يعني أنهم رفضوا بكل وضوح مبادئ الشريعة اليهودية التي تهدف إلى خلق مثيري المتاعب والأشرار.
وكما هو واضح، يرى هولباخ اليهود عنصرا أو شعبا واحدا.
ولكن فكر الاستنارة لم يكن البعد الوحيد في الفكر الغربي الحديث.
فمعاداة الاستنارة، والتمرد عليها، والرومانسية، كانت أبعادا ثابتة وأساسية فيها، ولا تقل عن الاستنارة نفسها في الأهمية.
وقد انعكست هذه الرومانسية تجاه اليهود في مواقف متناقضة أيضا، فتم بعث فكرة اليهودي التائه وتمجيده باعتباره نموذج البطل الرومانسي الحق.
ولكننا نلاحظ أن اليهودي التائه هو، في واقع الأمر، اليهودي الهامشي.
حتى إذا كان بطلا، فهو بطل عجائبي متجرد من صفات إنسانية متعينة.
وبالتالي، فإن تمجيد اليهودي بوصفه بطلا رومانسيا كان ينزع عنه صفاته الإنسانية وهي الخطوة الإدراكية الأولى نحو معاداة اليهود.
كما وجه فلاسفة الرومانسية النقد إلى اليهودية باعتبارها ديانة لاروح فيها.
وقد يكون من المفيد هنا أن نشير إلى موقف عمانويل كانط وهيجل باعتبارهما ممثلين أساسيين للرؤية الغربية شبه الدينية والعلمانية للعقيدة اليهودية.
يصدر كانط عن الإيمان بأن المسيحية هي أقرب الديانات إلى الديانة الأخلاقية الطبيعية التي بشر بها.
وهي ديانة تستند هي وتعاليمها الأخلاقية والروحية إلى الحب الخالص.
ويقف هذا على الطرف النقيض من اليهودية، فهي مجرد كيان قومي سياسي، وهي ديانة برانية تفتقر إلى المثالية الروحية؛ لا تنمي الحس الخلقي الداخلي، وتتطلب الخضوع للقانون والشريعة بشكل جاف.
وقد أشار كانط أيضا إلى أن العقيدة اليهودية عقيدة دنيوية لا تعرف فكرة الخلود وهي فكرة أساسية عند كانط ، وأن المشيحانية اليهودية نزعة قومية سياسية منغلقة وأنها حولت الشعب اليهودي إلى عدو لكل الشعوب.
وأشار كانط إلى يهود عصره فبين أنهم يشتهرون بالغش والخداع ويشتغلون بالتجارة والربا.
ولا يوجد حل للمشكلة إلا من خلال القتل الفكري الرحيم وذلك بالقضاء على اليهودية وإحلال دين صاف طاهر أخلاقي محلها أي المسيحية .
وقد استقى كانط هذه الفكرة الخاطئة من إسبينوزا ومندلسون.
ولكن الموقف السلبي لكانط من اليهودية لم يؤثر على علاقته بمن عرفهم من أعضاء الجماعات اليهودية.
وقد تأثر الفكر الغربي برؤية كانط لليهودية وللدين بشكل عام بما في ذلك المفكرون الغربيون اليهود ، فنجد أن كثيرا من مفكري عصر الاستنارة من اليهود يميزون بين الجوهر العقائدي لليهودية، وهو الجوهر العالمي الذي لا يتنافى مع العقل الإنساني والحس الخلقي من جهة، والشعائر التي تتسم بالخصوصية والقومية، من جهة أخرى.
كما أن كثيرا من المفكرين الغربيين كانوا يفرقون بشكل ساذج بين المسيحية باعتبارها دين القلب والحس الديني الجواني، واليهودية بوصفها عقيدة العقل والتعاقد البراني وهو تمييز امتد ليطبق على الفرق بين المسيحية والإسلام .
وقد ترك فكر كانط أثرا عميقا في دعاة الاستنارة من اليهود مثل سولومون مايمون ولازاروس بنديفيد وماركوس هرتز، كما تأثر بفكره في مرحلة لاحقة هرمان كوهين وسولومون ستاينهايم وفرانز روزنزفايج وإن كان تأثرهم به بدرجة أقل .
وقد تأثر دعاة اليهودية الإصلاحية بكانط، حيث كانوا يرون أن اليهودية هي أساسا نظام أخلاقي، وهذا قريب للغاية من تصور كانط للدين المثالي.
وقد استمر هيجل في الاتجاه نفسه حيث تأثر هو الآخر برأي مندلسون القائل بأن اليهودية هي مجموعة من القوانين الموحى بها وليست حقيقة موحى بها.
ويتسم موقف هيجل من اليهودية، بقدر من العداء في كتاباته الدينية الأولى، حيث كان يفرق بين العقيدة الشعبية الوثنية اليونانية القديمة التي تتسم بالكهنوتية باعتبار أن الإله كامن في الجمال من جهة، والمسيحية واليهودية من جهة أخرى، باعتبارهما عقائد تدور كلها حول كتاب مقدس يحتوي على قوانين تفرض على الإنسان من الخارج في حالة اليهودية أو حول حقيقة مقدسة واقعة الصلب في حالة المسيحية.
ولكن هيجل تخلى عن موقفه هذا في مرحلة لاحقة وأخذ ينظر إلى تاريخ الأديان بطريقة يقال لها جدلية.
ويرى هيجل أن العقيدة تصبح برانية وجافة إن لم يتحد المقدس بالزمني، ولكنها تفتقر إلى الجدية إن لم يكن هناك انفصال بينهما.
ومن ثم، فإن العبادة اليونانية والإحساس اليهودي بالقداسة يقفان على قدم المساواة، فالعبادة اليونانية للتماثيل الجميلة تنطوي على قدر من الحقيقة، فثمة قداسة في الجمال.
ولكن الإنسان هو صانع هذه التماثيل، والإنسان متناه والتماثيل من ثم متناهية، ولكن تناهيها يجعلها زائفة رغم جمالها.
ولذا، قامت الفلسفة القديمة بنزع القداسة من هذه التماثيل.
وهذا أيضا ما أنجزته اليهودية منذ البداية، فالإله في اليهودية متجاوز للطبيعة والإنسان ومن ثم تصبح التماثيل وأشكال الجمال الطبيعي والمادي غير مقدسة.
ولكن هذا الإنجاز اليهودي له ثمنه الفادح، فهو يعني انفصال الإنسان عن الخالق ولا يمكنه أن يمتزج معه ويتحد به من خلال الحب.
فعبادته للإله مبعثها الخوف والرهبة.
وتأخذ التجربة الدينية اليهودية شكل الطاعة العمياء البرانية للقانون الشريعة والرغبة في الثواب ولا يوجد فيها أي أساس للروحانية، فهي تشكل انفصالا كاملا للموضوع عن الذات.
ويرى هيجل أن هذا هو السبب في أن العالم الوثني الروماني كان يطرح مفهوما عالميا للحقيقة على عكس اليهودية التي تؤمن بإله عالمي ولكنها ظلت حبيسة خصوصيتها القبلية والقومية.
ويرى هيجل أن المسيحية تحقق المثل اليوناني واليهودي معا، إذ يخرج الإله من ذاته ليصبح إنسانا ومن ثم يصبح الإنسان إلها وموقف هيجل من اليهودية يدل على عدم معرفته باليهودية التلمودية والقبالية، التي يتم فيها الاتحاد الكامل بين الخالق والمخلوق، والتي لا تختلف كثيرا عن القبالاه المسيحية والتصوف الحلولي المسيحي التي تأثر بها هيجل من خلال أعمال جيكوب بومه وأوتينجر .
وهذه الرؤية أثرت في كتابات فيبر من بعده وأثرت كذلك في الموقف المسيحي الغربي من الإسلام، إذ قرنت اليهودية بالإسلام .
وقد أثر هيجل بشكل عميق في كثير من المفكرين اليهود مثل سمسون هيرش وصمويل هيرش وموسى هس وهنريسن جرايتس.
وثمة مكون هيجلي قوي في الفكر الصهيوني، خصوصا التصور الصهيوني للتاريخ.
ولا شك في أن هذا الوصف لليهودية لا يخلق جوا من التعاطف مع أتباع هذه العقيدة.
ولكن فكر معاداة الاستنارة الرومانسي كان يشكل أساسا قويا لمعاداة اليهود في جانب آخر من جوانبه.
فهو فكر يرفض فكرة الإنسان الطبيعي العام ويؤكد الخصوصية.
ويرى أن لكل أمة عبقرية خاصة وسمات أزلية يحملها من ينتمي إلى هذه الأمة عن طريق الوراثة والتنشئة، وهو ما سميناه بفكرة الشعب العضوي التي تبدت في تأكيد خصوصية اليهود كشعب عضوي منفصل عن غيره من الشعوب وهذه علمنة لفكرة الشعب الشاهد ، فهو شعب ذو خصائص ثقافية واقتصادية ودينية فريدة وله علاقته العضوية بأرضه.
ومن ثم، تنشأ فكرة ضرورة استرجاع اليهود إلى أرضهم فلسطين كي يحققوا الوحدة العضوية المطلوبة ويحققوا هويتهم.
ويلاحظ أن هذه الرؤية يكسوها سطح مصقول من حب اليهود والتحيز لهم، ولكنها تضمر تضمينات معادية لهم أو تفترض أنهم شعب عضوي سامي آسيوي لا ينتمي إلى التشكيلات العضوية الآرية في الغرب، وأنه لو مكث داخل هذه التشكيلات لأصبح عنصرا مرضيا مخربا مصابا بازدواج الولاء، وبالتالي لا يمكن دمجه في المجتمعات التي يوجد فيها ولابد من طرده، وهو ما سميناه الشعب العضوي المنبوذ .
وقد تبنى دعاة النظريات العرقية والقومية العضوية الرأي القائل بأن الصراع الحقيقي والحتمي هو الصراع بين الأجناس والقوميات المختلفة وليس الصراع بين الطبقات والفئات المختلفة داخل التشكيل القومي الواحد.
ومن ثم، أصبح اليهود، كشعب عضوي منبوذ، عنصرا مهما، إذ أن الجماعة العضوية تحتاج إلى جماعة عضوية أخرى تكون بمنزلة الأداة حتى تحدد هويتها من خلال رفضها لها.
كما أن اليهودي المندمج الذي يتقمص شخصية غير شخصيته، على نحو ما يتصور دعاة الفكر القومي العضوي، يقف بتفككه وفقدانه هويته شاهدا على تماسك الأمم العضوية.
وهكذا، نجد أن التيارين الأساسيين في الحضارة الغربية الحديثة ينطويان على قدر كبير من العداء لليهود: يتمثل الأول في دعوة اليهود إلى الاندماج بعد أن يفقدوا كل خصوصية وتميز، أما الثاني فيقرر ابتداء أنهم لا يمكنهم الاندماج.
ورغم اختلاف التيارين ظاهريا، فإنهما يتفقان على رفض اليهودي.
وهناك عنصر آخر في الفكر الاجتماعي الغربي ساهم بدوره في صياغة الرؤية الغربية الحديثة لليهود، ويتمثل فيه هذا الانقسام الذي لاحظناه بين مفكري عصر الاستنارة، إذ كانت بعض العناصر البورجوازية الثورية تنظر إلى اليهود باعتبارهم عنصرا مهما لاستمرار الوجود الإقطاعي.
وكان كبار ممولي اليهود قريبين بالفعل من النخبة الحاكمة يشكلون جماعة وظيفية وسيطة تمد أعضاء هذه النخبة بما يحتاجون إليه من أموال وبضائع، وهو ما كفل لهم شيئا من الاستمرار ويسر ضرب البورجوازيات الصاعدة.
ولكن الفريق الأكبر من المفكرين من اليمين واليسار كان يرى أن اليهود مرتبطون عضويا بالبورجوازية والاقتصاد الجديد والليبرالية السياسية.
وكان روتشيلد هناك دائما ينهض دليلا عمليا محسوسا يوهم بصدق هذه النظريات.
وبطبيعة الحال، كانت قطاعات المجتمع المرتبطة اقتصاديا أو وجدانيا بالاقتصاد الزراعي القديم تهاجم اليهود كتجار يحملون قيم التنافس والتجارة والعلمانية.
وكان دعاة القومية السلافية المعروفة بعدائها للغرب المنحل ولأفكار الرأسماليين الماديين ، يرون اليهود بتكالبهم المفترض على الثروة وبتفككهم الاجتماعي والذي كان حقيقة مادية بالنسبة لقطاعات كبيرة من أعضاء الجماعات اليهودية في نهاية القرن التاسع عشر شاهدا حيا على هذه المادية.

شرح حديث إذا جاء الليل من ههنا وذهب النهار من ههنا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب وقت فطر الصائم.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا وكيع حدثنا هشام ح وحدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن هشام المعنى، قال هشام بن عروة عن أبيه عن عاصم بن عمر عن أبيه رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا جاء الليل من ههنا وذهب النهار من زاد مسدد : وغابت الشمس فقد أفطر الصائم .
بعدما ذكر أبو داود باب وقت إفطار الصائم، يعني: الوقت الذي ينتهي فيه السحور ويمسك الإنسان عن السحور ذكر الوقت الذي يبدأ فيه الأكل عند الإفطار، وهو بغروب الشمس، كما جاء في القرآن وكما جاء في السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأورد أبو داود حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا جاء الليل من ههنا أي: المشرق وذهب النهار من ههنا أي: المغرب فقد أفطر الصائم زاد أحد شيخي أبي داود وهو مسدد : وغربت الشمس يعني: أنه ذهب النهار وجاء الليل والشمس قد حصل غروبها فإنه عند ذلك يأتي وقت الإفطار، وهذا أمر مشاهد ومعاين يعرفه الخاص والعام الحضري والبدوي وكل يعرف ذلك، وهذا من تيسير الشريعة وأحكامها وأنها مبنية على اليسر وعلى شيء يفهمه الخاص والعام.
وقوله: فقد أفطر الصائم يعني: جاء وقت فطره، فإذا كان عنده طعام فإنه يأكل، وإذا لم يكن عنده طعام فإنه ينوي الإفطار.
تراجم رجال إسناد حديث إذا جاء الليل من ههنا وذهب النهار من ههنا ... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المحدث الفقيه أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا وكيع .
وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام .
هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود .
عبد الله بن داود الخريبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا مسلما .
عن هشام المعنى قال هشام بن عروة عن أبيه .
هشام بن عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عاصم بن عمر .
عاصم بن عمر ثقة، ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن أبيه .
أبوه عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أمير المؤمنين وثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة فرضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
حكم الوصال إلى السحر قوله: فقد أفطر الصائم يعني: جاء وقت الإفطار، وأبيح له أن يأكل، وإذا لم يوجد شيء من الأكل ينوي الإفطار وينوي أنه انتهى صومه وأنه لا يزيد على ذلك صوما.
ومن أراد أن يواصل فليواصل إلى السحر، فإذا كان أراد أن يواصل فقد جاء في الحديث الصحيح تجويز الوصال إلى السحر، وذلك في قوله: فأيكم أراد أن يواصل فليواصل إلى السحر ؛ و الخطابي يقول: وفيه دليل على بطلان الوصال.
ولعله يقصد الوصال المطلق الذي يوصل فيه بين الليل والنهار الذي بعده، أو أنه يرى أنه لا يواصل في الليل، ولكن الحديث جاء في الصحيح وفيه: من أراد أن يواصل فليواصل إلى السحر .
وقول العامة: إذا لم يجد الإنسان ما يفطر عليه يمص أصبعه هذا ليس له أساس.
شرح حديث ... انزل فاجدح لنا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد حدثنا سليمان الشيباني قال: سمعت عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه يقول: سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صائم، فلما غربت الشمس قال: يا بلال انزل فاجدح لنا.
قال: يا رسول الله لو أمسيت.
قال: انزل فاجدح لنا.
قال: يا رسول الله إن عليك نهارا.
قال: انزل فاجدح لنا.
فنزل فجدح، فشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: إذا رأيتم الليل قد أقبل من ههنا فقد أفطر الصائم.
وأشار بأصبعه قبل المشرق .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه قال: سرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر وهو صائم، فلما غربت الشمس قال لبلال : انزل فاجدح لنا والجدح هو: خلط السويق بالماء؛ وذلك بأن يحرك بالمجدح، والمجدح هو: عود يحرك به الشيء الذي يوضع في الماء حتى يلين وحتى يستساغ شربه.
وقوله: لو أمسيت يعني: كأنه فهم أن الإفطار يكون عندما يذهب هذا الضياء الذي يكون بعد الشمس، فالرسول أمره مرة ثانية بأن ينزل فقال: إن عليك نهارا وكأنه فهم أن النهار هو الضياء الموجود بعد الشمس، فقال: انزل فنزل ففعل، وشرب النبي صلى الله عليه وسلم، ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أقبل الليل من ههنا وأشار بيده إلى المشرق فقد أفطر الصائم وهذا مثل الذي قبله.
تراجم رجال إسناد حديث ... انزل فاجدح لنا ... قوله: حدثنا مسدد عن عبد الواحد .
عبد الواحد بن زياد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سليمان الشيباني .
سليمان بن أبي سليمان أبو إسحاق الشيباني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت عبد الله بن أبي أوفى .
عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا الإسناد رباعي، وهي أعلى الأسانيد عند أبي داود .
ما يستحب من تعجيل الفطر شرح حديث لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر .... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يستحب من تعجيل الفطر.
حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن محمد يعني: ابن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر؛ لأن اليهود والنصارى يؤخرون .
أورد أبو داود باب ما يستحب من تعجيل الفطر.
يعني: أنه يستحب تعجيل الإفطار بعد تحقق الغروب، والسحور يستحب تأخيره إلى طلوع الفجر.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة مرفوعا: لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر؛ لأن اليهود والنصارى يؤخرون فأرشدهم إلى أنهم يفعلون ما فيه مصلحة لهم، وهي أنهم يأخذون بالشيء الذي شرع لهم، وفي نفس الوقت أيضا يخالفون اليهود والنصارى الذين جاءت السنة بمخالفتهم في أمور كثيرة، فتعجيل الإفطار فيه مصلحة وهي عدم إنهاك النفس وعدم إتعابها وعدم المشقة عليها بطول المكث في الصيام الذي يكون عليها معه مشقة، وأيضا فيه المخالفة لليهود والنصارى، ومحل الشاهد من ذلك قوله: لا يزال الدين ظاهرا .
وفسر قوله: ظاهرا بأنه غالب، وفسر بأنه قوي، وفسر بتفسيرات متقاربة، والمقصود بذلك: كون المسلمين يتمسكون بدينهم ويأخذون بشرائع دينهم، فهذا يدل على قوة إيمانهم وعلى قوة يقينهم، وأيضا في ذلك مخالفة لأعدائهم اليهود والنصارى.
تراجم رجال إسناد حديث لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر ... قوله: حدثنا وهب بن بقية .
وهب بن بقية الواسطي ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي .
عن خالد .
خالد هو ابن عبد الله الواسطي الطحان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد يعني: ابن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة .
محمد بن عمرو و أبو سلمة و أبو هريرة قد مر ذكرهم.
شرح حديث عائشة في تعجيل رسول الله الإفطار والصلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي عطية قال: دخلت على عائشة رضي الله عنها أنا و مسروق فقلنا: يا أم المؤمنين رجلان من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أحدهما يعجل الإفطار ويعجل الصلاة، والآخر يؤخر الإفطار ويؤخر الصلاة، قالت: أيهما يعجل الإفطار ويعجل الصلاة؟ قلنا: عبد الله .
قالت: كذلك كان يصنع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أنه دخل عليها أبو عطية و مسروق بن الأجدع وقالا لها: رجلان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدهما يعجل الإفطار ويعجل الصلاة والثاني يؤخر الصلاة ويؤخر الإفطار، فقالت: أيهما يعجل الصلاة والإفطار؟ قالا: عبد الله يعني: ابن مسعود فقالت: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل فهذا يدل على ما ترجم له المصنف من استحباب تعجيل الإفطار؛ لأن هذا هو الذي كان يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما الرجل الثاني فهو أبو موسى الأشعري ، كما جاء ذلك في صحيح مسلم ، فعبد الله بن مسعود هو الذي كان يعجل و أبو موسى الأشعري هو الذي كان يؤخر.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة في تعجيل رسول الله الإفطار والصلاة قوله: حدثنا مسدد حدثنا أبو معاوية .
أبو معاوية هو محمد بن خازم الضرير الكوفي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
الأعمش سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمارة بن عمير .
عمارة بن عمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عطية .
أبو عطية هو مالك بن عامر الوادعي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة ، و مسروق بن الأجدع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: دخلت على عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما يفطر عليه شرح حديث إذا كان أحدكم صائما فليفطر على التمر .... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يفطر عليه.
حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد بن زياد عن عاصم الأحول عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان بن عامر عمها رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان أحدكم صائما فليفطر على التمر، فإن لم يجد التمر فعلى الماء؛ فإن الماء طهور .
أورد أبو داود باب ما يفطر عليه، يعني: الأكل الذي يأكله الإنسان أول ما يأكله عند انتهاء صومه، وقد جاء في السنة أنه يفطر على رطب، فإن لم يجد فعلى التمر، فإن لم يجد فعلى الماء.
وقد أورد أبو داود حديث سلمان بن عامر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان أحدكم صائما فليفطر على التمر، فإن لم يجد فعلى، الماء فإنه طهور ، وهنا ذكر التمر وذكر الماء، وفي الحديث الذي بعده ذكر الرطب ثم التمر ثم الماء، ولعل ذكر التمر والاقتصار عليه دون الرطب إنما هو لأن الرطب لا يأتي في كل وقت وإنما يأتي في وقت الثمرة، وأما التمر فإنه موجود في السنة كلها، فذكره والاقتصار عليه إنما هو لأنه هو الدائم عند الناس في أيام السنة كلها، بخلاف الرطب فإنه لا يكون عندهم إلا في وقت معين، إذ إنه لم يكن يوجد عندهم إلا في وقت الثمرة، وهذا يدل على أن التمر أو الرطب أحسن شيء يأكله الإنسان عند إفطاره، ليدخل إلى جوفه ذلك الشيء الحلو، وقد مر في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم مدح التمر فقال: نعم السحور التمر .
وقد جاءت السنة بالتحنيك بالتمر، فالمولود أول شيء يدخل إلى جوفه هو التمر، وذلك بأن يمضغ ثم يدلك به حنكه حتى يكون أول شيء يدخل إلى جوفه هو حلاوة التمر.
وقوله: فإن الماء طهور هذا مدح له، وبيان أنه موصوف بهذا الوصف الطيب، والماء من نعم الله عز وجل، وقد قال الله تعالى في القرآن: وأنزلنا من السماء ماء طهورا الفرقان: .
تراجم رجال إسناد حديث إذا كان أحدكم صائما فليفطر على التمر ... قوله: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد بن زياد عن عاصم الأحول .
عاصم بن سليمان الأحول ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حفصة بنت سيرين .
حفصة بنت سيرين ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
عن الرباب .
الرباب مقبولة، أخرج لها البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن سلمان بن عامر .
سلمان بن عامر رضي الله عنه هو عم الرباب ، وهو صحابي أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
والحديث ضعفه الألباني من أجل الرباب ؛ لأنها مقبولة، ولكن الحديث الذي بعده هو بمعناه، وليس فيه إلا زيادة أنه طهور، وليس فيه ذكر الرطب، وعدم ذكر الرطب في هذا الحديث يدل عليه ذكره في الحديث الآخر، فإذا كانت الثلاثة موجودة فيبدأ بالرطب ثم التمر، فإذا كان الرطب موجودا فيبدأ به، وإن لم يكن موجودا ينتقل إلى التمر، والتمر يكون موجودا في طول السنة، والرطب لا يوجد إلا في وقت الثمرة، فإن لم يوجد التمر ينتقل إلى الماء.
فهذا الحديث وإن كان فيه كلام إلا أن الحديث الآخر يدل عليه.
شرح حديث كان رسول الله يفطر على رطبات .... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق حدثنا جعفر بن سليمان حدثنا ثابت البناني أنه سمع أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر على رطبات قبل أن يصلي، فإن لم تكن رطبات فعلى تمرات، فإن لم تكن حسا حسوات من ماء .
أورد أبو داود حديث أنس ، وفيه بيان ما كان يفطر عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه كان يفطر على رطبات، فإن لم يجد أفطر على تمرات، وإلا حسا حسوات من ماء، وكان ذلك قبل أن يصلي، يعني: أنه لا يؤخر الإفطار إلى بعد الصلاة؛ لأن هذا فيه موافقة لليهود والنصارى، وإنما عليه أن يبادر بالإفطار بعد تحقق الغروب.
وقوله: حسا حسوات يعني: أنه شرب عدة مرات، لكن ليس معنى ذلك أنه يكثر الشرب؛ لأن كلمة تمرات وكلمة رطبات تشير إلى القلة أو التقليل، والحسوات هي بمعناها، يعني: أنه يمكن أنه كان يشرب ثلاثة أنفاس، يعني: أنه يقسم شربه على ثلاثة أنفاس.
ترجم رجال إسناد حديث كان رسول الله يفطر على رطبات قوله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا جعفر بن سليمان .
جعفر بن سليمان صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا ثابت البناني .
ثابت بن أسلم البناني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أنه سمع أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
القول عند الإفطار شرح حديث كان رسول إذا أفطر قال ذهب الظمأ ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب القول عند الإفطار.
حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيى أبو محمد حدثنا علي بن الحسن أخبرني الحسين بن واقد حدثنا مروان يعني: ابن سالم المقفع قال: رأيت ابن عمر رضي الله عنهما يقبض على لحيته فيقطع ما زاد على الكف، وقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفطر قال: ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب القول عند الإفطار، أي: الشيء الذي يقوله عند إفطاره.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أفطر قال: ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله والظمأ هو: العطش الذي كان موجودا من قبل بسبب الصيام، وهو يذهب بشرب الماء.
وقوله: وابتلت العروق يعني: التي كانت قد يبست بسبب الإمساك والامتناع عن الأكل والشرب.
وقوله: وثبت الأجر إن شاء الله يعني: أن العمل الصالح قد تم وانتهى، وأن الأجر قد حصل، وهذا ليس دعاء وإنما هو إخبار؛ لأن الجمل قبله كلها إخبار.
وقوله: إن شاء الله يعني: حتى لا يكون الإنسان جازما بالشيء، وليس الأمر كما تقوله المعتزلة من أن الجزاء إنما هو عوض عن العمل وأنه ليس هناك فضل، بل الفضل لله عز وجل في الجزاء على الأعمال، وليست القضية قضية معاوضة بين الله عز وجل والناس، بل الله متفضل عليهم بالأجر والثواب كما أنه هو المتفضل عليهم بالعمل الذي كان سببا في الأجر والثواب، فالله عز وجل تفضل عليهم بالتوفيق للعمل وتفضل عليهم بالجزاء على العمل، فلله الفضل أولا وآخرا على التوفيق للأعمال الصالحة، وعلى حصول الأعمال الصالحة.
وقد جاء في الحديث: للصائم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه ، ففرحته عند فطره لأنه أتم العبادة؛ فهو يفرح لأنه أتى بشيء مشروع تعبده الله تعالى به يرجو ثوابه، وفرحته عند لقاء ربه حيث يجد ثواب الله عز وجل على ذلك العمل الذي عمله لله عز وجل.
فيقال: إن شاء الله للتبرك بذكر الله عز وجل، وقال بعض أهل العلم: إن هذا فيه إشارة إلى أن الأمر كله إلى الله عز وجل، وأنه كله بيد الله سبحانه وتعالى، وليست القضية قضية معاوضة بين الله تعالى وخلقه كما تقوله المعتزلة، وأن دخول الجنة إنما هو عوض عن العمل الصالح، بل الله تعالى هو المتفضل بالأعمال الصالحة وبالتوفيق لها، ثم إنه سبحانه هو المتفضل بالثواب علها.
وقوله: رأيت ابن عمر يقبض على لحيته فيقطع ما زاد على الكف .
وأورد أبو داود عن ابن عمر أنه كان يقبض بكفه على لحيته فيقطع ما زاد على الكف، يعني: ما زاد على القبضة، وهذا فعل ابن عمر رضي الله عنه ثابت عنه، ولكن الذي ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لم يكن يأخذ من لحيته شيئا، فالأخذ بما علم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المتعين، وأما ابن عمر رضي الله عنه فلا يؤخذ بقوله ولا يعول على فعله، وإنما يعول على ما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أنه كان لا يأخذ في لحيته شيئا.
وقوله: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفطر قال: ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله يعني: إنه كان إذا أفطر قال هذا الكلام.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله إذا أفطر قال ذهب الظمأ .. قوله: حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيى أبو محمد .
عبد الله بن محمد بن يحيى أبو محمد الطرسوسي المعروف بالضعيف ، و لقب الضعيف لهزاله ونحولة جسمه وكثرة عبادته، هذا هو وجه تلقيبه بالضعيف ، وليس ما قد يتبادر إلى الذهن من أنه ضعيف في الرواية؛ لأن هناك نسبا تأتي قد لا تتبادر إلى الذهن، وقد يتبادر إلى الذهن غيرها، مثل لقب هذا: الضعيف ؛ فإنه قد يفهم منه لاسيما إذا كان الكلام في الرجال وحول الرجال أنه ضعيف من حيث الرواية، وإنما هو ضعيف من حيث الجسم، ومثله راو آخر يلقب الضال؛ لأنه ضل في طريق مكة وضاع، فصار يلقب الضال ، وقد يتبادر إلى الذهن أنه من الضلال الذي هو ضد الهدى، وإنما ضل الطريق فقيل له: الضال ، ومثل ذلك خالد الحذاء ، فقد يتبادر إلى الذهن أنه كان يصنع الأحذية ويبيعها، وهو إنما كان يجلس عند الحذائين، وكذلك يزيد الفقير الذي قد يظن أنه فقير من جهة المال، وإنما كان يشكو فقار ظهره فقيل له: الفقير ، فهي نسبة إلى غير ما يتبادر إلى الذهن.
وعبد الله بن محمد بن يحيى أبو محمد الملقب الضعيف هو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا علي بن الحسن .
علي بن الحسن بن شقيق ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني الحسين بن واقد .
الحسين بن واقد ثقة له أوهام، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا مروان يعني: ابن سالم المقفع .
مروان بن سالم المقفع مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
قال: رأيت ابن عمر .
عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، وقد مر ذكره.
شرح حديث اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا هشيم عن حصين عن معاذ بن زهرة أنه بلغه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أفطر قال: اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت .
أورد أبو داود هذا الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أفطر قال: اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت وهذا الحديث مرسل؛ لأنه قال: بلغه أن النبي صلى الله عليه وسلم كذا، فلم يذكر الواسطة، وعلى هذا فهو غير صحيح، ولكن الإنسان إذا دعا بهذا الدعاء أو بغيره من الأدعية التي لا يعتقد أنها سنة ولا يعتبر أنها ثابتة ولا يعتقد أنه حين يقولها يأتي بسنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما يعتقد أنه يدعو بدعاء يرجو من الله تعالى قبوله عند أداء هذه العبادة، ويسأل الله تعالى له المغفرة فلا بأس بذلك، ولكن كونه يقول: هذه سنة ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجوز ذلك إلا بعد ثبوتها عن النبي عليه الصلاة والسلام، وهذا لم يثبت؛ لأنه جاء من طريق مرسلة غير ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث ... اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت قوله: حدثنا مسدد حدثنا هشيم .
هشيم بن بشير الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حصين عن معاذ بن زهرة .
حصين هو ابن عبد الرحمن مر ذكره، ومعاذ بن زهرة مقبول، أخرج له أبو داود .
فمع كونه أرسله والواسطة محذوفة فالمرسل أيضا مقبول يحتاج إلى متابعة، ولو كان ثقة فعلة الإرسال والانقطاع موجودة.
الفطر قبل غروب الشمس شرح حديث أسماء أفطرنا يوما في رمضان في غيم في عهد رسول الله ..... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الفطر قبل غروب الشمس.
حدثنا هارون بن عبد الله و محمد بن العلاء المعنى قالا: حدثنا أبو أسامة حدثنا هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما قالت: أفطرنا يوما في رمضان في غيم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم طلعت الشمس قال أبو أسامة : قلت لهشام : أمروا بالقضاء؟ قال: وبد من ذلك؟ .
أورد أبو داود باب الفطر قبل غروب الشمس، يعني: إذا حصل الإفطار قبل غروب الشمس ثم تبين أن الغروب ليس بصحيح وأنه لم يقع بعد غروب الشمس؛ وأن ما وقع من الفطر كان قبل غروبها ، فهل يتعين القضاء أو أنه لا قضاء؟ جمهور العلماء على أن عليه أن يقضي، وبعضهم قال بأنه لا يقضي قياسا على الناسي.
وأورد أبو داود حديث أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما أنهم أفطروا في يوم غيم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم طلعت الشمس، يعني: ظهرت الشمس وتبين أنها لم تغرب، وأنهم أفطروا في النهار، فقال أبو أسامة الذي يروي عن هشام : وهل قضوا؟ قال: وهل بد من القضاء؟ يعني: أنه لابد من القضاء، لأنهم حصل منهم الإفطار في وقت لا يجوز لهم الإفطار، وهذا لا يشبه الناسي؛ لأن الناسي غير مكلف أما هذا فهو مكلف، يعني: أن بإمكانه أن ينتظر وأن يحتاط، وبدلا من أن يستعجل ينتظر، وبدلا من أن يتقدم يتأخر، فجمهور أهل العلم على أن من أفطر قبل غروب الشمس فعليه القضاء، وبعضهم قال: إنه لا قضاء عليه قياسا على النسيان.
والصحيح أن عليه أن يقضي إذا حصل منه ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث أسماء أفطرنا يوما في رمضان في غيم في عهد رسول الله ... قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
و محمد بن العلاء .
محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قالا: حدثنا أبو أسامة .
أبو أسامة حماد بن أسامة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر .
هشام بن عروة ثقة مر ذكره، و فاطمة بنت المنذر بن الزبير ابنة عم هشام ، وهي زوجته، و هشام يروي عن زوجته فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام ، وهي ثقة أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
عن أسماء بنت أبي بكر .
أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها وعن أبيها وعن الصحابة أجمعين، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة الإتيان بدعاء ذهب الظمأ ... في الصيف وغيره السؤال: حديث: ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله هل هذا الإخبار خاص بمن حصل له ذلك في حال الصيف، أم يقوله الذي صام وإن لم يشعر بجفاف عروق ولا ظمأ؟ الجواب: الذي يبدو أنه يقال مطلقا؛ لأن الظمأ يوجد ولكنه يتفاوت.
وهذا الذكر يقال قبل الإفطار أو بعده، والأمر في هذا واسع.
وجه ذكر فعل ابن عمر في أخذه من لحيته في كتاب الصيام السؤال: ما هو الارتباط بين قول مروان بن سالم المقفع : رأيت ابن عمر يقبض على لحيته فيقطع ما زاد على الكف، وذكر الدعاء الذي يقال عند الإفطار في حديث واحد؟ الجواب: كأنه ذكر حديثين عنه، أحدهما يتعلق بفعله والآخر يتعلق بالصيام.
حكم أخذ الإعانات من الحكومات الكافرة السؤال: أنا مسلم أقيم بفرنسا، والحكومة الفرنسية تمنح إعانات للمقيمين كالمنح العائلية ومنحة البطالة وغيرها، فهل يجوز لنا أخذ هذه الإعانات؟ الجواب: إذا كان الإنسان محتاجا فيجوز له أن يأخذ.
حكم الاعتماد على التوقيت في طلوع الفجر وغروب الشمس السؤال: الآن أذان الفجر وأذان المغرب إنما هما مبنيان على التوقيت وليس على طلوع الفجر ولا على غروب الشمس، فهل لنا الاعتماد على ذلك في الصيام؟ الجواب: المؤذنون ليسوا على حد سواء، ففيهم الذين يجتهدون ويعتنون، وفيهم الذين ليس عندهم الدقة ولا العناية التامة، وقد يكون الفرق بين التوقيت والواقع شيئا يسيرا، فمثلا بعد غروب الشمس يتأخرون عن الأذان دقائق للاحتياط.
والناس يصلون الفجر بعد دخول وقت الفجر؛ لأن الصلاة تكون بعد الأذان بخمس وعشرين دقيقة أو بعشرين دقيقة، لكن ينبغي تحري الأذان وقت طلوع الفجر؛ لأن النساء يصلين بمجرد سماع الأذان.
مقدار الوقت بين الأذان الأول والأذان الثاني في الفجر السؤال: كم الوقت بين الأذان الأول والأذان الثاني في الفجر؟ الجواب: لا أعلم تحديد ذلك بالضبط، ولكن لابد أن يكون وقتا كافيا لأن يصلي الإنسان وتره إذا كان قد استيقظ وهو لم يصل، أو يكفيه إذا كان يريد أن يتسحر، فالوقت الكافي يمكن أن يكون في حدود الساعة أو قريبا من الساعة، ومثل هذا الوقت وقت طيب.
معنى قول ابن عمر تراءى الناس الهلال السؤال: في حديث ابن عمر قال: تراءى الناس الهلال والظاهر من الحديث أنها ليست شهادة واحدة؛ لأن الناس رأوه، فما هو معنى الحديث؟ الجواب: الناس لم يروه، وإنما رآه ابن عمر فقط، وكونهم كانوا يتراءونه معناه: أن الكل كانوا يبحثون عنه ولكن ما كل من ينظر يحصله، ولا كل من يبحث عنه يحصله، وكثير من الناس ينظرون في السماء ولا يحصلونه، لكن ابن عمر حصله.

أحدها : أنه على لام العلة والمعلل تقديره ، ولأن الله مع المؤمنين كان كيت وكيت .
والثانى : أن التقدير : ولأن الله مع المؤمنين امتنع عنادهم .
والثالث أنه خبر مبتدأ محذوف .
أى : والأمر أن الله مع المؤمنين .
والوجه الأخير يقرب فى المعنى من قراءة الكسر لأنه استئناف .
هذا وما جرينا عليه من أن الخطاب فى قوله تعالى إن تستفتحوا .
.
للمشركين هو رأى جمهور المفسرين .
ومنهم من يرى أن الخطاب فى الآية الكريمة للمؤمنين ، وعليه يكون المعنى : إن تستفتحوا .
.
.
أى تطلبوا أيها المؤمنون النصر على أعدائكم فقد جآءكم الفتح أى : فقد جاءكم النصر من عند الله كما طلبتم .
وإن تنتهوا أى عن المنازعة فى أمر الانفال ، وعن التكاسل فى طاعة الله ورسوله ، فهو أى هذا الانتهاء خير لكم .
وإن تعودوا إلى المنازعات والتكاسل نعد عليكم بالإنكار وتهييج الأعداء .
ولن تغني عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت أى : ولن تفيدكم كثرتكم شيئا مهما كثرت إن لم يكن الله معكم بنصره .
وأن الله تعالى مع المؤمنين الصادقين فى إيمانهم وطاعتهم له .
والذى يبدو لنا أن كون الخطاب للكافرين أرجح ، لأن أسباب النزول تؤيده ، فقد سبق أن بينا أن الكافرين عند خروجهم إلى بدر تعلقوا بأستار الكعبة وقالوا : اللهم انصر اهدى الجندين .
.
وأن أبا جهل قال حين التقى القوم : اللهم أينا أقطع للرحم .
.
فأحنه الغداة .
قال ابن جرير : فكان ذلك استفتاحه ، فأنزل الله فى ذلك إن تستفتحوا فقد جآءكم الفتح .
.
.
ولعل مما يرجح أن الخطاب فى قوله تعالى إن تستفتحوا .
.
.
للكافرين ، أن بعض المفسرين كان جرير وابن كثير ساروا فى تفسيرهم للآية على ذلك ، وأهملوا الرأى القائل بأن الخطاب للمؤمنين فلم يذكروه أصلا .
أما صاحب الكشاف فقد ذكره بصيغة وقيل وصدر كلامه بكون الخطاب للكافرين فقال : قوله تعالى : إن تستفتحوا .
.
خطاب لأهل مكة على سبيل التهكم .
وذلك أنهم حين أرادوا أن ينفروا تعلقوا بأستار الكعبة وقالوا : اللهم انصر أقرانا للضيف ، وأوصلنا للرحم ، وأفكنا للعانى .
.
.
وبذلك نرى هذه الآيات الكريمة التى افتتحت بنداء المؤمنين ، قد أمرتهم بالثبات عند لقاء الأعداء .
.
وبينت لهم جوانب من مظاهر فضل الله عليهم ، ورعايته لهم .
.
وغربت المشركين فى الانتهاء عن شركهم وعن محاربتهم للحق ، وحذرتهم من التمادى فى باطلهم وطغيانهم .
.
وأخبرتهم فى ختامها بأن الله تعالى مع المؤمنين بتأييده ونصره .
ثم وجهت السورة الكريمة نداء ثانيا إلى المؤمنين ، أمرتهم بطاعة الله ورسوله ، ونهتهم عن التشبه بالكافرين وأمثالهم من المنافقين .
فقال تعالى : ياأيها الذين .
.
.
وهم معرضون .
يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون والمعنى : يأيها الذين آمنوا حق الإيمان ، أطيعوا الله ورسوله فى كل أحوالكم ، ولا تولوا عنه أى ولا تعرضوا عنه ، فإن فى إعراضكم عنه خسارة عظيمة لكم فى دنياكم وآخرتكم .
قال الآلوسى : وأعيد الضمير إليه صلى الله عليه وسلم ، لأن المقصود طاعته ، وذكر طاعة الله تعالى توطئة لطاعته ، وهى مستلزمة لطاعة الله تعالى ، لأنه مبلغ عنه ، فكان الراجع إليه صلى الله عليه وسلم كالراجع إلى الله تعالى .
وقوله : وأنتم تسمعون جملة حالية مسوقة لتأكيد وجوب الانتهاء عن التولى مطلقا ، لا لتقييد النهى عنه بحال السماع .
أى أطيعوا الله ورسوله أيها المؤمنون ولا تتولوا عنه والحال أنكم تسمعون القرآن الناطق بوجوب طاعته ، والمواعظ الزاجرة عن خالفته وقوله : ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون تأكيد لما قبله ، ونهى لهم عن التشبه بالضالين .
أى أطيعوا الله ورسوله فى كل أحوالكم عن إخلاص وإذعان ، ولا تقصروا فى ذلك فى وقت الأوقات ، وإياكم أن تتشبهوا بأولئك الكافرين والمنافقين الذين ادعوا السماع فقالوا سمعنا ، والحال أنهم لم يسمعوا سماع تدبر واتعاظ ، لأنهم لم يصدقوا ما سمعوه ، ولم يتأثروا به .
بل نبذوه وراء ظهورهم .
فالمنفى فى قوله تعالى وهم لا يسمعون سماع خاص ، وهو سماع التدبر والاتعاظ ، لكنه جئ به على سبيل الإطلاق ، للإشعار بأنهم قد نزلوا من لم يسمع أصلا ، بجعل سماعهم بمنزلة العدم ، حيث إنه سماع لا وزن له ، ولا فائدة لهم من روائه ، مع أنهم لو فتحوا آذانهم وقلوبهم للحق لاستفادوا ، ولكنهم آثروا الغى على الرشد .
ثم وصف سبحانه الكافر والمنافقين وأشباههم وصفا يحمل العقلاء على النفور منهم ، فقال تعالى : إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون .
والدواب : جمع دابة وهى كل ما يدب على الأرض .
قال تعالى : والله خلق كل دآبة من مآء فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على أربع .
.
قال الجمل : وإطلاق الدابة على الإنسان لما ذكروه فى كتب اللغة من أنها تطلق على كل حيوان ولو آدميا ، وفى المصباح : الدابة كل حيوان فى الأرض مميزا أو غير مميز .
وقد روى أن هذه الآيات نزلت فى نفر من بنى عبد الدار ، كانوا يقولون : نحن صم بكم عما جاء به محمد ، فقتلوا جميعا يوم بدر .
وهذا لا يمنع أن الآية الكريمة يشمل حكمها جميع المشركين والمنافقين ، إذ العبرة بعموم اللفظ ، لا بخصوص السبب .
والمعنى : إن شر ما يدب على الأرض عند الله أى : فى حكمه وقضائه ، وهم أولئك : الصم عن سماع الحق البكم عن النطق به الذين لا يعقلون أى لا يعلقون التمييز بينه وبين الباطل .
ووصفهم سبحانه بذلك مع أنهم يسمعون وينطقون ، لأنهم لم ينتفعوا بهذه الحواس ، بل استعملوها فيما يضر ويؤذى ، فكان وجودها فيهم كعدمها .
وقدم الصمم على البكم ، لأن صممهم عن سماع الحق متقدم على بكمهم فإن السكوت عن النطق بالحق من فروع عدم سماعهم له ، كما أن النطق به من فروع سماعه .
وقوله الذين لا يعقلون تحقيق لكمال سوء حالهم ، لأن الأصم الأبكم إذا كان له عقل ربما فهم بعض الأمور .
.
.
أما إذا كان بجانب صممه وبكمه فاقد العقل ، فإنه فى هذه الحالة يكون قد بلغ الغاية فى سوء الحال .
.
قال صاحب المنار : وقوله : الذين لا يعقلون أى : فقدوا فضيلة العقل الذى يميز بين الحق والباطل والخير والشر ، إذ لو عقولا لطلبوا ، ولو طلبوا لسمعوا وميزوا ولو سمعوا لنطقوا وبينوا ، وتذكروا وذكروا .
.
فهم لفقدهم منفعة العقل والسمع والنطق صاروا كالفاقدين لهذه المشاعر والقوى .
.
بل هم شر من ذلك لأنهم اعطيت لهم المشاعر والقوى فأفسدوها على أنفسهم لعدم استعمالها فيما خلقها الله لأجله ، فهم كما قال الشاعر : خلقوا ، وما خلقوا لمكرمة ... فكأنهم خلقوا وما خلقوا رزقوا وما رزقوا سماح يد ... فكأنهم رزقوا وما رزقوا ولم يصفهم هنا بالعمى كما وصفهم فى آية الأعراف وآيتى البقرة ، لأن المقام هنا مقام تعريض بالذين ردوا دعوة الإسلام ، ولم يهتدوا بسماع آيات القرآن .
وقوله تعالى ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم بيان لما جبلوا عليه من إيثار الغى على الرشد ، والضلالة على الهداية .
أى : ولو علم الله تعالى فى هؤلاء الصم والبكم خيرا أى : استعدادا للإيمان ورغبة فيما يصلح نفوسهم وقلوبهم لأسمعهم سماع تفهم وتدبر ، أى : لجعلهم سامعين للحق ، ومستجيبين له ، ولكنه سبحانه لم يعلم فيهم شيئا من ذلك ، فحجب خيره عنهم بسبب سوء استعدادهم .
ولذا قال تعالى بعد ذلك : ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون أى : ولو أمسعهم سماع تفهم وتدبر ، وهم على هذه الحالة العارية من كل خير لتولوا عما سمعوه من الحق وهم معرضون عن قبوله جحودا وعنادا .
قال الفخر الرازى : قوله تعالى : ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون أى : أن كل ما كان حاصلا ، فإنه يجب أن يعلمه الله ، فعدم علم الله بوجوده من لوازم عدمه ، فلا جرم حسن التعبير عن عدمه فى نفسه بعدم علم الله بوجوده ، وتقرير الكلام : لو حصل فيهم خير لأسمعهم الله الحجج والمواعظ سماع تعليم وتفهم ، ولو أسمعهم بعد أن علم أنه لا خير فيهم لم ينتفعوا به ، ولتولوا وهم معرضون .
ثم وجه سبحانه إلى المؤمنين نداء ثالثا أمرهم فيه بالاستجابة لتعاليمه ، وحذرهم من الأقوال والأعمال التى تكون سببا فى عذابهم ، وذكرهم بجانب من منته عليهم ، فقال تعالى : ياأيها الذين .
.
.
لعلكم تشكرون .
يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون قال القرطبى : قوله تعالى ياأيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول .
.
هذا الخطاب للمؤمنين المصدقين بلا خلاف ، والاستجابة : الإجابة .
.
.
قال الشاعر : وداع داع يا من يجيب إنى الندى ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب أى : فلم يجبه عند ذاك مجيب .
وكان الإمام القرطبى يرى أن السين والتاء فى قوله : استجيبوا زائدتان .
ولعل الأحسن من ذلك أن تكون السين والتاء للطلب ، لأن الاستجابة هى الإجابة بنشاط وحسن استعداد .
وقوله لما يحييكم أى لما يصلحكم من أعمال البر والخير والطاعة ، التى توصلكم متى تمسكتم بها إلى الحياة الكريمة الطيبة فى الدنيا ، وإلى السعادة التى ليس بعدها سعادة فى الآخرة .
وهذا المعنى الذى ذكرناه لقوله لما يحييكم أدق مما ذكره بعضهم من أن المراد بما يحييهم القرآن ، أو الجهاد ، أو العلم .
.
إلخ .
وذلك ، لأن أعمال البر والخير والطاعة تشمل كل هذا .
والمعنى : ياأيها الذين آمنوا بالله حق الإيمان ، استجيبوا لله وللرسول عن طواعية واختيار ، ونشاط وحسن استعداد إذا دعاكم الرسول صلى الله عليه وسلم لما يحييكم أى : إلى ما يصلح أحوالكم ، ويرفع درجاتكم ، من الأقوال النافعة ، والأعمال الحسنة ، التى بالتمسك بها تحيون حياة طيبة : وتظفرون بالسعادتين : الدنيوية والأخروية .
والضمير فى قوله دعاكم يعود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه هو المباشر للدعوة إلى الله ، ولأن فى الاستجابة له استجابة لله تعالى .
قال سبحانه : من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فمآ أرسلناك عليهم حفيظا وقوله : واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه تحذير لهم من الغفلة عن ذكر الله ، وبعث لهم على مواصلة الطاعة له سبحانه يحول .
وقوله : يحول من الحول بين الشئ والشئ ، بمعنى الحجز والفصل بينهما .
قال الراغب : أصل الحول تغير الشئ وانفصاله عن غيره ، وباعتبار التغير قيل حال الشئ يحول حولا واستحال تهيأ لأن يحول : وباعتبار الانفصال فيل حال بينى وبينك كذا أى فصل .
.
هذا ، وللمفسرين فى معنى هذه الجملة الكريمة أقوال متعددة أهمها قولان : أما القول الأول فهو أن المراد بالحيلولة بين المرء وقلبه كما يقول ابن جرير : أنه سبحانه أملك لقلوب عباده منهم وأنه يحول بينهم وبينها إذا شاء ، حتى لا يقدر ذو قلب أن يدرك شيئا من إيمان أو كفر ، أو أن يعى به شيئا ، أو أن يفهم إلا بإذنه ومشيئته ، وذلك أن الحول بين الشئ والشئ إما هو الحجز بينهما ، وإذا حجز جل ثناؤه بين عبد وقلبه فى شئ أن يدركه أو يفهمه ، لم يكن للعبد إلى إدراك ما قد منع الله قلبه إدراكه سبيل ، وإذا كان ذلك معناه دخل فى ذلك قول من قال : يحول بين المؤمن والكفر ، وبين الكافر والإيمان .
وقول من قال : يحول بينه وبين عقله .
وقول من قال : يحول بينه وبين قلبه حتى لا يستطيع أن يؤمن ولا يكفر إلا بإذنه .
.
فالخبر على العموم حتى يخصصه ما يجب التسليم له .
وقد رجح ابن جرير هذا القول بعد أن ذكر قبله بعض الأقوال الأخرى .
وقال ابن كثير بعد أن لخص القول الذى رجحه ابن جرير : وقد وردت الأحاديث عن رسول الله صلى الله علي وسلم يقول : إن قلوب بنى آدم بين إصبعين من أصابع الرحمن كقلب واحد ، يصرفها كيف شاء ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم يا مصرف القلوب صرف قلوبنا إلى طاعتك .
وروى : الإمام أحمد والنسائى وابن ماجه عن النواس بن سمعان الكلابى قال : سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول : ما من قلب إلا وهو بين إصبعين من أصابع الرحمن رب العالمين ، إذا شاء أن يقيمه أقامه ، وإذا شاء أن يزيغه أزاغه .
أما القول الثانى فهو أن المراد بالحيلولة بين المرء وقلبه كما يقول الزمخشرى أنه سبحانه يميت المرء فتفوته الفرصة التى هى واجدها ، وهى التمكن من إخلاص القلب ومعالجة أدوائه وعلله ، ورده سليما كما يريده الله ، فاغتنموا هذه الفرصة ، وأخلصوا قلوبكم لطاعة الله ورسوله .
أو كما يقول الفخر الرازى بعبارة أوضح : أن المراد أنه تعالى يحول بين المرء وبين ما يتماه ويريده بقلبه ، فإن الأجل يحول دون الأمل .
فكأنه قال : بادروا إلى الأعمال .
الصالحة ولا تعتمدوا على ما يقع فى قلوبكم من توقع طول البقاء ، فإن ذلك غير موثوق به ، وإنما حسن إطلاق لفظ القلب على الأمانى الحاصلة فى القلب ، لأن تسمية الشئ باسم ظرفه جائزة كقولهم : سال الوادى .
والذى نراه أن القول الثانى أولى بالقبول ، لأن الآية الكريمة ساقته لحض المؤمنين على سرعة الاستجابة للحق الذى دعاهم إليه رسوله صلى الله عليه وسلم والذى باتباعه يحيون حياة طيبة ، وتذكيرهم بيوم الحساب وما فيه من ثواب وعقاب ، كما قال تعالى فى ختامها وأنه إليه تحشرون .
وليست مسوقة لإثبات قدرة الله ، وأنه أملك لقلوب عباده منهم : وأنه يحول بينهم وبينها إذا شاء .
فالمعنى الذى ذكره ابن جرير وتابعه عليه ابن كثير وغيره ، معنى وجيه فى ذاته ، إذ لا ينكر أحد أن الله مقلب القلوب ومالكها .
.
ولكن ليس مناسبا هنا مناسبة المعنى الذى ذكره الزمخشرى والرازى .
لأن الآية الكريمة التى معنا والتى بعدها صريحتان فى دعوة المؤمنين إلى الاستجابة للحق قبل أن يفاجئهم الموت ، وقبل أن تحل بهم مصيبة لا تصيب الظالمين منهم خاصة .
والمعنى الإجمال للآية الكريمة ياأيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول بعزيمة صادقة ، وسرعة فائقة ، إذا دعاكم الرسول صلى الله عليه وسلم لما يحييكم أى لما به تحيون حياة طيبة من الأقوال والأعمال الصالحة واعلموا علما يقينا أن الله يحول بين المرء وقلبه أى يحول بين المرء وبين ما يتمناه قلبه من شهوات الدنيا ومتعها : فكم من إنسان يؤمل أنه سيفعل كذا غدا ، وسيجمع كذا غدا ، وسيجمع كذا فى المستقبل ، وسيحصل على كذا قريبا .
.
ثم يحول الموت ويفصل بينه وبين آماله وأمانيه .
.
فبادروا إلى اغتنام الأعمال الصالحة من قبل أن يفاجئكم الموت .
وقوله : وأنه إليه تحشرون تذييل قصد به تذكيرهم بأهوال يوم القيامة .
والضمير فى قوله وأنه يعود إلى الله تعالى أو هو ضمير الشأن .
أى : وأنه سبحانه إليه وحده ترجعون لا إلى غيره ، فيحاسبكم على ما قدمتم وما أختم ، ويجاز كل إنسان بما يستحقه من خير أو شر .
فأنت ترى أن الآية الكريمة قد جمعت بين الترغيب .
فى العمل الصالح بسرعة ونشاط ، وبين الترهيب من التكاسل والغفلة عن طاعة الله .
ثم يؤكد سبحانه بعد ذلك ترهيبه لهم من التراخى فى تغيير المنكر فيقول : واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خآصة واعلموا أن الله شديد العقاب .
والفتنة : من الفتن .
وأصله كما يقول الراغب : إدخال الذهب النار لتظهر جودته من رداءته ، واستعمل فى إدخال الإنسان النار .
كما فى قوله تعالى ذوقوا فتنتكم أى : عذابكم .
وتارة يسمون ما يحصل عنه العذاب فتنة فيستعمل فيه نحو قوله تعالى : ألا في الفتنة سقطوا وتارة فى الاختيار نحو قوله تعالى وفتناك فتونا والمراد بالفتنة هنا العذاب الدنيوي ، كالأمراض ، والقحط ، واضطراب الأحوال ، وتسلط الظلمة ، وعدم الأمان .
.
وغير ذلك من المحن والمصائب والآلام التى تنزل بالناس بسبب غشيانهم الذنوب ، وإقرارهم للمنكرات ، والمداهنة فى الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر .
والخطاب لجميع فى كل زمان ومكان .
فالمعنى : دواموا أيها المؤمنون على طاعة الله بقوة ونشاط ، واحذروا من أن ينزل بكم عذاب سيعم عند نزوله الأخيار والفجار والمحسنين والمسيئين .
وقوله : واعلموا أن الله شديد العقاب المراد منه الحث على لزوم الاستقامة خوفا من عقاب الله تعالى .
أى : واعلموا أن الله شديد العقاب لمن خالف أمره ، وانتهك حرماته .
قال صاحب الكشاف : وقوله لا تصيبن لا يخلو من أن يكون جوابا للأمر ، أو نهيا بعد أمر ، أو صفة لفتنة .
فإذا كان جوابا فالمعنى : إن أصابتكم لا تصيب الظالمين منكم خاصة ولكنها تعمكم .
.
وإذا كانت نهيا بعد أمر فكأنه قيل : واحذروا ذنبا أو عقابا ، ثم قيل : لا تتعرضوا للظلم فيصيب العقاب أو أثر الذنب ووباله الجميع وليس من ظلم منكم خاصة .

/ وعن قتادة والحسن: أنهم سألوا عن جبريل، والأصح القول الأول.
وفي الروض الأنف أن النبي صلى الله عليه وسلم أجابهم مرة، فقال لهم: هو جبريل عليه السلام .
وقد أوضحناه في سورة الكهف.
وإنما سألوا عن حقيقة الروح وبيان ماهيتها، فإنها قد شغلت الفلاسفة وحكماء المتشرعين، لظهور أن في الجسد الحي شيئا زائدا على الجسم، به يكون الإنسان مدركا وبزواله يصير الجسم مسلوب الإرادة والإدراك، فعلم بالضرورة أن في الجسم شيئا زائدا على الأعضاء الظاهرة والباطنة غير مشاهد إذ قد ظهر بالتشريح أن جسم الميت لم يفقد شيئا من الأعضاء الباطنة التي كانت له في حال الحياة.
وإذ قد كانت عقول الناس قاصرة عن فهم حقيقة الروح وكيفية اتصالها بالبدن وكيفية انتزاعها منه وفي مصيرها بعد ذلك الانتزاع، أجيبوا بأن الروح من أمر الله.
أي أنه كائن عظيم من الكائنات المشرفة عند الله ولكنه مما استأثر الله بعمله.
فلفظ أمر يحتمل أن يكون مرادف الشيء.
فالمعنى: الروح بعض الأشياء العظيمة التي هي لله.
فإضافة أمر إلى اسم الجلالة على معنى لام الاختصاص، أي أمر اختص بالله اختصاص علم.
و من للتبعيض، فيكون هذا الإطلاق كقوله: وكذلك أوحينا إليك روحا الشورى: .
ويحتمل أن يكون الأمر أمر التكوين.
فإما أن يراد نفس المصدر وتكون من ابتدائية كما في قوله: إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون النحل: ، أي الروح يصدر عن أمر الله بتكوينه؛ أو يراد بالمصدر معنى المفعول مثل الخلق و من تبعيضية، أي الروح بعض مأمورات الله فيكون المراد بالروح جبريل عليه السلام .
أي الروح من المخلوقات الذين يأمرهم الله بتبليغ الوحي، وعلى كلا الوجهين لم تكن الآية جوابا عن سؤالهم.
وروى ابن العربي في الأحكام عن ابن وهب عن مالك أنه قال: لم يأته في ذلك جواب اه.
أي أن قوله: قل الروح من أمر ربي ليس جوابا ببيان ما سألوا عنه ولكنه صرف عن استعلامه وإعلام لهم بان هذا من العلم الذي لم يؤتوه.
والاحتمالات كلها مرادة، وهي كلمة جامعة.
وفيها رمز إلى تعريف الروح تعريفا بالجنس وهو رسم.
وجملة وما أوتيتم من العلم إلا قليلا يجوز أن تكون مما أمر الله رسوله أن يقوله للسائلين فيكون الخطاب لقريش أو لليهود الذين لقنوهم، ويجوز أن يكون تذييلا أو اعتراضا فيكون الخطاب لكل من يصلح للخطاب، والمخاطبون متفاوتون في القليل / المستثنى من المؤتى من العلم.
وأن يكون خطابا للمسلمين.
والمراد بالعلم هنا المعلوم، أي ما شأنه أن يعلم أو من معلومات الله.
ووصفه بالقليل بالنسبة إلى ما من شأنه أن يعلم من الموجودات والحقائق.
وفي جامع الترمذي قالوا أي اليهود : أوتينا علما كثيرا التوراة ومن أوتي التوراة فقد أوتي خيرا كثيرا ، فأنزلت: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي الآية الكهف: .
وأوضح من هذا ما رواه الطبري عن عطاء بن يسار قال: نزلت بمكة وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة أتاه أحبار يهود فقالوا: يا محمد ألم يبلغنا أنك تقول وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ، أفعنيتنا أم قومك قال: كلا قد عنيت.
قالوا: فإنك تتلو أنا أوتينا التوراة وفيها تبيان كل شيء.
فقال رسول الله: هي في علم الله قليل، وقد آتاكم ما إن عملتم به انتفعتم.
فأنزل الله ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله إن الله عزيز حكيم لقمان: .
هذا، والذين حاولوا تقريب شرح ماهية الروح من الفلاسفة والمتشرعين بواسطة القول الشارح لم يأتوا إلا برسوم ناقصة مأخوذة فيها الأجناس البعيدة والخواص التقريبية غير المنضبطة وتحكيم الآثار التي بعضها حقيقي وبعضها خيالي، وكلها متفاوتة في القرب من شرح خاصاته وأماراته بحسب تفاوت تصوراتهم لماهيته المبنيات على تفاوت قوى مداركهم.
وكلها لا تعدو أن تكون رسوما خيالية وشعرية معبرة عن آثار الروح في الإنسان.
وإذ قد جرى ذكر الروح في هذه الآية وصرف السائلون عن مرادهم لغرض صحيح اقتضاه حالهم وحال زمانهم ومكانهم، فما علينا أن نتعرض لمحاولة تعرف حقيقة الروح بوجه الإجمال فقد تهيأ لأهل العلم من وسائل المعرفة ما تغيرت به الحالة التي اقتضت صرف السائلين في هذه الآية بعض التغير، وقد تتوفر تغيرات في المستقبل تزيد أهل العلم استعدادا لتجلي بعض ماهية الروح، فلذلك لا نجاري الذين قالوا: إن حقيقة الروح يجب الإمساك عن بيانها لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمسك عنها فلا ينبغي الخوض في شأن الروح بأكثر من كونها موجودة.
فقد رأى جمهور العلماء من المتكلمين والفقهاء منهم أبو بكر بن العربي في العواصم ،والنووي في شرح مسلم : أن هذه الآية لا تصد العلماء عن البحث عن الروح لأنها نزلت لطائفة معينة من اليهود ولم يقصد بها المسلمون.
فقال جمهور / المتكلمين: إنها من الجواهر المجردة.
وهو غير بعيد عن قول بعضهم: هي من الأجسام اللطيفة والأرواح حادثة عند المتكلمين من المسلمين وهو قول أرسطاليس.
وقال قدماء الفلاسفة: هي قديمة.
وذلك قريب من مرادهم في القول بقدم العالم.
ومعنى كونها حادثة أنها مخلوقة لله تعالى.
فقيل: الأرواح مخلوقة قبل خلق الأبدان التي تنفخ فيها.
وهو الأصح الجاري على ظواهر كلام النبي صلى الله عليه وسلم فهي موجودة من الأزل كوجود الملائكة والشياطين، وقيل: تخلق عند إرادة إيجاد الحياة في البدن الذي توضع فيه واتفقوا على أن الأرواح باقية بعد فناء أجسادها وأنها تحضر يوم الحساب.
هذا متصل بقوله: وننزل من القرآن ما هو شفاء الإسراء: الآية أفضت إليه المناسبة فإنه لما تضمن قوله: قل الروح من أمر ربي الإسراء: تلقين كلمة علم جامعة، وتضمن أن الأمة أوتيت علما ومنعت علما.
وأن علم النبوءة من أعظم ما أوتيته، أعقب ذلك بالتنبيه إلى الشكر على نعمة العلم دفعا لغرور النفس، لأن العلم بالأشياء يكسبها إعجابا بتميزها عمن دونها فيه.
فأوقظت إلى أن الذي منح العلم قادر على سلبه، وخوطب بذلك النبي صلى الله عليه وسلم لأن علمه أعظم علم، فإذا كان وجود علمه خاضعا لمشيئة الله فما الظن بعلم غيره، تعريضا لبقية العلماء.
فالكلام صريحة تحذير، وهو كناية عن الامتنان كما دل عليه قوله بعده إلا رحمة من ربك إن فضله كان عليك كبيرا وتعريض بتحذير أهل العلم.
واللام موطئة للقسم المحذوف قبل الشرط.
وجملة لنذهبن بالذي أوحينا إليك جواب القسم.
وهو دليل جواب الشرط ومغن عنه.
و لنذهبن بالذي أوحينا بمعنى لنذهبنه، أي عنك، وهو أبلغ من نذهبه كما تقدم في قوله: الذي أسرى بعبده وما صدق الموصول القرآن.
و ثم للترتيب الرتبي، لأن نفي الطمع في استرجاع المسلوب أشد على النفس من / سلبه، فذكره أدخل في التنبيه على الشكر والتحذير من الغرور.
والوكيل: من يوكل إليه المهم.
والمراد به هنا المدافع عنك والشفيع لك.
ولما فيه من معنى الغلبة عدي ب على .
ولما فيه من معنى التعهد والمطالبة عدي إلى المردود بالباء.
أي متعهدا بالذي أوحينا إليك.
ومعنى التعهد: به التعهد باسترجاعه، لأنه في مقابلة قوله: لنذهبن بالذي أوحينا إليك ، ولأن التعهد لا يكون بذات شيء بل بحال من أحواله فجرى، الكلام على الإيجاز.
وذكر هنا وكيلا وفي الآية قبلها نصيرا لأن معنى هذه على فرض سلب نعمة الاصطفاء، فالمطالبة بإرجاع النعمة شفاعة ووكالة عنه، وأما الآية قبلها فهي في فرض إلحاق عقوبة به.
فمدافعة تلك العقوبة أو الثأر بها نصر.
والاستثناء في قوله: إلا رحمة من ربك منقطع فحرف الاستثناء فيه بمعنى الاستدراك.
وهو استدراك على ما اقتضاه فعل الشرط من توقع ذلك، أي لكن رحمة من ربك نفت مشيئة الذهاب بالذي أوحينا إليك فهو باق غير مذهوب به.
وهذا إيماء إلى بقاء القرآن وحفظه، قال تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: .
وموقع إن فضله كان عليك كبيرا موقع التعليل للاستثناء المنقطع، أي لكن رحمة من ربك منعت تعلق المشيئة بإذهاب الذي أوحينا إليك، لأن فضله كان عليك كبيرا فلا يحرمك فضل الذي أوحاه إليك.
وزيادة فعل كان لتوكيد الجملة زيادة على توكيدها بحرف التوكيد المستعمل في معنى التعليل والتفريع.
قل لئن اجتمعت الأنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا استئناف للزيادة في الامتنان.
وهو استئناف بياني لمضمون جملة إن فضله كان عليك كبيرا الإسراء .
وافتتاحه ب قل للاهتمام به.
وهذا تنويه يشرف القرآن فكان هذا التنويه امتنانا على الذين آمنوا به وهم الذين كان لهم شفاء ورحمة، وتحديا بالعجز على الإتيان بمثله للذين أعرضوا عنه وهم الذين لا يزيدهم إلا خسارا.
واللام موطئة للقسم.
/ وجملة لا يأتون بمثله جواب القسم المحذوف.
وجرد الجواب من اللام الغالب اقترانها بجواب القسم كراهية اجتماع لامين: لام القسم، ولام النافية.
ومعنى الاجتماع: الاتفاق واتحاد الرأي، أي لو تواردت عقول الإنس والجن على أن يأتي كل واحد منهم بمثل هذا القرآن لما أتوا بمثله.
فهو اجتماع الرأي لا اجتماع التعاون، كما تدل عليه المبالغة في قوله بعده: ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا .
وذكر الجن مع الإنس لقصد التعميم، كما يقال: لو اجتمع أهل السماوات والأرض .
وأيضا لأن المتحدين بإعجاز القرآن كانوا يزعمون أن الجن يقدرون على الأعمال العظيمة.
والمراد بالمماثلة للقرآن: المماثلة في مجموع الفصاحة والبلاغة والمعاني والآداب والشرائع.
وهي نواحي إعجاز القرآن اللفظي والعلمي.
وجملة لا يأتون جواب القسم الموطأ له باللام.
وجواب إن الشرطية محذوف دل عليه جواب القسم.
وجملة ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا في موقع الحال من ضمير لا يأتون .
و لو وصلية، وهي تفيد أن ما بعدها مظنة أن لا يشمله ما قبلها.
وقد تقدم معناها عند قوله: ولو افتدى به في سورة آل عمران .
والظهير: المعين.
والمعنى: ولو تعاون الإنس والجن على أن يأتوا بمثله لما أتوا بمثله فكيف بهم إذا حاولوا ذلك متفرقين.
وفائدة هذه الجملة تأكيد معنى الاجتماع المدلول بقوله: لئن اجتمعت الأنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن أنه اجتماع تظافر على عمل واحد ومقصد واحد.
وهذه الآية مفحمة للمشركين في التحدي بإعجاز القرآن.
ولقد صرفنا للناس في هذا القرآن من كل مثل فأبى أكثر الناس إلا كفورا لما تحدى الله بلغاء المشركين بالإعجاز تطاول عليهم بذكر فضائل القرآن على ما / سواه من الكلام، مدمجا في ذلك النعي عليهم إذ حرموا أنفسهم الانتفاع بما في القرآن من كل مثل.
وذكرت هنا ناحية من نواحي إعجازه، وهي ما اشتمل عليه من أنواع الأمثال.وتقدم ذكر المثل عند قوله تعالى: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما في سورة البقرة .
ويجوز أن يراد بالمثل الحال، أي من كل حال حسن من المعاني يجدر أن يمثل به ويشبه ما يزاد بيانه في نوعه.
فجملة ولقد صرفنا معطوفة على جملة قل لئن اجتمعت الأنس والجن مشاركة لها في حكمها المتقدم بيانه زيادة في الامتنان والتعجيز.
وتأكيدها بلام القسم وحرف التحقيق لرد أفكار المشركين أنه من عند الله، فمورد التأكيد هو فعل صرفنا الدال على أنه من عند الله.
والتصريف تقدم آنفا عند قوله تعالى: ولقد صرفنا في هذا القرآن ليذكروا الإسراء: .
وزيد في هذه الآية قيد للناس دون الآية السابقة لأن هذه الآية واردة في مقام التحدي والإعجاز، فكان الناس مقصودين به قصدا أصليا مؤمنهم وكافرهم بخلاف الآية المتقدمة فإنها في مقام توبيخ المشركين خاصة فكانوا معلومين كما تقدم.
ووجه تقديم أحد المتعلقين بفعل صرفنا على الآخر: أن ذكر الناس أهم في هذا المقام لأجل كون الكلام مسوقا لتحديهم والحجة عليهم، وإن كان ذكر القرآن أهم بالأصالة، إلا أن الاعتبارات الطارئة تقدم في الكلام البليغ على الاعتبارات الأصلية، لأن الاعتبارات الأصلية لتقررها في النفوس تصير متعارفة فتكون الاعتبارات الطارئة أعز منالا.
ومن هذا باب تخريج الكلام على خلاف مقتضى الظاهر.
والأظهر كون التعريف في الناس للعموم كما يقتضيه قوله: فأبى أكثر الناس إلا كفورا .
وذكر في هذه الآية متعلق التصريف بقوله: من كل مثل بخلاف الآية السابقة، لأن ذكر ذلك أدخل في الإعجاز، فإن كثرة أغراض الكلام أشد تعجيزا لمن يروم معارضته عن أن يأتي بمثله، إذ قد يقدر بليغ من البلغاء على غرض من الأغراض ولا يقدر على غرض آخر، فعجزهم عن معارضة سورة من القرآن مع كثرة أغراضه عجز بين من جهتين، لأنهم عجزوا عن الإتيان بمثله ولو في بعض الأغراض، كما أشار إليه قوله تعالى في سورة البقرة فأتوا بسورة من مثله فإن من للتبعيض وتنوين مثل للتعظيم / والتشريف، أي من كل مثل شريف.
والمراد: شرفه في المقصود من التمثيل.
و من في قوله: من كل مثل .للتبعيض، و كل تفيد العموم، فالقرآن مشتمل على أبعاض من جميع أنواع المثل.
وحذف مفعول أبى للقرينة، أي أبى العمل به.
وفي قوله: إلا كفورا تأكيد الشيء بما يشبه ضده، أي تأكيد في صورة النقص، لما فيه من الإطماع بأن إبايتهم غير مطردة، ثم يأتي المستثنى مؤكدا لمعنى المستثنى منه، إذ الكفور أخص من المفعول الذي حذف للقرينة.
وهو استثناء مفرع لما في فعل أبى من معنى النفي الذي هو شرط الاستثناء المفرغ لأن المدار على معنى النفي، مثل الاستثناء من الاستفهام المستعمل في النفي كقوله: هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء: .
والكفور بضم الكاف المحجود، أي جحدوا بما في القرآن من هدى وعاندوا.
وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرأه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا عطف جملة وقالوا على جملة فأبى الظالمون إلا كفورا الإسراء: .
أي كفروا بالقرآن وطلبوا بمعجزات أخرى.
وضمير الجمع عائد إلى أكثر الناس الذين أبوا إلا كفورا، باعتبار صدور هذا القول بينهم وهم راضون به ومتمالئون عليه متى علموه، فلا يلزم أن يكون كل واحد منهم قال هذا القول كله بل يكون بعضهم قائلا جميعه أو بعضهم قائلا بعضه.
ولما اشتمل قولهم على ضمائر الخطاب تعين أن بعضهم خاطب به النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة إما في مقام واحد وإما في مقامات.
وقد ذكر ابن إسحاق: أن عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبا سفيان بن حرب، والأسود بن المطلب، وزمعة بن الأسود، والوليد بن المغيرة، وأبا جهل بن هشام، وعبد الله بن أبي أمية، وأمية بن خلف، وناسا / معهم اجتمعوا بعد غروب الشمس عند الكعبة وبعثوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن يأتيهم.
فأسرع إليهم حرصا على هداهم، فعاتبوه على تسفيه أحلامهم والطعن في دينهم، وعرضوا عليه ما يشاء من مال أو تسويد.وأجابهم بأنه رسول من الله إليهم لا ينبغي غير نصحهم، فلما رأوا منه الثبات انتقلوا إلى طلب بعض ما حكاه الله عنهم في هذه الآية.
وروي أن الذي سأل ما حكي بقوله تعالى: أو ترقى في السماء الإسراء: إلى آخره، هو عبد الله بن أبي أمية المخزومي.
وحكى الله امتناعهم عن الإيمان بحرف لن المفيد للتأييد لأنهم كذلك قالوه.
والمراد بالأرض: أرض مكة، فالتعريف للعهد، ووجه تخصيصها أن أرضها قليلة المياه بعيدة عن الجنات.
والتفجير: مصدر فجر بالتشديد مبالغة غي الفجر، وهو الشق باتساع.
ومنه سمي فجر الصباح فجرا لأن الضوء يشق الظلمة شقا طويلا عريضا، فالتفجير أشد من مطلق الفجر وهو تشقيق شديد باعتبار اتساعه.
ولذلك ناسب الينبوع هنا والنهر في قوله تعالى: وفجرنا خلالهما نهرا الكهف: وقوله: فتفجر الأنهار .
وقرأه الجمهور بضم التاء وتشديد الجيم على أنه مضارع فجر المضاعف.
وقرأه عاصم، وحمزة، والكسائي، وخلف بفتح التاء وسكون الفاء وضم الجيم مخففة على أنه مضارع فجر كنصر، فلا التفات فيها للمبالغة لأن الينبوع يدل على المقصود أو يعبر عن مختلف أقوالهم الدالة على التصميم في الامتناع.
ومعنى لن نؤمن لك لن نصدقك أنك رسول الله إلينا.
والإيمان: التصديق.
يقال: آمنه، أي صدقه.
وكثر أن يعدى إلى المفعول باللام، قال تعالى: وما أنت بمؤمن لنا يوسف: وقال: فآمن له لوط العنكبوت: .
وهذه اللام من قبيل ما سماه في مغني اللبيب لام التبيين.
وغفل عن التمثيل لها بهذه الآية ونحوها، فإن مجرور اللام بعد فعل نؤمن مفعول لا التباس له بالفاعل وإنما تذكر اللام لزيادة البيان والتوكيد.
وقد يقال: إنها لدفع التباس مفعول فعل آمن بمعنى صدق بمفعول فعل آمن إذا جعله أمينا.
وتقدم قوله تعالى: فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه في سورة يونس: .
والينبوع: اسم للعين الكثيرة النبع التي لا ينضب ماؤها.
وصيغة يفعول صيغة مبالغة / غير قياسية.
والينبوع مشتقة من مادة النبع؛ غير أن الأسماء الواردة على هذه الصيغة مختلفة، فيعضها ظاهر اشتقاقه كالينبوع والينبوت، وبعضها خفي كاليعبوب للفرس الكثير الجري.
وقيل: اشتق من العب المجازي.
ومنه أسماء معربة جاء تعريبها على وزن يفعول مثل: يكسوم اسم قائد حبشي، ويرموك اسم نهر.
وقد استقرى الحسن الصاغاني ما جاء من الكلمات في العربية على وزن يفعول في مختصر له مرتب على حروف العجم.
وقال السيوطي في المزهر : إن ابن دريد عقد له في الجمهرة بابا.
والجنة، والنخيل، والعنب، والأنهار تقدمت في قوله: أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار في سورة البقرة .
وخصوا هذه الجنة بأن تكون له، لأن شأن الجنة أن تكون خاصة لملك واحد معين، فأروه أنهم لا يبتغون من هذا الاقتراح نفع أنفسهم ولكنهم يبتغون حصوله ولو كان لفائدة المقترح عليه.
والمقترح هو تفجير الماء في الأرض القاحلة.
وإنما ذكروا وجود الجنة تمهيدا لتفجير أنهار خلالها فكأنهم قالوا: حتى تفجر لنا ينبوعا يسقي الناس كلهم، أو تفجر أنهارا تسقي جنة واحدة تكون تلك الجنة وأنهارها لك.
فنحن مقتنعون بحصول ذلك لا بغية الانتفاع منه.
وهذا كقولهم: أو يكون لك بيت من زخرف الإسراء: .
وذكر المفعول المطلق بقوله: تفجيرا للدلالة على التكثير لأن تفجر قد كفى في الدلالة على المبالغة في الفجر، فتعين أن يكون الإتيان بمفعوله المطلق للمبالغة في العدد، كقوله تعالى: ونزلناه تنزيلا الإسراء: ،وهو المناسب لقوله: خلالها ، لأن الجنة تتخللها شعب النهر لسقي الأشجار.
فجمع الأنهار باعتبار تشعب ماء النهر إلى شعب عديدة.
ويدل لهذا المعنى إجماع القراء على قراءة فتفجر هنا بالتشديد مع اختلافهم في الذي قبله.
وهذا من لطائف معاني القراءات المروية عن النبي صلى الله عليه وسلم فهي من أفانين إعجاز القرآن.
وقولهم: أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا انتقال من تحديه بخوارق فيها منافع لهم إلى تحديه بخوارق فيها مضرتهم، يريدون بذلك التوسيع عليه، أي فليأتهم بآية على ذلك ولو في مضرتهم.
وهذا حكاية لقولهم كما قالوا.
ولعلهم أرادوا به الإغراق في التعجيب من ذلك فجمعوا بين جعل الإسقاط لنفس السماء.
وعززوا تعجيبهم بالجملة المعترضة وهي كما زعمت إنباء بأن ذلك لا يصدق به أحد.
وعنوا به قوله تعالى: إن نشأ نخسف بهم الأرض أو نسقط عليهم كسفا من السماء سبأ: وبقوله: وإن

 آر إم إس تيتانيك هي سفينة ركاب إنجليزية عملاقة عابرة محيط منتظمة، كانت مملوكة لشركة وايت ستار لاين، تم بناؤها في حوض هارلاند آند وولف لبناء السفن في بلفاست عاصمة أيرلندا الشمالية.
كانت التيتانيك أكبر باخرة نقل ركاب في العالم تم بناؤها في ذلك الوقت.
كان أول إبحار لها في أبريل من لندن إلى نيويورك عبر المحيط الأطلسي، وبعد أربعة أيام من انطلاقها في أبريل اصطدمت الباخرة بجبل جليدي عند الموقع شمالا و غربا قبل منتصف الليل بقليل، مما أدى إلى غرقها بالكامل بعد ساعتين وأربعين دقيقة من لحظة الاصطدام في الساعات الأولى ليوم أبريل .
كان على متن الباخرة ، راكب، نجا منهم شخص فيما لقي ، شخص حتفهم.
السبب الرئيسي لارتفاع عدد الضحايا يعود لعدم تزويد الباخرة بالعدد الكافي من قوارب النجاة للمسافرين الذين كانوا على متنها، حيث احتوت على قوارب للنجاة تكفي ل شخص على الرغم من أن حمولتها القصوى تبلغ شخص.
غرق عدد كبير من الرجال الذين كانوا على ظهر التيتانيك بسبب سياسة إعطاء الأولوية للنساء والأطفال في عملية الإنقاذ.
تم بناء التيتانيك على أيدي أمهر المهندسين وأكثرهم خبرة، وقد استخدم في بنائها أكثر أنواع التقنيات تقدما حينذاك.
وساد الاعتقاد بأنها السفينة التي لا يمكن إغراقها، وكان غرقها صدمة كبرى للجميع حيث أنها مزودة بأعلى معايير السلامة.
تم بناء التيتانيك في حوض هارلاند آند وولف لبناء السفن في بلفاست، وصممت لمنافسة السفينتين لوسيتانيا وآر إم إس موريتانيا من بناء شركة كونارد لاين.
كان من المزمع أن تكون التيتانيك إلى جانب أخواتها من السفن الضخمة، آر إم إس أوليمبك وإتش إم إتش إس بريتانيك كان سيطلق عليها اسم جيجانتيك في البداية أكبر السفن وأكثرها رفاهية في ذلك الوقت.
تم تصميم هذه السفن من قبل وليام بيري، مدير كل من هارلاند آند وولف ووايت ستار، والمعماري البحري توماس أندروز مدير إنشاءات هارلاند آند وولف ورئيس قسم التصميم، وأليكساندر كارلايل، المخطط الأول للحوض والمدير العام له.
أليكساندر كان المسؤول عن البنية الفوقية للسفن الثلاثة، لكنه ترك المشروع في عام قبل إطلاق السفن.
تم البدء ببناء التيتانيك في مارس بتمويل من الأميريكي جون بيربونت مورجان وشركته الخاصة.
أطلق هيكل السفينة في مايو وتم الانتهاء من التجهيزات في مارس من السنة التالية.
الطول الكلي للتيتانيك بلغ .
متر قدم و إنشات واتساعها متر قدم وارتفاعها من سطح الماء إلى سطح السفينة متر قدم .
تحتوي السفينة على محركين بخاريين ذوي أربعة اسطوانات ثلاثي التوسع بالإضافة إلى توربين بخاري منخفض الضغط والذي بجانب المحركين البخاريين يعملون على تحريك المراوح والتي بدورها تدفع السفينة إلى الإبحار.
هنالك مرجل يتم تشغيلها باستخدام فرن لحرق الفحم والقادرة على دفع السفينة بسرعة قصوى تبلغ عقدة كم/ساعة؛ ميل/ساعة .
ثلاثة من الأربعة مداخن البالغ طول كل منها متر قدم فقط هي التي تعمل، أما الرابعة والمستخدمة في التهوية فقد وضعت بالأصل لجعل شكل السفينة مثيرا للإعجاب.
الحمولة القصوى للسفينة تبلغ شخص بما فيهم الطاقم.
تفوقت التيتانيك على منافساتها من حيث الفخامة والترف، حيث تحتوي الدرجة الأولى على حوض سباحة وصالة رياضية وملعب اسكواش وحمام تركي وحمام كهربائي ومقهى ذي شرفة.
كانت غرف الدرجة الأولى مزينة بتلابيس الخشب المزخرف والأثاث الباهظ الثمن وزخارف أخرى.
بالإضافة إلى ذلك وفر مقهى باريسي لركاب الدرجة الأولى مطبخ مع شرفة مشمسة مزينة بالأزهار.
بالإضافة إلى ذلك كان هناك مكتبات ومحال الحلاقة لركاب الدرجتين الأولى والثانية.
أما غرف الدرجة الثالثة فقد كانت مزينة بخشب الصنوبر واحتوت على أثاث مصنع من خشب الساج الصلب.
احتوت السفينة على أحدث التقنيات المتوفرة في ذلك الوقت، فقد كان هنالك ثلاثة مصاعد كهربائية في الدرجة الأولى وواحد في الدرجة الثانية.
واحتوت أيضا على نظام كهربائي شامل مع مولدات كهربائية بخارية ومصابيح كهربائية في أرجاء السفينة وجهازين لاسلكيين قدرة كل منهما واط يعمل على تشغيلهما شخصين بنظام التناوب مما يضمن اتصال ثابت وإيصال الرسائل الصوتية للركاب في أي وقت.
قام ركاب الدرجة الأولى بدفع مبلغ ضخم لأجل هذه المرافق، فتكاليف الرحلة لأفضل جناح على متن السفينة باتجاه واحد عبر المحيط الأطلسي كانت تصل إلى أكثر من ، في عام .
أما تكاليف باقي الغرف فقد بلغت لغرف الدرجة الأولى، و لغرف الدرجة الثانية، و لغرف الدرجة الثالثة.
حملت التيتانيك في أول رحلة لها قاربا للنجاة من أكثر من نوع:  كانت قوارب النجاة الخشبية ومحكمة الربط في الغالب على سطح السفينة ولم تكن مثبتة على الروافع.
تم تحميل جميع القوارب بالإضافة إلى القوارب المطاطية باستخدام رافعة ضخمة كانت موجودة في بلفاست.
القوارب التي كانت موجودة على ميمنة السفينة حملت الأرقام ، ، ، ، ، ، ، بداية بمقدمة السفينة وانتهاء بمؤخرتها.
أما القوارب الموجودة على الميسرة فقد حملت الأرقام ، ، ، ، ، ، ، من المقدمة إلى المؤخرة.
كانت قوارب النجاة و معلقة بحيث تكون جاهزة للاستعمال عند الحاجة.
بينما كانت القوارب المطاطية و مثبتة على سطح السفينة وعلى القوارب و .
كانت القوارب المطاطية و مخزنة على سقف غرفة الربان على جانبي القارب .
لم يكن هنالك أي ذراع مثبت على غرفة الربان لإنزال القاربان و على الرغم من أنها ثقيلة الوزن حتى وهي فارغة.
في أثناء الغرق كانت هنالك صعوبة في إنزال القاربان و ، لأنه كان المفروض أن يتم إنزالهم على ألواح من الخشب أو المجاذيف نفسها حتى يتسنى استخدامها.
خلال هذه العملية انقلب القارب رأسا على عقب وطفا مبتعدا عن السفينة.
أثناء التصميم اقترح كارلسليه أن يتم استخدام نوع جديد من الروافع على سطح السفينة من إنتاج شركة ويلين دافيت آند إنجينيرينج حيث كانت لها القدرة على التعامل مع أربعة قوارب في نفس الوقت.
تم تركيب رافعة مما مكن التيتانيك من حمل قارب خشبي بقدرة استيعاب كلية قدرها شخص مقارنة بحمولة التيتانيك القصوى والبالغة ، شخص، لكن الشركة الصانعة قررت وضع قارب نجاة خشبي وهو العدد الأدنى من قوارب النجاة الموصى بوضعه على متن السفينة وبالإضافة إلى القوارب المطاطية قادرة على حمل شخص والذي يشكل من حمولة السفينة.
كانت تعليمات مجلس التجارة تنص على أن على السفن البريطانية والتي تزن أكثر من طن أن تحمل قاربا للنجاة بسعة م، وأن يكون هنالك عوامات وطوافات تكفي ل من الأشخاص على متن هذه القوارب.
لذلك فإن الشركة الصانعة فعليا زودت السفينة بما هو أكثر من المنصوص عليه قانونا.
أثناء التحقيق قال كارلايل بأنه قد ناقش هذا الأمر مع جوزيف بروس إزماي المدير الإداري لشركة وايت ستار لاين، لكن في شهادته أنكر إزماي ذلك قائلا بأنه لم يسمع بهذا الأمر من قبل، كما أنه لا يتذكر ملاحظة شرط من هذا القبيل في مخططات السفينة التي كان قد قام بفحصها.
قبل عشرة أيام من الرحلة أعلن أكسيل فيلين، صانع ذراع رفع قوارب النجاة في التيتانيك، أنه قد تم تركيب آلآته لأن أصحاب السفينة كانوا على علم بالتغييرات المقبلة في اللوائح الرسمية، ولكن هارولد ساندرسون، نائب رئيس البحرية التجارية الدولية والمدير العام السابق لشركة وايت ستار لاين نفى أن يكون ذلك توجهه.
تم تجهيز التايتانك بالغذاء والتجهيزات بصورة جيدة.
البنود التالية حملت في التايتانك قبل الإبحار.
الرجاء الملاحظة بأنه بالرغم من أن القوائم ليست كاملة، إلا أنها تعطي فكرة عن الكميات والتجهيزات الضرورية للمسافرين ولطاقم التايتانك.
على الرغم من تيتانيك كانت في المقام الأول على الخطوط المنتظمة لنقل الركاب، حملت أيضا كمية كبيرة من البضائع.
وأشار تسمية لها باعتبارها سفينة البريد الملكية التي حملت البريد بموجب عقد مع البريد الملكي وكذلك بالنسبة للولايات المتحدة إلى مكتب الوزارة .تم تخصيص قدم مكعب من المساحة في كعنابر لتخزين الطرود والرسائل والسبائك والعملات وغيرها من الأشياء الثمينة.
وكان يشرف على مكتب البريد في الطابق البحر بمقدار خمسة كتاب بريديين ثلاثة أمريكيين واثنين من البريطانيين ، الذين كانوا يعملون ساعة في اليوم، سبعة أيام في الأسبوع يقومون بفرز ما يصل وحدات يوميا.
وقد جلب ركاب السفينة معهم كمية كبيرة من الأمتعة، واتخذت آخر قدم مكعب من المساحة لأمتعة الدرجة الأولى والدرجة الثانية.
وبالإضافة إلى ذلك، كان هناك كمية كبيرة من البضائع العادية، بدءا من الأثاث والمواد الغذائية وحتى السيارات.. وقدرت قيمة لم يكن هناك أي الذهب والمعادن النادرة أو الماس، واحدة من أكثر البنود الشهيرة التي ضاعت عند غرق السفينة هي نسخة من الذهب الرباعيات عمر الخيام، والتي كانت تقدر في ذلك الزمن ب ، اليوم .. وقد تم تجهيز تيتانيك مع ثماني رافعات كهربائية وأربع رافعات كهربائية والروافع البخار إلى رفع البضائع والأمتعة والخروج من الانتظار.
وتشير التقديرات إلى أن السفينة كانت تستخدم ألف طن من الفحم بينما في ساوثامبتون يقومون بتوليد البخار ببساطة لتشغيل روافع البضائع، والحرارة والضوء.
ترقب العالم بلهفة ذلك الحدث التاريخي، وهو قيام السفينة تيتانيك بأولى رحلاتها عبر المحيط الأطلنطي الأطلسي من إنجلترا إلى الولايات المتحدة الأمريكية في إبريل .
فعلى رصيف ميناء كوينز تاون بإنجلترا كان الاحتفال بالغا بهذا الحدث الكبير، اصطف آلاف الناس من المودعين وغير المودعين يتأملون، بإعجاب السفينة العملاقة وهي راسية في الميناء في قوة وشموخ، والمسافرون وهم يتجهون إليها في سعادة وكبرياء.
ولا شك أن الكثيرين منهم كان يتمنى في قرارة نفسه، لو يكون له مكان على ظهر السفينة.
وجاء الموعد المحدد لبدء الرحلة، فارتفعت الأعلام، وبدأت فرق الموسيقى المحتشدة على رصيف الميناء تعزف موسيقاها الجميلة المرحة وسط هتاف المودعين والمسافرين، وبدأ صوت المحرك يعلو حتى أخذت السفينة تيتانك تتحرك لتبدأ أول و آخر رحلاتها وسط هذا الاحتفال البهيج  لم يكن اسم التيتانيك والذي يعني المارد، اسما مبالغا فيه في تسمية تلك السفينة فقد اتصفت بثلاث صفات لم تتوفر بغيرها من السفن وهي: الضخامة، عدم القابلية للغرق والفخامة.
كانت السفينة تيتانيك أضخم سفينة ركاب شهدها العالم في ذلك الوقت حيث بلغ وزنها طنا وبلغ طولها قدما، وبلغ عرضها قدما، ويمكنك تصور هذه الضخامة بشكل آخر فالسفينة تيتانك يمكن أن تعادل في ارتفاعها ارتفاع مبنى مكون من أحد عشر طابقا علاوة على طولها الكبير الذي قد يعادل أربع مجموعات من الأبنية المتجاورة.
كذلك لم يكن هذا المارد قابلا للغرق في نظر من صمموه فالسفينة ليست كغيرها من السفن حيث تنفرد باحتوائها على قاعين يمتد أحدهما عبر الآخر كما يتكون الجزء السفلي من السفينة من قسما مقصورة لا يمكن أن ينفذ منها الماء وحتى لو غمرت المياه على سبيل الافتراض أحد هذه الأقسام فإنه يمكن لقائد السفينة وبمنتهى السهولة أن يحجز المياه داخل هذا الجزء بمفرده ويمنعها من غمر باقي الأجزاء.
تمتعت السفينة تيتانيك بدرجة عالية من الفخامة لم تتوفر من قبل لأي سفينة ركاب.
ويمكنك تصور مدى هذه الفخامة والروعة إذا عرفت أن ثمن تذكرة الدرجة الأولى لهذه السفينة قد يزيد عن دخل أي فرد من طاقمها طوال فترة حياته، وأن كانت الدرجتان الثانية والثالثة على وضع أقل من الفخامة إلا أنهما تعدان من أفضل وأرقى قاعات السفر عن مثيلتهما في السفن الأخرى.
ضمت سفينة التايتنك على ظهرها نخبة من أثرياء إنجلترا وأمريكا وكان من ضمن هؤلاء الأثرياء بل أثراهم جميعا الكونيل جون جاكوب آستور البالغ من العمر عاما وهو حفيد عائلة آستور الإنجليزية الشهيرة بتجارة الفراء وقد مثل جون بنشاطه التجاري الضخم امتدادا لهذه التجارة إلى جانب امتلاكه لعدد من الفنادق العالمية.
وفي هذه الفترة من الزمان كان آستور هو موضع أحاديث كثيرة خاصة في المجتمع الإنجليزي بعد الفضيحة الكبيرة التي تعرض لها فقد طلقته زوجته وتزوج بعد ذلك من فتاة صغيرة من نيويورك في عمر أحفاده فكانت تبلغ من العمر ثمانية عشر عاما وخلال هذه الرحلة كان آستور وزوجته الحامل مادلين في طريقهما إلى نيويورك بعد رحلة شتوية قاما بها في مصر وأوروبا لكنهما اختصرا جزء من زيارتهما لأوروبا وقررا العودة سريعا للإقامة في أمريكا بعد حملة التشنيعات التي واجهها آستور خلال إقامته في أوروبا.
كما ضمت نخبة الأثرياء بنجامين جاجنهيم سليل عائله جاجنهيم الأمريكية ذات النشاط التجاري الضخم في استخراج المعادن.
كما كان هناك الثري المعروف ازيدور ستروس وزوجتة وازيدور هو صاحب أكبر مجمع تجاري في العالم ميكيز وبجانب هذه المجموعة السابقة والتي تمثل أثرى أثرياء العالم كان هناك مجموعة أخرى من الأثرياء ولكن بدرجة أقل قليلا مثل الوجيه الأمثل آرثر ريرسون وجون ثاير مساعد رئيس هيئة السكك الحديدية بولاية بنسلفانيا وتشارلز هايز رئيس مجموعة الشاحنات الكندية وهاري مولسن سليل إحدى العائلات الثرية بمونتريال والتي تعمل في مجال البنوك ومن أبرز طبقات المجتمع الإنجليزي كان هناك سيركوزمو وزوجته ليدي دوف جوردن وكوزمو هو أمير إنجليزي ينتمي للعائلة المالكة أما زوجته دوف فهي مصممة أزياء شهيرة وصاحبه أكبر مجلات للأزياء في فرنسا والولايات المتحدة.
كان من الممكن أن تضم قائمة المسافرين على السفينة تايتانيك مجموعه أخرى من الأثرياء والشخصيات البارزة لولا تخلفهم عن السفر فقد تخلف عن السفر الثري المعروف ج.ب مورجان لسوء حالته الصحية وكما تخلف عن السفر فانديربلت وزوجته ومن عجب أنهما تخلفا عن السفر في آخر لحظه قبل إبحار السفينة وبعد صعودهما بالفعل إلى السفينة هما وخادمهما الخاص.
كما تخلف عن الرحلة لورد بيري رئيس شركة هارلاند آند ولف لبناء السفن في بلفاست والذي قام ببناء وتصميم السفينة تيتانيك لكنه تخلف عن الرحلة لظروف مرضية مفاجئة وحل محله في الرحلة المدير التنفيذي للشركة.
وأيضا ميلتون إس هيرشي المؤسس لشركة هيرشي للشوكلاتة المشهورة في وقتنا الحالي تخلف عن الرحلة بسبب أن زوجته كيتي كانت مريضة في ذلك الوقت.
وضمت أيضا السفينة تيتانيك في درجتها الثالثة مجموعة من الطبقات المتوسطة والفقيرة في إنجلترا والذين استجمعوا كل ما لديهم من أموال للسفر على هذه السفينة العجيبة ليس فقط من أجل المتعة ولكن أيضا للبحث عن موطن آخر قد يتوفر فيه لهم مستوى أفضل من المعيشة مما يلقونه في موطنهم الأصلي.
ولكن بطبيعة الحال كان وجود هؤلاء الفقراء شبه معزول عن طبقة الأثرياء التي سكنت في السفينة كما سكنت في المجتمع، الطبقة العليا بأجنحتها الممتدة الواسعة، بينما سكنت طبقة الفقراء الطبقة السفلى من السفينة بحجراتها الضيقة القريبة من الضوضاء والضجيج.
على متن سفينة تايتانك كان العشرات من المسافرين العرب، جزء كبير منهم لبنانيون وكان هناك من يحمل الجنسية المصرية واسمه حمد حسب والذي تمكن من النجاة بحياته بعد أن ركب قارب النجاة رقم ن حيث تم اخلائها بالسفينة كارباثيا، وأسماؤهم واردة في اللائحة الرسمية للركاب الذين لا يوجد إلى الآن تصنيف لهم بحسب الجنسيات، حتى ولو في إنسكلوبيديا تايتنكا وهي الأدق والأغنى بالمعلومات عن السفينة التي غرقت منذ عام، ومنذ ذلك الوقت وركابها العرب منسيون في الأعماق وبالكاد يذكرهم العالم.
ولا نجد ما يشير إليهم إضافة للائحة الأسماء سوى لقطة في فلم تايتانك الشهير في لمخرجه الكندي جيمس كاميرون، وفيها نسمع يللا يللا تقولها أم بلهجة لبنانية وهي تستعجل ابنتها للفرار من السفينة حين بدأت تغرق.
ويرد زوجها مهدئا من روعها: بس بس خلليني شوفلك وهو مرتبك يقلب صفحات في ممر بالدرك الأسفل من تايتانك العملاقة، حيث تقبع الدرجة الثالثة.
وفي الممر ظهروا وهم خائفون، بينهم الممثل ليوناردو دي كابريو، وهو يركض ممسكا بيد صديقته الممثلة في الفيلم كيت وينسلت.
كان الزوج المسكين يبحث في صفحات كتيب يحتوي على بيانات تايتانك عن مخرج في الممر ليعبر منه هاربا مع عائلته، وبعد هذه اللقطة التي دامت ثوان فقط من الفيلم الهوليوودي لم نعد نسمع أو نرى ما يذكرنا بعرب تايتانك المنسيين، فيما استمر العالم يتذكر ضحاياها الآخرين في كل مناسبة.
نجد في اللائحة الرسمية أن بعض الأسماء تمت ترجمتها كما يبدو، فمن كان اسمه يوسف أصبح في تايتنك جوزف، وبطرس أصبح بيتر، وهناك قتيل من مدينة طرابلس من عائلة بدر سموه ولولا أن اسمه الأول محمد، لما انتبه للبنانيته أحد.
كما هناك آخر من الناجين اسمه ناصيف قاسم أبي المنى، سجلوا عائلته على أنها وهو من مصيف شاناي الشهير في لبنان.
وترتيب عرب تايتانك بين جنسية، هو الخامس بعد البريطانيين والأميركيين والآيرلنديين والسويديين منهم مصري و لبناني تقريبا بينهم امرأة و رجلا، أصغرهم عمره وأكبرهم وكان معهم طفلا من أشهر إلى سنة، وأبحرت بهم السفينة يوم الأربعاء أبريل/نيسان من ميناء شيربورغ الفرنسي وبعد أيام ابتلعها الأطلسي فنجا منهم بين و والباقي انتهى في الأعماق غريقا.
اللبناني الوحيد الذي كان على متن تايتانك من دون أن يكون من ركابها، كان في الحقيقة أحد أفراد طاقمها المكون من شخصا، واسمه ابراهام منصور مشعلاني، وهو مولود في في لبنان وكان حاصلا على جنسية بريطانية، ومسؤولا في السفينة عن قسم الطباعة، حيث يشرف على طباعة لوائح الطعام والبطاقات الشخصية لمن يرغب، وعلى نشرة كانت صحيفة يومية تنشر أخبار سفينة ونشاطاتها يوما بيوم، وقضى مشعلاني غريقا مع آخرين.
كما بدأت السفينة تيتانك رحلتها بالفرح والأمنيات السعيدة، استمرت رحلتها عبر المحيط على هذا النحو لأربعة ليال كاملة.
وأصبح كل من عليها يستمتع بأجمل الأوقات، كان الاستمتاع بجمال وفخامة السفينة بحجراتها الواسعة الأنيقة ومطعمها البديع وما يحمل من أشهى المأكولات المختلفة هو نوع آخر من المتعة الكبيرة التي حظي بها ركاب السفينة ومن ناحية أخرى كانت السفينة تايتانك قد قطعت شوطا كبيرا من رحلتها الأولى بنجاح وهدوء تام، أثبتت فيه جدارتها الفائقة في خوض البحار، وقد دعا هذا إلى زيادة سرعة السفينة بدرجة كبيرة وإطلاق العنان لها بعد أن تأكد لطاقمها جدارتها في خوض البحر خلال الخمسمائة ميل السابقة وأما قبطان السفينة، كابتن إدوارد سميث والبالغ من العمر عاما فقد كان أسعد من عليها، فهذه الرحلة الأخيرة له والتي يختتم بها ما يزيد على ثلاثين عاما من العمل في أعالي البحار، والذي شهد له الكثيرون خلال هذه الفترة بالنجاح والمهارة الفائقة.
وفي إبريل وهو اليوم الخامس من رحلة السفينة بدأت المخاطر تتربص بالسفينة العملاقة ومن عليها من سادة القوم فمنذ ظهيرة ذلك اليوم حتى آخره، تلقت حجرة اللاسلكي بالسفينة رسائل عديدة من بعض السفن المارة بالمحيط ومن وحدات الحرس البحري تشير إلى اقتراب السفينة من الدخول في منطقة مياه جليدية مقابلة للساحل الشرقي لكندا.
وعلى الرغم من هذه الرسائل العديدة التي تلقتها السفينة، لم يبد أحد من طاقمها، وعلى الأخص كابتن سميث، أي اهتمام.
حتى أن عامل التلغراف اللاسلكي قد تلقى بعض الرسائل ولم يقم بإبلاغها إلى طاقم السفينة لعدم اكتراثهم بها.
فعلاوة على اعتقادهم، من خبرتهم السابقة، بندرة تكون الجليد في هذه المنطقة من المحيط في شهر أبريل، فقد كانوا جميعا على ثقة بالغة بسفينتهم العملاقة تايتانك، فقد كانت تبدوا لهم أكبر وأكبر من أن يعترض شيئا طريقها..فما بالهم يعبئون ببعض قطع من الجليد.
خاصة أن المحيط هذا اليوم كان هادئا تماما كالبساط الممتد، كما كان الجو باردا لكنه كان مشمسا في معظم الوقت فماذا يمكن أن يهددهم أو يعترض طريقهم.
لكنه بعد حلول الظلام وبالتحديد في الساعة التاسعة مساء من نفس هذا اليوم، بدأت درجة الحرارة في الانخفاض بشكل ملحوظ، مما جعل كابتن إدوارد جون سميث يدرك أن السفينة تقترب، بالفعل، من منطقة جليدية، لكنه على الرغم من ذلك لم يبد اهتماما كبيرا لهذا الأمر فكل ما قام به هو إعطاء الأوامر بتفقد خزانات المياه، خوفا من أن تكون المياه قد تجمدت بها، كما بلغ مراقب السفينة، فر يدريك فليت، بتشديد الرقابة والإبلاغ عن أي كتل ثلجية ضخمة قد تتراءى له.
ثم دخل كابتن سميث حجرته لينام وفي الحقيقة أن كابتن سميث رغم خبرته الطويلة، قد وقع في خطأ كبير بهذا التصرف، ربما لثقته البالغة بسفينته العملاقة وخبرته الطويلة، فهو لم يفكر إطلاقا في إنقاص سرعة السفينة حيث كانت تنطلق في هذا اليوم بأقصى سرعتها، كذلك نسي كابتن سميث أن كتل الجليد الضخمة قد تفاجئ سفينته في لحظات، فقد كانت الرؤية في هذه الليلة غير قمرية غاية في الصعوبة، حتى أن الأفق لم يكن واضحا على الإطلاق.
وفى حوالي منتصف نفس هذه الليلة، وبينما كان فريدريك فليت، وهو مراقب السفينة يتناول بعض المشروبات الدافئة لعلها تزيل عنه البرد القارص في هذا الوقت، فجأة رأى فليت خيالا مظلما يقع مباشرة في طريق السفينة، وفي ثوان معدودة، بدأ هذا الخيال يزداد بشكل ملحوظ حتى تمكن فليت من تحديده على إنه جبل جليدي، فقام فليت بسرعة بإطلاق جرس الإنذار عدة مرات لإيقاظ طاقم السفينة، كما قام بالاتصال بالضابط المناوب وأخبره بوجود جبل من الثلج يقع مباشرة في اتجاه السفينة، حيث قام بسرعة وأمر بتغير اتجاه السفينة ثم بإيقاف المحركات.
ولكن لم يكن هناك أي فرصة لتجنب الاصطدام، فارتطم جبل الثلج بجانب السفينة، ومن الغريب أن هذا التصادم لم يكن ملحوظا أو مسموعا بدرجة واضحة، حتى أن باقي أفراد طاقم السفينة قد ظنوا أنهم نجحوا في تغيير المسار وتجنب الاصطدام، ومع حدوث هذا التصادم، تساقطت كتل كبيرة من الثلج على ظهر السفينة، وعلى الرغم من ذلك لم تهتز السفينة إلا هزة بسيطة كانت غير ملحوظة، لكنها انزلقت قليلا من الخلف، وبعد عدة دقائق توقفت السفينة تماما عن الحركة.
لم يشعر معظم ركاب السفينة بأن سفينتهم العملاقة قد اصطدمت بأي شيء، فإلى جانب أن التصادم كان غير مسموعا بدرجة كافية، كان معظم المسافرين داخل حجراتهم، في هذه الليلة الباردة بل أن الكثيرين منهم كانوا قد استغرقوا في النوم، فلم يكن مستيقظا في ذلك الوقت سوى بعض الرجال الذين كانوا يدخنون السيجار في الغرفة الخاصة لذلك من الدرجة الأولى، بعد تناولهم العشاء وبعد انصراف زوجاتهم إلى حجرات النوم، ولم يكن صوت هذا التصادم مسموعا لهم إلا بدرجة خافته، فقام اثنان منهم واتجها إلى ظهر السفينة لمعرفة سبب هذا الصوت الخافت، وتبعهما بعد ذلك آخرون وآخرون، ومن الغريب أنهم جميعا لم يبدوا أي اهتمام، فلم يبالوا إلا بمشاهدة جبل الثلج والقطع المتناثرة منه على ظهر السفينة، ثم عادوا جميعا بعد ذلك لما كانوا فيه، فمنهم من عاد ليكمل لعبته المسلية، ومنهم من عاد لتدخين السيجار وتناول المشروبات، كما دخل بعضهم حجراتهم الخاصة ليخلدوا للنوم كذلك عبر بعض المارين بالسفينة في ذلك الوقت عن إحساسهم بهذا التصادم بصور مختلفة، فقال بعضهم إنه كان يبدو كما لو كانت السفينة مرت على أرض من المرمر ، وهو تشبيه ملائم تماما لتلك الطبقة الأرستقراطية، كما ذكر آخرون : إنه كان يبدو كالصوت الصادر عن تمزيق قطعة قماش كذلك ذكر أحد الضباط على السفينة والذي كان نائما بحجرته في ذلك الوقت : أن كل ما أحس به هو حدوث اهتزاز بسيط بجدار السفينة، مما أقلق نومه، لكنه عاد للنوم مرة أخرى، بعد أن تبادر إلى ذهنه أن السفينة قد غيرت من اتجاهها بطريقة غير لائقة.
أما عند قاع السفينة فكان هذا التصادم يعني شيئا أخطر بكثير مما اعتقده ركاب السفينة.
فبعد توقف السفينة عقب حدوث التصادم، اكتشف الفنيون حدوث شرخ بجانب السفينة تسللت منه المياه وغمرت خمسة أقسام من الستة عشر قسما بأسفل السفينة، كما توقفت الغلايات عن العمل تماما، وامتلأت أيضا حجرة البريد بالمياه التي طفت فوقها عشرات الخطابات، مما يشير إلى كارثة وأن غرق السفينة تيتانك أمر محتم.
لم يحاول كابتن إدوارد جون سميث تفسير ما حدث، لكنه تصرف بطريقة عملية فأعطى أوامره في الحال بإيقاظ جميع الركاب لإخلاء السفينة وإعداد قوارب النجاة، كما أمر بإرسال نداء الإغاثة .
ولكن كانت هناك مشكلة أخرى واجهت سميث، فعدد ركاب السفينة هو راكبا، بينما عدد قوارب النجاة الموجودة بالسفينة لا تكفي حمولتها جميعا إلا لنقل راكبا وكانت هذه الحقيقة غائبة تماما عن ركاب السفينة، الذين خرجوا من حجراتهم إلى ظهر السفينة في هدوء تام وعدم اكتراث، بل أن بعضهم خرج يغني ويمزح ،وكأنهم يسخرون من هذا الموقف، فهم لا يزالون يعتقدون أنهم على ظهر السفينة العملاقة التي لا يمكن أن تغرق.
بدا ركاب السفينة والذين ظهر بعضهم بثياب النوم يرتدون سترات النجاة، ثم أخذوا يصعدون قوارب النجاة تحت تعليمات كابتن سميث، الذي أمر بإخلاء السفينة من النساء والأطفال أولا، على أن يذهب الرجال بعد ذلك إلى قوارب النجاة إذا توفر لهم أماكن بها.
وفي الحقيقة أن بعض الركاب لم يكن يريد الدخول إلى قوارب النجاة، فكانت السفينة العملاقة لا تزال مطمئنة بالنسبة لهم عن قوارب النجاة الصغيرة، حتى أن بعض البحارة قد أخذ يزج بعضا منهم إلى القوارب، فقد كانوا مدركين تماما للكارثة التي تنتظرهم، كما اضطر البحارة أمام رفض بعض الركاب إلى إنزال بعض قوارب النجاة إلى المياه وهي غير ممتلئة عن آخرها، فلم يكن هناك أي وقت للتأخير والمماطلة.
وكان ركاب الدرجة الثالثة من الفقراء هم آخر من وصل إلى قوارب النجاة حيث يقيمون بالحجرات السفلى من السفينة، بل أن بعضهم ظل منتظرا بأسفل السفينة لا يدري ماذا يفعل، على رغم علمهم بوجود محنة على ظهر سفينتهم.
في نفس الوقت بدأ عامل اللاسلكي بالسفينة يرسل نداءات متكررة للإغاثة، وإن كانت بعض السفن قد التقطت هذه النداءات إلا أنها كانت لا تزال بعيدة جدا عن السفينة تايتانيك، فكانت كل هذه النداءات دون أي جدوى، ولكن ظهر للسفينة تايتانيك أمل جديد، فعلى بعد عشرة أميال فقط كانت هناك سفينة أخرى هي السفينة إس إس كاليفورنيان، والتي كان من الممكن أن تصل إلى السفينة المنكوبة في دقائق وتقوم بإنقاذ ركابها من الكارثة التي تهددهم، ولكن لسوء الحظ لم يصل للسفينة كاليفورنيان أي نداء للإغاثة من النداءات المتكررة التي ظلت ترسل بها السفينة تايتانيك، ففي هذا الوقت المتأخر من الليل قام عامل اللاسلكي بالسفينة كاليفورنيان بإغلاق جهاز الاتصال.
وبعد عدة محاولات يائسة قام ضباط السفينة تايتانيك بمحاولة أخرى لشد انتباه السفينة كاليفورنيان إلى سفينتهم المنكوبة، فقاموا بإطلاق عدة صواريخ نارية في السماء وانطلقت معها الهتافات والنداءات المتكررة ولكن على الرغم من ذلك لم تتخذ السفينة كاليفورنيان أي موقف تجاه هذه الإشارات الضوئية، فلم يتبادر إلى ذهن طاقمها أن السفينة تايتانيك في خطر وأنها ترسل هذه الإشارات طلبا للنجدة، وبالتالي سارت السفينة كاليفورنيان في طريقها غير عابئة بهذه الإشارات، وأخذت تبعد تدريجيا عن السفينة تايتانيك، وبعد معها آخر أمل في إنقاذ السفينة تيتانك.
كانت واحدة من أكثر القضايا المثيرة للجدل بسبب الدور الذي لعبته في إس إس كاليفورنيان في حادثة غرق التايتنيك والتي كانت قريبة منها فقط بضعة أميال من تيتانيك ولكن لم تلتقط نداءات الاستغاثة التي أرسلتها سفينة آر إم إس تايتنيك.
وقد كشفت شهادة أمام لجنة التحقيق البريطانية في الساعة : بعد الظهر، أن سفينة إس إس كاليفورنيان لاحظت الأضواء على سفينة التايتنيك في الجنوب، وقد وافق في وقت لاحق بين الكابتن ستانلي لورد الضابط الثالث سي في غروفيز الذي كان قد خارج وقت خدمتة في الساعة : مساء أن هذه الخطوط الملاحية المنتظمة هي للركاب.
وقد حذرت سفينة إس إس كاليفورنيان سفينة التيتانيك عن طريق الراديو من الجليد وهذا هو السبب الذي جعل سفينة إس إس كاليفورنيان تتوقف في الليل، ولكنه قد انتقد من قبل عامل التلغراف اللاسلكي لسفينة التايتانيك جاك فيليبس، في الساعة : ، كان الضابط الذي يراقب أضواء السفينة أن أضوائها قد اختفت تماما كما لو أنها قد أغلقت وأن ضوء الميسرة هو الآن مرئي.
استمرت الإشارات الضوئية ترسل إلى سفينة آر إم إس تايتنيك بسبب أوامر الكابتن ستانلي لورد قائد سفينة إس إس كاليفورنيان وقد أرسلت الإشارات ما بين : الساعة حتي : ، ولكن لم يتم الاعتراف بها.ذهب القبطان لورد إلى غرفة الرسم البياني في الساعة : مساء ليقضي ليلته فيها، وأصبح الضابط الثاني هيربت ستون في وقت خدمته، وعند الساعة : فجرا أخبر قبطان السفينة ستانلي لورد أن السفينة المجاورة قد أطلقت صواريخ، قال له القبطان إن كانت الإشارات ملونة وهي للشركات يتم إطلاقها للتعريف بالهوية؟ قال له ستون أنها كانت جميعها بيضاء.
أعطى القبطان أوامره بعد ذلك بالاستمرار في إرسال الإشارات للسفينة باستخدام مصباح مورس، ومن ثم عاد القبطان إلى النوم.
ثلاثة صواريخ أخرى أطلقت في الساعة : صباحا ولاحظ ستون أن السفينة بدت غريبة في المياه فقد كانت تبدو كما لو أنها قائمة .
في الساعة : صباحا تحدث عن أنه لم يعد بالإمكان رؤية السفينة، وسأل القبطان لورد مرة أخرى عن الأضواء التي أرسلت وأي الألوان هي؟ أبلغه ستون أن جميعها كانت بيضاء.
في نهاية الأمر سفينة إس إس كاليفورنيا تلقت اتصالا لاسلكيا في الساعة : صباحا من الرئيس التنفيذي للشركة جورج ستيوارت أيقظ عامل التلغراف اللاسلكي في سفينة إس إس كاليفورنيان أبلغه عامل التلغراف اللاسلكي أنه كان يرى إشارات ضوئية في الليل، وقد طلب منه محاولة الاتصال مع أي من السفن ولكن دون جدوى.
ومن ثم تلقى الخبر السيء من جورج ستيوارت وهو غرق سفينة التايتانيك.
أبلغ القبطان لورد بالذهاب إلى موقع غرق السفينة لتقديم المساعدة، وقد ذهبت إس أس كاليفورنيان إلى موقع غرق سفينة آر إم إس تايتانيك ولكن سفينة كارباثيا قد انقذت الناجين جميعهم ولم يبقى أحد.
التحقيقات وجدت أن السفينة التي اطلعت عليها إس إس كاليفورنيان كان في واقع الأمر هي سفينة آر إم إس تيتانيك، وأنه قد كان من الممكن لسفينة إس إس لكاليفورنيان أن تأتي لنجدتها.
ومع الرغم من ذلك فإن القبطان لورد قد تصرف تصرفا غير صحيحا في أداء عمله كقبطان للسفينة مما تسبب تصرفه هذا بموت الكثير من ركاب سفينة آر إم إس تايتنيك.
واستمر الحال كما هو عليه بظهر السفينة، الموسيقى تعزف، والسفينة تنخفض تدريجيا والخوف يزداد ويزداد مع اقتراب ظهر السفينة من سطح المياه، والذي لا يزال يحمل مئات الركاب والذين لم يتم بعد إخلائهم منها، فبدأ شبح الموت يخيم على وجوه الجميع، فقد أصبح حقيقة واقعة خاصة بعد نفاد معظم قوارب النجاة، فلم يعد يبقى منها غير قاربين فإما الموت غرقا مع السفينة وإما القفز إلى المياه الجليدية الكفيلة بإحداث صدمة عصبية مميتة بمجرد النزول إليها.
وأمام شبح الموت الذي خيم على السفينة بأكملها برزت بعض المواقف الإنسانية الجميلة التي عبرت عن الوفاء في أسمى صوره، ولكن كان هناك أيضا بعض المواقف الغريبة والمثيرة للدهشة.
فمن ضمن هذه المواقف الإنسانية الجميلة التي برزت أمام شبح الموت، هو تشبث بعض الزوجات بأزواجهن ورفضهم مغادرة السفينة عند مجيء دورهن في الانتقال إلى قوارب النجاة.
وكان أروع مثل شهدته السفينة لهذا الوفاء العظيم، هو ما عبرت عنه مسز ايدا ستروس زوجة الثري الكبير ايزدور ستروس، والتي عادت مرة أخرى إلى ظهر السفينة بعد دخولها إلى قارب النجاة، لتحضن زوجها وهي تبكي قائلة : لقد عشنا معا سنوات طويلة لا يمكن أن ارحل من دونك، سوف أمضي حيث تمضي.. وذهب الاثنان معا ليجلسا في ركن هادئ بعيد وأخذا يرقبان ما يجري حولهما في انتظار القرار الأخير لنهاية مصيرهما المشترك.
السيجار أيضا كان صورة أخرى غريبة وشاذة، ففي الحجرة الخاصة بالتدخين بالدرجة الأولى جلس ميجور اركيبولد بوت وثلاثة آخرون يدخنون السيجار ويتجاذبون أطراف الحديث غير مكترثين تماما بما يجري حولهم، على الرغم من أن السفينة في ذلك الوقت قد انخفضت بدرجة كبيرة إلى سطح المياه  كذلك كان للمليونير بنجامين جاجنهيم الذي اشتهر بأناقته، له موقف في غاية الغرابة أثناء هذه اللحظات الحرجة التي بدأت فيها السفينة تنغمس بوضوح في مياه المحيط، إذ ذهب المليونير إلى حجرته وخلع سترة النجاة التي كان يرتديها واستبدل ملابسه بأخرى أنيقة خاصة بالحفلات الرسمية، وعندما أنهى زينته وأناقته على أكمل وجه توجه إلى ظهر السفينة ليعلن أمام الجميع قائلا: مادام الهلاك لا مفر منه، سأموت نبيلا كما عشت نبيلا غاصت مقدمة السفينة تماما في المياه.
وكانت فترة مؤلمة للجميع، فلم يبق أمامهم إلا دقائق وتغوص بهم السفينة بأكملها في مياه المحيط وأمام هذا الفزع الرهيب اضطر بعض الركاب إلى الوثب في المياه الجليدية لعلهم يلحقون بقوارب النجاة، ومن المؤسف أن معظمهم قد مات، ولم ينج منهم إلا القليل والذين استطاعوا أن يصلوا إلى قوارب النجاة والتي أخذت تبحر بعيدا عن السفينة.
أما داخل هذه القوارب، فكانت الدهشة تملأ نفوس الجميع، الذين راحوا يتأملون في ذهول سفينتهم العملاقة، التي لا تقهر، وهي تغوص في المياه بهيكلها الضخم وأنوارها الزاهية وسط نغمات الموسيقى المنبعثة منها والتي راحت تدوي نغماتها عبر المياه  ولكن سرعان ما تبدلت نغمات الموسيقى بنغمات أخرى حزينة، وإلى أن توقفت تماما، بعد أن غاص طرف السفينة بأكمله تحت الماء، وصعد الطرف الآخر إلى السماء حتى كاد يلامس النجوم بارتفاعه الشاهق الذي انبعثت منه أنوار السفينة الزاهية لتضيء الليل من حوله، و دوى في الفضاء صوت الزئير المروع والسفينة تشق طريقها إلى القاع ولم تمض إلا لحظات حتى اختفت السفينة تماما تحت سطح المياه، لتختفي معها أسطورة المارد الذي لايقهر، ففي الساعة الثانية والثلث بعد منتصف ليلة الأحد الموافق الخامس عشر من أبريل، كانت السفينة تايتانيك قد اختفت تماما عن سطح المياه هي ومن عليها من مئات الركاب وبدأت قوارب النجاة تشق طريقها عبر المحيط في اتجاهات مختلفة ودون هدف منشود، وسط ظلام الليل والبرد القارص، ولم يكن هناك ما يؤنسها في هذا الليل المخيف إلا بعض النجوم التي تناثرت في السماء هنا وهناك والتي لم تضيء بنورها إلا القليل من هذا الظلام الحالك  واشتد البرد بركاب القوارب ،فحاولوا عبثا أن يدفئوا أنفسهم بما استطاعوا أن ينجوا به من السفينة من فراء و ارواب خاصة وأن البعض منهم قد هرع إلى قارب النجاة بملابس النوم، فلم يسعفه الوقت لالتقاط أي شيء وكان أتعس هؤلاء، في هذا البرد القارص، هم من قفزوا من السفينة إلى المياه الجليدية وسبحوا في الماء حتى وصلوا إلى القوارب، فكانوا يرتجفون بشدة، وامتلأ شعرهم وملابسهم بقطع الجليد التي علقت بهم أثناء السباحة  ولم يحالف التوفيق أحد قوارب النجاة الممتلئة بالركاب، فانقلب بهم في المياه، قضى ركاب هذا القارب والذي بلغ عددهم الثلاثين لحظات صعبة في الاحتفاظ بقاربهم من الغرق وسط تلك المياه الجليدية، فحاولوا جاهدين الوقوف على جانبي القارب حتى يحتفظوا به عائما على سطح المياه الجليدية، التي أخذت تندفع إلى أرجلهم، فتتخلل برودتها الشديدة إلى عظامهم فتؤلمهم أشد الألم ولم يستطع بعضهم الاحتفاظ بتوازنه فسقط في المياه الجليدية، فكان على ركاب هذا القارب السيئ الحظ مهمة أخرى شاقة وهي محاولة جذب زملاؤهم من تلك المياه الجليدية المؤلمة.
ولم ينس ركاب أحد قوارب النجاة هؤلاء الأشخاص الذين وثبوا إلى المياه أثناء غرق السفينة، فعادوا مرة أخرى إلى مكان السفينة يحاولون التقاط ما يمكن التقاطه من هؤلاء الأشخاص من وسط المياه ولكن كانت برودة هذه المياه الجليدية كافية تماما للقضاء عليهم في فترة قصيرة من الوقت فلم يوفق هذا القارب الشهم في العثور إلا على شخص واحد كان عائما على باب خشبي من أبواب السفينة، وكم كانت لحظة غامرة بالسعادة حين رأى هذا الإنسان التعيس قارب النجاة يتجه إليه.
أعداد ضحايا غرق السفينة غير واضحة، وذلك بسبب عدد من العوامل، بما في ذلك التباس حول لائحة الركاب، والتي شملت بعض أسماء الأشخاص الذين ألغيت رحلتهم في اللحظة الأخيرة، وحقيقة أن العديد من الركاب سافر تحت أسماء مستعارة لمختلف الأسباب.
وعدد القتلى تراوح بين و شخص.
والأرقام الموجودة في الأسفل هي من المجلس البريطاني لتقرير الكارثة.
ونجا أقل من ثلث هؤلاء على متن تايتانيك عند وقوع هذه الكارثة.
توفي بعض الناجين بعد ذلك بوقت قصير بسبب الإصابات وآثار التعرض للتسبب في وفاة العديد من الأشخاص الذين يجلبون إلى متن كارباثيا وتشير الأرقام إلى خلافات حادة في معدلات البقاء على قيد الحياة لفئات مختلفة على متن التايتانيك.
وعلى الرغم من فقدان في المائة فقط من الدرجة الأولى نساء، توفي في المائة من هؤلاء في الدرجة الثالثة.
وبالمثل، ونجا خمسة من بين ستة من الدرجة الأولى، وجميع الأطفال من الدرجة الثانية، ولكن من هلك من الدرجة الثالثة.
ومن بين الناجين ميلفينا دين من انكلترا، والتي كان عمرها فقط تسعة أسابيع وكانت أصغر الركاب، توفيت في عمر في مايو م.
قضى ركاب القوارب الناجية ساعات طويلة في الليل عبر مياه المحيط في جو شديد البرودة، سابحين بقواربهم إلى المجهول في يأس وحيرة في هذه الوحدة القاسية عبر هذا البحر الواسع الممتد، وعندما بدأ الليل يزول، وبدأت السماء تنير ظهرت فجأة أنوار مضيئة تقترب من بعيد ناحية القوارب، لقد كانت أنوار السفينة كارباثيا، التي كانت تسير في رحلة من رحلاتها عبر المحيط، وكانت على بعد حوالي ميلا من القوارب، فراحوا يشدون انتباهها لهم بشتى الطرق، فأخذوا يصفقون ويهللون ويلوحون، كما استطاع بعضهم أن يشد انتباهها بالأنوار المضيئة، فاستخدموا البطاريات ، وقاموا بإشعال النيران بمناديل اليد والأوراق وغيرها  ونجحت المحاولات العديدة التي قام بها ركاب القوارب لشد انتباه السفينة كارباثيا، التي غيرت من طريقها وسارت في اتجاه القوارب ومع بداية ظهور الشمس وقدوم يوم جديد كانت السفينة كارباثيا قد وصلت إلى القوارب لتبدأ في إغاثتها  كان مجيء سفينة الإغاثة لركاب هذه القوارب الضالة هو منتهى أملهم، فتعلقت بها أنظارهم جميعا في فرحو وسعادة غامرة وبدأت السفينة تقوم بنقل الركاب إلى سطحها، قاربا بعد الآخر، حتى تم إغاثة جميع الركاب، وهيأت لهم العناية الإلهية فرصة للنجاة بعدما كانوا فيه من يأس وفزع.
انتشر خبر السفينة تايتانيك بسرعة في جميع أنحاء العالم، وكما اهتمت معظم الصحف العالمية بنشر خبر بداية رحلة السفينة في أبريل سنة على أنه من الأخبار الصحفية الهامة والمثيرة، فقد زاد اهتمامها، بعد خبر هذه الكارثة، بنشر كل ما يتعلق بهذه السفينة من أخبار وبالخط العريض في صفحاتها الأولى، فنشرت بعض الصحف هذه العبارات :   لكن لم تستطع الصحف في هذا الوقت أن تبرر بوضوح ظروف الحادث وكيفية غرق السفينة، حتى تجمع لديها قدر كاف من المعلومات التي استطاعت الحصول عليها من الركاب الناجين من هذا الحادث، بما فيهم بعض أفراد طاقم السفينة.
شهدت لندن ضجة كبرى بعد هذا الحادث المروع ففي أبريل سنة م قام ما يزيد عن من المواطنين بمظاهرة ضخمة في أحد ميادين العاصمة احتجاجا على حادث السفينة الأسطورية والذي راح ضحيته أكثر من راكبا، فنددوا بجميع المسؤولين عن هذه الكارثة، وطالبوا بإجراءات أمن حاسمة لضمان سلامة المسافرين بالسفن بعد ذلك.
يرى خبراء الغرب أنه على الرغم من غرق السفينة تيتانك بهذه الصورة المفاجئة وفي أولى رحلاتها، إلا أنها لا تزال من أكثر السفن التي عرفتها البشرية أمنا، ليس فقط من حيث الفترة التي بنيت فيها السفينة، بل وحتى اليوم.
وأن السبب الرئيس لغرق السفينة يكمن في كيفية وقوع الاصطدام، حيث اصطدمت السفينة بجبل الجليد الذي فاجأها وهي تسير بأقصى سرعتها..فلم يسبق أن شهدت بحار العالم مثل هذا الحادث وبنفس الكيفية التي تم بها.
روبرت بالارد، خبير علم المحيطات اكتشف حطام السفينة الغارقة في قعر المحيط الأطلسي في سبتمبر من عام م وذلك بعد سنة من غرق السفينة، وقد كان اكتشاف موقعها حلم يراود الجميع، فقد كانت ولا زالت أسطورة تجذب الناس.
وقد اكتشفها بعثة استكشاف فرنسية أمريكية.
وقد لاحظ فريق المستكشفين آنذاك أن السفينة قد انقسمت لنصفين بعد فترة وجيزة من غرقها قريبة من السطح وقبل أن تصل لقاع المحيط.
في سنة قبل مأساة تايتانك ، مورغان روبرتسون كتب رواية أطلق عليها اسم العبث .
كانت هذه الرواية الخيالية تدور حول اصطدام أضخم سفينة بنيت على الإطلاق بجبل جليدي وغرقها في المحيط الأطلسي في ليلة باردة من ليالي أبريل.
كان اسم السفينة في الرواية تايتان واعتبرها في بداية الرواية غير قابلة للغرق.
وفي عام تم إنتاج فيلم سينمائي عن هذه المأساة التي حدث بالسفينة وهو فيلم تايتانيك من بطولة ليوناردو دي كابريو وكيت وينسليت ومن أخراج جيمس كاميرون.

ولكن الرفض على أساس إثنى وعرقى كان أعمق وأشد حدة، فعلى سبيل المثال رفضت مدينة إيلات عدد سكانها عشرون ألفا تزويد المستوطنين الفلاشاه بالماء والكهرباء، كما رفض المجلس المحلى لمستوطنة يروحام إدخال الفلاشاه إليها.
وفى صفد تظاهر السكان ضد إعطاء المهاجرين من إثيوبيا بيوتا، كما هدد أولياء أمور الطلاب فى المدارس الدينية بالامتناع عن إرسال أطفالهم إليها إذا استمر أطفال الفلاشاه معهم.
وشكا رئيسا بلدية عكا ونهاريا من توطين الفلاشاه فى بلدتيهما بحجة أن هذه مدن اصطياد سياحية ووجود الفلاشاه لا يساعد كثيرا على اجتذاب السياح، فهو يخلق التوتر ويزيد تفاقم ظاهرة العنصرية فى المدينة.
وليس من المتوقع إن تحقق محاولة استيعاب الفلاشاه فى التجمع الصهيونى نجاحا كبيرا.
فمع تفاقم الأزمة الاقتصادية فى المجتمع الصهيونى، لن يمكن تدبير المبالغ اللازمة لاستيعابهم وتحقيق المستوى المعيشى العالى الذى يضمن سكوتهم.
وقد انعكس الصراع بين الدينيين واللادينيين داخل التجمع الصهيونى عليهم، فقد دأبت الوكالة اليهودية على إرسال أبنائهم إلى المدارس الدينية، وهو أمر لا يقبله الصهاينة اللادينيون، كما أن كثيرا من المهاجرين الفلاشاه الجدد من سكان المدن لا يتمسكون كثيرا بالذين، وبالتالى فهم أيضا يمانعون فى إرسال أولادهم إلى المدارس الدينية.
وقد بدأ يصل مع المهاجرين الفلاشاه نموذج جديد وهو الفلاشى المتعلم الذى لا يحتقر ثقافته الوطنية بالضرورة ويجيد التعامل مع المؤسسات الحديثة، وهذه العناصر بدأت تتولى القيادة بين المهاجرين والدفاع عن حقوقهم.
وأكبر دليل على فشل عملية الاستيعاب تلك الأخبار التى نشرتها الصحافة الإسرائيلية عن حوادث الانتحار الفعلية وعن محاولات الانتحار العديدة التى قام بها يهود الفلاشاه، وعن تهديدهم بالانتحار الجماعى.
وقد أنشأ بعض اليهود منظمة مهاجرى إثيوبيا ، لا لتسهيل استيعابهم وتوطينهم بل للعمل على تهجير جزء منهم إلى كندا.
ويمكن طرح السؤال التالى: ما الذى يمكن إن تربحه الدولة الصهيونية من تهجير ما بين ألف يهودى من إثيوبيا العدد الكلى للفلاشاه فى إسرائيل ، خصوصا أنها كانت تدرك بعض المشاكل التى ستنجم عن هذه الهجرة؟ يمكننا ابتداء استبعاد العنصر الإنسانى، فلو كان الدافع إنسانيا لا نصب اهتمام الكيان الصهيونى على تحسين أحوالهم فى بلادهم، وعلى الدفاع عن حقوقهم هناك، ولشمل كل ضحايا المجاعة فى إثيوبيا.
ولعل أول الدوافع الحقيقية هو الدافع المالى، فالقصص المثيرة عن تدهور حال يهود إثيوبيا تؤدى إلى تدفق التبرعات.
كما أن هناك مردودا إعلاميا، فإسرائيل دولة معروفة للعالم الغربى بعنصريتها.
ولذا فإن إنقاذ يهود الفلاشاه السود الأفارقة قد يحسن صورتها بعض الشىء.
وهذه الدوافع المادية، المالية والإعلامية، دوافع حقيقية ولكنها سطحية.
أما الدافع الحقيقى الكامن وراء تهجير الفلاشاه فهو أزمة النظام الصهيونية العقائدية والسكانية العميقة.
فالكيان الصهيونى يعانى من نضوب مصادر الهجرة اليهودية، إذ أن يهود الغرب المتحمسين يكتفون بإرسال الشيكات وبرقيات التأييد الحارة ولا يهاجر منهم إلا القليل النادر.
أما يهود الاتحاد السوفيتى فهم بالمثل يؤثرون الهجرة، إن هاجروا، إلى الولايات المتحدة.
لكن العنصر البشرى أساسى بالنسبة للاستعمار الاستيطانى الإحلالى، والفلاشاه سيساهمون بلا شك فى سد هذا العجز، وسيساعدون آلة الاستيطان والحرب على الاستمرار.
كما أن الفلاشاه زراع مهرة، وقد يمكنهم زراعة الأرض الفلسطينية التى استولت عليها الدولة الصهيونية، خصوصا بعد انصراف المستوطنين الصهاينة عن فلاحتها.
وتعانى المؤسسات الزراعية الصهيونية من ندرة الأيدى العاملة اليهودية وتضطر إلى استئجار عمالة عربية، وقد يبطئ وجود الفلاشاه هذه العملية قليلا.
ومن الواضح إن الفلاشاه هو تعبير عن مقدرة الصهاينة على الحركة والإنجاز ولكنه أيضا تعبير عن أزمة صهيونية.
وهى عملية تحل بعض المشاكل مؤقتا، ولكنها ستفجر بعض المشاكل الأخرى، وبكل حدة، داخل الكيان الصهيونى.
وقد تفجرت مرة أخرى مع وصول الفلاشاه مسألة من هو اليهودى.كما أنها قد تساعد على التشكيك فى المقولة الصهيونية الخاصة بوحدة الشعب اليهودى، إذ يأتى الفلاشى بملامح وقيم وعادات مختلفة.
ولنتخيل يهوديا أمريكيا أشقر من أصحاب المذهب الإصلاحى أو يهوديا علمانيا أو يهوديا ملحدا يقف بجوار يهودى من الفلاشاه أسود البشرة يرقص فى مسجده اليهودى فى الأعياد، فهل سيقتنع الاثنان بأنهما ينتميان إلى شعب واحد؟ وينتشر الفلاشاه فى إسرائيل داخل أراضى فلسطين المحتلة منذ عام ، كما ينتشرون فى الأراضى العربية المحتلة بعد عام .
وأكبر تركيز لهم فى الضفة الغربية المحتلة فى مستوطنة كريات أربع الخليل، وفى مناطق الجليل الأعلى مدينة صفد .
ويتركز عدد لا بأس به منهم فى مدينة عسقلان، أما الباقون فهم موزعون على الضواحى الاستيطانية حول مدينة القدس مثل راموت وبيت مئير وتلة زئيف.
وقد نشبت أزمة مؤخرا حين كشف النقاب عن إن بنك الدم الإسرائيلى قد أخذ يتخلص بالتدريج من مخزون الدم الذى يتبرع به يهود الفلاشاه خوفا من أن تكون هذه الكميات ملوثة بفيروس مرض الإيدز، وأيد وزير الصحة الإجراءات التى يقوم بها البنك.
الفلاشاه مورا فلاشاه مورا جماعة قبلية فى إثيوبيا يقال لها أيضا فلاس موارا .
وكلمة فلاشاه كلمة أمهرية تطلق على يهود إثيوبيا، وتعنى الغرباء .
أما موا ، فيبدو أنها تعنى الأغيار ، أى غير اليهود.
ويطلق الاصطلاح على يهود الفلاشاه الذين تنصروا على يد المبشرين المسيحيين.
وهم ينقسمون إلى قسمين: فلاشاه تنصروا منذ حوالى قرنين من الزمان.
فلاشاه تنصروا منذ ثلاثين عاما.
ويمكن تقسيمهم أيضا، على أساس معدلات الاندماج إلى قسمين: فلاشاه تنصروا واحتفظوا باستقلالهم كجماعة يهودية متنصرة.
فلاشاه تنصروا واندمجوا فى مجتمع الأغلبية.
وتميل الصحافة الإسرائيلية الآن إلى الإشارة إلى الفلاشاه مورا باعتبارهم يهود مارانو ، أى اليهود المتخفين، وهو اصطلاح يطلق فى الأدبيات اليهودية على يهود إسبانيا الذين يقال إنهم أجبروا على ترك عقيدتهم وتبنى العقيدة الكاثوليكية، فتظاهروا بأنهم كاثوليك واستمروا فى ممارسة شعائر دينهم فى الخفاء، وقد استمر بعضهم فى ممارسة هذه الشعائر حتى الوقت الحاضر.
ويبلغ عدد الفلاشاه مورا ألفا، منهم ألفا ممن تنصروا واحتفظوا باستقلالهم كجماعة فلاشيه متنصرة.
وهناك ألفا تنصروا واندمجوا فى المجتمع المسيحى، وكل ما يربطهم باليهودية جذورهم الفلاشيه الإثنية .
ويبدو إن الفلاشاه أنفسهم يعتبرون الفلاشاه مورا أيا كان نوعهم غير يهود.
ولذا، فإن أحدهم إذا أراد العودة إلى حظيرة الدين اليهودى، تطبق عليه الشعائر الخاصة بمن يريد التهود، فيحلق شعر رأسه وجسمه، وهى شعائر لا تطبق إلا على غير اليهود ومهما يكن من أمر سخرية الصحافة الإسرائيلية من هذه الشعائر، فإنها على أية حال الشعائر نفسها التى كانت تطبق فى الماضى قبل ظهور اليهودية الحاخامية .
وقد بدأ الحديث عن تهجير الفلاشاه مورا إلى إسرائيل مع حوالى ثلاثة آلاف يهودى من يهود الفلاشاه الذين لا يزالون موجودين فى إثيوبيا .
لكن المؤسسة الحاخامية اعترضت، بطبيعة الحال، على تهجير هؤلاء لأنهم ليسوا يهودا، وذلك بعد أن كانت قد اعترضت فى بداية الأمر على تهجير الفلاشاه ذاتهم، بدعوى أن اليهودية التى يؤمنون بها غير تلمودية وغير حاخامية وتضم شعائر لا مثيل لها بين يهود العالم، بل وتنطوى على عناصر مسيحية ووثنية.
ومن المعروف إن قانون العودة فى إسرائيل لا يسمح بهجرة من يعتنق دينا آخر حتى ولو ولد يهوديا.
ولذا، فحينما تجمع ثلاثة آلاف من الفلاشاه مورا ليهاجروا مع الفلاشاه، لم يسمح لهم بالهجرة ونصحوا بالعودة إلى ديارهم.
وتشير المؤسسة الحاخامية وكل من يعارض هجرة الفلاشاه مورا إلى إن هؤلاء لم يتنصروا قسرا، وأنهم تحولوا عن يهوديتهم لتحقيق المغانم الاقتصادية والحراك الاجتماعى وللاستفادة من المعونات المالية التى يقدمها المبشرون.
كما يؤكد أصحاب هذا الرأى أن الفلاشاه مورا يودون الهجرة إلى إسرائيل للأسباب نفسها.
ومن ثم، فإن دوافعهم ليست دينية ولا أيديولوجية، فهم إذن مرتزقة.
ويحذر هؤلاء من إن عشرات الآلاف من الإثيوبيين، خصوصا من الأمهريين الذين فقدوا نفوذهم بعد سقوط منجستو، قد ينتهزون الفرصة ويدعون أنهم فلاشاه مورا حتى يهاجروا إلى إسرائيل.
ولكن يبدو إن المؤسسة الحاكمة فى إسرائيل لا تمانع فى هجرتهم، كما إن الولايات المتحدة بدأت تدعو إلى تهجيرهم.
والدافع وراء هذا، على ما يبدو، هو تعطش المستوطن الصهيونى للمادة البشرية.
كما يلاحظ إن الوظائف الدنيا فى الهرم الإنتاجى أصبحت شاغرة بعد أن حقق اليهود الشرقيون شيئا من الحراك الاجتماعى.
وبدأ العرب فى ملئها، الأمر الذى أدى تزايد اعتماد المستوطن الصهيونى على العمالة العربية، وهو أمر يهدد أمنه.
ولعل المادة البشرية الوافدة، يهودية كانت أم غير يهودية، تسد هذه الثغرة.
فالدولة الصهيونية بدأت عام دولة يهودية استيطانية إحلالية مبنية على طرد العرب أو إبادتهم لتحل يهودا محلهم، ثم تحولت بعد عام إلى دولة يهودية استيطانية مبنية على التفرقة اللونية التى تمكن العنصر اليهودى من استغلال العنصر العرب.
ويبدو إن الدولة الصهيونية بدأت تدخل مرحلة جديدة تبهت فيها يهوديتها لتصبح دولة استيطانية مبنية على التفرقة اللونية وتصر على استجلاب مادة بشرية غير عربية وليست بالضرورة يهودية ويهوديتها هى إما مجرد ديباجات لفظية أو محض علاقة واهية اسمية .
وهى فى هذا لا تختلف كثيرا عن جنوب أفريقيا التى بدأت دولة استيطانية إحلالية بيضاء مسيحية، ثم أصبحت دولة استيطانية تمارس التفرقة اللونية لصالح البيض المسيحيين، وتحولت المسيحية إلى مجرد ديباجة دون إصرار على المادة البشرية المسيحية وقد تبدى هذا أيضا فى هجرة اليهود السوفييت حيث وصل مئات الألوف من أشياء اليهود ممن تآكلت علاقتهم العقائدية والإثنية باليهودية، وبالتالى فهم ليسوا يهودا بالعقيدة ولا بالإثنية وإنما بجذورهم البعيدة وحسب.
وكما قال أحد الحاخامات، فإن كل ما يربط هؤلاء اليهود باليهودية هو جد يهودى مدفون فى موسكو.
وقد وصل مع المهاجرين السوفييت أيضا مئات الألوف من مدعى اليهودية، إلا إن المؤسسة الأشكنازية الحاكمة غضت نظرها عن ذلك رغم احتجاج المؤسسة الدينية.
وكما قلنا، فقد غلبت المؤسسة الأشكنازية الاعتبارات العملية على الاعتبارات الأيديولوجية أو العقائدية الضيقة.
ولعلها تفعل الشىء نفسه مع الفلاشاه مورا.
الباب الثالث: إشكالية الهوية اليهودية من هو اليهودي؟ من هو اليهودي؟ سؤال يثار من آونة إلى أخرى داخل الكيان الصهيوني.
ويعبر هذا السؤال عن فشل الإسرائيليين في تعريف الشخصية اليهودية أو الهوية اليهودية .
الشخصية أو الهوية اليهودية مصطلح الشخصية اليهودية في اللغة العربية مأخوذ من لفظ شخص ويعني مجموعة الصفات التي تميز هذا الشخص.
أما في الأصل الأوربي، فإن المصطلح مأخوذ من اللفظ اللاتيني بيرسونا ، وهو القناع الذي يرتديه الممثل ليعبر عن السمة الأساسية للشخصية التي يؤديها.
و الشخصية هي صيغة منظمة نسبيا لمجموعة من الخصائص الجسمية والوجدانية والنزوعية والإدراكية التي تميز الفرد عن غيره من الأعضاء.
ويفترض أن الشخصية الفردية، في جوانب عديدة منها، هي نتيجة عملية تفاعل مركبة بين الإنسان الفرد من جهة، وبنيان مجتمعه وثقافته وتاريخه وبيئته الطبيعية والاجتماعية من جهة أخرى.
ومن هنا، يتحدث بعض العلماء عن الشخصية القومية، وهي شخصية تنتج من عملية تفاعل تمتد ردحا من الزمن بين جماعة من الجماعات البشرية من جهة وتشكيل اجتماعي وتاريخي وبيئة طبيعية من جهة أخرى.
ومن خلال الامتداد الزمني تكتسب هذه الجماعة سمات معينة وهوية محددة تصبح ثابتة أو شبه ثابتة يفترض أنها تميزها عن غيرها من الجماعات البشرية الأخرى.
ومصطلح الشخصية اليهودية مصطلح يفترض أن ثمة شخصية قومية يهودية ذات سمات مميزة وثابتة.
أما كلمة هوية فهي اسم منقول من المصدر الصناعي هوية المأخوذ من كلمة هو ، وتعني: مجموعة الصفات الجوهرية والثابتة في الأشياء والأحياء.
فكأن مصطلح هوية يهودية يعني أن ثمة جوهرا يهوديا ثابتا يسم أعضاء الجماعات اليهودية أينما كانوا ويمنحهم شخصيتهم اليهودية المحددة، ويفرقهم عمن سواهم من البشر.
وغني عن القول إن هذا المصطلح، مثل مصطلح الشخصية اليهودية ، يعبر عن نموذج اختزالي لا يتفق كثيرا مع الحقيقة التاريخية المتعينة ولذلك فمقدرته التفسيرية ضعيفة للغاية.
ويشكل استخدام مصطلحات مثل شخصية يهودية و هوية يهودية تبنيا غير واع للنماذج التفسيرية الاختزالية، الصهيونية والمعادية لليهود، التي تفترض وجود طبيعة يهودية ثابتة وعبقرية يهودية وجريمة يهودية ووجود سمات أساسية للشخصية اليهودية.
فهي من منظور المعادين لليهود شخصية متآمرة عدوانية استغلالية ومنحلة، وهي كذلك شخصية تجارية بطبعها، أما الصهاينة، فينسبون إلى هذه الشخصية اليهودية المستقلة سمات إيجابية، فاليهودي يتسم بالإبداع والمقدرة على الانسلاخ من مجتمع الأغيار، وهو يدافع عن نفسه ضد العنف لكنه لا يرتكب العنف أبدا ضد الآخرين، وهكذا.
ومن السمات الأخرى التي تنسب إلى الشخصية اليهودية حبها للنكتة، ومقدرتها النقدية أو حسها النقدي.
ويؤسس الصهاينة نظريتهم في القومية اليهودية والشعب اليهودي انطلاقا من تأكيد وجود هذه الشخصية اليهودية.
كما أن الصهيونية العمالية تصف الشعب اليهودى بأنه شعب طفيلى من السماسرة.
وإذا اختبرنا النموذج الكامن وراء مقولات مثل الشخصية أو الهوية اليهودية الثابتة الواحدة فإننا سنكتشف مدى قصوره، فأعضاء الجماعات اليهودية ليسوا تجارا بطبعهم، إذ عمل العبرانيون بالزراعة في فلسطين، كما كان منهم الجنود المرتزقة في الإمبراطوريتين اليونانية والرومانية، ومعظمهم الآن من المهنيين في الغرب.
وهم ليسوا متآمرين بطبعهم، بل وسقط منهم ضحايا للتآمر، لكن هذا لا يمنع وجود متآمرين وتجار بينهم.
وهم ليسوا منحلين في كل زمان ومكان، إذ كانت هناك أزمنة وأمكنة استمسك فيها أعضاء الجماعات اليهودية بأهداب الفضيلة ولم تعرف بينهم ظواهر مثل ظاهرة الأطفال غير الشرعيين.
وهناك خلل يتمثل في الحديث عن اليهود بشكل مجرد،فمن يود أن ينسب العبقرية إلى الهوية أو الشخصية اليهودية سيجد قرائن على ذلك في مكان وزمان معينين،ومن يود أن ينسب إليهم التآمرية سيجد أيضا قرائن على ذلك في مكان وزمان آخرين،ثم يتم تعميم الجزء على الكل.وهذا ما يقوم به الصهاينة،عن وعي أو عن غير وعي،حينما يتحدثون عن الشخصية اليهودية أو عن الهوية اليهودية.
ولكن الشخصية أو الهوية ، كما أسلفنا، هي بنية مركبة، نتاج تفاعل بين مجموعة من البشر ومركب من الظروف التاريخية والبيئية الثابتة على مدى زمني معقول، وهو الأمر الذي لم يتوفر إلا للعبرانيين، ولم يتوفر للجماعات اليهودية التي انتشرت في بقاع الأرض المختلفة وعاشت تحت ظروف اجتماعية مختلفة.
ولذا، نرى أنه يجب الابتعاد عن التعميم المتعسف والكف عن استخدام صيغة الشخصية اليهودية لنتحدث بدلا من ذلك عن الشخصيات اليهودية و الهويات اليهودية .
وصيغة الجمع لا تنكر الخصوصيات اليهودية، ولكنها لا تجمع بينها وكأن هناك صفة جوهرية أو عالمية كامنة في كل اليهود.
ومن هنا، يمكننا أن نتحدث عن الشخصية أو الهوية اليمنية اليهودية في أواخر القرن التاسع عشر، أو الشخصية الخزرية اليهودية في القرن التاسع، أو الشخصية الإشكنازية في إسرائيل، أو الشخصية السفاردية من أصل سوري في أمريكا اللاتينية.
ويمكن دراسة تطور هذه الشخصيات اليهودية المتنوعة والمختلفة بدراسة سماتها المستمدة من أزمنة وأمكنة مختلفة.
وفي هذه الحالة، سنكتشف أن حب النكتة ليس خاصية لصيقة بالشخصية اليهودية.
فالفقه اليهودي حتى القرن التاسع عشر يحرم النكات، كما أن هجاء الحاخامات أمر لم يكن مسموحا به.
ونجد أن حب النكتة هذا ظاهرة مقصورة على يهود أوربا في القرن التاسع عشر ومرتبط بضعف مؤسساتهم الدينية والاجتماعية.
ولم يكن الحس النقدي ولا المستوى العلمي الرفيع معروفا بين أعضاء الجماعات اليهودية في أوربا حتى القرن الثامن عشر، إذ حرمت قيادتها الدينية قراءة كتب الفلاسفة اليهود ودواوين الشعر العبري الدنيوي، كما حرمت دراسة اللغات الأجنبية ودراسة الرياضيات والجغرافيا والتاريخ ولم تستثن من ذلك تواريخ الجماعات اليهودية.
وكان الجهل بالجغرافيا عميقا إلى درجة أن الحاخامات كانوا عاجزين عن تحديد اتجاه القدس.
ولكن، مع دمج اليهود في الحضارة الغربية وتزايد معدلات العلمنة بينهم، وانفكاك قبضة المؤسسة الحاخامية التقليدية، تملك أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب في العصر الحديث ناصية العلوم الحديثة، فظهر العلماء وظهر الحس النقدي، وظهر الإحساس بالنكتة.
ومما تجدر ملاحظته أن كثيرا من الأدبيات الصهيونية والغربية، حينما تتحدث عن الشخصية اليهودية أو الهوية اليهودية، تشير عادة إلى تجربة تاريخية محددة هي تجربة يهود اليديشية، أي الجماعة اليهودية في شرق أوربا والتي كانت تشكل جماعات وظيفية يتحدث أعضاؤها اليديشية، ويعيشون في الظروف الاقتصادية والاجتماعية نفسها، وفي المحيط الحضاري السلافي المسيحي نفسه، وهو ما أفرز شخصية يهودية شرق أوربية يمكن أن تسمى الشخصية اليديشية تتحدد ملامحها لا من خلال تشكيل تاريخي يهودي عالمي وإنما من خلال التشكيل الحضاري الشرق أوربي.
وقد أكد آرثر روبين في كتابه اليهود في الوقت الحاضر أن كلمة يهودي تعني بالنسبة إليه إشكنازي ولا تضم اليهود السفارد أو الشرقيين.
ورغم أن يهود اليديشية كانوا يشكلون الغالبية الساحقة من الجماعات اليهودية في العالم في نهاية القرن التاسع عشر حوالي ، إلا أن هذا لا يجعل منهم شخصية يهودية عالمية، إذ أن هذه الشخصية اليديشية القومية هي ثمرة تفاعل الجماعة اليهودية مع المجتمع الشرق أوربي في بولندا وروسيا داخل تركيبة اجتماعية وثقافية محددة.
وينبع مشروع حزب البوند السياسي من الإيمان بوجود شخصية يهودية قومية شرق أوربية، لا شخصية يهودية عالمية، ولذا كان الحل المطروح هو تطوير هذه الشخصية اليديشية دون الانزلاق إلى أبعاد تعميمية تجريدية.
وقد تبنت روسيا السوفيتية هذا الحل في نهاية الأمر بعد أن رفضه لينين في بدايته، كما تتجلى ملامحه في تجربة ببروبيجان.
وقد اختفت الشخصية اليديشية مع التحولات الاجتماعية الضخمة التي حدثت في مجتمعات شرق أوربا، ولم يكتب لها الاستمرار.
ويبدو أن المكون الأساسي لهذه الشخصية مرتبط تمام الارتباط بالوظيفة الاجتماعية للجماعات اليهودية كجماعات وظيفية تنمي شخصيتها المستقلة ليضمن المجتمع عزلتها ومن ثم مقدرتها على أداء وظيفتها.
وقد تحول يهود اليديشية من جماعات شبه قومية متماسكة إلى جماعات مختلفة: يهود روسيا ويتحدثون الروسية، ويهود بولندا ويتحدثون البولندية،ويهود أوكرانيا ويتحدثون الأوكرانية،أما يهود اليديشية الذين استقروا في ألمانيا وفرنسا وإنجلترا والولايات المتحدة فقد اندمجوا في مجتمعاتهم وتحدثوا لغاتها.
ومن المفارقات المهمة أن الصهاينة الذين يمجدون الشخصية اليهودية يقومون في الوقت نفسه بالهجوم عليها ورفضها، فهم يرون أن هذه الشخصية مريضة وهامشية.
وعند هذه النقطة أيضا، يلتقي الصهاينة مع المعادين لليهود، بل إن الصهاينة استمدوا نقدهم للشخصية اليهودية من أدبيات معاداة اليهود.
ويطرح الصهاينة فكرة الشخصية اليهودية الحقيقية بوصفها شخصية يهودية خالصة عبرت عن نفسها من خلال الكيان اليهودي القومي سواء في الكومنولث الأول أو الثاني، وهي تعبر عن نفسها من خلال الكومنولث الثالث، أي الدولة الصهيونية.
لكن دارس هذه الدولة يعرف أن علم الاجتماع الإسرائيلي قد تقبل، كحقيقة شبه نهائية، انقسام أعضاء التجمع الصهيوني إلى جماعات يهودية لكل شخصيتها المستقلة التي تكونت عبر مئات السنين في المنفى، أي في أنحاء العالم.
ورغم استخدامنا مصطلح شخصية في هذا المدخل، إلا أننا سنناقش الإشكالية مستخدمين كلمة هوية بسب شيوعها في الأدبيات التي تناقش الموضوع، إذ أن كلمة شخصية عادة ما تعني شخصية قومية ، بينما تستخدم كلمة هوية دائما في عبارات مثل هوية إثنية .
ولا شك في أن الصهاينة يفضلون كلمة هوية لإمكان استخدامها في الإشارة إلى يهود إسرائيل وإلى أعضاء الجماعات اليهودية في العالم، فهي كلمة لن تسبب حرجا ليهود الولايات المتحدة التي تقبل الهويات الإثنية طالما أنها لا تتعارض مع الانتماء القومي.
أما كلمة شخصية ، فهي باستدعائها فكرة الشخصية القومية، ستسبب الكثير من الحرج والفرقة.
الهويات اليهودية بوصفها تركيبا جيولوجيا تراكميا موضوع الهوية/الهويات اليهودية في غاية التركيب لأسباب عديدة يمكن أن نورد بعضها فيما يلي: تم تعريف الهويات اليهودية على أساس ديني، وعلى أساس قومي ديني، وعلى أساس قومي وحسب.
وقد دارت معارك بين أعضاء الجماعات اليهودية خصوصا منذ نهاية القرن التاسع عشر حول رؤيتهم لهويتهم وتعريفهم لهذه الهوية.
لا تتفق رؤية الإنسان لهويته، بصورة حتمية ومباشرة، مع ممارساته العملية وبنية واقعه وأفعاله.
فالرؤية قد تكون تعبيرا عن مثل أعلى أو عن مجموعة من الرغبات، أما الواقع فإنه يتطور بطريقة لا تتفق بالضرورة مع رغبات الإنسان.
ومن ناحية أخرى، فإن رؤى أعضاء الجماعات اليهودية للهوية اليهودية لم تكن تتفق بالضرورة مع تطور واقعهم التاريخي، بل وكانت تتناقض أحيانا الواحدة مع الأخرى.
ولكن هذا لا يعني أن رؤية الإنسان لهويته لا تتدخل البتة في تحديد سلوكه، إذ تظل الرؤية، برغم عدم اتفاقها مع الواقع، عنصرا مهما ومؤثرا في هذا السلوك، دون أن تكون بالضرورة العنصر المحدد الوحيد له.
تحددت الهويات اليهودية المختلفة في غياب سلطة يهودية مركزية، دينية أو دنيوية، عبر الاحتكاك مع عشرات التشكيلات الحضارية ومن خلالها، الأمر الذي نجم عنه تنوع هائل في الهويات اليهودية.
وتتسم هذه الهويات باستقلال نسبي عن سياقها الحضاري، شأنها شأن هويات الجماعات الإثنية والدينية، ولكنها في الوقت نفسه لا تنتمي إلى هوية يهودية واحدة عالمية.
ومع هذا، فقد استمر الجميع اليهود وغير اليهود في الحديث عن اليهود كما لو كانوا كلا واحدا.
لكل هذا، ظهر ما نسميه التركيب الجيولوجي التراكمي للهويات اليهودية.
وفي حديثنا عن النسق الديني اليهودي، نشير إلى أنه ليس كلا واحدا يتسم بقدر من الاتساق، وإنما هو عبارة عن تركيب جيولوجي تراكمي مكون من طبقات تراكمت الواحدة فوق الأخرى، ولم تلغ كل طبقة جديدة ما قبلها.
وقد تكون هذه الطبقات متشابهة أو متناقضة، ولكنها مع هذا تعيش متجاورة ومتزامنة وغير متفاعلة، وسميت كل هذه الطبقات النسق الديني اليهودي .
ويمكننا أن نقول إن الهويات اليهودية أيضا تركيب جيولوجي تراكمي ولكنه لم يكن ملحوظا بسبب انفصال أعضاء الجماعات اليهودية ووجودهم في أماكن متفرقة من العالم.
فيهود اليديشية نتاج مجتمعاتهم، وكذا يهود اليمن ويهود فرنسا، وهكذا.
ومع ذلك، كان يشار إليهم جميعا باسم الشعب اليهودي ، مع افتراض وجود وحدة ما دون أن يختبر أحد مدى صدق هذه المقولة.
ولكنها حين وضعت موضع الاختبار، بعد تأسيس الدولة الصهيونية، ظهرت الخاصية الجيولوجية التراكمية، وتفجرت قضية من هو اليهودي تعبيرا عن اكتشاف أن ما يسمى الهوية اليهودية ليست كلا يتسم بقدر من التجانس وإنما هي في واقع الأمر تركيب جيولوجي تراكمي.
وقد أظهرت مجتمعات كل من أمريكا اللاتينية وجبال القوقاز هذه الخاصية الجيولوجية التراكمية في الهويات اليهودية بشكل واضح.
ومن ثم، فلابد من نموذج تفسيري أقل عمومية، يمكنه أن يصف المتغيرات التاريخية والثقافية والدينية التي دخلت على هذه الهوية وحولتها إلى هويات مختلفة.
ولذلك، فإننا سوف نتحدث بصيغة الجمع فنشير إلى الهويات اليهودية كما نتحدث عن أعضاء الجماعات اليهودية فهو مصطلح يعبر عن نموذج أكثر تركيبية ومن ثم أكثر تفسيرية لواقع أعضاء الجماعات اليهودية، يؤكد استقلالهم النسبي عن محيطهم دون أن ينسبهم إلى تاريخ يهودي عالمي أو جوهر ثابت، بل ينسبهم إلى مجتمعاتهم وحسب.
ومن هنا محاولتنا فهم هذه الهويات لا من خلال العودة إلى ما يسمى التاريخ اليهودي ، أو العودة إلى كتب اليهود المقدسة أو شبه المقدسة، أو إلى بروتوكولات حكماء صهيون، وإنما بالعودة إلى التشكيلات الحضارية والتاريخية المختلفة التي ينتمي إليها أعضاء الجماعات اليهودية والتي تفاعلوا معها وأثروا فيها وتأثروا بها، وإن كانت درجة تأثرهم تفوق كثيرا درجة تأثيرهم كما هو الحال عادة مع أعضاء الأقليات.
فهناك هوية بابلية يهودية، وأخرى فارسية يهودية، وثالثة أمريكية يهودية، ورابعة عربية يهودية.
ولكن نموذجنا التفسيري لا يهمل البعد اليهودي في بناء هذه الهويات، فالدين اليهودي بخاصيته الجيولوجية التراكمية عنصر أساسي فيها، كما أن الرؤية الدينية بعد حيوي ومهم.
وكل ما نفعله أننا لا نجرده وإنما نراه في تفاعله مع الأبعاد الحضارية الأخرى.
كما أننا لا نرى أن له مركزية تفسيرية.
ولذا، فنحن لا نتحدث عن هوية يهودية عامة مطلقة، ولا نتحدث عن غياب أية هوية يهودية، وإنما نتحدث عن هويات يهودية متعينة متنوعة.
والفكر الصهيوني يصدر عن نموذج اختزالي ينكر واقع الجماعات اليهودية الحضاري الفسيفسائي الجيولوجي التراكمي، ويطرح فكرة الهوية اليهودية العالمية الواحدة، وتتم عملية تسمية الواقع وتصنيفه من هذا المنظور.
ومن ثم، فإن هناك مصطلحات مثل يهود الدياسبورا و يهود المنفى و الشعب اليهودي ، وهي جميعا مصطلحات تفترض وحدة اليهود وتجانسهم.
ولكن حين يصل أصحاب هذه الهويات إلى إسرائيل، يتضح للجميع أنهم ليسوا مجرد يهود، إذ يصبحون مرة أخرى مصريين ومغاربة وروس وتتحدد مكانتهم الاجتماعية بحسب ذلك.
ولذا، ينكر كثير من المغاربة هويتهم العربية، ويصرون على أنهم فرنسيون وليسوا يهودا وحسب وكذلك فإن يهود العالم العربي، الذين تم تهجيرهم باعتبارهم يهودا بشكل عام، يصبحون مرة أخرى يهودا شرقيين يقبعون في آخر درجات السلم الاجتماعي الإسرائيلي، كما يصبح يهود روسيا إشكنازا أو غربيين، ويعطون المنح والقروض وأفخر المنازل، ثم يشغلون قمة السلم الاجتماعي.
ومن هنا تظهر الهويات اليهودية المختلفة، وهو ما يؤدي إلى طرح قضية الهوية اليهودية على بساط البحث.
تاريخ الهويات اليهودية حتى الوقت الحاضر

شخصيات لا تدرك أية إمكانية ذاتية أو اجتماعية ولذا لا تحلم بالتجاوز وتقنع بالواقع ولا تبحث عن أي شيء، وهي شخصيات مسطحة أحادية البعد مثل شخصيات قصص الأمثولة بالإنجليزية: ألجوري وليست شخصيات مستديرة متعددة الأبعاد.
ويذهب لوكاتش إلى أن الحداثة بهذا المعنى عبادة للفراغ الذي أوجده غياب الإله، فهي تعبير عن الجنون والشذوذ.
وقد وجه لوكاتش سهام نقده للمفهوم الحداثي للمحاكاة، فهو لا يركز على الإمكانية الاجتماعية والتاريخية ولا يرى إلا الأمر الواقع ولأن الأديب يأخذ موقفا نقديا، فإنه يشوه الواقع الذي يحاكيه.
ولكن لابد أن يكون هناك معيار حتى نستطيع أن نرى التشويه تشويها.
ولكن ما يحدث في المحاكاة الحداثية أن عملية التشويه تتم خارج أي إطار وأية معيارية، ولذا يرتبط التشويه بتشويه آخر إلى أن يصبح التشويه جوهر المحاكاة والعنصر الشكلي الأساسي ويصبح هو المطلق أو الحالة العادية، أي إلى أن يتم تطبيع التشويه.
فالحداثة تبتعد عن السواء الإنساني والواقع التاريخي والمسئولية الجماعية، ولذا فهي لا تثمر روايات واقعية أو غير واقعية وإنما روايات مضادة.
حتى أصبح موضوع الكتابة الوحيد استحالة الكتابة إن وقوف لوكاتش ضد كل من النزعة الجمالية الشكلانية والرومانسية والحداثة يرتبط ارتباطا وثيقا برفضه النسبية في الفكر الاجتماعي، إذ تمثل هيمنتها في رأيه اتجاها خطيرا نحو اللا عقلانية والعدمية.
وأرخ لوكاتش بشكل شامل لتزايد اللا عقلانية في الأدب والفلسفة والفكر الاجتماعي في الحضارة الغربية، بخاصة في ألمانيا، في كتابه تحطيم العقل حيث يرى أن ثمة مفارقة في الحضارة الحديثة هي عقلانية العلم الحديث التي تؤدي إلى توليد اللاعقلانية، فالعلم يحطم أي يقين يتصل بالقيم المطلقة والقواعد العالمية للسلوك، وحينما يتحطم اليقين تصبح الأمور متساوية في حضارة نسبية، ولذا فإن كل شيء يصبح مباحا.
والنسبية تؤدي إلى اللا عقلانية حين يصبح من المستحيل اختيار أسلوب حياة له ميزته الداخلية.
ويرى لوكاتش أن هذا الموضوع يشكل حلقة الوصل بين نيتشه ومؤسسي علم الاجتماع الألمان ماكس فيبر وجورج زيميل .
ولكن أهم دراسات لوكاش الاجتماعية تتمثل في ثماني مقالات نشرت في كتاب تحت عنوان التاريخ والوعي الطبقي كتبت بين عامي و .
ويعكس الكتاب خليطا متميزا من كل من الرومانسية الثورية والإبستمولوجيا الكانطية الجديدة والفلسفة الماركسية.
ويذهب لوكاتش إلى أن العلوم الطبيعية لا يمكنها أن تزودنا بنموذج لتحليل المجتمع، لأن السمة الأساسية في السلوك الإنساني على عكس السلوك الطبيعي أو الحيواني أنه واع.
فالفعل الإنساني يستند إلى عملية اختيار بين سبل مختلفة، وهو ما يعني أن دراسة الفعل الإنساني تتطلب منهجا مختلفا بشكل واضح عن العلوم الطبيعية.
ويرى لوكاتش أن مشكلة الماركسية تتحدد في أنها تتصور أنها هي علم المجتمع الذي يحاول أن يكتشف قوانين السلوك الإنساني والتطور الاجتماعي، وأنكرت أن العقل الإنساني يتجه نحو نهاية واعية.
ويرفض لوكاتش الحتمية الاقتصادية التي ترد كل شيء إلى العوامل الاقتصادية.
ويذهب إلى أن المادية الجدلية ليست مجموعة جامدة من القوانين الثابتة الأزلية وإنما هي منهج في البحث.
يرى لوكاتش أن المنهج الجدلي عند ماركس يؤكد تاريخية الوعي الإنساني، وهذا يعني أن الإنسان ليس كيانا متلقيا للتاريخ وإنما ذات فاعلة، كما أن المجتمع الإنساني ليس مجرد أجزاء مترابطة آليا وإنما هي كل اجتماعي متماسك.
وجوهر الماركسية في تصور لوكاتش أنها لا تزود الإنسان بقوانين جاهزة ومعايير مفروضة بصورة مسبقة على الممارسة الإنسانية وإنما تزود الإنسان بطريقة للفهم بحيث يستطيع الإنسان التعرف على الأحداث الجزئية والفردية، التي تبدو في ظاهرها منعزلة متفردة.
ويرى لوكاتش أن مفتاح فهم فلسفة ماركس يكمن في مفهوم توثن السلع أو تسلع الإنسان وفي أهمية تجاوز كل أشكال الوعي المتشيئ، فبينما يبدو العالم الاجتماعي كما لو كان عالما موضوعيا شيئيا مستقلا بذاته، برانيا وله قوانينه الموضوعية، فإننا في واقع الأمر نعيش في عالم خلقته الإرادة الإنسانية وصاغته ومن ثم تظهر ثنائية الفكر البورجوازي الموضوع مقابل الذات، والإرادة مقابل القانون، والمجتمع مقابل الطبيعة التي هي في واقع الأمر نتاج تناقضات كامنة في علاقات الإنتاج الرأسمالية المبنية على الإنتاج السلعي.
ولكن التأكيد الماركسي على القوانين الموضوعية التي تتحكم في المجتمع الإنساني هو ذاته سقوط في التشيؤ والتبرجز، وثنائيات الوعي البورجوازي خصوصا الفصل الجامد بين الحقيقة والقيمة لا يمكن أن تحل عن طريق الفلسفة التأملية وإنما عن طريق الفعل الإنساني المتعين والممارسة الثورية.
والطبقة المرشحة تاريخيا أي المقدر لها أن تحطم الوعي المتشيئ للرأسمالية البورجوازية هي الطبقة العاملة التي تمثل الذات الفعالة التي تحقق التغير الاجتماعي وتمثل الكلية والشمول البشري، وهي طبقة ليس لها أية مصالح في استمرار حالة التشيؤ والتفتت، ومن ثم فإن الطبقة العاملة حينما تعي ذاتها نظريا وتحقق مصالحها الطبقية ستحقق الخلاص الاجتماعي للبشرية وتحل لغز الفلسفة الألمانية، فمعرفتها الذاتية للواقع هي ذاتها الرؤية الشاملة التي تحقق وحدة الذات والموضوع وتحولها إلى ممارسة ثورية وتصل بجدل التاريخ إلى نهايته من خلال تحطيم الرأسمالية.
إن الوعي الإنساني لا يعكس الوضع التاريخي بشكل سلبي جاهز وإنما يمكنه تجاوزه ومن ثم تحويله وتغييره.
وعلى هذا النحو، يقدم لوكاتش نقدا جذريا لفكرة الحتمية الحديثة.
وقد وجهت عدة انتقادات لفكر لوكاتش من بينها: أنه يبشر برؤية غائية للتاريخ، رؤية لا تقوم فيها البروليتاريا بدور الأداة التي ستحطم الرأسمالية وحسب وإنما تصبح آلية تأتي بعصر جديد خال من الوعي الزائف.
وإذا كان الأمر كذلك، فإن هذا يعني في واقع الأمر أن الجدل سينغلق في هذا العهد الجديد نهاية التاريخ .
وهكذا، فلن يكون هناك مجال للعقل النقدي في مجتمع ما بعد الثورة وهذه هي إشكالية المابعد ونهاية التاريخ الكامنة في الأنساق العلمانية كافة .
اتهم لوكاتش بأنه حول ماركس إلى منهج ومن ثم وضعه فوق النقد، ولأن الفكر الجدلي لا يدافع عن أي فكر محدد أو موقف محدد لأنه مجرد منهج، فإن الماركسية الجدلية لا يمكن أن تخطئ أبدا.
رؤية لوكاتش للمعرفة نخبوية، فوعي الطبقة العاملة ليس بالضرورة ثوريا، ومن ثم يجب تفسير هذا الوعي وتطويره وتحويره حتى يصبح ثوريا، ومثقفو الحزب الثوري هم النخبة التي ستقوم بهذا الدور حتى يتوصلوا إلى الحقيقة التي تتفق مع المصالح الحقيقية للطبقة العاملة.
واتهم لوكاتش كذلك بأنه زود عدم الاكتراث السياسي بأساس فلسفي، فإذا كان الحزب يحتكر الحقيقة فثمة ضرورة أخلاقية للكذب والتدليس من أجل صالح الحزب.
وهنا يظهر عنصر اللا عقل مرة أخرى في فلسفة لوكاتش، فالحزب دائما على حق حتى ولو كذب، وقد قيل إن حياة لوكاتش ذاتها هي أنصع دليل على ذلك.
اتهم لوكاتش بالغائية الكاملة بل وبالمشيحانية، فالطبقة العاملة في منظومته هي وسيلة التاريخ في انتصار العقل المطلق أو روح العالم على كل من التشيؤ والاغتراب والانحراف، وهي كيان يشبه الشعب المختار في المنظومة الحلولية اليهودية.
ولا يمكن تصنيف لوكاتش باعتباره مفكرا يهوديا.
فقد نشأ في بيئة مندمجة، حيث كان يهود المجر من أكثر الجماعات اليهودية اندماجا، كما كانت أسرته أسرة بورجوازية عادية حريصة على الاندماج.
تلقى لوكاتش تعليمه في مدارس وجامعات غير يهودية، كما أن منابع فكره أوربي.
ويضاف إلى ذلك أن اهتمامه بالموضوع اليهودي كان ضعيفا، فحتى حينما تناول مفكرين اشتراكيين يهودا، مثل موسى هس وفرديناند لاسال، فإن البعد اليهودي في فكرهم لم يلق عنده أي اهتمام.
وإن كانت ثمة حلولية في فكر لوكاتش فهي حلولية كمونية علمانية مادية حلولية بدون إله، وحدة وجود مادية لا تختلف كثيرا عن أية منظومة فكرية هيجلية تحاول أن ترى تجليات العقل المطلق في التاريخ والمادة.
ومع هذا، يجب أن نشير إلى أن لوكاتش يدرك تماما مخاطر الحلولية الكمونية.
ولذا، فإن تأكيده أهمية التجاوز وإصراره عليه، باعتباره ضمانا وحيدا لإنسانية الإنسان واستقلاله عن الطبيعة والتاريخ، أو أية كليات أخرى، أمر واضح للغاية.
ولعل هذا هو سر المشاكل العديدة التي واجهها عبر حياته مع السلطات الماركسية اللينينية.
ورغم كل هذا، فهو يظل يدور في إطار الحلولية الكمونية، لأن مصدر التجاوز يظل كامنا في المادة أو في النفس البشرية.
ولعل الحوار بشأن الماركسية الإنسانية في مقابل الماركسية العلمية هو حوار بشأن الحلولية الكمونية.
فالماركسية الإنسانية تحاول الحفاظ على الإنسان داخل المنظومة الماركسية باعتباره كيانا مطلقا مستقلا ذا إرادة مستقلة تعبر عن نفسها في اختيارات محددة بين بدائل مختلفة، ومن ثم فإن العلوم الطبيعية التي تفترض وحدة الإنسان والطبيعة لا تصلح لدراسة ظاهرة الإنسان.
أما الماركسية العلمية فتحاول الوصول إلى القوانين العلمية التي تتحكم في كل من التاريخ والطبيعة على حد سواء والتي يتحرك التاريخ والبشر وفقا لها، والتي تفترض وحدة الطبيعة والتاريخ واحدية كونية ، ولذا فهي تحاول تطهير الماركسية تماما من المطلقات أو الغائيات كافة وتؤدي في نهاية الأمر إلى الشمولية والأحادية السياسية.
وقد رفض لوكاتش هذا النوع من الماركسية ولذا فهو يعد واحدا من أهم المفكرين المدافعين عن مقولة الإنسان داخل المنظومة الماركسية.
والواقع أننا لو قلنا إن لوكاتش المدافع عن الماركسية الإنسانية يهودي، وإن كثيرا من المدافعين عن الماركسية العلمية أيضا يهود، وإن ماركس مؤسس النظرية الماركسية كذلك يهودي، فإن كلمة يهودي تصبح مثل الصيغة السحرية التي تفسر كل شيء، ومن ثم فإنها لا تفسر شيئا على الإطلاق.
كلود ليفي شتراوس والبنيوية عالم أنثروبولوجي فرنسي وأحد أعمدة الفكر البنيوي.
ولد في بلجيكا ثم انتقل إلى فرنسا.
ينتمي إلى عائلة من البورجوازية الفرنسية اليهودية المثقفة المندمجة.
ورغم أن أحد أجداده كان حاخام فرساي، إلا أنه نشأ في جو علماني في منزل عائلته في بلجيكا التي ولد بها أو في منزله في باريس فيما بعد .
تلقى ليفي شتراوس تعليمه الجامعي في السوربون وتخرج في كلية الحقوق عام .
ثم التحق بالبعثة الجامعية الفرنسية في البرازيل حيث أصبح أستاذا لعلم الاجتماع في جامعة ساو باولو في الفترة ، وهي الفترة التي قام فيها بعمل أبحاث حقلية إثنوجرافية بين قبائل البورورو في وسط البرازيل والتي على أساسها أقام نظريته في علم الأساطير.
خدم في الجيش الفرنسي مع اندلاع الحرب العالمية الثانية، وبعد سقوط باريس عام .
رحل إلى نيويورك حيث عمل كأستاذ زائر لأبحاث علم الاجتماع في جامعة نيو سكول أوف سوشيال ريسيرش بين عامي و ، ثم عاد ليعمل كأستاذ لعلم الأديان في مدرسة الدراسات العليا بالسوربون.
ومنذ عام ، شغل ليفي شتراوس منصب أستاذ الأنثروبولوجيا الاجتماعية في الكوليج دي فرانس، وانتخب عام عضوا بالأكاديمية الفرنسية.
من أهم كتبه الأبنية الأولية لعلاقات القرابة الذي بلور فيه نظريته الخاصة بأن التبادل التعاقدي هو العامل الاجتماعي الأساسي.
وفي كتاب الأنثروبولوجيا البنيوية ، بلور ليفي شتراوس نظريته الأنثروبولوجية متخذا اللغويات نموذجا يحتذى.
ثم صدرت له مجموعة من الدراسات بعنوان الأساطير أو مقدمة لعلم الميثولوجيا في أربعة أجزاء: النيء والمطبوخ، و من العسل إلى الرماد، و أصل آداب المائدة والإنسان العاري.
ولفهم فكر ليفي شتراوس وظهور ما بعد الحداثة ، لابد من فهم الفكر البنيوي في سياقه الغربي باعتباره تجليا لإشكاليات العلمانية الشاملة والتأرجح بين التمركز حول الذات والتمركز حول الموضوع.
و البنيوية هي المقابل العربي للكلمة الإنجليزية ستركتشراليزم .
وهي فلسفة لا عقلانية مادية تشكل ثورة ضد الوضعية وضد تشيؤ الواقع واللغة والتمركز حول الموضوع وتحاول في الوقت نفسه ألا تسقط في الذاتية والتمركز حول الذات .
وهي تدعي أنها تتجاوز الميتافيزيقا، ولذا فهي ترفض الوجودية والفكر الإنساني الهيوماني بشكل عام.
ورغم أن الفلسفة البنيوية ترفض الفلسفة الهيومانية، إلا أنها فلسفة متمركزة حول الإنسان.
وبالفعل، تظهر الطبيعة البشرية أحيانا في الفكر البنيوي كمعيار بل كمطلق ومرجعية نهائية حينما يتحدث ليفي شتراوس عن رغبة البشر في التواصل باعتبار أن هذه الرغبة إحدى سمات الإنسان الأساسية، وهي رغبة تعزله عن عالم الطبيعة/ المادة وتخلق مسافة بينهما.
وتتبدى الرغبة في التواصل في واقع أن الإنسان ينتج أنظمة إشارية.
والإنسان البدائي، رغم بدائيته وبساطته، لا يبحث مثل الحيوان عن طعامه وحسب كما يتصور النفعيون ولا يبحث عن لغة طبيعية نفعية مباشرة كما يتصور الوضعيون ، وإنما يبحث دائما عن رموز وإشارات للتواصل ولتفسير العالم.
فهو حينما يجد شيئا لا يسأل هل هذا الشيء صالح للأكل بالفرنسية: بون آ مانجرييه كما يتصور دعاة النفعية المادية، وإنما يسأل هل هو صالح للتفكير من خلاله بالفرنسية: بون آ بانسيه أو صالح لاستخدامه رمزا بالفرنسية: بون آ سيمبوليزيه .
وهذا الإنسان البدائي الذي يرغب في التواصل يبحث عن الحقيقة ويصل إليها من خلال منطقه الخاص.
ولأن الأساطير ليست مجرد قصص خيالية وإنما لها منطقها الخاص بالفرنسية: مثيو لوجيك الذي يختلف عن منطقنا الخاص بالفرنسية: لوجيك ، فإن الإنسان البدائي قد لا يعرف علمنا المجرد ولكنه يملك علمه الخاص الذي يدركه بمنطقه الخاص ومن خلال نظامه الإشاري المتعين ومقولاته المتعينة، ولذا سمى ليفي شتراوس هذا العلم علم المتعين بالإنجليزية: ساينس أوف ذي كونكريت .
بل إن النزعة الإنسانية تظهر عند ليفي شتراوس بشكل متطرف في قوله إن للعقل الإنساني وظيفة رمزية وإنه يتسم بالقدرة على توليد دوال أكثر من عالم المدلولات، إذ أن الإنسان يجد أن العالم ليس مفعما بما فيه الكفاية بالمعنى، وأن العقل يحوي من المعاني ما يفوق ما يوجد في الواقع من أشياء.
وهذه هي طريقة ليفي شتراوس في الحديث عن أسبقية الإنسان على الطبيعة.
ويذهب ليفي شتراوس إلى أن مشكلة الإنسان الحديث هي أنه قد قمع هذا الاتجاه في العقل الإنساني نحو توليد الرموز والإشارات.
هل هذا يعني أن الإنسان هو المرجعية النهائية في الكون وأن العقل يولد معياريته النهائية من داخل ذاته؟ هنا سنكتشف نمط التمركز حول الذات الذي يؤدي إلى التمركز حول الموضوع، وسنجد أنه قد بدأ يؤكد نفسه بشكل حاد.
ولكن التمركز حول الموضوع سيأخذ في حالة البنيوية شكل التمركز حول البنية.
وكلمة بنية لها معنى محدد في الفلسفة البنيوية.
فهي تستخدم في علم اللغة البنيوي للإشارة إلى المنهج الذي يدرس السمات اللغوية المختلفة لا كتفاصيل في حد ذاتها وإنما كجزء من بنية عامة لا يمكن أن ترد إلى ما دونها.
وقد استخدمت الكلمة بعض الوقت في علم اللغة للإشارة إلى منهج العالم اللغوي بلومفيلد حيث كان يقوم بتقسيم السمات المباشرة للكلام وتصنيف هذه السمات، وهذا ما سماه تشومسكي البنية السطحية .
ومقابل ذلك، طرح تشومسكي مفهوم البنية العميقة أو البنية الكامنة .
ولذا سمى تشومسكي اتجاهه في علم اللغة النحو التوليدي .
ولكن يمكن القول بأن كلمة توليدي كما يستخدمها تشومسكي ترادف تقريبا كلمة بنيوي كما يستخدمها ليفي شتراوس في علم الأنثروبولوجيا أو جان بياجيه في علم النفس .
وواضع أساس علم اللغة البنيوي ورائد الثورة البنيوية هو عالم اللغة السويسري فرديناند دي سوسير الذي ذهب إلى أن علاقة الدال بالمدلول الاسم والمسمى الكلمة ومعناها الإشارة والمشار إليه لا تستند إلى أية صفات موضوعية لصيقة بالدال أو كامنة فيه، ومن ثم فالعلاقة بين الدال والمدلول ليست ضرورية أو جوهرية أو ثابتة بل اعتباطية.
ويرى دي سوسير أن النظام اللغوي نسق إشاري مبني على علاقة الاختلاف بين الثنائيات المتعارضة، فمعنى كل إشارة ينبع من اختلافها مع إشارة أخرى.
والنظام اللغوي ككل يعمل من خلال سلسلة الاختلافات والثنائيات المتعارضة هذه، فالمعنى كما أسلفنا ليس كامنا في الإشارة ذاتها ولا حتى يضاف إليها وإنما هو أمر وظيفي يتحدد داخل شبكة العلاقات داخل النص نفسه، أي أن المعنى يولد من داخل اللغة نفسها وليس من الواقع.
وقد بين ليفي شتراوس أن الأساطير، مثل اللغة، نظام يتسم باعتباطية وعشوائية علاقة الدال بالمدلول، فالأسطورة أو الكلمة ليس لها معنى في حد ذاتها، فعلاقتها بالواقع معناها مسألة عرضية ليست كامنة في الأسطورة أو الكلمة ذاتها أو في الواقع ذاته وإنما هي مسألة عرفية اتفاقية .
كما أن الكلمة والأسطورة لا يمكن أن يظهر لهما معنى إلا إذا أصبحا جزءا من شبكة أكبر منهما.
هذه الشبكة تتسم بما يسمى التعارضات الثنائية بالإنجليزية: بايناري أوبسيشنز .
فما يحدد المبتدأ والخبر ليس خاصية مادية في أي منهما وإنما علاقة تعارض بينهما.
واللغة والأساطير ليس لهما وجود موضوعي بل ليس لهما مضمون محدد، ولكن لكل منهما منطقه الشكلي المجرد العام.
وانطلاقا من هذا، يمكن أن نعرف البنية بأنها ليست صورة الشيء أو هيكله أو عناصره أو أجزاءه أو وحدته المادية أو شيئيته الموضوعية ولا حتى التعميم الكلي الذي يربط أجزاءه.
وحدد بياجيه خصائص البنية بأنها ثلاث: الكلية، وتعني أن البنية ليست موجودة في الأجزاء.
التحولات، وهي التي تمنح البنية حركة داخلية وتقوم في الوقت نفسه بحفظها وإثرائها دون أن تضطرها إلى الخروج عن حدودها أو الانتماء إلى العناصر الخارجية.
التنظيم الذاتي، ويعني أن البنية كيان عضوي متسق مع نفسه منغلق عليها مكتف بها، فهي كل متماسك له قوانينه وحركته وطريقة نموه وتغيره ومن ثم فهي لا تحتاج إلى تماسكه الكامن.
ويرى بياجيه أن المثل الأعلى للبنيوية هو السعي إلى تحقيق معقولية كامنة عن طريق تكوين بناءات مكتفية بذاتها، لا نحتاج من أجل بلوغها إلى الرجوع إلى أية عناصر خارجية.
والبنية ليست ذاتية ولا موضوعية، ولا هي مادية أو مثالية، وهي ليست كامنة في العقل وليست انعكاسا لشيء في الواقع على عقل الإنسان، وليس لها وجود متعال، وليس لها وجود ذاتي أو تجريبي أو موضوعي أو وضعي.
فالبنية، في واقع الأمر، شبكة العلاقات التي يعقلها الإنسان ويجردها ويرى أنها هي التي تربط بين عناصر الكل الواقعي أو تجمع أجزاءه، وهي القانون الذي يتصور الإنسان أنه يضبط العلاقات بين العناصر المختلفة.
وهذا القانون هو الذي يمنح الظاهرة هويتها ويضفي عليها خصوصيتها.
ويتم التعرف على البنية من خلال علاقة التعارض والتشابه بين العناصر المختلفة ويطلق عليها قوانين التركيب .
ولا يهم أصول البنية التاريخية ولا عوامل تكوينها ولا مضمونها ولا فاعليتها الوظيفية، فهذه عناصر يجب تعليقها وضعها بين قوسين للتوصل إلى البنية المجردة.
ولكن ما علاقة البنية بالإنسان الفرد؟ تبدأ المنظومة البنيوية في الانتقال التدريجي من تأكيد أسبقية الإنسان على الطبيعة أو الكل إلى إعلان المساواة والتسوية بينهما.
ولإنجاز ذلك، يلجأ البنيويون إلى الحل الحلولي الكموني التقليدي، وهو الزعم بأن ثمة تماثلا بالإنجليزية: هومولوجي بين العقل والواقع، وأن البنية بهذا المعنى متطابقة مع كل من العقل والواقع.والبنية التي تماثل الواقع كامنة في العقل الإنساني،لا بمعنى عقل الأفراد وإنما العقل الجمعي للإنسانية بأسرها منذ بداية التاريخ حتى الآن،لا فرق في هذا بين العقل البدائي والعقل المتحضر.وهي بنية ثابتة لا تتغير بتغير الزمان أو المكان ولا تتأثر بتغير الأفراد أو المجتمعات أو التحولات التاريخية،وهي لا تعكس الواقع المادي أو مشاعر الفرد أو التاريخ الإنساني وإنما تعيد إنتاجها كلها حسب أشكالها الثابتة الكامنة.
لكن، كما هو الحال دائما مع النظم الحلولية، يتساقط هذا التماثل بين الإنساني وغير الإنساني.
ويتحرك غير الإنساني إلى المركز ليؤكد أن له الأولوية والأسبقية في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير ومن ثم يتحرك الإنساني إلى الهامش ويذوي ويختفي ويذوب في الكل اللاإنساني.
وبالفعل، نكتشف أن البنية التي قيل إنها كامنة في عقل الإنسان أمر لا شعوري يقع خارج إرادة الإنسان.
فالإنسان داخل المنظومة البنيوية ليست له إرادة مستقلة أو وعي مستقل، هو مجرد مفردة تتشكل منها جمل لغوية ومنظومات أسطورية.
والذات الإنسانية الواعية إن هي إلا جزء من بناء ضخم شامخ يتحرك حسب هواه أو قوانينه، وما الذات سوى حامل ترتكز عليه البنية.
إن المعنى لا يبدأ وينتهي من تجربة الإنسان الفرد الحر الذي يفرض المعنى على الكون أو يجده كامنا فيه.
فالمعنى، إن وجد، هو شيء يحدث للإنسان وللكون.
فما ينتج المعنى في واقع الأمر هو البنية النظام الدلالي والعلاقات الإنسانية في حالة اللغة، والمنظومة الأسطورية في حالة الأسطورة .
وما حديث الأفراد أو قصصهم أو رؤاهم إلا تجل لهذا النظام وتلك المنظومة.
فاللغة والأسطورة ليس لهما بداية في أي وعي خاص، فهما يسبقان وجود العقل البشري، ولذا فهو يدرك الواقع من خلال اللغة والأسطورة ويقوم بتصنيف الواقع من خلالهما دون وعي منه .
فالإنسان بمعنى الذات المتفردة لا يفكر من خلال الأساطير وإنما الأساطير كبنية مستقلة هي التي تفكر من خلاله، وهو لا يتحدث من خلال اللغة وإنما تتحدث اللغة من خلاله، وهي تحرك الإنسان أينما كان وتتبدى في كل رسائله رغم أنفه وفي أي موضوع ينتجه.
وذكر ليفي شتراوس أكثر من مرة أن العقل البشري ما هو إلا تعبير عن منطق صارم وحتمي وأن فكرة الإبداع إن هي إلا وهم.
كل هذا يعني، في واقع الأمر، أن الذات لم تعد ذاتية وأن الواقع لم يعد موضوعيا، وأن التفسير ليس ثمرة تفاعل الذات والموضوع، فثمة أسبقية للأداة اللغة الأسطورة على الغاية التواصل الإنساني التفسير .
وثمة أسبقية مطلقة للبنية وللعلاقات البنيوية على الوعي الإنساني والذوات الفردية، تماما كما تفترض المادية القديمة أسبقية المادة على الوعي الإنساني.
ولكن المادية الجديدة تضيف أن هذا المطلق الجديد له أسبقية على الواقع الموضوعي ذاته.
لكل هذا، يركز البحث البنيوي لا على السمات الخاصة المتعينة للظاهرة الإنسانية أو الأهداف والدوافع الإنسانية، ولا حتى على العلاقات المادية التي تحقق الترابط بين عناصر البنية، وإنما يركز على النسق العقلي الذي يزودنا بتفسير البنية وتحولاتها.
ولكن هذا النسق العقلي هو في واقع الأمر نتاج بنية أولية قبلية تتجاوزه وتتجاوز كل التفاصيل الإنسانية والمادية.
ولذا، فإن علم الأنثروبولوجيا بالنسبة لكلود ليفي شتراوس هو علم العلاقات المنطقية بين الظواهر الاجتماعية أو هو علم دراسة البنية الكامنة والعلاقات البنيوية المختلفة.
ومهمة عالم الأنثروبولوجيا هي تحويل الكامن إلى ظاهر والأسرار إلى قواعد منطقية عامة ثابتة، وبذلك تتضح العلاقات البنيوية الكامنة في مختلف الأنساق الاجتماعية.
في هذا الإطار، يحاول ليفي شتراوس أن يثبت أن كل أساطير العالم وأساطير الأمريكتين بصفة خاصة إن هي إلا تعبير عن حكمة خفية وما هي إلا أسطورة واحدة في النهاية على حد تعبيره .
وحاول ليفي شتراوس إنجاز ذلك من خلال نسق تحليلي منطقي صارم يتم فيه تحويل رموز الأساطير واستبدال بعضها بالبعض الآخر من خلال مجموعة معادلات رمزية وجبرية.
والأساطير في تصوره تتبع قانونا عاما ولذا فهي تقبل التحول إلى معادلات جبرية لأنها بنى اختزالية بسيطة، ولكن الأساطير هي أيضا المنطق الخفي في كل الحضارات.
فهي بمنزلة اللوجوس الذي يمنح المجتمع تماسكه ومعقوليته، ولكنه لوجوس علماني ليس له غرض نهائي، فهو لوجوس بلا تيلوس، مطلق بلا غاية، وميتافيزيقا بلا مسئولية أخلاقية مثل روايات الخيال العلمي .
ويمكن القول بأن البنية تشبه من بعض النواحي المثل الأفلاطونية المستقلة عن الظواهر التي تتبدى من خلالها وعن الأفراد الذين يعبرون عنها، وإن كانت المثل الأفلاطونية، رغم استقلالها عن الإنسان وتجاوزها له، تترك له مجالا كبيرا لحرية الاختيار وفعل الخير والشر، ولذا فهي في واقع الأمر تشبه فكرة العقل الأول في الأفلاطونية المحدثة الذي تصدر عنه كل العقول الأخرى داخل سلسلة صارمة لا تسمح بحرية الاختيار، وتشبه نفس العالم أنيموس موندي عند الرواقيين، كما تشبه الروح المطلقة جايست عند هيجل.
وهي لا تختلف كثيرا عن وثبة الحياة بالفرنسية: إيلان فيتال عند برجسون، أو الايدوس عند هوسرل، أو عالم الحياة عند هوسرل وهايدجر وهابرماس بالألمانية: ليبنزفلت ، وقوة الحياة عند كثير من الفلاسفة الحيويين بالإنجليزية: لايف فورس ، وهي قوة تتجاوز الذات والموضوع وإن كانا يحققان اتحادهما من خلالها، وهي مقولة غيبية ميتافيزيقية رغم كل ادعاءاتها المادية ترتدي مسوح العقلانية والموضوعية.
ولكنها، في واقع الأمر، ليست بعقلانية ولا موضوعية، فهي غير قابلة للقياس أو الرصد أو الفحص أو الملاحظة، ولا يمكن إدراكها بالحواس الخمس.
وهذه المقولة هي إفراز الرؤية العضوية الداروينية والنيتشوية للواقع، وهي المعادل الموضوعي في عصر المادية الجديدة لفكرة قوانين الحركة المادية في عصر المادية القديمة .
ويفرق البنيويون بين التعاقب بالإنجليزية: دياكرونيك والتزامن بالإنجليزية: سينكرونيك ويرون أن البنية خالية من الزمان ومن هنا معارضتهم النزعة التاريخية والتاريخانية .
بل يمكن القول بأن البنية المثلى هي البنية المجردة تماما من الزمان، أي البنية الرياضية فصدق المعادلات الرياضية لا ينبع من أنها متسقة مع واقع خارج عنها وإنما من اتساقها مع نفسها .
ويتضح الانتقال من الإنساني إلى اللاإنساني في التحليل البنيوي، فرغم أنه يهدف إلى اكتشاف بنية العقل الإنساني عن طريق تحليل نواتج هذا العقل من أساطير ونظم اجتماعية ولغة وطقوس، إلا أنه لا ينتهي في عالم الإنسان وإنما ينتهي في عالم الأرقام والأشكال الهندسية ومعادلات السالب والموجب.
فالتحليل البنيوي يأخذ شكل تصاعد عمليات التجريد، وتعليق متصاعد للمضامين الفردية والإنسانية، واختزال التفاصيل المتعينة وتصفية الثنائيات، بهدف التبسيط من أجل الوصول إلى مقولة أساسية وبناء أساسي كامن وراء كل الأنساق.
ويمكن تصوير البنية باعتبارها ذات طابع هرمي، ويسود القانون نفسه الذي يضبط العلاقة بين العناصر على كل المستويات من قاعدة الهرم إلى أن نصل إلى قمته حيث نجد أن المبدأ البنيوي هو أعلى درجات التجريد؛ مبدأ لا يعرف المكان ولا الزمان، ولا الضحك ولا البكاء، ولا الإنسان ولا التاريخ.
وإذا طبقنا هذا على المفردات المختلفة للحضارة الواحدة من طعام وطقوس وعادات فإننا سنكتشف من خلال عملية تجريد متصاعدة أن ثمة لغة كلية واحدة تضمها جميعا، ويمكننا فهم بنية هذه الحضارة من خلال فك شفرة هذه اللغة.
ولكن ثمة تصاعدا لمعدلات التجريد وتعليقا متزايدا للمضامين الفردية المتعينة للحضارات المختلفة يكشفان لنا أن ثمة لغة كلية شاملة تضم كل لغات الحضارات المختلفة وأن ثمة تماثلا بنيويا بين لغات الحضارات المختلفة وأنها في واقع الأمر لغة واحدة.
وتستمر معدلات التجريد بلا هوادة وبكل صرامة إلى أن نصل إلى الثنائيات البسيطة المتعارضة التي تختزل هي نفسها أحيانا لنصل إلى بنية البنى وأسطورة الأساطير ونموذج النماذج، أي عالم الواحدية.
وعلى حد قول ليفي شتراوس، فإنه إن كان ثمة قانون في أي مكان، فإن القانون موجود في كل مكان ، وكذلك فهو موجود في كل شيء ويتجاوز كل شيء الإنسان والطبيعة ، ويتحقق في كل المجتمعات بشكل جزئي رغم وجوده الكلي.
وهو قانون يمكن ترجمته رياضيا ويشبه المعادلات الرياضية في تجريديته واختزاليته.

بالغصب وإما بالربا أو الميسر كالبيوع والمعاملات التي نهى عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك قطيعة الرحم وعقوق الوالدين وتطفيف المكيال والميزان والإثم والبغي بغير الحق .
وكذلك مما حرمه الله تعالى أن يقول الرجل على الله ما لا يعلم مثل أن يروي عن الله ورسوله أحاديث يجزم بها وهو لا يعلم صحتها أو يصف الله بصفات لم ينزل بها كتاب من الله ولا أثارة من علم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سواء كانت من صفات النفي والتعطيل مثل قول الجهمية : إنه ليس فوق العرش ولا فوق السموات ؛ وإنه لا يرى في الآخرة ؛ وإنه لا يتكلم ولا يحب ونحو ذلك مما كذبوا به الله ورسوله أو كانت من صفات الإثبات والتمثيل مثل من يزعم أنه يمشي في الأرض أو يجالس الخلق أو أنهم يرونه بأعينهم أو أن السموات تحويه وتحيط به أو أنه سار في مخلوقاته إلى غير ذلك من أنواع الفرية على الله .
وكذلك العبادات المبتدعة التي لم يشرعها الله ورسوله صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله فإن الله شرع لعباده المؤمنين عبادات ؛ فأحدث لهم الشيطان عبادات ضاهاها بها مثل أنه شرع لهم عبادة الله وحده لا شريك له ؛ فشرع لهم شركاء ؛ وهي عبادة ما سواه والإشراك به .
وشرع لهم الصلوات الخمس وقراءة القرآن فيها والاستماع له ؛ والاجتماع لسماع القرآن خارج الصلاة أيضا فأول سورة أنزلها على نبيه صلى الله عليه وسلم اقرأ باسم ربك الذي خلق أمر في أولها بالقراءة ؛ وفي آخرها بالسجود بقوله تعالى : واسجد واقترب .
ولهذا كان أعظم الأذكار التي في الصلاة قراءة القرآن ؛ وأعظم الأفعال السجود لله وحده لا شريك له وقال تعالى : وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا وقال تعالى : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون .
وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اجتمعوا أمروا واحدا منهم أن يقرأ والباقي يستمعون وكان عمر بن الخطاب يقول لأبي موسى رضي الله عنهما ذكرنا ربنا .
فيقرأ وهم يستمعون ومر النبي صلى الله عليه وسلم بأبي موسى رضي الله عنه وهو يقرأ ؛ فجعل يستمع لقراءته فقال : يا أبا موسى : مررت بك البارحة فجعلت أستمع لقراءتك فقال : لو علمت لحبرته لك تحبيرا وقال : لله أشد أذنا أي استماعا إلى الرجل يحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته .
وهذا هو سماع المؤمنين وسلف الأمة وأكابر المشايخ كمعروف الكرخي والفضيل بن عياض وأبي سليمان الداراني ونحوهم .
وهو سماع المشايخ المتأخرين الأكابر كالشيخ عبد القادر والشيخ عدي بن مسافر والشيخ أبي مدين وغيرهم من المشايخ رحمهم الله .
وأما المشركون فكان سماعهم كما ذكره الله تعالى في كتابه ؛ بقوله تعالى : وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية .
قال السلف : المكاء الصفير .
والتصدية التصفيق باليد فكان المشركون يجتمعون في المسجد الحرام يصفقون ويصوتون يتخذون ذلك عبادة وصلاة فذمهم الله على ذلك وجعل ذلك من الباطل الذي نهى عنه .
فمن اتخذ نظير هذا السماع عبادة وقربة يتقرب بها إلى الله فقد ضاهى هؤلاء في بعض أمورهم وكذلك لم تفعله القرون الثلاثة التي أثنى عليها النبي صلى الله عليه وسلم ولا فعله أكابر المشايخ .
وأما سماع الغناء على وجه اللعب فهذا من خصوصية الأفراح للنساء والصبيان كما جاءت به الآثار فإن دين الإسلام واسع لا حرج فيه .
وعماد الدين الذي لا يقوم إلا به هو الصلوات الخمس المكتوبات ويجب على المسلمين من الاعتناء بها ما لا يجب من الاعتناء بغيرها .
كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكتب إلى عماله : إن أهم أمركم عندي الصلاة فمن حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ومن ضيعها كان لما سواها من عمله أشد إضاعة .
وهي أول ما أوجبه الله من العبادات والصلوات الخمس تولى الله إيجابها بمخاطبة رسوله ليلة المعراج وهي آخر ما وصى به النبي صلى الله عليه وسلم أمته وقت فراق الدنيا جعل يقول : الصلاة الصلاة وما ملكت أيمانكم وهي أول ما يحاسب عليه العبد من عمله ؛ وآخر ما يفقد من الدين .
فإذا ذهبت ذهب الدين كله ؛ وهي عمود الدين فمتى ذهبت سقط الدين .
قال النبي صلى الله عليه وسلم رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله وقد قال الله في كتابه : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا .
قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وغيره : إضاعتها تأخيرها عن وقتها ؛ ولو تركوها كانوا كفارا .
وقال تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى والمحافظة عليها : فعلها في أوقاتها وقال تعالى : فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون وهم الذين يؤخرونها حتى يخرج الوقت .
وقد اتفق المسلمون على أنه لا يجوز تأخير صلاة النهار إلى الليل ولا تأخير صلاة الليل إلى النهار ؛ لا لمسافر ولا لمريض ولا غيرهما .
لكن يجوز عند الحاجة أن .
يجمع المسلم بين صلاتي النهار وهي الظهر والعصر في وقت إحداهما ويجمع بين صلاتي الليل وهي المغرب والعشاء في وقت إحداهما وذلك لمثل المسافر والمريض وعند المطر ونحو ذلك من الأعذار .
وقد أوجب الله على المسلمين أن يصلوا بحسب طاقتهم كما قال الله تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم فعلى الرجل أن يصلي بطهارة كاملة وقراءة كاملة وركوع وسجود كامل فإن كان عادما للماء ؛ أو يتضرر باستعماله لمرض أو برد أو غير ذلك ؛ وهو محدث أو جنب يتيمم الصعيد الطيب ؛ وهو التراب .
يمسح به وجهه ويديه ويصلي ؛ ولا يؤخرها عن وقتها باتفاق العلماء .
وكذلك إذا كان محبوسا أو مقيدا أو زمنا أو غير ذلك صلى على حسب حاله ؛ وإذا كان بإزاء عدوه صلى أيضا صلاة الخوف قال الله تعالى : وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك إلى قوله : وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم إلى قوله : فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا .
ويجب على أهل القدرة من المسلمين أن يأمروا بالصلاة كل أحد من الرجال والنساء حتى الصبيان .
قال النبي صلى الله عليه وسلم مروهم بالصلاة لسبع ؛ واضربوهم على تركها لعشر ؛ وفرقوا بينهم في المضاجع .
والرجل البالغ إذا امتنع من صلاة واحدة من الصلوات الخمس أو ترك بعض فرائضها المتفق عليها ، فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل ، فمن العلماء من يقول : يكون مرتدا كافرا لا يصلى عليه ولا يدفن بين المسلمين .
ومنهم من يقول يكون كقاطع الطريق وقاتل النفس والزاني المحصن .
وأمر الصلاة عظيم شأنها أن تذكر ههنا فإنها قوام الدين وعماده وتعظيمه تعالى لها في كتابه فوق جميع العبادات ؛ فإنه سبحانه يخصها بالذكر تارة ويقرنها بالزكاة تارة وبالصبر تارة وبالنسك تارة كقوله تعالى : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وقوله : واستعينوا بالصبر والصلاة وقوله : فصل لربك وانحر وقوله : إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين .
وتارة يفتتح بها أعمال البر ويختمها بها ؛ كما ذكره في سورة سأل سائل وفي أول سورة المؤمنون .
قال تعالى : قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم على صلواتهم يحافظون أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون فنسأل الله العظيم أن يجعلنا وإياكم من الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته والحمد لله وحده ، وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
آخر كتاب مجمل اعتقاد السلف، ويليه كتاب مفصل الاعتقاد الجزء الرابع كتاب مفصل الاعتقاد بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده .
سئل شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية قدس الله روحه : ما قولكم في مذهب السلف في الاعتقاد ومذهب غيرهم من المتأخرين ؟ ما الصواب منهما ؟ وما تنتحلونه أنتم من المذهبين ؟ وفي أهل الحديث : هل هم أولى بالصواب من غيرهم ؟ وهل هم المرادون بالفرقة الناجية ؟ وهل حدث بعدهم علوم جهلوها وعلمها غيرهم ؟ .
فأجاب : الحمد لله .
هذه المسائل بسطها يحتمل مجلدات لكن نشير إلى المهم منها والله الموفق .
قال الله تعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
وقد شهد الله لأصحاب نبيه صلى الله عليه وسلم ومن تبعهم بإحسان بالإيمان .
فعلم قطعا أنهم المراد بالآية الكريمة فقال تعالى : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم وقال تعالى : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا .
فحيث تقرر أن من اتبع غير سبيلهم ولاه الله ما تولى وأصلاه جهنم .
فمن سبيلهم في الاعتقاد : الإيمان بصفات الله تعالى وأسمائه التي وصف بها نفسه وسمى بها نفسه في كتابه وتنزيله أو على لسان رسوله من غير زيادة عليها ولا نقص منها ولا تجاوز لها ولا تفسير لها ولا تأويل لها بما يخالف ظاهرها ولا تشبيه لها بصفات المخلوقين ؛ ولا سمات المحدثين بل أمروها كما جاءت وردوا علمها إلى قائلها ؛ ومعناها إلى المتكلم بها .
وقال بعضهم ويروى عن الشافعي : آمنت بما جاء عن الله وبما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم على مراد رسول الله .
وعلموا أن المتكلم بها صادق لا شك في صدقه فصدقوه ولم يعلموا حقيقة معناها فسكتوا عما لم يعلموه .
وأخذ ذلك الآخر عن الأول ووصى بعضهم بعضا بحسن الاتباع والوقوف حيث وقف أولهم وحذروا من التجاوز لهم والعدول عن طريقتهم وبينوا لنا سبيلهم ومذهبهم ونرجو أن يجعلنا الله تعالى ممن اقتدى بهم في بيان ما بينوه ؛ وسلوك الطريق الذي سلكوه .
والدليل على أن مذهبهم ما ذكرناه : أنهم نقلوا إلينا القرآن العظيم وأخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم نقل مصدق لها مؤمن بها قابل لها ؛ غير مرتاب فيها ؛ ولا شاك في صدق قائلها ولم يفسروا ما يتعلق بالصفات منها ولا تأولوه ولا شبهوه بصفات المخلوقين إذ لو فعلوا شيئا من ذلك لنقل عنهم ولم يجز أن يكتم بالكلية .
إذ لا يجوز التواطؤ على كتمان ما يحتاج إلى نقله ومعرفته لجريان ذلك في القبح مجرى التواطؤ على نقل الكذب وفعل ما لا يحل .
بل بلغ من مبالغتهم في السكوت عن هذا : أنهم كانوا إذا رأوا من يسأل عن المتشابه بالغوا في كفه تارة بالقول العنيف ؛ وتارة بالضرب وتارة بالإعراض الدال على شدة الكراهة لمسألته .
ولذلك لما بلغ عمر رضي الله عنه أن صبيغا يسأل عن المتشابه أعد له عراجين النخل فبينما عمر يخطب قام فسأله عن : والذاريات ذروا فالحاملات وقرا وما بعدها .
فنزل عمر فقال : لو وجدتك محلوقا لضربت الذي فيه عيناك بالسيف ثم أمر به فضرب ضربا شديدا وبعث به إلى البصرة وأمرهم أن لا يجالسوه فكان بها كالبعير الأجرب لا يأتي مجلسا إلا قالوا : عزمة أمير المؤمنين فتفرقوا عنه حتى تاب وحلف بالله ما بقي يجد مما كان في نفسه شيئا فأذن عمر في مجالسته فلما خرجت الخوارج أتي فقيل له : هذا وقتك فقال : لا نفعتني موعظة العبد الصالح .
ولما سئل مالك بن أنس رحمه الله تعالى فقيل له : يا أبا عبد الله الرحمن على العرش استوى كيف استوى ؟ فأطرق مالك وعلاه الرحضاء يعني العرق وانتظر القوم ما يجيء منه فيه .
فرفع رأسه إلى السائل وقال : الاستواء غير مجهول والكيف غير معقول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة وأحسبك رجل سوء .
وأمر به فأخرج .
ومن أول الاستواء بالاستيلاء فقد أجاب بغير ما أجاب به مالك وسلك غير سبيله .
وهذا الجواب من مالك رحمه الله في الاستواء شاف كاف في جميع الصفات .
مثل النزول والمجيء واليد والوجه وغيرها .
فيقال في مثل النزول : النزول معلوم والكيف مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة .
وهكذا يقال في سائر الصفات إذ هي بمثابة الاستواء الوارد به الكتاب والسنة .
وثبت عن محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة أنه قال : اتفق الفقهاء كلهم من الشرق والغرب : على الإيمان بالقرآن والأحاديث التي جاء بها الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في صفة الرب عز وجل من غير تفسير ولا وصف ولا تشبيه فمن فسر شيئا من ذلك فقد خرج مما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وفارق الجماعة .
فإنهم لم يصفوا ولم يفسروا ولكن آمنوا بما في الكتاب والسنة ثم سكتوا .
فمن قال بقول جهم فقد فارق الجماعة انتهى .
فانظر رحمك الله إلى هذا الإمام كيف حكى الإجماع في هذه المسألة ولا خير فيما خرج عن إجماعهم .
ولو لزم التجسيم من السكوت عن تأويلها لفروا منه .
وأولوا ذلك ؛ فإنهم أعرف الأمة بما يجوز على الله وما يمتنع عليه .
وثبت عن إسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني أنه قال : إن أصحاب الحديث المتمسكين بالكتاب والسنة يعرفون ربهم تبارك وتعالى بصفاته التي نطق بها كتابه وتنزيله وشهد له بها رسوله ؛ على ما وردت به الأخبار الصحاح ونقله العدول الثقات .
ولا يعتقدون تشبيها لصفاته بصفات خلقه ولا يكيفونها تكييف المشبه ولا يحرفون الكلم عن مواضعه تحريف المعتزلة والجهمية .
وقد أعاذ الله أهل السنة من التحريف والتكييف ومن عليهم بالتفهيم والتعريف حتى سلكوا سبيل التوحيد والتنزيه وتركوا القول بالتعطيل والتشبيه واكتفوا بنفي النقائص بقوله عز من قائل : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير وبقوله تعالى : ولم يكن له كفوا أحد .
وقال سعيد بن جبير : ما لم يعرفه البدريون فليس من الدين .
وثبت عن الربيع بن سليمان أنه قال : سألت الشافعي رحمه الله تعالى عن صفات الله تعالى ؟ فقال : حرام على العقول أن تمثل الله تعالى ؛ وعلى الأوهام أن تحده وعلى الظنون أن تقطع ؛ وعلى النفوس أن تفكر ؛ وعلى الضمائر أن تعمق وعلى الخواطر أن تحيط وعلى العقول أن تعقل إلا ما وصف به نفسه أو على لسان نبيه عليه الصلاة والسلام .
وثبت عن الحسن البصري أنه قال : لقد تكلم مطرف على هذه الأعواد بكلام ما قيل قبله ولا يقال بعده .
قالوا : وما هو يا أبا سعيد ؟ قال : الحمد لله الذي من الإيمان به : الجهل بغير ما وصف به نفسه .
وقال سحنون من العلم بالله السكوت عن غير ما وصف به نفسه .
وثبت عن الحميدي أبي بكر عبد الله بن الزبير أنه قال : أصول السنة فذكر أشياء ثم قال : وما نطق به القرآن والحديث مثل : وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ومثل : والسماوات مطويات بيمينه وما أشبه هذا من القرآن والحديث لا نزيد فيه ولا نفسره ونقف على ما وقف عليه القرآن والسنة ونقول : الرحمن على العرش استوى ومن زعم غير هذا فهو جهمي .
فمذهب السلف رضوان الله عليهم إثبات الصفات وإجراؤها على ظاهرها ونفي الكيفية عنها .
لأن الكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات وإثبات الذات إثبات وجود ؛ لا إثبات كيفية فكذلك إثبات الصفات .
وعلى هذا مضى السلف كلهم ، ولو ذهبنا نذكر ما اطلعنا عليه من كلام السلف في ذلك لخرجنا عن المقصود في هذا الجواب .
فمن كان قصده الحق وإظهار الصواب اكتفى بما قدمناه ومن كان قصده الجدال والقيل والقال والمكابرة لم يزده التطويل إلا خروجا عن سواء السبيل والله الموفق .
وقد ثبت ما ادعيناه من مذهب السلف رضوان الله عليهم بما نقلناه جملة عنهم وتفصيلا واعتراف العلماء من أهل النقل كلهم بذلك .
ولم أعلم عن أحد منهم خلافا في هذه المسألة بل لقد بلغني عمن ذهب إلى التأويل لهذه الآيات والأخبار من أكابرهم : الاعتراف بأن مذهب السلف فيها ما قلناه .
ورأيته لبعض شيوخهم في كتابه قال : اختلف أصحابنا في أخبار الصفات فمنهم من أمرها كما جاءت من غير تفسير ولا تأويل مع نفي التشبيه عنها .
وهو مذهب السلف فحصل الإجماع على صحة ما ذكرناه بقول المنازع والحمد لله .
وما أحسن ما جاء عن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة أنه قال : عليك بلزوم السنة فإنها لك بإذن الله عصمة .
فإن السنة إنما جعلت ليستن بها ويقتصر عليها وإنما سنها من قد علم ما في خلافها من الزلل والخطإ والحمق والتعمق .
فارض لنفسك بما رضوا به لأنفسهم .
فإنهم عن علم وقفوا وببصر نافذ كفوا .
ولهم كانوا على كشفها أقوى .
وبتفصيلها لو كان فيها أحرى وإنهم لهم السابقون وقد بلغهم عن نبيهم ما يجري من الاختلاف بعد القرون الثلاثة ؛ فلئن كان الهدى ما أنتم عليه لقد سبقتموهم إليه ولئن قلتم حدث حدث بعدهم فما أحدثه إلا من اتبع غير سبيلهم ورغب بنفسه عنهم واختار ما نحته فكره على ما تلقوه عن نبيهم ؛ وتلقاه عنهم من تبعهم بإحسان .
ولقد وصفوا منه ما يكفي ؛ وتكلموا منه بما يشفي .
فمن دونهم مقصر ؛ ومن فوقهم مفرط .
لقد قصر دونهم أناس فجفوا ؛ وطمح آخرون فغلوا ؛ وإنهم فيما بين ذلك لعلى هدى مستقيم .
فصل : وأما كونهم أعلم ممن بعدهم وأحكم وأن مخالفهم أحق بالجهل والحشو .
فنبين ذلك بالقياس المعقول ؛ من غير احتجاج بنفس الإيمان بالرسول كما قال الله : سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق فأخبر : أنه سيريهم الآيات المرئية المشهودة حتى يتبين لهم أن القرآن حق .
ثم قال : أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد أي بإخبار الله ربك في القرآن وشهادته بذلك .
فنقول : من المعلوم أن أهل الحديث يشاركون كل طائفة فيما يتحلون به من صفات الكمال ويمتازون عنهم بما ليس عندهم .
فإن المنازع لهم لا بد أن يذكر فيما يخالفهم فيه طريقا أخرى ؛ مثل المعقول والقياس والرأي والكلام والنظر والاستدلال والمحاجة والمجادلة والمكاشفة والمخاطبة والوجد والذوق ونحو ذلك .
وكل هذه الطرق لأهل الحديث صفوتها وخلاصتها : فهم أكمل الناس عقلا ؛ وأعدلهم قياسا وأصوبهم رأيا وأسدهم كلاما وأصحهم نظرا وأهداهم استدلالا وأقومهم جدلا وأتمهم فراسة وأصدقهم إلهاما وأحدهم بصرا ومكاشفة وأصوبهم سمعا ومخاطبة وأعظمهم وأحسنهم وجدا وذوقا .
وهذا هو للمسلمين بالنسبة إلى سائر الأمم ولأهل السنة والحديث بالنسبة إلى سائر الملل .
فكل من استقرأ أحوال العالم وجد المسلمين أحد وأسد عقلا وأنهم ينالون في المدة اليسيرة من حقائق العلوم والأعمال أضعاف ما يناله غيرهم في قرون وأجيال وكذلك أهل السنة والحديث تجدهم كذلك متمتعين .
وذلك لأن اعتقاد الحق الثابت يقوي الإدراك ويصححه قال تعالى : والذين اهتدوا زادهم هدى وقال : ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا وإذا لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما ولهديناهم صراطا مستقيما .
وهذا يعلم تارة بموارد النزاع بينهم وبين غيرهم فلا تجد مسألة خولفوا فيها إلا وقد تبين أن الحق معهم .
وتارة بإقرار مخالفيهم ورجوعهم إليهم دون رجوعهم إلى غيرهم أو بشهادتهم على مخالفيهم بالضلال والجهل .
وتارة بشهادة المؤمنين الذين هم شهداء الله في الأرض .
وتارة بأن كل طائفة تعتصم بهم فيما خالفت فيه الأخرى وتشهد بالضلال على كل من خالفها أعظم مما تشهد به عليهم .
فأما شهادة المؤمنين الذين هم شهداء الله في الأرض : فهذا أمر ظاهر معلوم بالحس والتواتر لكل من سمع كلام المسلمين لا تجد في الأمة عظم أحد تعظيما أعظم مما عظموا به ولا تجد غيرهم يعظم إلا بقدر ما وافقهم فيه كما لا ينقص إلا بقدر ما خالفهم .
حتى إنك تجد المخالفين لهم كلهم وقت الحقيقة يقر بذلك كما قال الإمام أحمد : آية ما بيننا وبينهم يوم الجنائز فإن الحياة بسبب اشتراك الناس في المعاش يعظم الرجل طائفته فأما وقت الموت فلا بد من الاعتراف بالحق من عموم الخلق .
ولهذا لم يعرف في الإسلام مثل جنازته : مسح المتوكل موضع الصلاة عليه فوجد ألف ألف وستمائة ألف ؛ سوى من صلى في الخانات والبيوت وأسلم يومئذ من اليهود والنصارى عشرون ألفا .
وهو إنما نبل عند الأمة باتباع الحديث والسنة .
وكذلك الشافعي وإسحاق وغيرهما إنما نبلوا في الإسلام باتباع أهل الحديث والسنة .
وكذلك البخاري وأمثاله إنما نبلوا بذلك وكذلك مالك والأوزاعي والثوري وأبو حنيفة وغيرهم إنما نبلوا في عموم الأمة وقبل قولهم لما وافقوا فيه الحديث والسنة وما تكلم فيمن تكلم فيه منهم إلا بسبب المواضع التي لم يتفق له متابعتها من الحديث والسنة إما لعدم بلاغها إياه أو لاعتقاده ضعف دلالتها أو رجحان غيرها عليها .
وكذلك المسائل الاعتقادية الخبرية ؛ لم ينبل أحد من الطوائف ورءوسهم عند الأمة إلا بما معه من الإثبات والسنة فالمعتزلة أولا وهم فرسان الكلام إنما يحمدون ويعظمون عند أتباعهم وعند من يغضي عن مساوئهم لأجل محاسنهم عند المسلمين بما وافقوا فيه مذهب أهل الإثبات والسنة والحديث وردهم على الرافضة بعض ما خرجوا فيه عن السنة والحديث : من إمامة الخلفاء وعدالة الصحابة وقبول الأخبار وتحريف الكلم عن مواضعه والغلو في علي ونحو ذلك .
وكذلك الشيعة المتقدمون كانوا يرجحون على المعتزلة بما خالفوهم فيه من إثبات الصفات والقدر والشفاعة ونحو ذلك وكذلك كانوا يستحمدون بما خالفوا فيه الخوارج من تكفير علي وعثمان وغيرهما وما كفروا به المسلمين من الذنوب ويستحمدون بما خالفوا فيه المرجئة من إدخال الواجبات في الإيمان .
ولهذا قالوا بالمنزلة وإن لم يهتدوا إلى السنة المحضة .
وكذلك متكلمة أهل الإثبات مثل الكلابية والكرامية والأشعرية إنما قبلوا واتبعوا واستحمدوا إلى عموم الأمة بما أثبتوه من أصول الإيمان من إثبات الصانع وصفاته وإثبات النبوة والرد على الكفار من المشركين وأهل الكتاب وبيان تناقض حججهم وكذلك استحمدوا بما ردوه على الجهمية والمعتزلة ؛ والرافضة والقدرية من أنواع المقالات التي يخالفون فيها أهل السنة والجماعة .
فحسناتهم نوعان : إما موافقة أهل السنة والحديث .
وإما الرد على من خالف السنة والحديث ببيان تناقض حججهم .
ولم يتبع أحد مذهب الأشعري ونحوه إلا لأحد هذين الوصفين أو كليهما .
وكل من أحبه وانتصر له من المسلمين وعلمائهم فإنما يحبه وينتصر له بذلك .
فالمصنف في مناقبه الدافع للطعن واللعن عنه كالبيهقي ؛ والقشيري أبي القاسم ؛ وابن عساكر الدمشقي إنما يحتجون لذلك بما يقوله من أقوال أهل السنة والحديث أو بما رده من أقوال مخالفيهم لا يحتجون له عند الأمة وعلمائها وأمرائها إلا بهذين الوصفين ولولا أنه كان من أقرب بني جنسه إلى ذلك لألحقوه بطبقته الذين لم يكونوا كذلك كشيخه الأول أبي علي ؛ وولده أبي هاشم .
لكن كان له من موافقة مذهب السنة والحديث في الصفات ؛ والقدر والإمامة ؛ والفضائل والشفاعة والحوض والصراط والميزان وله من الردود على المعتزلة والقدرية ؛ والرافضة والجهمية وبيان تناقضهم : ما أوجب أن يمتاز بذلك عن أولئك ؛ ويعرف له حقه وقدره قد جعل الله لكل شيء قدرا وبما وافق فيه السنة والحديث صار له من القبول والأتباع ما صار .
لكن الموافقة التي فيها قهر المخالف وإظهار فساد قوله : هي من جنس المجاهد المنتصر .
فالراد على أهل البدع مجاهد حتى كان يحيى بن يحيى يقول : الذب عن السنة أفضل من الجهاد والمجاهد قد يكون عدلا في سياسته وقد لا يكون وقد يكون فيه فجور كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر وبأقوام لا خلاق لهم ولهذا مضت السنة بأن يغزى مع كل أمير برا كان أو فاجرا والجهاد عمل مشكور لصاحبه في الظاهر لا محالة وهو مع النية الحسنة مشكور باطنا وظاهرا ووجه شكره : نصره للسنة والدين فهكذا المنتصر للإسلام والسنة يشكر على ذلك من هذا الوجه .
فحمد الرجال عند الله ورسوله وعباده المؤمنين بحسب ما وافقوا فيه دين الله وسنة رسوله وشرعه من جميع الأصناف ؛ إذ الحمد إنما يكون على الحسنات .
والحسنات : هي ما وافق طاعة الله ورسوله من التصديق بخبر الله والطاعة لأمره ، وهذا هو السنة .
فالخير كله باتفاق الأمة هو فيما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم .
وكذلك ما يذم من يذم من المنحرفين عن السنة والشريعة وطاعة الله ورسوله إلا بمخالفة ذلك .
ومن تكلم فيه من العلماء والأمراء وغيرهم إنما تكلم فيه أهل الإيمان بمخالفته السنة والشريعة .
وبهذا ذم السلف والأئمة أهل الكلام والمتكلمين الصفاتية كابن كرام ؛ وابن كلاب والأشعري .
وما تكلم فيه من تكلم من أعيان الأمة وأئمتها المقبولين فيها من جميع طوائف الفقهاء ؛ وأهل الحديث والصوفية إلا بما يقولون إنهم خالفوا فيه السنة والحديث لخفائه عليهم أو إعراضهم عنه أو لاقتضاء أصل قياس مهدوه رد ذلك كما يقع نحو ذلك في المسائل العلمية .
فإن مخالفة المسلم الصحيح الإيمان النص إنما يكون لعدم علمه به أو لاعتقاده صحة ما عارضه لكن هو فيما ظهر من السنة وعظم أمره يقع بتفريط من المخالف وعدوان فيستحق من الذم ما لا يستحقه في النص الخفي وكذلك فيما يوقع الفرقة والاختلاف ؛ يعظم فيه أمر المخالفة للسنة .
ولهذا اهتم كثير من الملوك والعلماء بأمر الإسلام وجهاد أعدائه حتى صاروا يلعنون الرافضة والجهمية وغيرهم على المنابر ؛ حتى لعنوا كل طائفة رأوا فيها بدعة .
فلعنوا الكلابية والأشعرية : كما كان في مملكة الأمير محمود بن سبكتكين وفي دولة السلاجقة ابتداء وكذلك الخليفة القادر ؛ ربما اهتم بذلك واستشار المعتزلة من الفقهاء ورفعوا إليه أمر القاضي أبي بكر ونحوه وهموا به حتى كان يختفي وإنما تستر بمذهب الإمام أحمد وموافقته ثم ولى النظام وسعوا في رفع اللعنة واستفتوا من استفتوه من فقهاء العراق كالدامغاني الحنفي وأبي إسحاق الشيرازي وفتواهما حجة على من بخراسان من الحنفية والشافعية .
وقد قيل : إن أبا إسحاق استعفى من ذلك فألزموه وأفتوا بأنه لا يجوز لعنتهم ويعزر من يلعنهم وعلل الدامغاني : بأنهم طائفة من المسلمين .
وعلل أبو إسحاق مع ذلك : بأن لهم ذبا وردا على أهل البدع المخالفين للسنة فلم يمكن المفتي أن يعلل رفع الذم إلا بموافقة السنة والحديث .
وكذلك رأيت في فتاوى الفقيه أبي محمد فتوى طويلة فيها أشياء حسنة قد سئل بها عن مسائل متعددة قال فيها :

ثالثها: لم يقل أحد من البصريين إن زيزاء المكسور الأول ممنوع من الصرف، وموضع الخلاف عندهما إنما هو في زيزاء بالكسر، نكرة، فالبصريون يوجبون صرفه لأن ألف فعلاء بسكر الفاء ليست للتأنيث.
والفراء ومن تبعه يجوز منع الصرف على أن الألف للتأنيث، ويستدل بقراءة من طور سيناء بالكسر.
وأجاب البصريون بأن منع صرفه إنما هو للعلمية والتأنيث، لأنه علم بقعة، لا لأن ألفه للتأنيث كما تقدم.
فهذا خبط منه، وتخليط في تقرير المسألة عند الفريقين.
رابعها: لا يصح وصف المعرفة بالنكرة.
خامسها: لا وجه لإضافة المعرفة إلى النكرة.
ومن هذا البيت إلى آخر القصيدة خمسة وعشرون بيتا كلها في وصف القطا.
ومزاحم العقيلي شاعر إسلامي تقدمت ترجمته في الشاهد الثالث والستين بعد الأربعمائة.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع والعشرون بعد الثمانمائة وهو من شواهد س: ولقد أراني للرماح درية ... من عن يميني مرة وأمامي على أن عن فيه اسم بمعنى جانب، لدخول حرف الجر عليها.
واستشكل هذا بأن الكلمة إنما تعد حرفا واسما، إذا اتحد أصل معنييهما، والجانب ليس بمعنى المجاوزة.
وأجيب بأن الزمخشري بين في مفصله أن معنى: جلس عن يمينه، أنه جلس متراخيا عن بدنه في المكان الذي بحيال يمينه.
فمعنى جلست عن يمينه: جلست من جانب يمينه وموضع متجاوز عن بدنه، في المكان الذي بحيال يمينه.
فيكون المراد بالجانب الجهة المجاوزة لبدنه، لا مطلق الجهة، فيتحد أصل معنى عن.
قال ابن هشام في المغني: اسمية عن متعينة في ثلاثة مواضع: أحدها: أن تدخل عليها من، وهو كثير.
ومن الداخلة على عن زائدة عند ابن مالك، ولابتداء الغاية عند غيره.
قالوا: فإذا قيل: قعدت عن يمينه فالمعنى في جانب يمينه، وذلك محتمل للملاصقة ولخلافها.
فإن جئت بمن تعين كون القعود ملاصقا لأول الناحية.
والثاني: أن تدخل عليها على، وذلك نادر، والمحفوظ منه بيت واحد، وهو قوله: على عن يميني مرت الطير سنحا ... وكيف سنوح واليمين قطيع والثالث: أن يكون مجرورها وفاعل متعلقها ضميرين لمسمى واحد، قاله الأخفش، كقول امرئ القيس: دع عنك نهبا صيح في حجراته ... ولكن حديثا ما حديث الرواحل وذلك لئلا يؤدي إلى تعدي فعل المضمر المتصل إلى ضميره المتصل.
وتقدم الجواب عنه.
ومما يدل على أنها ليست هنا اسما، أنها لا يصح حلول الجانب محلها.
انتهى.
والبيت من أبيات أربعة أوردها أبو تمام في الحماسة لقطري بن الفجاءة، وهي: لا يركنن أحد إلى الإحجام ... يوم الوغى متخوفا لحمام فلقد أراني للرماح درية ... ....................البيت حتى خضبت بما تحدر من دمي ... أكناف سرجي أو عنان لجامي ثم انصرفت وقد أصبت ولم أصب ... جذع البصيرة قارح الإقدام قوله: لا يركنن أحد...إلخ، لا: ناهية، وركن إلى الشيء: مال إليه.
والإحجام بتقديم المهملة: التأخر والنكوص.
والمتخوف: الخائف شيئا بعد شيء.
والحمام، بسكر المهملة: الموت.
وهذا البيت أورده شراح الألفية شاهدا لمجيء الحال من النكرة لوقوعها بعد النهي.
وأراني: أعلمني؛ ولكونه من أفعال القلوب، صح أن يقع فاعله ومفعوله لمسمى واحد.
ودرية: مفعوله الثاني.
ويجوز أن يكون حالا، والرؤية بصرية، والمضاف إلى الياء محذوف، أي: أرى نفسي.
قال ثعلب في أماليه: الدريئة، بالهمز: الحلقة التي يرمي فيها المتعلم ويطعن.
والدرية بلا همز: الناقة التي ترسل مع الوحش لتأنس بها، ثم يستتر بها، ويرمى الوحش.
انتهى.
وقال القالي في أماليه بعد إنشاد هذه الأبيات الأربعة: الدريئة مهموزة: الحلقة التي يتعلم عليها الطعن، وهي فعلية بمعنى مفعولة.
من درأت، أي: دفعت.
والدرية غير المهموز: دابة أو جمل يستتر به الصائد فيرمي الصيد.
وهو من دريت، أي: ختلت.
قال الشاعر: فإن كنت لا أدري الظباء فإنني ... أدس لها تحت التراب الدواهيا وبنوه على وزن خديعة، إذ كان في معناها.
انتهى.
قال شارحها أبو عبيد البكري: هذا البيت لعبد الله بن محمد بن عباد الخولاني، قاله الهمداني في كتاب الإكليل.
وكنى بالظباء عن النساء.
والصيادون يدفنون للوحش في طرقها إلى الماء حدائد أشباه الكلاليب، فإذا جازت عليها قطعت قوائمها.
انتهى.
قال شراح الحماسة: ويمكن حمل البيت عليهما.
فالمراد على الأول: أن الطعن يقع فيه كما يقع في تلك الحلقة، وعلى الثاني: أنه يصير سترة لغيره من الطعن، كما تكون تلك الدابة سترة للصائد، وعلى هذا يكون للرماح: من أجل الرماح.
وإنما اقتصر على اليمين والأمام، أي: القدام، لأنه يعلم أن اليسار في ذلك كاليمين.
وأما الظهر فإن الفارس لا يمكن منه أحدا.
ومن على قول ابن مالك زائدة، ومتعلقة بمحذوف على قول غيره.
أي: تأتيني من هذه الجهات.
وقوله: حتى خضبت...إلخ، أكناف السرج: جوانبه، جمع كنف بفتحتين.
وعنان اللجام: سيره الذي تمسك به الدابة.
وأو للتقسيم، وقال القالي في أماليه: أراد وعنان لجامي.
والمعنى: انتصبت للرماح حتى خضبت بما سال من دمي جوانب السرج، وعنان فرسي، وذلك على حسب مواقع الطعن فالعنان لما سال من أعاليه، وجوانب السرج لما سال من أسافله.
وقيل: إنما أراد دم من قتله، فأضافه إلى نفسه لأنه أراقه.
وقوله: وقد أصبت ولم أصب، الأول بالبناء للفاعل، والثاني للمفعول، وجذع وقارح: حالان.
والجذع، بفتح الجيم والذال المعجمة: الشاب الحدث، والقارح: المنتهي في السن.
قال الخطيب: هما مثلان، وأصلهما في الخيل وذوات الحوافر.
وذلك أن المهر يركب بعد حول سياسة ورياضة، فإذا بلغ حولين فهو جذع، فحينئذ يستغني عن الرياضة.
يقول: أنا جذع البصيرة لا أحتاج إلى تهذيب، كما لا يحتاج الجذع إلى الرياضة، وإقدامي قارح، أي: قد بلغ النهاية، كما أن القروح نهاية سن الفرس.
وهذا ما ذكره الشراح.
ومعناه كما ذكره أبو العلاء المعري أنه يريد أنه لم يزل شجاعا، فإقدامه قارح لأنه قديم.
ويعني بجذع البصيرة أنه كان فيما سلف لا يرى رأي الخوارج، ثم تبصر في آخر أمره، فعلم أنهم على لاحق، فبصيرته جذعة، أي: محدثة.
وذلك أنه كان خارجيا سلم عليه بالخلافة ثلاث عشرة سنة.
انتهى.
وقال القالي: أي وأنا على بصيرتي الأولى.
وقارح الإقدام، أي: متناه في الإقدام.
وقال أبو عبيد البكري في شرحها قال النمري: يريد ثم انصرفت وقد قتلت، ولم أقتل بعد أن خضبت سرجي ولجامي.
يريد أن الأجل حرز فلا يركنن أحد إلى الجبن خوف الموت.
وقوله: جذع البصيرة يريد استبصاره الذي كان عليه في أول الأمر، لم ينتقل عنه لما ناله من الجراحات، ولم يضعف فيه، قارح الإقدام، أي: قد بلغ إقدامه النهاية.
وقال قوم: إنما يريد بقوله: ولم أصب لم ألف على هذه الحال، ولكني قارح البصيرة جذع الإقدام، أي: رأيه رأي شيخ، وإقدامه إقدام غلام.
ويكون البصيرة على هذا الرأي والتدبير كالاستبصار في الأمر؛ وهو الأعرف في كلام العرب، فإن البصيرة للقلب، كالبصر للعين.
والحجة لهذا المذهب: قوله ولم أصب، وهو قد قال قبل هذا: حتى خضبت بما تحدر من دمي، والإصابة قد تكون فيما دون النفس، وهو الأكثر.
انتهى.
وبعد هذه الأربعة بيتان لم يوردهما أبو تمام، وهما: متعرضا للموت أضرب معلما ... بهم الحروب مشهر الإعلام أدعو الكماة إلى النزال ولا أرى ... نحر الكريم على القنا بحرام وقطري هو رأس الخوارج، كان أحد الأبطال المذكورين، خرج في مدة ابن الزبير، وبقي يقاتل ويستظهر بضع عشرة سنة، وسلم عليه بإمرة المؤمنين.
وجهز عليه الحجاج جيشا بعد جيش، وهو يستظهر عليهم ويكسرهم.
وتغلب على نواحي فارس وغيرها.
ووقائعه مشهورة.
وقد ذكر المبرد كثيرا من أخباره في الكامل.
وكان مع شجاعته من البلغاء، وله شعر جيد.
وكان آخر أمره أن الحجاج ندب له سفيان بن الأبرد في جيش كثيف، واجتمع معه إسحاق بن محمد بن الأشعث، في جيش لأهل الكوفة، فأقبلا في طلب قطري، فأدركوه في شعب من شعاب طبرستان، فقاتلوه، فتفرق عنه أصحابه، وسقط عن دابته، فتدهده إلى أسفل الشعب.
وأتاه علج من أهل البلد فحدر عليه حجرا من فوقه، فأصاب وركه فأوهنه، وصاح بالناس فأقبلوا نحوه، وجاء نفر من أهل الكوفة فقتلوه، وأرسلوا رأيه إلى الحجاج، فسيره إلى عبد الملك، وذلك في سنة سبع وسبعين بتقديم السين على الموحدة فيهما.
كذا في تاريخ النويري.
وقطري، بفتح القاف والطاء وتشديد الياء، قال الجوهري: وقطري بن فجاءة المازني، زعم بعضهم أن أصل الاسم مأخوذ من قطري النعال.
قال الصلاح الصفدي في حاشيته على الصحاح قلت: بل هو منسوب إلى قطر، بالسيف، على ما ذكره بعضهم.
انتهى.
أقول: السيف، بكسر السين: ساحل البحر، قال أبو عبيد البكري في معجم ما استعجم: قطر، بفتح أوله وثانيه بعده راء مهملة: موضع بين البحرين وعمان تنسب إليه الإبل الجياد، وهي اكثر بلاد البحرين حمرا.
والفجاءة، بضم الفاء والمد، قال صاحب الصحاح: فاجأه الأمر مفاجأة وفجئا، وكذلك فجئه الأمر وفجأه الأمر، بالكسر والنصب فجاءة بالضم والمد.
ومنه قطري بن فجاءة المازني.
قال أبو عبيد البكري في شرح أمالي القالي: اختلف في اسم الفجاءة، فقيل: اسمه جعونة، وقيل: مازن، بن يزيد بن زياد بن حنثر بن كابية بن حرقوص بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم.
وسمي الفجاءة لأنه غاب دهرا باليمن ثم جاءهم فجاءة.
انتهى.
وجزم صاحب الجمهرة أن اسمه جعونة بن مازن، فجعل مازنا والد جعونة لا والد قطري.
وهو بفتح الجيم وسكون العين وبعد الواو نون.
وحنثر، المشهور أنه حبتر بفتح المهملة وسكون الموحدة بعدها مثناة فوقية.
قال الأمير الحافظ أبو نصر علي بن ماكولا في إكماله: وقال ابن الكلبي: قطري بن الفجاءة، ورفع في نسبه إلى حنثر بن كابية بفتح المهملة وسكون النون بعدها ثاء معجمة بثلاث.
ويروى حبتر، والصواب بالنون والمثلثة.
والله أعلم.
وكابية بموحدة بعدها مثناة تحتية.
وحرقوص بضم الحاء المهملة والقاف.
وأنشد بعده: باتت تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع أجواز الفلا على أن علا الاسمية لا تلزم الإضافة كما هنا، بخلاف عن فإنها تلزمها.
قال أبو علي في تذكرته: بجوز أن يكون علا مبنيا معرفة، ويجوز أن يكون معربا نكرة.
فإن كان مبنيا كانت الألف منقلبة عن الواو لتحركها بالضمة.
وإن كان معربا كانت منقلبة عن الواو لتحركها بالجر.
فإن قيل: لا يكون إلا مبنيا، لأنه معرفة لتقدم الحوض، والمعنى: من علا الحوض.
قيل: قد قال الله تعالى: لله الأمر من قبل ومن بعد فهما نكرتان، وإن كان ذكر الغلبة قد تقدم، وكان معلوما، إذ معنى الكلام من قبل الغلبة، ومن بعدها.
انتهى.
وعلى هذا يقرأ قول الشارح المحقق، أي: من فوق بضم القاف وكسرها منونة.
وقد أخل ابن جني في شرح تصريف المازني في النقل عن أبي علي؛ فإنه قال: قد كان أبو علي يقول في علا من هذا الرجز، أن الألف في علا منقلبة عن الواو، لأنه من علوت، وأن الكلمة في موضع مبني نحو: قبل وبعد؛ لأنه يريد نوشا من علاه.
فلما اقتطع المضاف من المضاف إليه وجب بناء الكلمة على الضم، نحو: قبل وبعد، فلما وقعت الواو مضمومة وقبلها فتحة قلبت ألفا.
وهذا مذهب حسن.
انتهى.
فلله در الشارح المحقق حيث لم يقيد.
لكن أنشده الشارح في أول حروف الجر على أن علامة علا فيه مبني على الضم لحذف المضاف إليه وإرادة معناه.
وأورده ثعلب في أماليه على أنه يقال: من علو بسكون اللام وكسر الواو مع التنوين، وعلو، بضم الواو، وعلو، بفتحها، ومن علونا، بضم العين وكسر الواو، ومن عل، ومن عال، ومن علا.
وأنشد البيتين.
وقال: من قال: من علا جعله مثل قفا، وعال مثل فاعل، وعل مثل عم، ومن معال مثل مفاعل بضم الميم، ومن علو مثل قبل وبعد، ومن علو مثل ليت.
انتهى.
وتقدم شرحه بأبسط مما هنا في الشاهد الثالث والسبعين بعد السبعمائة.
وأنشد بعده، الشاهد الثلاثون بعد الثمانمائة يضحكن عن كالبرد المنهم على أن الكاف يتعين اسميتها إذا انجرت كما هنا.
فالكاف اسم بمعنى مثل، صفة موصوف محذوف، أي: عن ثغر مثل البرد.
قال أبو حيان في الارتشاف: واختلفوا هل تكون اسما في الكلام، أو يختص ذلك بضرورة الشعر؟ فذهب الأخفش والفارسي في ظاهر قوله، وتبعهما ابن مالك، أنها تكون اسما في الكلام، وقد كثر جرها بالباء، وعلى، وعن، وأضيف إليها وأسند، فاعلة ومبتدأة ومفعولة.
لكن كل هذا في الشعر.
وذهب سيبويه إلى أن استعمالها اسما إنما يجوز في ضرورة الشعر.
انتهى.
ومثال جرها بالباء قول امرئ القيس يصف فرسا: ورحنا بكابن الماء يجنب وسطنا ... تصوب فيه العين طورا وترتقي وابن الماء: طائر، يقال له: الغرنيق، شبه الفرس به في سرعته، وسهولة مشيه.
ويجنب: يقاد.
وتصوب: تنحدر.
وترتقي: ترتفع.
يريد أن عين الناظر إليه تصعد فيه النظر، وتصوبه إعجابا به.
ومثال جرها بعلى قول ذي الرمة: أبيت على مي كئيبا وبعلها ... على كالنقا من عالج يتبطح ومثال وقوعها فاعلة البيت الآتي.
ومثال وقوعها مبتدأة قول الكميت: علينا كالنهاء مضاعفات ... من الماذي لم تؤذ المتونا أي: علينا مثل النهاء.
ومثال وقوعها مفعولة قول النابغة: لا يبرمون إذا ما الأفق جلله ... برد الشتاء من الإمحال كالأدم فالكاف مفعول جلله.
ومثال وقوعها مضافا إليها قوله: تيم القلب حب كالبدر لا بل ... فاق حسنا من تيم القلب حبا

الدكتور رفيق المصري: بسم الله الرحمن الرحيم .
أولا: أحب أن أبين أن أستاذنا المعلق الأول ابن بيه وإنني أشهد بأنني كلما جالسته استفدت منه ولا أقول هذا مجاملة ولكن في الذي أبداه أخالفه فيه.
فالرأي الذي أبداه حسبما أذكر مختلف تماما عن الآراء المعروضة في هذه الدورة.
فالنقود الورقية كما أذكر أعتبرها فلوسا وعنده الرأي المختار أن الفلوس عروض، وسأعود إلى هذا الموضوع بعد قليل.
النقطة الثانية: كيف نستطيع معالجة هبوط قيمة النقد ؟ أنا أرى أن هناك أربعة بدائل مما قد استفدناه من الطروحات المختلفة سواء في هذه الجلسة أو في ندوات أو مؤتمرات سابقة.
البديل الأول: العدول عن النقود الورقية وأمثالها، ولكن هذا البديل في الواقع صعب جدا على كل بلد بذاته؛ لأن الأمر يتعلق بالنظام العالمي كله.
البديل الثاني: وهو البديل الذي تزعمه شيخنا ابن بيه، العدول في النقود الورقية، هجر هذه النقود وأمثالها.
اسمحوا لي أنا أقول بدائل ولا أقول حلولا، لم أختر بعد الحل المناسب ولم أرجح.
البديل الثاني هو بديل شيخنا ابن بيه أن النقود الورقية فلوس، والفلوس في بعض المذاهب عروض.
والعروض سيأتي بعد ذلك بقليل الأثر المترتب على هذا الرأي أو هذا البديل.
البديل الثالث: النقود الورقية توفر بقيمتها بعد الوقوع.
هذا ليس من ال بالفرنسية، وقد سبق أن بينت هذا سابقا في بعض الأوراق وهي الآراء التي طرحها الفقهاء كالحنفية وسواهم، ولا سيما في حاشية ابن عابدين أو في رسالة ابن عابدين الشهيرة والمهمة جدا.
البديل الرابع: وهو الذي غالبا ما يأتي ذكره على ألسنة الاقتصاديين وفي كثير من الأوراق المطروحة، أن توفى النقود بقيمتها شرطا قبل الوقوع منذ البداية، منذ العقد.
بعد ذكر هذه البدائل الأربعة أود أن أذكر لكم، يعني بين يدي اقتراح سأقدمه بعد قليل بدون أن أطيل عليكم، أذكر بعض الحجج التي هي في صالح الربط، الربط القياسي.. أو.. وبعض الحجج التي تناهض هذا الربط، وسنرى بعد ذلك ماذا سيكون يعني الرأي الذي أميل إليه حتى الآن.
أقول: الحجة الأولى: وهذه فيها إشارة في الواقع إلى رأي شيخنا ابن بيه، أقول فيها: لا ريب أن ربط القروض... أفضل شرعا من اعتبار النقود الورقية عروضا لا نقودا، بحيث يجوز بحسب هذا الرأي المطروح بيع نقد ورقي بنقد ورقي مجانس له أو مختلفا عنه بالتفاضل والنساء، أي التأخير.
فبعض الفقهاء المعاصرين أجاز ذلك معتبرا أن النقود الورقية ليست من الأموال الربوية ، فرأيهم هذا يفتح باب ربا النسيئة في قرض هذه النقود، فتباع هذه النقود بنقود أكثر منها نساء وهذا ربا نسيئة بلا ريب لأن عندي كما أختار وأرجح وهو الذي عليه جمهور العلماء المعاصرين أيضا لأن البدلين متجانسان في اعتبار الشرع، ومتفاضلان مع النساء مع التأخير أو تباع النقود الورقية بنقود ورقية أخرى أو بذهب أو بفضة أيضا مع التفاضل والنساء، فتعقد العقود الربوية في صورة بيع سلم ، عروض في بيوع سلم، وحقيقتها أنها ربا نسيئة أو صرف مؤخر أو مؤجل، وكلاهما لا يجوز.
وهذا الرأي لا ينفرد ربما به شيخنا ابن بيه كما فهمت من عرضه السابق، وإنما يقول به أيضا بعض الأساتذة من المصريين.
فربط القروض أفضل من مثل هذه الفتاوى والمقترحات؛ لأن الربط إذا كان ثمة تدهور في قيمة النقود فإنه محدود، محدد؛ لأن الزيادة في المبلغ النقدي مضبوطة بحد معين، وهو فرق القوتين الشرائيتين زمنيا.
القوة الشرائية عند العقد والقوة الشرائية عند الوفاء، وهي زيادة صورية وليست زيادة حقيقية باعتبار السلع التي اتخذت قاعدة للتثبيت هنا مقياسا كالقمح مثلا.
الحجة الثانية: المتعاقدان إما أن يرفضا النقود الورقية، وإما أن يرفضا المعاملة أصلا كالقرض مثلا، يمنع القرض إذا كان التدهور مخيفا إلا من يتحمل هذا الفرق الفاحش.
إذن المتعاقدان إما أن يرفضا النقود الورقية، وإما أن يرفضا المعاملة أصلا، وإما أن يتعاملا بنقود أو سلعة أخرى، وإما أن يلجآ إلى الربط القياسي.
فأما رفض النقود فهذا ليس في مكنتهم؛ لأن إصدار النقود من اختصاص السلطان، ولكن إذا لم يقع أمر في مكنتهم فهناك أمور أخرى تقع فيها، ولا ينبغي لهم أن يقفوا مكتوفي الأيدي حتى حيال الممكن لهم.
وأما رفض المعاملة فهذا غير مرغوب فيه لما فيه من تعطيل لمصالح الناس وحاجاتهم وضروراتهم.
وأما التعامل بنقود أو سلعة أخرى فقد رأينا ما فيه من كلفة ومشقة في بحوث سابقة.
فلم يبق إذن إلا الربط ويكون هذا حلا مؤقتا أصلا سياسيا من باب السياسة الشرعية مثلا بين المتعاقدين فيما يستطيعانه بأنفسهما مادامت هذه النقود لا تصلح للمدفوعات المؤجلة، وربما يكون هذا بمثابة ضغط من أجل الإصلاح النقدي إذا ما رأت السلطة النقدية إعراض الناس عن الاعتراف بهذه النقود في ميدان مهم من ميادين الوظائف النقدية وهو ميدان المبادلات المؤجلة.
الحجة الثالثة: حجة أخرى في صالح الربط، طبعا هذا لا يمنع من أن يتسامح بعض المقرضين في القروض القليلة المبالغ أو الممنوحة للفقراء فلا يلجئون إلى الربط ويعتبرون هذه من باب الإرفاق بالمقترضين.
إرفاق فوق إرفاق، إرفاق بالقرض أصلا وإرفاق أيضا نتيجة هبوط القوة الشرائية هبوطا فاحشا.
الحجة الرابعة: قوله صلى الله عليه وسلم في حديث الأصناف الستة الذهب بالذهب.. إلى آخر الحديث يفيد أن التساوي مطلوب أيضا في القروض وقد تحقق لا باعتبار العدد بل باعتبار القيمة أي القوة الشرائية كي لا يهضم المقرض والأصل في رد القرض هو الوزن، فأمنحك وزنا من الذهب أو من الفضة أو من القمح فترد إلى مثله سواء بسواء.
وقد يلجأ إلى العدد إذا كان معبرا عن الوزن وإلا فلا.
والعدد في النقود الورقية لا يصلح؛ لأن العدد قوته في زمن مختلفة عن قوته في زمن لاحق، والوزن والعيار لا يمكن إرجاء المبادلة به؛ لأن النقود الورقية لا اعتبار لوزنها في المالية، أي في القوة الشرائية، وإنما الاعتبار لقيمتها الاسمية والفعلية فلم يبق إذن من أساس لوفاء القرض إلا اعتبار القيمة.
لا أزال أذكر الحجج في صالحه وهناك حجج أخرى.
الحجة الخامسة: ما يدعو إلى الربط هو طبيعة العملات الحديثة وأهمية مبلغ الدين، وطول مدة الدين، ومدى حدة التضخم .
وهناك قروض يمكن أن تتحول إلى عمليات قراض إذا استخدم المال في عمليات إنتاجية، لكن تبقى ثمة قروض يحتاج إليها ولا يمكن أن تتحول إلى إقراض كما في الإقراض إلى الاستهلاك أو إلى الحكومة فلا بد فيها من صيغة مناسبة لا تلحق الأذى والظلم بالمقرضين.
الحجة السادسة: الربط ليس إلا قرضا من النقود مقوما بسلعة معينة، وهو نظير تقديم حصة من العروض في شركة مقومة بالنقود، فكما نحتاج أحيانا إلى تقويم العروض بالنقود قد نحتاج إلى العكس أي تقويم النقود بالعروض حفظا للحقوق من ضياعها على أصحابها.
الحجة السابعة: إذا أراد المقرض أن يحدد إحسانه ومعروفه فلم يرد أكثر من القرض مع رده بمثل مساو لقيمته فلماذا لا نقبل هذا الإحسان منه؟ بل نصر عليه أن يقدم إحسانا فيه مخاطرة بمبلغ مجهول، إنه يريد التبرع بقرض محدد لمدة محددة مع المحافظة على قيمة قرضه، فلماذا نطلب إليه أن يتبرع بهبوط قيمة قرضه إلى مدى غير محسوب وغير محدد مسبقا ولا معلوما؟ ولا بد من القول بأن منح قروض مربوطة أو مثبتة أولى من عدم أي قروض خوفا من تدهور قيمتها.
الحجة الثامنة: إذا جاز الربط القياسي أي بمقياس معين كالقمح أو سواه في القرض فجوازه في غير القرض أولى كالمهر المؤخر أو الأجور أو الإيجارات أو ما مشاكلها من معاوضات مؤجلة .
ففي القرض كانت الخشية من الوقوع في ربا النسيئة ، أما في هذه المعاوضات فلا خوف؛ لأن ربا النسيئة أو النساء لا يقع فيها.
فأين الربا فيما لو تعاقد العامل مع رب عمله على أن ينال أجرته الشهرية مبلغا معلوما من النقود بقيمة ألف كيلو غرام من قمح معين بسعر التجزئة أو تعاقد الزوجان على مهر مؤخر بهذه الصورة؟ ولموضوع الربط أهمية حتى في الشركات وذلك في حالة شركة مضاربة عندما يقدم رب المال نقوده الورقية إلى العامل فإذا أعاد إليه العامل رأس ماله عددا وكانت العملة قد تدهورت فإن العامل يكون قد اشترك مع رب المال في أرباح رأس ماله وهو ما يسمى بالأرباح الرأسمالية مع أن حقه متعلق فقط بالأرباح الإيرادية التي اشترك فيها العالم ورأس المال المقصود بالأرباح الإيرادية التي تنشأ من جهد العامل برأس المال ولا حق له بالأرباح التي تلحق برأس المال بدون جهد منه.
وكذلك في شركات الأموال إذا قدم الشركاء حصصا مالية بعملات مختلفة ثم تغيرت أسعارها عند القسمة تغيرا متباينا أي في اتجاهات متخالفة وبنسب مختلفة، فإذا رد لكل شريك رأس ماله المدفوع عددا ظلم الشريك الذي هبطت نقوده وربح الشريك الذي ارتفعت نقوده، والعدل يتحقق لو قدم الشركاء أموالهم بنقود موحدة وكانوا كلهم شركاء بالمال ولم يكن بينهم شركاء بالعمل.
هذه بعض الحجج التي يمكن أن تذكر في صالح الربط القياسي بصورة خاصة لمسألة القروض ، لكن هناك حجتان أخريان في غير صالح هذا الربط، وليس الأمر أن أقول لكم سلفا ليس الأمر بكثرة عدد الحجج.
أحيانا يكون بنوعية هذه الحجج.
من الحجج التي تذكر لعدم الربط ولعدم الأخذ بالفتوى بالربط، مثلا: هناك حجة مضادة لجميع هذه الحجج التي تقدمت، مفادها أن ربط القروض قد يؤدي إلى فائدة اسمية مقدارها مثلا، إذا افترضنا أن معدل التضخم في بلد من بلدان العالم الثالث مثلا بلغ هذا المقدار، هذا في حين أن الأرباح التي يحققها رأس المال المستثمر قد لا تبلغ هذا المقدار برغم أن الاشتراك في الربح فيه مخاطرة يخلو منها ربط القرض، ذكر لي هذه الحجة الشيخ الضرير في عام ه ويذكرها عدد من الاقتصاديين والخبراء في الاقتصاد الوضعي .
حجة أخرى: ربما يؤدي فتح باب الربط إلى أن يستغل فيكون هناك تحكم فيدخله الربا بشكل أو بآخر.
هذه هي بعض الحجج في صالح الربط أو عدمه، وأنتقل منها إلى شيء آخر.
عندنا الآن في قرار المجمع طبعا هذا الموضوع عرض مرات متعددة وأجل مرتين في دورة الكويت عام ه يقول التالي باختصار: إن مجلس مجمع الفقه الإسلامي المنعقد في كذا، بعد اطلاعه على البحوث المقدمة من الأعضاء والخبراء في موضوع تغير قيمة العملة واستماعه للمناقشات التي دارت حوله، وبعد الاطلاع على قرار المجمع رقم في الدورة الثالثة قرر بأن العملات الورقية نقود اعتبارية فيها صفة الثمنية كاملة ولها الأحكام الشرعية المقررة للذهب والفضة من حيث أحكام الربا والزكاة والسلم وسائر أحكامهما.
أنا في الواقع لا أخالف هذا القرار إلا في عبارة واحدة لو شاء العلماء أن يأخذوا بمثل هذا القرار أو ألا يعدلوا فيه أي تعديل لكن أنا أرى أن هذه العبارة فيها صفة الثمنية كاملة عبارة عليها مأخذ.
أنا لا أستطيع أن أقول: إن الفلوس ولا النقود الورقية من باب أولى لها صفة الثمنية كاملة فإن هذه النقود الحديثة عاجزة عن أداء وظائف النقود جميعا حتى لو أخذتم بالرأي القائل بأن الديون توفى بأثمانها.
فيجب أن تكون الصياغة دقيقة؛ لأن هذه الصياغة معرضة للترجمة ولأن يقرأها علماء وخبراء عالميون.
الرئيس: يعني تحذف كلمة كاملة ؟ الدكتور رفيق المصري: أنا ممكن أن أقترح بعد الجلسة هذه عبارة لائقة بدون أن نغير الحكم، لكن يجب أن تكون كلماتنا دقيقة؛ لأن هذه المسألة.. لا أقول: إنه صفة الثمنية هي لها صفة الأثمان من حيث بعض الوظائف، أما من حيث إنها مستودع للقيمة أو أنها صالحة للمدفوعات المؤجلة فلا يصح هذا الكلام.
فليست لها صفة الثمنية كاملة كأثمان الذهب والفضة.
هذه نقطة.
هذا حول قرار المجمع.
أنا لي اقتراح حتى لا يكون هناك تكرار من جهة، ومن الجهة الأخرى من الطرف الآخر حتى لا يكون هناك أيضا قرارات تؤخذ في صالح الربط وهي مسألة في غاية الحساسية من الناحية الفنية ومن الناحية العالمية والوطنية أيضا، حتى لا نتسرع أقول: يمكن للمجمع مثلا كنوع من الاقتراح أن يخضع للنقاش، أقول: إنه قد يكون هناك مجال لإباحة الربط القياسي من حيث المبدأ إذ أقترح أن يباح الربط القياسي من حيث المبدأ بشرط أنه في المستقبل أي صورة محددة للربط القياسي تتخذها جهة معينة دولة أو غيرها، أن توصف هذه الصورة لمجمع وصفا دقيقا وتعرض على المجمع.
هذه نقطة.
النقطة الأخرى: الربط القياسي موجود في العالم ولكن بصفة جزئية يمكن أن يطلب من الخبراء في دورات لاحقة أن يقدموا دراسات دقيقة حول صور عملية واقعة من بعض النظم الاقتصادية ومن مختلف البلدان تعرض على المجمع للدراسة وتقر صورة بصورة، وأنا لا أرى أن يوافق على الربط القياسي بصورة إجمالية؛ لأن الفتوى بالتفصيل.
وشكرا لكم.
الدكتور عمر جاه: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، إمام المتقين ورسول رب العالمين، وعلى آله وأصحابه أجمعين.
فضيلة الرئيس، أتقدم بكلمة شكر إليكم وسوف أكون موجزا في هذا التدخل.
وتدخلي يتلخص بنقطتين أساسيتين: النقطة الأولى: تتعلق بالموضوع الذي دار النقاش حوله بالأمس وهي قضية جوهرية أساسية تمس مستقبل الأمة بدولها وشعوبها.
وأريد أن أذهب إلى مثل ما ذهب إليه كثير من أصحاب الفضيلة.
وأخص بالذكر منهم الدكتور عبد السلام وفضيلة الشيخ المختار السلامي، والدكتور السالوس.
ومن المؤكد أن من قواعد الشريعة في التعامل بين الناس مسلمين وغير مسلمين هو إقامة العدالة ورفع الظلم،والمحافظة على حقوق الخلق مسلمين وغير مسلمين، سواء كانت هذه الحقوق حقوقا جماعية أو حقوقا فردية.
وهدف المجتهد خصوصا المجتهدين من المسلمين الذين سبقونا ومهدوا لنا طريق الاجتهاد كان استنباط الأحكام الفقهية فيه استنباط وتحقيق هذه المقاصد.
فالذين ذهبوا إلى القول فيما يخص كساد النقود في رد المثل أو رد القيمة كلهم يهدفون إلى تحقيق مقاصد الشريعة ، لا أشك في هذا أبدا، لكن المسألة ليست مسألة فقهية بحتة.
هي مسألة اقتصادية في المقام الأول.
فمسألة الكساد والتضخم أريد أن أصنفها إلى ثلاثة مستويات.
فمثلا فيه كساد يؤدي إلى انهيار النقود انهيارا تاما أو التعامل بهذه النقود.
وهناك كساد يتعلق بانخفاض القيمة أو هناك تذبذب يؤدي إلى ارتفاع القيمة، وفي كل الحالات الثلاث ينبغي فيما أرى التعامل مع هذه القضية؛ لأنها قضية ملحة وقضية اقتصادية، فالمسألة اقتصادية أكثر من أن تكون مسألة فقهية.
فالمطلوب إذن كما أشار إليه كثير من العلماء وخصوصا الدكتور عبد السلام والشيخ المختار السلامي هو ضرورة التوجه إلى إيجاد هيئة متخصصة خصوصا وهذا يتمشى مع ما اقترح به فضيلة الشيخ الفرفور بالأمس فيكون في شكل اجتماع للخبراء أو مؤتمر أو أي شكل آخر، ويكون البحث فيه بحثا اقتصاديا حول هذه المشكلة من جميع جوانبها.
فالقيام بهذا ضرورة للأسباب التالية وهي أن هناك جزءا كبيرا من العالم الإسلامي تعرض لمشكلة الانخفاض أو تخفيض قيمة العملة في الأشهر الماضية وأخص بالذكر دولا من أعضاء هذا المجمع من الدول الإفريقية الناطقة باللغة الفرنسية، وقد حدث خفض قيمة العملة فيها بنسبة ، وهناك مشاكل متعددة تتعلق بهذه القضية، ولا شك أن هذه الدول تقوم الآن بترتيبات وبإجراءات لمواجهة هذه المشكلة، لكن الإجراءات الاقتصادية التي تتخذ حاليا تحتاج إلى تكييف فقهي يتمشى مع الشريعة، وهذا هو دورنا وهذا هو واجبنا هنا.
فأرجو مرة ثانية كما سبق وأن أشرت إليه إن هذا المجمع وأنا على علم بأننا ملمون بهذه القضية وأنا على علم بأن رئيس الجلسة والأمين العام يهتمان بهذه القضية أكثر مما اهتم بها، لكني وأنا أمثل إحدى هذه الدول وأنا أقرأ إليكم الانطباعات التي جئت بها منها.
إن هذه الدول تتطلب أو تحتاج إلى حل فقهي سريع تستطيع به أن تبرر المواقف التي تتخذها الآن تجاه اقتصاد العالم والتعامل مع الدول الأخرى.
فالمسألة في حاجة إلى مزيد من الاهتمام ومزيد من العمل الجدي.
ولا يعني هذا أننا لا نعمل جديا ولكننا نحتاج إلى دفع كثير.
والملاحظة الثانية: هي ملاحظة إجرائية وهي تتعلق بأسلوب العمل في هذا المجمع.
ففضيلة الرئيس بحزمه وبحنكته استطاع أن يدير هذه الجلسات بجدارة لكنني ألاحظ وهذه ملاحظة شخصية وقد أكون مخطئا فيها أن هناك اهتماما كبيرا بالجدل الفقهي أو التعليق على سلبيات بعض البحوث أكثر من الاهتمام بتقديم حل يمكن التعامل معه، وإذا كان هناك من يريد أن يعلق ويحتاج إلى وقت أكثر من عشر دقائق أرجو من الرئيس أن يوجه وأنا أوافقه على هذا أن هذا الشخص يكتب ما في جعبته من الأفكار ويقدمه إلى الرئاسة ويكتفي بمدة لا تزيد عن عشر دقائق.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ الشيباني: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن اتبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
وبعد، فإني أشكر العارض على عرضه القيم الذي حرص فيه على أن يكون العرض شاملا لجميع البحوث التي قدمت في هذا الموضوع.
كما أشكر جميع الباحثين على بحوثهم القيمة.
أما ملاحظتي فهي أن هذه المسألة لم تكن جديدة بل وقعت بالمسلمين منذ مئات السنين، وذكر الفقهاء فيها الحكم بوضوح وجلاء.
وأحب أن أقول ما قال فيها الفقهاء.
قال الزرقاني في شرحه لمختصر خليل: وإن بطلت فلوس ترتبت لشخص على آخر، أي قطع التعامل بها بالكلية وأولى تغيرها بزيادة أو نقص مع بقاء عينها، فالمثل على من ترتبت في ذمته قبل قطع التعامل بها أو التغير.
ولو كانت حين العقد بمائة درهم ثم صارت ألفا به كما في المدونة أي عكسه؛ لأنها من المثليات، أما إن عدم جملة في بلد تعامل المتعاقدين وإن وجدت في غيره فالقيمة واجبة على من ترتبت عليه مما تجدد ووضح.
هذا كلام الزرقاني وسلمه البناني بالسكوت، وقال الرهوني في تسليمه له: هذا مذهب المدونة.
ذكره في موضعين، في كتاب الصرف وفي كتاب الرهون، وعليه عول القاضي عبد الوهاب في تلقينه، وابن الحاجب في تفريعه، واللخمي في تبصرته، وابن يونس في ديوانه، وابن رشد في أجوبته، وابن عساكر في إرشاده، ولم يذكروا فيه خلافا، بل صرح ابن رشد أنه المنصوص لأصحابنا من أهل العلم.
ثم قال: وذكره جماعة خلافا، ورجحوا ما اقتصر عليه هؤلاء الذين ذكرنا كابن شاس ، وابن الحاجب ، وأبي الحسن ، والمصنف في التوضيح، وابن ناجي في شرح المدونة، مصرحين بأنه المشهور، وابن عرفة وصاحب الشامل وأبي سعيد وابن لبد في تكملته وغيرهم ممن يطول بنا ذكرهم.
انتهى.
ثم ذكر عن نوازل بن الحاج، ونزول المعيار أن ابن عتاب أفتى في ذلك إلى قيمة السكة مقطوعة من الذهب ويأخذ صاحب الدين القيمة من الذهب، وزاد صاحب المعيار: أن ابن عتاب أمر قاضي قرطبة أن يحكم فتواه ولا يخالفها.
ومع أن المازري لم يحك إلا قول المدونة الذي مشى عليه جماهير الفقهاء، فإنه قال: وكان شيخنا عبد الحميد يعول على مذهب المدونة فأوجب قيمة الفلوس؛ لأنه أعطى شيئا منتفعا به لأخذ منتفع به فلا يظلم بأن يعطى مالا ينتفع به فلا يظلم بأن يعطى مالا ينتفع به.
ثم إن الرهوني قال نقلا عن ابن ناجي في شرحه للمدونة: وحاصل ما ذكر في الكتاب أنه يتعين أخذها إن كانت موجودة وهذا هو المشهور، والشاذ يقضي بقيمتها.
وعليه فإننا أمام قولين أحدهما راجح مشهور والآخر شاذ أفتى به ابن عتاب الأندلسي وعبد الحميد التونسي، فهل تفتي بالراجح والمشهور وهذا هو رأيي أم نفتي الشاذ؟ فالمسألة مطروحة أمام المجمع الموقر.
نعم، هناك قول لا بأس به وأيده الأجهوري أنه يفرق بين أن يكون المدين مماطلا وغير مماطل.
قال الصاوي: وظاهر لو حصلت مماطلة من المدين حتى غلبت الفلوس وبه قال بعضهم، وقال بعضهم: هذا مقيد بما إذا لم يكن من المدين مطل وإلا كان لربها الأحظ من أخذ القيمة أو من ما آل إليه أمر الجديدة الزائدة على القيمة.
قال: وهذا هو الأظهر لظلم المدين هذا كلام الأجهوري وقاسه على ما ذكر المواق، قال: كمن امتنع كمن عليه طعام فامتنع ربه من أخذه.
وما أشار إليه ذكره المواق فقال: من عليه طعام فأبى الطالب من أخذه ومكنه المطلوب مرارا حتى غلا الطعام قال مالك: ليس عليه المكيلة وإنما عليه قيمته.
انتهى الكلام.
إذن معناه أن المسألة لا تحتاج إلى اجتهاد، وأمامنا قولان وهذا كلام جماعة الأئمة مع أن الأئمة الآخرين غير الإمام مالك كان... في هذا الموضوع حسبما شاهدتم.
معنى ذلك أن قوله: إذا بطلت الفلوس وأصبحت لا تعمل، هذا يعتبر أعلى حد من التضخم ؛ لأن هناك زيادة أو نقصا، أما أن يكون هناك.. فيقال: إنها لا تعطى إلا هي المسألة مصيبة، والله تبارك وتعالى ذكر المصيبة ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين إذن لنكن أرحم من الجماعة التي قبلنا أو نكون مثلهم.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته،، الشيخ عبد الله بن منيع: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
وبعد، أشكر الله سبحانه وتعالى ثم أشكر رئاسة هذا المجمع وأمانته الأمينة على إتاحة الفرصة لإعادة النظر في هذا الموضوع، فهو في الواقع موضوع له أهميته وله خطورته، وما أحصى من يستغرب صدور هذا القرار مع أني وأحمد الله ومثلي عليه جميعا في أن المجمع وفق في كل قراراته إلى ما فيه تيسير أمور المسلمين ، والتوفيق فيما بينهم، إلا هذا القرار فهو في الواقع محل نظر ومحل استغراب لدى مجموعة كبيرة ممن يتحدثون في هذا الموضوع.
الحقيقة أن الأمر إعادة النظر فيه، جزاكم الله خيرا في الواقع في محله، والخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأرضاه يقول وأنتم تعرفون مقالته: ألا لا يمنعنك قضاء قضيته بالأمس فراجعت فيه نفسك وأهديت إلى الرشد أن تعيد النظر في الحق، فمراجعة الحق فضيلة، والرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل.
ولا نقول: إنه باطل، ولكن نقول: إنه يحتاج إلى إعادة نظر، ونرجو الله سبحانه وتعالى أن يوفق الجميع إلى ما فيه إحقاق الحق وبيانه والأخذ به.
الأمر الثاني: حفظكم الله القول بأن جمهور العلماء ذهبوا إلى الأخذ برد المثل وأنه ينبغي لنا ألا نتجاوز هذا القول.
في الواقع أننا حينما نقول بالقيمة فأعتقد أننا لم نخرج عن قول جمهور العلماء فضلا عن القول الآخر.
فجمهور العلماء رحمهم الله لم يقولوا بهذا القول إلا حفاظا على ألا يكون هناك ضرر على الدائن ولا على المدين ، ولكن إذا ترتب على ذلك ضرر وانتفت المثلية من حيث الواقع ومن حيث المعنى، لا قيمة للمثلية الشكلية، ما قيمتها؟ لو الآن أبطل السلطان الأوراق النقدية وكان في ذمتك لأخيك مبلغ من هذه الأوراق النقدية فوافيته بهذه الأوراق المبطلة وهي في الواقع مثلية، أخذت مثل أو لك مثل هذه الأوراق، هل نقول هذه المثلية؟ فالعبرة حفظكم الله بالواقع، والعبرة بالمعنى، والشكلية لا قيمة لها إلا إذا كانت متفقة مع الواقع.
فنحن حينما نقول بأننا خالفنا جمهور فقهائنا السابقين حينما نقول بالقيمة، نحن في الواقع نتقول عليهم ونقول لهم ما لم يقولوه هم، رحمهم الله رحمة واسعة لم يقولوا هذا القول إلا لأنهم يتحدثون عن عمل معدنية من ذهب وفضة وغيرها، لها قيم ذاتية، فإذا نقصت فنقصها لا يتجاوز العشر أو لا يتجاوز الثلث على وجه الأكثر.
فنحن الآن أمام نقص ونقص كبير قد يصل إلى ما سمعنا قرابة وهذا في الواقع يعتبر ضررا بالغا وضررا كبيرا، وقولنا بأننا نأخذ بالمثلية، في الواقع ليست هذه مثلية وإنما هي مثلية شكلية لا قيمة لها بجانب مخالفتها المخالفة الحقيقية للواقع نفسه، فما قيمة أوراق تعطيني إياها وليس لها من القيمة المعنوية أو القيمة المادية إلا واحد في أربعة آلاف مثلا؟ هذه ناحية.
مسألة أخرى، ذكر بعض الإخوان حفظهم الله أنه ينبغي أن تكون مناهج بحوثنا مرتبطة بما ذكره جمهور فقهائنا، وهذا في الواقع عليه ثلاثة أمور: الأمر الأول: أن ما كان محكوما بنص من كتاب الله، أو من سنة رسول الله، أو من إجماع الأمة ، فهذا في الواقع محل اعتبار ومحل إجماع ولا يجوز لنا أن نشكك في ذلك أو أن نتردد في الأخذ به، فلا اجتهاد مع نص.
أما إذا كانت المسألة محل اجتهاد ومحل نظر، فمحل الاجتهاد ومحل النظر الباب فيه واسع، ونحن لو تتبعنا ما عليه علماؤنا وفقهاؤنا السابقين رحمهم الله ونذكر منهم الإمام الشافعي رحمه الله فله قولان، قول في القديم وقول في الحديث حينما كان في العراق كان له رأي، وحينما ذهب إلى مصر ورأى تحول الأحوال والظروف صار له رأي آخر.
الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله يكون له في المسألة ثلاثة أقوال وأربعة أقوال وخمسة أقوال، وغيرهم، وغيرهم.
فالمسائل الاجتهادية لا يجوز لنا أن نربط أنفسنا بالقول بأن هذا ما عليه الجمهور وهو محل اجتهاد، والاجتهاد ينبغي أن يكون كذلك منا أنفسنا نحن على ضوء القواعد الفقهية.
نقطة أخرى، فقهاؤنا رحمهم الله كانوا يعيشون منذ أكثر من ثلاثة عشر قرنا، وهذه القرون متشابهة في ظروفها وفي أحوالها وفي مناهج حياتها، لكن في عصرنا هذا تغيرت الأحوال تغيرا بالغا، وصار هنالك تغير مقاييس وتغير نظر، وتغير ظروف وأحوال، فينبغي لنا ألا نحمل فقهاءنا السابقين ما لم يتحملوه، فلو عاشوا لكان لهم من النظر غير ما قالوه.
ولا أقول هذا إنهم سيخالفون نصوصا شرعية ولكنهم سيخالفون اجتهاداتهم التي كانوا يجتهدون فيها.
فينبغي أن يكون هذا الاعتبار، حفظكم الله.
الأمر الثاني: القول بأن الدولة هي المسؤولة عن التضخم .
هذا القول محل استغراب سبحان الله العظيم هل حكومة السودان ترضى بأن يكون الدولار يساوي ستمائة أو سبعمائة جنيه؟ والله إنها لا ترضى، والله إنها تتمنى أن يكون الجنيه كالدولار أو أكثر من هذا، ولكنها كيف تعمل؟ وكذلك الأمر في تركيا أو العراق أو في لبنان أو في غيرها من البلدان التي لعملتها قلق وتردد وترد.
فالقول بأن الدولة هي المسؤولة عن التضخم، هذا قول يحتاج إلى إعادة نظر، ولكن مصدر التضخم هو في الواقع مجموعة أسباب وممكن أن يكون خبراؤنا الاقتصاديون يعطونا أو أن ينظروا من أسباب هذا التضخم وهل يمكن أن يكون للمعالجات الشرعية أثر في هذا الشيء؟ نأمل ذلك.
بعض الإخوان يتساءل ويقول: هل نقول بالقيمة في حال ارتفاع القيمة النقدية؟ نقول نعم، لأن الغرض ليس أننا نقول ينبغي أن نعطف على الدائن ولا نعطف على المدين نحن نقول ينبغي لنا أن ننظر الضرر ونزيله فلا ضرر ولا ضرار .
فإذا كان المتضرر المدين فينبغي أن يرفع عنه الضرر، وإذا كان المتضرر الدائن فينبغي أن يرفع عنه الضرر، والأمر موكول إلى العدل والإنصاف لا إلى ملاحظة أحد الطرفين دون الآخر.
الأمر الثالث: القول بأن التغير أو بأن ضرر التغير موجود عند من يخزن نقوده في صندوقه أو عند من يجعلها في حساب جار، فماذا نقول في هذا الضرر؟ نقول: هو الذي تسبب في ضرر نفسه.
لماذا خزنها؟ لماذا لم يصرفها؟ أو إذا كان عنده حساب جار في بنك ، الحساب الجاري يعني أنك تودعه الصباح ويكون لك الحق في أن تسحبه قبل ساعة أو قبل أقل من ذلك أو أن تسحبه في المساء وهو في الواقع حساب جار تحت السحب متى أردت فإذن هو في حكم ما هو تحت يدك وفي صندوقك، فأنت المتسبب في التضرر وأنت المتحمل لهذه المسؤولية.
القول وهو في الواقع قول آلمني جدا بأن الأوراق النقدية لها حكم الفلوس أو لها حكم العروض كذلك، أو الفلوس على من يقول بأن الفلوس عروض تجارة.
هذا قول في الواقع خطير أيها الإخوة معنى خطورته أنه لا ربا في الأوراق النقدية، عندنا أثمان غير الأوراق النقدية؟ إذن لا ربا مطلقا، ومجمعكم توكلوا على الله ليس له حاجة هذا المجمع؛ لأن الغرض من المجمع معالجة المسائل الاقتصادية والبعد عن الربا وعن المعاملات التي تفضي إليه.
فإذا قلنا بأن الأوراق النقدية عروض تجارة فمن عنده من الأوراق النقدية ملايين من هذا النوع أو ملايين الملايين ولكنه يخزنها ولا يريد أن تكون عروض تجارة فلا زكاة فيها ولا ربا فيها، فلا حول ولا قوة إلا بالله كيف نقول بذلك؟ .
الأوراق النقدية هي الأثمان حقيقية، وتجاهل هذا الشيء تجاهل من يتجاهل الشمس في رابعة النهار.
فأحببت أن أدلي بدلوي في هذا الشيء، وشكرا لكم، والسلام عليكم.
الرئيس: بالمناسبة يا شيخ عبد الله في كلمتكم قبل الأمس على أن الحساب الجاري هو قرض .
الشيخ عبد الله بن منيع: نعم، هو قرض لكنه قرض تحت الطلب.
الرئيس: المهم أنكم أشرتم إلى أنه قرض، ففي حال كساد العملة المقرضة أو المودعة نقول المقرضة والتي في الحساب الجاري المثل أم القيمة؟ الشيخ عبد الله بن منيع: بل المثل في هذا الشيء؛ لأنه يستطيع أن يأخذه في أي وقت يراه.
الرئيس: يعني تخرج من التقعيد الذي ذكرت؟ الشيخ ابن منيع: نعم تخرج من التقعيد.

في أ: عن أبيه عن أبي موسى .
في و: بالرعب مسيرة شهر .
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
وروى العوفي، عن ابن عباس في قوله: سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب قال: قذف الله في قلب أبي سفيان الرعب، فرجع إلى مكة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن أبا سفيان قد أصاب منكم طرفا، وقد رجع، وقذف الله في قلبه الرعب .
رواه ابن أبي حاتم.
وقوله: ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه قال ابن عباس: وعدهم الله النصر.
وقد يستدل بهذه الآية على أحد القولين المتقدمين في قوله: إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين .
بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين أن ذلك كان يوم أحد لأن عدوهم كان ثلاثة آلاف مقاتل، فلما واجهوهم كان الظفر والنصر أول النهار للإسلام، فلما حصل ما حصل من عصيان الرماة وفشل بعض المقاتلة، تأخر الوعد الذي كان مشروطا بالثبات والطاعة؛ ولهذا قال: ولقد صدقكم الله وعده أي: أول النهار إذ تحسونهم أي: تقتلونهم بإذنه أي: بتسليطه إياكم عليهم حتى إذا فشلتم وقال ابن جريج: قال ابن عباس: الفشل الجبن، وتنازعتم في الأمر وعصيتم كما وقع للرماة من بعد ما أراكم ما تحبون وهو الظفر منهم منكم من يريد الدنيا وهم الذين رغبوا في المغنم حين رأوا الهزيمة ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ثم أدالهم عليكم ليختبركم ويمتحنكم ولقد عفا عنكم أي: غفر لكم ذلك الصنيع، وذلك والله أعلم لكثرة عدد العدو وعددهم، وقلة عدد المسلمين وعددهم.
قال ابن جريج: قوله: ولقد عفا عنكم قال: لم يستأصلكم.
وكذا قال محمد بن إسحاق، رواهما ابن جرير والله ذو فضل على المؤمنين .
وقال الإمام أحمد: حدثنا سليمان بن داود أخبرنا عبد الرحمن ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن عبيد الله عن ابن عباس أنه قال: ما نصر الله في موطن كما نصره يوم أحد.
قال: فأنكرنا ذلك، فقال ابن عباس: بيني وبين من أنكر ذلك كتاب الله، إن الله يقول في يوم أحد: ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه يقول ابن عباس: والحس: القتل حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة الآية وإنما عنى بهذا الرماة، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أقامهم في موضع، ثم قال: احموا ظهورنا، فإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا وإن رأيتمونا قد غنمنا فلا تشركونا.
فلما غنم النبي صلى الله عليه وسلم وأباحوا عسكر المشركين أكبت الرماة جميعا ودخلوا في العسكر ينهبون، ولقد التقت صفوف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهم هكذا وشبك بين يديه وانتشبوا، فلما أخل الرماة تلك الخلة التي كانوا فيها، دخلت الخيل من ذلك الموضع على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فضرب بعضهم بعضا والتبسوا، وقتل من المسلمين ناس في ر: يقتلونكم .
في أ، و: قال .
في و: بهم .
في ه ر: أبي عبيد الله ، والصواب ما أثبتناه من المسند.
في ر: والحس الفشل .
في ج، ر، أ، و: حتى إذا فشلتم إلى قوله ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين .
زيادة من ج، ر، أ، والمسند.
في و: يضرب .
كثير، وقد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أول النهار، حتى قتل من أصحاب لواء المشركين سبعة أو تسعة، وجال المسلمون جولة نحو الجبل ولم يبلغوا حيث يقول الناس الغار، إنما كان تحت المهراس، وصاح الشيطان: قتل محمد، فلم يشك فيه أنه حق، فما زلنا كذلك ما نشك أنه حق، حتى طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين السعدين، نعرفه بتلفته إذا مشى قال: ففرحنا حتى كأنه لم يصبنا ما أصابنا قال: فرقي نحونا وهو يقول: اشتد غضب الله على قوم دموا وجه رسول الله .
ويقول مرة أخرى: اللهم إنه ليس لهم أن يعلونا .
حتى انتهى إلينا، فمكث ساعة، فإذا أبو سفيان يصيح في أسفل الجبل: اعل هبل، مرتين يعني آلهته أين ابن أبي كبشة؟ أين ابن أبي قحافة؟ أين ابن الخطاب؟ فقال عمر: يا رسول الله، ألا أجيبه؟ قال: بلى قال: فلما قال: اعل هبل.
قال عمر: الله أعلى وأجل.
فقال أبو سفيان: قد أنعمت عينها فعاد عنها أو: فعال فقال: أين ابن أبي كبشة؟ أين ابن أبي قحافة؟ أين ابن الخطاب؟ فقال عمر: هذا رسول الله، وهذا أبو بكر، وها أنا ذا عمر.
قال: فقال أبو سفيان: يوم بيوم بدر، الأيام دول، وإن الحرب سجال.
قال: فقال عمر: لا سواء، قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار.
قال إنكم تزعمون ذلك، لقد خبنا إذا وخسرنا ثم قال أبو سفيان: إنكم ستجدون في قتلاكم مثلة ولم يكن ذلك على رأي سراتنا.
قال: ثم أدركته حمية الجاهلية فقال: أما إنه إن كان ذلك لم نكرهه.
هذا حديث غريب، وسياق عجيب، وهو من مرسلات ابن عباس، فإنه لم يشهد أحدا ولا أبوه.
وقد أخرجه الحاكم في مستدركه عن أبي النضر الفقيه، عن عثمان بن سعيد، عن سليمان بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس، به.
وهكذا رواه ابن أبي حاتم والبيهقي في دلائل النبوة، من حديث سليمان بن داود الهاشمي، به ولبعضه شواهد في الصحاح وغيرها، فقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد، حدثنا عطاء بن السائب عن الشعبي، عن ابن مسعود قال: إن النساء كن يوم أحد، خلف المسلمين، يجهزن على جرحى المشركين، فلو حلفت يومئذ رجوت أن أبر: أنه ليس أحد منا يريد الدنيا، حتى أنزل الله عز وجل: منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم فلما خالف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وعصوا ما أمروا به، أفرد رسول الله صلى الله عليه وسلم في تسعة: سبعة من الأنصار، ورجلين من قريش، وهو عاشرهم، فلما رهقوه قال: رحم الله رجلا ردهم عنا .
قال: فقام رجل من الأنصار فقاتل ساعة حتى قتل، فلما رهقوه أيضا قال: رحم الله رجلا ردهم عنا .
فلم يزل يقول ذا حتى قتل السبعة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لصاحبه: ما أنصفنا أصحابنا .
في أ، و: كانوا .
في ج: بتكفيه ، وفي ر: بتلسعه ، وفي أ، و: بتكفئه .
في ر: شد .
في ج: فعاذ عنها ، وفي ر : فعال عنها .
في أ: وقال .
في ج، ر: لتزعمون .
في ج، ر، أ، و: مثلا .
المسند / ، والمستدرك / ودلائل النبوة للبيهقي / ، .
في أ: وقال .
في ر: يجهزون .
زيادة من ج، ر، والمسند.
فجاء أبو سفيان فقال: اعل هبل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا: الله أعلى وأجل .
فقالوا: الله أعلى وأجل.
فقال أبو سفيان: لنا العزى ولا عزى لكم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا: الله مولانا، والكافرون لا مولى لهم .
ثم قال أبو سفيان: يوم بيوم بدر، يوم علينا ويوم لنا ويوم نساء ويوم نسر.
حنظلة بحنظلة، وفلان بفلان، وفلان بفلان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا سواء.
أما قتلانا فأحياء يرزقون، وقتلاكم في النار يعذبون .
قال أبو سفيان: قد كان في القوم مثلة، وإن كانت لعن غير ملأ منا، ما أمرت ولا نهيت، ولا أحببت ولا كرهت، ولا ساءني ولا سرني.
قال: فنظروا فإذا حمزة قد بقر بطنه، وأخذت هند كبده فلاكتها فلم تستطع أن تأكلها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكلت شيئا؟ قالوا: لا.
قال: ما كان الله ليدخل شيئا من حمزة في النار .
قال: فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم حمزة فصلى عليه، وجيء برجل من الأنصار فوضع إلى جنبه فصلى عليه، فرفع الأنصاري وترك حمزة، ثم جيء بآخر فوضعه إلى جنب حمزة فصلى عليه ثم رفع وترك حمزة، حتى صلى عليه يومئذ سبعين صلاة.
تفرد به أحمد أيضا .
وقال البخاري: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق: عن البراء قال: لقينا المشركين يومئذ، وأجلس النبي صلى الله عليه وسلم جيشا من الرماة، وأمر عليهم عبد الله يعني ابن جبير وقال: لا تبرحوا إن رأيتمونا ظهرنا عليهم فلا تبرحوا، وإن رأيتموهم ظهروا علينا فلا تعينونا .
فلما لقيناهم هربوا، حتى رأينا النساء يشتددن في الجبل، رفعن عن سوقهن، وقد بدت خلاخلهن، فأخذوا يقولون: الغنيمة الغنيمة.
فقال عبد الله: عهد إلي النبي صلى الله عليه وسلم ألا تبرحوا.
فأبوا، فلما أبوا صرف وجوههم، فأصيب سبعون قتيلا فأشرف أبو سفيان فقال: أفي القوم محمد؟ فقال: لا تجيبوه .
فقال: أفي القوم ابن أبي قحافة؟ فقال: لا تجيبوه .
فقال: أفي القوم ابن الخطاب؟ فقال: إن هؤلاء قد قتلوا، فلو كانوا أحياء لأجابوا.
فلم يملك عمر نفسه فقال: كذبت يا عدو الله، قد أبقى الله لك ما يحزنك فقال أبو سفيان: اعل هبل.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أجيبوه .
قالوا: ما نقول؟ قال: قولوا: الله أعلى وأجل .
فقال أبو سفيان: لنا العزى ولا عزى لكم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أجيبوه .
قالوا: ما نقول؟ قال: قولوا: الله مولانا، ولا مولى لكم .
قال أبو سفيان: يوم بيوم بدر، والحرب سجال، وتجدون مثلة لم آمر بها ولم تسؤني.
تفرد به البخاري من هذا الوجه، ثم رواه عن عمرو بن خالد، عن زهير بن معاوية عن أبي إسحاق، عن البراء، بنحوه وسيأتي بأبسط من هذا.
وقال البخاري أيضا: حدثنا عبيد الله بن سعيد، حدثنا أبو أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، في ج، ر، أ، و: يوم لنا ويوم علينا .
في ج، ر: كانت .
في ج: على .
زيادة من ج، ر، والمسند.
المسند / .
في ج، ر، أ، و: وإن .
في ر: يشتدن .
وهو خطأ، والصحيح ما أثبتناه من البخاري .
في ج، ر: ما يخزيك .
صحيح البخاري برقم وبرقم .
عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: لما كان يوم أحد هزم المشركون، فصرخ إبليس: أي عباد الله، أخراكم.
فرجعت أولادهم فاجتلدت هي وأخراهم، فبصر حذيفة فإذا هو بأبيه اليمان، فقال: أي عباد الله، أبي أبي.
قال: قالت: فوالله ما احتجزوا حتى قتلوه، فقال حذيفة: يغفر الله لكم.
قال عروة: فوالله ما زالت في حذيفة بقية خير حتى لقي الله عز وجل .
وقال محمد بن إسحاق: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن جده أن الزبير بن العوام قال: والله لقد رأيتني أنظر إلى خدم هند وصواحباتها مشمرات هوارب ما دون أخذهن كثير ولا قليل ومالت الرماة إلى العسكر حين كشفنا القوم عنه، يريدون النهب وخلوا ظهورنا للخيل فأتتنا من أدبارنا، وصرخ صارخ: ألا إن محمدا قد قتل.
فانكفأنا وانكفأ علينا القوم بعد أن أصبنا أصحاب اللواء، حتى ما يدنو منه أحد من القوم.
قال محمد بن إسحاق: فلم يزل لواء المشركين صريعا، حتى أخذته عمرة بنت علقمة الحارثية، فدفعته لقريش فلاثوا به وقال السدي عن عبد خير قال: قال عبد الله بن مسعود قال: ما كنت أرى أن أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الدنيا حتى نزلت فينا ما نزل يوم أحد منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة .
وقد روي من غير وجه عن ابن مسعود، وكذا روي عن عبد الرحمن بن عوف وأبي طلحة، رواهن ابن مردويه في تفسيره.
وقوله: ثم صرفكم عنهم ليبتليكم قال ابن إسحاق: حدثني القاسم بن عبد الرحمن بن رافع، أحد بني عدي بن النجار قال: انتهى أنس بن النضر، عم أنس بن مالك، إلى عمر بن الخطاب وطلحة بن عبيد الله، في رجال من المهاجرين والأنصار، قد ألقوا بأيديهم فقال: ما يخليكم ؟ فقالوا: قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فما تصنعون بالحياة بعده؟ قوموا فموتوا على ما مات عليه.
ثم استقبل القوم فقاتل حتى قتل.
وقال البخاري: حدثنا حسان بن حسان، حدثنا محمد بن طلحة، حدثنا حميد، عن أنس بن مالك: أن عمه يعني أنس بن النضر غاب عن بدر فقال: غبت عن أول قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم، لئن أشهدني الله مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليرين الله ما أجد فلقي يوم أحد، فهزم الناس، فقال: اللهم إني أعتذر إليك مما صنع هؤلاء يعني المسلمين وأبرأ إليك مما جاء به المشركون، فتقدم بسيفه فلقي سعد بن معاذ فقال: أين يا سعد؟ إني أجد ريح الجنة دون أحد.
فمضى فقتل، فما عرف حتى عرفته أخته ببنانه بشامة وبه بضع وثمانون من طعنة وضربة ورمية بسهم.
في و: أولاهم .
صحيح البخاري .
زيادة من ج، وسيرة ابن هشام.
في ج، ر، و: قليل ولا كثير .
في ج: فصرخ .
في ج، ر: فلاذوا .
في و: بها .
سيرة ابن إسحاق ظاهرية ق .
في و: عن .
في ج: عن عبد خير عنه عبد الله بن مسعود ، وفي ر: عند جواب عبد الله بن مسعود .
في و: نزل .
في ج، و: ما يجلسكم ، وفي ر: ما نحلتكم .
في ر: بثيابه .
في ج، ر، و: أو بشامة .
هذا لفظ البخاري وأخرجه مسلم من حديث ثابت عن أنس، بنحوه .
وقال البخاري أيضا حدثنا عبدان، أخبرنا أبو حمزة عن عثمان بن موهب قال: جاء رجل حج البيت، فرأى قوما جلوسا، فقال: من هؤلاء القعود؟ قالوا: هؤلاء قريش.
قال: من الشيخ؟ قالوا: ابن عمر.
فأتاه فقال: إني سائلك عن شيء فحدثني.
قال: أنشدك بحرمة هذا البيت أتعلم أن عثمان بن عفان فر يوم أحد؟ قال: نعم.
قال: فتعلمه تغيب عن بدر فلم يشهدها؟ قال: نعم.
قال: فتعلم أنه تخلف عن بيعة الرضوان فلم يشهدها؟ قال: نعم.
قال: فكبر، فقال ابن عمر: تعال لأخبرك ولأبين لك عما سألتني عنه.
أما فراره يوم أحد فأشهد أن الله عفا عنه، وأما تغيبه عن بدر فإنه كان تحته بنت النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت مريضة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لك أجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه .
وأما تغيبه عن بيعة الرضوان فلو كان أحد أعز ببطن مكة من عثمان لبعثه مكانه، فبعث عثمان، فكانت بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان إلى مكة.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم بيده اليمنى: هذه يد عثمان .
فضرب بها على يده، فقال: هذه يد عثمان اذهب بها الآن معك .
ثم رواه البخاري من وجه آخر عن أبي عوانة عن عثمان بن عبد الله بن موهب .
وقوله: إذ تصعدون ولا تلوون على أحد أي: صرفكم عنهم إذ تصعدون أي: في الجبل هاربين من أعدائكم.
وقرأ الحسن وقتادة: إذ تصعدون أي: في الجبل ولا تلوون على أحد أي: وأنتم لا تلوون على أحد من الدهش والخوف والرعب والرسول يدعوكم في أخراكم أي: وهو قد خلفتموه وراء ظهوركم يدعوكم إلى ترك الفرار من الأعداء، وإلى الرجعة والعودة والكرة.
قال السدي: لما شد المشركون على المسلمين بأحد فهزموهم، دخل بعضهم المدينة، وانطلق بعضهم فوق الجبل إلى الصخرة فقاموا عليها، وجعل الرسول صلى الله عليه وسلم يدعو الناس: إلي عباد الله، إلي عباد الله .
فذكر الله صعودهم على الجبل، ثم ذكر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم إياهم فقال: إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم .
وكذا قال ابن عباس، وقتادة والربيع، وابن زيد.
وقد قال عبد الله بن الزبعري يذكر هزيمة المسلمين يوم أحد في قصيدته وهو مشرك بعد لم يسلم التي يقول في أولها: يا غراب البين أسمعت فقل ... إنما تنطق شيئا قد فعل ... إن للخير وللشر مدى ... وكلا ذلك وجه وقبل ... صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
زيادة من و.
في ج، ر، و: قال .

وأصحابه ، بدليل لاكن الراسخون فى العلم منهم يعنى الراسخين في علم التوراة ، وهذا فيه بعد ، وقد فسر الرسوخ في العلم بما لا تدل عليه اللغة ، وإنما هي أشياء نشأت عن الرسوخ في العلم ، كقول نافع : الراسخ المتواضع لله ، وكقول مالك : الراسخ في العلم العامل بما يعلم ، المتبع .
كل من عند ربنا هذا من المقول ، ومفعول : يقولون قوله : به كل من عند ربنا وما وجعلت كل جملة كأنها مستقلة بالقول ، ولذلك لم يشترك بينهما بحرف العطف ، أو جعلا ممتزجين في القول امتزاج الجملة الواحدة ، نحو قوله : كيف أصحبت ؟ كيف أمسيت ؟ مما يزرع الود في فؤاد الكريم ؟ كأنه قال : هذا الكلام مما يزرع الود .
والضمير في : به ، يحتمل أن يعود على المتشابه ، وهو الظاهر ، ويحتمل أن يعود على الكتاب .
والتنوين في : كل ، للعوض من المحذوف ، فيحتمل أن يكون ضمير الكتاب ، أي : كله من عند ربنا ، ويحتمل أن يكون التقدير : كل واحد من المحكم والمتشابه من عند الله ، وإذا كان من عند الله فلا تناقض ولا أختلاف ، وهو حق يجب أن يؤمن به .
وأضاف العندية إلى قوله : ربنا ، لا إلى غيره من أسمائه تعالى لما في الإشعار بلفظة الرب من النظر في مصلحة عبيده ، فلولا أن في المتشابه مصلحة ما أنزله تعالى ، ولجعل كتابه كله محكما .
وما يذكر إلا أولوا الالباب أي : وما يتعظ بنزول المحكم والمتشابه إلا أصحاب العقول ، إذ هم المدركون لحقائق الأشياء ، ووضع الكلام مواضعه ، ونبه بذلك على أن ما أشتبه من القرآن ، فلا بد من النظر فيه بالعقل الذي جعل مميزا لإدراك : الواجب ، والجائز ، والمستحيل ، فلا يوقف مع دلالة ظاهر اللفظ ، بل يستعمل في ذلك الفكر حتى لا ينسب إلى البارىء تعالى ، ولا إلى ما شرع من أحكامه ، ما لا يجوز في العقل .
وقال ابن عطية : أي ، ما يقول هذا ويؤمن به ، ويقف حيث وقف ، ويدع اتباع المتشابه إلا ذولب .
وقال الزمخشري : مدح للراسخين بإلقاء الذهن وحسن التأمل .
آل عمران : ربنا لا تزغ .
.
.
.
.
ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا ويحتمل أن يكون هذا من جملة المقول أي : يقولون ربنا ، وكأنهم لما رأوا انقسام الناس إلى زائغ ، ومتذكر مؤمن ، دعوا الله تعالى بلفظ الرب أن لا يزيغ قلوبهم بعد هدايتهم ، فيلحقوا بمن في قلبه زيغ ، ويحتمل أن يكون تعالى علمهم هذا الدعاء ، والتقدير : قولوا ربنا .
ومعنى الإزاغة هنا الضلالة .
وفي نسبة ذلك إليه تعالى رد على المعتزلة في قولهم : إن الله لا يضل ، إذ لو لم تكن الإزاغة من قبله تعالى لما جاز أن يدعى في رفع ما لا يجوز عليه فعله .
وقال الزجاج : لا تكلفنا عبادة ثقيلة تزيغ بها قلوبنا ، وهذا القول فيه التحفظ من خلق الله الزيغ والضلالة في قلب أحد من العباد .
وقال ابن كيسان : سألوا أن لا يزيغوا ، فيزيغ الله قلوبهم ، نحو : فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم أي : ثبتنا على هدايتك ، وأن لا نزيغ ، فنستحق أن تزيغ قلوبنا .
وهذه نزغة إعتزالية ، كما قال الجبائي : لا تمنعها الألطاف التي بها يستمر القلب على صفة الإيمان .
ولما منعهم الألطاف لاستحقاقهم منع ذلك ، جاز أن يقال : أزاغهم ، ويدل عليه : فلما زاغوا .
وقال الجبائي أيضا : لا تزغنا عن جنتك وثوابك .
وقال أبو مسلم : أحرسنا من الشيطان وشر أنفسنا حتى لا نزيغ .
وقال الزمخشري : لا تبلنا ببلايا تزيغ فيها قلوبنا ، أو : لا تمنعنا ألطافك بعد أن لطفت بنا .
انتهى .
وهذه مسألة كلامية : هل الله تعالى خالق الشر كما هو خالق الخبر ؟ أو لا يخلق الشر ؟ فالأول : قول أهل السنة .
والثاني : قول المعتزلة .
وكل يفسر على مذهبه .
وقرأ الصديق ، وأبو قائله ، والجراح : لا تزغ قلوبنا ، بفتح التاء ورفع الباء وقرأ بعضهم : لا يزغ بالياء مفتوحة ، ورفع باء قلوبنا ، جعله من زاغ ، وأسنده إلى القلوب .
وظاهره نهي القلوب عن الزيغ ، وإنما هو من باب : لا أرينك ههنا .
ولا أعرفن ربربا حورا مدامعه أي : لا تزغنا فتزيغ قلوبنا بعد إذ هديتنا .
ظاهره الهداية التي هي مقابلة الضلال وقيل : بعد اذ هديتنا للعلم بالمحكم ، والتسليم للمتشابه من كتابك ، و : إذ ، أصلها أن تكون ظرفا ، وهنا أضيف إليها : بعد ، فصارت إسما غير ظرف ، وهي كانت قبل أن تخرج عن الظرفية تضاف إلى الجملة ، واستصحب فيها حالها من الإضافة إلى الجملة ، وليست الإضامة إليها تخرجها عن هذا الحكم .
ألا ترى إلى قوله تعالى : هاذا يوم ينفع الصادقين ؟ يوم لا تملك في قراءة من رفع يوم ؟ وقول الشاعر .
على حين عاتبت المشيب على الصبا على حين من تكتب عليه ذنوبه على حين الكرام قليل ألا ليت أيام الصفاء جديد كيف خرج الظرف هنا عن بابه ، واستعمل خبرا ومجرورا بحرف الجر ، واسم ليت ، وهو مع ذلك مضاف إلى الجملة ؟ .
وهب لنا من لدنك رحمة سألوا بلفظ الهبة المشعرة بالتفضل والإحسان إليهم من غير سبب ولا عمل ولا معاوضة ، لأن الهبة كذلك تكون ، وخصوها بأنها من عنده ، والرحمة إن كانت من صفات الذات فلا يمكن فيها الهبة ، بل يكون المعنى : نعيما ، أو ثوابا صادرا عن الرحمة .
ولما كان المسؤول صادرا عن الرحمة ، صح أن يسألوا الرحمة إجراء للسبب مجرى المسبب وقيل : معنى رحمة توفيقا وسدادا وتثبيتا لما نحن عليه من الإيمان والهدى .
إنك أنت الوهاب هذا كالتعليل لقولهم : وهب لنا ، كقولك : حل هذا المشكل أنك أنت العالم بالمشكلات ، وأتى بصيغة المبالغة التي على فعال ، وإن كانوا قد قالوا : وهاب ، لمناسبة رؤوس الآي ، ويجوز في : أنت ، التوكيد للضمير ، والفصل ، والابتداء .
آل عمران : ربنا إنك جامع .
.
.
.
.
ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه لما سألوه تعالى أن لا يزيغ قلوبهم بعد الهداية ، وكانت ثمرة انتفاء الزيغ والهداية إنما تظهر في يوم القيامة ، أخبروا أنهم موقنون بيوم القيامة ، والبعث فيه للمجازاة ، وأن اعتقاد صحة الوعد به هو الذي هداهم إلى سؤال أن لا يزيغ قلوبهم .
ومعنى : ليوم لا ريب فيه ، أي : لجزاء يوم ، ومعنى : لا ريب فيه ، لا شك في وجوده لصدق من أخبر به ، وإن كان يقع للمكذب به ريب فهو بحال ما لا ينبغي أن يرتاب فيه .
وقيل : الللام ، بمعنى : في ، أي : في يوم ، ويكون المجموع لأجله لم يذكر ، وظاهر هذا الجمع أنه الحشر من القبور للمجازاة ، فهو اسم فاعل بمعنى الاستقبال ، ويدل على أنه مستقبل قراءة أبي حاتم : جامع الناس ، بالتنوين ، ونصب : الناس .
وقيل : معنى الجمع هنا أنه يجمعهم في القبور ، وكأن اللام تكون بمعنى إلى للغاية ، أي : جامعهم في القبور إلى يوم القيامة ، ويكون اسم الفاعل هنا لم يلحظ فيه الزمان ، إذ من الناس من مات ، ومنهم من لم يمت ، فنسب الجمع إلى الله من غير اعتبار الزمان ، واالضمير في : فيه ، عائد على اليوم ، إذ الجملة صفة له ، ومن أعاده على الجمع المفهوم من جامع ، أو على الجزاء الدال عليه المعنى ، فقد أبعد .
إن الله لا يخلف الميعاد ظاهر العدول من ضمير الخطاب إلى الاسم الغائب يدل على الاستئناف ، وأنه من كلام الله تعالى لا من كلام الراسخين الداعين .
قال الزمخشري : معناه أن الإلهية تنافي خلف الميعاد ، كقولك : إن الجواد لا يخيب سائله ، والميعاد : الموعد .
انتهى كلامه ، وفيه دسيسه الاعتزال بقوله : إن الإلهية تنافي خلف الميعاد .
وقد استدل الجبائي بقوله إن الله لا يخلف الميعاد على القطع بوعيد الفساق مطلقا ، وهو عندنا مشروط بعدم العفو ، كما اتفقنا نحن وهم على أنه مشروط بعدم التوبة ، والشرطان يثبتان بدليل منفصل ، ولئن سلمنا ما يقولونه فلا نسلم أن الوعيد يدخل تحت الوعد .
وقال الواحدي : يجوز حمله على ميعاد الأولياء دون وعيد الأعداء ، لأن خلف الوعيد كرم عند العرب ، ولذلك يمدحون به قال الشاعر : إذا وعد السراء أنجز وعده وإن وعد الضراء فالعفو مانعه ويحتمل أن تكون هذه الجملة من كلام الداعين ، ويكون ذلك من باب الالتفات ، إذ هو خروج من خطاب إلى غيبة لما في ذكره باسمه الأعظم من التفخيم والتعظيم والهيبة ، وكأنهم لما والوا الدعاء بقولهم : ربنا ، أخبروا عن الله تعالى بأنه الوفي بالوعد .
وتضمن هذا الكلام الإيمان بالبعث ، والمجازاة ، والإيفاء بما وعد تعالى .
آل عمران : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا لن تغنى عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا قيل : المراد وفد نجران لأنه روي أن أبا حارثة بن علقمة قال لأخيه : إني أعلم أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكني إن أظهرت ذلك أخذ ملوك الروم مني ما أعطوني من المال .
وقيل : الإشارة إلى معاصري رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال ابن عباس : قريظة ، والنضير .
وكانوا يفخرون بأموالهم وأبنائهم ، وهي عامة تتناول كل كافر .
ومعنى : من الله ، أي : من عذابه الدنيوي والأخروي ، ومعنى : أغنى عنه ، دفع عنه ومنعه ، ولما كان المال في باب المدافعة والتقرب والفتنة أبلغ من الأولاد ، قدم في هذه الآية ، وفي قوله : وما أموالكم ولا أولادكم بالتى تقربكم عندنا زلفى وفى قوله إنما أموالكم وأولادكم فتنة وفي قوله : وتكاثر فى الاموال والاولاد وفي قوله : لا ينفع مال ولا بنون بخلاف قوله تعالى : زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة إلى آخرها ، فإنه ذكر هنا حب الشهوات ، فقدم فيه النساء والبنين على ذكر الأموال .
وسيأتى الكلام على ذلك إن شاء الله .
وقرأ أبو عبد الرحمن : لن يغني ، بالياء على تذكير العلامة .
وقرأ علي : لن يغني ، بسكون الياء .
وقرأ الحسن : لن يغني بالياء أولا وبالياء منالساكنة آخرا ، وذلك لاستثقال الحركة في حرف اللين ، وإجراء المنصوب مجرى المرفوع .
وبعض النحويين يخص هذا بالضرورة ، وينبغي أن لا يخص بها ، إذ كثر ذلك في كلامهم .
و : من ، لابتداء الغاية عند اعبد ، وبمعنى : عند ، قاله أبو عبيدة ، وجعله كقوله تعالى : الذى أطعمهم من جوع وءامنهم من قال : معناه عند جوع وعند خوف ، وكون : من ، بمعنى : عند ، ضعيف جدا .
وقال الزمشخري : قوله : من الله ، مثله في قوله : إن الظن لا يغنى من الحق شيئا والمعنى : لن تغني عنهم من رحمة الله ، أو من طاعة الله شيئا ، أي : بدل رحمته وطاعته ، وبدل الحق .
ومنه : ولا ينفع ذا الجد منك الجد أي : لا ينفعه جده وحظه من الدنيا بذلك ، أي : بدل طاعتك وعبادتك .
وما عندك .
وفي معناه قوله تعالى : وما أموالكم ولا أولادكم بالتى تقربكم عندنا زلفى إنتهى كلامه .
وإثبات البدلية : لمن ، فيه خلاف أصحابنا ينكرونه ، وغيرهم قد أثبته ، وزعم أنها تأتي بمعنى البدل .
واستدل بقوله تعالى : ياأيها الذين ءامنوا ما لكم لجعلنا منكم ملئكة أي : بدل الآخرة وبدلكم .
وقال الشاعر : أخذوا المخاض من الفصيل غلبة ظلما ويكتب للأمير إفيلا أي بدل الفصيل ، وشيئا ينتصب على أنه مصدر ، كما تقول ضربت شيئا من الضرب ، ويحتمل أن ينتصب على المفعول به ، لأن معنى : لن تغني ، لن تدفع أو تمنع ، فعلى هذا يجوز أن يكون : من ، في موضع الحال من شيئا ، لأنه لو تأخر لكان في موضع النعت لها ، فلما تقدم انتصب على الحال .
وتكون : من إذ ذاك للتبعيض .
فتلخص في : من ، أربعة أقوال : ابتداء الغاية ، وهو قول المبرد ، والكلبي .
و : كونها بمعنى : عند ، وهو قول أبي عبيدة .
و : البدلية ، وهو قول الزمخشري ، و : التبعيض ، وهو الذي قررناه .
وأولئك هم وقود النار لما قدم : إن الذين كفروا لن تغني عنهم كثرة أموالهم ، ولا تناصر أولادهم ، أخبر بمآلهم .
وأن غاية من كفر ، ومنتهى من كذب بآيات الله النار ، فاحتملت هذه الجملة أن تكون معطوفة على خبر : إن ، واحتمل أن تكونه مستأنفة عطفت على الجملة الأولى ، وأشار : بأولئك ، إلى بعدهم .
وأتى بلفظ : هم ، المشعرة بالاختصاص ، وجعلهم نفس الوقود مبالغة في الاحتراق ، كأن النار ليس لها ما يضرمها إلا هم ، وتقدم الكلام في الوقود في قوله : وقودها الناس والحجارة .
وقرأ الحسن ، ومجاهد ، وغيرهما : وقود ، بضم الواو ، وهو مصدر : وقدت النار تقد وقودا ، ويكون على حذف مضاف ، أي : أهل وقود النار ، أو : حطب وقود ، أو جعلهم نفس الوقود مبالغة ، كما تقول : زيد رضا .
وقد قيل في المصدر أيضا : وقود ، بفتح الواو ، وهو من المصادر التي جاءت على فعول بفتح الواو ، وتقدم ذكر ذلك ، و : هم ، يحتمل أن يكون مبتدأ ، ويحتمل أن يكون فصلا .
آل عمران : كدأب آل فرعون .
.
.
.
.
كدأب ءال فرعون لما ذكر أن من كفر وكذب بالله مآله إلى النار ، ولن يغني عنه ماله ولا ولده ، ذكر أن شأن هؤلاء في تكذيبهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وترتب العذاب على كفرهم ، كشأن من تقدم من كفار الأمم ، أخذوا بذنوبهم ، وعذبوا عليها ، ونبه على آل فرعون ، لأن الكلام مع بني إسرائيل ، وهم يعرفون ما جرى لهم حين كذبوا بموسى من إغراقهم وتصييرهم آخرا إلى النار ، وظهور بني إسرائيل عليهم ، وتوريثهم أماكن ملكهم ، ففي هذا كله بشارة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولمن آمن به .
أن الكفار مآلهم في الدنيا إلى الاسئصال ، وفي الآخرة إلى النار ، كما جرى لآل فرعون ، أهلكوا في الدنياد وصاروا إلى النار .
واختلفوا في إعراب : كدأب ، فقيل : هو خبر مبتدأ محذوف ، فهو في موضع رفع ، التقدير : دأبهم كدأب ، وبه بدأ الزمشخري وابن عطية .
وقيل : هو في موضع نصب بوقود ، أي : توقد النار بهم ، كما توقد بآل فرعون .
كما تقول : إنك لتثلم الناس كدأب أبيك ، تريد : كظلم أبيك ، قاله الزمخشري .
وقيل : يفعل مقدر من لفظ الوقود ، ويكون التشبيه في نفس الإحتراق ، قاله ابن عطية .
وقيل : من معناه أي عذبوا تعذيبا كدأب آل فرعون .
ويدل عليه وقود النار .
وقيل : بلن تغني ، أي : لن تغني عنهم مثل ما لم تغن عن أولئك ، قاله الزمخشري .
وهو ضعيف ، للفصل بين العامل والمعمول بالجملة التي هي : أولائك هم وقود النار على أي التقديرين اللذين قدرناهما ، فيها من أن تكون معطوفة على خبر إن ، أو على الجملة المؤكدة بإن ، فان قدرتها اعتراضية ، وهو بعيد ، جاز ما قاله الزمخشري .
وقيل : بفعل منصوب من معنى : لن تغني ، أي بطل انتفاعهم بالأموال والأولاد بطلانا كعادة آل فرعون .
وقيل : هو نعت لمصدر محذوف تقديره : كفرا كدأب والعامل فيه : كفروا ، قاله الفراء وهو خطأ ، لأنه إذا كان معمولا للصلة كان من الصلة ، ولا يجوز أن يخبر عن الموصول حتى يستوفي صلته ومتعلقاتها ، وهنا قد أخبر ، فلا تجوز أن يكون معمولا لما في الصلة .
وقيل : بفعل محذوف يدل عليه : كفروا ، التقدير : كفروا كفرا كعادة آل فرعون .
وقيل : العامل في الكاف كذبوا بآياتنا ، والضمير في : كذبوا ، على هذا لكفار مكة وغيرهم من معاصري رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أي : كذبوا تكذيبا كعادة آل فرعون .
وقيل : يتعلق بقوله : فأخذهم الله بذنوبهم أي : أخذهم أخذا كما أخذ آل فرعون ، وهذا ضعيف ، لأن ما بعد الفاء العاطفة لا يعمل فيما قبلها .
وحكى بعض أصحابنا عن الكوفيين أنهم أجازوا : زيدا قمت فضربت ، فعلى هذا يجوز هذا القول .
فهذه عشرة أقوال في العامل في الكاف .
قال ابن عطية : والدأب ، بسكون الهمزة وفتحها ، مصدر دأب يدأب ، إذا لازم فعل شيء ودام عليه مجتهدا فيه ، ويقال للعادة : دأب .
وقال أبو حاتم : وسمعت يعقوب يذكر : كدأب ، بفتح الهمزة ، وقال لي : وأنا غليم على أي شيء يجوز كدأب ؟ فقلت له : أظنه من : دئب يدأب دأبا ، فقبل ذلك مني ، وتعجب من جودة تقديري على صغري ، ولا أدري : أيقال أم لا ؟ قال النحاس : لا يقال دئب ألبتة ، وإنما يقال : دأب يدأب دؤبا هكذا حكى النحويون ، منهم الفراء ، حكاه في كتاب المصادر صلى الله عليه وسلم .
وآل فرعون : أشياعه وأتباعه .
.
والذين من قبلهم هم كفار الأمم السالفة ، كقوم نوح ، وقوم هود ، وقوم شعيب ، وغيرهم .
فالضمير على هذا عائد على آل فرعون ، ويحتمل أن يعود الضمير على الذين كفروا وهم معاصر ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، وموضع : والذين ، جر عطفا على : آل فرعون .
كذبوا بئاياتنا بهذه الجملة تفسير للدأب ، كأنه قيل : ما فعلوا ؟ وما فعلوا بهم ؟ فقيل : كذبوا بآياتنا ، فهي كأنها جواب سؤال مقدر ، وجوزوا أن تكون في موضع الحال ، أي : مكذبين ، وجوزوا أن يكون الكلام تم عند قوله : كدأب ءال فرعون ثم ابتدأ فقال : والذين من قبلهم كذبوا فيكون : الذين ، مبتدأ ، و : كذبوا خبره وفي قوله : بآياتنا ، التنفات ، إذ قبله من الله ، فهو اسم غيبة ، فانتقل منه إلى التكلم .
و : الآيات ، يحتمل أن تكون المتلوة في كتب الله ، ويحتمل أن تكون العلامات الدالة على توحيد الله وصدق أنبيائه فأخذهم الله بذنوبهم رجع من التكلم إلى الغيبة ، ومعنى الأخذ بالذنب : العقاب عليه ، والباء في : بذنوبهم ، للسبب .
والله شديد العقاب تقدم تفسير مثل هذا ، وفيه إشارة إلى سطوة الله على من كفر بآياته وكذب بها .
قيل : وتضمنت هذه الآيات من ضروب الفصاحة .
حسن الإبهام ، وهو فيما افتتحت به ، لينبه الفكر إلى النظر فيما بعده من الكلام .
ومجاز التشبيه في مواضع منها نزلت عليك الكتاب وحقيقة النزول طرح جرم من علو إلى أسفل ، والقرآن مثمبت في اللوح الحفوظ ، فلما أثبت في القلب صار بمنزلة جرم ألقي من علو إلى أسفل فشبه به ، وأطلق عليه لفظ الإنزال وفي قوله : لما بين يديه القرآن مصدق لما تقدمه من الكتب ، شبه بالإنسان الذي بين يديه شيء يناله شيئا فشيئا وفي قوله : وأنزل التوراة الإنجيل من قبل هدى الناس وأنزل الفرقان أقام المصدر فيه مقام اسم الفاعل ، فجعل التوراة كالرجل الذي يوري عنك أمرا ، أي : يستره لما فيها من المعاني الغامضة ، والإنجيل شبه لما فيه من اتساع الترغيب والترهيب والمواعظ والخضوع بالعين النجلاء ، وجعل ذلك هدى لما فيه من الإرشاد ، كالطريق الذي يهديك إلى المكان الذي ترومه ، وشبه الفرقان بالجرم الفارق بين جرمين ، وفي قوله : عذاب شديد شبه ما يحصل للنفس من ضيق العذاب وألمه بالمشدود الموثق المضيق عليه ، وفي قوله : يصوركم شبه أمره بقوله : كن أو تعلق إرادته بكونه جاء على غاية من الإحكام والصنع بمصور يمثل شيئا ، فيضم جرما إلى جرم ، ويصور منه صورة وفي قوله : منه آيات محكمات جعل ما اتضح من معاني كتابه ، وظهرت آثار الحكمة عليه محكما ، وشبه المحكم لما فيه من أصول المعاني التي تتفرع منها فروع متعددة ترجع إليها بالأم التي ترجع إليها ما تفرع من نسلها ويؤمونها ، وشبه ما خفيت معانيه لاختلاف أنحائه كالفواتح ، والألفاظ المحتملة معاني شتى ، والأيات الدالة على أمر المعاد والحساب بالشيء المشتبه الملبس أمره الذي وجم العقل عن تكييفه ؛ وفي قوله : فى قلوبهم زيغ شبه القلب المائل عن القصد بالشيء الزائغ عن مكانه ، وفي قوله : وهب لنا من لدنك رحمة شبه المعقول من الرحمة عن إرادة الخير ، بالمحسوس من الإجرام من العوض والمعوض في الهبة وفي قوله : وقود النار شبهم بالحطب الذي لا ينتفع به إلا في الوقود .
وقال تعالى : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم والحصب الحطب بلغة الحبشة ، وفي قوله : فأخذهم الله بذنوبهم شبه إحاطة عذابه بهم بالمأخوذ باليد المتصرف فيه بحكم إرادة الأخذ .
وقيل : هذه كلها استعارات ، ولا تشبيه فيها إلا كدأب ءال فرعون فإنه صرح فيه بذكر أداة التشبيه .
والاختصاص في مواضع ، منها في قوله : نزل عليك الكتاب إلى وأنزل الفرقان على من فسره بالزبور ، واختص الأربعة دون بقية ما أنزل ، لأن أصحاب الكتب إذ ذاك : المؤمنون ، واليهود ، والنصارى ، وفي قوله : لا يخفى عليه شىء في الارض ولا فى السماء خصمهما لأنهما أكبر مخلوقاته الظاهرة لنا ، ولأنهما محلان للعقلاء ، ولأن منهما أكثر المنافع المختصة بعباده .
وفي قوله : والرسخون اختصهم بخصوصية الرسوخ في العلم بهم ؛ وفي قوله : أولو الالباب لأن العقلاء لهم خصوصية التمييز ، والنظر ، والاعتيار .
وفي قوله : لا تزغ قلوبنا اختص القلوب لأن بها صلاح الجسد وفساده ، وليس كذلك بقية الأعضاء ، ولأنها محل الإيمان ومحل العقل على قول من يقول ذلك ، وفي قوله : إنك جامع الناس ليوم وهو جامعهم في الدنيا على وجه الأرض أحياء وفي بطنها أمواتا ، لأن في ذلك اليوم الجمع الأكبر ، وهو الحشر ، ولا يكون إلا في ذلك اليوم ، ولا جامع إلا هو تعالى .
وفي قوله : إن الذين كفروا لن تغنى عنهم أموالهم ولا أولادهم اختص الكفار لأن المؤمنين تغني عنهم أموالهم التي ينفقونها في وجوه البر ، فهم يجنون ثمرتها في الآخرة ، وتنفعهم أولادهم في الآخرة ، يسقونهم ويكونون لهم حجابا من النار ، ويشفعون فيهم إذا ماتوا صغارا ، وينفعونهم بالدعاء الصالح كبارا .
وكل هذا ورد به الحديث الصحيح .
وفي قوله : كدأب ءال فرعون خصهم بالذكر ، وقدمهم لأنهم أكثر الأمم طغيانا ، وأعظمهم تعنتا على أنبيائهم ، فكانوا أشد الناس عذابا .
والحذف في مواضع ، في قوله : لما بين يديه أي : من الكتب و أنزل التوراة والإنجيل أي : وأنزل الإنجيل ، لأن الإنزالين في زمانين هدى للناس أي : الدين أراد هداهم : عذاب شديد ، أي يوم القيامة ، .
ذو انتقام أي ممن أراد عقوبته في الارض ولا فى السماء أي ولا في غيرهما العزيز أي : في ملكه .
الحكيم أي في صنعه وأخر أي : آيات أخر زيغ

الريشة واحدة الريش وهو ما يكسو جسد الطائر.
يتكون الريش في الغالب من القرتين، وهذه المادة توجد أيضا في شعر الثدييات وحراشف الأسماك والزواحف.
وبعكس الشعر والحراشف، فإن للريش نمطا تفريعيا معقدا.
أنواع وأجزاء الريش.
للطيور نوعان رئيسيان من الريش: الكفافي ريش الطائر الخارجي الزغب الريش الناعم .
وتختلف أجزاء الريشة إلى حد ما حسب نوع الريشة.
الريش الكفافي ينمو فوق جسم الطائر في مواضع معينة تسمى منابت الريش، ومنها ينتشر الريش الكفافي الكبير نسبيا على شكل مروحة ليغطي الطائر كله تقريبا.
وللريشة الكفافية المثالية مسطح عريض يسمى البند، يتصل بعراق طويل في الوسط.
يتكون العراق من جزءين: قاعدة مستديرة مجوفة للعراق تسمى ساق الريشة أو القصبة، وهو يمتد من جلد الطائر إلى البند.
وهناك الجزء العلوي المدبب للعراق والمسمى عنق ريشة الطائر والذي يمر عبر البند.
يتكون البند من شعيرات دقيقة تتفرع على جانبي عراق ريشة الطائر.
وتتفرع الشعيرات الدقيقة من شعيرات القصبة.
وتربط خطاطيف على الشعيرات الدقيقة ما جاورها من شعيرات؛ مما يعطي البند قوة ومرونة.
ويمكن أن تؤدي أي دفعة هواء مفاجئة للبند إلى فصل الخطاطيف عن الشعيرات المجاورة بدلا من تمزيق أو كسر الريشة.
ويستطيع الطائر أن يعيد تثبيت الخطاطيف بالضغط على الشعيرات وجمعها معا بمنقاره.
وتسمى هذه العملية التسوية.
ريش الزغب.
يختلف عن ريش الكفاف في أنه ينمو فوق كل جسم الطائر.
ولريش الزغب عنق قصير للغاية، ولهذا، فإن الشعيرات تنمو في نفس المكان تقريبا بالقرب من رأس عراق الريشة.
وليس لشعيرات ريشة الزغب خطاطيف، ولهذا يكون البند سائبا وهشا.
وظائف الريش.
يساعد الريش الطائر على التحليق، ويساعده على الحفاظ على درجة حرارة الجسم.
وقد يزود الريش الطائر بألوان تساعده على التخفي من أعدائه، أو اجتذاب رفيق.
وبرغم أن الريش قادر على التحمل والبقاء طويلا، إلا أنه يبلى تدريجيا.
وتطرح الطيور ريشها وتنمو لها مجموعة جديدة من الريش مرة كل عام على الأقل.
وتسمى هذه العملية طرح الريش القديم.
كيف يستخدم الناس الريش.
يستخدم الريش في أغراض متنوعة.
وكان معظم الناس يستخدمون ريش الطيور في الكتابة حتى أواسط القرن التاسع عشر الميلادي عندما حلت محلها الأقلام ذوات الرؤوس المعدنية.
ويستخدم الصناع في الوقت الحاضر الريش حشوا للوسائد والأثاث.
ويستخدم الزغب مادة عازلة فعالة في السترات، والأغطية وحقائب النوم.
ويزين مصممو الأزياء القبعات والملابس الأخرى بالريش.
تعرضت بعض استخدامات الريش على أي حال لنقد شديد، فمثلا، عرض الاستخدام الزائد للريش في قبعات السيدات الغربيات استمرار بقاء بعض الطيور للخطر مثل طائر البلشون الأبيض.
ريشيليو، نهر الريف الأسود الريف الريف منطقة زراعية غالبا ما تتميز بالاتساع وقلة نسبة السكان بالقياس إلى المساحة، وبإنتاج المواد الغذائية والمواد الخام.
ومن الصعب إعطاء تعريف دقيق جدا للريف والحياة فيه، لأن الدول تستخدم معايير وإحصاءات مختلفة في تحديد المناطق الريفية.
فعلى سبيل المثال، في اليابان، تعد المنطقة التي يسكنها أقل من نسمة منطقة ريفية، بينما ترى ألبانيا أن المنطقة التي يسكنها نسمة فما فوق منطقة غير ريفية حضرية .
وفي الماضي، كانت المجتمعات الريفية أو القروية تصنف في ضوء سمات معينة هي الارتباط بالزراعة، وبساطة التركيب الاجتماعي، واندماج العلاقات الأسرية وعلاقات الصداقة والقربى في العمل، وبروز أهمية التقاليد والأعراف في تنظيم العمل والضبط الاجتماعي، وكثرة النسل في الأسرة الواحدة، ووجود الأسرة الممتدة أو المركبة، والعمل الجماعي، وقلة الضجيج والازدحام والتلوث البيئي، وقلة دخل الفرد، وعفوية سلوك الريفيين أو القرويين، وقلة الخدمات مقارنة بالمدينة، وبساطة أنماط المعيشة الاقتصادية والاجتماعية مقارنة بأنماط المعيشة المعقدة في المدينة.
انظر: المدينة.
أما اليوم فمن الصعب أن يتحدث المرء عن مناطق ريفية منعزلة نسبيا لها كل السمات المذكورة آنفا، خاصة في البلاد الصناعية في أوروبا وأمريكا الشمالية.
ويبقى صحيحا أن السمات والمشاكل الاقتصادية والاجتماعية للريف والتنمية الريفية أكثر وضوحا في دول العالم النامي منها في دول العالم الصناعي.
انظر أيضا: الزراعة؛ المدينة.
الريف ريفرز لاري الريف الأسود انظر: بلاك كنتري.
ريفير، بول ريكاردو، دافيد الريفييرا الريفييرا قطاع ضيق من الأرض على ساحل البحر الأبيض المتوسط.
وتمتد المنطقة من هايرز في جنوب فرنسا إلى لاسبيزيا في شمال غربي إيطاليا.
وترتفع جبال الألب خلف الريفييرا.
وفي كل عام، يأتي السياح من مناطق كثيرة من العالم لينعموا بأشعة شمس الريفييرا الدافئة طلبا للصحة والمتعة.
وتنساب النسائم الجنوبية المنعشة من البحر على مدار السنة، كما تحجب جبال الألب الرياح الشمالية والشرقية الباردة.
وتقع سلسلة من المدن الفرنسية والإيطالية على الريفييرا، يربطها طريق ممتاز، يتبع طريقا رومانيا قديما.
كما ترتبط المدن معا بخط سكة حديدية.
وتتميز منازل هذه المدن بألوان زاهية وزخارف جميلة، وحدائق غضة ذات أريج.
ويزرع أهالي الريفييرا الزهور والنخيل والموز والرمان والتين الشوكي .
وتضم المدن التي تقع على طول الريفييرا عنتيب وكان وهايرز ومنيتون ونيس وسان توربيز في فرنسا، ومونت كارلو في موناكو وألبينجا وجنوة ولاسبيزيا وراباللو وسان ريجو وسافونا وفنتيميجلا في إيطاليا.
انظر أيضا: فرنسا؛ موناكو؛ كان؛ نيس.
ريكارديا تانجارية الريكشة الريكتسية، بكتيريا الريكتسية، بكتيريا.
بكتيريا الريكتسية مجموعة من الكائنات الدقيقة، تسبب أمراضا معدية للإنسان.
وكانت تصنف في السابق ضمن الفيروسات، ولكنها تعد الآن نوعا خاصا من البكتيريا.
وتختلف عن أنواع البكتيريا في أمرين اثنين: فهي أصغر حجما، وكذلك تشبه الفيروسات من حيث إنها لا تتكاثر خارج الخلايا الحية.
تعيش الريكتسية بشكل رئيسي في خلايا حشرات معينة، وبعض الحيوانات المفصلية، مثل القمل والقراد.
ويمكن لبعض أنواعها أن تؤثر في خلايا الإنسان، وتسبب له أمراضا مثل التيفوس الوبائي وحمى جبال الروكي المبقعة وحمى الحكة وحمى .
ينتشر التيفوس الوبائي بين الناس بسبب عضة القمل الحامل للمرض، وهو منتشر في المناطق الباردة في العالم.
وخصوصا في تلك المناطق التي تفتقر إلى الشبكات الصحية المناسبة.
أما الكائنات التي تسبب حمى جبال الروكي فإنها تعيش داخل القراد والقوارض البرية، وتنتشر بين الناس عن طريق عضة القراد.
وينتشر هذا المرض بشكل ملحوظ في المناطق الجنوبية الشرقية للولايات المتحدة الأمريكية.
أما مرض حمى الحكة، فهو منتشر بشكل عام في جنوب شرقي آسيا، وشمالي أستراليا واليابان.
وتحمل البراغيث والقوارض الكائنات المسببة للمرض، وينتشر بين الناس عن طريق عضة القمل.
يختلف مرض حمى عن بقية الأمراض، حيث تصيب الكائنات المسببة للمرض الإنسان بوساطة التنفس.
وهو شائع في مناطق تربية المواشي؛ إذ تنقل المواشي التي تصاب بوساطة القراد ريكتسية حمى في بولها، وفي السوائل التي تنصب عند الولادة.
وقد يصيب المرض الناس الذين يستنشقون الغبار من حظائر المواشي.
ومن أعراض هذا المرض نوبات البرد والحمى والصداع والطفح الجلدي.
وفي حالة ترك هذه الأمراض دون علاج وبخاصة التيفوس الوبائي وحمى جبال الروكي المبقعة فإن الإصابة تسبب الموت عادة.
ومع ذلك فإنه يمكن معالجة هذه الأمراض بشكل فعال، باستخدام المضادات الحيوية.
وقد سمي هذا المرض باسم الطبيب الأمريكي، هوارد تايلور ريكتس، الذي اكتشف هذه الكائنات الدقيقة عام م.
الريكتسية، بكتيريا ريكنبيكر، إدي الريكشة انظر: الجنريكشة، عربة.
ريل الأولى، ثورة ريلكه، رينر ماريا الريلاكسين انظر: الهورمون هورمونات أخرى .
ريمني فالي الريمورا، سمك الريمو الريمو اسم لأنواع عديدة من الأشجار الطويلة النيوزيلندية.
ويعرف نوع منها باسم الصنوبر الأحمر ويستخدم خشبها الجميل الشكل والغالي الثمن في بناء المنازل.
وقد يزرع الريمو للتحكم في تعرية التربة.
وهي أشجار طويلة ضخمة ذات أفرع متدلية لونها أخضر شاحب، ولها أوراق دقيقة مضغوطة على الساق.
وهي مثل جميع أشجار الصنوبر لها أزهار غير متميزة، إما مذكرة وإما مؤنثة.
وتحمل هذه الأزهار على أطراف الفروع، وتكون المذكرة منها على هيئة أزهار هرية، أما المؤنثة فتتخذ شكل المخاريط الصغيرة، وتحمل كل شجرة أزهارا إما مذكرة وإما مؤنثة.
الريمو ريموس الريمورا، سمك الريمورا، سمك.
سمك الريمورا نوع من السمك على رأسه ممص يساعده على الالتصاق بالحيوانات البحرية الأكبر حجما، وهو يعيش في البحار الدافئة.
ويتراوح طول السمكة الواحدة بين و سم .
وممص سمك الريمورا زعنفة ظهرية محورة تشبه قاعدة حذاء مطاطي.
وللممص زوائد تفتح وتغلق للقيام بشفطة قوية.
تلصق هذه الأسماك أنفسها بمجموعة متنوعة من الحيوانات تسمى العائل.
وتشمل هذه الحيوانات سمك القرش والشفنين البحري والأسماك الأخرى الكبيرة والزحالف البحرية والحيتان.
وتوجد أنواع محددة منها ملتزمة بحيوانات عائل معينة.
فعلى سبيل المثال، يلصق نوع من الريمورا يسمى مصاص الحوت نفسه على الحيتان فقط، ويحصل بذلك على ركوب مجاني من عائله، كما يحصل على الغذاء من فضلات الطعام الذي يتركه العائل.
وتقوم الريمورا بتخليص العائل من الطفيليات الخارجية.
وبعض الريمورا تلتصق على حواف السفن والأجسام الطافية الأخرى.
ريموس الرينجيت الرينجرز الرينجرز وحدات من مشاة جيش الولايات المتحدة الذين يتلقون تدريبات أشق وأعنف من غيرهم من جنود المشاة الآخرين.
وتأسست هذه الوحدات من الفدائيين في الجيش الأمريكي عام م أثناء الحرب العالمية الثانية تحت قيادة العقيد وليم داربي.
أما الفوج الأول من هذه الوحدات فقد تأسس في بريطانيا وكان مكونا من ألفي رجل مختارين من المتطوعين من مدرسة المغاوير الأمريكية.
وقد فقد تسعة من كل عشرة من هذا الفوج الأول أرواحهم حين اخترقوا دفاعات العدو قبل بدء الغزو.
وقد حاربت مجموعة من الفدائيين تسمى فدائيي روجرز جنبا إلى جنب مع الجيوش البريطانية والأمريكية أثناء الحربين الفرنسية والهندية في خمسينيات القرن الثامن عشر الميلادي.
وقد نشر هؤلاء الفدائيون طريقة التسلل والحرب الخاطفة المتسمة بالجرأة والجسارة، ومنذ ذلك الوقت، وحتى الآن تعرف هذه الطريقة في الفن العسكري باسم رينجر.
انظر أيضا: الفدائي.
الرينجرز رينو الرينجيت الرينجيت لعبة رياضية للفتيات والشابات تشبه هوكي الجليد.
تتزلج اللاعبات على ملعب تزلج مغطى بالجليد، ويستخدمن عصا مستقيمة لمناولة وقذف حلقة من المطاط الأجوف.
الرينجيت لعبة جماعية خاصة بالفتيات والشابات، تشبه هوكي الجليد.
اخترعت هذه اللعبة في أونتاريو بكندا في عام م وهي تمارس الآن في شمالي الولايات المتحدة، وفي عديد من الدول الأوروبية بالإضافة إلى كندا.
ومثل هوكي الجليد، يوجد في فريق الرينجيت ست لاعبات، يستعملن جميعا زلاجات الجليد.
وتتم اللعبة في ملعب تزلج مقسم إلى ثلاثة أقسام بخطوط زرقاء.
وغاية اللعبة تسجيل أهداف بقذف حلقة من المطاط الأجوف داخل شبكة يحرسها حارس مرمى.
وقطر الحلقة الخارجي سم، أما قطرها الداخلي فهو سم، وسمكها سم.
وتستخدم اللاعبات عصا مستقيمة تشبه عصا الهوكي التي ليس لها نصل لقذف ومناولة الحلقة.
وتصنع أغلب العصي من الخشب، ولكن يمكن استخدام عصي الألومنيوم والبلاستيك أيضا.
وفي لعبة الرينجيت، تلبس اللاعبات حشوات للركبتين والمرفقين، كما يرتدين خوذات أقنعة لحماية الوجه، وفي العادة، ترتدي اللاعبات بدلة تمرين بصفتها زيا مميزا للعبة ويكون معها أحيانا سترة من الصفوف.
يتكون فريق الرينجيت من حارسة مرمى ولاعبة وسط، ولاعبتين للهجوم ولاعبتين للدفاع.
ولاعبة الوسط هي الوحيدة التي تستطيع أن تنزلق بزلاجتها في كل مكان بالملعب.
أما المهاجمات فلا يمكنهن التزلج بالقرب من الشبكة التي يحميها فريقهن، فلا يتعدين الخط الأزرق الأقرب إلى الشبكة.
وتستخدم لاعبات الوسط عصيا بيضاء، ولاعبات الهجوم عصيا زرقاء، أما لاعبات الدفاع فيلعبن بعصي حمراء.
وتتكون لعبة الرينجيت من شوطين، مدة كل منهما دقيقة.
والمخالفات تشبه تلك المتبعة في هوكي الجليد.
ومع ذلك فإن لعبة الرينجيت تختلف عن هوكي الجليد في أن الاحتكاك بالأجسام ممنوع، بينما يلزم المرور عبر كل خط أزرق.
رينيه الثالث ريو تينتو زنك، شركة الرينيوم الرينيوم عنصر كيميائي رمزه الكيميائي .
وهو فلز نادر وغالي الثمن، لونه أبيض فضي.
ويوجد بكميات قليلة في معادن مختلفة مثل الجادولينيت والموليبدينيت.
وللفلز درجة انصهار عالية مقارنة ببقية العناصر الكيميائية.
وبسبب تحمله لدرجات الحرارة العالية، فهو ذو أهمية كبيرة في بعض السبائك الفلزات المخلوطة .
ويتم خلطه أحيانا مع التنجستن والبلاتين، لصناعة الأجهزة الكهربائية المقاومة للحرارة.
كما أنه يستعمل لصناعة الأسلاك الدقيقة لبعض الأجهزة، مثل جهاز المطياف الكتلي الذي يستخدم لقياس كتل الجزيئات والذرات المشحونة.
اكتشف هذا الفلز العلماء الألمان وولتر نووداك وإدا تاكي وأوتو بيرج، عام م.
وعدده الذري ، ووزنه الذري .
وينصهر في درجة حرارة م، ويغلي في درجة حرارة م.
ز الزائدة

روى أنه جملة واحدة فى ليلة القدر من اللوح المحفوظ إلى السماء الدنيا ، وأملاه جبريل على السفرة ثم كان ينزل به على رسول الله صلى الله عليه وسلم نجوما فى ثلاث وعشرين سنة .
وعن الشعبى : المعنى أنا ابتدأنا إنزاله فى ليلة القدر .
.
وقوله تعالى : ومآ أدراك ما ليلة القدر تنويه آخر بشرف هذه الليلة ، وتفخيم لشأنها ، حتى لكأن عظمتها أكبر من أن تحيط بها الكلمات والألفاظ .
أى : وما الذى يدريك بمقدار عظمتها وعلو قدرها ، إن الذى يعلم مقدار شرفها هو الله تعالى علام الغيوب .
ثم بين سبحانه مظاهر فضلها فقال : ليلة القدر خير من ألف شهر أى : ليلة القدر أفضل من ألف شهر ، بسبب ما أنزل فيها من قرآن كريم يهدى للتى هى أقوم .
ويخرج الناس من الظلمات إلى النور ، وبسبب أن العباد فيها أكثر ثوابا ، وأعظم فضلا من العبادة فى أشهر كثيرة ليس فيها ليلة القدر .
والعمل القليل قد يفضل العمل الكثير ، باعتبار الزمان والمكان ، وإخلاص النية ، وحسن الأداء ، ولله تعالى أن يخص بعض الأزمنة والأمكنة والأشخاص بفضائل متميزة .
والتحديد بألف شهر يمكن أن يكون مقصودا .
ويمكن أن يراد منه التكثير .
وأن المراد أن أقل عدد تفضله هذه الليلة هو هذا العدد .
فيكون المعنى : أن هذه الليلة تفضل الدهر كله .
ثم ذكر سبحانه بعد ذلك مزية أخرى لهذه الليلة المباركة فقال : تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر .
أى : ومن مزايا وفضائل هذه الليلة أيضا ، أن الملائكة وعلى رأسهم الروح الأمين جبريل ينزلون فيها أفواجا إلى الأرض ، بأمره تعالى وإذنه ، وهم جميعا إنما ينزلونمن أجل أمر من الأمور التى يريد إبلاغها إلى عباده ، وأصل تنزل تتنزل ، فحذفت إحدى التاءين تخفيفا ، ونزول الملائكة إلى الأرض ، من أجل نشر البركات التى تحفهم ، فنزولهم فى تلك الليلة يدل على شرفها ، وعلى رحمة الله تعالى بعباده .
والروح : هو جبريل ، وذكره بخصوصه بعد ذكر الملائكة ، من باب ذكر الخاص بعد العام ، لمزيد الفضل ، واختصاصه بأمور لا يشاركه فيها غيره .
وقوله سبحانه بإذن ربهم متعلق بقوله : تنزل ، والباء للسببية ، أى : يتنزلون بسبب إذن ربهم لهم فى النزول .
قال الجمل ما ملخصه .
وقوله : من كل أمر يجوز فى من وجهان : أحدهما أنها بمعنى اللام ، وتتعلق بتنزل ، تنزل من أجل كل أمر قضى إلى العام القابل .
والثانى : أنها بمعنى الباء ، أى : تنزل بكل أمر قضاه الله تعالى فيها من موت وحياة ورزق .
وليس المراد أن تقدير الله لا يحدث إلا فى تلك الليلة بل المراد إظهار تلك المقادير لملائكته .
وقوله تعالى : سلام هي حتى مطلع الفجر بيان لمزية ثالثة من مزايا هذه الليلة ، وقوله سلام مصدر بمعنى السلامة ، وهو خبر مقدم ، و هى مبتدأ مؤخر ، وإنما قدم الخبر تعجيلا للمسرة ، وقد أخبر عن هذه الليلة بالمصدر على سبيل المبالغة ، أو على سبيل تأويل المصدر باسم الفاعل ، أو على تقدير مضاف .
.
والمراد بمطلع الفجر : طلوعه وبزوغه .
أى : هذه الليلة يظلها ويشملها السلام المستمر ، والأمان الدائم ، لكل مؤمن يحييها فى طاعة الله تعالى إلى أن يطلع الفجر ، أو هى ذات سلامة حتى مطلع الفجر ، أو هى سالمة من كل أذى وسوء لكل مؤمن ومؤمنة حتى طلوع الفجر .
هذا وقد أفاض العلماء فى الحديث عن فضائل ليلة القدر ، وعن وقتها .
وعن خصائصها .
.
وقد لخص الإمام القرطبى ذلك تلخيصا حسنا فقال : وهنا ثلاث مسائل : الأولى : فى تعيين ليلة القدر .
.
والذى عليه المعظم أنها ليلة سبع وعشرين .
.
والجمهور على أنها فى كل عام من رمضان .
.
وقيل : أخفاها سبحانه فى جميع شهر رمضان ، ليجتهدوا فى العمل والعبادة طمعا فى إدراكها .
الثانية : فى علاماتها : ومنها أن تطلع الشمس فى صبيحتها بيضاء لاشعاع لها .
الثالثة : فى فضائلها .
.
وحسبك قوله تعالى ليلة القدر خير من ألف شهر وقوله : تنزل الملائكة والروح فيها وفى الصحيحين من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه .
.
.
نسأل الله تعالى أن يجعلنا من المنتفعين بهذه الليلة المباركة .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة رسول من الله يتلو صحفا مطهرة فيها كتب قيمة وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه من فى قوله تعالى من أهل الكتاب للبيان ، وقوله سبحانه منفكين : للعلماء فى معنى هذا اللفظ أقوال متعددة ، منها : أنه اسم فاعل من انفك بمعنى انفصل ، يقال : فككت الشئ فانفك إذا افترق ما كان ملتحما منه .
والبينة : الحجة الظاهرة التى يتميز بها الحق من الباطل ، وأصلها من البيان بمعنى الظهور والوضوح ، لأن بها تتضح الأمور ، أو من البينونة بمعنى الانفصال ، لأن بها ينفصل الحق عن الباطل بعد التباسهما .
والمراد بها هنا : رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لقوله تعالى بعد ذلك : رسول من الله يتلوا صحفا مطهرة ، ولأنه صلى الله عليه وسلم كان فى ذاته برهانا على صحة ما ادعاه من النبوة ، لتحليه بكمال العقل وبمكارم الأخلاق ، ولإتيانه بالمعجزات التى تؤيد أنه صادق فيما يبلغه عن ربه .
والمعنى : لم يكن الذين كفورا من أهل الكتاب ، وهم اليهود والنصارى ، ولم يكن أيضا الذين كذبوا الحق من المشركين ، ولم يكن الجميع بمفارقين وبمنفصلين عن كفرهم وشركهم ، حتى تأتيهم البينة التى هى الرسول صلى الله عليه وسلم فلما أتتهم هذه البينة ، منهم من آمن ومنهم من استمر على كفره وشركه وضلاله .
وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله : كان الكفار من الفريقين ، أهل الكتاب ، وعبدة الأصنام ، يقولون قبل مبعث النبى صلى الله عليه وسلم : لا ننفك عما نحن عليه من ديننا ، ولا نتركه حتى يبعث النبى المكتوب فى التوراة والإنجيل ، وهو محمد صلى الله عليه وسلم ، فحكى الله تعالى ما كانوا يقولونه ، ثم قال : وما تفرق الذين أوتوا الكتاب ، يعنى أنهم كانوا يعدون باجتماع الكلمة ، والاتفاق على الحق ، إذا جاءهم الرسول ، ثم ما فرقهم عن الحق ، ولا أقرهم على الكفر ، إلا مجئ الرسول صلى الله عليه وسلم ، ونظيره فى الكلام أن يقول الفقير الفاسق لمن يعظه : لست بمنفك عما أنا فيه حتى يرزقنى الله تعالى الغنى ، فيرزقه الله الغنى فيزداد فسقا ، فيقول له واعظة : لم تكن منفكا عن الفسق حتى توسر ، وما غمست رأسك فى الفسق إلا بعد اليسار ، يذكره ما كان يقوله توبيخا وإلزاما .
وانفكاك الشئ من الشئ ، أن يزايله بعد التحامه به .
كالعظم إذا انفك من مفصله .
والمعنى : أنهم متشبثون بدينهم لا يتركونه إلا عند مجئ البينة .
ومنهم من يرى : أن منفكين بمعنى متروكين لا بمعنى تاركين ، أى : لم يكونوا جميعا متروكين على ما هم عليه من الكفر والشرك ، حتى تأتيهم البينة ، على معنى قوله تعالى : أيحسب الإنسان أن يترك سدى أو المعنى : لم يكن هؤلاء القوم منفكين من أمر الله تعالى وقدرته ونظره لهم ، حتى يبعث الله تعالى إليهم رسولا منذرا ، تقوم عليهم به الحجة ، ويتم على من آمن النعمة ، فكأنه تعالى قال : ما كانوا ليتركوا سدى .
.
وهناك أقوال أخرى فى معنى الآية رأينا أن نضرب عنها صفحا لضعفها .
وقد قدم الله تعالى ذكر أهل الكتاب فى البيان ، لأن كفرهم أشنع وأقبح .
إذ كانوا يقرأون الكتب ، ويعرفون أوصاف النبى صلى الله عليه وسلم فكانت قدرتهم على معرفة صدقه أكبر وأتم .
وفى التعبير عنهم بأهل الكتاب دون اليهود والنصارى ، تسجيل للغفلة وسوء النية عليهم .
حيث علموا الكتاب .
وعرفوا عن طريقه أن هناك رسولا كريما قد أرسله الله تعالى لهدايتهم ، ومع ذلك كفروا به ، كما قال تعالى : فلما جآءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين وقوله سبحانه : رسول من الله يتلوا صحفا مطهرة بدل من البينة على سبيل المبالغة ، حيث جعل سبحانه الرسول نفس البيئة .
أى : لم يفارقوا دينهم حتى جاءهم رسول كريم ، كائن من عند الله تعالى لكى يقرأ على مسامعهم صحفا من القرآن الكريم ، مطهرة ، أى : منزهة عن الشرك والكفر والباطل ، وهذه الصحف من صفاتها أيضا أنها فيها كتب قيمة أى : فيها سور آيات قرآنية مستقيمة لا عوج فيها ، بل هى ناطقة بالحق والخير والصدق والهداية ، وبأخبار الأنبياء السابقين وبأحوالهم مع أقوامهم .
فقوله : قيمة بمعنى مستقيمة لا عوج فيها ولا اضطراب ، من قولهم : قام فلان يقوم ، إذا استوى على قدميه فى استقامة .
ثم بين سبحانه ما كان عليه أهل الكتاب من جحودهم للحق ، ومن إنكارهم له مع علمهم به ، فقال تعالى وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جآءتهم البينة .
أى : أن الجاحدين والمعاندين والحاسدين لك أيها الرسول الكريم من أهل الكتاب ، ما تفرقوا فى أمره ، وما اختلفوا فى شأن نبوتك .
.
إلأا من بعد أن جئتهم أنت بما يدل على صدقك ، دلالة لا يجحدها إلا جهول ، ولا ينكرها إلا حسود ، ولا يعرض عنها إلا من طغى وآثر الحياة الدنيا .
فالآية الكريمة كلام مستأنف ، المقصود به تسليته صلى الله عليه وسلم عما أصابه من هؤلاء الجاحدين فكأنه سبحانه يقول له : لا تحزن أيها الرسول الكريم لإعراض من أعرض عن دعوتك من أهل الكتاب ، فإن إعراضهم لم يكن عن جهل ، وإنما عن عناد وجحود وحسد لك على ما آتاك الله من فضله .
وإنما خص سبحانه هنا أهل الكتاب بالذكر ، مع أن الكلام فى أول السورة كان فيهم وفى المشركين ، للدلالة على شناعة حالهم ، وقبح فعالهم ، لأن الإعراض عن الحق ممن له كتاب ، أشد قبحا ونكرا ، ممن ليس له كتاب وهم المشركون .
والاستثناء فى الآية مفرغ ، والمستثنى منه عموم الأوقات .
والمعنى : لم يتفرق الجاحدون من الذين أوتوا الكتاب فى وقت من الأوقات ، إلا فى الوقت الكائن بعد مجئ البينة لهم .
ومن الآيات القرآنية الكثيرة التى وردت فى هذا المعنى قوله تعالى وما تفرقوا إلا من بعد ما جآءهم العلم بغيا بينهم ثم بين سبحانه ما كان يجب عليهم أن يفعلوه ، فقال : ومآ أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفآء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة .
والواو فى قوله تعالى ومآ أمروا للحال ، فهذه الجملة حالية ، والمقصود منها بيان أن هؤلاء الضالين ، قد بلغوا النهاية فى قبح الأفعال ، وفى فساد العقول ، إذ أنهم تفرقوا واختلفوا وأعرضوا عن الهدى ، فى حال أنهم لم يؤمروا إلا بما فيه صلاحهم .
وقوله : حنفاء من الحنف ، وهو الميل من الدين الباطل إلى الدين الحق .
كما أن الجنف هو الميل من الحق إلى الباطل .
أى : أن هؤلاء الكافرين من أهل الكتاب تفرقوا واختلفوا فى شأن الحق ، والحال ، أنهم لم يؤمروا إلا بعبادة الله تعالى وحده ، مخلصين له الطاعة ، ومائلين عن الأديان الباطلة إلى الدين الحق ، مؤمنين بجميع الرسل بدون تفرقة بينهم ، إذ ملتهم جميعا وادحدة ، ولم يؤمروا أيضا إلا بإقامة الصلاة فى أوقاتها بخشوع وإخلاص لله رب العالمين ، وبإيتاء الزكاة التى تطهرهم وتزكيهم .
وذلك الذى أمرناهم به من إخلاص العبادة لنا ، ومن أداء فرائضنا دين القيمة .
أى : دين الملة المستقيمة القيمة ، أو دين الكتب القيمة .
ولفظ القيمة بزنة فيعلة من القوامة ، وهى غاية الاستقامة ، وهذا اللفظ صفة لموصوف محذوف .
ثم بين سبحانه سوء عاقبة هؤلاء الجاحدين من أهل الكتاب ومن المشركين فقال : إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيهآ .
أى : إن الذين أصروا على كفرهم بعد أن تبين لهم ، من اليهود والنصارى ، ومن المشركين الذين هم عبدة الأصنام .
.
مكانهم المهيأ لهم هو نار جهنم ، حالة كونهم خالدين فيها خلودا أبديا أولئك الموصوفون بتلك الصفات الذميمة هم شر البرية أى : هم شر كل صنف من أصناف المخلوقات ، لإصرارهم على الكفر والإشراك مع علمهم بالحق .
ولفظ البرية من البرى وهو التراب ، لأنهم قد خلقوا فى الأصل منه ، يقال : فلان براه الله تعالى يبروه بروا .
أى : خلقه وقرأ نافع بالهمز ، من قولهم برأ الله تعالى الخلق يبرؤهم ، أى : خلقهم .
وقدم سبحانه أهل الكتاب فى المذمة ، لأن جنايتهم فى حق الرسول صلى الله عليه وسلم أشد ، إذا كانوا يستفتحون به على المشركين ويقولون لهم : إن نبيا قد أظللنا زمانه ، وإننا عند مبعثه سنتبعه .
.
فلما بعث صلى الله عليه وسلم كفروا به .
وقد تضمنت هذه الآية الكريمة أمرين : الأول : أن هؤلاء الضالين خالدون فى النار ، والثانى : أنهم شر المخلوقات التى خلقها الله تعالى .
ثم بين سبحانه بعد ذلك حسن عاقبة المؤمنين فقال : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أى : وعملوا الأعمال الصالحات أولئك هم خير البرية أى : أولئك هم خير المخلوقات التى خلقها الله تعالى .
جزآؤهم عند ربهم جنات عدن تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيهآ أبدا أى : خالدين فى تلك الجنات خلودا أبديا .
رضى الله عنهم ورضوا عنه أى : قبل الله تعالى منهم أعمالهم ورضيها عنده ، وفرحوا هم ورضوا بما أعطاهم من خير عميم .
فالمراد برضاء تعالى عنهم : قبوله لأعمالهم ، وبرضاهم عنه : فرحهم بما أعطاهم من فضله .
ذلك أى : العطاء الجزيل لمن خشي ربه أى : كائن وثابت لمن خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى .
نسأل الله تعالى أن يجعلنا جميعا من أصحاب الميمنة .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
إذا زلزلت الأرض زلزالها وأخرجت الأرض أثقالها وقال الإنسان ما لها يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره قوله تعالى : زلزلت أى : حركت تحريكا شديدا لا يعلم مقداره إلا الله تعالى ، إذ الزلزال : الحركة الشديدة مع الاضطراب ، وهو بفتح الزاى اسم لذلك ، وبكسرها مصدر بمعنى التحرك والاضطراب ، وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : إذا رجت الأرض رجا ويكون هذا الزلزال الشديد ، عندما يأذن الله تعالى بقيام الساعة ، ويبعث الناس للحساب .
وافتتح سبحانه الكلام بظرف الزمان إذا ، لإفادة تحقق وقوع الشرط .
وقوله : زلزالها مصدر مضاف لفاعله .
أى : إذا زلزلت الأرض زلزالها الذى لا يماثله زلزال آخر فى شدته وعظمته وهوله ، كما قال تعالى : ياأيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم وقوله تعالى : وأخرجت الأرض أثقالها بيان لأثر آخر من آثار ما يحدث فى هذا اليوم الهائل الشديد .
والأثقال : جمع ثقل بكسر فسكون وهو المتاع الثقيل ، ومنه قوله تعالى : وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس والمراد بها هنا : ما يكون فى جوف الأرض من أموات وكنوز وغير ذلك مما يكون فى باطنها .
قال أبو عبيدة والأخفش : إذا كان الميت فى جوف الأرض فهو ثقل لها ، وإذا كان فوقها فهو ثقل عليها ، وإنما سمى الجن والإنس بالثقلين لأن الأرض تثقل بهم .
.
.
والمراد بالإنسان فى قوله سبحانه : وقال الإنسان ما لها جنسه فيشمل المؤمن والكافر .
وقوله ما لها مبتدأ وخبر ، والاستفهام : المقصود به التعجب مما حدث من أهوال .
أى : وقال كل إنسان على سبيل الدهشة والحيرة ، أى : شئ حدث للأرض ، حتى جعلها تضطرب هذا الاضطراب الشديد .
قال الجمل : وفى المراد بالإنسان هنا قولان : أحدهما : أنه اسم جنس يعم المؤمن والكافر ، وهذا يدل على قول من جعل الزلزلة من أشراط الساعة ، فيسأل بعضهم بعضا عن ذلك .
والثانى : أنه الكافر خاصة ، وهذا يدل على قول من جعلها زلزلة القيامة ، لأن المؤمن عارف بها فلا يسأل عنها ، والكافر جاحد لها ، فإذا وقعت سأل عنها .
.
وقوله سبحانه : يومئذ تحدث أخبارها جواب الشرط ، و أخبارها مفعول ثان لقوله : تحدث والمفعول الأول محذوف .
أى : إذا زلزلت الأرض زلزالها ، وأخرجت الأرض أثقالها .
وقال الإنسان ماذا حدث لها .
.
عندئذ تحدث الأرض الخلائق أخبارها ، بأن تشهد للطائع بأنه كان كذلك ، وتشهد الفاسق بأنه كان كذلك .
أخرج الإمام أحمد والترمذى والنسائى عن أبى هريرة قال : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية يومئذ تحدث أخبارها ثم قال : أتدرون ما أخبارها ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم .
قال : فإن أخبارها أن تشهد على كل عبد وأمة بما عمل على ظهرها ، بأن تقول : عمل كذا وكذا يوم كذا وكذا .
فهذه أخبارها .
.
والظاهر أن هذا التحديث من الأرض على سبيل الحقيقة ، بأن يخلق الله تعالى فيها حياة وإدراكا ، فتشهد بما عمل عليها من عمل صالح أو طالح ، كما تشهد على من فعل ذلك .
وقيل : هذا مثل ضربه الله تعالى والمقصود منه أن كل إنسان فى هذا اليوم سيتبين جزاء عمله ، وما أعده الله تعالى له على ما قدم فى حياته الأولى ، ونظير ذلك أن تقول : إن هذه الدار لتحدثنا بأنها كانت مسكونة .
قال بعض العلماء ما ملخصه : قوله : يومئذ تحدث أخبارها يومئذ بدل من إذا .
أى : فى ذلك الوقت تحدثك الأرض أحاديثها ، وتحديث الأرض تمثيل كما قال الطبرى وغيره أى : أن حالها وما يقع فيها من الانقلاب ، وما لم يعهد من الخراب ، يعلم السائل ويفهمه الخبر ، وأن ما يراه لم يكن بسبب من الأسباب التى وضعها السنة الإلهية ، حال استقرار نظام الكون ، بل ذلك بسبب بأن ربك أوحى لها أى : أن ما يحدث للأرض يومئذ ، إنما هو بأمر إلهى خاص .
بأن قال لها كونى كذلك فكانت كما قال لها .
وعدى فعل أوحى باللام مع أن حقه أن يتعدى بإلى كما فى قوله تعالى وأوحى ربك إلى النحل لتضمينه معنى قال كما فى قوله سبحانه فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتآ أتينا طآئعين والمعنى : إن الأرض تحدث الناس عن أخبارها ، وتبينها لهم ، وتشهد عليهم .
.
.
بسبب أن ربك الذى خلقك فسواك فعدلك أيها الإنسان قد أمرها بذلك .

فأجاب : قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة وفي رواية فلا صلاة إلا التي أقيمت فإذا أقيمت الصلاة فلا يشتغل بتحية المسجد ولا بسنة الفجر وقد اتفق العلماء على أنه لا يشتغل عنها بتحية المسجد .
ولكن تنازعوا في سنة الفجر : والصواب أنه إذا سمع الإقامة فلا يصلي السنة لا في بيته ولا في غير بيته .
بل يقضيها إن شاء بعد الفرض .
والسنة أن يصلي بعد طلوع الفجر ركعتين سنة والفريضة ركعتان وليس بين طلوع الفجر والفريضة سنة إلا ركعتان والفريضة تسمى صلاة الفجر وصلاة الغداة وكذلك السنة تسمى سنة الفجر وسنة الصبح وركعتي الفجر ونحو ذلك والله أعلم .
/ وسئل : عن القراءة خلف الإمام ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، للعلماء فيه نزاع واضطراب مع عموم الحاجة إليه .
وأصول الأقوال ثلاثة : طرفان ووسط .
فأحد الطرفين أنه لا يقرأ خلف الإمام بحال .
والثاني : أنه يقرأ خلف الإمام بكل حال .
والثالث : وهو قول أكثر السلف ؛ أنه إذا سمع قراءة الإمام أنصت ولم يقرأ فإن استماعه لقراءة الإمام خير من قراءته وإذا لم يسمع قراءته قرأ لنفسه فإن قراءته خير من سكوته فالاستماع لقراءة الإمام أفضل من القراءة والقراءة أفضل من السكوت هذا قول جمهور العلماء كمالك وأحمد بن حنبل وجمهور أصحابهما وطائفة من أصحاب الشافعي وأبي حنيفة وهو القول القديم للشافعي وقول محمد بن الحسن .
/ وعلى هذا القول : فهل القراءة حال مخافتة الإمام بالفاتحة واجبة على المأموم ؟ أو مستحبة ؟ على قولين في مذهب أحمد .
أشهرهما أنها مستحبة وهو قول الشافعي في القديم والاستماع حال جهر الإمام هل هو واجب أو مستحب ؟ والقراءة إذا سمع قراءة الإمام هل هي محرمة أو مكروهة ؟ وهل تبطل الصلاة إذا قرأ ؟ على قولين في مذهب أحمد وغيره : أحدهما أن القراءة حينئذ محرمة وإذا قرأ بطلت صلاته وهذا أحد الوجهين اللذين حكاهما أبو عبد الله ابن حامد في مذهب أحمد .
والثاني أن الصلاة لا تبطل بذلك وهو قول الأكثرين وهو المشهور من مذهب أحمد ونظير هذا إذا قرأ حال ركوعه وسجوده : هل تبطل الصلاة ؟ على وجهين في مذهب أحمد ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يقرأ القرآن راكعا أو ساجدا .
والذين قالوا : يقرأ حال الجهر والمخافتة إنما يأمرونه أن يقرأ حال الجهر بالفاتحة خاصة وما زاد على الفاتحة فإن المشروع أن يكون فيه مستمعا لا قارئا .
/ وهل قراءته للفاتحة مع الجهر واجبة ، أو مستحبة ؟ على قولين : أحدهما : أنها واجبة وهو قول الشافعي في الجديد وقول ابن حزم .
والثاني أنها مستحبة وهو قول الأوزاعي والليث بن سعد واختيار جدي أبي البركات ولا سبيل إلى الاحتياط في الخروج من الخلاف في هذه المسألة كما لا سبيل إلى الخروج من الخلاف في وقت العصر وفي فسخ الحج ونحو ذلك من المسائل .
يتعين في مثل ذلك النظر فيما يوجبه الدليل الشرعي وذلك أن كثيرا من العلماء يقول صلاة العصر يخرج وقتها إذا صار ظل كل شيء مثليه كالمشهور من مذهب مالك والشافعي وهو إحدى الروايتين عن أحمد .
وأبو حنيفة يقول : حينئذ يدخل وقتها ولم يتفقوا على وقت تجوز فيه صلاة العصر بخلاف غيرها فإنه إذا صلى الظهر بعد الزوال بعد مصير ظل كل شيء مثله سوى ظل الزوال صحت صلاته والمغرب أيضا تجزئ باتفاقهم إذا صلى بعد الغروب والعشاء تجزئ باتفاقهم إذا صلى بعد مغيب الشفق الأبيض إلى ثلث الليل والفجر / تجزئ باتفاقهم إذا صلاها بعد طلوع الفجر إلى الإسفار الشديد وأما العصر فهذا يقول : تصلى إلى المثلين وهذا يقول لا تصلى إلا بعد المثلين والصحيح أنها تصلى من حين يصير ظل كل شيء مثله إلى اصفرار الشمس فوقتها أوسع كما قاله هؤلاء وهؤلاء وعلى هذا تدل الأحاديث الصحيحة المدنية وهو قول أبي يوسف ومحمد بن الحسن وهو الرواية الأخرى عن أحمد .
والمقصود هنا أن من المسائل مسائل لا يمكن أن يعمل فيها بقول يجمع عليه لكن ولله الحمد القول الصحيح عليه دلائل شرعية تبين الحق .
ومن ذلك فسخ الحج إلى العمرة فإن الحج الذي اتفق الأمة على جوازه أن يهل متمتعا يحرم بعمرة ابتداء ويهل قارنا وقد ساق الهدي فأما إن أفرد أو قرن ولم يسق الهدي ففي حجه نزاع بين السلف والخلف .
والمقصود هنا القراءة خلف الإمام فنقول : إذا جهر الإمام استمع لقراءته فإن كان لا يسمع لبعده فإنه يقرأ في أصح القولين وهو قول أحمد وغيره وإن كان لا يسمع لصممه أو كان يسمع / همهمة الإمام ولا يفقه ما يقول : ففيه قولان في مذهب أحمد وغيره .
والأظهر أنه يقرأ ؛ لأن الأفضل أن يكون إما مستمعا وإما قارئا وهذا ليس بمستمع ولا يحصل له مقصود السماع فقراءته أفضل من سكوته فنذكر الدليل على الفصلين .
على أنه في حال الجهر يستمع وأنه في حال المخافتة يقرأ .
فالدليل على الأول الكتاب والسنة والاعتبار : أما الأول فإنه تعالى قال : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون وقد استفاض عن السلف أنها نزلت في القراءة في الصلاة وقال بعضهم في الخطبة وذكر أحمد بن حنبل الإجماع على أنها نزلت في ذلك وذكر الإجماع على أنه لا تجب القراءة على المأموم حال الجهر .
ثم يقول : قوله تعالى وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون لفظ عام فإما أن يختص القراءة في الصلاة أو في القراءة في غير الصلاة أو يعمهما .
والثاني باطل قطعا ؛ لأنه لم يقل أحد من المسلمين أنه يجب الاستماع خارج الصلاة ولا يجب في / الصلاة ولأن استماع المستمع إلى قراءة الإمام الذي يأتم به ويجب عليه متابعته أولى من استماعه إلى قراءة من يقرأ خارج الصلاة داخلة في الآية إما على سبيل الخصوص وإما على سبيل العموم وعلى التقديرين فالآية دالة على أمر المأموم بالإنصات لقراءة الإمام وسواء كان أمر إيجاب أو استحباب .
فالمقصود حاصل .
فإن المراد أن الاستماع أولى من القراءة وهذا صريح في دلالة الآية على كل تقدير والمنازع يسلم أن الاستماع مأمور به دون القراءة فيما زاد على الفاتحة .
والآية أمرت بالإنصات إذا قرئ القرآن .
والفاتحة أم القرآن وهي التي لا بد من قراءتها في كل صلاة والفاتحة أفضل سور القرآن .
وهي التي لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في القرآن مثلها فيمتنع أن يكون المراد بالآية الاستماع إلى غيرها دونها مع إطلاق لفظ الآية وعمومها مع أن قراءتها أكثر وأشهر وهي أفضل من غيرها .
فإن قوله : وإذا قرئ القرآن يتناولها كما يتناول غيرها وشموله لها أظهر لفظا ومعنى .
والعادل عن استماعها إلى قراءتها إنما يعدل لأن قراءتها عنده أفضل من الاستماع وهذا غلط يخالف النص والإجماع فإن الكتاب والسنة أمرت المؤتم بالاستماع دون القراءة والأمة متفقة على أن استماعه لما زاد على الفاتحة أفضل من قراءته لما زاد عليها .
/ فلو كانت القراءة لما يقرأه الإمام أفضل من الاستماع لقراءته لكان قراءة المأموم أفضل من قراءته لما زاد على الفاتحة وهذا لم يقل به أحد .
وإنما نازع من نازع في الفاتحة لظنه أنها واجبة على المأموم مع الجهر أو مستحبة له حينئذ .
وجوابه أن المصلحة الحاصلة له بالقراءة يحصل بالاستماع ما هو أفضل منها بدليل استماعه لما زاد على الفاتحة فلولا أنه يحصل له بالاستماع ما هو أفضل من القراءة لكان الأولى أن يفعل أفضل الأمرين وهو القراءة فلما دل الكتاب والسنة والإجماع على أن الاستماع أفضل له من القراءة علم أن المستمع يحصل له أفضل مما يحصل للقارئ وهذا المعنى موجود في الفاتحة وغيرها فالمستمع لقراءة الإمام يحصل له أفضل مما يحصل بالقراءة وحينئذ فلا يجوز أن يؤمر بالأدنى وينهى عن الأعلى .
وثبت أنه في هذه الحال قراءة الإمام له قراءة كما قال ذلك جماهير السلف والخلف من الصحابة والتابعين لهم بإحسان .
وفي ذلك الحديث المعروف عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة .
وهذا الحديث روي مرسلا ومسندا لكن أكثر الأئمة الثقاة رووه مرسلا عن عبد الله بن شداد عن النبي صلى الله عليه وسلم وأسنده بعضهم ورواه ابن ماجه مسندا وهذا المرسل قد عضده / ظاهر القرآن والسنة وقال به جماهير أهل العلم من الصحابة والتابعين ومرسله من أكابر التابعين ومثل هذا المرسل يحتج به باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم وقد نص الشافعي على جواز الاحتجاج بمثل هذا المرسل .
فتبين أن الاستماع إلى قراءة الإمام أمر دل عليه القرآن دلالة قاطعة ؛ لأن هذا من الأمور الظاهرة التي يحتاج إليها جميع الأمة فكان بيانها في القرآن مما يحصل به مقصود البيان وجاءت السنة موافقة للقرآن .
ففي صحيح مسلم عن أبي موسى الأشعري قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبنا فبين لنا سنتنا وعلمنا صلاتنا فقال : أقيموا صفوفكم ثم ليؤمكم أحدكم فإذا كبر فكبروا وإذا قرأ فأنصتوا .
وهذا من حديث أبي موسى الطويل المشهور .
لكن بعض الرواة زاد فيه على بعض فمنهم من لم يذكر قوله : وإذا قرأ فأنصتوا ومنهم من ذكرها وهي زيادة من الثقة لا تخالف المزيد بل توافق معناه ولهذا رواها مسلم في صحيحه .
فإن الإنصات إلى قراءة القارئ من تمام الائتمام به فإن من قرأ على قوم لا يستمعون لقراءته لم يكونوا مؤتمين به وهذا مما يبين حكمة سقوط القراءة على المأموم فإن متابعته لإمامه مقدمة على غيرها حتى في الأفعال فإذا أدركه ساجدا سجد معه وإذا أدركه في وتر من صلاته / تشهد عقب الوتر وهذا لو فعله منفردا لم يجز وإنما فعله لأجل الائتمام فيدل على أن الائتمام يجب به ما لا يجب على المنفرد ويسقط به ما يجب على المنفرد .
وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا قرأ فأنصتوا .
رواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه .
قيل لمسلم بن الحجاج : حديث أبي هريرة صحيح يعني وإذا قرأ فأنصتوا قال هو عندي صحيح .
فقيل له : لما لا تضعه هاهنا ؟ يعني في كتابه فقال : ليس كل شيء عندي صحيح وضعته هاهنا إنما وضعت هاهنا ما أجمعوا عليه .
وروى الزهري عن ابن أكيمة الليثي عن أبي هريرة .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها فقال : هل قرأ معي أحد منكم آنفا ؟ فقال رجل : نعم .
يا رسول الله قال : إني أقول ما لي أنازع القرآن .
قال : فانتهى الناس عن القراءة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما جهر فيه النبي صلى الله عليه وسلم بالقراءة في الصلوات حين سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه والنسائي والترمذي وقال : حديث حسن .
قال أبو داود : سمعت محمد بن يحيى بن فارس يقول : قوله : فانتهى الناس من كلام الزهري .
/ وروي عن البخاري نحو ذلك فقال : في الكنى من التاريخ وقال أبو صالح حدثني الليث حدثني يوسف عن ابن شهاب سمعت ابن أكيمة الليثي يحدث أن سعيد بن المسيب سمع أبا هريرة يقول : صلى لنا النبي صلى الله عليه وسلم صلاة جهر فيها بالقراءة ثم قال : هل قرأ منكم أحد معي ؟ قلنا : نعم قال : إني أقول ما لي أنازع القرآن قال : فانتهى الناس عن القراءة فيما جهر الإمام قال الليث : حدثني ابن شهاب ولم يقل : فانتهى الناس وقال بعضهم : هو قول الزهري وقال بعضهم : هو قول ابن أكيمة والصحيح أنه قول الزهري .
وهذا إذا كان من كلام الزهري فهو من أدل الدلائل على أن الصحابة لم يكونوا يقرءون في الجهر مع النبي صلى الله عليه وسلم فإن الزهري من أعلم أهل زمانه أو أعلم أهل زمانه بالسنة وقراءة الصحابة خلف النبي صلى الله عليه وسلم إذا كانت مشروعة واجبة أو مستحبة تكون من الأحكام العامة التي يعرفها عامة الصحابة والتابعين لهم بإحسان فيكون الزهري من أعلم الناس بها فلو لم يبينها لاستدل بذلك على انتفائها فكيف إذا قطع الزهري بأن الصحابة لم يكونوا يقرءون خلف النبي صلى الله عليه وسلم في الجهر .
فإن قيل : قال البيهقي : ابن أكيمة رجل مجهول لم يحدث إلا بهذا الحديث وحده ولم يحدث عنه غير الزهري .
/ قيل : ليس كذلك بل قد قال أبو حاتم الرازي فيه : صحيح الحديث حديثه مقبول .
وحكي عن أبي حاتم البستي أنه قال : روى عنه الزهري وسعيد بن أبي هلال وابن أبيه عمر وسالم بن عمار ابن أكيمة بن عمر .
وقد روى مالك في موطئه عن وهب بن كيسان أنه سمع جابر بن عبد الله يقول : من صلى ركعة لم يقرأ فيها لم يصل إلا وراء الإمام وروى أيضا عن نافع أن عبد الله بن عمر كان إذا سئل : هل يقرأ خلف الإمام ؟ يقول : إذا صلى أحدكم خلف الإمام تجزئه قراءة الإمام وإذا صلى وحده فليقرأ .
قال : وكان عبد الله بن عمر لا يقرأ خلف الإمام وروى مسلم في صحيحه عن عطاء بن يسار أنه سأل زيد بن ثابت عن القراءة مع الإمام فقال : لا قراءة مع الإمام في شيء .
وروى البيهقي عن أبي وائل أن رجلا سأل ابن مسعود عن القراءة خلف الإمام فقال : أنصت للقرآن فإن في الصلاة شغلا وسيكفيك ذلك الإمام وابن مسعود وزيد بن ثابت هما فقيها أهل المدينة وأهل الكوفة من الصحابة وفي كلامهما تنبيه على أن المانع إنصاته لقراءة الإمام .
/ وكذلك البخاري في كتاب القراءة خلف الإمام عن علي بن أبي طالب قال : وروى الحارث عن علي يسبح في الأخريين قال : ولم يصح وخالفه عبيد الله بن أبي رافع حدثنا عثمان بن سعيد سمع عبيد الله بن عمرو عن إسحاق بن راشد عن الزهري عن عبيد الله بن أبي رافع .
مولى بني هاشم حدثه عن علي بن أبي طالب : إذا لم يجهر الإمام في الصلوات فاقرأ بأم الكتاب وسورة أخرى في الأوليين من الظهر والعصر وفاتحة الكتاب في الأخريين من الظهر والعصر وفي الآخرة من المغرب وفي الأخريين من العشاء .
وأيضا ففي إجماع المسلمين على أنه فيما زاد على الفاتحة يؤمر بالاستماع دون القراءة : دليل على أن استماعه لقراءة الإمام خير له من قراءته معه بل على أنه مأمور بالاستماع دون القراءة مع الإمام .
وأيضا : فلو كانت القراءة في الجهر واجبة على المأموم للزم أحد أمرين : إما أن يقرأ مع الإمام وإما أن يجب على الإمام أن يسكت له حتى يقرأ ولم نعلم نزاعا بين العلماء أنه لا يجب على الإمام أن يسكت لقراءة المأموم بالفاتحة ولا غيرها وقراءته معه منهي عنها بالكتاب والسنة .
فثبت أنه لا تجب عليه القراءة معه في حال الجهر بل نقول : لو كانت قراءة المأموم في حال الجهر والاستماع مستحبة لاستحب للإمام أن يسكت لقراءة المأموم ولا يستحب للإمام / السكوت ليقرأ المأموم عند جماهير العلماء وهذا مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد بن حنبل وغيرهم .
وحجتهم في ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يسكت ليقرأ المأمومون ولا نقل هذا أحد عنه بل ثبت عنه في الصحيح سكوته بعد التكبير للاستفتاح وفي السنن أنه كان له سكتتان : سكتة في أول القراءة وسكتة بعد الفراغ من القراءة وهي سكتة لطيفة للفصل لا تتسع لقراءة الفاتحة .
وقد روي أن هذه السكتة كانت بعد الفاتحة ولم يقل أحد إنه كان له ثلاث سكتات ولا أربع سكتات فمن نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث سكتات أو أربع فقد قال قولا لم ينقله عن أحد من المسلمين والسكتة التي عقب قوله : ولا الضالين من جنس السكتات التي عند رءوس الآي .
ومثل هذا لا يسمى سكوتا ؛ ولهذا لم يقل أحد من العلماء إنه يقرأ في مثل هذا .
وكان بعض من أدركنا من أصحابنا يقرأ عقب السكوت عند رءوس الآي .
فإذا قال الإمام : الحمد لله رب العالمين قال : الحمد لله رب العالمين وإذا قال : إياك نعبد وإياك نستعين قال : إياك نعبد وإياك نستعين وهذا لم يقله أحد من العلماء .
/ وقد اختلف العلماء في سكوت الإمام على ثلاثة أقوال : فقيل : لا سكوت في الصلاة بحال وهو قول مالك .
وقيل : فيها سكتة واحدة للاستفتاح كقول أبي حنيفة .
وقيل فيها : سكتتان وهو قول الشافعي وأحمد وغيرهما لحديث سمرة بن جندب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان له سكتتان : سكتة حين يفتتح الصلاة وسكتة إذا فرغ من السورة الثانية .
قبل أن يركع فذكر ذلك لعمران بن حصين فقال : كذب سمرة .
فكتب في ذلك إلى المدينة إلى أبي بن كعب فقال : صدق سمرة رواه أحمد .
واللفظ له وأبو داود وابن ماجه والترمذي وقال حديث حسن .
وفي رواية أبي داود : سكتة إذا كبر .
وسكتة إذا فرغ من غير المغضوب عليهم ولا الضالين وأحمد رجح الرواية الأولى واستحب السكتة الثانية ؛ لأجل الفصل .
ولم يستحب أحمد أن يسكت الإمام لقراءة المأموم ولكن بعض أصحابه استحب ذلك ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم لو كان يسكت سكتة تتسع لقراءة الفاتحة لكان هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله فلما لم ينقل هذا أحد علم أنه لم يكن .
والسكتة الثانية في حديث سمرة قد نفاها عمران بن حصين وذلك أنها سكتة يسيرة قد لا ينضبط مثلها وقد روي أنها بعد / الفاتحة .
ومعلوم أنه لم يسكت إلا سكتتين فعلم أن إحداهما طويلة والأخرى بكل حال لم تكن طويلة متسعة لقراءة الفاتحة .
وأيضا فلو كان الصحابة كلهم يقرءون الفاتحة خلفه إما في السكتة الأولى وإما في الثانية لكان هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله فكيف ولم ينقل هذا أحد عن أحد من الصحابة أنهم كانوا في السكتة الثانية خلفه يقرءون الفاتحة مع أن ذلك لو كان مشروعا لكان الصحابة أحق الناس بعلمه وعمله فعلم أنه بدعة .
وأيضا فالمقصود بالجهر استماع المأمومين ولهذا يؤمنون على قراءة الإمام في الجهر دون السر فإذا كانوا مشغولين عنه بالقراءة فقد أمر أن يقرأ على قوم لا يستمعون لقراءته وهو بمنزلة أن يحدث من لم يستمع لحديثه ويخطب من لم يستمع لخطبته وهذا سفه تنزه عنه الشريعة .
ولهذا روي في الحديث : مثل الذي يتكلم والإمام يخطب كمثل الحمار يحمل أسفارا فهكذا إذا كان يقرأ والإمام يقرأ عليه .
/ فصل : وإذا كان المأموم مأمورا بالاستماع والإنصات لقراءة الإمام لم يشتغل عن ذلك بغيرها لا بقراءة ولا ذكر ولا دعاء ففي حال جهر الإمام لا يستفتح ولا يتعوذ .
وفي هذه المسألة نزاع .
وفيها ثلاثة أقوال هي ثلاث روايات عن أحمد .
قيل : إنه حال الجهر يستفتح ويتعوذ ولا يقرأ ؛ لأنه بالاستماع يحصل له مقصود القراءة ؛ بخلاف الاستفتاح والاستعاذة فإنه لا يسمعهما .
وقيل : يستفتح ولا يتعوذ لأن الاستفتاح تابع لتكبيرة الإحرام بخلاف التعوذ فإنه تابع للقراءة فمن لم يقرأ لا يتعوذ .
وقيل : لا يستفتح ولا يتعوذ حال الجهر وهذا أصح فإن ذلك يشغل عن الاستماع والإنصات المأمور به وليس له أن يشتغل عما أمر به بشيء من الأشياء .
ثم اختلف أصحاب أحمد : فمنهم من قال هذا الخلاف إنما هو في حال سكوت الإمام هل يشتغل بالاستفتاح أو الاستعاذة أو بأحدهما / أو لا يشتغل إلا بالقراءة لكونها مختلفا في وجوبها .
وأما في حال الجهر فلا يشتغل بغير الإنصات والمعروف عند أصحابه أن هذا النزاع هو في حال الجهر لما تقدم من التعليل وأما في حال المخافتة فالأفضل له أن يستفتح واستفتاحه حال سكوت الإمام أفضل من قراءته في ظاهر مذهب أحمد وأبي حنيفة وغيرهما ؛ لأن القراءة يعتاض عنها بالاستماع بخلاف الاستفتاح .
وأما قول القائل : إن قراءة المأموم مختلف في وجوبها فيقال : وكذلك الاستفتاح هل يجب ؟ فيه قولان مشهوران في مذهب أحمد .
ولم يختلف قوله : إنه لا يجب على المأموم القراءة في حال الجهر .
واختار ابن بطة وجوب الاستفتاح وقد ذكر ذلك روايتين عن أحمد .
فعلم أن من قال من أصحابه كأبي الفرج ابن الجوزي أن القراءة حال المخافتة أفضل في مذهبه من الاستفتاح فقد غلط على مذهبه .
ولكن هذا يناسب قول من استحب قراءة الفاتحة حال الجهر وهذا ما علمت أحدا قاله من أصحابه قبل جدي أبي البركات وليس هو مذهب أحمد ولا عامة أصحابه مع أن تعليل الأحكام بالخلاف علة باطلة في نفس الأمر فإن الخلاف ليس من الصفات التي يعلق الشارع بها الأحكام في نفس الأمر فإن ذلك وصف حادث بعد النبي صلى الله عليه وسلم ولكن يسلكه من لم يكن عالما بالأدلة الشرعية في / نفس الأمر لطلب الاحتياط .
وعلى هذا ففي حال المخافتة هل يستحب له مع الاستفتاح الاستعاذة إذا لم يقرأ ؟ على روايتين .
والصواب : أن الاستعاذة لا تشرع إلا لمن قرأ فإن اتسع الزمان للقراءة استعاذ وقرأ وإلا أنصت.
فصل : وأما الفصل الثاني وهو القراءة إذا لم يسمع قراءة الإمام كحال مخافتة الإمام وسكوته فإن الأمر بالقراءة والترغيب فيها يتناول المصلي أعظم مما يتناول غيره فإن قراءة القرآن في الصلاة أفضل منها خارج الصلاة وما ورد من الفضل لقارئ القرآن يتناول المصلي أعظم مما يتناول غيره ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم من قرأ القرآن فله بكل حرف عشر حسنات أما إني لا أقول : الم حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف قال الترمذي : حديث صحيح وقد ثبت في خصوص الصلاة قوله في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من / صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج ثلاثا أي : غير تمام فقيل لأبي هريرة : إني أكون وراء الإمام .
فقال : اقرأ بها في نفسك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سأل .
فإذا قال العبد : الحمد لله رب العالمين قال الله : حمدني عبدي فإذا قال : الرحمن الرحيم قال الله : أثنى علي عبدي فإذا قال مالك يوم الدين قال : مجدني عبدي وقال مرة : فوض إلي عبدي فإذا قال : إياك نعبد وإياك نستعين قال : هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل فإذا قال : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال : هذا لعبدي ولعبدي ما سأل .
وروى مسلم في صحيحه عن عمران بن حصين : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر فجعل رجل يقرأ خلفه : بسبح اسم ربك الأعلى فلما انصرف قال : أيكم قرأ ؟ أو أيكم القارئ قال رجل : أنا قال : قد ظننت أن بعضكم خالجنيها رواه مسلم .
فهذا قد قرأ خلفه في صلاة الظهر ولم ينهه ولا غيره عن القراءة لكن قال : قد ظننت أن بعضكم خالجنيها أي نازعنيها .
كما قال في الحديث الآخر : إني أقول ما لي أنازع القرآن .
/ وفي المسند عن ابن مسعود قال : كانوا يقرءون خلف النبي صلى الله عليه وسلم فقال : خلطتم علي القرآن فهذا كراهة منه لمن نازعه وخالجه وخلط عليه القرآن وهذا لا يكون ممن قرأ في نفسه بحيث لا يسمعه غيره وإنما يكون ممن أسمع غيره وهذا مكروه لما فيه من المنازعة لغيره لا لأجل كونه قارئا خلف الإمام وأما مع مخافتة الإمام .
فإن هذا لم يرد حديث بالنهي عنه ولهذا قال : أيكم القارئ ؟ .
أي القارئ الذي نازعني لم يرد بذلك القارئ في نفسه فإن هذا لا ينازع ولا يعرف أنه خالج النبي صلى الله عليه وسلم وكراهة القراءة خلف الإمام إنما هي إذا امتنع من الإنصات المأمور به أو إذا نازع غيره فإذا لم يكن هناك إنصات مأمور به ولا منازعة فلا وجه للمنع من تلاوة القرآن في الصلاة .
والقارئ هنا لم يعتض عن القراءة باستماع فيفوته الاستماع والقراءة جميعا مع الخلاف المشهور في وجوب القراءة في مثل هذه الحال بخلاف وجوبها في حال الجهر فإنه شاذ حتى نقل أحمد الإجماع على خلافه .
وأبو هريرة وغيره من الصحابة فهموا من قوله : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فإذا قال العبد : الحمد لله رب العالمين أن ذلك يعم الإمام والمأموم .
وأيضا فجميع الأذكار التي يشرع للإمام أن يقولها سرا يشرع للمأموم / أن يقولها سرا كالتسبيح في الركوع والسجود وكالتشهد والدعاء .
ومعلوم أن القراءة أفضل من الذكر والدعاء فلأي معنى لا تشرع له القراءة في السر وهو لا يسمع قراءة السر ولا يؤمن على قراءة الإمام في السر .
وأيضا فإن الله سبحانه لما قال : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون وقال : واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين وهذا أمر للنبي صلى الله عليه وسلم ولأمته فإنه ما خوطب به خوطبت به الأمة ما لم يرد نص بالتخصيص .
كقوله : وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب وقوله : وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل وقوله : أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل ونحو ذلك .
وهذا أمر يتناول الإمام والمأموم والمنفرد بأن يذكر الله في نفسه بالغدو والآصال وهو يتناول صلاة الفجر والظهر والعصر فيكون المأموم مأمورا بذكر ربه في نفسه لكن إذا كان مستمعا كان مأمورا بالاستماع وإن لم يكن مستمعا كان مأمورا بذكر ربه في نفسه .
والقرآن أفضل الذكر كما قال تعالى : وهذا ذكر مبارك أنزلناه وقال تعالى : وقد آتيناك من لدنا ذكرا وقال تعالى : ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى وقال : ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث .
وأيضا : فالسكوت بلا قراءة ولا ذكر ولا دعاء ليس عبادة / ولا مأمورا به ؛ بل يفتح باب الوسوسة فالاشتغال بذكر الله أفضل من السكوت وقراءة القرآن من أفضل الخير وإذا كان كذلك فالذكر بالقرآن أفضل من غيره كما ثبت في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الكلام بعد القرآن أربع وهن من القرآن سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
رواه مسلم في صحيحه .
وعن عبد الله بن أبي أوفى قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني لا أستطيع أن آخذ من القرآن شيئا فعلمني ما يجزئني منه فقال : قل سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله فقال : يا رسول الله هذا لله فما لي قال : قل : اللهم ارحمني وارزقني وعافني واهدني فلما قام قال : هكذا بيديه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما هذا فقد ملأ يديه من الخير رواه أحمد وأبو داود والنسائي .
والذين أوجبوا القراءة في الجهر : احتجوا بالحديث الذي في السنن عن عبادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا كنتم ورائي فلا تقرءوا إلا بفاتحة الكتاب فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها .
وهذا الحديث معلل عند أئمة الحديث بأمور كثيرة ضعفه أحمد وغيره من الأئمة .
وقد بسط الكلام على ضعفه في غير هذا الموضع وبين أن الحديث الصحيح قول النبي صلى الله عليه وسلم لا صلاة إلا

الم تشاهد أيها الرائي أنا خلقنا الاشياء المختلفة من الشيء الواحد ، فأنزلنا من السماء ماء وأخرجنا به ثمرات مختلفة ألوانها وطعمها ورائحتها .
ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود وخلق في الجبال طرقا بيضا وحمرا وذات الوان اخرى ، وجعل منها جبالا سودا حالكة .
هذا كما خلق من الناس والدواب والإبل والبقر والغنم الوانا مختلفة كذلك في الشكل والحجم واللون .
ولم عدد الله آياته وأعلام قدرته وآثار صنعه بين انه لا يعرف ذلك حق المعفرة الا العلماء بأسرار الكون ، العالمون بدقائق صنعه ، فهم الذين يخشون ربهم حق الخشية : إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور .
إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور والذي أوحينا إليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه إن الله بعباده لخبير بصير ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب يتلون كتاب الله : يقرأونه ويتبعونه .
يرجون تجارة لن تبور : مغفرة من الله لن تكسد .
الكتاب : القرآن .
مقتصد : عامل به تارة ومخالف له اخرى .
سابق : متقدم الى ثواب الله .
جنات عدن : جنات الاقامة .
أذهب عنا الحزن : الخوف .
دار المقام : دار الاقامة ، دار الخلود ، وهي الجنة .
النصب : التعب .
اللغوب : الفتور والكلال .
ان الذين يقرأون كتاب الله ، فيعملون به ، قد أقاموا الصلاة على وجهها ، وانفقوا مما رزقناهم على المحتاجين والمصالح العامة وفي سبيل الله ، سرا وجهرا يتاجرون تجارة رابحة عند الله لا تكسد ، وسيوفيهم الله أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور .
ثم اشار الى طبيعة الكتاب ، وما فيه من الحق ، تمهيدا للحديث عن ورثة هذا الكتاب : والذي أوحينآ إليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه أي لما سبقه في العصور من الكتب المنزلة على الرسل قبلك ، أنها من نبع واحد ، إن الله بعباده لخبير بصير .
ثم جعلنا هذا الكتاب ميرثا للذين اخترناهم من عبادنا ، فكانوا فئات ثلاثا : فمنهم ظالم لنفسه بغلبة سيئاته على حسناته ، ومنه مقتصد لم يسرف في السيئات ولم يكثر من الحسنات ، ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله .
ذلك هو الفضل الكبير ذلك الميراث والاصطفاء فضل عظيم من الله لا يقدر قدره .
ثم بين جزاءهم ومآلهم بقوله : جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير .
ويقولون عند دخولهم الجنة : الحمد لله الذي أذهب عنا الخوف من كل ما نحذر .
إن ربنا لغفور شكور أنزلنا دار النعيم الدائم من فضله لا يصيبنا فيه تعب ولا يمسنا فيها إعياء ولا فتور .
قراءات : قرأ ابو عمرو : يدخلونها بضم الياء وفتح الخاء ، والباقون يدخلونها بفتح الياء وضم الخاء .
والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير إن الله عالم غيب السماوات والأرض إنه عليم بذات الصدور هو الذي جعلكم خلائف في الأرض فمن كفر فعليه كفره ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم إلا مقتا ولا يزيد الكافرين كفرهم إلا خسارا لا يقضي عليهم : لا يحكم عليهم بموت ثان .
يصطرخون : يصيحون أشد الصياح للاستغاثة .
نعمركم : نمهلكم .
خلائف : جمع خليف وهو الذي يخلق من قبله .
ثم بين حال الجاحدين الكافرين وما ينتظرهم من عذاب فقال : والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها هؤلاء الذين لم يؤمنوا واستمروا على عنادهم وجحودهم سيكون مقامهم في نار جهنم يعذبون فيها لا يموتون ، ولا يخفف عنهم العذاب .
كذلك نجزي كل كفور هذا جزاء كل من يكفر .
وهم من شدة العذاب يستغيثون فيها قائلون : ربنا ، أخرجنا من النار حتى نعمل صالحا غير الذي كنا نعمله في الدنيا ، فيقول لهم : أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر ألم نمكنكم من العمل ونطل أعماركم زمنا يمكن فيه التدبر لمن يريد ذلك؟ لقد جاءكم الرسول يحذركم من هذا العذاب .
.
.
.
فذوقوا في جهنم جزاء ظلمكم ومخالفتكم للانبياء في حياتكم الدنيا .
فما للظالمين من نصير .
ان الله مطلع على كل غائب في السموات والأرض ، لا يغيب عن علمه شيء ، ولو أجابكم وأعادكم الى الدنيا لعدتم الى ما نهاكم عنه إنه عليم بذات الصدور .
والله هو الذي جعل بعضكم يخلف بعضا في تعمير الأرض وتثميرها ، فمن كفر بالله فعليه وزر كفره ، ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم الا مقتا وبغضا .
قراءات : قرأ ابو عمرو وحده : كذلك يجزي كل كفور بضم الياء وفتح الزاي .
والباقون : نجزي بفتح النون وكسر الزاي .
قل أرأيتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات أم آتيناهم كتابا فهم على بينة منه بل إن يعد الظالمون بعضهم بعضا إلا غرورا إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان حليما غفورا وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم فلما جاءهم نذير ما زادهم إلا نفورا استكبارا في الأرض ومكر السيئ ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله فهل ينظرون إلا سنة الأولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا أرأيتم : أخبروني .
ام لهم شرك : ام لهم شركة .
يمسك : يحفظ .
جهد ايمانهم : بالغو في ايمانهم .
نفورا : تباعد .
أخبروني ايها المشركون عن شركائكم الذين تعبدونهم من دون الله ، ماذا خلقوا؟ ألهم شركة مع الله في خلق السموات؟ أم أعطيناهم كتابا ينطق بأنا اتخذناهم شركاء ، فهم على حجة ظاهرة من ذلك الكتاب بل إن يعد الظالمون بعضهم بعضا إلا غرورا ان وعد بعضهم لبعض أن الآلهة التي يعبدونها من دون الله ستشفع لهم هو كذب وغرور .
ان الله يحفظ السموات من الخلل او من الزوال ، بنظام دقيق .
ولو انها زالت لما كان هناك احد في الكون يمنعها الا الله .
إنه كان حليما غفورا يحلم وينظر ، ويؤجل ولا يعجل ، ويستر ويغفر .
وأقسموا بالله جهد أيمانهم أقسم المشركون بالله باغلظ الايمان ، وبالغوا فيها اشد المبالغة ، لئن جاءهم رسول ينذرهم ليكونن اكثر هداية من كل امة من الأمم التي خلت من قبلهم .
فلما جآءهم نذير ما زادهم إلا نفورا فلما جاءهم رسول منهم ينذرهم ما زادهم مجيئه وانذاره ونصحه الا نفورا عن الحق .
استكبارا في الأرض ومكر السيىء ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله لقد نفروا استكبارا في الأرض وأنفة من الخضوع للرسول الكريم وللدين الذي جاء به ، ومكروا مكرا سيئا ، ولا يحيط شرر المكر السيء الا بأهله الذين دبروه .
فهل ينظرون إلا سنة آلأولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا هل ينتظر هؤلاء المشركون الا ما جرت به سنة الله في الذين سبقوهم ، وسنة الله في معاملة الأمم لن تتبدل ، ولن تتحول .
قراءات : قرأ ابن كثير وابو عمرو وحفص : على بينة بالافراد والباقون : على بينات بالجمع .
أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم وكانوا أشد منهم قوة وما كان الله ليعجزه من شيء في السماوات ولا في الأرض إنه كان عليما قديرا ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جاء أجلهم فإن الله كان بعباده بصيرا الدابة : كل حيوان يدب على الأرض بما فيه الانسان .
أولم يسر هؤلاء المشركون أثناء رضحلاتهم الى الشام ويروا الأرض التي اهلكنا فيها أهلها بكفرهم وجعلناهم مثلا لمن بعدهم .
لقد كان أولئك أقوى منهم واغنى فلم تمنعهم قوتهم من عذاب الله .
وما كان الله ليعجزه من شيء في السماوات ولا في الأرض إنه كان عليما قديرا وهذا تهديد لهم أنهم إذا ساروا على تمردهم وعنادهم فمصيرهم مصير منسبقهم ، وان هذا سهل عليه ، ولا يعجزه شيء يريده في هذا الكون الكبير كله .
ولو يؤاخذ الله الناس بما يكسبونه من آثام وما يجرونه على أنفسهم من الفتن ، ما ترك على ظهر الأرض دابة تدب عليها ، ولكنه يؤخرهم الى يوم الحساب والجزاء ، فإذا جاء موعدهم هذا فسيجازيهم بكل ما عملوا ولا يفلت من حسابه احد ، إنه باعمال عباده بصير لا يخفى عليه شيء .
يس والقرآن الحكيم إنك لمن المرسلين على صراط مستقيم تنزيل العزيز الرحيم لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون وسواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة وأجر كريم إنا نحن نحيي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم وكل شيء أحصيناه في إمام مبين صراط مستقيم : طريق قويم من عقائد صحيحة وشرائع حقة .
حق القول : ثبت القول .
الأغلال : واحدها غل بضم الغين ، وهوما تشد به اليد الى العنق للتعذيب .
قمح الغل الأسير : ضاق على عنقه فاضطره الى رفع رأسه .
فمعنى فقمحون : رفعوا رؤوسهم وغضوا ابصارهم من الذل .
من بين ايديهم : من امامهم .
فأغشيناهم : غطينا ابصارهم وجعلنا على اعينهم غشاوة .
الذكر : القرآن .
ما قدموا : ما عملوا من الأعمال .
وآثارهم : ما أبقوه من الحسنات او السيئات .
في امام مبين : في أصل يؤتم به .
.
.
.
يس : تلفظ ياسين .
من الحروف التي ابتدئت بها بعض السور ، وتقدم الكلام عليها ، وقال بعضهم : معناها : يا إنسان ، او الحكيم .
وشاع عند الناس أنها اسم للرسول الكريم ، وسموا بها .
أقسم الله تعالى بالقرآن الكريم أنك أيها الرسول الكريم من المرسلين الذين أرسلهم لهداية الناس الى دين قويم ، وشرع مستقيم من التوحيد ومكارم الأخلاق .
وذلك لتنذر قوما لم يأتهم نذير قبلك ، فهم غافلون عما يجب عليهم وفي غفلة ساهون .
لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون لقد وجب العقاب على أكثرهم لعدم إيمانهم .
إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا .
.
.
.
مرتفعة إلى أذقانهم ، ولذلك ترى رؤوسهم مرتفعة مشدودة الى الوراء ، لا يستطيعون ان يطأطئوها .
وجعلنا أمامهم سدا ومن خلفهم سدا فهم محبوسون في سجن الجهالة ، وغطينا على أعينهم فهم لا يبصررون .
وإن إنذارك لهم وعدمه سوء ، فهم لا يؤمنون .
انما تنذر من اتبع القرآن ، وخشي الله في سريرته ، فبشره بمغفرة من الله وأجر كريم .
إنا نحن نحيي الموتى ونسجل عليهم ما قدموا من الأعمال الحسنة والسيئة .
وكل شيء أحصيناه في إمام مبين في اللوح المحفوظ .
قراءات قرأ حمزة والكسائي وروح وابو بكر : يس بإمالة الياء .
وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي وحفص : تنزيل بفتح اللام ، والباقون : تنزيل بالضم .
وقرأ حمزة والكسائي وحفص : سدا بفتح السين .
والباقون : بضمها ، وهما لغتان .
واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنا إليكم مرسلون قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا وما أنزل الرحمن من شيء إن أنتم إلا تكذبون قالوا ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون وما علينا إلا البلاغ المبين قالوا إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم قالوا طائركم معكم أئن ذكرتم بل أنتم قوم مسرفون وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون إني إذا لفي ضلال مبين إني آمنت بربكم فاسمعون قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين ضرب المثل : تشبيه حال غريبة بأخرى مثلها .
القرية : يقول كثير من المفسرين انها انطاكية ، والرسل غير معروفين ولم يرد خبر صحيح عنهم .
فعززنا بثالث : فقويناهم بثالث .
البلاغ المبين : التبليغ الواضح .
تطيرنا : تشاءمنا بكم .
لنرجمنكم : لنرمينكم بالحجارة .
طائركم معكم : شؤمكم معكم .
ائن ذكرتم : أئن وعظتم بما فيه سعادتكم تتشاءمون بنا مسرفون : مجازون الحد في العصيان .
لا تغني : لا تنفع .
ولا ينقذون : ولا يخلصونني .
.
.
.
يذكرهم الله تعالى بقوم مثلهم في الكفر والعناد والإصرار على التكذيب ، فيقول : اذكر لقومك أيها النبي قصة أهل قرية انطاكية لما أرسلنا إليهم الرسل لهدايتهم .
.
.
.
أرسلنا اليهم رسولين اثنين ، فكذبوهما ، فويناهما بثالث وقالوا لهم : لقد أرسلنا الله إليكم ، فقال اهل القرية لهم : ما أنتم الا بشر مثلنا وليس لكم علينا مزية ، وما أنزل الرحمن إليكم شيئا ، ولا أمركم بشيء ، وما انتم الا كاذبون .
قال الرسل مؤكدين رسالتهم : الله يعلم أنا رسله اليكم ، وما علينا الا ان نبلغكم رسالته .
.
.
وقد فعلنا .
فقال اهل القرية مهددين : إنا تشاءمنا بكم ، لئن لم تتركوا ما تقولون قتلناكم رجما بالحجارة ولحقكم منا عذاب شديد .
فقال الرسل لهم : طائركم معكم شؤمكم معكم أإن ذكرتم؟ بمعنى : أئن وعظتم بما فيه سعادتكم تتشاءمون بنا؟ فخبر أئن ذكرتم محذوف .
.
.
.
بل أنتم قوم مسرفون بالبغي والعناد والكفر .
وفي هذه الأثناء يأتي رجل مؤمن من أقصى أطراف المدينة مسرعا لينصح قومه حين بلغه أنهم عقدوا النية على قتل الرسل .
قال ياقوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون بعد ذلك بين لهم ذلك الساعي انه ما اختار لهم الا ما اختار لنفسه فقالك وأي شيء يمنعني ان أعبد الذي خلقني وإليه ترجعون .
وكيف أعبد آلهة لا تفيدني شفاعتهم شيئا إن أرادني الله بسوء ، ولا ينقذون ولا يخلصونني من أي سوء اذا فعلت ذلك فأنا في ضلال مبين .
ثم التفت الى الرسل وخاطبهم بما يثبت ايمانه بالله فقال :

 مجلس الشعب السوري، هو اسم الهيئة التي تتولى السلطة التشريعية في البلاد منذ عام .
بموجب الدستور، يمثل مجلس الشعب السلطة التشريعية في البلاد غير أن رئيس الجمهورية يقاسمه السلطة من خلال إصدار المراسيم التشريعية؛ وللمجلس إقرار الموازنة العامة، وإعلان الحرب والسلم، وتصديق المعاهدات الخارجية، وله سلطة رقابية على الحكومة من خلال مسائلة الوزراء، وحجب الثقة عن أحدهم أو الحكومة برمتها؛ تولت السلطة التشريعية دور السلطة التأسيسية ثلاث مرات لوضع دستور للبلاد، أما دستوري و أعدتهما لجان منبثقة عن السلطة التنفيذية، كما يناط بالمجلس سلطة تعديل الدستور.
ينتخب مجلس الشعب حسب الدستور بالاقتراع العام السري والمباشر، وبدرجة واحدة، لدورة مدتها أربع سنوات ، على أساس الأغلبية البسيطة في دائرة كبرى هي المحافظة، حسب النظام الانتخابي لعام .
منذ انتخابات سمح بالتعددية الحزبية في الانتخابات، وكانت قبلا منذ انتخابات محصورة بالجبهة الوطنية التقدمية؛ وبكل الأحوال فمنذ إنشاء مجلس الشعب لم تتغير نتائج الانتخابات بشكل كبير، مع الاحتفاظ الدائم لحزب البعث العربي الاشتراكي بالأغلبية المطلقة من المقاعد، والجبهة الوطنية التقدمية على أكثر من ثلثي المقاعد، وإبقاء الثلث الباقي من المقاعد للمستقلين.
مقر مجلس الشعب في العاصمة دمشق، وهو تقليد معمول به منذ ؛ وفي حين لم يحدد الدستور السوري عبر التاريخ عدد أعضاء، فإن العدد متروك لتحديد من قبل رئيس الجمهورية بمرسوم، وهو مستقر على مقعد منذ انتخابات ، نصفهم على الأقل من العمال والفلاحين كما ينص الدستور، وهي فقرة مقتبسة من دستور مصر في عهد جمال عبد الناصر، تماما كتسمية السلطة التشريعية بهذا الاسم.
حسب تعديلات على الدستور، ينتخب المجلس رئيسا له ونائبا للرئيس، وأمينيين للسر لمدة عام واحد، ويعيد المجلس الانتخاب في دورة أكتوبر من كل عام، وينص الدستور على أن يعقد مجلس الشعب ثلاث دورات في العام لا تقل مدتهم عن ستة أشهر مع إمكانية افتتاح دورة استثنائية عند الضرورة، بطلب من رئيس الجمهورية..  اعتبر البرلمان أقوى مؤسسة في البلاد منذ تأسيسه وحتى ، وجمعت أقطابه علاقة متوترة مع قادة الجيش سيما بعد دخول الحزبية بين الضباط خلال فترة ، وبشكل أقل بين ؛ جميع رؤساء البلاد، من غير الخلفية العسكرية هم من خلفية برلمانية، وكذلك حال رؤساء الوزارة.
في يونيو انعقدت أول سلطة تشريعية في سوريا، وهي المؤتمر السوري العام المكون من عضوا، ولما لم تسمح حالة البلاد المضطربة بعد سقوط سوريا العثمانية في أكتوبر من إجراء انتخابات، اكتفي بدعوة الناخبين الأوليين لانتخاب نواب المؤتمر، وفي بعض المناطق الداخلية اكتفي بجميع عرائض وقع عليها المواطنون، أما السبب الرئيس لإيجاد هذه السلطة فهو مقابلة لجنة كينغ كراين من ناحي، ولأن الأمة تحتاج لسلطة شرعية تمثلها من ناحية ثانية؛ ولعل أبرز قرار اتخذه المؤتمر السوري كان إعلان استقلال سوريا في مارس ، وتتويج فيصل بن الحسين ملكا عليها، غير أن الحلفاء رفضوا الاعتراف بالاستقلال، ومن ثم أفضت معركة ميسلون إلى حل المملكة، والمؤتمر العام في يوليو .
في سبتمبر أصدر هنري غورو مراسيم التقسيم إلى مجموعة دول أسماها دول الشرق ، وأقيم في كل دولة مجلس تمثيلي انتخبه الناخبون الأوليون، ثلثاه منتخب، وثلثه معين من قبل المفوضية الفرنسية؛ كما كان يحق للمندوب الفرنسي تولي السلطة التشريعية وإصدار القوانين دون العودة للمجالس التمثيلية، بينما تحتاج قرارات المجالس لموافقة المندوب الفرنسي أو من ينيبه في المفوضية الفرنسية.
في يونيو أعلن قيام الاتحاد السوري، و،شأت مجلس الاتحاد، المكون من عضو لهم سلطة الاتحاد العليا، ويمثلون بالتساوي دول دمشق وحلب واللاذقية، وحسب القانون الأساسي للاتحاد الذي وضعه المندوب الفرنسي، فولاية المجلس عام، وينتخب رئيس البلاد لمدة عام من قبله، وله أيضا إقرار الموازنة العاة ومجموعة من القوانين المركزية كالتجارة والعقوبات.
وعلى الرغم من أن القانون الأساسي للاتحاد نص على انتخاب الأعضاء، إلا أن المفوض الفرنسيو لتعذر قيام انتخابات، عين الأعضاء لعام ثم عاد ومدد لهم عاما إضافيا عام .
لم يكتب للاتحاد السوري الاستمرارية، وأقيمت خلفا له الدولة السورية بدءا من يناير ، على أن يتولى سلطتها التشريعية حتى قيام انتخابات، مجلس تمثيلي هو اندماج مجلسي دمشق وحلب التمثيليين، غير أن الحكومات المتعاقبة خلال تلك الفترة، والتي كان يختارها المفوض الفرنسي، لم تكن مسؤولة امام المجلس التمثيلي؛ وخلال عهد الدولة اندلعت الثورة السورية الكبرى عام ، وأفضى اتفاق الداماد دي جوفنيل عام إلى تمهيد الطريق أمام انتخابات جمعية تأسيسية لكتابة دستور، وهو ما قبلت به فرنسا عام ، بعد تعيين الشيخ تاج الدين الحسني رئيسا للدولة.
جرت انتخابات الجمعية التأسيسية بين أبريل لانتخاب نائبا في الجمعية، وهي المرة التي اولى التي دعي فيها جميع الناخبين للاقتراع في تاريخ سوريا الحديث.
لم يكن عمل الجمعية سهلا، لمناكفة أعضائها بشكل دائم للمفوض الفرنسي على مبدأ سيادة الأمة ، وهو ما أفضى لحلها في فبراير بعد أن أعدت مشروع الدستور الجديد، غير أن المفوض الفرنسي لم ينشر الدستور حتى مايو ، بعد أن أضاف إليه نصا بتعطيل المواد المخالفة لصك الانتداب الفرنسي.
أقرت المادة الثلاثون من دستور ، استحداث سلطة تشريعية تحت اسم مجلس النواب، منتخب لمدة خمس سنوات؛ وقد تراوح عدد النواب منذ إقرار الدستور وحتى إلغاءه عام بين حتى عضوا.
في ديسمبر ويناير جرت أول انتخابات مجلس نواب في سوريا، واتهمت السلطة بالتلاعب في النتائج لاسيما فيح لب، بحيث لا يحصل أي طرف على غالبية البرلمان.
تمكن المجلس الأول الذي التأم في يونيو إشاء حل وسط أوصل محمد علي العابد إلى الرئاسة، وشتكيل حكومة مناصفة هي حكومة حقي العظم الثانية، والتي قامت كأول حكومة مسؤولة أمام البرلمان.
بكل الأحوال، فإن رفض مجلس النواب عام المصادقة على معاهدة الصداقة والتحالف مع فرنسا لمساسها بحقوق الأمة ، أفضى لأزمة بين المجلس والمفضوية الفرنسية، قرر على إثرها المندوب لفرنسي تعليق عمل مجلس النواب؛ وهو ما استمر حتى ، حين توصلت المفوضية الفرنسية لاتفاق مع الكتلة الوطنية في أعقاب الإضراب الستيني، وكان من نتائج الإتفاق انتخابات التي حققت من خلالها الكتلة الوطنية على غالبية مقاعد مجلس النواب، وانتخب هاشم الأتاسي رئيسا، وتزامنا كانت المفاوضات مع فرنسا قد توصلت معاهدة الاستقلال التي صدق عليها البرلمان السوري في ديسمبر بينما سوف البرلمان الفرنسي ثم رفض المصادقة عليها.
خلال تلك المرحلة، استمر مجلس النواب في تسيير شؤون البلد عبر السلطة التنفيذية المنبثقة عنه حتى ، حين استقال رئيس الجمهورية وعلق العمل بالدستور وحل البرلمان بعد احتجاجات ، قبيل الحرب العالمية الثانية.
بعد حسم الحرب في الشرق الأوسط، جرت انتخابات والتي أفضت مجددا لفوز الكتلة الوطنية بغالبية المقاعد، وإيصال شكري القوتلي للرئاسة.
تمكنت الحكومات المتعاقبة خلال تلك الفترة من تحقيق خطوات استقلالية في البلاد، كعدم طلب موافقة المندوب الفرنسي على التشريعات النافذة منذ .
خلال انتفاضة الاستقلال عام ، رفض حرس مجلس النواب تحية العلم الفرنسي، فقام الجند من الجيش السنغالي الفرنسي، باقتحام المبنى وعاثوا فيه فسادا، كما قتلوا جنديا من حرس المجلس يوم مايو ، وهو ما يزال ذكرى سنوية في البلاد؛ وقد أفضت الجهود الديبلوماسية بعد الانتفاضة لتحقيق جلاء فرنسا، واستقلال البلاد الكامل في أبريل .
كانت انتخابات أول انتخابات تجري بعد الاستقلال، وأول انتخابات تجري بنظام الدرجة الواحدة في البلاد، كما وبعد إنشطار الكتلة الوطنية حقق حزب الشعب الغالبية العددية، غير أنه لن يتمكن أي حزب حتى نهاية الجمهورية الأولى من تحقيق الغالبية المطلقة.
في عام عدلت البرلمان لدستور للسماح بإعادة انتخاب شكري القوتلي لولاية جديدة، غير أن حرب ونكبة فلسطين، مضافا عليها أزمة الركود الاقتصادي في البلاد، أدى لصراع بين البرلمان والعسكر على السلطة في البلاد، وهو ما بدأ بانقلاب مارس بقيادة حسني الزعيم، ردا على الانتقادات اللاذعة التي وجهت للجيش وقياداته من قبل البرلمان في جلسة مغلقة لمناقشة السياسة العسكرية ومسؤولية الهزيمة في حرب فلسطين.
قام الزعيم بإلغاء الدستور وحل البرلمان، غير أنه سرعان ما تلاه انقلاب الحناوي في أغسطس ، والذي تولت إدارته سلطة مدينة، أشرفت على انتخابات الجمعية التأسيسة الجديدة، وقد أدى فوز حزب الشعب وتقاربه للوحدة مع العراق، على أساسي سوريا الكبرى والتاج الهاشمي انقلاب أديب الشيشكلي الأول في ديسمبر ، والذي لم يحل الجمعية التأسيسية، والتي تابعت عملها، ووضعت دستور ، الذي جاء معززا لصلاحيات البرلمان ومقلصا لصلاحيات رئاسة الجمهورية، لتقليل أطماع الأقطاب السياسية والعسكرية فيها.
رغم ذلك، مكث رجال الجيش في اللطة متدخلين في تأليف الحكومات تولي رجل عسكري لوزارة الدفاع مسميا من قبل قائد الجيش لا من قبل رئيس الوزراء ، وفي القوانين إلحاق الجندرماية والأمن الداخلي بوزارة الدفاع بدلا من وزارة الداخلية ، وحتى التدخل في عمل البرلمان اعتقال منير العجلاني رغم الحصانة التي يتمتع بها كنائب ؛ ومع تفاقم الازمات الحكومية أفضى انقلاب الشيشكلي الثاني عام ، إلى حل البرلمان وتعليق العمل بالدستور مجددا.
أراد الشيشكلي عام ، تغيير النظام بجعله جمهوريا رئاسيا بدلا من كونه جمهوريا برلمانيا، واقترح دستورا جديدا ومجلسا نيابيا مكونا من عضو، وجرت على هذا الأساس انتخابات ، ولم يشارك يفها سوى من مجموع الناخبين، وبعدها بفترة قصيرة في فبراير جرى انقلاب حلب الذي أطاح بالشيشكلي، وخلال فترة الفوضى في دمشق التيلحقت به، جرت عملية نهب وتخريب لمبنى البرلمان.
بكل الأحوال، أعيد العمل بدستور والنظام الجمهوري البرلماني المتعدد، وأدت انتخابات إلى تحقيق حزب الشعب الغالبية العددية، وبرزت صعود قوى جديدة إلى الساحة كان أبرزها حزب البعث العربي الاشتراكي؛ وفي لسنوات التالية حصل تقارب بين سوريا والمعسكر الاشتراكي الذي توج بقيام الجمهورية العربية المتحدة عام ؛ وبموجب الوحدة، تولى مجلس الأمة الذي شكل السوريون ثلثه، سلطة البلاد التشريعية؛ وبعد انحلال الجمهورية العربية المتحدة، عاد مجلس النواب السوري عن طريق انتخابات التي أوصلت ناظم القدسي إلى الرئاسة.
في مارس قامت فرق بعثية في الجيش بانقلاب ، وحلت البرلمان وعطلت العمل بالدستور مجددا، خلال السنوات التالية ، تولى مجلس قيادة الثورة حتى ثم مجلس الشعب مهام السلطة التشريعية في سوريا، إنما بالتعيين من قبل السلطة التنفيذية لا بالانتخاب؛ وعند إعادة الانتخابات من خلال انتخابات ، ألغيت التعددية السياسية عبر حصرها بالجبهة الوطنية التقدمية، التي فازت في جميع الانتخابات السبعة عشر التالية؛ وحتى انتخابات لم تدخل أي كتلة غير جبهوية للمجلس، بينما في انتخابات دخلت كتلة صغيرة من خمسة نواب لكسر احتكار الجبهة.
بعد قيام الجمهورية الثانية، تراجع دور مجلس الشعب، من حيث الصلاحيات، كما من حيث التطبيق في الحياة السياسية السورية.
المهمة الأساسية التي يضطلع بها مجلس الشعب هي إقرار القوانين والتشريعات في الجمهورية، ويجوز لكل عشر أعضاء تقديم مشروع قانون إلى مكتب المجلس ممثلا برئيسه، كما يجوز لرئيس الجمهورية أو الحكومة اقتراح القوانين موجهة مشاريعها إلى مكتب المجلس ممثلا برئيسه، ليقوم بتوزيع نسخ منها على الأعضاء، وإحالتها إلى اللجنة البرلمانية المختصة، لتقوم هذه اللجنة أو أكثر من لجنة واحدة إن كان المشروع متشعب الاختصاص بدراسة المشروع، ولها إجراء بعض التعديلات عليه، وسماع رأي الحكومة، قبل أن تطرحه على الهيئة العامة للمجلس.
يناقش المجلس مشروع القانون مادة فمادة، ويصوت على كل مادة على حدا، ويكون من حق الأعضاء طلب الكلام بعد كل مادة لإبداء الرأي، ولا يجوز تعديل المادة في الهيئة العامة بل يجب إن اتفق الأعضاء على وجوب التعديل ردها مع مقترحات التعديل إلى اللجنة المختصة أو الحكومة لإعادة الدراسة.
بعد إقرار مشروع القانون في مجلس الشعب، يرفع إلى رئاسة الجمهورية، التي يكون لها الحق في رد القانون لإعادة الدراسة من جديد، خصوصا إذا ما اعترضت الحكومة على التشريع، أو تنقضه فيعتبر لاغيا، ما لم يعد مجلس الشعب إقراره بأغلبية الثلثين.
الدستور السوري، يحوي ثغرة، بعدم تحديد مدة بقاء مشروع القانون لدى الرئاسة، بحيث يمكن أن يمكث المشروع على الرئاسة دون إصداره أو نقضه أو رده إلى أجل غير مسمى.
إلى جانب التشريع العادي، يتمتع مجلس الشعب بنوعان مخصوصان من التشريع، الأول هو تعديل الدستور، والثاني هو إصدار العفو العام، أما العفو الخاص يمنحه رئيس الجمهورية بمرسوم، غير أنه في التطبيق يمكن لرئيس الجمهورية منح العفو العام بمرسوم تشريعي.
الشكل الثاني من أشكال التشريع في سوريا، هو المراسيم التشريعية المعمول بها منذ ، والمقرة في الدستور منذ ، ومن خلال المراسيم التشريعية يجوز لرئيس الجمهورية، إصدار مرسوم له قيمة القانون دون موافقة مسبقة من مجلس الشعب الذي يمثل السلطة التشريعية ، وذلك يتم حسب المادة الثالثة عشر بعد المئة من دستور خارج أوقات انعقاد مجلس الشعب، أو إن اقتضت مصلحة الدولة العليا ذلك خلال انعقاد المجلس ، المادة ذاته نصت أن يتم عرض المراسيم التشريعية على مجلس الشعب في أول دورة تالية يعقدها للإطلاع، وإن وافق ثلثي الأعضاء على تعديل المرسوم أو إلغاءه، له الحق بذلك بقانون ودون أثر رجعي، وسوى ذلك يعتبر مقرا حكما ودون موافقة المجلس.
في لاتطبيق لم يتم أبدا إلغاء أو تعديل مرسوم تشريعي صادر عن رئيس الجمهورية من قبل مجلس الشعب، وفي التطبيق أيضا فإن غالب التشريعات السورية اتخذت طبيعة المراسيم التشريعية لا صيغة القوانين، بما فيها قوانين هامة كالانتخاب، والإعلام، والإدارة المحلية؛ علما أن دستور الاستقلال لعام نص على عدم جواز تنازل السلطة التشريعية التنازل عن صلاحياتها للسلطة التنفيذية لتخويلها سلطة إصدار مراسيم تشريعية أبدا؛ المادة الثامنة عشر من دستور أفسحت المجال للسلطة التنفيذية إصدار مراسيم تشريعية في جميع الميادين عدا الضرائب.
إقرار موازنة عامة موحدة للدولة السورية نشأ بالشكل المتعارف عليه اليوم عام ، قبل هذا التاريخ فإن إعلان الوحدة لعام نص على أن يكون لكل إقليم في الدولة موزانته الخاصة، إلى جانب موازنة صغيرة تخص الإدارة المركزية؛ كذلك فإن إعلان نص على أن يكون لحل الاستقلال والامتياز المالي لوضع ميزانيتها الخاصة، وهو ما ألغي عام ؛ أخيرا فإن معاهدة الاستقلال لعام نصت أن يكون للاذقية والسويداء مع مطالبات بخصوص الجزيرة السورية استقلال مالي وإداري، غير أن برلمان المسيطر عليه من قبل الكتلة الوطنية، وبموافقة ممثلي هذه الأطراف، ألغيت هذه الموازنات الخاصة، لمصلحة موازنة واحدة لكافة البلاد.
نص الدستور منذ على منح السلطة التشريعية صلاحية إصدار موازنة عامة للدولة، لها مرتبة القانون، عاما فعاما، إلى جانب موازنات خاصة أو فصلية أو استثنائية تكون محددة الموضوع ولما يفوق العام أو العامين، على سبيل المثال فبعد هزيمة حرب ، لجأ البرلمان لإعداد مثل هذه الموازنات لأهداف التسليح والجهد الحربي، مثل الموزانة الاستثنائية لفترة لدعم الجهد الحربي بقيمة .
مليون ليرة كان الدولار الأمريكي حينها .
ليرة .
بعد قيام الجمهورية الثانية، تضخمت الموازنة بشكل كبير نتيجة السياسة الاشتراكية للدولة، وتآكل القطاع الخاص، وتملك الدولة لمعظم المشاريع الاستثمارية الكبيرة، وظهرت الخطط الخمسية كبديل عن الموازنات الاستراتيجية، والتي تحتاج بدورها لمصادقة المجلس بعد اقتراحها من قبل الحكومة.
دستور ، لم يجر تغييرات على قواعد الموازنة المقرة في دستور ، والقانون المالي الأساسي للدولة الصادر عام ، فنص على وجوب إعداد الحكومة للموازنة العامة عن كل عام ميلادي، واقتراحها من قبلها على مجلس الشعب لإقرارها في دورة أكتوبر من كل عام؛ وأن يصوت المجلس على الموازنة بابا فبابا، وله حق ردها أو رد بعض البنود إلى الحكومة لتعديلها، غير أنه لا يحق له تعديلها مباشرة، أو زيادة وإنقاص المبالغ المرصودة فيها دون دراسة وموافقة الحكومة؛ حسب الدستور فلا تنفض دورة المجلس ما لم يقر الموزانة، وإن دخل العام الجديد دو ن إقرارها صرفت الحكومة على أساس الموازنة المنتهية الصلاحية حتى إقرار الموازنة الجديدة؛ القانون المالي الأساسي استثنى وزارة الأوفاق من الموازنة العامة للدولة، تاركا لها موازنة خاصة بها.
ينص الدستور السوري على قيام مجلس الشعب بإقرار المعاهدات الدولية التي تعتبر الدولة طرفا بها، ففي حين تبرم السلطة التنفيذية المعاهدة، يكون من حق السلطة لتشريعية التصديق على المعاهدة أو فسخها، وذلك بقانون.
بكل الأحوال، كما حال التشريعات العادية يجوز للسلطة التنفيذية ممثلة برئيس الجمهورية، إصدار مرسوم تشريعي بإبرام المعاهدة، وهو ما يؤدي عليا إلى جعل الاعتراض الواجب نفاذه في مجلس الشعب أعلى من الثلثين، في حين يكتفى بالأغلبية المطلقة أو البسيطة في حال القانون العادي؛ كذلك فإن إلغائه لا يلغي الآثار المترتبة عن الفترة الزمنية بين صدور المرسوم وإلغاءه خلافا لحال التصديق أو الفسخ بقانون.
أما الاتفاقيات الخاصة بالتعاون بين سوريا والدول الأخرى، ما لم تنشأ التزامات مالية، تعتبر من صلاحيات مجلس الوزراء دون الحاجة لمصادقة مجلس الشعب.
تاريخيا، لعبت السلطة التشريعية دورا بارزا وأكثر فاعلية من دورها الحالي فيما يخص الاتفاقيات الدولية، على سبيل المثال، فإن رفض المؤتمر السوري العام اتفاق فيصل كليمنصو عام ، جاء بعد مشادات حادة بين السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية، واتهامها بالتعدي على صلاحياتها؛ أما عن أهم الاتفاقات التي أقرتها السلطة التشريعية، معاهدة الاستقلال عام ، والتي رفضت فرنسا التصديق عليها على رأسها؛ كذلك فإن ميثاق جامعة الدول العربية لعام ، وكذلك ميثاق الأمم المتحدة في العام نفسه، أما اتفاق الدفاع المشترك مع مصر عام شكل نقطة فارقة في سياسة الخمسينات السورية.
حديثا فإلى جانب المعاهدات العادية، فإن حلف الدفاع المشترك مع إيران الموقع عام يعتبر أبرز اتفاقات الجمهورية الثانية.
على الرغم من كون إعلان الحرب من صلاحيات السلطة التشريعية، إلا أن تشريع تدخل القوات السورية خارج سوريا وداخلها ليس من صلاحياتها، ولذلك فإن مشاركة سوريا في معركة تحرير الكويت عام ، ودخول القوات السورية إلى لبنان عام ، تمت دون مناقشة من قبل المجلس أو موافقته؛ أما بخصوص إسرائيل فإن الحرب خاضعة لأحكام اتفاق الهدنة لعام .
المرة الوحيدة التي أعلنت فيها السلطة التشريعية الحرب، كانت في فبراير ، حين أعلنت الجمهورية السورية الحرب على ألمانيا النازية واليابان خلال الحرب العالمية الثانية، تزامنا مع إعلان لبنان ومصر ، وكان هذا الإعلان في أواخر الحرب شكليا بغية مشاركة البلاد في مؤتمر ما بعد الحرب.
ينص الدستور السوري على أن يقوم رئيس الجمهورية المنتخب بأداء القسم في مجلس الشعب قبل أن يبدأ مهامه الرئاسية، وحسب الأعراف يلقي الرئيس في أعقاب القسم الخطاب المعروف باسم خطاب القسم ، أمام أعضاء المجلس، وهو تقليد متبع منذ انتخاب محمد علي العابد عام .
للرئيس الحق بدعوة المجلس للإلتئام بغرض توجيه رسالة له أو خطاب أمامه، ولا يتعلق ذلك عادة بأمور الحكومة التي تناقش سنويا ضمن بيان الحكومة السنوي للمجلس، إنما يختص بالقضايا الإستثنائية والهامة، على سبيل المثال فطوال ولاية بشار الأسد الأولى، لم يلق أي خطاب أمام مجلس الشعب بخلاف خطاب القسم سوى خطاب الانسحاب من لبنان عام ، وخلال ولايته الثانية ألقى خطابين، الأول عام بعيد اندلاع الأزمة السورية، والثاني عام بعيد التئام مجلس شعب جديد في الأزمة.
ينص الدستور السوري أيضا، أن لمجلس الشعب وفي جلسة سرية وبغالبية ثلثي الأعضاء، توجيه تهمة الخيانة العظمى للرئيس، لمحاكمته أمام المحكمة الدستورية العليا التي يتولى الرئيس تعيينها، وسوى ذلك فهو غير مسؤول عن الأعمال التي يقوم بها في ممارسة مهامه أمام مجلس الشعب، أو أي جهة أخرى؛ بكل الأحوال لم يتم مطلقا ذلك في تاريخ الجمهورية، باستثناء جلسة علينة وجهت بها تهمة الخيانة العظمى لنائب لرئيس الأسبق عبد الحليم خدام بعد انشقاقه عام .
حسب الدستور، فإنه عند استقالة رئيس الجمهورية يوجه كتاب الاستقالة لمجلس الشعب، وهو ما تم عند استقالة محمد علي العابد في ديسمبر ، وهاشم الأتاسي في يوليو ، بكل الأحوال، ففي حال عدم وجود مجلس يوجه الرئيس المستقبل خطاب الاستقالة للأمة، وهو ما تم مع شكري القوتلي في أبريل بعد أن قام الزعيم بالانقلاب وحل البرلمان.
ينص الدستور على أنه حال شغور منصب الرئيس، بالوفاة أو الاستقالة أو تعذر متابعة المهام، يغدو نائب الرئيس رئيسا مؤقتا، وقبل إنشاء منصب نائب الرئيس أو في حال شغوره كان رئيس الوزراء يغدو الرئيس المؤقت، ما عدا الفترة الواقعة بين حين نصت إصلاحات الشيشكلي الدستورية، أن يغدو رئيس مجلس النواب رئيسا مؤقتا للجمهورية، وهو ما تم فعلا عند استقالة الشيشكلي في فبراير ، أعلن مأمون الكزبري رئيس المجلس توليه مهام رئاسة الجمهورية، غير أن الطبقة السياسية التي وقفت مع انقلاب رفضت الاعتراف بإصلاحات الشيشكلي الدستورية، معيدة العمل بدستور .
خلال عهد الجمهورية الأولى، كان الرئيس ينتخب في البرلمان بأكثرية الثلثين في الجولة الأولى، والأغلبية المطلقة في الجولة الثانية، والأغلبية العددية فحسب في الجولة الثالثة؛ بكل الأحوال فحسب التقاليد الانتخابية السورية خلال عهد الجمهورية الأولى، غالبا ما كان النواب يتوافقون على اسم الرئيس المنتخب قبل جلسة الانتخابات، لتكون الجلسة أشبه بالشكلية؛ أشد المنافسات حول الرئاسة كانت في أغسطس بين شكري القوتلي وخالد العظم، حيث حصل القوتلي بنتيجة الجولة الأولى على صوتا مقابل للعظم و أصوات بيضاء أو مببطلة، ما استدعى الاحتكام لجولة ثانية حصل خلالها القوتلي على صوتا خوله الفوز في المنصب بالأغلبية المطلقة في الجولة الثانية، أما خالد العظم فأصيب بذبحة قلبية.
خلال عهد الجمهورية الثانية، فإنه بين نص الدستور أن تقوم القيادة القطرية لحزب البعث بتقديم مرشحها أمام مجلس الشعب، فإما أن يرفضه، فيجب حينها على القيادة ترشيح آخر، أو أن يقبله فيعرض المرشح على الاقتراع العام أمام الشعب؛ بعد تعديلات غدا رئيس مجلس الشعب مولجا فتح باب الترشيح للانتخابات الرئاسية، واستقبال الترشيحات، شرط أن يؤيدها عضو في المجلس لم يمنحوا تأييدهم لمرشح آخر، على أن تكون الانتخابات بمرشحين على الأقل.
منذ لا يشترط الدستور السوري موافقة مجلس الشعب على الحكومة، لا عن طريق منحها الثقة مجتمعة على أساس بيانها الوزاري، ولا عن طريق الموافقة على تعيين الوزراء، أو الأمناء العامين، أو نوابهم كما الحال في عدد من الأنظمة الرئاسية وشبه الرئاسية، وكذلك الحال عند إعفائهم من منصابهم.
خلال عهد الجمهورية الأولى، كان يشترط منح البرلمان الثقة للحكومة قبل أن تشرع في أداء مهامها، وتعتبر مستقيلة في حال فقدها الثقة؛ عدم طلب موافقة البرلمان يفسح المجال لتشكيل حكومات غير ممثلة للكتل النيابية أو من أقلية نيابية.
بموجب دستور ، يجب على الحكومة التقدم ببرنامجها الوزاري خلال شهر من تاريخ تشكيلها، وكذلك يجب على الحكومة تقديم بيان سنوي عن أعمالها للمجلس؛ الدستور منح مجلس الشعب الحق بعقد جلسات استماع، أو مناقشة مع الحكومة، كما منح الحق للأعضاء بتوجيه أسئلة خطية أو شفهية للحكومة أو الوزير المختص، ومنح أيضا البرلمان الحق بتشكيل لجان تحقيق نيابية في علم الوزارة أو أحد الوزراء، وطلبه للاستجواب أمام مجلس الشعب، وحجب الثقة عنه مما يعني دستوريا استقالة الوزير أو الحكومة بكاملها في حال حجبت الثقة عن رئيس الوزراء.
في التطبيق لم يلجأ مجلس الشعب مطلقا لحجب الثقة عن وزير نم قبله، كما لا يحوي الدستور مواد ضابطة لحالات رفض الحكومة التعاون مع المجلس.
لا يشترط الدستور السوري، الفصل بين الوزارة والنيابة، لذلك فمن الشائع وجود وزراء هم أعضاء في مجلس الشعب.
يشترط في المرشح لعضوية مجلس الشعب، أن يكون سوريا منذ عشر سنوات على الأقل، وألا يكون متمتعا بجنسية أخرى غير الجنسية السورية، وأن يكون متمما الخامسة والعشرين من العمر، وملما بالقراءة والكتابة، وأن يكون ناخبا في الدائرة الانتخابية التي يرشح نفسه عنها، أو نقل موطنه الانتخابي إليها، ولا تتم عملية النقل المذكورة إلا بعد إقامة متصلة لمدة سنتين في الدائرة الجديدة.
قانون الانتخابات السوري نص على أنه لا يجوز الجمع بين عضوية مجلس الشعب، ومنصب المحافظ أو عضوية أي مجلس محلي، أو وظيفة عمل في الدولة وسائر القطاعين العام والمشترك، باستثناء الوزارة، والتدريس في الجامعات، وعضوية مراكز البحوث، والنقابات والمنظمات الشعبية؛ وفي حال كون العضو عاملا في الدولة، تعتبر فترة عضوية المجلس إجازة بلا راتب وتدخل في حساب سني خدمته.
يعتبر كل عضو في مجلس الشعب ممثلا للشعب بأكمله، ولا يجوز تحديد ولايته بقيد أو شرط كما يصرح الدستور؛ أما ولاية المجلس فهي أربع سنوات ميلادية، على أن تجري الانتخابات خلال الأيام الستين التي تسبق تاريخ انتهاء ولاية المجلس القائم، وفي حال عدم انتخاب خلف، يبقى المجلس قائما حتى انتخاب مجلس جديد.
أما في حال شغرت عضوية أحد المقعد، وجب انتخاب بديل عنه خلال ستين يوما من تاريخ شغور العضوية، على أن لا تقل المدة الباقية للمجلس عن ستة أشهر، وتنتهي ولاية العضو المنتخب حديثا بانتهاء مدة المجلس.
في التطبيق، نادرا ما لجأت الحكومة لانتخابات فرعية رغم شغور مقاعد في المجلس.
ولاية المجلس لأربع سنوات، غير مطلقة إذ يجوز لرئيس الجمهورية حل المجلس مع بيان الأسباب ، على أن تجري انتخابات خلال ستين يوما من تاريخ الحل، وعلى ألا يجوز إعادة حل المجلس أكثر من مرة لسبب واحد.
في دساتير سابقة، كان المجلس يتمتع بالحصانة خلال الأشهر الثمانية عشر الأولى من ولايته حسب دستور ، وعام منح المجلس حصانة كاملة من الحل خلال إصلاحات الشيشكلي الدستورية الرامية لتحويل البلاد إلى نظام رئاسي، كون الأنظمة الرئاسية عموما لا تمنح السلطة التنفيذية صلاحية حل السلطة التشريعية؛ في التطبيق لم تجر الدعوة لانتخابات مبكرة أبدا في سوريا باستثناء حل البرلمان الناجم عن انقلابات عسكرية، كما في أعوام ، و ، و .
أخيرا، فإن الدستور، منح المجلس حق قبول استقالة الأعضاء، وفصل العضو الذي قبلت المحكمة الدستورية العليا الطعن في صحة انتخابه، دون أن يلزم المجلس بالموافقة أو الرفض.
لم يحدد الدستور السوري أو قانون الانتخاب عدد المقاعد أو شروط توزيعها، تاركا ذلك لرئيس الجمهورية بمرسوم.
يعتبر ناخبا كل مواطن سوري، أتم الثامنة عشر من عمره، وحتى كان العمر المطلوب هو عشرين عاما غير أن حكومة هاشم الأتاسي الثانية خفضته إلى ثمانية عشر عاما فحسب؛ من الشروط الناخب أيضا أن يكون في البلاد حين موعد الانتخاب، وغير فاقد لحقوقه المدنية والسياسية بحكم قضائي؛ في انتخابات كان العدد التقريبي للناخبين السوريين .
مليون ناخب.
النظام الانتخابي السوري، مر بثلاث مراحل مختلفة الأولى نظام وبموجبها يكون من حق كل مواطن في الحي أو القرية يدعون ناخب ثانوي ، انتخاب ناخب أولي ، بينما يجتمع الناخبون الأوليون على مستوى المحافظة، لانتخاب نواب المحافظة بالأغلبية المطلقة؛ هذا النظام المعروف بنظام الدرجتين ألغي لضعف تمثيله، ولإمكانية الضغط على الناخبين الأوليين، أو شراء أصواتهم، أو عقد صفقات فيما بينهم، بغض النظر عن آراء ناخبيهم الثانويين، فضلا عن تحكم الإقطاعيين وملاك الأراضي بالفلاحين، وقد تم إلغاء هذا النظام بضغوط شبيعة واحتجاجات واسعة النطاق، ليستبدل بنظام ، الذي نص على انتخابات الدرجة الواحدة على أساس المنطقة أو الناحية، بحيث يعتبر في الجولة الأولى الحاصل على الأغلبية المطلقة من أصوات الناخبين، وفي الجولة الثانية الحاصل على الأغلبية العددية فحسب.
نسبة تمثيلية هذا النظام مرتفعة عن سواها، وهي أكثر أنظمة الانتخاب تمثيلية، غير أن اعتبار المدن الكبرى دائرة واحدة فسح لظهور دوائر كبرى مثل دمشق أو حلب، ودوائر متوسطة الحجم، ما أدى لضعف التمثيلية؛ بكل الأحوال استمر العمل بهذا النظام حتى سقوط الجمهورية الأولى عام ، ليستبدل بنظام ، الذي ينص على اعتبار المحافظة دائرة واحدة عدا حلب التي تقسم إلى دائرتين؛ وعلى اعتبار الفائز، فائزا بالأغلبية العددية.
ضعف تمثيلية هذا النظام قائم أساسا من كون الدائرة الكبرى بينما يكتفى بالأغلبية العددية لحصد جميع مقاعدها.
لا تقوم الدولة السورية بطباعة أوراق أو قوائم انتخاب، بل تترك للمرشحين إعداد أوراقهم بأنفسهم، يستثنى من ذلك مرحلة حين كانت الحكومة تطبع قوائم انتخابية موحدة.
عدم تحديد عدد المقاعد في الدستور أو وضع آلية لضبطها، دفع إلى زيادتها الدورية، آخر زيادة لمقاعد مجلس الشعب كانت عام بتحديده على مقعدا، بمتوسط ألف ناخب تقريبا للمقعد طبقا لأعداد ناخبي انتخابات ، غير أن هذا المتوسط في توزيع المقاعد على المحافظات غير محترم بشكل دقيق أبدا، فبينما يبلغ .
ألف ناخب فقط للمعقد الواحد في دمشق، و .
ألف ناخب في اللاذقية، يرتفع إلى .
ألف ناخب في الحسكة، و .
ألف ناخب في ريف حلب؛ ولا يوجد آلية أو ضوابط لتحديده سوى مرسوم رئيس الجمهورية.
منحت المرأة السورية حق الانتخاب ضمن إصلاحات حسني الزعيم عام شرط أن تكون متزوجة ومتعلمة، غير أنها لم تمنح حينها حق الترشح؛ أما دستور فقد منح جميع النساء حق الانتخاب أسو بالرجال، ومنحن أخيرا حق الترشح للانتخابات منذ انتخابات ؛ رغم ذلك لم تدخل أي امرأة إلى البرلمان السوري خلال عهد الجمهورية الأولى، مع تحقيق اختراق خلال عهد الجمهورية العربية المتحدة من خلال النائبتان جيهان موصلي ووداد أزهري في مجلس الأمة آنذاك؛ وكان أول دخول إلى قبة البرلمان بعد انتخابات حين دخلت نساء إلى البرلمان من أصل ، واستقر تمثيل المرأة على قوائم الجبهة الوطنية التقدمية بنحو من مجموع المقاعد، أي مقعد من أصل حتى الوقت الحالي.
وفي حزيران / يونيو انتخبت هدية عباس كأول إمرآة تكون رئيسة لمجلس الشعب السوري  أما الأقليات السورية فقد نص دستور على ضمان تمثيلها بشكل عادل في البرلمان، وفي انتخابات على سبيل المثال خصص مقعد من أصل للأقليات حوالي من المجلس بما فيها مقاعد الأكراد المنتخبة والغير مخصصة ؛ في انتخابات خصص مقعد من أصل للأقليات حوالي من المجلس أيضا بما فيها مقاعد الأكراد المنتخبة والغير مخصصة ، عام ألغى الدستور التخصيص الطائفي للمقاعد مع الحفاظ على قائمة لغير المسلمين من مسيحيين ويهود لضمان حد أدنى مقبول من التمثيل ؛ أخيرا فقد ألغيت خلال الجمهورية الثانية أي تخصيص طائفي.
حتى كان يتم تخصيص بين مقاعد للبدو الرحل، لا تجري عليها انتخابات، وإنما يكتفى باختيارها من قبل شيوخ العشائر، ألغي هذا النظام مع الجمهورية الثانية خصوصا مع استقرار غالبية البدو الساحقة وتخليهم عن حياة الترحال.
التخصيص الوحيد الذي يمنحه النظام الانتخابي احلالي، هو تخصيص نصف المقاعد للعمال والفلاحين ، وهو ما أقر تأثرا بالتجربة الناصرية في مصر.
يتمتع عضو مجلس الشعب بسلسلة من المميزات أبرزها الحصانة القضائية باستثناء حالة الجرم المشهود أو بموافقة مسبقة من المجلس بناء على إخطار من وزير العدل؛ كذلك لا يجوز توقيفه احتياطيا بغير الإجراءات السابقة نفسها.
يصرح الدستور أيضا بأن لا يسأل أعضاء مجلس الشعب، جزائيا أو مدنيا، بسبب الوقائع التي يوردونها، أو الآراء التي يبدونها، أو التصويت في الجلسات العلنية أو السرية أو في أعمال اللجان ؛ في التطبيق لا تحترم هذه الإجراءات على نطاق واسع.
في عام تم تحديد الراتب الشهري لعضو مجلس الشعب بمبلغ ليرة سورية أي ليرة سورية سنويا، ما يعادل دولار أمريكي على سعر صرف ، وإلى جانب هذا الراتب الثابت، ينال كل عضو تعويضات مالية عن كل دورة يعقدها المجلس، وكذلك علاوة مالية مع تقادم الخدمة وفق أحكام القانون.
رئيس مجلس الشعب، يبلغ راتبه الشهري ليرة سورية أي ليرة سنويا، ما يعادل دولار أمريكي على سعر صرف ، وهو راتب رئيس الجمهورية ونائبه ورئيس مجلس الوزراء، علما أن هذا الراتب مقطوع، أي بعد حسم ضريبة الأجور.
وسوى التعويضات والعلاوات المالية، يقدم لعضو مجلس الشعب، بدلا نقديا عن تنقلاته من مركز إقامته إلى دمشق لحصور الجلسات إن لم يكن مقيما في العاصمة؛ وكل عضو ينال لوحة سيارة حكومية ومرافقة أمنية إن اقتضى الأمر.
كل عضو في مجلس الشعب، مشمول بالتأمين الصحي والاجتماعي العام للدولة، ولكون خدماته ضعيفة غالبا ما يشترك الأعضاء بتأمين خاص.
على صعيد التشريف، يخاطب عضو المجلس بوصفه سعادة النائب وهو تقليد الجمهورية الأولى أو سيادة العضو ، غير أن هذان التصنيفان غير منصوص عنهما في القانون، وكذلك فلكل عضو حق تمثيل الدولة الرسمية في الخارج والداخل، بناء على طلب رئيس المجلس أو رئيس الجمهورية.
ينص الدستور على أنه لا يجوز للعضو أن يستغل عصويته في عمل من الأعمال ، في التطبيق وبعد تحول الدولة من السياسة الاشتراكية إلى سياسة السوق المفتوحة، ظهرت طبقة من رجال الأعمال النواب في المجلس، غالبا ما يكون ترشحهم لاكتساب الحصانة النيابية؛ في عام رفع المجلس الحصانة عن أحد الأعضاء، بعد أن وصلت القروض المتخلف عن تسديدها مليار ليرة سورية مليون دولار أمريكي على سعر صرف .
يتألف مكتب المجلس من رئيس المجلس ونائبه، وأميني السر، واثنين بمنصب مراقب جلسة.
ينتخب المكتب في بداية دورة أكتوبر من كل عام، وعند غياب الرئيس ونائبه، كما في أول جلسة، يتولى أكبر الأعضاء سنا الرئاسة، وأصغر عضوين أمانة السر.
يجلس على منصة المجلس، الرئيس وأميني السر؛ وأما نائب الرئيس فيجلس مع باقي النواب.
صلاحيات رئيس المجلس، هي حفظ النظام داخل الجلسة، وإدارة الجلسة من خلال منح الإذن بالكلام، واستقبال المشاريع، وإحالتها للجان، وإعداد جدول الأعمال وإعلانه، وإصدار العقوبات بحق الأعضاء المخالفين، كما له إعداد موازنة المجلس، وإدارة حرس المجلس الذي يأتمر بأمره فحسب، ولا يجوز لأي قوة مسلحة دخول مبنى المجلس أو الوقوف على مقربة منه إلا بإذنه، وله أيضا تعيين موظفي المجلس، والإشراف على تنظيم وإدارة المبنى بما فيها إدخال تعديلات على البناء أو الأثاث؛ وهو من يمثل المجلس ويتكلم باسمه، ويوقع عنه، ولا يسمح للأعضاء التكلم باسم المجلس دون إذنه؛ أما أميني السر فيتوليان قراءة الاقتراحات، ومحاضر الجلسات، وفرز الأصوات عند الاقتراع، وكل ما يكلفهما إياه الرئيس.
كغيره من البرلمنات في العالم، يشكل مجلس الشعب لجان مختصة في دراسة الاقتراحات قبل إحالتها إلى الهيئة العامة، وتتعاون مع الوزارات المماثلة لها في الحكومة.
اجتماعات اللجان أسهل ومتكررة بشكل دوري أكبر من اجتماعات الهيئة العامة، وقد حددها النظام الداخلي باثني عشر لجنة؛ أيضا فقد سمح النظام الداخلي أن يقوم المجلس عند الضرورة بإنشاء لجان مؤقتة بغية البحث أو التحقيق أو متابعة قضايا بعينها.
لا يجوز أن يتجاوز عدد أعضاء اللجنة الواحدة الثلاثين عضوا، ولا يحق للعضو عضوية أكثر من لجنتين؛ يقوم مكتب المجلس بتعيين اللجان ثم يعرضها على المجلس للمصادقة عليها، فإن رفض المجلس المصادقة قام بانتخاب اللجان بنفسه.
يعقد المجلس ثلاث دورات عادية في السنة، الأولى في أول ثلاثاء من شهر أكتوبر وحتى نهاية شهر ديسمبر، والثانية من منتصف فبراير وحتى نهاية مارس، والثالثة من منتصف مايو وحتى نهاية يونيو.
ويجوز دعوة المجلس إلى دورات استثنائية إذا دعت الضرورة، وذلك بقرار مجلس رئيس المجلس بناء على طلب خطي من رئيس الجمهورية أو ثلث أعضاء المجلس.
أولج لسة يعقدها المجلس المنتخب، تكون بناء على دعوة رئيس الجمهورية بمرسوم خلال الأيام الخمسة عشر الأولى من ولاية المجلس، وإن لم يدع رئيس الجمهورية المجلس المنتخب للاجتماع في هذه الفترة، يجتمع المجلس حكما في اليوم السادس عشر.
وسوى الاجتماع الأول، فإن مواعيد الجلسات، والدعوة إليها، وجدول أعمالها، يحددها رئيس المجلس بناء على اقتراح مكتب المجلس.
نصاب افتتاح الجلسات هو الأكثرية المطلقة من مجموع أعضاء المجلس عضوا ، ولا يؤثر انسحاب عضو أو أكثر من الجلسة بعد افتتاحها في صحة انعقادها، ويعتبر العضو المنسحب مستنكفا عن التصويت، وداخلا في حساب الأكثرية.
كل عضو ملزم بحضور الجلسات، ويجوز للرئيس منحه إجازة شهرا في العام دون إذن المجلس، أما ما فوق ذلك فيجب موافقة المجلس، وإذا تغيب العضو دون مبرر تحذف التعويضات المالية التي ينالها عن مشاركته في الجلسة مدة الغياب.
وإذا لم يتوفر النصاب، أجل الرئيس موعد افتتاح الجلسة لمدة لا تتجاوز النصف ساعة، ثم افتتحها، فإن لم يتوفر النصاب يتلو أسماء الغائبين ويعلن رفعها ليوم آخر.
تكون جلسات مجلس الشعب علنية، وغالبا ما تنقلها القنال الأولى في التلفزيون السوري الأرضي؛ ويجوز للجلسات أن تتخذ صفة السرية بناء على طلب رئيس الجمهورية، أو الحكومة، أو عشرة أعضاء في المجلس مع موافقة الرئيس.
كل جلسة تفتتح حسب النظام الداخلي وفق ما يلي: عند تكامل العدد القانوني، يفتتح الرئيس الجلسة، وتتلى أسماء الغائبين والمجازين، وتقرأ خلاصة الجلسة السابقة، ثم يصوت المجلس للموافقة على هذه الخلاصة، ثم تتلى خلاصة العراض والبرقيات الواردة إلى الرئاسة، ثم خلاصة الأسئلة والاقتراحات، وخلاصة المراسيم التشريعية ومشاريع القوانين .
النظام الداخلي حدد بعدم جواز أحد بالكلام في المجلس دون إذن الرئيس؛ كما لا يجوز لأحد أن يتوجه بالكلام لزميله بل فقط للرئيس أو المجلس ككل، ويتكلم الأعضاء وقوفا من أماكنهم، ونادرا من على المنبر، ولا يجوز مقاطعة المتكلم إلا من قبل الحكومة أو رؤساء اللجان وبإذن رئيس المجلس لتصحيح رواية؛ وفي حال خالف المتكلم أحكام النظام الداخلي للرئيس لفت نظره مرتين، ثم منعه من إستئناف الكلام؛ وإذا طال النقاش فيحق للمجلس بأكثرية الحاضرين قفل باب النقاش بناء على اقتراح الرئيس، ويستثنى من ذلك مناقشة البيان الوزاري والموازنة العامة للدولة، إذ لا يجوز قفل باب النقاش بها؛ وغالبا ما تكون مدة الكلام المعطاة للعضو خمسة دقائق في الأحوال العامة.
إذا شاغب أحد الأعضاء أو تشاجر مع زملاءه، فللرئيس بموافقة أكثرية الحاضرين منع العضو من الكلام في الجلسة، أو توجيه اللوم، أو إخراجه من الجلسة؛ النظام الداخلي، أعطى الرئيس حق رفع الجلسة ما لا يزيد عن نصف ساعة إذا اختل النظام، وإذا ما استمر الإخلال بعد إعادة الجلسة رفعها الرئيس إلى يوم آخر.
أخيرا، فعند انتاء الجلسة، يعلن الرئيس ختامها ويحدد موعد انعقاد الجلسة التالية، ويعرض جدول أعمالها.
وللرئيس الدعوة لعقد جلسة في حال أراد رئيس الجمهورية توجيه خطاب أمام المجلس، أو في حال دعا الرئيس بعض كبار الشخصيات من ضيوف الجمهورية لإلقاء كلمة في المجلس، ويكون ذلك باجتماع خاص يعقد لهذا الغرض .
التصويت في مجلس الشعب ليس إلكترونيا، بل يتم بطريقة رفع الأيدي، أو طريقة الوقوف والقيام؛ وفي المواضيع الأكثر جدية كحجب الثقة عن الحكومة فبالمناداة، اسما تلو الآخر؛ ولا تستعمل الأوراق وعملية الفرز إلا في انتخاب مكتب المجلس.
ويكتفى بأغلبية الحاضرين العددية لإقرار مشاريع القوانين، عدا بعملتي حجب الثقة عن الحكومة وبعض المناسبات الأخرى تحتاج لأكثرية الحاضرين المطلقة، أو أكثرية المجلس المطلقة، أو غالبية الثلثين، أو غالبية الثلاثة أرباع عند تعديل الدستور.
ويكون التصويت بنعم أو لا، أو بالاستنكاف عن إبداء الرأي.
جرت الانتخابات التشريعية السورية ،وفازت الجبة الوطنية التقدميةب مقعد من أصل ،وبعد التغييرات الحاصلة في المجلس،كانت النتيجة النهائية لتوزع الأعضاء على الأحزاب وبحسب الموقع الرسمي للبرلمان كالتالي:  خلال عهد الجمهورية الأولى، انتقد البرلمان بوصفه بطيئ، ولكون المستقلين غالبية المجلس، أو كتلتة الكبيرة، أدى ذلك إلى ضعف التجربة الحزبية والأداء الحزبي داخل المجلس، كتب محمد كرد علي بعد انتخابات : خلافا لمعظم دول العالم، حيث الغالبية النيابية معروفة، والأقلية النيابية معروفة، ففي بلدنا من المستحيل معرفة الأغلبية أو الأقلية حول موضوع معين، قبل أن يجتمع النواب، ومن الممكن أن يكون تصويتهم خلافا لموقف الحزب أو الكتلة التي ينتمون إليها، كل حسب مصالحه .
معظم النواب في الجمهورية الأولى، هو من عائلات سياسية متنفذة اقتصاديا أو إقطاعية، هذا ما أسماه البعض الأقلية الأوليغارشية من خمسين عائلة تشكل غالب الطبقة السياسية السورية ؛ حسني الزعيم، قائد أول انقلاب عسكري في سوريا، وصف المجلس بكونه مجلس عشائري، لا انسجام فيه ولا تفاهم .
خلال عهد الجمهورية الثانية، انتقد مجلس الشعب بشكل متواصل، بوصفه الضعيف الأداء، والمنفصل عن عموم الشعب، والقليل التأثير في بناء سياسة الدولة السورية على الصعيد الداخلي كما على الصعيد الخارجي، وتهافت موقعه نظير مؤسسات أخرى كرئاسة الجمهورية، أو الأمن، أو حتى الحكومة.
مجلس الدمى و مجلس التصفيق و مجلس الموتى ، هي نعوت أطلقت على المجلس، ومما قبل اندلاع الأزمة السورية.
الانتقادات تأتي من داخل المجلس ذاته أحيانا، إذ قام أحد النواب عن حلب في جلسة الافتتاح لعام بالقول: لا تقبلوا أن تكونوا مجلس إمعات ، والإمعة في اللهجة السورية، هو غير القادر على صنع قرار، ومن ما عليه إلا الطاعة.
الانتقادات تشمل أيضا، الفوز البديهي لقوائم الجبهة الوطنية التقدمية، وطريقة اختيار أعضاء قوائم الجبهة، وتدخل السلطة التنفيذية في نتائج المستقلين، والنظام الانتخابي الغير تمثيلي بشكل وافي، وعدم جواز إبطال نيابة عضو إلا بموافقة المجلس حتى لو حكمت المحكمة الدستورية العليا بالطعن في نيابته، وتورط بعض الأعضاء في قضايا فساد.

محمد من الآية/ .
والصديق من مال غير محرز عنه، إذا علم أو ظن رضي صاحبه بذلك، نظرا إلى العادة والعرف.
والدعاء إلى الوليمة، وتقديم الطعام إذن في الأكل حديث أبي هريرة مرفوعا: إذا دعي أحدكم إلى طعام، فجاء مع الرسول، فذلك إذن لك .
رواه أحمد وأبو داود، وقال ابن مسعود: إذا دعيت فقد أذن لك رواه أحمد.
ويقدم ما حضر من الطعام من غير تكلف لما روى أحمد في المسند: أن سلمان دخل عليه رجل، فدعا له بما كان عنده، فقال: لو لا أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نهانا أو قال: لو لا أنا نهينا أن يتكلف أحدنا لصاحبه، لتكلفنا لك.
ويباح النثار والتقاطه، لأنه صلى الله عليه وسلم: نحر خمس بدنات، وقال: من شاء اقتطع رواه أحمد وأبو داود.
وهذا جار مجرى النثار، لأنه نوع إباحة.
وعنه: يكره، لأنه صلى الله عليه وسلم نهى عن النهبى والمثلة.
رواه أحمد والبخاري.
ولأن فيه دناءة.
وخبر البدنات يدل على إباحته في الجملة.
ومن أخذ منه شيئا ملكه، لأنه نوع إباحة، أشبه ما يأكله الضيفان.
وإن قسم على الحاضرين كان أولى بلا خلاف، لقول أبي هريرة: قسم النبي، صلى الله عليه وسلم، يوما بين أصحابه تمرا، فأعطى كل إنسان سبع تمرات... الحديث، رواه البخاري.
وفرق الإمام أحمد على الصبيان الجوز، لكل واحد خمسة خمسة، لما حذق ابنه حسن.
ولا يشرع تقبيل الخبز لحديث عائشة: دخل علي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فرأى كسرة ملقاة، فأخذها فمسحها ثم أكلها، وقال: يا عائشة، أكرمي كريمك، فإنها ما نفرت عن قوم، فعادت إليهم .
رواه ابن ماجه.
ورواه ابن أبي الدنيا في كتاب الشكر له بنحوه، ولفظه: أحسني جوار نعم الله عليك .
قال في الآداب: فهذا الخبر يدل على عدم التقبيل، لأن هذا محله كما يفعل في هذا الزمان.
وتكره إهانته، ومسح يديه به، ووضعه تحت القصعة نص عليه، لما تقدم، وكره أحمد الخبز الكبار، وقال: ليس فيه بركة.
ويجوز قطع اللحم بالسكين، لما روى البخاري: أنه صلى الله عليه وسلم كان يحتز من كتف شاة... الحديث.
احتج به أحمد.
وسئل عن حديث النهي عنه، فقال: ليس بصحيح.
فصل ويستحب غسل اليدين قبل الطعام وبعده: لحديث أنس مرفوعا: من أحب أن يكثر خير بيته، فليتوضأ إذا حضر غداؤه، وإذا رفع .
إسناده ضعيف.
رواه ابن ماجه وغيره.
وعن سلمان مرفوعا: بركة الطعام: الوضوء قبله وبعده .
قال جماعة من العلماء: المراد بالوضوء هنا: غسل اليدين، لا الوضوء الشرعي.
وعنه: يكره قبله.
اختاره القاضي.
قال الشيخ تقي الدين: من كرهه، قال: هذا من فعل اليهود، فيكره التشبه بهم.
وتسن التسمية جهرا على الطعام والشراب لحديث عائشة مرفوعا: إذا أكل أحدكم، فليذكر اسم الله، فإن نسي أن يذكر اسم الله في أوله، فليقل: بسم الله أوله وآخره .
وقيس عليه الشرب.
وأن يجلس على رجله اليسرى، وينصب اليمنى لأنه صلى الله عليه وسلم جثا عند الأكل، وقال: أما أنا فلا آكل متكأ .
رواه مسلم.
أي: بل مستوفزا بحسب الحاجة.
وعن أنس: أنه صلى الله عليه وسلم أكل مقعيا تمرا وفي لفظ يأكل منه أكلا ذريعا رواه مسلم.
أو يتربع وجعل بعضهم التربع من الاتكاء.
ويأكل بيمينه بثلاثة أصابع مما يليه لقوله صلى الله عليه وسلم، لعمر بن أبي سلمة: يا غلام، سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك .
متفق عليه.
وعن كعب بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، يأكل بثلاث أصابع، ولا يمسح يده حتى يلعقها رواه الخلال.
ويصغر اللقمة، ويطيل المضغ قال الشيخ تقي الدين: على أن هذه المسألة لم أجدها مأثورة، ولا عن أبي عبد الله، لكن فيها مناسبة.
وقال أيضا: نظير هذا ما ذكره الإمام أحمد من استحباب تصغير الأرغفة.
نقله عنه في الآداب.
ويمسح الصحفة لحديث جابر: أمر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بلعق الأصابع والصحفة، وقال: إنكم لا تدرون في أية البركة رواه مسلم.
ويأكل ما تناثر لحديث جابر مرفوعا: إذا وقعت لقمة أحدكم، فليأخذها، فليمط ما كان بها من أذى، ثم ليأكلها ولا يدعها للشيطان... .
الحديث، رواه مسلم.
ويغض طرفه عن جليسه لئلا يستحي.
ويؤثر المحتاج لقوله تعالى: ويؤثرون على أنفسهم... الآية.
ويأكل مع الزوجة والمملوك والولد ولو طفلا لقول عائشة كنت أتعرق العرق، فأناوله النبي، صلى الله عليه وسلم، فيضع فاه على موضع في.. .
الحديث.
وأكل معه صلى الله عليه وسلم عمر بن أبي سلمة وهو صغير .
ويعلق أصابعه لما تقدم.
ويخلل أسنانه لما روي عن ابن عمر: ترك الخلال يوهن الأسنان ورفعه بعضهم.
وفي حديث: تخللوا من الطعام، فإنه ليس شيء أشد على الملك الذي على العبد أن يجد من أحدكم ريح الطعام .
ويلقي ما أخرجه الخلال، ويكره أن يبتلعه، فإن قلعه بلسانه لم يكره لحديث أبي هريرة مرفوعا: من أكل فما تخلل فليلفظ، وما لاك بلسانه فليبلع.
من فعل فقد أحسن، ومن لا فلا حرج .
رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه.
ويكره نفخ الطعام والشراب.
قال في الآداب: أطلقه الأصحاب، لظاهر الخبر.
انتهى.
وعن ابن عباس مرفوعا: نهى أن يتنفس في الإناء، أو ينفخ فيه .
وكونه حارا لأنه لا بركة فيه.
وقال أبو هريرة: لا يؤكل طعام حتى يذهب بخاره رواه البيهقي بإسناد حسن.
وأكله بأقل من ثلاث أصابع لأنه كبر، الحشر من الآية/ .
أو أكثر من ثلاث أصابع لأنه شره.
ولم يصحح الإمام أحمد حديث أكله صلى الله عليه وسلم بكفه كلها.
أو بشماله بلا ضرورة، لأنه تشبه بالشيطان.
وذكره النووي في الشرب إجماعا.
وذكر ابن عبد البر وابن حزم: أن الأكل بالشمال محرم، لظاهر الأخبار.
أو من أعلى الصحفة: أو وسطها لقوله: ... وكل مما يليك... .
وعن ابن عباس مرفوعا: إذا أكل أحدكم طعاما، فلا يأكل من أعلى الصحفة، ولكن ليأكل من أسفلها، فإن البركة تنزل من أعلاها وفي لفظ آخر كلوا من جوانبها، ودعوا ذروتها، يبارك فيها رواهما ابن ماجه.
ونفض يده في القصعة، وتقديم رأسه إليها عند وضع اللقمة في فمه لأنه ربما سقط منه شيء فيها فيقذرها.
وكلامه بما يستقذر إذا أكل مع غيره، أو بما يضحكهم أو يحزنهم.
قاله الشيخ عبد القادر.
وكذا فعله ما يستقذر: كتمخط.
وأكله متكئا، أو مضطجعا لما تقدم.
وقال ابن هبيرة: أكل الرجل متكئا يدل على استخفافه بنعمة الله.
وعن ابن عمر نهى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن مطعمين: عن الجلوس على مائدة يشرب عليها الخمر، وأن يأكل وهو منبطح على بطنه رواه أبو داود.
وأكله كثيرا بحيث يؤذيه لحديث: ما ملأ آدمي وعاء شرا من بطن.. .
الحديث، رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه.
وعن سمرة بن جندب أنه قيل له: إن ابنك بات البارحة بشما، فقال: أما لو مات لم أصل عليه قال الشيخ تقي الدين: يعني: أنه أعان على قتل نفسه.
انتهى.
فإن لم يؤذه جاز، لقوله، صلى الله عليه وسلم، لأبي هريرة اشرب أي: من اللبن فشرب، ثم أمره ثانيا، وثالثا، حتى قال: والذي بعثك بالحق ما أجد له مساغا رواه البخارى.
أو قليلا بحيث يضره لحديث لاضرر ولا ضرار وقيل لأحمد هؤلاء الذين يأكلون قليلا، ويقللون طعامهم.
قال: ما يعجبني، سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: فعل قوم هكذا فقطعهم عن الفرض.
رواه الخلال.
ويأكل ويشرب مع أبناء الدنيا بالأدب والمروءة، ومع الفقراء بالإيثار، ومع العلماء بالتعليم، ومع الإخوان بالانبساط، وبالحديث الطيب والحكايات التي تليق بالحال إذا كانوا منقبضين.
قال معناه الإمام أحمد.
وقال جعفر بن محمد: قال لي أحمد: كل.
فلما رأى ما نزل بي قال: إن الحسن كان يقول: والله لتأكلن، وكان ابن سيرين يقول: إنما وضع الطعام ليؤكل، وكان إبراهيم بن أدهم يبيع ثيابه، وينفقها على أصحابه.
قال: فانبسطت فأكلت، فقال: لتأكلن هذه، انتهى.
وما جرت به العادة من إطعام السائل ونحو الهر، ففي جوازه وجهان قال في الآداب و الفروع: والأولى جوازه، لحديث أنس في الدباء وفيه فجعلت أجمع الدباء بين يديه رواه البخاري.
وقال: قال ابن المبارك: لا بأس أن يناول بعضهم بعضا، ولا يناول من هذه المائدة إلى مائدة أخرى.
فصل ويسن أن يحمد الله إذا فرغ من أكله أو شربه : لحديث: إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها، ويشرب الشربة فيحمده عليها رواه مسلم.
ويقول: الحمد لله الذي أطعمني هذا الطعام، ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة لحديث معاذ بن أنس الجهني مرفوعا: من أكل طعاما فقال: الحمد لله الذي أطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه رواه ابن ماجه.
ويدعو لصاحب الطعام لقول جابر: صنع أبو الهيثم بن التيهان للنبي، صلى الله عليه وسلم طعاما، فدعاه وأصحابه، فلما فرغوا، قال: أثيبوا أخاكم .
قالوا: يا رسول الله: وما إثابته؟ قال: إن الرجل إذا دخل بيته، وأكل طعامه، وشرب شرابه، فدعوا له، فذلك إثابته رواه أبو داود.
ويؤيده حديث: ومن صنع إليكم معروفا فكافئوه .
ويفضل منه شيئا ولا سيما إن كان ممن يتبرك بفضلته أو كان ثم حاجة.
قال أبو أيوب كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إذا أتي بطعام أكل، وبعث بفضله إلي.
فيسأل أبو أيوب عن موضع أصابعه، فيتبع موضع أصابعه.
ويسن إعلان النكاح والضرب عليه بدف لا حلق فيه ولا صنوج لحديث عائشة مرفوعا: أعلنوا هذا النكاح، واضربوا عليه بالغربال رواه ابن ماجه.
وحديث فصل ما بين الحلال والحرام: الدف، والصوت في النكاح رواه الخمسة، إلا أبا داود.
قال الموفق: للنساء وفي الرعاية: ويكره للرجال مطلقا.
قال في الفروع: وظاهر نصوصه، وكلام الأصحاب: التسوية.
انتهى.
وهو ظاهر النصوص.
ولا بأس بالغزل في العرس لقوله، صلى الله عليه وسلم، للأنصار.
أتيناكم أتيناكم ... فحيونا نحييكم ولو لا الذهب الأحمر ... لما حلت بواديكم ولو لا الحبة السوداء ... ما سرت عذاريكم وكان صلى الله عليه وسلم، يكره نكاح السر حتى يضرب بدف، ويقال: أتيناكم أتيناكم ... فحيونا نحييكم رواه عبد الله بن أحمد في المسند.
باب عشرة النساء مدخل ... باب عشرة النساء: يلزم كلا من الزوجين معاشرة الآخر بالمعروف من الصحبة الجميلة وكف الأذى، وأن لا يمطله بحقه لقوله تعالى: ...وعاشروهن بالمعروف... وقوله: ...ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف... قال بعضهم: التماثل هنا في تأدية كل منهما ما عليه لصاحبه.
وفي حديث: استوصوا بالنساء خيرا رواه مسلم.
وحق الزوج عليها أعظم من حقها عليه لقوله تعالى: وللرجال عليهن درجة وحديث: لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد، لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها رواه الترمذي.
وليكن غيورا من غير إفراط لحديث جابر بن عتيك مرفوعا: إن من الغيرة ما يحب الله، ومن الغيرة ما يبغض الله.
ومن الخيلاء ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله، فأما الغيرة التي يحب الله: فالغيرة في الريبة.
وأما الغيرة التي يبغض الله: فالغيرة في غير الريبة.. .
الحديث، رواه أحمد، وأبو داود، والنسائي.
وإذا تم العقد وجب على المرأة أن تسلم نفسها لبيت زوجها إذا النساء من الآية/ .
البقرة من الآية/ .
البقرة من الآية/ .

 سرطان الخلايا القاعدية ، هو أحد أنواع سرطان الجلد، ويعد من أكثر أنواع مرض السرطان شيوعا في الولايات المتحدة الأمريكية.
نادرا ما ينتشر إلى باقي الجسم أو يؤدي إلى الموت.
ومع ذلك، ما زال يعتبرهذا المرض خبيثا؛ حيث أنه يغزو الأنسجة المحيطة به مسببا دمارها وتشويهها.
إحصائيا، في الولايات المتحدة من كل أشخاص تقريبا من الشعب القوقازي قد يصاب أثناء حياته بسرطان الخلايا القاعدية.
ويعد الرأس والرقبة أكثر الأماكن عرضة للإصابة، فقد تم العثور على هذه الخلايا السرطانية في هذين الموقعين في من الحالات.
وأظهرت الدراسات أن هناك زيادة ملحوظة خلال السنوات الأخيرة في الحالات المصابة بسرطان الخلايا القاعدية في منطقة الجذع.
شائع في المناطق المعرضة للشمس من الرأس والرقبة.
وبشكل أبسط  يستجيب هذا النوع بفعالية شديدة للعلاج الكيميائي الموضعي، إذ يعتبر الوحيد من أنواع سرطان الخلايا القاعدية الذي يستجيب لمثل هذا النوع من العلاج.
ومن الأمثلة على الأدوية المستخدمة: ألدارا والفلورويوراسيل .
يشمل نوعان: وسرطان الخلايا القاعدية صغير العقيدات.
يصعب علاجه باستخدام طرق العلاج المحافظ مثل التجفيف الكهربي والكشط أو باستخدام الكشط وحده.
تظهر على المصابين بسرطان الخلايا القاعدية عقيدات لامعة لؤلؤية الشكل.
في حالة الإصابة بسرطان الخلايا القاعدية السطحي، قد تظهر بقع حمراء مثل التي تظهر في حالة الإصابة بالأكزيما.
يزداد سمك الجلد وتظهر الندب آثار الجروح في كل من سرطان الخلايا القاعدية الإرتشاحي و الندبي وبالتالي يصعب التمييز بينهما دون اللمس وعمل خزعة للجلد.
وبشكل عام يصعب التمييز من خلال النظر فقط بين سرطان الخلايا القاعدية عن الندب الناتجة عن حب الشباب، و تنكس النسيج المرن السفعي والتهاب الحديث.
في حوالي ثلثي الحالات المصابة بسرطان الخلايا القاعدية، تكون الأماكن المصابة بالجسم هي نفسها الأماكن الأكثر تعرضا لأشعة الشمس.
أما الثلث الباقي، فتكون في الأماكن غير المعرضة للشمس، مما يؤكد أن هناك عامل وراثي مؤثر.
لتشخيص ودراسة الحالات المصابة بسرطان الخلايا القاعدية يتم أخذ خزعة من الجلد، والطريقة الأكثر شيوعا هي ال وتتم تحت التخدير الموضعي، و يمكن تشخيص سرطان الخلايا القاعدية العقيدي سريريا، أما الأنواع الأخرى فيصعب تمييزها عن الآفات الحميدة كالوحمة الجلدية، الورم الغدي الزهمي، الحطاطة الليفية، ندب حب الشباب المبكرة والتندب الضخامي.
صورة مجهرية لسرطان الخلايا القاعدية تظهر الصفات النسيجية المميزة التطويق المحيطي سدى مخاطية و باستخدام صبغة .
تتمايز الخلايا المصابة بسرطان الخلايا القاعدية إلى خلايا جريبية، مفترزة ودهنية وتكون ما يسمى بال وبالتالي يصعب التمييز بين هذا المرض وما يسمى بال ؛ و هو مرض نادر وخبيث.
عد بعض العلماء سرطان الخلايا القاعدية من أنواع ال ، ولكن لم يتفق على هذا التصنيف إلى الآن.
ويسبب التعرض المفرط لأشعة الشمس ما يسمى بمثنوي الثايمين؛ شكل من أشكال تلف الحمض النووي ينتج عن تكون روابط من نوع ثايمين ثايمين.
ويقوم الجسم عادة بإصلاح ما يتلف من الحمض النووي نتيجة التعرض للأشعة فوق البنفسجية، لكن لا تقوم طرق الإصلاح المختلفة بإزالة جميع الروابط التي تكونت وسببت التلف مثنوي الثايمين .
يؤدي تراكم التلف إلى حدوث الطفرة.
وبصرف النظر عن الطفرات، التعرض المفرط لأشعة الشمس يثبط جهاز المناعة في الجسم ونتيجة لذلك فإن ذلك قد يقلل من الرقابة المناعية على الخلايا السرطانية الجديدة.
يمكن أن يتطور سرطان الخلايا القاعدية نتيجة الإصابة بمتلازمة وحمة الخلايا القاعدية متلازمة غورلين ، وتمتاز هذه المتلازمة بتكلس منجل المخ الذي يقع في منتصف الدماغ، تشوه الأضلاع، إصابة الفك بأورام حميدة سنية المنشأ تسمى وظهور وهدات انخفاضات طفيفة في الجلد في راحة اليد وباطن القدم.
وجود طفرة في جين وهو جين كابت يقع على كروموسوم رقم وبالتحديد على الموقع .
و الذي يؤدي إلى تثبيط ما يسمى ب والذي بدوره يؤدي إلى الإصابة بالمتلازمة.
ويمكن أن يصاب الإنسان بهذا السرطان أيضا في حال حدوث طفرة في جين والذي يقوم أيضا بتثبيط طريق الهيديهوج للإرسال .
يعد سرطان الخلايا القاعدية سرطانا جلديا شائعا، ويحدث بشكل كبير عند الأشخاص ذوي البشرة الفاتحة والذين يمتلكون تاريخا عائليا بالإصابة بهذا المرض.
ولأن أشعة الشمس تعد عاملا مسببا بثلثي الحالات، فإن الأطباء ينصحون باستخدام واقي الشمس بحيث لا يقل عامل الوقاية الشمسي فيه عن .
أما بالثلث الباقي من الحالات فلا علاقة للشمس بها مما يدل على أن هناك عاملا مسببا آخر.
استخدام العلاج الكيميائي مثل ألدارا و فلورويوراسيل يمكن أن يمنع تطور أي سرطان جلدي.
وينصح الأشخاص الذين يتعرضون لأشعة الشمس بشكل واسع، والذين لديهم تاريخ عائلي بالإصابة بمختلف أنواع سرطان الجلد مصابين بأي مرض جلدي قد يتحول إلى سرطان مثل التقران الشمسي، باستخدام هذا النوع من العلاج.
ويتم تكرار هذا العلاج كل سنين بهدف التقليل من عرضة الإصابة بأي سرطان جلدي.
العلاج تستخدم كل من الأساليب التإليه في علاج سرطان الخلايا القاعدية: هي الطريقة الأكثر استخداما لعلاج معظم أنواع سرطان الخلايا القاعدية.
وتتم إما من خلال تجميد النسيج تفحص النسيج بعد تجميده أو باستخدام البارافين.
ويستخدم الجراحون المنظار الجلدي لرؤية الورم بجميع حوافه وأجزائه التي لا يمكن رؤيتها بالعين المجردة.
وتعتمد نسبة الشفاء سواء أكان من قام بالعملية جراح عام، طبيب أذن وأنف وحنجرة، جراح متخصص في الرأس والرقبة، جراح تجميلي، جراح متخصص في الوجه والفكين أو طبيب جلدية، على الجزء الذي يتم استئصاله وإزالته من الجلد.
كلما قل قطر أو عرض المنطقة المستأصلة والتي تشمل الجلد المصاب الورم والجلد السليم حوله الذي لا تظهر عليه أي أعراض حواف الورم ، زادت احتمالية الإصابة مرة أخرى بالمرض.
إذا كان عرض الجلد السليم الذي يتم إزالته في حال كان الورم صغيرا أقل من مم يساوي مم أو مم في حال كان الورم كبيرا أكبر من مم ، تكون نسبة الشفاء عالية جدا وقد تصل إلى أو أكثر.
ولأسباب تجميلية، يقوم بعض الجراحين بإزالة مم فقط من الجلد السليم، وخاصة إذا كانت العملية تشمل منطقة من الوجه.
وبالتالي يصل معدل تكرار الإصابة إلى في هذه الحالات حتى لو بين تقرير المرض أن الهوامش خالية من بقايا الورم، إذ يعتبر هذا التقرير غير دقيق.
يعد الاستئصال الجراحي القياسي معيار معدل تكرار المرض، حيث أنه وبسبب ضعف هذا الاستئصال في علاج سرطان الخلايا القاعدية في منطقة الوجه لأسباب تجميلية، فإن معدل التكرار وعودة المرض عالي جدا خاصة إذا كانت الإصابة حول الجفون، في منطقة الأنف والأماكن المميزة في الوجه.
هناك رسم تخطيطي في صفحة في بيان قام بنشره تحالف يسمى ب يظهر أن معظم مناطق الوجه تعاني من معدل تكرار عال عدا الجبهة العليا والخد المركزي.
وفي حال عودة الإصابة بعد العملية الجراحية والاستئصال، يتم إجراء جراحة خاصة للتحكم بالورم يطلق عليها التقييم الكامل الكفي الطرفي و العميق أو وبالتحديد عن طريق تجميد النسيج والذي يضم جراحة موس .
التحكم بعرض الجلد السليم الذي يتم التخلص منه عن طريق دراسة النسيج بعد تجميده تجميد النسيج ، يزيد من نسبة الشفاء ويقلل من معدل التكرار في نفس اليوم الذي تقام به الجراحة مثل استخدام جراحة موس.
إذا قام بعملية الاستئصال القياسي جراح تجميلي أو طبيب جلدية في العيادات الخاصة فإنه يتم إرسال عينة من النسيج المستأصل إلى المختبرات الخارجية لتقوم بما يسمى بال.
.بهذه الطريقة يتم تفحص أقل من من الجلد السليم من العينة؛ حيث أنه يتم تقسيم النسيج العينة إلى قطع صغيرة سمك كل منها ميكرومتر.
من النسيج المصاب يتم الحصول على عينات، ومن العينة يتم الحصول على قطع.
توضع العينة قبل تقسيمها إلى قطع في وسط متجمد أو في البارافين.
أنظر للشكل الموجود في المراجع .
في حال ثبت وجود الورم فإن المريض في خيارين؛ إما أن يتم استئصاله عن طريق أحد طرق ال أو إذا كانت الإصابة بالوجه باستخدام.
.وفي الحالتين يجب على أخصائي الأمراض أن يقسم العينة إلى مقاطع صغيرة للتقليل من نسبة وجود الخطأ.
أو ببساطة ينبغي معالجة النسيج بطرق تشبه جراحة موس يوجد لها شرح في معظم كتب أساسيات علم أمراض الأنسجة أو في هذا المرجع وللأسف، تعد هذه الطرق صعبة ومملة عندما تتجمد العينات.
قد يحتاج الجراح أن ينتظر أسبوعا على الأقل ظهور نتيجة فصح عينات الورم بسبب استخدامه المختبرات الخارجية، وفي حال كان هناك بقايا للورم أو أن عرض المنطقة المستأصلة غير كاف، يقوم الجراح بتبليغ المريض من أجل القيام بجراحة أخرى.
وفي دراسة مطبوعة عن كيفية التعامل مع سرطان الخلايا القاعدية جرت في عام م، تبين أن الاستئصال هو أفضل حل لعلاج الأورام البدائية.
سميت بهذا الاسم نسبة إلى العالم فريدريك موس الذي اكتشفها عام م.
وتمتاز بإجراءاتها التي تتم بالعيادات الخارجية حيث لا يحتاج المريض إلى المكوث في المستشفى.
وتعد إحدى أنواع ال ؛ أفضل طريقة للتخلص من أي سرطان يصيب الجلد حيث تعتمد على تفحص نسيج العينات بعد تجميدها.
يتم إستئصال الورم في البداية، وقبل إغلاق الجرح وإنهاء العملية، يجب دراسة ما تم استئصاله تحت المجهر للتأكد من أن حواف الورم وقاعدته قد تم إزالتها بالكامل.
يمكن استخدام هذه الطريقة لعلاج سرطان الخلايا الحرشفية، ولكن لا تكون نسبة الشفاء وفعاليتها كما هي في حال استخدامها في علاج سرطان الخلايا القاعدية.
وفي الدراسة التي أجريت في عام م، تم العثور على أن جراحة موس هي الخيار الأفضل لعلاج سرطان الخلايا القاعدية الابتدائي والذي تكون احتمالية عودته والإصابة به مرة أخرى عالية.
تستجيب بعض أنواع السرطان السطحي إلى المعالجة الموضعية باستخدام ال فلورويوراسيل ؛ وهو عامل يستخدم في العلاج الكيميائي.
استخدام كريم ايميكويمود بتركيز خمس مرات بالأسبوع لمدة ستة أسابيع كاملة كعلاج موضعي يساهم بالتقليل أو حتى بالتخلص من سرطان الخلايا القاعدية بنسبة .
وقد حصل كل من ال فلورويوراسيل والايميكويمود على موافقة ال ، حيث حصل الايميكويمود أيضا على موافقة من وكالة الأدوية الأوروبية كعلاج موضعي لعلاج سرطان الخلايا القاعدية صغير الحجم.
تم وقف استخدام ايميكويمود لعلاج سرطان الخلايا القاعدية العدواني الذي يغزو الجسم.
ويمكن استخدام الايميكويمود قبل إجراء العملية الجراحية بهدف التقليل من حجم السرطان ،و يجب على المريض أن يتوقع حدوث التهاب نتيجة استخدام هذا النوع من العلاج.
ولأن إزالة بقايا الورم السطحية باستخدام العمليات الجراحية يؤدي إلى ظهور عيوب جراحية يصعب إصلاحها أو إخفائها، يستخدم العلاج الكيميائي عادة بعد القيام بجراحة موس للتخلص من البقايا السطحية للسرطان بعدما تم إزالة الجزء المنتشر، ولكن يدعو البعض للتخلص من الجزء السطحي من السرطان باستخدام الايميكويمود قبل إجراء الجراحة.
ويبدأ المريض إكمال العلاج باستخدام ايميكويمود أو فلورويوراسيل بعد إجراء العملية بشهر على الأقل لضمان التئام الجرح.
ويفضل البعض القيام بعملية الكحت قبل المعالجة الكيميائية.
هذه الإجراءات التجريبية لا تمثل الرعاية النموذجية.
أكدت الدراسة التي جرت عام م فاعلية استخدام الايميكويمود كعلاج موضعي لسرطان الخلايا القاعدية السطحي الابتدائي، وبينت أيضا أنه من الممكن أن يكون لهذا الدواء دور في علاج سرطان الخلايا القاعدية العقيدي الابتدائي.
تشير الأبحاث أن العلاج باستخدام عشبة الفربيون بلبوس ؛ من الأعشاب الشائعة وإحدى أنواع عشبة الفربيون، قد تكون فعآلة.وتحاول شركة تسمى ب أن تطور العلاج باستخدام هذه العشبة بحيث يصبح علاجا موضعيا.
استخدام الايميكويمود يعد أحد طرق المعالجة المناعية ولكن يتم وضعه مع المعالجة الكيميائية.
تقسم إلى قسمين: العلاج بالإشعاع الخارجي والعلاج بالإشعاع الداخلي المعالجة الكثبية .
يستخدم هذا النوع لعلاج المرضى كبار السن غير القادرين على تحمل العمليات الجراحية، في حال كان الاستئصال من مناطق قد تصاب بتشوهات نتيجة العملية ويصعب إعادتها إلى ما كانت عليه كطرف الأنف ذروة الأنف وحواف فتحتيه، إذا كان قد قام المريض بعملية استئصال سابقة ولكن كانت غير كاملة أو بين تقرير المرض أن هناك نسبة تكرار عالية وأخيرا إذا كانت العملية الجراحية ستقوم بإيذاء أجزاء مهمة كالأعصاب.
يتراوح عدد جلسات العلاج الإشعاعي من جلسة؛ كلما زاد عدد الجلسات، قل الضرر الذي يلحق بالأنسجة المحيطة بالورم والداعمة له.
تصل نسبة الشفاء إلى إذا كان الورم صغيرا، وإلى ما يقارب إذا كان الورم كبير.
إذا عاد الورم بعد العلاج الإشعاعي فإنه يتم التخلص منه باستخدام الجراحة وليس الإشعاع مرة أخرى؛ حيث أن استخدام الإشعاع سيؤدي إلى تدمير المزيد من النسيج السليم كما أنه من الممكن أن يكون الورم مقاوما للإشعاع.
يمنع استخدام العلاج الإشعاعي لعلاج متلازمة سرطان الخلايا القاعدية الوحمانية سرطان الخلايا القاعدية الذي تطور عن متلازمة وحمة الخلايا القاعدية .
وفي الدراسة التي جرت عام م تبين أن هذا العلاج يستخدم لسرطان الخلايا القاعدية الابتدائي أو المتكرر، ولا يستخدم في حال عودة الورم بعد العلاج الإشعاعي.
طريقة جديدة لعلاج سرطان الخلايا القاعدية، وتتم من خلال تسليط محسسات ضوئية على المنطقة المستهدفة.
يقوم الضوء بتنشيط هذة المحسسات فتتحول إلى جزيئات سامة تقوم بتدمير الهدف.
هناك دواء يسمى ميثيل امينوفيولينيت حصل على موافقة الاتحاد الأوروبي كمحسس ضوئي في م.
تستخدم المعالجة الضوئية أيضا مع أنواع أخرى من سرطان الجلد.
بينت الدراسة التي جرت في عام م كل من: المعالجة الضوئية تعد علاجا مناسبا لسرطان الخلايا القاعدية السطحي الابتدائي، يمكن استخدامها لعلاج سرطان الخلايا القاعدية العقيدي قليل الخطر وتعتبر اختيارا ضعيفا في حالات الآفات شديدة الخطورة.
طريقة قديمة لعلاج مختلف أنواع سرطان الجلد.
يمكن الحصول على درجة شفاء عالية عند استخدامها بدقة مع مسبار درجة الحرارة وأدوات المعالجة بالبرد.
ويوجد لهذا العلاج سلبيات كثيرة كصعوبة التحكم بحواف الورم، قد يكون العلاج غير كاف أو زائدا عن المطلوب ،و يسبب موت النسيج وي دي إلى طول فترة الشفاء.
عموما، هناك بيانات كافية تثبت أن الجراحة البردية علاج مناسب لسرطان الخلايا القاعدية ولكن لا يوجد دراسات متوافرة قامت بالمقارنة بين الجراحة البردية والطرق الأخرى للعلاج كجراحة موس، الاستئصال أو التجفيف الكهربي والكشط، وبالتالي لا يمكن معرفة مدى فاعلية هذه الجراحة بالمقارنة مع الطرق الأخرى.
بالإضافة أنه لا يوجد أي دليل يوضح مدى فاعلية استخدام الكشط قبل القيام بهذه الجراحة لتحسين العلاج.
العديد من الكتب تحدثت عن الجراحة البردية ولكن القليل من الأطباء يتبعونها في العلاج.
تعرف أيضا باسم الكحت والكي أو عملية الكحت، ويتم استخدام سكين مستدير أو مكحت لإزالة الجزء الرخو من السرطان.
بعدها يتم حرق الجلد باستخدام تيار كهربائي حيث بذلك يصبح الجلد أكثر رخاوة وبالتالي يمكن للسكين أن تزيل الجلد المصاب على عمق أكبر الطبقة التإليه من عملية الكحت .
تكرر هذه الدورة من مرات مع المحافظة على سلامة الجلد السليم حول الورم من الكحت حيث يتم التخلص فقط من مم من الهوامش السليمة.
تعتمد نسبة الشفاء بشكل كبير على المستخدم الطبيب بالإضافة إلى حجم ونوع الورم.
يصعب التخلص من سرطان الخلايا القاعدية الارتشاحي وال بهذه الطريقة.
يمكن استخدامها في المناطق المخفية من الجسم كالجذع بحيث لا يوجد عمليات تجميلية تخفي أثرها.
يرى بعض الأطباء أنه ومن المقبول استخدام هذه الطريقة على وجه كبار السن الذين تجاوزوا السبعين عاما، ولكن مع ارتفاع متوسط العمر المتوقع لا يمكن اعتماد هذا المعيار الموضوعي.
ويمكن لنسبة الشفاء أن تختلف اعتمادا على مدى عدوانية التجفيف الكهربي والكحت والهوامش المعالجة كمية الهوامش السليمة التي يتم التخلص منها .
يؤيد البعض استخدام الكحت وحده بدون التجفيف الكهربي حيث أن نسبة الشفاء تبقى ثابتة.
سيقوم الطبيب المعالج باختيار إحدى هذه الطرق على أنها الأفضل للعلاج تبعا لحجم الورم، موقعه، عمر المريض وغيرها من المتغيرات.
تم اعتماده في عام م.
هو الاسم التجاري له، ولقد استخدم هذا الدواء لعلاج الحالات المتقدمة من سرطان الخلايا القاعدية.
يعتبر تشخيص المرض ممتازا إذا تم استخدام الطريقة المناسبة للعلاج في المراحل الأولى لسرطان الخلايا القاعدية ما زال سرطانا ابتدائيا .
أما إذا كان السرطان من النوع الذي يتكرر، يكون علاجه صعبا واحتمال تكراره وعودته عال بحيث لا تمنع طريقة العلاج تكراره.
وبالرغم من ندرة انتشار سرطان الخلايا القاعدية إلى باقي الجسم، إلا أنه قادر على النمو وغزو الأنسجة المجاورة له وتدميرها.
وقد يؤثر غزو السرطان على أنسجة حيوية ومهمة مثل الأعصاب مسببا فقدان الإحساس أو فقدان الأعضاء قدرتها على القيام بوظيفتها أو يؤدي إلى الموت في حالات نادرة.
في الغالبية العظمى من الحالات، يتم العلاج بنجاح قبل تطور أي مضاعفات خطيرة.
تتراوح نسبة تكرار المرض في حال استخدام طرق العلاج السابقة من أو أقل.
علم الأوبئة سرطان الخلايا القاعدية يعد أكثر أنواع سرطان الجلد شيوعا.
إن الأشخاص ذو البشرة الفاتحة الذين لديهم تاريخ عائلي بالإصابة بهذا المرض هم الأكثر عرضة للإصابة، وتزداد نسبة انتشاره في المناطق القريبة من خط الاستواء والمناطق المرتفعة.
وحسب دراسات قامت بها مؤسسة سرطان الجلد ، فإن هنالك حالة جديدة سنويا في الولايات المتحدة الأمريكية.
من الشعب القوقازي يصاب بسرطان الخلايا القاعدية أثناء حياته.
يصاب شخص من كل أشخاص في كندا بسرطان الخلايا القاعدية، إذ يشكل هذا النوع ثلث الحالات التي يتم تشخيصها بالإصابة بمرض السرطان.
.
معظم الإصابات المتفرقة بسرطان الخلايا القاعدية تظهر بعدد قليل على الجلد المعرض للشمس عند الأشخاص فوق سن الخمسين، ويمكن للشباب أيضا أن يصابوا بهذا المرض.
الإصابة بسرطان الخلايا القاعدية في عمر صغير يعد مؤشر على وجود متلازمة سرطان الخلايا القاعدية الوحمانية متلازمة غورلين .

ابن حنى: اسمه أحمد بن محمد.
حواء امرأة قيس بن الخطم حواء بنت يزيد بن سنان الأنصارية امرأة قيس بن الخطيم.
أسلمت وكانت تكتم زوجها قيسا إسلامها.
ولما قدم قيس مكة حين خرجوا يطلبون الحلف من قريش عرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام فاستنظره قيس حتى يقدم المدينة، فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجتنب زوجته حواء وأوصاه بها خيرا، وقال له أنها قد أسلمت.
ففعل قيس وحفظ وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها.
فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: وفى الأديعج، هذا قول مصعب، وقد أنكرت هذه القضية وقيل أن صاحبها قيس ابن شماس، وقال أن قيس بن الخطيم قتل قبل الهجرة.
قال ابن عبد البر: والقول عندنا قول مصعب، وقيس بن شماس أسن من قيس بن الخطيم ولم يدرك الإسلام إنما أدركه ثابت بن قيس.
جدة أبي بجيد حواء الأنصارية جدة أبي بجيد.
كانت من المبايعات، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أسفروا بالصبح، فإنه كلما أسفرتهم عظم الأجر.
وقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ردوا السائل ولو بظلف محترق.
وقالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا نساء المؤمنات.
لا تحقرن إحداكنلجارتها ولو فرسن شاة.
ومنهم من يجعل هذه حواء هي التي قبلها، وقيل اسمها بجيدة.
الألقاب ابن أبي الحوافر الطبيب: اسمه عثمان بن هبة الله بن أحمد، وفتح الدين أحمد بن عثمان بن هبة الله، وأحمد بن عقيل.
ابن حوارى الشاعر: اسمه محمد بن المؤيد.
وشرف الدين نصر الله بن عبد المنعم بن نضر الله، ومحمد بن عبد المنعم.
ابن حواوا: يحيى بن محمد.
حوثرة والي مصر حوثرة بن شهيد الباهلي الأمير والي الديار المصرية لمروان.
توفي سنة أربعين ومائة أو في حدودها.
أبو عامر البصري حوثرة بن أشرس أبو عامر العدوي البصري.
روى عنه أبو زرعة وأبو حاتم وأبو يعلى الموصلي، وتوفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
الألقاب الحوراني: أحمد بن عبد الواحد بن مرى.
الحورافي: يوسف بن محمد.
الحوضي: حفص بن عمر.
ابن حوط الله: اسمه داود بن سليمان داود، والآخر عبد الله بن سليمان ابن داود.
الحوفي النحوي صاحب الإعراب: اسمه علي بن إبراهيم بن سعيد.
ذو ظليم حوشب بن طخية بضم الطاء المهملة وبعدها خاء معجمة ساكنة وياء آخر الحروف مفتوحة هو ذو ظليم بفتح الظاء المعجمة وضمها الصحابي.
بعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم جريرا البجلي وإلى ذي الكلاع في التعاون على الأسود العنسي، وكانا رئيسي قومهما.
وقتل رحمه الله بصفين سنة سبع وثلاثين، وقد روي المنام الذي رؤي في ترجمة أيفع لهذا حوشب أيضا، رآه عمرو بن شرحبيل أيضا.
حولاء القرشية حولاء بنت ثويب بن حبيب بن أسد بن عبد العزى القرشية.
كانت من المهاجرات المجتهدات في العبادة، وفيها جاء الحديث أنها كانت لا تنام الليل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا الله لا يمل حتى تملوا، تكلفوا من العمل ما لكم به طاقة.
قالت عائشة: استأذنت الحولاء على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن لها وأقبل عليها وقال: كيف أنت؟ فقلت: يا رسول الله أتقبل على هذه هذا الإقبال؟ فقال: إنها كانت تأتينا زمن خديجة، وإن حسن العهد من الإيمان كذا قال محمد بن موسى الشامي عن أبي عاصم، وقد تقدم هذا في ترجمة حسانة وهو الصواب والله أعلم.
الألقاب الحويرث بن عبد الله، بن خلف بن مالك الغفاري، هو آبي اللحم وقد تقدم ذكره في حرف الهمزة مكانه.
الحويزي: الحسن بن أحمد.
الحويزي: الوزير أحمد بن محمد بن سليمان.
أبو سعيد الأنصاري الحارثي حويصة بن مسعود بن كعب الأنصاري الحارثي، أبو سعيد أخو محيصة لأبيه وأمه.
كان حويصة أسن، وفيهما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الكبر الكبر إذ قالا له قصة ابن عمهما عبد الله بن سهل المقتول بخيبر، وشكوا ذلك إليه مع أخيه عبد الرحمن بن سهل.
فاراد عبد الرحمن أن يتكلم لمكانه من أخيه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : كبر كبر في حديث القسامة.
شهد حويصة أحدا والخندق وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
القرشي العامري حويطب بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسيل بن عامر بن لؤي، أبو محمد ويقال: أبو الأصبع القرشي العامري.
أسلم عام الفتح، وشهد حنينا والطائف وأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ مائة بعير.
وخرج إلى الشام مجاهدا مع الحارث بن هشام وسهيل بن عمر.
وهو أحد النفر الذين أمرهم عمر بن الخطاب بتجديد أنصاب الحرم.
وكان ممن دفن عثمان بن عفان، وباع دارا بالمدينة بأربعين ألف دينار لمعاوية ومات في آخر خلافة معاوية وله مائة وعشرون سنة.
وقال ابن سعد: مات بالمدينة سنة أربع وخمسين، وله دار بالمدينة بالبلاط عند أصحاب المصاحف.
قال شهاب الدين أبو شامة رحمه الله تعالى: وليس لحويطب رواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما روى السائب بن يزيد عن حويطب عن عبد الله بن السعدي عن عمر بن الخطاب حديثا في العمالة فيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر: ما جاءك من هذا المال وأنت غير مستشرف ولا سائل فخذه، وما لا فلا تتبعه نفسك.
وهذا إسناد يمتحن فيه الحفاظ.
وهو أنه اجتمع فيه أربعة من الصحابة بعضهم يروي عن بعض، وقد امتحن به الوزير ابن حنزابة لما قدم حلب.
وقد نظمت ذلك في بيتين: من البسيط وفي العمالة إسناد بأربعة ... من الصحابة فيه عنهم ظهرا السائب بن يزيد عن حويطب عب د الله حدثه بذاك عن عمرا قال الشيخ شمس الدين: روى له البخاري ومسلم والنسائي، انتهى.
وقال مروان يوما لحويطب: تأخر إسلامك أيها الشيخ حتى سبقك الأحداث.
فقال حويطب: الله المستعان، والله لقد هممت بالإسلام غير ما مرة، كل ذلك يعوقني أبوك عنه وينهاني ويقول: تضع شرفك وتدع دينك ودين آبائك لدين محدث وتصير تابعا؟ فأسكت والله مروان وندم على ما كان قال له، ثم قال حويطب: أما كان أخبرك عثمان بما كان لقي من أبيك حين أسلم؟ فازداد مروان غما.
ثم قال حويطب: ما كان في قريش أحد من كبرائها الذين بقوا على دين قومهم إلى أن فتحت مكة كره لما هو عليه مني، ولكني منعتني المقادير.
وأمن حويطبا يوم الفتح أبو ذر ومشى معه وجمع بينه وبين عياله حتى نودي بالأمان للجميع إلا النفر الذين أمر بقتلهم.
ثم أسلم وحسن إسلامه.
واستقرضه رسول اللهصلى الله عليه وسلم أربعين ألف درهم فأقرضه إياها.
الألقاب الحلاج: الحسين بن منصور.
حيان أبو الهياج الأسدي حيان بن حصين أبو الهياج الأسدي.
توفي في سنة ثمانين للهجرة.
الأنصاري والد عمران بن حيان حيان الأنصاري هو والد عمران بن حيان.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خطب الناس يوم خيبر.
روى عنه ابنه عمران بن حيان.
ابن الأبجر الصحابي حيان بن الأبجر له صحبة، يعد في الكوفيين، شهد صفين مع علي.
الصدائي الصحابي حيان بن بخ بالباء الموحدة الصدائي.
يعد في من نزل مصر من الصحابة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا خير في الإمارة لمسلم... في حديث طويل.
حديثه عند بن لهيعة.
ابن حيان المؤرخ حيان بن خلف بن حسين بن حيان أبو مروان القرطبي مولى بني أمية شيخ الأدب ومؤرخ الأندلس.
روى عنه أبو علي الغساني ووصفه بالصدق.
وكان أبو مروان فصيحا بليغا.
له كتاب المقتبس في تاريخ الأندلس في عشر مجلدات، وكتاب المبين في تاريخ الأندلس أيضا ستون مجلدا.
رآه بعضهم في النوم فسأله عن التاريخ الذي عمله فقال: لقد ندمت عليه، إلا أن الله تعالى أقالني وغفر لي بلطفه.
وكان لا يتعمد كذبا فيما يكتبه في تاريخه من القصص والأخبار.
توفي سنة تسع وستين وأربع مائة.
القاضي الحنفي حيان بن بشر الحنفي، كان من كبار أصحاب الرأي.
ولي قضاء إصبهان في دولة المأمون، والشرقية ببغداد في أيام المتوكل.
قال ابن معين: لا بأس به.
توفي سنة أربعين ومائتين، وكان أعور رحمه الله تعالى.
الأنصاري البلنسي حيان بن عبد الله بن محمد بن هشام بن حيان، أبو البقاء الأنصاري الأوسي البلنسي.
كان نحويا، لغويا، أديبا، شاعرا، حسن الحظ.
أقرأ الناس وقتا.
وتوفي سنة سبع وست مائة، ومن شعره: الألقاب الفيلسوف: أبو حيان التوحيدي الأخباري الفيلسوف، اسمه علي بن محمد بن العباس، يأتي ذكره إن شاء الله تعالى في حرف العين في مكانه.
النحوي: أبو حيان أثير الدين النحوي المتأخر.
اسمه محمد بن يوسف، تقدم ذكره في المحمدين فليطلب هناك.
الشيخ الحراني حياة بن قيس بن رحال بن سلطان الأنصاري الحراني الزاهد.
شيخ حران وصالحها، وقدوة الزهاد بها.
كان عبدا صالحا ناسكا قانتا لله، صاحب أحوال وكرامات وصدق وإخلاص وجد واجتهاد وتعفف وانقباض.
كان الملوك والأعيان يزورونه ويتبركون به، وزاره السلطان نور الدين واستشاره في جهاد الفرنج، وقوى عزمه ودعا له.
ولما توجه السلطان صلاح الدين إلى حرب صاحب الموصل، دخل عليه وطلب دعائه، فأشار عليه بترك المسير إلى الموصل فلم يقبل، وسار إليها فلم يظفر.
ومن شيوخه أبو عبد الله الحسين البواري تلميذ الشيخ مجلى بن ياسين، وتوفي سنة إحدى وثمانين وخمس مائة وسيأتي ذكر ولده الشيخ عمر في حرف العين مكانه.
حيدرة الأمير أبو المعلى حيدرة بن مبرور بن النعمان الأمير أبو المعلى الكتامي المغربي.
ولي إمرة دمشق بعد هروب أمير الجيوش عنها، ثم عزل بعد شهرين بالأمير دري المستنصري، وتوفي سنة ست وخمسين وأربع مائة.
أبو المنجا العابر حيدرة بن علي بن محمد أبو المنجا القحطاني الأنطاكي المالكي العابر.
يحكى أنه كان يحفظ في تعبير الرويا عشرة آلاف ورقة وثلاث مائة ونيف وسبعين ورقة.
توفي سنة تسع وسبعين وأربع مائة.
ابن الصوفي الوزير حيدرة بن المفرج بن الحسن الوزير زين الدولة ابن الصوفي أخو الرئيس الوزير مسيب.
لم يزل حتى عمل على أخيه وقلعه من وزارة صاحب دمشق مجير الدين.
وولي منصبه، فأساء السيرة وظلم وعسف وارتشى ومقت.
وبلغ ذلك مجير الدين، فطلبه إلى القلعة على العادة، فعدل به الجاندارية إلى الحمام وذبح صبرا.
ونصب رأسه على حافة الخندق وذلك سنة ثمان وأربعين وخمس مائة.
وطيف برأسه والناس يعلنون بلعنته ويصفون أنواع ظلمه وتفننه في الفساد ومقاسمته اللصوص وقطاع الطريق على أموال الناس المستباحة.
وزحف العوام والغوغاء على منازله ومخازنه وغلاته وأثاثه وذخائره، فانتبهوا منها ما لا يحصى، وغلبوا أعوان السلطان بالكثرة.
وسيأتي ذكر أخيه مؤيد الدولة المسيب في حرف الميم.
أبو الحسن الصعاني حيدرة بن عمر بن الحسن بن الخطاب، أبو الحسن الصغاني.
كان من أعيان الفقهاء على مذهب داود بن علي.
أخذ الفقه عن أبي الحسن عبد الله بن أحمد بن المغلس، وعنه الفقهاء الداودية ببغداد.
وله مختصر في مذهب داود وكتاب آخر عمله على الجامع الصغير لمحمد بن الحسن.
وقد حدث عن أبي جعفر أحمد بن محمد بن عقبة الشيباني وأبي الحسن بن المغلس وغيرهما وتوفي سنة ثمان وخمسين وثلاث مائة.
الرضي النقيب حيدرة بن المعمر بن محمد بن المعمر بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبيد الله.
ينتهي إلى علي بن الحسين بن علي بن أبي الطالب، أبو الفتوح ابن النقيب الطاهر أبي الغنائم، كان يلقب بالرضي.
حفظ القرآن في صباه وقرأ الأدب وسمع من أبي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي وغيره، وكتب بخطه مليحا بعد وفاة أبيه.
وكان شابا سريا مليح الصورة رائع الشباب، ظريف المعاني، اخترمته المنية في عنفوان شبابه.
توفي سنة اثنتين وخمس مائة.
سراج الدين ابن الغمر القوصي حيدرة بن الحسن بن حيدرة بن علي بن أحمد بن الغمر القاضي، أبو المناقب سراج الدين القوصي.
قال كمال الدين الأدفوي جعفر: كان عالما فاضلا حاكما بالأعمال القوصية.
روى عنه السخاوي والحسن بن محمد بن الذهبي وغيرهما.
قال السخاوي: أنسدنا ابن الغمر لنفسه في خامس شوال سنة ثلاث وثلاثين وخمس مائة بقوص يرثي قزازا: من الطويل بكى فقدك المكوك والمقبض السنط ... وناح عليك النير والتخت والمشط وأعولت الألطاخ والمغزل الذي ... تدوره فيها أناملك السبط أنامل لم تخلق لشيء سوى السدى ... أو اللقط والتنخليص يا حبذا اللقط منها: سقى وابل الوسمي قبرك دائما ... فما كنت ذا حيف وما كنت تشتط فما تنتج الأيام مثلك آخرا ... إلى أن يبيض الذيب أو ينبح البط ومن شعره أيضا: تبكي المواسير والألطاخ والبكر ... على ابن سمرة لما اغتاله القدر والمشط يندب والمتيت يسعده ... وحق للنول أن يبكيه والحفر إذا استوى فوق ظهر النول وانبسطت ... رجلاه في الزرزرايا وهو متزر وصابرت يده المكوك واختلفت ... يسراه مقبضها والنير منحدر فما المهلهل أو سيف بن ذي يزن ... أو من ربيعة في الهيجاء أو زفر كأنما مغزل الألطاخ في يده ... إذا تناوله صمصامة ذكر ومن شعره يرثي ملاحا: من الخفيف من لجر اللبان في النعلين ... ولإلقا المرسى على الأنبطين واعتقال المدرا وقد سكن الري ... ح بزعم السفار في تشرين والمجاذيف من بها مستقل ... بعدما قد أتاك ريب المنون

أسباب التخلف العقلي.
يحدث التخلف العقلي بفعل عوامل كثيرة مختلفة.
والنمو الطبيعي للكائن البشري معقد التركيب بحيث يؤدي تدخل أي عنصر خارجي فيه إلى التخلف.
أسباب متعددة.
يصبح العديد من المتخلفين عقليا معاقين بفعل تشابك عدة عوامل وليس بسبب عامل واحد منها.
وعلى سبيل المثال يلاحظ أن الكثيرين من خفيفي التخلف يأتون من عائلات فقيرة متدنية الدخل ، ينتشر المرض بين أفرادها، قليلة الحظ من التعليم، سيئة التغذية، بالإضافة إلى سلبيات أخرى.
لا يوفر بعض الآباء تعليما مناسبا لأبنائهم، إما لانشغالهم أو لعدم حماسهم لذلك.
وكذلك فإن العديد من الجينات تؤثر في الذكاء مما يورث الطفل تركيبة غير موفقة من الجينات.
أسباب فردية.
قد يحدث التخلف بفعل عامل واحد في عدد قليل من الحالات.
ويكون السبب ذا تأثير قوي إلى حد إعاقة النمو الطبيعي، وقد يكون جينيا مورثا أو بيئيا.
وتضم الحالات الجينية التي تسبب التخلف، وجود صبغي زائد أو صبغي شاذ داخل الخلايا.
والصبغيات هي تراكيب خلوية تحتوي على جينات تحكم الوراثة.
ويسبب وجود صبغي زائد متلازمة داون.
انظر: داون، متلازمة.
تنطوي متلازمة الصبغي س الهش على شذوذ في الصبغي س، أحد الصبغيات المحددة للجنس.
تؤثر هذه الحالة في الذكور غالبا.
وقد يحدث التخلف نادرا بسبب غياب الصبغي الأساسي.
ويحدث التخلف أيضا بتأثير جين سائد أو زوج من الجينات المتنحية التي تتداخل مع عملية النمو الطبيعي أو الأيض.
وتسبب البيلة الفنيلية الكيتونية حالة لا يتمكن فيها الفرد من تحويل أحد الأحماض الأمينية إلى نوع آخر ذي صلة به بسبب وجود زوج من الجينات المتنحية.
تسبب البيلة الفنيلية الكيتونية تدميرا للدماغ إذا لم تنظم التغذية.
انظر: البيلة الفنيلية الكيتونية.
تحدث الأسباب البيئية للتخلف العقلي قبل أو أثناء الولادة أو بعدها، ويصاب الطفل بالتخلف إذا أصيبت الأم بالحصبة الألمانية أو الزهري أثناء الحمل.
يتأثر النمو العقلي للطفل أيضا بعوامل أخرى متعلقة بصحة الأم أثناء شبابها أو خلال الحمل.
وتشمل هذه العوامل تغذية الأم وعمرها وصحتها العامة ونوعية الأدوية التي استعملتها.
وتؤدي بعض حالات الولادة إلى التخلف وهذه تشمل الولادة المبكرة الميسرة وإصابات الولادة وفشل الوليد في بدء التنفس السليم.
يحدث التخلف في فترة الطفولة بسبب التهاب الدماغ أو إصابات الرأس، أو بسبب حمى شديدة تستمر زمنا طويلا، أو ابتلاع مواد سامة مركزة أو استنشاقها في الهواء الملوث.
الوقاية.
يمكن منع كثير من أسباب التخلف بالرعاية السليمة للأم قبل الحمل وأثناءه.
والولادة الصحيحة ورعاية المولود الخديج تساعد في تقليل حالات التخلف أيضا.
ويمكن السيطرة على تدمير الدماغ الناتج من البيلة الفنيلية الكيتونية وعدة اضطرابات أخرى بعد الولادة بتغذية خاصة أو علاج دوائي.
قد يكتشف الأطباء بوساطة الاختبارات، الأزواج الذين لديهم الاستعداد لإنجاب أطفال لهم قابلية عالية للتدمير الجيني.
يقرر العديد من مثل هؤلاء الأزواج عدم المخاطرة بإنجاب طفل معاق.
وتكشف اختبارات أخرى حالات جينية معينة قبل ميلاد الطفل.
انظر: الاستشارة التكونية.
ويعتبر منع التخلف الناتج لأسباب متعددة أكثر صعوبة.
ويعتقد العديد من الخبراء أنه يمكن تقليل عدد هذه الحالات عن طريق تحسين الأحوال المعيشية والصحية والتعليم ومستوى دخل الفقراء.
العلاج.
لايمكن شفاء المتخلفين عقليا، ولكن من الممكن في أغلب الحالات عمل الكثير لمساعدتهم على النمو الاجتماعي والعقلي.
وتشمل طرق العلاج في بلاد عديدة أنواعا من التعليم والتدريب الملائمين للمعاق.
ولكل طفل معاق الحق الشرعي في التعلم عندما يصل لسن المدرسة مهما كان تخلفه العقلي.
ويبدأ تدريب المعاقين منذ الطفولة في بعض الحالات.
وقد يستمر حتى يصل الطفل إلى مرحلة النضج.
يوجه تعلم المتخلف كلما كبر على المهارات التي سيحتاجها عند النضج.
ويصبح العديد من خفيفي التخلف عاملين جيدين ومواطنين صالحين.
يمكن لخفيفي ومتوسطي وشديدي التخلف الذين لم يلتحقوا بعمل، العمل في ورش مأمونة تعنى بتوظيف المعاقين.
ويعيش مثل هؤلاء الرجال والنساء مع عائلاتهم أو في منازل المعاقين التي يوجد بها عاملون مؤهلون.
أما عميقو التخلف فيحتاجون رعاية تامة ومن الأفضل أن يعيشوا بشكل دائم في دور المعاقين ولا يطلب منهم القيام بأي عمل.
انظر أيضا: التعليم الخاص ؛ الألعاب الأوليمبية الخاصة.
التخلف العقلي التخليق الحيوي التخلي التخلي مصطلح قانوني له أهمية خاصة.
ففي ميدان قانون الممتلكات يستعمل حين يتخلى الشخص بكامل إرادته عن كل مايملكه وعلى هذا فهو قريب الشبه بمعنى التنازل.
على سبيل المثال، إذا قذف شخص ما بخاتمه بعيدا بصورة متعمدة فإن هذا الخاتم قد تنازل عنه صاحبه أو تخلى عنه.
وأول شخص يعثر على هذا الخاتم ويحوزه يصبح مالكه الجديد .
لكن إذا أضاع شخص خاتما ولو عن طريق الإهمال فإنه لم يتخل عنه أي مايزال الخاتم من ممتلكاته.
التخلي التخمر التخليق الحيوي التخليق الحيوي طريقة تكون بها الخلايا الحية مركبات كيميائية معقدة من مواد أبسط.
فمثلا ترتبط جزيئات بسيطة، تسمى الحموض الأمينية معا لتكوين البروتينات، كما يكون ثاني أكسيد الكربون في النباتات السكريات والنشا.
تحتاج كل خلية، مثل المصانع تماما، مواد خاما وعمالا، ومصادر الطاقة قبل أن تتمكن من صنع منتجاتها.
والمركبات الكيميائية البسيطة نسبيا، هي المواد الخام للتخليق الحيوي، والتي يحصل عليها الإنسان والحيوان من هضم الغذاء، وتحصل عليها النباتات من التركيب الضوئي والتنفس.
أما الأحياء المجهرية مثل، البكتيريا والخميرة، فتحصل عليها من محيطها.
وعمال الخلية إنزيمات، وهي جزيئات البروتين التي تسرع التفاعلات الكيموحيوية.
وتحتوي الخلية على مئات أو ألوف الأنواع المختلفة من الإنزيمات، يكون كل نوع منها مسؤولا عن تسريع تفاعل محدد، أو مجموعة من التفاعلات المتشابهة.
وأحد مصادر الطاقة الرئيسية للخلية هو ثالث فوسفات الأدينوزين، وهو مركب غني بالطاقة.
تطلق إنزيمات خاصة الطاقة المحتواة في ثالث فوسفات الأدينوزين، متى احتاجت إلى القدرة لإحداث تفاعل.
ويعيد الإنسان والحيوانات ومعظم أنواع البكتيريا، بشكل مستمر، تخزين مايسد الحاجة من ثالث فوسفات الأدينوزين بوساطة أخذ الطاقة المحرزة من الغذاء المهضوم.
تجدد النباتات مايسد حاجتها من ثالث فوسفات الأدينوزين بشكل رئيسي بوساطة تجميع الطاقة من الشمس.
التخليق الحيوي التخيل التخمر التخمر عملية كيميائية يتم فيها تحلل المواد العضوية.
يحدث التخمر بفعل ميكروبات مثل البكتيريا والعفن والخميرة.
وعلى سبيل المثال نجد أن الفطريات أو العفن، تعمل على خليط السكر مع الأملاح المعدنية فينتج البنسلين.
وتقوم الخميرة بتحليل السكر الناتج عن الحبوب المنقوعة في الماء إلى غاز الكحول الإيثيلي وثاني أكسيد الكربون عند صناعة البيرة.
ويتحلل السكر في عصير العنب بنفس الطريقة عند صناعة النبيذ.
كذلك يعتبر التخمر جوهريا في إنتاج الخبز والجبن واللبن الرائب.
ولكنه قد يكون مضرا في بعض الحالات، مثلما يحدث عندما يصبح الحليب المتخمر حليبا فاسدا.
وتصنع المنتجات المختمرة النافعة لبني البشر بكميات كبيرة.
وبالرغم من أن أنواعا مختلفة من المواد تنتج بوساطة التخمر، إلا أن العمليات الأساسية المتبعة في ذلك تبقى متماثلة.
فأولا، تملأ صهاريج كبيرة من الفولاذ المقاوم للصدأ، بمحلول مائي من المواد الغذائية.
ويعقم هذا المحلول بالبخار لقتل الجراثيم غير المرغوبة، ثم تضاف ميكروبات معينة إلى المحلول، لتقوم بتخمير المواد الغذائية خلال بضعة أيام.
يتحكم المشرفون على عملية التخمير في درجة حرارة ونوعية حمض المواد في داخل الصهاريج.
وأخيرا تصفى الصهاريج من السائل، وتفصل المنتجات المرغوب فيها عن بقية الخليط، إما بوساطة الاستخلاص أو الترشيح، أو ببعض الوسائل الأخرى.
وفي معظم الحالات تشكل المنتجات المرغوب فيها حوالي فقط من الخليط الموجود في الصهاريج، ولذلك تعتبر عملية التنقية في الغالب عملية معقدة إلى حد بعيد.
وقد استخدم التخمر في صناعة الخمور منذ عهد بعيد.
قام سكان وادي نهر النيل بتخمير البيرة حوالي عام قبل الميلاد.
ومع ذلك ظلت حقيقة التخمر مجهولة حتى العقد الأول من القرن التاسع عشر الميلادي، عندما توصل العلماء وخاصة العالم الفرنسي لويس باستير، إلى اكتشاف كيف تحدث الميكروبات التخمر في البيرة والحليب والنبيذ.
وخلال القرن العشرين طورت أنواع أخرى من التخمر.
ونتج عن تخمر أحد أنواع البكتيريا مكونات للمواد المتفجرة خلال الحرب العالمية الأولى م .
ومنذ عام م كان أهم تطبيق عملي للتخمر، هو استخدامه في إنتاج المضادات الحيوية الأدوية القاتلة للمرض وخاصة البنسلين.
واستخدم التخمير أيضا في أدوية معينة أخرى، وفي الفيتامينات وفي بعض أنواع الكيميائيات.
انظر أيضا: الكحولية؛ الإنزيم؛ باستير، لويس؛ الخمر.
التخمر التخييم التخيل التخيل القدرة على إدراك الأشياء أو الأحداث في غيابها أو كما يمكن أن تكون.
ويشير التخيل أو ربما يعود إلى أشياء عديدة مثل الوهم والبراعة وأحلام اليقظة والتظاهر.
ولكنه أيضا يتضمن التخيل العقلي وهو القدرة على أن يستدعى إلى العقل الإحساس بالمناظر والأصوات والمذاق والروائح واللمسات التي مارسها الإنسان.
ومن خلال التخيل العقلي يمكن للمرء إيجاد أحاسيس عقلية لمواقف أو حالات لم يخبرها الإنسان.
يؤدي الخيال دورا مهما في الابتكار بما في ذلك تكوين الأفكار المجردة.
وقد يستبدل الشيء الحقيقي بصور عقلية مما يسمح للمرء بأن يخطط لرسم لوحة أو تأليف أغنية وما إلى ذلك.
ويصدر التخيل العقلي عن أجزاء من الدماغ تستخدم نفسها في الإدراك الفعلي.
وتؤدي هذه الحقيقة أحيانا ببعض الأشخاص إلى خلط الأشياء في الصور الذهنية بالأشياء الواقعية.
وقد يؤدي تلف الدماغ إلى اضطراب في التخيل العقلي والإدراك بالطريقة نفسها.
ويختلف الناس كثيرا من حيث قدراتهم واتجاهاتهم في استخدام الأوجه المختلفة للتخيل.
فعلى سبيل المثال، نجد أن بعض الأشخاص أفضل من غيرهم في رسم الأشياء، وبإمكانهم رؤية موضوع ما بشكل مختلف إذا ما نظروا إليه من زاوية معينة.
وبالإضافة إلى ذلك فإن بعض الأشخاص يتفوقون على غيرهم بتصور موضوعات أكثر في مخيلتهم أو في ابتكار موضوعات جديدة فيها.
ويؤدي الخيال دورا مهما في حياة الطفل، فالأطفال يميلون إلى استخدام خيالهم في التفكير أكثر من البالغين، ولكن هناك صعوبة لدى الأطفال أكثر من الكبار في استخدام هذا الخيال بشكل فعال.
وتؤدي هذه الصعوبة في المشكلات التي تواجه الأطفال في تحليل الموضوعات أو الأفكار.
انظر أيضا: الحلم؛ الهلوسة؛ الذاكرة؛ المسرح.
التخيل التداخل التخييم مقالات ذات صلة الجمل التجديف بزوارق الكنو القافلة الصحراء التجول تسلق الجبال اللبلاب السام مركبة الاستجمام الكشافة الخيمة أنواع المخيمات مخيمات الخيم مخيمات العربات الراحلة والمقطورات التخطيط لرحلة مخيم معدات المخيم والطعام الخيام أكياس النوم الملابس الطعام والماء معدات المخيمات الأخرى موقع المخيم اختيار الموقع إشعال النار سلامة المخيمات المنظمة السلامة لطف السلوك المخيمات المنظمة المخيمات الصيفية المخيمات التخصصية المخيمات الدراسية متنزه عسير الوطني، في المملكة العربية السعودية، حيث تتوفر خدمات التخييم.
التخييم نوع شائع من أنواع الترويح خارج البيت.
وتتيح الأنواع المختلفة من المخيمات فرصا ليستمتع الناس بقضاء وقت طيب في بيئة طبيعية بتكلفة زهيدة.
وتتفاوت رحلات المخيمات بين قضاء ليلة في خيمة بأحد مواقع المخيمات أثناء أجازة سياحية، وقضاء عدة أسابيع في أماكن خالية نقية، وقد يلجأ المخيمون للإقامة في مقر على الساحل أو في البر، أو ربما يزورون الغابات أو الصحارى أو البحيرات أو الجبال.
والتخييم من وسائل الترويح عند العرب قديما وحديثا.
وفي دول الخليج العربي، وخاصة المملكة العربية السعودية، يخرج الناس إلى البر وينصبون الخيام ويصطحبون عائلاتهم وكل ما يلزم من طعام وشراب ووسائل الترويح من تلفاز وأدوات رياضية.
كما ينصب الكثير منهم خيامهم في المتنزهات وأماكن التخييم الأخرى على سواحل البحر، حيث يقوم بعضهم بالسباحة في الشواطئ المخصصة لذلك أو يمارسون مختلف أنواع الرياضة.
مجموعة من الشباب يستمتعون بالهواء النقي والجو اللطيف في منطقة الشفا السياحية قرب مدينة الطائف بالسعودية.
ويظل بعض المخيمين في موقع واحد طوال رحلتهم، ومن هذا الموقع يزورون ما يجذب السياح، أو يشاركون في الرياضات المائية، أو قد يسترخون لمجرد الراحة والاستجمام.
كما قد يقضون وقتا في بعض الأنشطة الخارجية المحببة مثل مشاهدة الطيور، أو صيد الأسماك، أو جمع الصخور، أو التصوير أو المشي.
ويفضل كثير من المخيمين التنقل بسياراتهم في كل يوم من مكان إلى آخر، وعادة ما يبدأون برنامجهم في الصباح الباكر.
وبحلول وقت الظهر يكونون قد تمكنوا من اختيار مخيم جديد.
ومن السهل العثور على مواقع للمخيمات، فهناك آلاف المواقع خصصتها ورخصتها السلطات المحلية وتديرها شركات السياحة المختلفة.
مجموعة من الشباب يستمتعون بجو البر النقي ويشربون القهوة العربية في قطر.

مندور، محمد عبد الحميد مندوب الملك مندوب الملك مسؤول كان يعينه بعض الملوك في أوروبا في وقت كانت الاتصالات المباشرة بين الحاكم والناس مستحيلة.
لذلك استخدم الحكام مسؤولين خاصين، لنقل الرسائل والأوامر، وإعلان القرارات والأحداث.
وفي القرون الوسطى، أصبح هؤلاء الموظفون عملاء شخصيين للملك وتمتعوا بمكانة كبيرة.
واعتبر التدخل في عملهم أو إيذاؤهم جريمة.
أصبح مندوبو الملك في القرون الوسطى حجة في شعارات النبالة، وهي الشعارات والتصميمات المستخدمة على دروع النبلاء وملابسهم العسكرية.
كما تولوا مراقبة التصميمات الجديدة أو اختيارها لمنع الازدواج وللتأكد من عدم ادعاء الناس لأسلاف أرستقراطيين لا ينتسبون إليهم.
انظر أيضا: شعارات النبالة، علم.
مندوب الملك مندورو مندور، محمد عبد الحميد .
.
مندور، محمد عبدالحميد ه ، م .
محمد عبدالحميد مندور، أديب وناقد مصري حديث.
ولد بإحدى قرى محافظة الشرقية.
بدأ دراسته في كتاب القرية، ثم انتظم في المدارس الحديثة حتى التحق بالجامعة المصرية، وتخرج فيها بشهادتي ليسانس؛ إحداهما في اللغة العربية والاجتماع، والأخرى في الحقوق، فعينته كلية الآداب معيدا بها، ثم أوفدته في بعثة إلى فرنسا حيث مكث تسع سنوات، درس خلالها اللغات اليونانية واللاتينية والفرنسية وفقهها المقارن، والاقتصاد السياسي.
وكان من أهداف بعثته تحضير الدكتوراه في الأدب العربي مع أحد المستشرقين في جامعة السوربون، ولكنه حصل على الدكتوراه بعد عودته إلى مصر من جامعة القاهرة.
مكث في الجامعة فترة من الزمن ثم ترك التدريس ليعمل بالصحافة، فمارس العمل الصحفي في عدة صحف لفترة طويلة.
واهتم بمعالجة القضايا السياسية والاجتماعية وخاصة الحرية وحقوق الإنسان ونظام الحكم ومشكلات العمل والإنتاج.
اكتسب مندور مكانته العلمية من شخصيته الأدبية ذات الحس النقدي الأصيل.
فقد كتب دراسات مميزة عن الشعر والمسرحية والرواية، ومن كتبه: في الميزان الجديد؛ نماذج بشرية؛ النقد المنهجي عند العرب؛ محاضرات في الشعر المصري بعد شوقي؛ النقد والنقاد المعاصرون؛ المسرح النثري.
وجوهر نظريته النقدية أن مهمة الأدب إبراز الجمال واستثارة الروح لإمتاعها وليس لإصلاحها، ولذا عارض فكرة الالتزام في الأدب.
لكنه لم ينكر مايمكن أن يحمله الأدب من قيم اجتماعية أو فكرية، غير أن هذه القيم في رأيه يجب أن تنبع من العمل الأدبي نفسه لا أن تكون سابقة التأسيس، أي مقصودة لذاتها.
ولكنه في منتصف الخمسينيات تبنى مقولة النقد الأيديولوجي ويعني به الاهتمام بالمضمون والجمال معا.
كان من رأيه أن النقد الأدبي فن لا علم، فهو يقوم على الحس الباطني النابع من ثقافة الناقد وطبيعة شخصيته وذائقته، لاعلى المنهج العقلي المستند إلى حقائق العلم؛ لذا وقف مندور موقفا معارضا للمذاهب النقدية العلمية، كالنقد النفسي المبني على اكتشافات علم النفس؛ مثل: دراسات عباس العقاد ومحمد النويهي عن أبي نواس.
وسيظل كتابه النقد المنهجي عند العرب معلما بارزا في مسيرة النقد الأدبي الحديث.
مندور، محمد عبد الحميد منديب مندورو انظر: الفلبين الجزر الرئيسية .
مندورو المنديل منديب منديب إقليم يتمتع بالحكم المحلي في مقاطعة سومرست الإنجليزية، ومن أهم معالمه تلال منديب.
ويبلغ عدد سكان الإقليم نسمة.
يضم الإقليم المدينتين التاريخيتين جلاستوبري، وويلز، اللتين تزدهر فيهما صناعة السياحة.
أما المدن الرئيسية الأخرى فهى فروم، وستريت، وشبتون مالت.
توجد في ستريت شركة كبرى لصناعة الأحذية، أما في شبتون مالت فهناك شركة لصناعة المشروبات.
وتعد الزراعة مهمة، كما ينتج الإقليم الأحجار لتشييد الطرق، والوقود والخث فحم حجري لم يكتمل .
المنزنيتة المنساخ منزيس، السير روبرت غوردن السير روبرت منزيس منزيس، السير روبرت غوردون م .
عمل رئيسا لوزراء أستراليا لفترتين من عام حتى م، ومن عام حتى م.
وقد شغل هذا المنصب لمدة أطول من أي رئيس وزراء آخر في التاريخ الأسترالي.
ساعد منزيس في تأسيس حزب الأحرار، وهيمن على الحياة السياسية الأسترالية خلال الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين الميلادي.
قاد منزيس بوصفه رئيسا للوزراء تغييرات كبيرة في نمط الحياة الأسترالية، ونما الاقتصاد في عهده بثبات وخصوصا في الصناعات التحويلية أثناء فترة الست عشرة سنة التي شكلت فترة رئاسته الثانية، وازدهر المستوى المعيشي للمواطن الأسترالي المتوسط الحال خلال هذه الفترة.
كان روبرت منزيس معروفا على المستوى الشعبي ومحبوبا جدا.
ولد في مدينة جباريت الريفية الصغيرة، في فكتوريا، بأستراليا.
تعلم القراءة بسرعة، فكان محبا للكتب منذ سنواته المبكرة.
والتحق منزيس بكلية ويزلي في ملبورن ثم بجامعة ملبورن، حيث درس القانون هناك وفاز بجوائز كثيرة.
وتخرج بمرتبة الشرف الأولى عام م، وأصبح محاميا عام م.
وفي عام م انتخب بوب منزيس للمجلس التشريعي المجلس الأعلى لبرلمان فكتوريا ، وفي عام م، أصبح مدعيا عاما ونائب رئيس حكومة حزب أستراليا المتحدة جوزيف ليونز.
استقال منزيس من منصبه نائبا للرئيس ومدعيا عاما في الحكومة في مارس عام م.
وبعد ذلك بأربعة وعشرين يوما، توفي جوزيف ليونز، رئيس الوزراء، في سيدني، فأصبح منزيس رئيسا للوزراء لأول مرة في إبريل عام م، وكان عمره آنذاك عاما.
واجهت حكومة منزيس، عند نشوب الحرب العالمية الثانية في سبتمبر من العام نفسه، مهمة صعبة لتنظيم الدفاعات الأسترالية أثناء السنتين اللاحقتين من رئاسته.
وتعرض منزيس وحكومته لانتقاد حاد من أطراف كثيرة لعدم قيامهم بما يكفي لإعداد أستراليا للحرب.
وأدى عدم الرضى داخل حزبه في النهاية إلى استقالة منزيس عام م.
قاد منزيس أحزاب المعارضة في الحكومة الفيدرالية من عام م حتى م.
قام منزيس بعد ذلك عام م بتوحيد القوى المعارضة لحزب العمال في حزب واحد، سمي حزب الأحرار الأسترالي.
وعاد حزبه إلى السلطة في انتخابات ديسمبر عام م.
وقعت أحداث مهمة كثيرة أثناء رئاسة منزيس الثانية.
ففي عام م، أصبح منزيس قلقا من نشاطات الشيوعيين في أستراليا.
وقدم مشروع قانون لحظر الحزب الشيوعي.
لكن جرى تحدي هذا المشروع بنجاح في المحكمة العليا باعتباره غير دستوري.
ثم أجرى منزيس استفتاء عاما في محاولة لتجديد الدستور، إلا أن هذه المحاولة فشلت أيضا.
اندلعت الحرب الكورية عام م، وأرسلت أستراليا وحدات عسكرية إلى كوريا لمساندة قوات الأمم المتحدة.
كما أرسلت أستراليا عام م مستشارين عسكريين إلى فيتنام.
وفي منتصف الستينيات من القرن العشرين، كان لأستراليا جندي يعملون هناك لمساعدة حكومة فيتنام الجنوبية والولايات المتحدة.
لم يفقد منزيس أبدا حبه وإعجابه بالبريطانيين.
فقد وصف نفسه مرة بأنه بريطاني إلى كعب حذائه.
وكانت لديه محبة خاصة للأسرة الملكية ؛ فقد استقبل، بوصفه رئيسا للوزراء، الملكة اليزابيث الثانية مرتين؛ حيث زارت الملكة أستراليا عامي و م، وجعلته الملكة فارسا من رتبة الثيسل وهي أعلى وسام تستطيع الملكة منحه.
وفي عام م، منح لقب اللورد حاكم الموانئ الخمسة، حيث خلف السير ونستون تشرتشل.
استقال منزيس من البرلمان الاتحادي عام م بعد أن عمل نائبا لكويونج لمدة سنة.
المنشور منشي، عبد الله بن عبد القادر منشوريا مقالات ذات صلة الصين هاربن اليابان شنيانج الحرب يالو، نهر السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية خريطة منشوريا توضح هذه الخريطة الجزء الشمالي الشرقي من الصين، الذي يطلق عليه اسم منشوريا.
وتشتهر منشوريا بصناعاتها الثقيلة.
منشوريا منطقة تقع في الجزء الشمالي الشرقي للصين، اشتهرت بمواردها الغنية مثل الفحم الحجري والحديد.
وتتمركز معظم مراكز الصين الصناعية حول مدن منشوريا مثل شانج شن وهاربن وشنيانج.
وتتميز هذه المنطقة أيضا بتربتها الخصبة حيث تنتج معظم الغذاء للصين.
تعرف منشوريا الآن في الصين باسم الشمال الشرقي فقط.
تشمل منشوريا مقاطعات هيلونجيانج وجلن ولياونينغ والجزء الشمالي الشرقي من منغوليا الداخلية منطقة صينية ذات حكم ذاتي وتبلغ مساحتها كم .
السكان.
يبلغ عدد سكان منشوريا نحو مليون نسمة ينحدر منهم من أصول صينية هاجرت إلى منشوريا في بداية القرن العشرين الميلادي، ويمثل المانشو وهم سكان منشوريا الأصليين نحو من سكان المنطقة.
وهناك أقليات صغيرة مختلفة مثل الكوريين والمنغوليين.
وقد أمكن دمج أعداد كبيرة من هؤلاء في المجتمع الصيني إما عن طريق التزاوج أو عن طريق التعليم المختلط.
أما الآن فإن معظم سكان منشوريا يتحدثون لغة الصين الشمالية ماندرين وهي اللغة الرسمية للصين.
كما أنهم يتبعون العادات نفسها ويعيشون مثل بقية السكان في أقاليم الصين الأخرى.
السطح والمناخ.
تتكون معظم أراضي منشوريا من سهل منبسط تحيط به الجبال الغابية من ناحية الشرق والشمال والغرب، أما في الجنوب فتمتد شبه صحراء ليادونغ إلى داخل البحر الأصفر.
ويفصل نهرا أمور وأوسوري منشوريا عن روسيا من ناحية الشمال الشرقي وتقع كوريا من الناحية الجنوبية الشرقية لنهر يالو.
ويتميز المناخ في منشوريا بشتاء بارد طويل وصيف حار قصير.
الاقتصاد.
تملك منشوريا مخزونا ضخما من الفحم الحجري والحديد يستخدمان في إنتاج الفولاذ الذي يستغل في صناعة الآلات ولوازم السكك الحديدية والأدوات والشاحنات.
كما يتم أيضا إنتاج الإسمنت والمواد الكيميائية والأدوات الكهربائية والورق.
أما الإنتاج الزراعي فيتمثل في الإنتاج الضخم من الذرة الشامية وفول الصويا والسكر والتبغ وقد استصلحت منشوريا أراضي شاسعة عن طريق الري والوسائل الأخرى.
ويقع ميناء ليودا وهو من أضخم الموانئ الصينية في الجزء الجنوبي الشرقي لمنشوريا.
نبذة تاريخية.
كان فرسان المانشو قديما يقومون بغزوات يستولون فيها على أجزاء من الصين.
وقد تمكن هؤلاء من هزيمة الجزء الشمالي في عام م وفرضوا سيطرتهم بالتدريج على أجزاء أخرى من الصين حتى تمكنوا من السيطرة على الصين الشمالية ومن ثم فرضوا حكمهم على الدولة كلها.
استمر حكم المانشو حتى عام م، ومنذ ذلك التاريخ أصبح حكام الصين يعدون منشوريا جزءا من الصين.
أما روسيا فقد توسعت عبر آسيا وسيطرت على أراض صينية.
وفي عام م، وقعت كل من روسيا والصين اتفاقية أصبحت بمقتضاها المقاطعة الواقعة شمال نهر أمور وشرق نهر أوسوري تابعة لروسيا.
وقد سمحت الصين لروسيا بإنشاء خط حديدي شرق الصين عبر منشوريا وحتى ميناء فلاديفوستوك الروسي.
وبعد عامين استأجرت روسيا أراضي في شبه صحراء ليادونغ، وأقامت فيها قاعدة بحرية في لوشون ميناء آرثر وميناء آخر في لودا.
وخلال الحرب الروسية اليابانية م تمكنت اليابان من هزيمة روسيا وسيطرت على شبه صحراء ليادونغ.
وفي عام م تمكنت من فرض سيطرتها على بقية منشوريا، وكونت مقاطعة مانكوكو وأصبحت منشوريا قاعدة صناعية مهمة لليابان خلال الحرب العالمية الثانية م .
وفي أواخر أيام هذه الحرب أعلن الاتحاد السوفييتي الحرب على اليابان واحتل منشوريا.
وقبل إعادة منشوريا إلى الصين عام م، كان الاتحاد السوفييتي قد ساعد الشيوعيين الصينيين حتى تمكنوا من الاستيلاء على مقاليد الحكم في الصين والسيطرة على جميع أنحاء الصين عام م.
وفي الستينيات من القرن العشرين ادعت الصين ملكيتها لمقاطعة سوفييتية خلف منشوريا، ثم تحاربت الدولتان عام م على جزيرة على نهر أوسوري حتى تم التوصل إلى وقف القتال بعد اتفاق البلدين على مناقشة الاختلافات، إلا أن التوتر ظل السمة الغالبة من حين لآخر ولم تحسم الصراعات الحدودية بينهما حتى تفكك الاتحاد السوفييتي عام م.
وقد أبدت الصين وروسيا استعدادهما للتفاوض لحل النزاع القائم بينهما.
منشوريا منشيوس منشي، عبد الله بن عبد القادر .
.
انظر: عبد الله بن عبد القادر منشي.
منشي، عبد الله بن عبد القادر المنصبة منشيوس منشيوس ؟ ؟ ق.م.
.
فيلسوف صيني.
كان أحد أكثر الشخصيات تأثيرا في تطوير الفلسفة الصينية التي تدعى الكونفوشية.
وأكثر ما يشتهر به منشيوس عقيدته بأن الطبيعة البشرية خيرة.
كما كان يعتقد بتبرير قيام أفراد الشعب بالإطاحة بحاكم سيئ أو حتى قتله.
وعرف منشيوس الحاكم السيئ بأنه ذلك الحاكم الذي يهمل مصلحة رعيته ويحكمهم بقسوة.
وقد وردت أفكار منشيوس في المنغزي، ويكتب أيضا منغ تزو وهو كتاب جامع لتعاليمه.
ولد منشيوس في ولاية زو فيما يعرف الآن بمقاطعة شانتونغ.
اسمه الحقيقي منغ كي، واسم منشيوس هو الصيغة اللاتينية لمنغزي، وهو لقب يعني السيد منغ.
لايعرف المثقفون شيئا عن بداية حياة منشيوس باستثناء المعلومات الواردة في بعض الأساطير غير الموثوقة.
وعمل منشيوس مستشارا سياسيا لعدد من الحكام الصينيين، غير أنه سئم السياسة فيما بعد، فعاد إلى زو حيث أمضى بقية حياته.
انظر أيضا: الكونفوشية.
المنصر المنصور، أبو جعفر منصور إبراهيم الحازمي انظر: جائزة الملك فيصل العالمية الفائزون بجائزة الملك فيصل العالمية للأدب والدراسات اللغوية .
أبو منصور الثعالبي أبو منصور الخياط

وسميت نجران بنجران بن يزيد بن يشجب بن يعرب بن قحطان وسميت إفريقيا بأفريقس بن قيس، الذي ساق اليها الجيوش من البربر من أرض كنعان.
وسميت دومة الجندل بدومان بن اسماعيل عليه السلام، كان أول من نزلها فسميت به.
وسميت صنعا بصنعا بنأزال بن يعبر بن عابر.
كما سميت هجر بهجر بنت منكف من العماليق.
وسميت وج بوج بن عبد الحي من العماليق أيضا.
وسميت نفوسة بالقوم الذين بها، أسلموا بأنفسهم فغلب على البلاد بعد ذلك.
وسميت الرها بالرها بن البلندى، من ولد مدين بن ابراهيم عليه السلام.
ومن هذا النحو سميت الطائيين بمن نزلها من قبائل طي.
وكذلك من هذا النوع سميت المعاول باسم القوم الذين نزلوا بها وكذلك البريمي سميت أخيرا تسمية نسبة إلى بريم احد تجارها، وكان اسمها في الاصل تؤام، بتاء مثناة من فوق بعدها واو فألف فميم.
وكذلك على ما قيل في عبرى ان اول من عمرها رجل عبري.
وجملة أ مكنة كذلك في العالم من تتبعها وجد منها كثيرا.
وقد سميت الفرس عمان مزونا وفيها يقول القائل العربي إن كسرى سمى عمان مزونا ... ومزون يا صاح خير بلاد في ابيات مشهورة، وللعرب تفنن كغيرهم، بل ولكل قوم عرف واصطلاحات.
وأما الثانية : فاعلم ان المعرفة بعلم الآنساب مطلوبة، وتمييزاتالقبائل من بعضها لبعض امور مندوبة، لما يترتب عليها من الأحكام الشرعية، كما يشير إلى ذلك القرآن الكريم في قوله وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا وهل يحصل التعارف الا بعلم النسب فيعرف به الرجل قومه وقرابته وعصبيته وهكذا.
ولا يخفى عليك أن تمييز بعض الناس من بعض تترتب عليه معرفة المواريث، ومن هو الوارث، ومن لاإرث له.
والولاء في النكاح وبه يتقدم بعضهم على بعض، حتى ولاء العتق.
وكذا معرفة مستحق الوقف لمعينين ومستحق وصية الأقربين ومن هم العاقلة في الدماء الذين يجب ان يطالبوا بها.
وبعتبار النسب تعرف الأكفاء في النكاح ويعرف حسب المرأة بذلك كما أشار اليه قوله صلى الله عليه وسلم : تنكح المرأة لحسبها الحديث..، في كثير من الاحكام التي لامحل لهل هنا ولا اعتبار بقول بعضهم النسب علم لاينفع وجهل لا يضر.
ولا يخفى ان اسم العرب يشمل سكان القرى وأهل البادية ويختص اسم البدو بالأعراب الرحل.
ومن عدا العرب يشملهم اسم العجم وقد علمت مما سبق ان العرب كلهم يرجعون إلى أصلين لا ثالث لهما.
وفي ابتداء الأمر كانت مساكن العرب الجزيرة المعروفة بشبه جزيرة العرب، الواقعة في وسط المعمورة، وأعدل أماكنها، وأفضل بقاعها من جميع النواحي، ولسنا الآن مشغولين بالتعريف لجزيرة العرب، فهي معروفة.
وبتبيين معنى القبيلة من الشعب، والعمارة، والبطن، والفخذ، والفصيلة، ومن كان في الأصل فصيلة فصار فخذا أو كان فخذا فصار بطنا، أو بطنا فصار عمارة، أو عمارة فصار قبيلة، أوقبيلة فصار شعبا.
وهكذا..، ولكن هذا مما تحويه المطولات التي تهتم بعموم الاحوال للعرب، كمساكنها، والأقطار التي يتفاهم أهلها بالعربية، ويتلقون ثقافة عربية.
ومن كان في الاصل غير عربي فصار عربيا وهكذا.. ومما يهم، انتساب الرجل إلى القبيلة التي ينضم اليها بالحلف وبالولاء، فيقال فلان الفلاني بالحلف أو بالولاء.
ويجوز معهم انتساب الرجل إلى قبيلته الاصلية وإلى القبيلة التي ينضم إليها أو إليهما معا؛ كأن يقول فلان التميمي الأسدي، أو الوائلي النزاري، أو الأزدي الحميري، أو اليحمدي القحطاني، أو الأزدي الكهلاني، أو النبهاني الأزدي، أو الأزدي النبهاني، وهكذا.. وقد تنسب القبيلة إلى الأم كما تنسب إلى الأب، فيقال خندفي، والسلولي، والبجلي، إذا انتسب إلى خندف، وسلول، ومجيلة وهكذا.. وربما سميت القبيلة بلقب له سبب كغسان، وبني أنفتاقة ونحو ذلك..ويقال للقبيلة آل فلان كما يقال بنو فلان وأولاد فلان وهكذا..وربما أسقطوا الأب وانتسبوا إلى الجد وهوكثير فاش، واليه يشير قوله صلى الله عليه وسلم أنا النبي لا كذب، أنا ابن عبد المطلب .
واعلم ان غالب تسميات العرب منقولة من أحوال ترد بهم، كحرب لمن يولد في الحرب، وحارب كذلك، وربيعة من يولد في الربيع، أو الاربعاء، أو خميس لمن يولد يوم الخميس، وجمعة لمن يولد يوم الجمعة، وكخصيب، ومحل، وكأسد، وفهر، ومنحر، وقمر، وصعب، وكفهد، ونمر، وسيف، وخنجر، ورمح، وكذلك: شعبان، ورمضان، ورجب، لمن يولد في هذه الأشهر.وكذلك إذا كان في عمود النسب اسان متوافقان، كحارث وحارث، وناصر وناصر، وقطن وقطن، ومالك ومالك، كلاهما من نسب واحد، عبروا من الأول بالأكبر، فيقولون: حارث الأكبر، حارث الأكبر، وعبروا عن الثاني بالأصغر، ومراد السن لا القدر والشأن، إذ ربما يكون الثاني أكبر شأنا من الأول وأعلى قدرا منه.
وربما قالوا: محمدا الأول ومحمدا الثانيإذا كان في عمود النسب محمدان وثلاثة وأربعة وهكذا.. ويشترط في الولاء الاحتفاظ على الاصل كما يشترط في الدخيل، وهكذا.. تنبيه: إعلم أنه لما كانت عمان وطن الأزد خاصة قبل غيرهم من العرب ووطن مالك بن فهم وأولاده وذويه قبل غيرهم من الأزد، وجب أن نقدم في هذا الركن أولآ نسب مالك وأولاده ومن انتسب اليهم من الأفخاذ والبطون قبل غيرهم، ثم نعقب بعدهم بنسب الأزد على التوالي، ثم نأتي بعدهم بنسب باقي اليمن بعمان، إن شاء الله، على التوالي، حتى لانبخس أحدا حقه، فإن التقدم في عمان للأزد بأجماع أهل التاريخ.
ومنهم مالك بن فهم وهو أقدمهم لشيئين: الأول: لمطلقالسبق له.
والثاني: لكونه من أعمدة الأزد في عمان، فقد فتحها هو وأخرج منها أرهاط كسرى، وبه صارت قاعدة عربية، لأن العجم تولوها عدة قرون قبل العرب الأزديين، وأن كان أول من نزلها عمان بن قحطان، وسميت به، وقد باد منها، ولم يبقى للعرب فيها سلطان، كما سوف تقف عليه إن شاء الله في تاريخنا العماني.
نسب مالك بن فهم الأزدي إعلم أن مالك بن فهم هو أول العنصر اليمني بعمان، وهذا نسبه: مالك بن فهم بن غنم ويقال غانم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله وهو حمى بن مالك بن نصر وهو شنوءة بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب ابن يعرب بن قحطان بن عابر وهو هود عليه السلام.
وقضية مالك بن فهم ونزوله عمان لم تخف على احد.
وكانت عاصمة مالك بن فهم هذا منح، وهو الذي حفر بها الفلج المعروف بفلج مالك، واختار هذه الواحة لاتساعها وسهولها وطيب مراعيها لخيله وابله، وكونها في قلب الداخلية من عمان.
ومن ذراريه مسدلة بن الجلندى بن كركر.
ومن ذراريه أيضا ملوك مرو في الجاهلية، وشهرة مالك تغني عن ذكره.
نسب بني هناءة بن مالك ومن الأزد بعمان: بنو هناءة بن مالك بن فهم، وقد ذكرنا في العنوان أحوال هناءة بن مالك، وما لهم من الخصال، وأنهم يحيطون بجبل الكور، إحاطة السوار بالمعصم، ولهم بلاد سيت وبلاد الفاقات، وهم في عمان، في عدة بلدان، ولهم بلدة الخوض من وادي سمائل، وهي ثغرة من جهة الباطنة.
وهناءة بن مالك هو الذي لم يزل على يمينة أبيه مالك، أيام تلك الحروب الشوهاء، بين العجم ومالك، ومنها أخذ دروس الحرب، وعليها شب وشاب، وهو الذي تملك بعد أبيه، فكان على وتيرته، وهو أحد الملك الأجلاء الموقرين، في عمان، ومنهم الأمام عبد الله بن محمد بن القرن، من أئمة القرن العاشر، فإن القرون بطن من هناءة بن مالك، وكذلك الربوخ هم من ربخة بن هناءة بن مالك، ومنهم الأمام عمر بن محمد، احدأئمة المسلمين أيام بني نبهان، وكذلك آل الحديد من هناءة ابن مالك وهذه البطون موجودة بعمان، ومنهم الإمام غالب بن علي بن هلال بن زاهر بن غصن، وبقية النسب معروف وموصول إلى مالك بن فهم.
ورئاسة آل هناءة اليوم في أولاد زاهر بن غصن المذكور، وهؤلاء هم ذراري خلف بن مبارك بن القصير العنبوري الهناوي، ولعل عبد الله بن زاهر هو الرئيس الحالي فيهم.
نسب بني فراهيد بن مالك ومن الأزد بعمان بنوفراهيد بن مالك بن فهم، وبقية النسب كما عرفته، ومنازل آل فراهيد الباطنة من ودام وما يليها من أعمال السويق، ومن فراهيد بن مالك الأئمة العلماء، والجهابذة الأجلاء، منهم الربيع بن حبيب، صاحب الصحيح المعروف الذي هو أصح كتاب بعد كتاب الله عز وجل، ومنهم الأمام أبو بكر بن دريد، أحد أعلام الأدب، لغة وتاريخا وسيرا وغيرها ومنهم الهمام الأوحد بلج بن عقبة، الذي يعد عن ألف رجل: بلج الذي لألف قرن ينتمي ومنهم الشيخ الأوحد الذي يعرفه في دائرة العلماء كل أحد؛ الخليل بن أحمد النحوي صاحب التصانيف النافعة والمعارف الجامعة، وهو واضع علم العروض، وهم من أهالي البصرة، هرع اليها آبائهم من عمان أيام عمارتها، وبعضهم خرج اليها بصحبة عمرو بن العاص حين خرج من عمان، وأقاموا بها، ومنهم من رجع إلى عمان، وحسبنا مثل هؤلاء العلماء أحدوثة فاضلة بين رجالات العلم والأدب، وأعيان أكارم العرب، من فراهيد بن مالك بن فهم المذكور.
نسب بني معن بن مالك ومن الأزد بعمان، بنو معن بن مالك بن فهم، وهؤلاء دخلوا في بطون مالك، وفي قبائل الأزد، ولم يستقلوا ببلد خاص، ولا زعامة خاصة، ولم تكن لهم كثرة ملحوظة، إلا بعض أفراد في قبائل الأزد بعمان، وأغلبهم بسيغهم، ولهم المحلة الكبرى منها، وفي الرستاق وفي الباطنة، ولا ريب فأن الباطنة، تعتبر ثلث عمان عمرانا وولدانا ومساحة، إذ هي من حدود الوطية بضم الواو، وفتح الطاء المهملة، وتشديد الياء المثناة من تحت على صيغة التصغير، إلى رأس الخيمة في شمال عمان، قدر ثلاثين مرحلة كلها آهلة بعرب عمان إلا ما شاء الله.
نسب بني سليمة بن مالك بن فهم ومن الأزد بعمان بنو سليمة بن مالك بن فهم.
وهم بعمان رجال من أبطال الرجال، ومنهم الهمام المقدام أبو حمزة الشاري، وشهرته تغني عن ذكره، فقد عرفه كل أحد حتى مالك بن أنس، وعرفه أهل الحرمين ومنهم الأمام العلامة ابن بركة البهلوي، أحد أعلام المذهب بعمان، ومقامه بالضرح من قرية بهلى، وقد بقي أثر مدرسته الشهيرة عند الكل، ومنهم سليمان ابن عبد الملك بن بلال، من الزعماء المطاعين في أيامه وكان مسكنه مجز من صحار.
وبنو سليمة لهم قدم راسخ في المجد، إذ هم أبناء مالك بن فهم، ذلك المشهور بحروبه الطاحنة، وابنه سليمة، هو الذي قضى على ابيه في قضية مشهورة في تاريخهم، وكانت تلك نتيجة الكيد الأخوي، وكان سليمة أمه الحزام بنت مالك بن زهير، فكان ممن تأخذ به النفس الملوكية، التي تأبى الخيانة وجبن والخور، في أحوالها كلها، وبتلك النفس الحماسية قضي على دارا بن دارا بن بهمن بن اسفنديار الملك الكسوري، في قضية هي من بدائع التاريخ، وتملك على الفرس زمانا، وتناسلت ذراريه هناك، وجاء بعضهم إلى عمان أخيرا، فتناسلوا بها، ولبني سليمة بلدة إمطي بكسر الهمزة وسكون الميم بعدها طاء فياء كياء النسبة وليست هي.
والنسبة إليها إمطي وامطوي، وجهان.
وهي الواقعة بسفح الجبل الأخضر من الجانب الشرقي.
وهم بطبيعة الحال منضمون في هذه العصور الأخيرة تحت الزعامة النبهانية، والجامعة الريامية، فهم الان كبطن منهم، وكقطعة من بني ريام.
ولم يستقل بنو سليمة برئاسة خاصة، وإنما هم تحت أجنحة القبائل الأخرى، ويرأسهم في إمطي كرشيد وكمسؤول: زاهر ابن خميس وابناء عمه، وفيهم الان المسؤول علي بن سالم بن زاهر.
ومنهم الشيخ العلامة أبو عبيد حمد بن عبيد بن مسلم، من أهالي علاية سمايل، الموجود حاليا بها، معدود من العلماء الأجلاء، والفقهاء المتضلعين بعلوم الفقه، وهو أحد شيوخنا عفى الله عنه.
؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟نسب آل بو سعيد ملوك عمان في العصر الحاضر ومن الأزد بعمان آل بو سعيد، ومنهم ملوك العصر، وقد وصم آل بني سعيد من الجهلاء الذين لايعملون، والذين ساءهم حال القوم، كما قرأنا في بعض المجلات وبعض الرسائل، فمن قائل ان آل بو سعيد منسوبون إلى أبي سعيد الكدمي، والرجل ناعبي من قضاعة، وبعضهم طاش به سهم النزق فنسب القوم إلى من لا أصل لهم به، وبسبب أختفاء نسبهم وهم ملوك العصر، ولم يقل الكاتبون عنهم إلا أنهم قوم من الأزد، ولا يميزون من أي الأزد هم، لعدم أطلاعهم على الأصل، حتى هم المذكورون لا يعرفون نسبهم من أي بطون الأزد، مع أن فيهم علماء وفقهاء وأدباء أمجاد.
وينتسب الملوك إلى الأمام أحمد بن سعيد بن أحمد ابن عبد الله بن محمد بن خلف بن أبي سعيد.
وأما العشيرة فمن خلف بن أبي سعيد، وأخيه محمد بن أبي سعيد، وابنه سيف ابن محمد بن أبي سعيد.
وكان خلف بن أبي سعيد وأخوه محمد بن أبي سعيد رئيسين في أيامهما لقبائل الأزد، خصوصا آل مالك بن فهم، مسموعي الكلام فيهم، وإليهما الأمر في أيام سليمان بن المظفر النبهاني، وكانا معه قدوة أهل زمانهما، ثم لعب الشيطان بينهما دوره، ليفرق الشمل، ويضرم نار العداوة بدل الصداقة، في شيء غير كبير الشأن في الأصل، ولكن الفتنة كالنار تتكون من الشرارة.
ولا شك أن آل بو سعيد خرجوا من ذراري مالك بن فهم، كما خرج ملوك بني الجلندى من المعاو، وكما خرج ملوك آل يعرب من آل نبهان، فغطوا على آل نبهان وعلى أهل عمان في أيامهم، ورفعوا علم الناطقين بالضاد في الشرق الأوسط.
فكذلك آل بو سعيد خرجوا من عنصر مالك بن فهم، فتولوا ملك عمان بعد آل يعرب إلى الآن، ونمت العشيرة من هذين الرجلين، فالان آل أحمد بن سعيد وحدهم يعدون قبيلة.
وشأن كل أمة هذا إذا تولت السلطان في أرض، سرعان ما ترى نموها، وهذا في مطلق الأمم.
وآل بو سعيد، أي آل أبي سعيد، قوم من آل مالك بن فهم، فهم فرع منهم، وكم من فرع يفوق الأصول، كما هو المعقول، وقد كان موطنهم الخاص أدم، أعني الملوك، أي موطن أحمد بن سعيد ومنها خرج.
وفي آل بوسعيد الان فروع تكاد تكون قبائل مستقلة، ويقال إن الجحاحيف بطن من آل بو سعيد إن صح ذلك.
وكذلك الفروع الذين في بلدة الشريعة الأخضر من أعمال سمد الشان.
وأغلب ملوك عمان وأئمتها الأزد، بل هي موطن الأزد، ومقر زعامتهم في شرق الجزيرة بعد حادثة سيل العرم.
وآل بو سعيد متعددون في عمان في عدة بلدان، في شرق عمان وغربها، قل ان تخلوا بلد من أمهات بلدان عمان الا وبها قوم منهم.
وفيهم أفاضل وأعيان، ومنهم العلامة الفقيه الجليل السيد مهنا ابن خلفان صاحب كتاب لباب الآثار .
ومنهم الأمام المرضي عزان بن قيس بن عزان بن قيس بن الأمام أحمد بن سعيد، وولده الفاضل سعود بن عزان الذي كاد أن يفوق أباه زهدا وفضلا وتقوى، حتى هموا بنصبه إماما بعد أبيه، فكان من قدر الله ما حال بين مرام القوم، ولله الأمر.
ومنهم السيد الزاهد المعروف في عمان عند الخاص والعام بزهده وورعه سيف بن محمد من أهالي الشريعة من أعمال سمد الشان، ومنهم الشيخ الفاضل حمد بن سيف بن سعيد بن راشد، أحد أصحاب الشيخ السالمي رحمهم الله، ومنهم الشيخ العلامة محمد بن مسعود المنجى وكان من أشهر فقهاء عمان الذين إليهم المرجع في الفتوى، توفي في أثناء العقد الثاني من هذا القرن قتيلا في بيته على يد أحد الأشقياء رحمه الله تعالى، ومنهم السيد المحسن هلال بن أحمد، أفضل رجل في أهل عمان في زمانه، كان سيدا فاضلا محسنا إلى الفقراء والمساكين وأهل العلم والطلبة وأخيار المسلمين، وكان مسكنه ببيت الحوز من مسقط.
وفي أيامه سمي ذلك الوادي الذي بقرب بيته من الجانب النعشى وادي العور، حيث أمتلأ ذلك الوادي بالعميان من أهل عمان، يعيشهم ذلك السيد المحسن الجليل.
وفي آل أبي سعد أخيار وأفاضل وأعيان، وفيهم من القضاة في عصرنا هذا: المشائخ أحمد بن ناصر بن خلفان، وحمد بن سيف بن محمد، وحمد بن عبد الله، والكل من أهالي شريعة سمد الشان.
وإذا أردت زيادة إيضاح عن الشيخين خلف بن أبي سعيد وأخيه محمد بن أبي سعيد في أهل عمان، فقد ذكرهما الأمام السالمي رحمه الله في تحفته، في الأحوال الواقعة بين بني هناءة وسليمان بن المظفر، حيث قال: وكان بنو هناءة من أقرب الناس إلى سليمان بن مظفر، وكانوا هم أكثر عددا وعدة وبأسا وشدة، وكان فيهما رجلان يليان أمرهما، وهما خلف بن أبي سعيد وسيف بن محمد بن أبي سعيد، وكانا عنده قدوة أهل زمانهم، فافترقوا، وذكر سبب الفرقة.. إلى أن قال: فعند ذلك سار خلف بن أبي سعيد إلى داره بلاد سيت، هو وبنو عمه، وكان سليمان بن مظفر يومئذ بالبادية، فعلم بذلك، إلى أن قال: فندب سليمان بن مظفر وزيره أن أفعل في أموال بني هناءة من القرية من كدم، وكانت تلك الأموال للشيخ خلف بن أبي سعيد، فوقعت العداوة والبغضاء بينهما، فأمر عند ذلك الشيخ خلف بني عمه أن أغزوا بهلى، فغزوها، فقتلوا من قتلوا منها، إلى آخر الأمر بينهم، على هذا الحال، ثم قام بالأمر بعد ذلك سيف بن محمد بن أبي سعيد اه، وطال الخطب بينهم وسليمان بن مظفر وأمراء بني نبهان، حتى ظهر هذا البطل المقدام أحمد بن سعيد فرعامن ذلك الأصل، ليكون ملك عمان، ولسنا مشغولين الآن بالسير والتاريخ، ولكل مقام مقال، وإنما توسعنا في ذكر آل بو سعيد، لأنا قرأنا عنهم في السير الأجنبية، عن أضدادهم ما ساءنا، والحق هو المطلوب، وغير الحق هو المردود، ولا بدع إذا تاقت نفس أحمد بو سعيد إلى الملك، فأنه من ذلك العنصر المتغذي بماء الشرف الجاري في أعمدة المجد، والله يأتي ملكه من يشاء، فهذا نسب آل بو سعيد، فليأخذه من يريد أن يكتب عنهم، والله أعلم.
نسب الشحوح في أهل عمان ومن الأزد بعمان الشحوح، وهم من لقيط بن الحارث بن مالك بن فهم وهو الملقب عند أهل عمان شح حين شح بالصدقة في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه، وبسببه كانت وقعة دبا، وهي من الوقائع الكبرى.
والشحوح هم أولاد لقيط المذكور، وهو المعروف بذي التاج، أي ادعى الملك بعمان له، وتلقب بذي التاج.
ومنازل الشحوح بالساحل الشمالي من عمان غير مجهولة، وهم كثيرون بالنسبة إلى جيرانهم من القبائل الأخرى، منتشرون بتلك الأطراف من خضب إلى رأس الخيمة، إلى الجبال المعروفة بجبال الشحوح، المتصلة بسلاسل الجبال المرتفعة باتصال إلى وادي العور وتمتد إلى البريمي.
وسمي ذا التاج كما قلنا، لأنه ادعى الملك له عن بقية أولاد مالك بن فهم.
ومنهم الشيخ العلامة الفقيه الدراكة كعب بن سور أو ابن سوار، قاضي عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه في البصرة، ولاستقضائه سبب يذكره المؤرخون.
فبنو لقيط هم الشحوح، ووقعة دبا معهم، وأصلها منهم، وقد ذكرها المؤرخون على غير وجهها، وأطالوا فيها وأطنبوا، وبها نسوا الردة لأهل عمان، فإن عند أهل الخارج ما كان من قطر تشريقا كله عمان، وما ينفعل في تلك الأطراف ينسب إلى أهل عمان، نسبة فارغة، ودعوى شاردة، لاتحقيق لها عند أهل الحق.
وقد سجل التاريخ ما كان لأهل عمان من السبق إلى الأسلام، عندما وافاهم السيد عمرو بن العاص بن وائل رضي الله عنه، الذي أرسله النبي صلى الله عليه وسلم، إلى عبد وجيفر ابني الجلندى، ومن معهما من أهل عمان، يدعوهم إلى الأسلام، وقصته معهم مشهورة، وقد أثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل عمان، كما في حديث رواه مسلم في صحيحه وغيره من أئمة الحديث، ولله الحمد والمنة نسب بني جهضم بن عوف بن مالك ومن الأزد بعمان بنو جهضم بن عوف بن مالك بن فهم.
وبنو جهضم كأخوتهم بني مالك بن فهم في شؤونهم، ولهم سمد الشان من شرقية عمان، وإن شاركهم فيها غيرهم من القبائل، فسمد تضاف اليهم، ونسبتها إليهم، فيقال سمد الجهاضم، وكما يقال سمد الشان، وقد سميت يمد الشان بعد أيام الأمام عزان ابن تميم، لما وقع فيها من الشان العظيم، ويوجد منهم فريق في وادي الطائيين مواطنون كغيرهم.
وفيهم أعيان وأخيار، ومن أهل العلم فيهم الآن، سليمان بن راشد، أحد قضاة حكومة مسقط، الموجود حاليا قاضيا بظفار.
وبنو جهضم رجال أحرار من أعمدة الرجال، ولكن الغالب على القبائل القديمة، التأخر في هذه العصور القديمة.
نسب بني جماز بن مالك بن فهم ومن الأزد بعمان، بنو جماز بن مالك بن فهم.
وجماز هذا هو الذي يقال فيه أجبر من جماز، وكان أسمه زياد بن مالك، ولعله هو جد بني زياد الذين بعمان، وكان ملكا جبارا عنيدا، تملك مائة وعشرين سنة على معد واليمن، قيل: هو الذي ذكره الله في قوله تعالى: فقال لصاحبه وهو يحاوره الآيات..ويذكر عنه المؤرخون أحوالا من الجبر والظلم والعسف، حتى ضربوا به الأمثال، وكان شديد الوطئة على معد بعد ما ملكوه على أنفسهم.
وبنو جماز في عمان كبني معن بن مالك بن فهم قليلون منضمون في قبائل الأزد، ولا كثرة فيهم، بل هم أفراد يعدون بالأنامل، في هذه العصور التي نحن بها.
نسب بني محارب بن الأزد ومن الأزد بعمان: بنو محارب، وهم بطن من بني مالك بن فهم، وقد جاء محارب في أنساب النزار وأنساب قريش، ويعسر الفرق غالبا إلا على التحري والأستدلال بالأحوال، لأن المصادر في هذا الموضوع أشيه أن تكون غير موجودة.
ومن محارب الأزد راشد بن شاذان بن غسان بن سعيد ابن شجاع الهنائي المحاربي، كان أحد الزعماء العتاة، وهو الذي نهب رباط المسلمين بدما من الباطنة، وقتل واليها، وانتهب نزوى فيما احسب، وعاث بأفعاله الشوهاء، وليس هذا المختصر معدا للقضايا التاريخية كما عرفت.
نسب بن معولة بن شمس ومن الأزد بعمان: بنو معولة بن شمس بن عمرو بن غنم أوغانم بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب ابن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد ابن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
وبنو معولة بن شمس من أمجاد العرب في عمان ويلتقون بمالك بن فهم في غنم بن غالب، فهم أقرب لبعضهم بعضا من بقايا الأزد، ومنازلهم معروفة بوادي المعاول من أعمال نخل المشتمل على بلدانه الحسنة الواسعة الغناء.
وهي أفي، عاصمة زعامتهم، ومسلمات، المجاورة نخل، قريبة منها، وحبرى بكسر الحاء المهملة، سكون الباء الموحدة، بعدها راء مهملة، فألف قصر، على وزن ذكرى وفي المعاول أبطال لاتجهل، ومناصراتهم للأئمة السابقين لاتنكر، والتاريخ يشهد لهم بذلك.
وفي المعاول رؤساء من أولاد ناصر بن محمد في أفي بفتح الهمزة وكسر الفاء بعدها ياء مثناة من تحت وفي المسلمات الشيخ محمد بن سعيد، والشيخ عبدالعزيز بن محمد الرواحي.
ومن المعاول في أيامنا هذه ولاة لحكومة مسقط، منهم زهران ابن خلف بن ناصر بن محمد، وعلي بن حمد بن سعيد.
ومن أخيارهم في هذا العهد سيف بن راشد بن نبهان، أحد القضاة أيام الأمام الخليلي رحمه الله.
ومن المعاول العلامة صاحب المذهب في الميراث، وهو الشيخ ممحمد عامر بن عريق.
ومنهم بنو زامل وفيهم فقهاء، ومنهم جملة أفاضل لم تحضرني أسماؤهم الآن.
قلت: ومن أولاد زامل العلامة الفقيه الشيخ صالح بن سعيد ابن زامل الزاملي النزوي، قاضي أئمة اليعاربة بنزوى، وهو المقدم في أبواب كتاب التبيان للعلامة الشيخ درويش بن جمعة المحروقي.
وفي أولاد زامل اليوم ابن عريق قاضي الرستاق الزاملي الشيخ محمد حمد.
نسب بني الجلندى في عمان ومن الأزد بعمان بنو الجلندى بن المستكبر بن مسعود بن الحرار بن عبد عز بن معولة بن شمس، وبقية النسب معروفة.
وبنو الجلندى هو ملوك عمان في الجاهلية قبل الأسلام.
ومنهم وهو أولهم عبد عز بن معولة بن شمس، ثم ولده المستكبر بن عبد عز، ثم الجلندى بن المستكبر، ثم الحلندى بن كركر.
وقيل هذا من مالك بن فهم كما ذكرنا، ثم الأمام الجلندى بن مسعود رضي الله عنه، أول إمام بعمان.
فبنو الجلندى الآن في عمان شواوى أعراب جفاة، ليس فيهم من يحسن أي عمل من الأعمال، بعد ذلك العز والشرف، فإنه قد جاء الأسلام وهم ملوك عمان، وإلى جيفر وأخيه عبد كتب النبي صلى الله عليه وسلم في إسلام أهل عمان، كما يعرف ذلك الكل.
ولم تزل بنو الجلندى تهاجم مراكز عمان قديما، ويثيرون ثائرات يحاولون بها ملك عمان، فتقوم لهم الامامة العمانية، فتقمعهم وتردهم على ورائهم.
وانهم لأشبه بآل يعرب، فإنهم خرجوا من بني نبهان فتولوا ملك عمان، وسادوا ممالك عديدة، وامتد لهم سلطان عظيم، وأحسنوا الادارة كذلك حتى شمخت أنوفهم، وعظمت نفوسهم، ورأوا لهم ما ليس لغيرهم، فكان لهم سلطان عظيم في بلاد العرب بالشرق الأوسط، اجتاح الأقاليمالشرقية برا وبحرا.
وسترى في تاريخ عمان إن شاء الله عنهم ما تقضي به العجب، ولله الملك الدائم.
فبنو الجلندى الآن في عمان يعدون بالأنامل متبعثرين في البلاد بين الرائح والغادي.
؟؟؟؟؟نسب بني سعيد في عمان ومن الأزد بعمان بنو سعيد بن عباد بن عبد بن الجلندى ابن المستكبر بن الحرار بن عبد عز بن معولة بن شمس.
وبنو سعيد هؤلاء متفرقون في عمان، بعضهم في حبس، وبعضهم في المساكرة، وبعضهم في الحواسنة وبعضهم في بني كلبان، يشملهم اسم هذه القبائل، فهم منضمون فيها، ولعله لمحذور كان عليهم، وهل أكبر مما شرد بهم إلى زنجبار، في أيام كانت لاأسم للعرب فيها، وتحملوا بذراريهم إليها، وقضيتهم مشهورة في التاريخ العماني.
؟؟نسب السليمانية في عمان ومن الأزد بعمان السليمانيون، وهم من سليمان بن عباد بن عبد بن الجلندى، وبقية النسب هو هو.
والسليمانيون بعمان كثيرون في نزوى وفي منح وفي جعلان بني بحسن، حتى أن نصف بني بحسن الذين هم الصواويع والرواجح والمساير وغيرهم، من بني جابر ومن لف إليهم، يشملهم اسم السليمانيين، عرفا اصطلاحيا، إلى الآن، فهم من سليمان بن عباد، وفيهم مقاديم الرجال؛ ولاشك فيهذا، فإن اسم السليمانيين غلب على نصف القبيلة، ولا بد لهذا التغليب من سبب، ولعل السليمانيين كانوا هم الرؤساء على هذه البطون المذكورة، وهو الواضح، وقد تضعف القبيلة، وتبقى لها بعض الصفات، ثم يختفي سببها.
ولقد توليت بلاد بني بحسن من قبل الأمام الخليلي رحمه الله، فعرفت شأن السليمانيين بها.
؟؟؟؟؟نسب العباديين بعمان ومن الأزد بعمان العباديون، وهم من عباد بن عبد بن الجلندى الخ...وهم بيت علم في عمان، مشهورون بنزوى.
ومنهم الشيخ العالم المعاصر للشيخ الولي الرباني ناصر بن جاعد الخروصي، وهو عامر بن علي بن مسعود بن علي بن علي بن محمد بن خلف بن أحمد بن علي بن محمد بن عباد بن محمد بن عباد العابدي، وذريته بنزوى إلى اليوم.
؟؟نسب العتيك بعمان ومن الأزد بعمان العتيك بن الأزد بن عمران بن عمرو بن حارثة بن ثعلبة بن أمريء القيس بن مازن بن الأزد.
وبقية النسب معروفة، وإليهم تنسب محلة العتيك بنخل، فهي بهذا الأسم إلى الآن.
وفروع العتيك منتشرة في عمان أفخاذا وبطونا وفصائل.
ومن العتيك نصر بن منهال، وولداه المنهال وغسان، وأخوه صالح بن المنهال، المقتولون في وقعة الروضة، التي هي أشنع الوقائع العمانية، وهي بين العمانيين وحدهم.
ومن زعماء العتيك الصلت بن النظر بن منهال الهجاري، ومن أعيانهم منبه بن مخلد، المقتول أيضا في جمع من أصحابه بالوقعة المذكورة.
ورجال العتيك كثيرون.
؟نسب اليحمد بعمان ومن الأزد بعمان اليحمد بن حمى، وهو لقب عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد ابن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
وفيه تلتقي قبائل عديدة من الأزد، أي تلتقي في اليحمد فانظر في سياق الأنساب تركثيرا من أنساب الأزد تلتقي باليحمد بن حمى.
؟نسب بني خروص في عمان

فعن محمد بن عمرو عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : تفترق اليهود على إحدى وسبعين فرقة ، أو اثنتين وسبعين فرقة ، والنصارى مثل ذلك ، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة .
رواه أبو داود ، وابن ماجه ، والترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح .
وعن معاوية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أهل الكتابين افترقوا في دينهم على اثنتين وسبعين ملة ، وإن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين ملة يعني الأهواء كلها في النار إلا واحدة وهي الجماعة .
وقال : إنه سيخرج من أمتي أقوام تتجارى بهم تلك الأهواء كما يتجارى الكلب بصاحبه ، فلا يبقى منه عرق ولا مفصل إلا دخله ، والله يا معشر العرب لئن لم تقوموا بما جاء به محمد لغيركم من الناس أحرى أن لا يقوم به .
هذا حديث محفوظ من حديث صفوان بن عمرو ، عن الأزهر بن عبد الله الحرازي ، عن أبي عامر عبد الله بن لحي عن معاوية .
رواه عنه غير واحد ، منهم : أبو اليمان ، وبقية وأبو المغيرة .
رواه أحمد وأبو داود في سننه .
هو : محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، قال عنه ابن حجر في التقريب : صدوق، له أوهام ، أخرج له الأربعة، والبخاري مقرونا بغيره، ومسلم في المتابعات، توفي سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت ؛ وتقريب التهذيب / ، ت .
هو : أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، من الطبقة الأولى من التابعين، ولد عام ه ، وكان أحد فقهاء المدينة وولي قضاءها في عهد معاوية، ومن الرواة الأثبات المكثرين للرواية عن الصحابة، توفي بالمدينة سنة ه .
انظر : البداية والنهاية / ؛ والطبقات الكبرى لابن سعد / .
في د : وتفرقت .
هو : سليمان بن الأشعث بن شداد بن عمرو بن عمر أو عمران ، ولد سنة ه ، وهو أحد أئمة الحديث الحفاظ، ومن أعلام المسلمين فقها وعلما وورعا، ومن أشهر من خدم العلم والسنة وجمع وصنف وذب عنها .
ومن أشهر مؤلفاته كتابه السنن أحد الكتب الستة التي اتفق أهل العلم على قبولها وصحتها في الجملة، وتوفي رحمه الله سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت .
هو : محمد بن يزيد بن ماجه الربعي بالولاء القزويني، أبو عبد الله الحافظ، ولد سنة ه ، من أئمة الحديث الحفاظ المتقنين والعلماء المحتج بهم، صاحب السنن المشهورة بسنن ابن ماجه، وصنف في التفسير والتاريخ، وتوفي رحمه الله سنة ه .
انظر : البداية والنهاية / ؛ وتهذيب التهذيب / ، ت .
هذا الحديث : سقطت من ب .
انظر : سنن أبي داود، كتاب السنة، الحديث رقم ، / ؛ وسنن ابن ماجه، باب افتراق الأمم، الحديث رقم ، / ؛ وسنن الترمذي، كتاب الإيمان، باب ما جاء في افتراق هذه الأمة، حديث رقم ، / ، وقال : حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح .
أخرجه أحمد في المسند / .
وأبو داود مختصرا في كتاب السنة، باب شرح السنة، الحديث رقم ، / ، .
وابن أبي عاصم في كتاب السنة، ذكر الأهواء المذمومة، الحديث رقم ، ، / ، ، من طريقين، ولم يذكر قوله : والله يا معشر العرب .
.
إلخ الحديث .
وأخرجه الحاكم في المستدرك / .
هو : صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي الحمصي، أبو عمرو، ثقة، من الطبقة الخامسة، أخرج له مسلم وغيره، توفي سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، .
هو : أزهر بن عبد الله الحرازي الحمصي، صدوق، متهم بالنصب، وأخرج له أبو داود والنسائي والترمذي، يعد من الطبقة الخامسة .
انظر : خلاصة التهذيب ص ، وتقريب التهذيب / ، ت .
في ج د : الحرامي، وهو تحريف من النسخ .
في المطبوعة : بن يحيى، وهو خطأ، فالصحيح : بن لحي، كما هو مثبت، وترجمته : عبد الله بن لحي الهوزني الشامي الحمصي، أبو عامر، ثقة، من الطبقة الثانية من التابعين وانظر : تقريب التهذيب / ، ت .
هو : الحكم بن نافع البهراني ، الحمصي ، ثقة ، ثبت ، من الطبقة العاشرة توفي سنة ه ، أخرج له الستة انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
هو : بقية بن الوليد بن صائد الحميري ، صدوق ، كثير التدليس عن الضعفاء ، مات سنة ه انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
هو : عبد القدوس بن الحجاج الخولاني ، الحمصي ، ثقة ، من الطبقة التاسعة ، مات سنة ه أخرج له الستة انظر : تهذيب التهذيب / ، ت .
وقد روى ابن ماجه هذا المعنى من حديث صفوان بن عمرو ، عن راشد بن سعد ، عن عوف بن مالك الأشجعي ، ويروى من وجوه أخرى ، فقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بافتراق أمته على ثلاث وسبعين فرقة ، واثنتان وسبعون ؛ لا ريب أنهم الذين خاضوا كخوض الذين من قبلهم .
انظر : سنن ابن ماجه ، كتاب الفتن ، باب افتراق الأمم ، الحديث رقم ، / .
هو : راشد بن سعد المقرلئي الحميري الحمصي ، ثقة ، كثير الإرسال ، من الطبقة الثالثة ، توفي سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت .
هو الصحابي الجليل : عوف بن مالك بن أبي عوف الأشجعي الغطفاني ، أسلم قبل حنين ، وشهدها ، وشهد الفتح ، وكانت معه راية قومه ، وشهد خيبر ، ثم فتوح الشام ، ونزل حمص ، وتوفي رضي الله عنه سنة ه .
انظر : البداية والنهاية / ؛ وأسد الغابة / .
في أ ط : والثنتان .
ثم هذا الاختلاف الذي أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم إما في الدين فقط ، وإما في الدين والدنيا ثم قد يؤول إلى الدماء وقد يكون الاختلاف في الدنيا فقط .
وهذا الاختلاف الذي دلت عليه هذه الأحاديث ، هو مما نهي عنه في قوله سبحانه : ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا ، .
وقوله : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء ، وقوله : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل ، وهو موافق لما رواه مسلم في صحيحه ، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه أنه أقبل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه ، من العالية حتى إذا مر بمسجد بني معاوية دخل فركع فيه ركعتين وصلينا معه ودعا ربه طويلا ، ثم انصرف إلينا فقال : سألت ربي ثلاثا فأعطاني اثنتين ، ومنعني واحدة : سألت ربي أن لا يهلك أمتي بالسنة فأعطانيها وسألت ربي أن لا يهلك أمتي بالغرق فأعطانيها ، وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها .
في المطبوعة : إلى الدنيا .
والأصح : إلى الدماء ، كما هو في جميع النسخ المخطوطة ، ومعنى أنه قد يؤول إلى الدماء : أنه قد تحدث منه فتن وخصومات يحمل فيها السلاح ، ثم يتقاتل الناس فتسيل الدماء ، وهذا ما حدث فعلا من الخوارج ، والمعتزلة ، والشيعة ، والقرامطة ، والنصيرية ، وأصحاب الاتجاهات والمذاهب المعاصرة من اليساريين ، والقوميين ، والبعثيين ، والاشتراكيين ، ونحوهم ، فهؤلاء يثيرون الفتن ويستحلون الدماء في سبيل تحقيق مبادئهم وأهوائهم وفرضها على الأمة ، والواقع يشهد بذلك .
الاختلاف في الدنيا فقط كالخصومات على الأموال والعقارات ونحوها التي تقع بين الناس .
في المطبوعة : نهى الله .
في المطبوعة : أكمل الآية إلى قوله تعالى لهم عذاب عظيم .
سورة آل عمران : من الآية .
سورة الأنعام : من الآية .
في المطبوعة : زاد من الآية قوله تعالى : فتفرق بكم عن سبيله .
سورة الأنعام : من الآية .
في أ ب ط : لما روى .
هو : الإمام مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري ، النيسابوري ، ولد عام ه ، وقيل : ه ، أحد الأئمة الحفاظ الأعلام ، صاحب الصحيح المشهور بصحيح مسلم ، ثاني كتب السنة بعد صحيح البخاري ، كما أن له مصنفات أخرى في الحديث وعلومه، وكان رحمه الله عالما تقيا ورعا، مجمعا على إمامته وفضله، توفي سنة ه .
انظر : البداية والهداية / ، .
وانظر : الترجمة التي كتبها محمد فؤاد عبد الباقي في صحيح مسلم / .
هو : عامر بن سعد بن أبي وقاص الليثي، تابعي، جليل، ثقة، كثير الحديث، سمع عن بعض الصحابة، وسمع عنه سعيد بن المسيب، ومجاهد، والزهري، وأشعث بن إسحاق، وغيرهم، توفي بالمدينة عام ه .
انظر : الطبقات الكبرى لابن سعد / ؛ والجرح والتعديل / .
في ب : رضي الله عنه .
العالية : ما كان من جهة نجد من المدينة .
انظر : معجم البلدان لياقوت / ، حرف العين .
في المطبوعة : وسألت، وهو خلاف ما في مسلم والنسخ الأخرى .
السنة : الجدب والقحط الذي يعم .
انظر : القاموس المحيط، فصل السين باب الهاء، / ، .
الحديث في صحيح مسلم، كتاب الفتن وأشراط الساعة، باب هلاك هذه الأمة بعضهم ببعض، حديث رقم ، / .
وروى أيضا في صحيحه عن ثوبان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله زوى لي الأرض ، فرأيت مشارقها ومغاربها ، وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوى لي منها ، وأعطيت الكنزين : الأحمر والأبيض وإني سألت ربي لأمتي : أن لا يهلكها بسنة بعامة ، وأن لا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم ، فيستبيح بيضتهم ، وإن ربي قال : يا محمد إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد ، وإني أعطيتك لأمتك أن لا أهلكهم بسنة بعامة ، وأن لا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم ، فيستبيح بيضتهم ، ولو اجتمع عليهم من بأقطارها أو قال : من بين أقطارها حتى يكون بعضهم يهلك بعضا ، ويسبي بعضهم بعضا .
ورواه البرقاني في صحيحه وزاد : وإنما أخاف على أمتي الأئمة المضلين ، وإذا وقع عليهم السيف لم يرفع إلى يوم القيامة ، ولا تقوم الساعة حتى يلحق حي من أمتي بالمشركين ، وحتى يعبد فئام من أمتي الأوثان ، وإنه سيكون في أمتي كذابون ثلاثون ، كلهم يزعم أنه نبي وأنا خاتم النبيين لا نبي بعدي ، ولا تزال ، طائفة من أمتي على الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله تبارك وتعالى .
أي : مسلم .
هو مولى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم : ثوبان بن بجدد، ويقال : ابن جحدر، من اليمن، أصابه سبي في الجاهلية، فاشتراه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وأعتقه وخيره بين قومه والبقاء عنده، فأقام على ولاء الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ولم يفارقه أبدا حضرا ولا سفرا، وشهد فتح مصر بعد ذلك، ثم نزل حمص ، وابتنى بها دارا، فأقام بها حتى مات، وقيل : إنه مات بمصر، وذلك سنة ه رضي الله عنه .
انظر : البداية والنهاية لابن كثير / .
في المطبوعة : ما روى منها بالراء المهملة وبسقوط كلمة لي، وفي صحيح مسلم والنسخ الأخرى كما أثبته .
الكنزان الأحمر والأبيض هما : الذهب والفضة، وفي ذلك إشارة على ملكي كسرى وقيصر، لأنهما اشتملا على الذهب والفضة، كما فيه إشارة إلى الشام وتوابعها، والعراق وتوابعها، وفي ذلك معجزة كبرى تحققت من معجزات الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
بسنة ساقطة من ط .
بيضتهم : أي أصلهم، وحوزتهم، وعزهم، ومنعتهم، و ط قال : بيضتهم ، السنة، وهي زيادة .
انظر : مختار الصحاح، مادة ب ي ض ، ص .
في ب : أني .
في أ : عامة، ومعنى بعامة : أي جميعها .
في أ : عدوي سوى .
في ج ط : يستبيح، بدون الفاء .
في ج د : عليه .
في ب : ويستبي .
أخرجه مسلم في كتاب الفتن وأشراط الساعة، باب هلاك هذه الأمة بعضهم ببعض، حديث رقم ، / .
البرقاني، هو الحافظ أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب البرقاني أبو بكر، ولد سنة ه ، ورحل في طلب العلم، وجمع الكتب، كان عالما بالقرآن، والحديث والفقه والنحو، وله مصنفات في الحديث حسنة، توفي رحمه الله سنة ه .
انظر : البداية والنهاية / ؛ واللباب في تهذيب الأنساب / .
في أ ب ج د ط : تعبد .
الفئام : الجماعات من الناس .
في أ : يزال.
حديث ثوبان هذا مع الزيادة التي ذكرها المؤلف رواه بتمامه أبو داود في سننه، كتاب الفتن والملاحم، باب ذكر الفتن ودلائلها، حديث رقم ، / ، ، .
ورواه الترمذي في مواضع من كتاب الفتن مجزءا، حديث رقم ، ولم يسم الباب، ورقم ، باب ما جاء : لا تقوم الساعة حتى يخرج كذابون / و ، وقال فيهما الترمذي : حديث حسن صحيح كلا الحديثين .
كما رواه ابن ماجه في سننه مع اختلاف يسير في ألفاظ الحديث ، كتاب الفتن، باب ما يكون من الفتن، حديث رقم ، / .
وهذا المعنى محفوظ عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه ، يشير إلى أن التفرقة والاختلاف لا بد من وقوعهما في الأمة ، وكان يحذر أمته ؛ لينجو منه من شاء الله له السلامة ، كما روى النزال بن سبرة ، عن عبد الله بن مسعود قال : سمعت رجلا قرأ آية سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ خلافها ، فأخذت بيده ، فانطلقت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له ، فعرفت في وجهه الكراهية ، وقال : كلاكما محسن ، ولا تختلفوا ؛ فإن من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا رواه مسلم .
نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الاختلاف الذي فيه جحد كل واحد من المختلفين ما مع الآخر من الحق ؛ لأن كلا القارئين كان محسنا فيما قرأه ، وعلل ذلك : بأن من كان قبلنا اختلفوا فهلكوا .
ولهذا قال حذيفة لعثمان : أدرك هذه الأمة ، لا تختلف في الكتاب كما اختلف فيه الأمم قبلهم لما رأى أهل الشام والعراق يختلفون في حروف القرآن ، الاختلاف الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم .
فأفاد ذلك بشيئين : أحدهما : تحريم الاختلاف في مثل هذا .
والثاني : الاعتبار بمن كان قبلنا ، والحذر من مشابهتهم .
في أ ب ط : وقوعها .
في أ ب ج د : منه .
في المطبوعة : وكان يحذر أمته منه لينجو من الوقوع فيه من شاء الله .
هو : النزال بن سبرة الهلالي العامري، معدود في كبار التابعين وفضلائهم، وقيل بأنه رأى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، روى عن علي وعبد الله بن مسعود وغيرهما ، وروى عنه الشعبي والضحاك وغيرهما، قال عنه يحيى بن معين وغيره : ثقة .
انظر : كتاب الجرح والتعديل / ، ترجمة رقم ؛ وأسد الغابة / .
الحديث لم أجده في مسلم، إنما وجدته في البخاري ومسند أحمد .
انظر : صحيح البخاري، كتاب الخصومات، باب ما يذكر في الأشخاص، والخصومة بين المسلم واليهود، في فتح الباري، حديث رقم / ، وقد أخرجه البخاري في أكثر من موضع، وأطرافه : ، من فتح الباري ؛ ومسند أحمد / ، .
في أ ط : نهى صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
في ط : حجة .
هو الخليفة الثالث من الخلفاء الراشدين : عثمان بن عفان بن أبي العاص القرشي، أسلم قديما بمكة، وهاجر إلى الحبشة الهجرتين، وقد تزوج رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وهاجرت معه الهجرتين للحبشة، ولما ماتت تزوج بعدها أم كلثوم أختها، فسمي بذي النورين، وهاجر إلى المدينة بعد قدومه من الحبشة ، واشتغل بتمريض رقية عن شهود بدر، فأسهم له رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فعده من أهل بدر، وشهد أحدا، وسائر المشاهد، وبايع عنه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يوم الحديبية، فكان من أهل الشجرة، وجهز جيش العسرة من ماله، وجاء بألف دينار حينئذ وضعها في حجر رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فقال صلى الله عليه وعلى آله وسلم : ما ضر عثمان ما فعل بعد هذا اليوم وعده رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم من العشرة المبشرين بالجنة، وقد اشتهر رضي الله عنه بالحياء والكرم، ووردت في فضله أحاديث كثيرة، اختاره أهل الشورى للخلافة بعد عمر، ثم قتل مظلوما رضي الله عنه عام للهجرة .
انظر : الطبقات الكبرى لابن سعد / ؛ والبداية والنهاية / .
في المطبوعة : اختلفت .
في أ : الأمة قبلهم .
وفي ط : الأمم من قبلهم .
رواه البخاري، ولفظه : أدرك هذه الأمة قبل أن يختلفوا اختلاف اليهود والنصارى أخرجه البخاري في كتاب فضائل القرآن، باب جمع القرآن، الحديث رقم من فتح الباري / .
في المطبوعة : وأهل العراق .
في المطبوعة : رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم .

الأثر : في تاريخ الطبري : .
وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن سعيد بن المسيب، قال: سمعته يحلف بالله ما يستثني ما أكل آدم من الشجرة وهو يعقل، ولكن حواء سقته الخمر، حتى إذا سكر قادته إليها فأكل .
وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن ليث بن أبي سليم، عن طاوس اليماني، عن ابن عباس، قال: إن عدو الله إبليس عرض نفسه على دواب الأرض أيها يحمله حتى يدخل الجنة معها ويكلم آدم وزوجته ، فكل الدواب أبى ذلك عليه، حتى كلم الحية فقال لها: أمنعك من ابن آدم، فأنت في ذمتي إن أنت أدخلتني الجنة.
فجعلته بين نابين من أنيابها، ثم دخلت به، فكلمهما من فيها؛ وكانت كاسية تمشي على أربع قوائم، فأعراها الله وجعلها تمشي على بطنها.
قال: يقول ابن عباس: اقتلوها حيث وجدتموها، أخفروا ذمة عدو الله فيها .
وحدثنا ابن حميد قال: حدثنا سلمة، قال قال ابن إسحاق: وأهل التوراة يدرسون: إنما كلم آدم الحية، ولم يفسروا كتفسير ابن عباس.
وحدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن أبي معشر، عن محمد بن قيس، قال: نهى الله آدم وحواء أن يأكلا من شجرة واحدة في الجنة، ويأكلا منها رغدا حيث شاءا.
فجاء الشيطان فدخل في جوف الحية، فكلم حواء، ووسوس الشيطان إلى آدم فقال: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين وقاسمهما إني لكما لمن الأثر : في تاريخ الطبري : ، وهو هناك تام .
في المخطوطة والمطبوعة والدر المنثور : أنها تحمله حتى يدخل .
.
.
، وأثبت ما في تاريخ الطبري : ، فهو أجود وأصح .
الخبر : في تاريخ الطبري : ، والدر المنثور : .
وأخفر الذمة والعهد : نقضهما ، ولم يف بهما .
الناصحين .
قال: فقطعت حواء الشجرة فدميت الشجرة.
وسقط عنهما رياشهما الذي كان عليهما، وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة، وناداهما ربهما: ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين سورة الأعراف: .
لم أكلتها وقد نهيتك عنها؟ قال: يا رب أطعمتني حواء.
قال لحواء: لم أطعمته؟ قالت: أمرتني الحية.
قال للحية: لم أمرتها؟ قالت: أمرني إبليس.
قال: ملعون مدحور أما أنت يا حواء فكما أدميت الشجرة تدمين في كل هلال، وأما أنت يا حية فأقطع قوائمك فتمشين جريا على وجهك، وسيشدخ رأسك من لقيك بالحجر ، اهبطوا بعضكم لبعض عدو .
قال أبو جعفر: وقد رويت هذه الأخبار عمن رويناها عنه من الصحابة والتابعين وغيرهم في صفة استزلال إبليس عدو الله آدم وزوجته حتى أخرجهما من الجنة.
وأولى ذلك بالحق عندنا ما كان لكتاب الله موافقا.
وقد أخبر الله تعالى ذكره عن إبليس أنه وسوس لآدم وزوجته ليبدي لهما ما وري عنهما من سوآتهما، وأنه قال لهما: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين ، وأنه قاسمهما إني لكما لمن الناصحين مدليا لهما بغرور.
ففي إخباره جل ثناؤه عن عدو الله أنه قاسم آدم وزوجته بقيله لهما: إني لكما لمن الناصحين الدليل الواضح على أنه قد باشر خطابهما بنفسه، إما ظاهرا لأعينهما، وإما مستجنا في غيره.
وذلك أنه غير معقول في كلام العرب أن يقال: قاسم فلان فلانا في كذا وكذا.
إذا سبب له سببا وصل به إليه دون أن يحلف له.
والحلف لا يكون بتسبب السبب.
فكذلك قوله فوسوس إليه الشيطان ، لو كان ذلك كان منه إلى آدم على نحو الذي منه إلى ذريته، من تزيين أكل ما نهى الله آدم في المطبوعة : فعضت حواء الشجرة ، وأثبتنا ما في المخطوطة وتاريخ الطبري : .
في المطبوعة : فتدمين ، وأثبتنا ما في المخطوطة والتاريخ .
الأثر : في تاريخ الطبري : .
عن أكله من الشجرة، بغير مباشرة خطابه إياه بما استزله به من القول والحيل لما قال جل ثناؤه: وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين .
كما غير جائز أن يقول اليوم قائل ممن أتى معصية: قاسمني إبليس أنه لي ناصح فيما زين لي من المعصية التي أتيتها.
فكذلك الذي كان من آدم وزوجته، لو كان على النحو الذي يكون فيما بين إبليس اليوم وذرية آدم لما قال جل ثناؤه: وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين ، ولكن ذلك كان إن شاء الله على نحو ما قال ابن عباس ومن قال بقوله.
فأما سبب وصوله إلى الجنة حتى كلم آدم بعد أن أخرجه الله منها وطرده عنها، فليس فيما روي عن ابن عباس ووهب بن منبه في ذلك معنى يجوز لذي فهم مدافعته، إذ كان ذلك قولا لا يدفعه عقل ولا خبر يلزم تصديقه من حجة بخلافه ، وهو من الأمور الممكنة.
والقول في ذلك أنه وصل إلى خطابهما على ما أخبرنا الله جل ثناؤه ؛ وممكن أن يكون وصل إلى ذلك بنحو الذي قاله المتأولون، بل ذلك إن شاء الله كذلك، لتتابع أقوال أهل التأويل على تصحيح ذلك.
وإن كان ابن إسحاق قد قال في ذلك ما: حدثنا به ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: قال ابن إسحاق في ذلك، والله أعلم، كما قال ابن عباس وأهل التوراة: إنه خلص إلى آدم وزوجته بسلطانه الذي جعل الله له ليبتلي به آدم وذريته، وأنه يأتي ابن آدم في نومته وفي يقظته، وفي كل حال من أحواله، حتى يخلص إلى ما أراد منه، حتى يدعوه إلى المعصية، ويوقع في نفسه الشهوة وهو لا يراه.
وقد قال الله عز وجل : فأزلهما الشيطان عنها، فأخرجهما مما كانا فيه ، وقال: يا بني آدم لا يفتننكم في المطبوعة : إذا كان ذلك قولا لا يدفعه قول .
.
.
.
في المطبوعة : والقول في ذلك .
.
.
.
في المطبوعة والمخطوطة : وقد قال الله فوسوس لهما الشيطان ، فأخرجهما مما كان فيه ، وهذه ليست آية ، والصواب أنه أراد آية سورة البقرة هذه .
الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون سورة الأعراف: وقد قال الله لنبيه عليه السلام: قل أعوذ برب الناس ملك الناس إلى آخر السورة.
ثم ذكر الأخبار التي رويت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم .
ثم قال ابن إسحاق : وإنما أمر ابن آدم فيما بينه وبين عدو الله، كأمره فيما بينه وبين آدم.
فقال الله: فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين سورة الأعراف: .
ثم خلص إلى آدم وزوجته حتى كلمهما، كما قص الله علينا من خبرهما، فقال: فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى سورة طه: ، فخلص إليهما بما خلص إلى ذريته من حيث لا يريانه فالله أعلم أي ذلك كان فتابا إلى ربهما.
قال أبو جعفر: وليس في يقين ابن إسحاق لو كان قد أيقن في نفسه أن إبليس لم يخلص إلى آدم وزوجته بالمخاطبة بما أخبر الله عنه أنه قال لهما وخاطبهما به، ما يجوز لذي فهم الاعتراض به على ما ورد من القول مستفيضا من أهل العلم، مع دلالة الكتاب على صحة ما استفاض من ذلك بينهم.
فكيف بشكه؟ والله نسأل التوفيق.
حديث إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم حديث صحيح جدا رواه أحمد والشيخان وأبو داود ، من حديث أنس ، ورواه الشيخان وأبو داود وابن ماجه ، من حديث صفية ، وهي بنت حيي ، أم المؤمنين ، كما في الجامع الصغير : .
في المطبوعة إسقاط : ثم .
القول في تأويل قوله تعالى: فأخرجهما مما كانا فيه قال أبو جعفر: وأما تأويل قوله فأخرجهما ، فإنه يعني: فأخرج الشيطان آدم وزوجته، مما كانا ، يعني مما كان فيه آدم وزوجته من رغد العيش في الجنة، وسعة نعيمها الذي كانا فيه.
وقد بينا أن الله جل ثناؤه إنما أضاف إخراجهما من الجنة إلى الشيطان وإن كان الله هو المخرج لهما لأن خروجهما منها كان عن سبب من الشيطان ، فأضيف ذلك إليه لتسبيبه إياه كما يقول القائل لرجل وصل إليه منه أذى حتى تحول من أجله عن موضع كان يسكنه: ما حولني من موضعي الذي كنت فيه إلا أنت ، ولم يكن منه له تحويل، ولكنه لما كان تحوله عن سبب منه، جاز له إضافة تحويله إليه.
القول في تأويل قوله تعالى: وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو قال أبو جعفر: يقال هبط فلان أرض كذا ووادي كذا، إذا حل ذلك كما قال الشاعر: ما زلت أرمقهم، حتى إذا هبطت... أيدي الركاب بهم من راكس فلقا في المطبوعة : وأضيف ذلك .
.
.
.
لعل صواب العبارة : إذا حل ذلك الموضع ، فسقطت كلمة من الناسخين .
البيت لزهير بن أبي سلمى ، ديوانه : ، أرمقهم : يعني أحبابه الراحلين ، وينظر إليهم حزينا كئيبا ، والركاب : الإبل التي يرحل عليها .
وراكس : واد في ديار بني سعد بن ثعلبة ، من بني أسد .
وفلق وفالق : المطمئن من الأرض بين ربوتين أو جبلين أو هضبتين ، وقالوا : فالق وفلق ، كما قالوا : يابس ويبس بفتحتين .
وقد أبان هذا القول من الله جل ثناؤه، عن صحة ما قلنا من أن المخرج آدم من الجنة هو الله جل ثناؤه، وأن إضافة الله إلى إبليس ما أضاف إليه من إخراجهما، كان على ما وصفنا.
ودل بذلك أيضا على أن هبوط آدم وزوجته وعدوهما إبليس، كان في وقت واحد، بجمع الله إياهم في الخبر عن إهباطهم، بعد الذي كان من خطيئة آدم وزوجته، وتسبب إبليس ذلك لهما ، على ما وصفه ربنا جل ذكره عنهم.
قال أبو جعفر: وقد اختلف أهل التأويل في المعني بقوله: اهبطوا ، مع إجماعهم على أن آدم وزوجته ممن عني به.
فحدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا أبو أسامة، عن أبي عوانة، عن إسماعيل بن سالم ، عن أبي صالح: اهبطوا بعضكم لبعض عدو ، قال: آدم وحواء وإبليس والحية .
حدثنا ابن وكيع، وموسى بن هارون، قالا حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط ، عن السدي: اهبطوا بعضكم لبعض عدو ، قال: فلعن الحية وقطع قوائمها وتركها تمشي على بطنها، وجعل رزقها من التراب.
وأهبط إلى الأرض آدم وحواء وإبليس والحية .
وحدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا عيسى بن ميمون، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: اهبطوا بعضكم لبعض عدو ، قال: آدم وإبليس والحية .
لعل الأجود : وتسبيب إبليس ذلك لهما ، وهي في المخطوطة غير منقوطة .
الأثر : في الدر المنثور : .
الأثر : في تاريخ الطبري : ، والظاهر أن إسناده هنا سقط منه شيء ، وتمامه في التاريخ : .
.
.
عن السدي في خبر ذكره عن أبي مالك ، وعن أبي صالح ، عن ابن عباس وعن مرة الهمداني عن ابن مسعود ، وعن ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : اهبطوا .
.
.
.
وهو الإسناد الذي يكثر الطبري من الرواية به .
الأثر : في تاريخ الطبري : .
وحدثني المثنى بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو حذيفة، قال: حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد: اهبطوا بعضكم لبعض عدو ، آدم وإبليس والحية ، ذرية بعضهم أعداء لبعض.
وحدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد: بعضكم لبعض عدو ، قال: آدم وذريته، وإبليس وذريته.
وحدثنا المثنى، قال: حدثنا آدم بن أبي إياس، قال: حدثنا أبو جعفر ، عن الربيع، عن أبي العالية في قوله: بعضكم لبعض عدو قال: يعني إبليس وآدم.
حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن السدي، عمن حدثه عن ابن عباس في قوله: اهبطوا بعضكم لبعض عدو قال: بعضهم لبعض عدو: آدم وحواء وإبليس والحية .
وحدثني يونس بن عبد الأعلى، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني عبد الرحمن بن مهدي، عن إسرائيل، عن إسماعيل السدي، قال: حدثني من سمع ابن عباس يقول: اهبطوا بعضكم لبعض عدو قال: آدم وحواء وإبليس والحية.
وحدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد في قوله: اهبطوا بعضكم لبعض عدو قال: لهما ولذريتهما.
قال أبو جعفر: فإن قال قائل: وما كانت عداوة ما بين آدم وزوجته وإبليس والحية؟ الآثار : لم أجدها بإسنادها في مكان .
الخبر : كالذي يليه من طريق آخر .
الخبر : في تاريخ الطبري : .
الأثر : لم أجده في مكان .
قيل: أما عداوة إبليس آدم وذريته، فحسده إياه، واستكباره عن طاعة الله في السجود له حين قال لربه: أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين سورة ص: .
وأما عداوة آدم وذريته إبليس، فعداوة المؤمنين إياه لكفره بالله وعصيانه لربه في تكبره عليه ومخالفته أمره.
وذلك من آدم ومؤمني ذريته إيمان بالله.
وأما عداوة إبليس آدم فكفر بالله.
وأما عداوة ما بين آدم وذريته والحية، فقد ذكرنا ما روي في ذلك عن ابن عباس ووهب بن منبه، وذلك هي العداوة التي بيننا وبينها، كما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما سالمناهن منذ حاربناهن، فمن تركهن خشية ثأرهن فليس منا.
حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثني حجاج بن رشدين، قال: حدثنا حيوة بن شريح، عن ابن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما سالمناهن منذ حاربناهن ، فمن ترك شيئا منهن خيفة، فليس منا الحديث : إسناده جيد .
والحديث مروي بأسانيد أخر صحاح ، كما سنذكر ، إن شاء الله .
حجاج : هو ابن رشدين بن سعد المصري ، ترجمه ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / ، وذكر أنه يروي عن حيوة بن شريح ، ويروي عنه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم .
وذكر أنه سأل عنه أبا زرعة ، قال : لا علم لي به ، لم أكتب عن أحد عنه .
وترجمه الحافظ في لسان الميزان ، ونقل أنه ضعفه ابن عدي ، وأنه مات سنة ، وأن ابن يونس لم يذكر فيه جرحا ، وقال الخليلي : هو أمثل من أبيه ، وقال مسلمة بن قاسم : لا بأس به ، وأن ابن حبان ذكره في الثقات .
وهذا كاف في توثيقه ، خصوصا وأن ابن يونس أعرف بتاريخ المصريين .
وأبوه اسمه رشدين ، بكسر الراء والدال بينهما شين معجمة ساكنة ، وبعد الدال ياء ونون .
ووقع في المطبوعة رشد ؛ وهو خطأ .
والحديث رواه أحمد في المسند : ، عن يحيى وهو القطان ، ، عن صفوان وهو ابن عيسى الزهري ، كلاهما عن ابن عجلان ، به : ، من طبعة الحلبي .
ورواه أيضا قبل ذلك مختصرا : : عن سفيان بن عيينة .
ورواه أبو داود : : عون المعبود ، من طريق سفيان ، تاما .
وهذه أسانيد صحاح .
وورد معناه من حديث ابن عباس ، في المسند أيضا : ، .
وقريب من معناه من حديث ابن مسعود ، في المسند أيضا : .

ويقال الصبي الكوفي.
صاحب كتاب الفتوح وكتاب الردةن وغير ذلك.
روى عن: جابر الجعفي، وهشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، وعبيد الله بن عمر، وطائفة كثيرة من المجاهيل والإخباريين.
روى عنه: النضر بن حماد العتكي، ويعقوب بن إبراهيم الزهري، وشعيب بن إبراهيم الكوفي، وأبو معمر إسماعيل القطعي، وجبارة بن المغلس، وآخرون.
قال يحيى بن معين: ضعيف الحديث.
وقال أبو حاتم: متروك.
بابة الواقدي.
وقال أبو داوود: ليس بشيء.
وقال ابن حبان: اتهم بالزندقة.
وروى عباس عن يحيى قال: سيف بن عمر الضبي يحدث عنه المحاربي، ضعيف.
وكذا قال النسائي.
وقال الحاكم: سيف بن عمر الضبي أتهم بالزندقة، وهو ساقط في رواية الحديث.
وروى ابن حبان بإسناد إنه كان يضع الحديث.
سيف بن هارون البرجمي الموفي ت.ق العابد، أخو سنان بن هارون.
عن: إبراهيم الهجري، وإسماعيل بن أبي خالد، وسليمان التميمي، وطبقتهم.
وعنه: محمد بن الصباح الدولابي، وأحمد بن إبراهيم الموصلي، وإسماعيل بن موسى السدي، وداوود بن رشيد.
قال النسائي: ضعيف.
وقلا أبو نعيم: سمعت منه وكان ثقة.
وقال ابن معين: ضعيف.
وقال ابن حبان: يروي عن الأثبات الموضوعات.
وهو الذي روى عن سليمان، عن أبي عثمان، عن سلمان الفارسي مرفوعا: ما سكت الله فهو مما عفا عنه.
أخرجه الترمذين وابن ماجة.
وهذا يروونه عن سليمان موقوفا.
حرف الشين شريك القاضي خ.ت.
.م.
تبعا هو أبو عبد الله شريك بن عبد الله النخعي الكوفي الفقيه أحد الأعلام.
مولده سنة خمس وتسعين.
روى عن: أبي صخرة جامع بن شداد، وجامع بن ابي راشد، وزياد بن علاقة، وسلمة بن كهيل، وسماك بن حرب، وأبي إسحاق، وحبيب بن أبي ثابت، وعلي بن الأقمر، ومنصور بن المعتمر، وإبراهيم بن جرير البجلي، وخصيف، وعاصم بن بهدلة، وعمار الدهني، وعبد الملك بن عمير، وطبقتهم.
ولم يرحل، بل اكتفى بعلم أهل بلده.
وعنه: أبان بن تغلب، ومحمد بن إسحاق، وهما من شيوخه.
وابن المبارك، ووكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون، وإسحاق الأزرق، وأبو نعيم، وعلي بن الجعد، وقتيبة، وعلي بن حجر، ولوين، وهناد، وابنا أبي شيبة، وعباد بن يعقوب الرواجني، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وخلف بن هشام، وخلق كثير.
قال الخطيب: شريك بن عبد الله بن الحارث بن أوس النخعي القاضي، أدرك عمر بن عبد العزيز.
قلت: يعني بالسن، ولم يره.
قال: وسمع منه إسحاق الأزرق تسعة آلاف حديث.
قال ابن المبارك: شريك أعلم بحديث بلده الثوري.
وقد قيل مثل هذا لابن معين فقال: ليس يقاس بسفيان أحد، لكن شريك أروى منه في بعض المشايخ، وهو ثقة.
وقال أبو يعلى: سمعت ابن معين يقول: شريك أحب إلي من أبي الأحوص.
وقال عثمان الدارمي: قلت ليحيى: شريك أحب إليك في أبي إسحاق أو إسرائيل؟ فقال: شريك أحب إلي.
ذكر نسبه هو شريك بن عبد الله بن أبي شريك الحارث بن أوس.
وقيل ابن أبي شريك سنان بن أوس بن الحارث بن الأذهل بن وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع.
والنخع من مذحج.
شهد جده أبو شريك القادسية.
وولد شريك فيما قيل ببخارى، ونشأ بالكوفة.
وسمى البخاري جده سنانا، وسماه أبو نعيم حارثا.
وقال الفضل بن زياد: قال أحمد بن حنبل: شريك في ال حديث أقوى من إسرائيل.
قال: وكان يحيى القطان لا يروي عن شريك إلا على سبيل العبرة، كان لا يرضاه.
وقال علي بن المديني: شريك أعلم من إسرائيل، وإسرائيل أقل خطأ منه.
وقال أبو داوود: شريك ثقة، يخطيء على الأعمش.
وقال صالح جزرة: قل ما يحتاج إلى شريك في الأحاديث التي يحتج بها.
ولما ولي القضاء اضطرب حفظه.
وقال معاوية بن صالح: سألت أحمد بن حنبل عن شريك، فقال: كان عاقلا محدثا عندي، وكان شديدا على أهل الريب والبدع، قديم السماع من أبي إسحاق، قبل زهير، وقبل إسرائيل.
فقلت له: إسرائيل أثبت منه؟ قال: نعم.
قلت: يحتج به؟ قال: لا تسألني عن رأيي في هذا.
قلت: فإسرائيل تحتج به؟ قال: أي لعمري.
قال أبو إسحاق الجوزجاني: شريك سيء الفظ مضطرب مائل.
وقال النسائي: ليس به بأس.
قلت: استشهد به البخاري، وخرج له مسلم متابعة، واحتج به النسائي، وغيره.
قال إبراهيم بن سعد الجوهري: أخطأ شريك في أربعمائة حديث.
قلت: لكنه كان من بحور العلم، فعن عبد الرحمن بن شريك قال: كان عند أبي عن جابر الجعفي عشرة آلاف حديث مسألة وعنده عن ليث بن أبي سليم عشرة آلاف.
قال أبو نعيم: سمعت شريكا يقول: قدم عثمان بن عفان يوم قدم وهو أفضل القوم.
وعن شريك قال: لو أدركت عليا لقاتلت معه.
وقال منصور بن أبي مزاحم: سمعت شريكا في مجلس الوزير أبي عبيد الله، وفيه الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وعبد الله بن مصعب الوزبيري، وابن أبي موسى، والأشراف، فتذاكروا النبيذ، فرخص مرخص من العراقيين فيه، وشدد الباقون، فقال شريك: ثنا أبو إسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: قال عمر: إنا لنأكل هذه الإبل وليس نقطعها في بطوننا إلا بهذا النبيذ الشديد.
فقال الحسن بن زيد: ما سمعنا بهذا في الملة الأخرة، إن هذا إلا اختلاف.
فقال: أجل، وشغلك الجلوس على الطنافس في صدور المجالس عن استماع هذا وأمثاله.
فلم يجبه الحسن، وأسكت القوم، فتحدثوا بعد النبيذ، وشريك ساكت، فقال له الوزير: حدثنا يا أبا عبد الله بما عندك.
فقال كلا.
الحديث أعز على أهله من أن يعرض للتكذيب.
فقال بعضهم: شربه سفيان الثوري.
فقال قائل: بلغنا أن سفيان تركه.
فقال شريك: أنا رأيته يشرب في بيت خير أهل الكوفة في زمانه، مالك بن مغول.
قال عيسى بن يونس: ما رأيت أحدا أروع في علمه من شريك.
وجرى بحضرة عيسى بن يونس في المذاكرة: من رجل الآمة؟ فقال: رجل الأمة شريك.
قال يعقوب بن شيبة: دعا المنصور شريكا فقال: إني أريد أن أوليك قضاء الكوفة.
فقال: اعفني يا أمير المؤمنين.
قال: لست أعفيك.
قال: فأنصرف يومي هذا وأعود، فيرى أمير المؤمنين رأيه.
قال: تريد أن تتغيب، ولئن فعلت لأقدمن على خمسين من قومك بما تكره.
فولاه القضاء، فبقي إلى أيام المهدي، فأقره المهدي، ثم عزله.
قال: وكان شريك مأمونا، ثقة، كثير الحديث، أنكر عليه الغلط والخطأ.
قال عيسى بن يونس: ومن يفلت من الخطأ والتصحيف.
ربما رأيت شريكا يخطيء ويصحف حتى أستحي.
وقال يحيى القطان: أملى علي شريك فإذا هو لا يدري.
يعقوب بن شيبة: ثنا سليمان بن منصور، نا إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة قال: قلت لمحمد بن الحسن: أما ترى كثرة قول الناس في شريك؟ يعني في حمده مع كثرة خطأه وخطله.
قال: أسكت ويلك، أهل الكوفة كلهم معه.
يتعصب للعرب فهم معه، ويتشيع لهؤلاء الموالي الحمقى، فهم معه.
قال عيسى بن يونس: ما رأيت في أصحابنا أشد تقشفا من شريك.
وربما رأيته يأخذ شأته يذهب بها إلى التياس، وربما حزرت ثوبيه قبل أن يلي القضاء بعشرة دراهم.
وربما دخلت بيته، فإذا ليس فيه إلا شاة يحلبها ومطهرة، وبارية، وجرة، فربما بال الخبز في المطهرة فيلقي إلى كتبه فيقول: اكتب حديث جدل وقف إذا أردت.
قال يعقوب: وحدثني الهيثم بن خالد قال: حدث شريك يوما بهذا الحديث: وضعت في كفة، ووضعت الأمة في كفة.
فقال رجل لشريك: فأين كان علي عليه السلام؟ قال: كان مع الناس في الكفة الأخرى.
قال أحمد بن عبد الله العجلي: سمعت بعض الكوفيين يقول: قال شريك: قدم علينا سالم الأفطس، فأتيته ومعي قرطاس في مائة حديث، فسألته، فحدثني بها، وسفيان يسمع.
فلما فرغت قال لي سفيان: أرني قرطاسك.
فأعطيته، فخرقه.
فرجعت إلى منزلي واستلقيت على قفاي فحفظت منها سبعة وتسعين، وحفظها سفيان كلها.
ابن عدي: نا أبو العلاء محمد بن أحمد بن جعفر، نا محمد بن الصباح الدولابي، نا نصر بن المجدر قال: كنت شاهدا حيث أدخل شريك ومعه أبو أمية.
وكان أبو أمية رفع إلى المهدي أن شريكا حدثه عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن ثوبان، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: استقيموا لقريش ما استقاموا لكم، فإذا زاغوا عن الحق فضعوا سيوفكم على عواتقكم، ثم أبيدوا خضراءهم.
فقال المهدي: أنت حدثت بهذا؟ فقال: لا.
فقال أبو أمية: علي المشي إلى بيت الله وكل مالي صدقة إن لم يكن حدثني.
فقال شريك: علي مثل الذي الذي عليه إن كنت حدثته.
فكأن المهدي رضي، فقال أبو أمية: يا أمير المؤمنين عندك أدهى العرب، إنما يعني مثل الذي علي من الثياب.
قل له يحلف كما حلفت.
فقال: احلف.
قال شريك: قد حدثته.
فقال: ويلي على شارب الخمر، يعني الأعمش، وذاك أنه كان يشرب المنصف، ولو علمت موضع قبره أحرقته.
قال شريك: لم يكن يهوديا، كان رجلا صالحا.
قال: بل زنديق.
قال: للزنديق علامات تركه الجماعات، وجلوسه مع القيان، وشربه الخمر.
فقال: والله لأقتلنك.
قال: ابتلاك الله بمهجتي.
قال: أخرجوه.
فأخرج، فجعل الحرس يشققون ثيابه وخرقوا قلنسوته.

 القناع الأسود هو أسم لشخصيتين شريرتين في دي سي كوميكس.
القناع الأسود رومان سيونيس هو شرير خيالي يظهر في الكتب المصورة التي تنشرها دي سي كوميكس.
أبتكره كل من دوغ مونش وتوم ماندريك أول ظهور له كان في باتمان أغسطس  وقد ظهرت الشخصية في أشكال مختلفة في وسائل الإعلام، بما في ذلك مسلسل الرسوم المتحركة التلفزيوني باتمان، فيلم الرسوم المتحركة باتمان: تحت القلنسوة الحمراء، و باتمان: أركام.
ولد رومان لأبوان ثريان شغلهما ثرائهما ومكانتهما الأجتماعية عن أبنهما أثناء ولادته أسقطه الدكتور بغير عمد على رأسه كان والداه مهتمان بمكانتهما الأجتماعية أكثر من أهتمامهما بطفلهما لذلك خبئوا أمر الحادث بأكمله لكي لا يعلم بذلك أصدقائهم من الطبقة الأجتماعية العليا.
كان أبوه صديقا لتوماس واين وكان والدا رومان يكرهان توم وزوجته مارثا ولا يبوحان بذلك في العلن لكي تستمر علاقتهما معهما لمعرفة وضعهما الأجتماعي لذا أجبروا أبنهما رومان ليصبح صديق بروس واين.
نفاق ودجل والديه أثر عليه بصورة كبيرة وكبر ليكرهما ويبغضهما وليزيل القناع الذي يرتديانه في العلن.
بعد تخرجه من الثانوية أعطي رومان منصبا رفيعا في شركة والده يانوس لمستحضرات التجميل حيث ألتقى هناك بسايرس السكرتيرة التي تعمل لديه ووقع في حبها لم يوافق والداه على العلاقة التي تجمعه بسايرس وأرغموه على الأنفصال مماجعل رومان يثور غضبا ويقوم بحرق قصر العائلة مما أسفر عن مقتل والداه ورث رومان ثروة والداه وعملهما وفي نهاية المطاف دمر شركة يانوس لمستحضرات التجميل بخططه الفاشلة مما أضطره بدفع أموال طائلة للكيميائيين العاملين لديه لأبتكار منتج بأمكانه إنقاذ الشركة.
مما عاد أليه بمنتج مكياج ضد الماء وتم نقل المنتج إلى السوق دون الأختبار المثالي وبمجرد وصوله إلى السوق أتضح أنه سم قاتل شوه عدة مئات من النساء.
بعدما أصبحت سايرس خطيبة رومان فضت خطبتها له أمام موظفيه.
وعرض بروس واين الرئيس الحالي لشركة واين المساعدة على رومان لإنقاذ شركته بشرط تخليه عن السيطرة والسماح لبروس بتعيين مجلس الأدارة بنفسه وافق رومان ولكنه كان غاضبا على الأذلال الذي تعرض له.
ولم يرغب في ألقاء اللوم على نفسه في فشله في الحياة ذهب رومان للمقبرة حيث دفن والداه وقبل أن يتمكن من فتح السرداب ضربته صاعقة نسفت الباب وألقت برومان ليرتطم رأسه بحجر قريب.
أعتبر رومان الحادث كنذير شؤم ولادته الجديدة ودخل السرداب وحطم نعش أبيه بحجر.
وصنع من قطعة من النعش المحطم قناع له يرمز لهويته الجديدة كزعيم الجريمة في مدينة غوثام.
في غضون شهر ،أستطاع القناع الأسود تجميع العشرات من المجرمين المغمورين في غوثام تحت مايشار أليه ب جمعية الوجه الكاذب .
وأستخدم سرداب أبيه كقاعدة لعملياته.
وكان على كل عضو من أعضاء الجمعية أن يرتدي قناع مميز من ضمن مجموعة رومان الخاصة والتي وعدهم القناع الأسود بأنها ستمكنهم من الوصول لغرائزهم ومنحهم هويات أقوى.
أنتشرت جمعية الوجه الكاذب في غوثام سريعا مما جذب أهتمام كل من الشرطة وباتمان.
أخذ القناع الأسود بالثأر من كل أولئك الذين يعتقد بأنهم ظلموه وقتل ثلاث مسؤولين تنفيذيين من مؤسسة واين بأستخدام أقنعة تحتوي على مكياج سام من يانوس لمستحضرات التجميل وتوجه بعدها إلى خطيبته السابقة سايرس وخطفها من مهنتها الجديدة كعارضة لأحدى المجلات وأجبرها على أرتداء قناع يحوي مكياج سام بشكل مخفف متجنبا قتلها ولكي يشوه وجهها بشكل دائم ثم خيرها أما بالأنضمام أليه أو أرتداء القناع السام كحال المدراء التنفيذيين لمؤسسة واين وافقت سايرس بالأنضمام أليه وأعطيت قناع عارضة أزياء صمم عمدا للسخرية من وظيفتها السابقة.
في هذه الأثناء توصل باتمان بأستنتاج هوية القناع الأسود الحقيقية وتوقع بشكل صحيح هدف رومان التالي.
وأملا بوضع خطة تمكنه من القبض عليه أقام بروس حفلة تنكرية في واين مانور مع علمه بعدم قدرة رومان على مقاومة الحضور صدقت توقعات بروس حيث حضر رومان مع سايرس كخطيبته وأختلط مع بقية الضيوف وجذب بروس إلى المعهد الموسيقي الموجود في القصر بهدف قتله بمسدس قاتل بروس بنجاح وأستطاع نزع سلاح رومان مما أضطر الأخير ليفر هاربا من المبنى والسماح لروبن جيسون تود بتعقبه وكشف مخبأه.
وبينما كان باتمان وروبن يقاتلان عصابته في المقبرة، استطاع القناع الأسود الهرب عن طريق زر مثبت في تابوت والده وتوجه إلى ممتلكات عائلته.
ودخل إلى غرفة نومه القديمة وأضرم النار في العابه معتزما حرق القصر.
وقبل أن يتمكن من الفرار قام باتمان بإخراج كابل باتارانغ ملتفا حول ركبتي زعيم الجريمة، مما تسبب في سقوطه على الأرض المحترقة وبدأت عوارض غرفة النوم بالأنهيار.
وعلى الرغم من أن باتمان وروبن تمكنا من إخراجه من النار، فقد أحترق قناع سيونيز على وجهه.
وبعد ذلك تم إرسال القناع الأسود إلى مصحة أركام، حيث بقي وراء القضبان حتى أستطاع الإرهابي الدولي راس الغول أطلاق سراح جميع السجناء.
لم يكن القناع الأسود من بين المجرمين الذين تبعوا الجوكر في البحث عن الشخص وراء الأختراق، وبالتالي، لم يشارك في الحرب ضد حلفاء باتمان.
يظهر القناع الأسود مرة أخرى كزعيم جريمة في قصة عبادة ، بعد تخليه عن ثأرته ضد بروس واين.
يعمل تحالفات مع البطريق وفي بعض الأحيان وحيدا ويسيطر على جزء كبير من العالم السفلي لمدينة غوثام حتى عندما يدمر المدينة زلزال في قصة أرض لا أحد .
يتجاهل رومان القناع ويعتبر الندوب على أنها علامة على قوته وتصميمه للبقاء على قيد الحياة ويصبح مجنونا بالكامل حيث يقود مجموعته لعبادة الندوب ويقتل كل من يرفض ويقوم بتدمير كل المباني التي صمدت بعد الزلزال بزعمه أنها بقايا حضارة يجب أن تباد بعد الزلزال.
ويقود مجموعة قوية حتى يحلها باتمان و هانتريس بهزيمته وسجنه في سجن بلاك غايت، ولكنه يهرب بعدها.
في المرأة القطة ينشأ القناع الأسود عصابة لتهريب المخدرات ويقرر نقل منظمته إلى شرق غوثام يلفت أنتباه المرأة القطة التي أقسمت على حماية هذه المنطقة من المدينة.
تتدخل المرأة القطة في خطط القناع الأسود وتسرق المال منه وتوزعه على الفقراء وتتسبب في أصابة العديد من رجاله فيقرر القناع الأسود التخلص منها ويستخدم صديقة قديمة لها سيليفيا سنكلير.
التي تعمل مع عصابات غوثام فتكشف عن هوية المرأة القطة له ويبدأ بحملة لأرهابها بتفجير مركز الشباب الجديد التي تبرعت له بالمال المسروق.
ويخطف كل من شقيقتها وزوج شقيقتها ويعذب زوج شقيقتها حتى الموت أمام أنظار شقيقتها ويجعلها تأكل كل قطعة من جثة زوجها بما في ذلك مقلتا عيناه.
تصل المرأة القطة لتجد بأن زوج شقيقتها قد قتل وان شقيقتها قد جنت وصديقها هولي روبنسون على وشك التعرض للتعذيب فتهاجم القناع الأسود في السقيفة ويسقط من اعلى المبنى ويفترض الجميع موته.
عند أنهاء تيم دريك دوره كروبين في فصل ألعاب الحرب يختار باتمان ستيفاني براون والمعروفة بأسم سبويلر لتحل محله يكتشف باتمان من الوهلة الأولى أفتقارها للتركيز وعدم القدرة على أتباع الأوامر وبالتالي هذا يجعلها خطرا على نفسها وعلى الاخرين فيقوم بتسريحها.
وفي محاولة يائسة لأثبات نفسها تأخذ المسؤولية عن إحدى خطط الطوارئ لباتمان: للقبض على كل زعماء الجريمة في غوثام تحت سيطرة أورفيوس وكيل باتمان والذي يخضع لسيطرة باتمان نفسه.
تفشل الخطة بسبب عدم معرفة سبويلر بمفتاح الأتصال مع زعماء الجريمة.
ماتشيس مالون والذي هو في الواقع باتمان نفسه.
عند عدم حضور ماتشيس مالون كما هو متوقع منه تسود الأجتماع حالة من التوتر وتؤدي إلى تبادل لأطلق النار وتخلف العديد من القتلى والجرحى.
ويخلق فراغا في السلطة يثور بسرعة إلى حرب عصابات وحشية في شوارع مدينة غوثام.
في العاب الحرب الفصل الثاني تسعى سبويلر وراء أورفيوس بأعتقادها بأنها لو تمكنت من تجنيد مساعدته فمن الممكن أن تكون هناك فرصة لخاتمة ناجحة.
وأثناء أخبارها أورفيوس بالخطة يقوم القناع الأسود بذبحه أمام أنظارها وثم يقوم بتعذيب سبويلر للحصول على معلومات حول ماتبقى من الخطة.
يتنكر القناع الأسود بشخصية أورفيوس وذلك بأستخدام قناع مشابه لقناعه خادعا كل من باتمان وأونيكس كأورفيوس يلهب جماهيره الأزمة ويقودون العناصر الأجرامية في غوثام إلى الجنون.
سعيا لقتل أي عضو أو زميل لعائلة باتمان.
ويعود بعدها ليستمتع بتعذيب سبويلر ليتفاجأ بفرارها.
يتتبع القناع الأسود خطواتها مرة أخرى ليجدها ويتقاتلا.
تتمكن سبويلر من هزيمة القناع الأسود والهروب مع أصابات داخلية خطيرة.
يتسلل القناع الأسود برج الساعة التابع لأوراكل محاولا كشفها للعصابة.
يهجم عليه باتمان وخوفا على حياة باتمان تقوم أوراكل بتفعيل التدمير الذاتي للبرج لتجعل باتمان ينقذها.
في نهاية المطاف يفترض بسويلر أن تموت نتيجة للأصابات التي لحقت بها والأهمال المتعمد من ليزلي ثومبكينز  يصبح بعدها القناع الأسود الزعيم الأعلى للعالم السفلي لغوثام ويجند مستر فريز بأعتباره منفذ ويجمع موارد مالية كافية لشراء روبوتات الأمازو وكميات كبيرة من الكربتونايت يتم تدمير الأمازو بواسطة باتمان و نايت وينغ عندما يتم تفعيلها قبل الأوان ويسرق الكربتونايت من قبل القلنسوة الحمراء.
بتحالفه مع المراسل ارتورو رودريغيز يبدأ القناع الأسود حملة لتشويه سمعة باتمان في حين ينتقد ارتورو باتمان في الصحافة يرتكب القناع الأسود سلسلة من الجرائم متنكرا بزي باتمان وينفذ الخطة قبل وصول الجوكر يعزم القناع الأسود بقتل الجوكر وألقاء اللوم على باتمان.
وفي الوقت نفسه ينوي الجوكر قتل القناع الأسود لسرقته الفرصة لقتل روبين آخر وبأقتراب قتل بعضهما البعض يتدخل باتمان.
يكشف باتمان ارتورو في نهاية المطاف ويقبض على القناع الأسود ومع ذلك وأثناء نقله إلى السجن.
يتمكن القناع الأسود من قتل الضابط المرافق له والهروب مرة أخرى.
يتقرب ديثستروك من القناع الأسود عارضا عليه مكانا داخل المجتمع.
حارصا على تعزيز قبضته الضعيفة على نحو متزايد في العالم السفلي باتمان والقلنسوة الحمراء الجديد كلاهما يستهدفان عملياته يقبل ويتم أرسال كل من كابتن نازي وأحد الضباع وكونت فرتيغو وراء باتمان والقلنسوة الحمراء.
ومع ذلك يهزمهم باتمان وفي نهاية المطاف يمنع المجتمع من تأمين موطئ قدم في مدينة غوثام.
في محاولة ل تحسين نفسه بعد الهزيمة يهدد القناع الأسود الناس المقربون للمرأة القطة من سيمون بورتون إلى هولي روبنسون.
مما يثير غضب المرأة القطة وتنتقم منه عن طريق نسف فكه بمسدسها مما يؤدي إلى مقتله.
وبعد مقتله تقوم سيلينا كايل بأعطاء عبائة المرأة القطة لصديقها هولي.
ولايمر وقت طويل حتى يتم القبض على هولي بتهمة قتل القناع الأسود.
خلال قصة العالم السفلي لغوثام تتسبب وفاة القناع الأسود بجعل العشرات يحاولون أن يصبحوا زعماء الجريمة لملئ المكان الشاغر الناجم عن موته.
في الليلة المظلمة يعود القناع الأسود من الموت كالفانوس الأسود ليري المرأة القطة بأن أطلاق النار في وجهه كانت فكرة سيئة توقف كوميكس الليلة المظلمة في أكتوبر ليعود ويكتمل في المرأة القطة في يناير منعش سلسلة من الألغائات في عدد واحد يتعلق بسيلينا كايل في مواجهة القناع الأسود الفانوس الأسود في محاولة أرعاب المرأة القطة يسعى خلف ماغي والتي أجبرها على أكل مقلتا عيون زوجها ويظهر القدرة على الطيران وأعادة تنظيم هيكل المباني.
في وقت سابق تركت ماغي كايل شبه مشلولة.
صدمت مرة أخرى بعد رؤيتها لشقيقتها توضع في نفس الموقف مع زوجها يهرب الأثنان دون أذى جسدي ولكن الحادث يتسبب بأعتقاد ماني بأن أختها مستحوذ عليها من قبل شيطان.
تعمل آيفي السامة على إيقاف القناع الأسود من خلال محاصرته داخل نبتة متحولة تفرو عصارة لهضم جسده بأسرع مما يمكن لخاتمه أن يجدده يتم نقل النبتة إلى مستنقع مذبحة قريب.
في قصة معركة لأجل القلنسوة زعيم الجريمة الثاني القناع الأسود يقوم بتخدير سجناء مصحة أركام بما فيهم القرش الأبيض العظيم وآيفي السامة وفيكتور زاز وجين دو والفزاعة مع وضع مادة قابلة للتفجير داخلهم عند ضغط الزناد.
يتم أختيار القناع الأسود كقائد للفريق عندما يقوم بتفجير مصحة أركام، ومن ثم يستعد لصعوده من خلال تدمير ذو الوجهين والبطريق عهد وليصبح زعيم الجريمة في مدينة غوثام مرة أخرى.
يتمكن القناع الأسود الجديد من ضم عصابة البطريق أليه وطرد ذوالوجهين خارج غوثام ويكون خلف عدة مجرمين مثل فايرفلاي وفيكتور زاز وجين دوي وكلاي فيس وأليس سينيير وفراييت ودكتور ديث وهوغو الغريب.
حيث يوفر التمويل مقابل الخدمات.
ومع ذلك في الحياة بعد الموت يتم أستهدافه من قبل كل من الحرس الوطني وعائلة فالكون العائدة بقيادة ماريو فالكوني مما أضطره للتراجع إلى منطقة في غوثام يطلق عليها ساحة الشيطان.
يتم الكشف عن القناع الأسود الدكتور جريمايا أركام والذي أصبح القناع الأسود بعد تعرضه لأنهيار عصبي أثر تعرضه لمجموعة متنوعة من المواد الكيميائية المسببة للهلوسة من عدة أشرار.
ويتم القبض عليه من قبل باتمان الجديد ديك غراسيون ويسجن في مصحة أركام التي أعيد بنائها.
أعيد رومان سيونيز كالقناع الأسود في ال الجديد أعادة انتاج لكون دي سي تعاني هذه النسخة من الأصدار من أضطراب في الشخصية بكون رومان سيونيز شخصية منفردة عن شخصية القناع الأسود.
ويملك القناع الأسود قدرة السيطرة على العقل وذلك بأستخدام تكنلوجيا مثبتة في قناعه.
ووفقا لباتمان فأن فدرته تعمل على ضعيف الشخصية فقط تاريخه مع جمعية الوجه الكاذب لا يزال نفسه إلى حد ما أول ظهور للقناع الأسود كان في مصحة أركام حيث يتلقى العلاج من جيريمايا أركام خلال ليلة البومات حاول رومان أن يعمل أضراب ليسترجع قناعه لكن دون جدوى.
وألتقى بدكتور أركام وسأله لأسترجاع قناعه.
يعيد دكتور أركام القناع له بعد مهاجمة المخالب للمصحة ليسيطر على على السجناء وقتال المخالب وأبقاء رفقاء أركام في مكان آمن.
ويحاول القناع الأسود السيطرة على عقل باتمان ولكنه يفشل.
وبغض النظر، يتمكن القناع أسود من الهروب من المصحة دون التعرض للأذى.
يعود القناع الأسود للواجهة مرة أخرى في محاولة لأعادة تجميع جمعية الوجه الكاذب السابقة.
وخلال عمله بأعادة التجميع يتقاتل مع مات هاتر والذي يعتبر القناع الأسود عدوه بسبب أمتلاكه القدرة على السيطرة على العقل مماثلة لقدرته.
يتدخل باتمان في المعركة ويرسل القناع الأسود إلى مصحة أ ركام والتي أصبح لديها الآن قوة أمنية أقوى بكثير لمواجهه هجوم المخالب أو هروب القناع الأسود.
خلال قصة الشر للأبد يظهر القناع الأسود كعضو في الجمعية السرية للأشرار الخارقون.
ويقوم بتعطيل جنبا إلى جنب مع جمعية الوجه الكاذب معارك الروجز ضد مستر فريز وكلاي فيس لكي يتمكن من المطالبة بفضله على الروجز.
في إعادة تمهيد دي سي، لايزال رومان سيونيز واحدا من أقوى زعماء الجريمة في غوثام.
يرتدي هذا الإصدار من الشخصية قناع معدني رمادي، ويتحالف مع البطريق والأبيض العظيم في تحالف يعرف باسم السود والبيض .
ويوظفون ك ب يست لقتل باتمان.
قناص ماهر للغاية في البداية كان يملك مسدسان أوتوماتيكيان.
كما أستعمل السيف في عدة كتب صورة.
وهو بارع في القتال رجل لرجل.
وقادر على الصمود ضد من يملكون مهارات قتالية عالية مثل باتمان والمرأة القطة.
طور قدرته على التحمل وبالتالي يمكنه تلقي لكمات عالية الأضرار ومع ذلك يستمر في القتال.
وهو كذلك مخطط عبقري ويخطط لفترات طويلة قبل ضرب خصمه بشراسة وأيضا فنان أستراتيجي بارع بالهروب تمكن من الهروب من السجن عدة مرات.
وأهم أسلحته هو التخويف والترهيب ويغرف بأساليبه الوحشية والسادية وخاصة على الوجه.
للقناع الأسود أتصالات قوية مع العالم السفلي لجمع معلومات عن أعدائه ومن ثم يضرب عائلاتهم وأصدقائهم  وللقناع الأسود ، في أحداث ال الجديدة، قدرة التنويم المغناطيسي مثل السيطرة على العقل.
يظهر القناع الأسود ظهورا قصيرا في قصة أيلسوورد .
يحاول الضباب القرمزي كبح هياج جنون باتمان مصاص الدماء ويرفض في البداية الدخول في تحالف مع ذو الوجهين و كيلركروك بسبب أعتقاده الخاطئ بأنه غير قابل للمس وهو ماسيندم عليه حين يقتحم باتمان مخبأه ويذبح جميع أعضاء جمعية الوجه الكاذب ويترك رؤوسهم المقطوعة خارج سجن بلاكجيت لتحذير السجناء المقيمين هناك.
في مغامرات باتمان كان رومان سينيوز رجل أعمال حول شركته الفاشلة صناعات سيونيز إلى شركات القوة الماحقة لكنه خسر كل شيء لصالح شركات واين.
وفي أعقاب ذلك تمكن القلنسوة الحمراء من أقناعه ليصبح القناع الأسود ليتولى قيادة جمعية الوجه الكاذب والتي تتألف من سبورت ماستر والزعيم الغوريلا والعنكبوت الأسود والنمر البرونزي وفاير فلاي وديدشوت.
ولسوء حظ رومان لم يتمكن من تحقيق مطلب القلنسوة الحمراء الأول وهو القضاء على باتمان.
فقد أحبط باتمان محاولته وزج به إلى السجن.
في النسخة المتحركة من القناع الأسود يبتزبروي واين للتوصل معه لأتفاق .
ويحاول السيطرة على الجريمة في غوثام عن طريق تخليصها من الأشرار الآخرين.
يظهر القناع الأسود في هذه السلسة في أدلة الشهود ، القناع الأسود يطرد من مصنعه من قبل الجوكر ويخطط القناع الأسود لقتله بتحالفه مع البطريق، ولكن يتم القاء القبض عليه وأعادته إلى أركام.
يظهر القناع الأسود ظهورا قصيرا في ويقاتل ضد فرقة العدالة خلال فترة شغب هارلي كوين.
ثم يظهر في السنة الخامسة، حيث يقطع داميان واين أجتماعه مع النمر البرونزي والفزاعة مات هاتر الوطواط الرجل و التوأم المتشابهان.
وعلى الرغم من أداء داميان واين معركة جيدة في نهاية المطاف يرهق من قبل الأشرار ويسقط مغشيا عليه حتى يأتي ديك غرايسون لأنقاذه.
في فبراير ، قام ديفيد أير، مدير الفرقة الانتحارية و سيرنز مدينة غوثام، بتغريد صورة القناع الأسود مما يشير إلى أنه سيكون الشرير الرئيسي للفيلم الأخير.
يظهر سيونيز رومان/القناع الأسود في باتمان: سلسلة أركام يقوم بأدائه نولان نورث في مدينة أركام .

وتقول: هؤلاء ثقيف بن قسي، فتجعله اسم الحي وتجعل ابن وصفا، كما تقول: كل ذاهب وبعض ذاهب، فهذه الأشياء إنما هي آباء، والحد فيها أن تجري ذلك المجرى، وقد جاز فيها ما جاز في قريش إذا كانت جمعا لقوم.
قال الشاعر فيما وصف به الحي ولم يكن جمعا: بحي نميري عليه مهابة ... جميع إذا كان اللئام جنادعا وقال سادوا البلاد وأصبحوا في آدم ... بلغوا بها بيض الوجوه فحولا فجعله كالحي والقبيلة.
وقال بعضهم: بنو عبد القيس؛ لأنه أب.
فأما ثمود وسبأ، فهما مرة للقبيلتين، ومرة للحيين، وكثرتهما سواء.
وقال تعالى: وعادا وثمودا وقال تعالى: ألا إن ثمودا كفروا ربهم وقال: وآتينا ثمود الناقة مبصرة ، وقال: وأما ثمود فهديناهم ، وقال: لقد كان لسبأ في مساكنهم وقال من سبأ بنبأ يقين وكلن أبو عمر ولا يصرف سبأ، يجعله اسما للقبيلة.
وقال الشاعر: من سبأ الحاضرين مأرب إذ ... يبنون من دون سيله العرما وقال في الصرف، للنابغة الجعدي: أضحت ينفرها الوالدان من سبأ ... كأنهم تحت دفيها دحاريج هذا باب ما لم يقع إلا اسما للقبيلة كما أن عمان لم يقع إلا اسما لمؤنث، وكان التأنيث هو الغالب عليها وذلك: مجوس، ويهود.
قال امرؤ القيس: أحار أريك برقا هب وهنا ... كنار مجوس تستعر استعارا وقال: أولئك أولي من يهود بمدحه ... إذا أنت يوما قلتها لم تؤنب فلو سميت رجلا بمجوس لم تصرفه، كما لا تصرفه إذا سميته بعمان.
وأما قولهم: اليهود والمجوس، فانما أدخلوا الألف واللام ههنا كما أدخلوها في المجوس واليهودي، لأنهم أرادوا اليهوديين والمجوسيين، ولكنهم حذفوا ياءي الإضافة، وشبهوا ذلك بقولهم: زنجي وزنج، إذا أدخلوا الألف واللام على هذا، فكأنك أدخلتها على: يهوديين ومجوسيين، وحذفوا ياءي الإضافة وأشباه ذلك.
فإن أخرجت الألف واللام من المجوس صار نكرة، كما أنك لو أخرجتها من المجوسيين صار نكرة.
وأما نصاري فنكرة، وإنما نصاري جمع نصران ونصرانة، ولكنه لا يستعمل في الكلام إلا بباءي الإضافة إلا في الشعر، ولكنهم بنو الجميع على حذف الياء، كما أن ندامى جمع ندمان، والنصاري ههنا بمنزلة: النصرانيين.
ومما يدلك على ذلك قول الشاعر.
صدت، كما صد عما لا يحل له ... ساقي نصاري قبيل الفصح صوام فوصفه بالنكرة، وإنما النصاري جماع نصران ونصرانة.
والدليل على ذلك قول الشاعر: فكلتاهما خرت وأسجد راسها ... كما سجدت نصرانة لم تحنف فجاء على هذا كما جاء بعض الجميع على غير ما يستعمل واحدا في الكلام، نحو:مذاكير وملامح.
هذا باب أسماء السور تقول: هذه هود كما ترى، إذا أردت أن تحذف سورة من قولك: هذه سورة هود، فيصير هكذا كقولك هذه تميم كما ترى.
وإن جعلت هودا اسم السورة لم تصرفها، لأنها تصير بمنزلة امرأة سميتها بعمرو.
والسور بمنزلة النساء، والأرضين.
وإذا أردت أن تجعل اقتربت اسما قطعت الألف، كما قطعت ألف إضرب حين سميت به الرجل، حتى يصير بمنزلة نظائره من الأسماء: نحو إصبع.
وأما نوح بمنزلة هود، تقول: هذه نوح، إذا أردت أن تحذف سورة من قولك: هذه سورة نوح.
ومما يدلك على أن ك حذفت سورة قولهم: هذه الرحمن.
ولا يكون هذا أبدا إلا وأنت تريد: سورة الرحمن.
وقد يجوز أن تجعل نوح اسما ويصير بمنزلة امرأة سميتها بعمرو، إن جعلت نوح اسما لها لم تصفره.
وأما حم فلا ينصرف، جعلته اسما لسورة أو أضفته إليه، لأنهم أنزلوه بمنزلة اسم أعجمي، نحو: هابيل وقابيل.
وقال الشاعر: وهو الكميت: وجدنا لكم في آل حاميم آية ... تأولها منا تقي ومعرب وقال الحماني: أو كتبا بين من حاميما ... قد علمت أبناء إبراهيما وكذلك: طاسين، وياسين.
واعلم أنه لا يجيء في كلامهم على بناء: حاميم وياسين، وإن أردت في هذا الحكاية تركته وقفا على حاله.
وقد قرأ بعضهم: ياسين والقرآن ، و قاف والقرآن .
فمن قال هذا فكأنه جعله اسما أعجميا، ثم قال: أذكر ياسين.
وأما صاد فلا تحتاج إلى أن تجعله اسما أعجميا، لأن هذا البناء والوزن من كلامهم، ولكنه يجوز أن يكون اسما للسورة فلا تصرفه.
ويجوز أيضا أن يكون ياسين وصاد اسمين غير متمكنين، فيلزمان الفتح، كما ألزمت الأسماء غير المتمكنة الحركات، نحو: كيف، وأين، وحيث، وأمس.
وأما طسم فإن جعلته اسما لم يكن بد من أن تحرك النون، وتصير ميما كأنك وصلتها إلى طاسين، فجعلتها اسما واحدا بمنزلة دراب جرد وبعل بك.
وإن شئت حكيت وتركت السواكن على حالها.
وأما كهيعص والمر فلا يكن إلا حكاية.
وإن جعلتها بمنزلة طاسين لم يجز لأنهم لم يجعلوا طاسين كحضرموت ولكنهم جعلوها بمنزلة: هابيل، وقابيل، وهاروت.
وإن قلت: أجعلها بمنزلة: طاسين ميم لم يجز، لأنك وصلت ميما إلى طاسين، ولا يجوز أن تصل خمسة أحرف فتجعلهن اسما واحدا.
وإن قلت: أجعل الكاف والهاء اسما، ثم أجعل الياء والعين اسما، فإذا صارا اسمين ضممت أحدهما إلأى الآخر فجعلتها كاسم واحدا، لم يجز ذلك لأنه لم يجيء مثل حضرموت في كلام العرب موصولا بمثله.
وهذا أبعد، لأنك تريد أن تصله بالصاد.
فإن قلت: أدعه على حاله وأجعله بمنزلة إسماعيل لم يجز؛ لأن إسماعيل قد جاء عدة حروف على عدة حروف أكثر العربية، نحو: اشهيباب.
وكهيعص ليس على عدة خروفه شيء، ولا يجوز فيه إلا الحكاية.
وأما نون فيجوز صرفها في قول من صرف هندا، لأن النون تكون أنثى فترفع وتنصب.
ومما يدل على أن حاميم ليس من كلام العرب أن العرب لا تدري ما معنى حاميم.
وإن قلت: إن لفظ حروفه لا يشبه لفظ حروف الأعجمي فإنه قد يجيء الاسم هكذا وهو أعجمي، قالوا: قابوس ونحوه من الأسماء.
باب تسمية الحروف والكلم التي تستعمل وليست ظروفا ولا أسماء غير ظروف؛ ولا أفعالا فالعرب تختلف فيها، يؤنثها بعض ويذكرها بعض، كما أن اللسان يذكر ويؤنث، زعم ذلك يونس، وأنشدنا قول الراجز: كافا وميمين وسينا طاسما فذكر ولم يقل: طاسمة.
وقال الراعي: كما بينت كاف تلوح وميمها فقال: بينت فأنث وأما إن وليت، فحركت أواخرهما بالفتح، لأنهما بمنزلة الأفعال نحو كان فصار الفتح أولى، فإذا صيرت واحدا من الحرفين اسما للحرف فهو ينصرف على كل حال.
وإن جعلته اسما للكلمة وأنت تريد بلغة من ذكر لم تصرفها، كما لم تصرف امرأة اسمها عمرو، وإن سميتها بلغة من أنث كنت بالخيار.
ولا بد لكل واحد من الحرفين إذا جعلته اسما أن يتغير عن حاله التي كان عليها قبل أن يكون اسما، كما أنك إذا جعلت فعل اسما تغير عن حاله وصار بمنزلة الأسماء، وكما أنك إذا سميته بافعل غيرته عن حاله في الأمر.
قال الشاعر: وهو أبو طالب: ليت شعري مسافر بن أبي عم ... رو وليت يقولها المحزون وسألت الخليل عن رجل سميته أن فقال: هذا أن لا أكسره، وأن غير إن: إن كالفعل وأن كالاسم.
ألا ترى أنك تقول: علمت أنك منطلق فمعناه: علمت انطلاقك، ولو قلت هذا لقلت لرجل يسمى بضارب: يضرب، ولرجل يسمى يضرب: ضارب.
ألا ترى أنك لو سميته بإن الجزاء كان مكسورا، وإن سميته بأن التي تنصب الفعل كان مفتوحا.
وأما لو، وأو، فهما ساكنتا الأواخر، لأن قبل آخر كل واحد منهما حرفا متحركا، فإذا صارت كل واحدة منهما اسما، فقصتها في التأنيث والتذكير والانصراف، كقصة ليت وإن، إلا أنك تلحق واوا أخرى فتثقل؛ وذلك لأنه ليس في كلام العرب اسم آخره واو قبلها حرف مفتوح.
قال الشاعر، أبو زبيد: ليت شعري وأين مني ليت ... إن ليتا وإن لوا عناء وقال: ألام على لو ولو كنت عالما ... بأذناب لو لم تفتني أوائله وكان بعض العرب يهمز، كما يهمز النؤور، فيقول: لوء.
وإنما دعاهم إلى تثقيل لو الذي يدخل الواو من الإجحاف لو نونت وما قبلها متحرك مفتوح، فكرهوا أن لا يثقلوا حرفا لو انكسر ما قبله أو انضم ذهب في التنوين، ورأوا ذلك إخلالا لو لم يفعلوا.
فمما جاء فيه الواو وقبله مضموم: هو، فلو سميت به ثقلت، فقلت: هذا هو وتدع الهاء مضمومة، لأن أصلها الضم تقول: هما وهم وهن.
ومما جاء وقبله مكسور: هي، فإن سميت به رجلا ثقلته، كما ثقلت هو.
وإن سميت مؤنثا بهو لم تصرفه لأنه مذكر.
ولو سميت رجلا ذو لقلت: هذا ذوا، لأن اصله فعل.
إلا ترى أنك تقول: هاتان ذواتا مال.
فهذا دليل على أن ذو فعل، كما أن أبوان دليل على أن أبا فعل.
وكان الخليل يقول: هذا ذو بفتح الذال، لأن أصلها الفتح، تقول: ذوا، وتقول: ذوو.
وأما كي فتثقل ياؤها لأنه ليس في الكلام حرف آخره ياء ما قبله مفتوح.
وقصتها كقصة لو.
وأما في فتثقل ياؤها، لأنها لو نونت أجحف بها اسما.
وهي كياء هي وكواو هو، وليس في الكلام اسم هكذا، ولم يبلغوا بالأسماء هذه الغاية أن تكون في الوصل لا يبقى منها إلا حرف واحد، فإذا كانت اسما لمؤنث لا ينصرف ثقلت أيضا؛ لأنه إذا اثر أن يجعلها اسما فقد لزمها أن تكون نكرة وان تكون اسما لمذكر، فكأنهم كرهوا أن يكون الاسم في التذكير والنكرة على حرف، كما كرهوا أن يكون كذلك في الوصل.
وليس من كلامهم أن يكون في الانصراف والوصل على بناء وفي غير الانصراف والوصل على آخره، فصار الاسم لغير منصرف يجيء على بنائه إذا كان اسما لمنصرف، ومن ثم مدوا لا وفي في الانصراف وغير الانصراف، والتأنيث والتذكير، ككي ولو، وقصتها كقصتهما في كل شيء.
وإذا صارت ذا اسما أو ما مدت، ولم تصرف واحدا منهما إذا كان اسم مؤنث، لأنهما مذكران.
فأما لا فتمدها، وقصتها قصة في ، في التذكير والتأنيث، والانصراف وتركه.
وسألته عن رجل اسمه: فو، فقال: العرب قد كفتنا أمر هذا، لما أفردوه قالوا: فم، فأبدلوا الميم مكان الواو، حتى يصير على مثال تكون الأسماء عليه، فهذا البدل بمنزلة تثقيل لو ليشبه الأسماء فإذا سميته بهذا فشبهه بالأسماء كما شبهت العرب ولو لم يكونوا قالوا: فم لقلت : فوه لأنه من الهاء قالوا: أفواه كما قالوا سوط و أسواط .
وأما البا والتا والثا واليا والحا والخا والرا والطا والظا والفا فإذا صرن أسماء فهن مددن كما مدت لا مدت إلا أنهن إذا كن أسماء يجرين مجرى رجل ونحوه، و يكن نكرة بغير ألف ولام.
ودخول الالف واللام فيهن يدلك على أنهن نكرة إذا لم يكن فيهن ألف ولام، فأحريت هذه الحروف مجرى ابن مخاض وابن لبون، وأجريت الحروف الاول مجرى سام ابرص وأم حبين ونحوهما.
ألا ترى أن الألف واللام لا تدخلان فيهن.
واعلم أن هذه الحروف إذا تهجيت مقصورة، لأنها ليست بأسماء وإنما جاءت في التهجي على الوقف.
ويدلك على ذلك: أن القاف والصاد والدال موقوفة الأواخر، فلولا أنها على الوقف حركت أواخرهن.
ونظير الوقف ههنا الحذف في الباء وأخواتها.
وإذا أردت أن تلفظ بحروف المعجم قصرت وأسكنت، لأنك لست تريد أن تجعلها أسماء، ولكنك أردت أن تقطع حروف الاسم، فجاءت كأنها أصوات يصوت بها، إلا أنك تقف عندها لأنها بمنزلة عه.
فإن قلت ما بالي أقول: واحد اثنان، فأشم الواحد، ولا يكون ذلك في هذه الحروف؟ فلأن الواحد اسم متمكن، وليس كالصوت، وليست هذه الحروف مما يدرج، وليس أصلها الإدراج، وهي ههنا بمنزلة لا في الكلام، إلا أنها ليست تدرج عندهم؛ وذلك لأن لا في الكلام على غير ما هي عليه إذا كانت اسما.
وزعم من يوثق به: أنه سمع من العرب من يقول: ثلاثة أربعة، طرح همزة أربعة على الهاء ففتحها، ولم يحولها تاء، لأنه جعلها ساكنة، والساكن لا يتغير في الإدراج، تقول: اضرب، ثم تقول: اضرب زيدا.
واعلم أن الخليل كان يقول: إذا تهجيت فالحروف حالها كحالها في المعجم والمقطع،تقول:لام ألف، وقاف لام.
قال: تكتبان في الطريق لام ألف وأما زاي ففيها لغتان: فمنهم من يجعلها في التهجي ككي، ومنهم من يقول:زاي،فيجعلها بزنة واو، وهي أكثر.
وأما أم ومن وإن، ومذ في لغة من جر،وأن، وعن إذا لم تكن ظرفا، ولم ونحوهن إذا كن أسماء لم تغير، لأنها تشبه الأسماء نحو: يد، ودم، تجريهن إن شئت إذا كن أسماء للتأنيث.
وأما نعم وبئس ونحوهما فليس فيهما كلام، لأنهما لا تغيران لأن عامة الأسماء على ثلاثة أحرف.
ولا تجريهن إذا كن أسماء للكلمة، لأنهن أفعال، والأفعال على التذكير، لأنها تضارع فاعلا.
واعلم أنك إذا جعلت حرفا من حروف المعجم نحو: البا والتا وأخواتهما اسما للحرف أو للكلمة أو لغير ذلك جرى مجرى لا إذا سميت بها، تقول: هذا باء كما تقول: هذا لاء فاعلم.
باب تسميتك الحروف بالظروف وغيرها من الأسماء اعلم أنك إذا سميت كلمة بخلف أو فوق أو تحت لم تصرفها، لأنها مذكرات.
ألا ترى انك تقول: تحيت ذاك،وخليف ذاك، ودوين ذاك.
ولو كن مؤنثات لدخلت فبهن الهاء، كما دخلت في قد يديمة ووريئة.
وكذلك قبل وبعد، تقول: قبيل وبعيد.
وكذلك أين وكيف ومتى عندنا، لأنها ظروف، وهي فيعندنا على التذكير، وهي الظروف بمنزلة ما ومن في الأسماء، فنظيرهن من الأسماء غير الظروف مذكر.
والظروف قد تبين لنا أن أكثرها مذكر حيث حقرت، فهي على الأكثر وعلى نظائرها.
وكذلك إذ،هي كالحين وبمنزلة ما هو جوابه، وذلك متى.
وكذلك ثم وهنا، هما بمنزلة أين، وكذلك حيث، وجواب أين كخلف ونحوها.
وأما أمام فكل العرب تذكره.
أخبرنا بذلك يونس.
وأما إذا ولدن فكعند، ومثلهن عن فيمن فال: من عن يمينه.
وكذلك منذ في لغة من رفع، لأنها كحيث.ولو لم تجد في هذا الباب ما يؤكد التذكير لكان أن تحمله على التذكير أولى حتى يتبين لك أنه مؤنث.
وأما الأسماء غير الظروف فنحو بعض، وكل، وأي، وحسب.
ألا ترى أنك تقول: أصبت حسبي من الداء.
وقط كحسب، وإن لم تقع في جميع مواقعها.ولو لم يكن اسما لم تقل: قطك درهمان، فيكون مبنيا عليه، كما أن علي بمنزلة فوق وإن خالفتها في أكثر الواضع.
سمعنا من العرب من يقول: نهضت من عليه، كما تقول: نهضت من فوقه.
واعلم أنهم إنما قالوا: حسبك درهم، وقطك درهم، فأعربوا حسبك لانها أشد تمكنا.
ألا ترى أنها تدخل عليها حروف الجر، تقول: بحسبك، وتقول: مررت برجل حسبك، فتصف به.
وقط لا تمكن هذا التمكن.
واعلم أن جميع ما ذكرنا لا ينصرف منه شيء إذا كان اسما للكلمة، وينصرف جميع ما ذكرنا في المذكر، إلا أن وراء وقدام لا ينصرفان، لأنهما مؤنثان.
وأما ثم وأين وحيث ونحوهن إذا صيرن اسما لرجل أو امرأة أو حرف أو كلمة، فلا بد لهن من أن يتغيرن عن حالهن ويصرن بمنزلة زيد وعمرو، لأنك وضعتهن بذلك الموضع، كما تغيرت ليت وإن.فإن أردت حكاية هذه الحروف تركتها على حالها قال: إن الله ينهاكم عن قيل وقال ، ومنهم من يقول: عن قبل وقال، لما جعله اسما.
قال ابن مقبل: أصبح الدهر وقد ألوي بهم ... غير تقوالك من قيل وقال و القوافي مجرورة.
قال: ولم أسمع به قيلا وقالا وفي الحكاية قالوا: مذشب إلى دب، وإن شئت: مذشب إلى دب: وتقول إذا نظرت في الكتاب: هذا عمرو، وإنما المعنى هذا اسم عمرو وهذا ذكر عمرو، ونحو هذا، إلا أن هذا يجوز على سعة الكلام، كما تقول: جاءت القرية.
وإن شئت قلت: هذه عمرو،أي هذه الكلمة اسم عمرو، كما تقول: هذه ألف وأنت تريد هذه الدراهم الف.
وإن جعلته اسما للكلمة لم تصرفه، وإن جعلته للحرف صرفته.
وأبو جاد وهواز وحطي، كعمرو وفي جميع ما ذكرنا، وحال هذه الأسماء حال عمرو.
وهي أسماء عربية، وأما كلمن وسعفص وقريشيات فإنهن أعجمية لا ينصرفن، ولكنهن يقعن مواقع عمرو وفيما ذكرنا، إلا أن قريشيات بمنزلة عرفات وأذرعات.
فإما الألف وما دخلته الألف واللام فإنما يكن معارف بالألف واللام، كما أن الرجل لا يكون معرفة بغير ألف ولام.
باب ما جاء معدولا عن حده من المؤنث كما جاء المذكر معدولا عن حده نحو: فسق، ولكع، وعمر، وزفر وهذا المذكر نظير ذلك المؤنث.

ونعود إلى قول الحق سبحانه وتعالى: وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله وسبيل الله هو: الطريق الموصل إلى الغاية التي هي رضا الله والجنة.
ثم يقول الحق سبحانه وتعالى: ذالكم خير لكم ، و ذا اسم إشارة ويشير إلى المفرد المستفاد من قوله تعالى: وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم إذن: ف ذا تشير إلى الجهاد بالمال والنفس، و لكم تشير للخطاب؛ لأن الحق سبحانه وتعالى يخاطب جماعة.
وبعض من لا يفهم اللغة يقول: ذالكم كلمة واحدة خطابا أو إشارة، ونقول لهم: لا، بل هي كلمتان؛ إشارة وخطاب.
والإشارة هنا لشيء واحد، والخطاب لجماعة.
ومثال هذا أيضا قول الحق سبحانه على لسان امرأة العزيز في قصة يوسف عندما جمعت امرأة العزيز النسوة، وأخرجت يوسف عليهن، وصارت هناك جماعة من النسوة، وهناك يوسف أيضا : فذالكن الذي لمتنني فيه يوسف: .
و ذا المقصود بها يوسف، و لكن هن: النسوة المخاطبات.
ومثال آخر أيضا هو قول الحق سبحانه: فذانك برهانان من ربك إلىا فرعون وملئه القصص: .
و ذان إشارة لاثنين، وهما معجزتان من معجزات موسى عليه السلام؛ العصا واليد البيضاء، وحرف الكاف للمخاطب وهو موسى عليه السلام.
إذن: فقول الحق: ذالكم في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها مكون من كلمتين: الإشارة لواحد والخطاب لجماعة.
وقوله تعالى: ذالكم خير .. عن أي خير يتحدث سبحانه؟ إن نفرتم وجاهدتم بأموالكم وأنفسكم فهو خير، ولا بد أن يكون خيرا من مقابل له.
والمقابل له هو القعود عن الجهاد بأموالكم وأنفسكم.
إذن: فالجهاد خير من القعود.
وكلمة خير تستعمل في اللغة استعمالين؛ الاستعمال الأول أن يراد بها الخير العام، كقوله تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: .
ويكون مقابلها في هذه الحالة هو الشر.
ومرة تأتي خير بمعنى أفعل التفضيل ، كأن تقول: هذا خير من هذا.
وفي هذه الحالة يكون كل من الأمرين خيرا، ولكن أحدهما أفضل من الآخر، مثل قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير فإن جاءت خير دون أن تسبقها من فالمراد بها المقابل لها، وهو الشر .
ونجد بعضا من أساتذة اللغة العربية يقولون: عندما تستخدم كلمة خير كأفعل تفضيل لا تقل: خير ، بل قل: الخير ، ولكن اللفظ المستخدم هنا هو خير ، فإن استعمل في أفعل التفضيل فهو يعطي الصفة الزائدة لواحد دون الثاني، والاثنان مشتركان في الخيرية.
وعلى سبيل المثال كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد اسمه زيد بن حارثة اشترته خديجة رضي الله عنها، وأهدته لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وعرف أبو زيد وعمه مكانه فذهبا إلى مكة ليروه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأنت قد علمت ورأيت محبتي لك فاخترني أو اخترهما .
فقال زيد: ما أنا بالذي أختار عليك أحدا، أي: أنه اختار أن يبقى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يذهب مع أهله، فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكافئه؛ فألحقه بنفسه وقال: يا من حضر اشهدوا أن زيدا ابني يرثني وأرثه وكان التبني مباحا عند العرب، وأراد الحق أن يلغي التبني وأن يطبق رسول الله هذا الإلغاء بنفسه، فجاء قول الحق سبحانه وتعالى: ما كان محمد أبآ أحد من رجالكم ولاكن رسول الله الأحزاب: .
وهكذا أنهى الحق سبحانه وتعالى التبني، وقال سبحانه وتعالى: ادعوهم لآبآئهم هو أقسط عند الله الأحزاب: .
و أقسط يعني أعدل ، كأن الحق سبحانه وتعالى لم ينف عن رسوله صلى الله عليه وسلم العدل، ولكنه أنزل ما هو أعدل.
إذن: فساعة ترى أفعل التفضيل؛ فاعلم أنه يعطي الصفة الزائدة ويبقي الصفة الأصلية.
وفي الآية التي نحن بصددها ذالكم خير ومقابلها: أن القعود عن الجهاد بالمال والنفس شر.
يقول الحق سبحانه: ذالكم خير لكم إن كنتم تعلمون إذن: فهناك موازين نعرف بها ما هو خير وما هو شر.. وحينما قال الحق: إن كنتم تعلمون فكأن هناك مقدمات للعلم، فإن لم يكونوا يعلمون؛ فالله يعلمهم، ذلك أن الذي يجاهد بماله ونفسه يكون قد اقتنع بيقين أنه سوف يحصل من الجهاد على ما هو خير من المال والنفس.
وأيضا: إن قتل فهو باستشهاده صار أسوة حسنة لمن يأتي بعده.
وحين أوضح سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه من يقاتل صابرا محتسبا يدخل الجنة، جاء له صحابي في فمه تمرة يمضغها فيقول: أليس بيني وبين أن أدخل الجنة إلا أن أقاتل فيقتلوني؟ فلما أجاب النبي صلى الله عليه وسلم: نعم.
استبطأ الصحابي أن يضيع مضغ التمرة وقتا، وأن يتأخر عن القتال بسببها، فرماها من فمه وقاتل حتى استشهد.
وكان هذا دليلا على أنه واثق تمام الثقة أن الاستشهاد يعطيه جزاء أعلى بكثير مما ترك.
ثم بعد ذلك يعود الحق سبحانه وتعالى إلى الذين يتثاقلون عن الجهاد ليصفي المسائل كلها، فيقول جل جلاله: لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولاكن بعدت عليهم الشقة... / لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكاذبون والعرض هو ما يقابل الجوهر، والجوهر هو ما لا تطرأ عليه أغيار، فالصحة عرض والمرض؛ لأن كليهما لا يدوم، إذن فكل ما يتغير يسمى عرض حاضر يأكل منها البر والفاجر.
إذن: فقول الحق سبحانه وتعالى: لو كان عرضا قريبا أي: لو كان أمرا من متاع سهل التناول، ومحببا للنفس؛ وليس فيه مشقة السفر والتضحية بالمال والنفس؛ لأسرعوا إليه.
وسفرا قاصدا ، والقاصد هو المقتصد الذي في الوسط؛ وبعض الناس يسرف في الكسل، فلا يستنبط الخير من السعي في الأرض ومما خلق الله، وبعض الناس يسرف في حركة الدنيا ويركض كركض الوحوش في البرية، ولا يكون له إلا ما قسمه الله.
وأمزجة الناس تتراوح ما بين الإسراف والتقتير، أما المؤمن فعليه أن يكون من الأمة المقتصدة.
والحق هو القائل: منهم أمة مقتصدة المائدة: .
لأن المؤمن لا يأخذه الكسل فيفقد خير الدنيا، ولا يأخذه الإسراف فينسى الإيمان.
إذن: فالحق سبحانه وتعالى يوضح لرسوله صلى الله عليه وسلم أنه لو كان هناك متاع من متاع الدنيا أو سفر بلا مشقة ولا تعب لاتبعوك، فهم لم يتبعوك؛ لأنه ليست هناك مغانم دنيوية؛ لأن هناك مشقة، فالرحلة إلى تبوك، ومقاتلة الروم، وهم أصحاب الدولة المتحضرة التي تضع رأسها برأس دولة الفرس، وهذه أيضا مشقة، والعام عسر والحر شديد، ولو أن الأمر سهل ميسر لاتبعوك.
ويتابع سبحانه: ولاكن بعدت عليهم الشقة أي: أن المشقة طويلة، ثم يقول: وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم هم إذن لم يتبعوك؛ لأن المسألة ليست عرضا قريبا ولا سفرا سهلا، بل هي رحلة فيها أهوال، وتضحيات بالمال والنفس، وحين تعود من القتال سوف يحلفون لك؛ أنهم لو استطاعوا لخرجوا معكم للقتال.
وقد قال الحق ذلك قبل أن تأتي أوان الحلف، وهذه من علامات النبوة؛ لكي يعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم المنافقين من صادقي الإيمان.
وسبحانه وتعالى يفضح غباء المنافقين؛ لذلك قال: وسيحلفون بالله واستخدام حرف السين هنا يعني أنهم لم يكونوا قد قالوها بعد، ولكنهم سيقولونها في المستقبل، ولو أنهم تنبهوا إلى لم يكونوا قد قالوها بعد، ولكنهم سيقولونها في المستقبل، ولو أنهم تنبهوا إلى ذلك لامتنعوا عن الحلف.
ولقالوا: إن القرآن قال سنحلف، ولكننا لن نحلف.
ولكن الله أعماهم فحلفوا، وهكذا يأتي خصوم الإسلام ليشهدوا رغم أنوفهم للإسلام.
ومثال آخر على نفس الأمر؛ عندما حولت القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة الشريفة؛ قال الحق سبحانه وتعالى: سيقول السفهآء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها البقرة: .
وقوله هنا سيقول معناها أنهم لم يقولوا بعد، وإلا ما استخدم فيها حرف السين.
وهذه الآية نزلت في القرآن يتلى ولا يتغير ولا يتبدل إلى يوم القيامة.. ورغم أنه كان في استطاعتهم ألا يقولوا ذلك القول، ولو فعلوا لساهموا في التشكيك بمصداقية القرآن، ولهدموا قضية الدين التي يتمنون هدمها، ولكنهم مع ذلك قالوا: ما ولاهم عن قبلتهم وجاءوا مثبتين ومصدقين للقرآن.
وفي هذه الأيام نجد شيئا عجيبا؛ نجد من يقول: أنا لا أتبع إلا ما جاء في القرآن، أما السنة فلست مطالبا بالالتزام بها.
وتقول لمن يردد هذا الكلام: كم عدد ركعات الصبح وركعات الظهر والعصر والمغرب والعشاء؟ وسوف يرد قائلا: صلاة الصبح ركعتان، والظهر أربع، والعصر أربع، والمغرب ثلاث، والعشاء أربع.
ونقول: من أين أتيت بهذا؟ يقول: من السنة.
نقول: إذن فلا بد من اتباع السنة حتى تستطيع أن تصلي، ولن تفهم التطبيق العملي لكثير من الأحكام إلا باتباع السنة.
ويجبر الحق سبحانه هذا الذي يحارب سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويدعو إلى عدم الالتزام بها؛ يجبره سبحانه على الاعتراف بضرورة اتباع السنة، وبهذا يصدق قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: يوشك الرجل يتكىء على أريكته يحدث بحديثي، فيقول: بيني وبينكم كتاب الله، فما وجدنا فيه حلالا استحللناه، وما كان فيه حراما حرمناه، وإن ما حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم كما حرم الله .
وقد قالوا ذلك القول طعنا في الكتاب، ولكنهم من حيث لا يدرون أكدوا صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهم لم يمتلكوا الذكاء؛ لأن الذكاء الذي لا يهدي للإيمان هو لون من الغباء وعمى البصيرة، وكذلك كان حال من حلفوا بعدم استطاعتهم الخروج للقتال؛ فقد سبقهم قول الله: وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم وجاءوا من بعد ذلك وحلفوا؛ ليؤكدوا صدق القرآن.
وهم في حلفهم يدعون عدم استطاعتهم للقتال، مع أن لديهم المال والقدرة.
ويقول الحق عنهم: يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكاذبون وما داموا قد حلفوا بالله كذبا، فقد أدخلوا أنفسهم في الهلاك، فهم لم يكتفوا بعدم الجهاد؛ بل كذبوا وفضح الله كذبهم.
ويقول الحق بعد ذلك: عفا الله عنك لم أذنت لهم حتىا يتبين لك... / عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين وكلمة عفا تدل على أن هناك أثرا قد محي؛ تماما كما يمشي إنسان في الرمال؛ فتحدث أقدامه أثرا، ثم تأتي الريح فتملأ مناطق هذا الأثر بالرمال وتزيله.
وهي تطلق في الدين على محو الله سبحانه وتعالى لذنوب عباده فلا يعاقبهم عليها.
وما دام الإنسان قد استغفر من ذنبه وقال: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه، فلا يجب أن يحرجه أحد بعد ذلك، ولا أن يعايره أحد، فقد استغفر عند من يملك الملك كله، وهو وحده سبحانه الذي يملك العفو والمغفرة، فلا يدخلن أحدكم نفسه في هذه المسألة، ولا يجب أن يحرج إنسان مذنبا ما دام قد استغفر من يملك العفو، ومن يسمع مستغفرا عليه أن يقول: عفا الله عنك.
ولا أحد يعرف إن كان الله قد عفا عنه أم لا، فلتعنه بالدعاء له، ومن يعاير مذنبا نقول له: تأدب؛ لأنه لم يرتكب الذنب عندك، ولكنه ارتكبه عند ربه، وإذا كان من يستغفر من ذنبه لا يحرج به بين الناس، فما بالنا بعفو الله سبحانه القادر وحده على العفو.
وهنا يقدم الحق سبحانه العفو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي أذن لهم بالقعود عن القتال، ثم يأتي القرآن من بعد ذلك ليؤكد أن ما فعله رسول الله بالإذن لهم بالقعود كان صوابا، فيقول في موضع آخر من نفس السورة: لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا التوبة: .
إذن: فلو أنهم خرجوا لكانوا سببا في الهزيمة، لا من أسباب النصر.
وصوب الحق عمل الرسول، وهو صلى الله عليه وسلم له العصمة.
وهنا نحن أمام عفو من الله، على الرغم من عدم وجود ذنب يعفى عنه، وهنا أيضا إذن من الرسول لهم بالقعود، ونزل القرآن ليؤكد صوابه.
وهناك من فهم قول الحق: لم أذنت لهم على أنها استفهام استنكاري، وكأن الحق يقول: كيف أذنت لهم بالعفو؟ إذن: فرسول الله بين أمرين: بين عفو لا يذكر بعده ذنب، واستفهام يفيد عند البعض الإنكار.
ونقول: إن الحق سبحانه وتعالى أيد رسوله صلى الله عليه وسلم بقوله: لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا التوبة: .
فكأن الرسول قد هدي إلى الأمر بفطرته الإيمانية، وقد أشار القرآن إلى ذلك؛ ليوضح لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم معصوم وفطرته سليمة، وكان عليه أن يقدم البيان العقلي للناس؛ لأنه الأسوة حتى لا يأتي من بعده واحد من عامة الناس ليفتي في مسألة دينية ويقول: أنا رأيت بفطرتي كذا، بل لا بد أن يتبين الإنسان ما جاء في القرآن والسنة قبل أن يفتي في أمر من أمور الدين.
/ لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين ويلفتنا سبحانه: أن الذين طلبوا ذلك الإذن بالقعود فضحوا أنفسهم، فقد استأذنوا بعد مجيء الأمر من الله انفروا خفافا وثقالا ، وكل مؤمن بالله واليوم الآخر في تلك الظروف لا يمكن أن يتخلف عن الجهاد في سبيل الله.
والمؤمن الحق لن يقدم الأعذار ليتخلف، حتى وإن كانت عنده أعذار حقيقية، بل سيحاول إخفاءها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخرج معه مجاهدا بل إنه يسرع إلى الجهاد، حتى ولو كان الله قد أعطاه رخصة بعدم الجهاد.
وهذه الآية إذن تحمل التوبيخ للذين استأذنوا، بل وتحمل أكثر من ذلك، فالمؤمن إذا دعي للجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وبأمر من الله لا يكون تفكيره كالشخص العادي؛ لأن الإنسان في الأمور العادية إذا طلب منه شيء أدار عقله وفكره؛ هل يفعله أو لا يفعله؟ ولكن المؤمن إذا دعي للجهاد في سبيل الله، ومع رسول الله، وبأمر من الله؛ لا يدور في عقله الجواب، ولا تأتي كلمة لا على خاطره أبدا، بل ينطلق في طريقه إلى الجهاد.
وكيف يكون الأمر بالخروج إلى القتال صادرا من الله، ثم يتحجج هؤلاء بالاستئذان بعدم الخروج؟ إذن: فمجرد الاستئذان دليل على اهتزاز الإيمان في قلوبهم؛ لأن الواحد منهم في هذه الحالة قد أدار المسألة في عقله، يخرج للجهاد أو لا يخرج، ثم اتخذ قرارا بالتخلف.
والغريب أن هؤلاء استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في عدم الخروج، مع أن أمر الجهاد صادر من الله سبحانه وتعالى، ولم تكن المسألة تحتاج إلى أن يأذن لهم الرسول بالتخلف.
إلا أنهم كانوا يبحثون عن عذر يحتمون به.
والمثال من حياتنا اليومية أننا نجد أولاد البلد يسخرون من البخيل الذي لا يكرم ضيفه ويدعي أنه سيكرمه، فتجده ينادي ابنه ويقول له أمام الضيف: انزل إلى السوق وابحث لنا عن خروف نذبحه للضيف ولا تتأخر فنحن منتظرون عودتك.. وما إن يقول الضيف أدبا منه: لا.
تجد البخيل يصرف ابنه.
ويتخذ من رفض الضيف أدبا منه: لا.
تجد البخيل يصرف ابنه.
ويتخذ من رفض الضيف حجة لعدم إكرامه، وكأنه يريد ذلك، ولكن الواقع يقول: إنه لا يريده من أول الأمر.
ونعلم جميعا أن الإنسان لا يستأذن في إكرام ضيوفه.
والمثال: هو إبراهيم عليه السلام عندما جاءته الملائكة في هيئة رجال، وأراد أن يكرمهم فلم يستأذنهم في أن يذبح لهم عجلا، بل جاء به إليهم مذبوحا ومشويا، هذا سلوك من أراد إكرام الضيف بذبيحة فعلا، أما من يريد أن يبحث عن العذر، فهو يتخذ أساليب مختلفة يتظاهر فيها بالتنفيذ، بينما هو في حقيقته لا يريد أن يفعل، مثلما يقال لضيف: أتشرب القهوة أم أنت لا تحبها؟ أو يقال له: هل تريد تناول العشاء أم تحب أن تنام خفيفا؟ أو يقال: هل تحب أن تنام عندنا أن تنام في الفندق، وهو أكثر راحة لك؟ وما دام هناك من سأل الرسول: أأخرج معك للقتال أم أقعد، فهذا السؤال يدل على التردد، والإيمان يفترض يقينا ثابتا؛ لأن التردد يعني الشك، وهو الذهاب والرجوع على التوالي، وهو يعني أن صاحب السؤال متردد؛ لأن طرفي الحكم عنده سواء.
إذن: فالمؤمنون بالله لا يستأذنون رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعوا إلى الجهاد؛ لأن مجرد الاستئذان في الخروج إلى الجهاد لا يليق بمؤمن.
وقوله تعالى: والله عليم بالمتقين أي: أن الله يعلم ما في صدورهم من تقوى، فهم إن خدعوا الناس، فلن يستطيعوا خداع الله؛ لأنه مطلع على ما تخفي الصدور.
/ إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون ثم ينزل الله حكمه في هؤلاء فيقول: إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون وهكذا أصدر الله حكمه فيمن أقدموا على الاستئذان، فما دام الإنسان قد تردد بين أن يخرج للجهاد أو لا يخرج، فهذا يكشف عن اهتزاز إيمانه، وهذا الاهتزاز يعني وجود شك في نفسه، فيما أعد الله له في الآخرة؛ لأنه إذا كان واثقا في داخله يقينا أنه سيدخل الجنة بلا حساب إن استشهد، ما تردد ثانية واحدة، ولا أدار الأمر في رأسه هل يذهب أو لا يذهب؟ فما دامت الجن هي الغاية، فأي طريق موصل إليها يكون هو الطريق الذي يتبعه من في قلبه يقين الإيمان، وكلما كان الطريق أقصر كان ذلك أدعى إلى فرح الإنسان المؤمن؛ لأنه يريد أن ينتقل من شقاء الدنيا إلى نعيم الآخرة، وحتى لو كان يحيا في نعيم في الدنيا، فهو يعرف أنه نعيم زائل وهو لا يريد هذا النعيم الزائل، بل يريد النعيم الباقي الذي لا يزول.
والتردد والاستئذان هنا معناهما: أن الشك قد دخل في قلب الإنسان، ومعنى الشك كما نعلم هو وجود أمرين متساويين في نفسك لا يرجح أحدهما حتى تتبعه.
والنسب الكلامية والقضايا العقلية تدور بين أشياء متعددة، فأنت حين تجزم بحكم فلا بد أن يكون له واقع يؤيده؛ لأنك إن جزمت بشيء لا واقع له فهذا جهل، والجهل كما نعلم أن نعتقد أن شيئا ما هو حقيقة، وهو غير ذلك ولا واقع له.
فإذا أنت على سبيل المثال قلت: إن الأرض مبسوطة، ثم جاءوا لك بصورة الأرض كروية وأصررت على أنها مبسوطة، فهذا جهل وإصرار عليه.
وفرق بين الجاهل والأمي، فالأمي الذي لم يكن يعرف أن الأرض كروية، ثم علم حقيقة العلم وصدقها فهو مذ عرف الواقع صدقه وآمن به.
ولكن الجاهل يؤمن بما يخالف الواقع.
فإن جئت له بالحقيقة أخذ يجادل فيها مصرا على رأيه.
ولذلك نجد مصيبة الدنيا كلها ليست من الأميين، ولكن من الجهلة لأن الأمي يحتاج إلى مجهود فكري واحد، أن تنقل له المعلومة فيصدقها، أما الجاهل فإقناعه يقتضي مجهودين: الجهد الأول: أن تخرج ما في عقله من معلومات خاطئة، وأوهام ليست موجودة في الواقع، والجهد الثاني: أن تقنعه بالحقيقة.
وإذا كان هناك واقع في الحياة تستطيع أن تدلل عليه فهذا هو العلم.
فإن لم تستطع التدليل عليه فهذا هو التلقين، والمثال: أننا حين نلقن الطفل الصغير أن الله أحد، وهو لم يبلغ السن التي تستطيع عقليا أن تدلل له فيها على ذلك.
ولكنك قلت له: إن الله أحد، وجزم بها الطفل، وهذه حقيقة واقعة، ولكنه لا يستطيع أن يدلل عليها.
وهو في هذه الحالة يقلد أباه أو أمه أو من لقنه هذا الكلام حتى ينضج عقله ويستطيع أن يدلل على ما اعتقده في صغره بالتلقين.
إذن: فالعلم يقتضي أن تؤمن بقضية واقعية عليها دليل، ولكن إن كنت لم تصل إلى مرحلة الجزم؛ تكون في ذهنك نسبتان؛ وليست نسبة واحدة.
فإن لم ترجع نسبة على الأخرى، فهذا هو الشك.
وإن ظننت أنت أن إحداهما راجحة فهذا هو الظن، فإن أخذت بالنسبة غير الراجحة فهذا هو الوهم.
الحق سبحانه وتعالى يقول: إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر ولو استقر في قلوبهم الايمان اليقيني بالله واليوم الآخر، وأن مردهم إلى الله سبحانه وتعالى، وأنهم سوف يحاسبون على ما قدموا، واعتبروا أن تضحيتهم بالمال والنفس عمل قليل بالنسبة للجزاء الكبير الذي ينتظرهم في الآخرة، لو كان الأمر كذلك لنا استأذنوا، ولكن ما دام الشك قد دخل قلوبهم فمعنى هذا أن هناك ريبة في أمر ملاقات الله في اليوم الآخر.
وهل هذا الأمر حقيقة يقينية؟ ولأنهم يرتابون في هذه المسألة فهل يضحون بأموالهم وأنفسهم من أجل لا شيء، ولذلك يقول عنهم الحق سبحانه وتعالى: وارتابت قلوبهم .
إذن: فالارتياب محله القلب، والعلم أيضا محله القلب، ويمر كل من الارتياب والعلم علىالعقل؛ لأن العقل هو الذي يصفى مثل تلك المسائل بعد أن يستقبل المحسات ويناقش المقدمات والنتائج، فإن صفى العقل هذه الأمور واستقر على الإيمان، هنا يصبح الإيمان قضية يقينية ثابتة مستقرة في القلب، ولا تطفو مرة أخرى إلى العقل لتناقش من جديد، ولذلك سموها عقيدة، أي عقدت الشيء حتى يستقر في مكانه ولا يتزحزح.
إن الطفل مثلا إن قرب يده إلى شيء مشتعل فأحس بلسعة النار.
هنا يعرف أن النار محرقة ولا يحاول تكرار نفس التجربة، ولا يناقشها في عقله ليقول: لن تلسعني النار في هذه المرة، بل تستقر في ذهنه المسألة، وتنتقل من قضية حسية إلى قضية عقدية لا تخضع للتجربة من جديد ولا يحتاج فيها إلى دليل.
وهنا يقول الحق سبحانه: وارتابت قلوبهم ، وفي آية أخرى يقول سبحانه: ختم الله علىا قلوبهم والقلب هو محل القضايا التي انتهت من مرحلة التفكير العقلي، وصارت قضايا ثابتة لا يبحثها العقل من جديد.
وقوله هنا: وارتابت قلوبهم معناه: أن الإيمان عندهم لم يصل إلى المرتبة التي لا يطفو فيها مرة أخرى للتفكير العقلي.. أيؤمن أو لا؟، أي: لم يصل إلى مرتبة اليقين، بل ما زال في مرحلة الشك الذي يعيد القضايا من القلب إلى العقل لمناقشتها من جديد، ولذلك يصفهم الحق سبحانه وصفا دقيقا فيقول: فهم في ريبهم يترددون أي: أن الإيمان عندهم يتردد بين العقل والقلب، فينزل إلى القلب ثم يطفو إلى العقل ليناقش من جديد، ثم ينزل إلى القلب مرة أخرى، وهكذا يتردد الأمر بين العقل والقلب، ولا يستقر في مكان، وهم بذلك على غير يقين من الآخرة، وما أعد الله لهم فيها من جزاء.
ويشكون في لقاء الله في اليوم الآخر.
ويدور كل ذلك في نفوسهم، ولكنه لا يصل إلى مرتبة اليقين.
ويريد الله سبحانه وتعالى أن يوضح لنا الصورة أكثر فيقول: ولو أرادوا الخروج لأعدوا له.. / ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين ففي ترددهم دلالة على أنهم لا يريدون الخروج للجهاد؛ ولو كانوا عازمين بالفعل على ذلك لأعدوا ما يلزمهم للحرب من الزاد الراحلة والسلاح، ولكنهم لم يفعلوا شيئا من هذا قط؛ لأنهم افتقدوا النية الصادقة للجهاد في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم.
ولقائل أن يقول: ألم يكن من الجائز أن يعدوا كل شيء للقتال في آخر لحظة؟ نقول: لا، فالذاهب إلى القتال لا يمكن أن يستعد في آخر لحظة.
بل لا بد أن يشغل نفسه بمقدمات الحرب من سلاح وزاد وراحلة وغير ذلك، ولو لم يشغل نفسه بهذه المسائل قبل الخروج بفترة وتأكد من صلاحية سلحه للقتال؛ ووجود الطعام الذي سيحمله معه؛ وغير ذلك، لما استطاع أن يخرج مقاتلا.
فليست المسألة بنت اللحظة.
بل كان عدم استعدادهم للقتال يعد كشفا للخميرة المبيتة في أعماقهم بألا يخرجوا، وسبحانه قد اطلع علة نواياهم، وما تخفى صدورهم، وقد جازاهم بما أخفوا في أنفسهم.
لذلك يقول: ولاكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين وسبحانه وتعالى لا يحتاج إلى أحد من خلقه، بل الخلق هم الذين في احتياج دائم إليه سبحانه؛ لذلك ثبط هؤلاء عن الخروج، وكره سبحانه خروجهم للقتال، و ثبطهم أي جعلهم في مكانهم، ولم يقبل منهم أن يعدوا العدة للقتال كراهية منه سبحانه أن يخرجوا بنشاط إلى القتال.
والكره: عملية وجدانية.
والتثبيط: عملية نزوعية.

 محمد نامق كمال ولد في ديسمبر عام م في تاكير داغ وتوفى في ديسمبر عام بجزيرة كريت وهو أديب تركي مشهور، وصحفى، ورجل دولة، كما أنه شاعر من رواد القومية التركية وينتمى لحركة العثمانيين الشباب.
وهو من رواد التيار القومي وأيضا من مثقفي عصر التنظيمات الذي ينتمى لمفاهيم حب الوطن، والحرية، والقومية.
وهى مفاهيم كانت جديدة على الحياة الفكرية والأدبية التركية.
أنما لمع نجمه بين معاصرية وبرز بين كتاب جيلة نظرا لما يتمتع به من شخصية مثيرة حماسية وأسلوب عقلانى وجذاب.
نامق كمال الذي عرف ب: شاعر الوطن و شاعر الحرية ، قدم آثارا، وأعمالا متنوعة بين الشعر، والنقد، والبيوجرافيا، والمسرح، والرواية ،والتاريخ، والمقالة، ومن أشهر إنتاجه الأدبي رواية انتباه وعملة المسرحى وطن ياخود سلسترا .
كان لكتاباته تأثير كبير على مصطفى كمال أتاتورك مؤسس الجمهورية التركية.
ولد في ديسمبر عام م في تاكيرداغ.
والده مصطفى عاصم الذي ينتمى إلى يكى شهر والدته فاطمة الزهراء هانم.
وقد أطلق عليه الشيخ توقاتلي حافظ على رضا أفندى شيخ الزاوية الموجودة بجوار منزلهم في تكيرداغ اسم محمد كمال .
حيث قضى طفولته في كنف جده لأمه عبد اللطيف باشا.
فكان السيد عبد اللطيف باشا نائب الوالى في مقاطعة تكير داغ، وعندما تم تعينه على مقاطعة أفيون قره حصار انتقلت معه العائلة إلى أفيون .
وفي عام م فقد والدته، حيث وافتها المنية في مدينة أفيون .
وعاش محمد كمال في كنف جده.
وبسبب ظروف عمل جده عبد اللطيف باشا الذي كان يخدم في أماكن عدة، لم يتلق كمال تعليمه بشكل منتظم.
وعمل على تحصيل العلم من خلال الدروس الخاصة في المنزل.
وتعلم اللغة العربية والفارسية.
وعقب انتهاء عمل جده كنائب الولى في مدينة أفيون عاد بصحبة أسرته إلى إستانبول.وهناك تمكن من استكمال دراسته في مدرسة بايذيد رشدية ثلاثة أشهر وفي مدرسة الوالدة تسعة أشهر.
وبسبب انتقال جده للعمل كمتصرف في قبرص، عاش في قارص عام ونصف العام.
وهناك تعلم الأدب الديوانى على يد واعظ زاده سيد محمد حامد أفندى من شعراء ومدرسى قارص.كما تلقى دروس في الصيد، الفروسية ولعبة البرجاس.
وعاد إلى إستانبول في م مع جده لانتهاء وظيفة جده في قارص.
وبتعيين كلا من والده مديرا ماليا في فيليبة بلغارسيتان وجده قائمقام في صوفيا عام م، فقد ذهب إلى صوفيا بصحبتهم.
إلا أن صديق جده الشاعر بينباشى أشرف بك الذي كان يتردد على منزلهم في صوفيا بعدما قرأ أشعار محمد نامق أطلق عليه اسم نامق بمعنى كاتب.
ومنذ ذلك الوقت عرف في جميع أعماله الأدبية وكتاباته باسم نامق كمال .
وقد تزوج من نسيمة هانم بنت مصطفى راغب أفندى قاضي نيش وهي من جيرانهم في صوفيا التي مكث بها حتى سن الثامنة عشر.
وأنجب من هذه الزيجة بنتين هن: فريدة وعلوية وولد يدعى على أكرم.
عاد نامق لإستانبول في م حيث بدأ حياته الوظيفية كمتدرب في غرفة ترجمة الباب العالى.
وقد فقد جدته محمودة هانم التي توفيت في عام م، وجده عبد اللطيف باشا الذي توفى في عام م.
فعاش في منزل درية هانم الذي في قوجه مصطفى باشا زوجة والده الثانية.
فوالده قد أنجب من هذه الزيجة الثانية أخ له يدعى ناشيد ثم بعدها بدأ نامق كمال العمل في مصلحة الجمرك عام م.
ونامق كمال الذي كتب أشعاره الأولى في صوفيا، اشتهر بين الشعراء في فترة وجيزة عندما عاد إلى إستانبول.
وحتى وقتها لم يكن لديه علاقة قط بالأدب الغربي.
ففى إستانبول تعرف على الشعراء الذين يتمسكون بتقاليد الأدب الديوانى، وحاول تعلم الأدبين العربي والفارسي.
وربطته علاقة صداقة حميمة مع شاعر يدعى لاسكوفاتشلي غالب بك وانضم إلى جماعة الشعراء التي تسمى انجمن شعرا والتي أسسها هذا الشاعر تحت رئاسته.
واعتبارا من عام م تم تعينه مرة أخرى في غرفة الترجمة لمدة أربعة أعوام.
حيث أتاحت له هذه الوظيفة التعامل مع الشخصيات التي اطلعت على الحضارة والبلدان الغربية فتحول اهتمامه نحو الأدب الغربي.
ولكن تغيرت حياته بتعرفة على إبراهيم شناسى صاحب أولى الخطوات على طريق تغريب الأدب التركي، فقد تغيرت وجهة نظره الفنية والحياتية.
وبدأ بتعلم الأدب الغرب، واتجه اهتمامه للنثر.
وحاول تطوير نفسه في مجال التاريخ والقانون.
وتلقى دروسا في اللغة الفرنسية على يد كاتب في غرفة الترجمة.
كما كانت له مقالات فكرية وترجمية في مجلة تصوير أفكار .
وذاعت كلمات مثل: الحق، الأمة، الحرية، مجلس الأمة التي صادفها لأول مرة لدى شناسى.
وعندما ترك له شناسى جريدة تصوير أفكار وذهب لفرنسا في عام م، كانت المرة الأولى التي بصدر فيها نامق كمال جريدة بمفردة.
كما كان في هذه الفترة أحد مؤسسى جمعية سرية تسمى اتفاق حميت التي أصبح اسمها فيما بعد العثمانيين الجدد وكان هدف الجمعية هو تشكيل الدستور وتأسيس النظام البرلمانى.
قام نامق كمال بنشر مقالات شديدة اللهجة في جريدته تعبر عن وجهة نظر هذه الجماعة وتتعارض مع الحكومة.
وكانت المقالة التي كتبها حول المسألة الشرقية سببا في اغلاق الجريدة في م وانتقاله لأرضروم كنائب وإلى هناك.
وبدلا من الذهاب إلى أرضروم لاستلام عمله الذي كلفته به الحكومة هناك، فر نامق كمال إلى باريس.
وقد قام الأمير المصري مصطفى فاضل باشا بدعوته إلى باريس هو ورفاقة وعرض عليهم الحماية والدعم المالى.
فمصطفى فاضل باشا الذي كان حفيدا ل: كفالالى محمد على وإلى مصر والذي حرم من حقوقة في إدارة مصر بفرمان من السلطان عبد العزيز، نصب نفسه رئيسا لجمعية العثمانيين الجدد وتحمل مسؤولية تمويل أعضائها الذين قام باستدعائهم إلى أوروبا.
حيث أصدر أعضاء هذه الجمعية السرية بدعم مصطفى فاضل جريدة تسمى المخبر في لوندرة.
إلا أن نامق كمال انفصل عن هذه الجريدة على إثر خلاف وقع بينه وبين على سعاوي .
وفي نفس العام عندما وصل السلطان عبد العزيز إلى باريس لحضور معرض باريس الدولي، طلب السلطان من الحكومة الفرنسية أن ترحل مجموعة الشبان المنتمين لحركة العثمانيين الشباب من فرنسا.
حيث انتقل نامق كمال وبعض رفاقة إلى لوندرة.
وهناك أصدروا جريدة الحرية ، وفي هذه الفترة أصلح مصطفى فاضل علاقتة مع السلطان عبد العزيز الذي جاء إلى باريس وعاد معه إلى إستانبول.
إلا أنه قال أثناء سفره على عزمه على الاستمرار في إصدار الجريدة واستمرار دعمه؛ ولكن بعد عودته لإستانبول غير رأيه وأغلق جريدة الحرية بشكل مؤقت.
ولهذا قام نامق كمال وضيا باشا بتجربة أن يصدروا جريدة بأمكانيتهما المتواضعة.
لكن بعد فترة تخلى نامق كمال عن هذا الأمر لفساد العلاقة مع رفاقه.
وفي عام م تصالح مع الصدر الأعظم على باشا وعاد للوطن.
وبعد عودة نامق كمال لإستانبول بعد العفو عنه شريطة أن يبتعد عن السياسة ولا يكتب المقالات المعارضة مرة أخرى، كتب مقالات بلا توقيع في مجلة ساخرة باسم ديوجين ، وبعد وفاة الصدر الأعظم على باشا في عام م بدأ معارضا من جديد، حيث أصدر جريدة عبرت ولكن تعرضت الجريدة للأغلاق أكثر من مرة.
وفي النهاية تم تعينه متصرف في غاليبولي حتى يتم ابعاده عن إستانبول بسبب المقالات النقدية والهجوم على محمود نديم باشا .
وفى غاليبولي التي ظل فيها بضعة شهور، أنهى عمله المسرحى المسمى وطن ياخود سلستره وعمله المسمى أوراق مبعثرة .
كما أنه أولى اهتماما أيضا ببعض مشاكل غاليبولي حيث ساهم في حل أزمة المياه.
وقام بزيارة مقبرة فاتح الروميللى الغازى سليمان باشا الموجودة في بولاير .
وأوصى أبو ضيا توفيق بأن يدفنه هناك بعد وفاته.
وقد استمر نامق كمال بالإضافة إلى رئاستة لجريدة عبرت في إرسال مقالاته بتوقيع ن.ك إلى جريدة حديقة التي يصدرها أبو الضيا توفيق.
وبحجة قيامه بنفى الكلاب حتى يمنع تفشي مرض الكلاب الذي ظهر في غاليبولي تم نقله من هذه الوظيفة في غاليبولي .
وقد تم تنحية نامق كمال من وظيفته من قبل الحكومة العثمانية في أواخر عام م فعاد أدراجه من غاليبولي إلى إستانبول.
وبسبب مقالة له رفعت عليه دعوى قضائية وعندما أغلقت الجريدة بدأ الأهتمام بالمسرح.
وقد تسببت مسرحية وطن يا خود سلسترا التي تم عرضها في ليلة الأول من أبريل عام م على مسرح جولو آجوب الذي يقع في جاديكى باشا في أعمال الشعب ووقوع أحداث.
وبسبب المقالات التي نشرت في جريدة عبرت بهذا الشأن تم إغلاق الجريدة على ألا يتم فتحها مرة أخرى.
وتم الحكم على نامق كمال وأربعة من رفاقه وإرسالهم إلى المنفى.
حيث أرسلوا نامق كمال إلى قبرص وأحمد مدحت وأبو ضيا توفيق إلى بيروت ومينا بير زادة وبركات زاده حقى إلى عكا.
ودام منفى نامق كمال في قبرص ثمانية وثلاثين شهرا، حيث ظل نامق كمال يعانى هناك تحت وطأة ظروف معيشية صعبة في قبرص، فقد أصيب بالحمى والعديد من الأمراض.
على الرغم من هذا، فقد أتم أثناء إقامته في قبرص كل أعماله باستثناء بعضها.
وعند عودته من المنفى استقبل في إستانبول استقبال الأبطال.
وقد قام السلطان عبد الحميد الثانى الذي تولى العرش بدلا من السلطان مراد الخامس الذي تم إسقاطه بعد يوما من توليه الحكم بسبب أصابته بخلل عقلى بعقد هيئة لصياغة الدستور العثمانى لأول مرة.
وكان نامق كمال عضوا في هذه الهيئة.
لكن الشاعر كان قد كتب بيت شعرى يحمل تهديدا للسلطان وعندما قرأه في المجلس تحول نامق كمال للمحاكمة، حيث كان البيت الشعرى الذي قاله يحمل هذا المعنى باللغة العربية: شىء واحد فكما حدث مع الثنائى، يحدث مع ثالثهما تماما وفيهإ إلى إسقاط السلطان عبد الحميد من العرش كما هو الحال مع سابقيه كلا من السلطان عبد العزيز والسلطان مراد.
حيث وجهت لنامق كمال تهمة إخلاله بالنظام العام وتم حبسه ستة أشهر وفي النهاية تم تبرأته.
ووضع تحت الإقامة الجبرية في جزيرة كريت ثم انتقلت إقامته الجبرية بناء على طلبه إلى جزيرة ميديللى.
وبعد عامين ونصف العام تولى وظيفة متصرف في نفس المكان.
وكان دائما ما يحمى ويدعم حسين حلمي باشا الذي تعرف عليه في ميديللى بينما كان شابا حيث ارتقى في عام م إلى رتبة الصدر الأعظم.
وقد تمكن نامق كمال على مدار أدائه لوظيفته في ميديللى اعتبارا من عام م وحتى خمس سنوات تمكن خلالها من منع حالات الهرب، وضاعف من إيرادات الخزينة وفتح عشرين مدرسة ابتدائية تركية.
وارتقى بالمستوى المعيشى للأتراك.
كما أعد تقريرا عن المشاكل التي يواجهها الأتراك الذين يعيشوا في الجزر ورفعه إلى الباب العالى.
وتم إهداؤه وسام النيشان العثمانى في عام م تم كتب هناك أشعار مثل: واويلاه ، مربعه ، مرثية الوطن ، وقد أتم عمله المسمى جلال الدين خوارزم شاه الذي كان قد بدأ في كتابته في ماغوصا، وهذا الأثر الأدبي، هو مسرحية تاريخية من خمسة عشر فصلا كتبت بأهداف تعليمية، حيث تتحدث عن جلال الدين خوارزم شاه أخر حكام الدولة الإسلامية وتناول من خلالها فكرة اتحاد الإسلام وقد كافأه السلطان عبد الحميد عن هذا العمل برتبة بالا .
وقد أصبح نامق كمال الذي اشتكى من تضرر المصالح في ميديللى بسبب الحرب على محاولات الهرب متصرفا على رودس عام م.
وتم منحه جائزة عن أعماله في جزيرة رودس وهى ميدالية امتياز السلطان .
وبدأ في رودس كتابة عمله عن التاريخ العثماني، وعلى إثر شكوى الإنجليز واليونانيين أنهى هناك عملة في عام م وعين متصرفا على جزيرة صاقيز كريت.
عانى نامق كمال كثيرا بسبب الطقس الجاف في جزيرة كريت، حتى وافته المنية في ديسمبر م عن عمر يناهز عاما.
ودفن في رحاب جامع في الجزيرة.
وعندما تقدم صديقه أبو الضيا توفيق إلى السلطان عبد الحميد بطلب دفن نامق كمال في بولاير كما أوصاه، استجاب السلطان عبد الحميد وتم نقل جثمان نامق كمال إلى غاليولى وبالفعل تم دفنه في مقبرة سليمان باشا ابن أورخان غازى في بولاير .
وبعد بضعة سنوات أقام له عبد الحميد مقبرة.
والرسم التخطيطى للمقبرة قام برسمه توفيق فكرت.
وفي عام م نقل إلى مقبرة مغطاة بالمرمر بسبب اأضرار التي لحقت بالأعمدة الناجمة عن زلزال ضرب مورافنة شاركوى .
وبعد وفاة نامق كمال قام السلطان عبد الحميد الثانى بتعيين على أكرم ابن نامق كمال في القصر، وقام بتعيين والده مصطفى عاصم رئيس منجمى القصر.
يعد نامق كمال واحدا من أهم مفكرى ورجال الفن والسياسة في عهد التنظيمات.
وقد تبنى مفهوم الفن من أجل المجتمع .
كما استخدم فنه وسيلة من أجل تغريب المجتمع أى جعله على الطراز الغربي .
وكان يهدف من وراء صياغة أعماله الأدبية بلغة بسيطة وسلسلة هو أن يفهمها الشعب .
وقد استخدم نثرا جديدا يهدف من خلاله إلى تقديم فكرا واضحا، بدلا من النثر المزين الذي كان سائدا في الأدب الديوانى.
كما استخدم أيضا في أعمالة الأدبية علامات الترقيم.
وفي شبابه نظم الشعر متأثرا بالأدب الديوانى.
أما بعد ذهابه إلى أوروبا فنجده قد تأثر بالأدب الجديد وقدم إنتاجه الأدبي في هذا الاتجاه.
حيث احتذى نامق كمال بالأدب الفرنسى وتأثر بالرومانسية الغالبة عليه في ذلك الحين.
فجاءت أشعاره قديمة من حيث الشكل، وجديدة من حيث المضمون.
وقد تناول موضوعات مثل: الوطن، الدولة، والحرية، فضلا عن أنه خلق في أشعاره أنسانا من النوع المكافح والمجادل.
ووصف المسرح بأنه أكثر الأشياء الممتعة فائدة حيث يرى أنه مدرسة في تعليم وتربية الشعب، وقدم نماذج ناجحة للمسرح من حيث اللغة والتكنيك.
انتبا، جزمى ، جلال الدين خوارزم شاه ، وطن ياخود سلستره ، الطفل المسكين ، كل نهال ،القدر الأسود ، عاكف بك ، تخريب خرابات ، أوراق مبعثرة ، دورى أستيلا ، نصر باريكا ، حصارقاينجا ، الحرية  على رضا أفندى أبي الفعلي جسدا، ونامق كمال أبو المشاعر والأحاسيس، أما الأب الروحى والفكرى هو ضيا كوك آلب.

إذا باع نصيبه .
وسلم الجميع إلى المشتري .
وتعذر على الشريك الانتفاع بنصيبه كان ضامنا لنصيب الشريك فإما أن يمكنه من نصيبه وإما أن يضمنه لا بقيمته .
وسئل : عن شركة في ملك بشهادة شهود بينهم ثم إن بعض الشركة باع الملك جميعه بشهادة أحد الشهود بالشركة .
فهل يصح البيع في ملكه ويبطل في الباقي ؟ أو يبطل الجميع ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما بيع نصيب الغير فلا يصح إلا بولاية أو وكالة وإذا لم يجزه المستحق بطل باتفاق الأئمة ؛ لكن يصح البيع في نصيبه خاصة في أحد قولي العلماء بقسطه من الثمن وللمشتري / الخيار في فسخ البيع أو إجازته .
وإن كان المكان مما يقسم بلا ضرر فله إلزام الشريك بالقسمة .
وإن كان مما لا يقسم إلا بضرر فله المطالبة ببيع الجميع ليقتسما الثمن .
وإذا كان الشاهد يعلم أن البائع ظالم وشهد على بيعه معونة على ذلك فقد أعان على الإثم والعدوان والمعاونة بالشهادة على العقود المحرمة لا تجوز .
بل قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه وقال : إني لا أشهد على جور فمن فعل ذلك مصرا عليه قدح في عدالته .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : هل يجوز بيع الكرم لمن يعصره خمرا إذا اضطر صاحبه إلى ذلك ؟ فأجاب : لا يجوز بيع العنب لمن يعصره خمرا ؛ بل قد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من يعصر العنب لمن يتخذه خمرا فكيف بالبائع له الذي هو أعظم معاونة .
ولا ضرورة إلى ذلك فإنه إذا لم يمكن بيعه رطبا ولا تزبيبه فإنه يتخذه خلا أو دبسا ونحو ذلك .
/ وسئل رحمه الله : عن شراء الجفان ؛ لعصير الزيت أو للوقيد أو لهما ؟ فأجاب : بيع الزيت جائز وإن لم يعلم مقدار زيته كما يجوز بيع حب القطن والزيتون ونحوهما من المنعصرات والمبيعات مجازفة وسواء اشتراه للعصير أو للوقيد ؛ لكن لا يجوز للعاصر أن يغش صاحبه .
وإذا كان قد اشترط أن تكون الجفنة أجرة لرب المعصرة بحيث قد واطأ عليه العاصر على أن يبقي فيها زيتا له كان هذا غشا حراما وحرم شراؤه للزيت .
وسئل : عن رجل له دكان مستأجرة بخمسة وعشرين كل شهر وله فيها عدة وقماش فجاء إنسان فقال : أنا أستأجر هذه الدكان بخمسة وأربعين وأقعد بالعدة والقماش أبيع فيه وأشتري .
فهل يجوز ذلك أم لا ؟ فأجاب : هذا قد جمع بين بيع وإجارة معا وذلك جائز في أظهر قولي العلماء .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عمن ضمن من ولاة الأمور أن لا يباع صنف من الأصناف إلا من عنده وذلك الصنف لا يوجد إلا عنده في تلك البقعة ويوجد في الأماكن القريبة من نواحي تلك البقعة ؛ بحيث تكون المسافة ما بين مصر والقاهرة .
فهل يجوز الابتياع من هذا المحتكر أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما هو نفسه فلا يحل له أن يفعل من وجهين : من جهة أنه يمنع غيره من البيع الحلال .
ومن جهة أنه يضطر الناس إلى الشراء منه حتى يشتروا ما يريد فيظلمهم بزيادة الثمن .
وأما ما يشتري منه فإن كان قد اشتراه بمال له حلال لم يحرم شراؤه منه ؛ لأن المشتري هو المظلوم ومن اشترى لم يأثم ولا يحرم ما أخذه لظلم البائع له ؛ فإن مثل هذا إنما يحرم على الظالم لا على المظلوم .
وأما إن كان اشترى ما اشتراه بما ظلمه من الأموال كان ذلك مغصوبا محضا كالشراء من الغاصب فحكم هذا ظاهر .
/ وأما إن كان أصل ماله حلالا ولكن ربح فيه بهذه المعيشة حتى زاد فهذا قد صار شبهة بقدر ما خالطه من أموال الناس فلا يقال : هو حرام .
ولا يقال : حلال محض ؛ لكن إن كان الغالب عليه الحلال جاز الشراء منه وتركه ورع .
وأما إن كان الغالب الحرام : فهل الشراء منه حلال أو حرام ؟ على وجهين .
ولا ريب أن الربح الذي يحصل له بعضه يستحقه وهو ما يستحقه مثله ؛ فإن ماله الذي قبض منه لو قبض بعقد فاسد لوجب له مثله أو قيمة مثله والمشترون يأخذون سلعته فله عليهم مثلها أو قيمة مثلها .
ثم إن أهل الضمان يأخذون منه بعض ما ظلمه ؛ فإن الحانوت يكون شراؤه عشرين فيلزمونه بخمسين ؛ لأجل الضمان فتلك الثلاثون حرام عليهم وهي قد أخذت منه .
وأما ما يبقى له من الزيادة المحرمة فهاتيك التي ما له ومع الحاجة وتعدل غيره بكون الرخصة أقوى .
والله أعلم .
/ وسئل : عن الأعيان المضمنة من الحوانيت .
كالشيرج وغيره من الأطعمة وغيرها وهي أن إنسانا يضمن بيع شيء من الأشياء وحده بشرط أن لا يبيع غيره شيئا من ذلك .
فيقول : عندي كذا وكذا كل شهر لمالك حانوت أو خان أو موضع آخر على أن أشتري وأبيع فيه شيئا لا يبيعه غيري أو أعمل كذا وكذا يعني شيئا يذكره على أن غيري لا يعمل مثله .
فهل يجوز الشراء من هذا الإنسان من هذه الأعيان التي يبيعها مع التمكن من مشتري غيرها من جنسها أم لا ؟ وهل يجوز استعمال شيء منها بالأعيان باعتبار مشقة عند تحصيل غير ذلك الشيء أم لا ؟ سواء كانت الضرورة داعية إلى ذلك الاستعمال أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، أما مع الغنى عن الاشتراء منه فينبغي أن لا يشتري منه ؛ فإنه ظالم بمنع غيره ولو لم يكن في ماله شبهة فمجانبته وهجره أولى بحسب الإمكان .
وأما الشراء منه لا سيما مع الحاجة فلا يحكم بتحريمه .
ولا / يحكم بتحريمه إذا اشترى مع إمكان الشراء من غيره ؛ ولكن مع الحاجة لا يكره الشراء منه فإن هذا له مال يشتري به ويبيع ؛ لكن إذا منع غيره واحتاج الناس إلى الشراء منه باعهم بأغلى من السعر فظلمهم .
وغايته أن يكون بمنزلة ما يضعه الظلمة على الناس من البضائع بأكثر من قيمته فيشترونه مكرهين فإن هذا لا يحرم على المشتري ما اشتراه ؛ ولكن يحرم على البائع ما أخذه بغير حق ؛ لكن قد يقال إن هذا قد اختلط بماله من تلك الزيادات المحرمة فصار في ماله شبهة .
فيقال أولا : من غلب على ماله الحلال جازت معاملته كما ذكره أصحاب الشافعي وأحمد .
وإن غلب الحرام : فهل معاملته محرمة أو مكروهة ؟ على وجهين .
ثم يقال : تلك الزيادات ليس لها مستحق معين يعرف والواجب عند جمهور العلماء فيما لا يعرف مالكه أن يصرف في مصالح المسلمين وهذا إنما منعناه من الزيادة ؛ لئلا يظلم الناس فلو جعلنا ما يشتريه الناس منه حراما لكنا قد زدنا الضرر على الناس إذا احتاجوا أن يشتروا منه بأكثر من القيمة والذي اشتروه حرام وهم لا يطيقون الشراء من غيره وهذا لا يجوز أن يقال ؛ بل يجوز الشراء من مثل هذا والمشتري منه لم يظلم أحدا فإن ما اشتراه قد أعطاه عوضه وزيادة والمستحق للعوض هو المستحق لما معه من المال فإذا كان المستحق / لذلك جماعة من المسلمين أو معينا منهم فهو نفسه قد ظلم أولئك جميعهم بما أخذه منهم بغير حق .
وأما المشتري منه الذي أعطاه العوض وزيادة فلم يظلم أحدا .
وهذا بين إذا كان ماله مختلطا بعضه ببعض لا يتميز منه ما أخذه حراما ؛ فإن حق المظلومين ثبت في ذمته وهذه الأعيان التي في يده لا يستحقها بعينها المظلومون فمعاوضته عليها جائزة وعليه أن يعطي المظلوم ما أخذه بغير حق .
وبهذا أفتى في مثل هذا من شاء الله من العلماء وهذا كسائر من عليه دين للناس وهو ظالم بمطله للغرماء ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مطل الغني ظلم .
ثم مع هذا إذا عاوض على ما في يده بمعاوضة المثل وزيادة جاز باتفاق العلماء ولم يكره الشراء منه ولكنه لو تبرع تبرعا يتعذر معه أداء الدين الواجب ففي نفوذ تبرعه قبل الحجر عليه قولان للعلماء ؛ لكن يقال هذا الظالم لما أخذ الزيادة واشترى بها فقد تعلق حق المظلوم بما اشتراه بماله ؛ بخلاف الدين الذي حصل برضا الغريم ؛ فإن صاحبه لا حق له في غير مال المدين .
فيقال : هذا ينبني على أصول : أحدها : إن الدراهم التي أخذها زيادة بغير حق هل يتعين حق صاحبها فيها أو للغاصب أن يعطيه من حيث شاء .
/ وللعلماء قولان في الدراهم هل تتعين بالتعيين في العقود والقبوض حتى في الغصب والوديعة ؟ ؟ فقيل : تتعين مطلقا كقول الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين .
وقيل : لا تتعين مطلقا كقول ابن قاسم .
وقيل : تتعين في الغصب والوديعة ؛ دون العقد كقول أبي حنيفة وأحمد في الرواية الأخرى فإذا خلط المغصوب بمثله على وجه لا يتميز كما تخلط الأدهان والألبان والحبوب وغيرها فهل يكون الخلط كالإتلاف حيث يبقى حق المظلوم في الذمة فيعطيه الظالم من حيث شاء ؟ أو حقه باق في العين فله أن يأخذ من عين الخلط بالقسمة ؟ فيه وجهان في مذهب الشافعي وأحمد .
ومعلوم أن تلك الدراهم الزائدة ليست متعينة سواء اشترى منه دراهم في الذمة أو منفعة ؛ فإن المظلوم أخذ منه القدر الزائد على عوض المثل وليس هو متعينا ولو كان متعينا ثم خلطه بما لا يتميز منه سقط حقه من التعيين في أحد القولين فكيف إذا لم يكن متعينا في الأصل ؟ فعلى قول كثير من العلماء ليس حقه إلا في ذمة الظالم .
وهذا نظير قول من يقول : إن المضارب والمودع إذا مات ولم يعين الوديعة والمضاربة صارت دينا في ذمته ولم يجعلوا لصاحب المال حقا في عين التركة ؛ فإن تفريط المودع حين لم يميز الوديعة من غيرها موجب لضمانه ؛ لكن هؤلاء أسقطوا حق المالك من عين مال الميت فلم / يقدموه بعين ماله على الغرماء ؛ بل جعلوه غريما من الغرماء وإن كان عين ماله مختلطا .
والظلم يكون بترك الواجب وفعل المحرم .
فترك المودع ما يجب عليه من التمييز ظلم منه .
وهذا القول وهو سقوط حق المالك من العين وإن كنا لا ننصره لكن المقصود بيان مأخذ هذه المسألة على أصول العلماء ؛ ولهذا لما فرع هذه المسألة من فرعها من المالكية بنوا الأمر على أن حق المظلوم تعلق بالذمة دون العين .
والأصل الثاني : أن الظالم في العادة إنما يشتري في الذمة ثم ينفذ عين المال وفي صحة مثل هذا قولان معروفان للعلماء .
الأصل الثالث : أن نسلم أن حق المظلوم يتعلق بعين مال الظالم وإن فاتت العين لكون هذا بدل ماله .
وهذا القول الذي نزعه وهو أن يخير المظلوم بين المطالبة بشطر حقه وبين أن يكون حقه متعلقا بعين المال ويكون ما يزيد من المال من نماء وربح وغيره له المطالبة به ؛ لكن يقال على هذا : المظلوم ليس له إلا قدر حقه وأما الزيادة الثانية التي حصلت بتصرف الظالم فهي مبنية على وقف العقود .
فمن قال : إن العقود لا توقف يقول : ما قبضه البائع الظالم من المشتري لم يملكه ؛ لأنه قبضه بعقد فاسد والثمن الذي أداه وقد غصبه هو / في ذمته فيكون عليه دون الناس الذين ظلمهم وما في يده لا يملكه ؛ بل هو لأناس مجهولين لا يعرفهم .
ولا يتصرف في مالهم إلا بإذنهم .
وعلى هذا ففيه قولان : قيل : إن ولي الأمر كالحاكم وغيره ممن له ولاية التصرف على الغائبين يقضي الديون التي وجبت عليهم للبائع بالأموال التي في يده لهم .
وقيل : إن البائع له أن يستوفي دينه الذي عليهم مما لهم في يده من المال ولا يحتاج إلى استئذان حاكم وهذا أصح ؛ فإن المعلوم لصاحبه أن يستوفيه من مال من هو عليه ولا يحتاج إلى إذن الحاكم كما أذن النبي صلى الله عليه وسلم للضيف المظلوم أن يأخذ حقه من زرع المضيف بغير إذنه وكما أمر المرأة أن تأخذ ما يكفيها وولدها بالمعروف بلا إذن الزوج ؛ لكن إذا كان الحق مجحودا .
فقد قال : أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك فكيف إذا كان الإنسان قد باع غيره سلعة بيعا فاسدا وقبض منه الثمن فله أن يستوفي منه من هذه السلعة بطريق الأولى والأحرى .
وأما على قول جمهور العلماء القائلين بوقف العقود حتى توفي التبرعات عند الحاجة فيقولون من بيده مال غصب أو وديعة أو عارية وهو لا يعلم عين مالكه يتصدق به عنه وهذا قول مالك وأبي / حنيفة وأحمد بن حنبل وغيرهم ؛ ولكن لصاحبه إذا ظهر أن لا ينفذ ذلك .
وأما المعاوضة على ذلك فليس لصاحبه إذا عرف أن يردها ؛ بل تثبت الولاية على المعاوضة شرعا للحاجة كما لو مات رجل في موضع ليس فيه وصي ولا وارث ولا حاكم فإن رفقته في السفر تثبت لهم الولاية على ماله فيحفظونه ويبيعون ما يرون بيعه مصلحة وينفذ هذا البيع ولهم أن يقبضوا ما باعوه ولا يقف ذلك على إجازة الورثة وليس هذا من التصرف الفضولي ؛ بل هو يعرف بولاية شرعية للحاجة كما ثبت لهم ولاية غسله وتكفينه من ماله ودفنه وغير ذلك ؛ فإن المؤمنين بعضهم أولياء بعض .
وإذا عرف هذا فالبائع الذي باع ما اشتراه بتلك الزيادة وقبض الثمن من المشتري إذا قيل : البيع فاسد لا يقف على الإجازة ولا على المشتري رد ما قبض منه وعليه رد ما قبض من الثمن فإذا تعذر رد المشتري ما قبض كان له أن يأخذ نظير ذلك .
وقد يكون أكثر من الثمن وأقل والغالب أنه مثله .
وكذلك ما اشتراه : تلك الزيادة عليه ردها إلى صاحبه وعلى صاحبه رد الزيادة إلى صاحبها فقابض الزيادة الظلمية إذا لم يردها كان للمظلوم / الأول أن يأخذ من ماله الذي صار بيد البائع نظير ذلك وقابضها الذي باع بها ماله إذا لم يرد ماله كان له أن يأخذ بقدره من تلك الزيادة .
وهذا احتمال كل من تبايعا بيعا فاسدا وتقابضاه إذا قيل : أن المقبوض بالعقد الفاسد لا يملك فكل منهما له عند الآخر ما قبضه الآخر منه وللآخر عنده ما قبضه منه .
فإذا تعذر الرد كان له أن يأخذ قدر حقه سواء كان من جنس الحق أو من غير جنسه .
وعلى هذا فما صار بيد هذا الضامن الظالم من الزيادات الظلمية من أموال المشترين المختلطة التي لا تتميز : إذا اشترى بها شيئا وأقبض المشترين ملك الزيادة وقبض ما اشتراه كان ما حصل بيده من أموالهم بإزاء ما قبضوه من الزيادة إلى مستحقها فلا يكون الشراء منه بثمن المثل حراما فكيف من اشترى منه بزيادة ؛ بخلاف ما يؤخذ منه تبرعا فهذا فيه كلام آخر ليس هذا موضعه .
فإن ابن مسعود سئل عن رجل يعامل بالربا إذا أضاف غيره .
فقال ابن مسعود : كل فإن مهناه لك وحسابه عليه .
وهذا للعلماء فيه كلام وليس هذا موضعه .
وينبني على هذا أصول متعددة .
منها المقبوض بالعقد الفاسد هل يملك أو لا يملك ؟ .
ومنها إذا تصرف في العين تصرفا يمنع ردها بعينها فهل ينتقل الحق إلى ذمته ؟ أو هو باق في ماله الذي اختلط به العين والذي عاوض / به عن العين ؟ وغير ذلك من المسائل .
وأما إذا قلنا بوقف العقود لا سيما مع تعذر الاستئذان كما هو مذهب الثلاثة فالأمر في ذلك أظهر .
فإن العادة الغالبة أن الناس يرضون ببيع مثل هذه الأموال التي أعدوها للبيع بالزيادة ؛ بخلاف ما أعدوه للقنية .
وأيضا فالمظلوم وإن كان له في هذا المال حق قليل بسبب الزيادة التي ظلمها فبعضه لصاحب الحانوت الظالم ولا يتميز هذا عن هذا ومثل هذا إذا طلب أحد الشريكين بيعه أجبر الممتنع على البيع لأجل شريكه فمن كان بينهما مال لا يقبل القسمة كحيوان إذا طلب أحد الشريكين بيعها وقسمة الثمن أجبر الآخر على ذلك عند جمهور العلماء وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد ؛ وذكر بعض المالكية أن هذا إجماع ؛ لأن حق الشريك في نصف قيمة الجميع لا في قيمة النصف .
بدليل قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : من أعتق شركا له في عبد وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل لا وكس ولا شطط .
فأعطى شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد : وإلا فقد عتق منه ما عتق فجعل حق الشريك في نصف قيمة الجميع وأمر بتقويم جميع العبد لا بتقويم حصة الشريك فقط .
/ فإذا كان كذلك فمعلوم أن الزيادة الظلمية لا تتميز عن المزيد ولا يمكن القسمة بينهما إلا بقسمة العين أو قسمة بدلها والعين قد تعذر ردها فتعين قيمة بدلها .
فدل على أنه يجوز أن يعاوض صاحب الحانوت على ما في يده من الأموال وعليه أن يعطي الشركاء المظلومين حقوقهم .
وأنه إما أن يقال : أن حق المظلومين في ذمته فقط أو أنها متعلقة بالأعيان مع جواز المعاوضة لتوفية حقوقهم ؛ إذ لا سبيل إلى توفية حقوقهم بالعدل إلا مع ذلك وعلى هذا فالمشترون تسلموا ما اشتروه شراء حلالا جائزا .
وعلى هذا أدلة أخرى تبين أن الناس المشترين لم يظلموا أحدا إذا اشتروا وإن شراءهم جائز وأن منع الناس من الشراء من هؤلاء ظلم مضاعف لم يأمر الله به ولا رسوله .
وعلى هذا فمع الحاجة إلى الشراء منه لا يكره الشراء منه فضلا عن أن يحرم .
وأما إذا قدر أن الذي باعه عين المعقود فهذا ينبني على وقف العقود وعلى التصرف في مال المالك المجهول بغير إذنه للمصلحة وأكثر العلماء على القول بوقفها ؛ لا سيما عند الحاجة وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وكذلك أحمد عند الحاجة : مثل أن يتعذر استئذان المالك لعدم العلم به وفي ذلك بدون الحاجة روايتان .
واختار الخرقي القول بوقفها كمذهب مالك وأبي حنيفة وهو قول الشافعي فيكون / تصرفه في مال الغير موقوفا على إجازته إذا أمكن استئذانه .
وأما المجهول الذي لا يعرف فلا يفتقر ذلك إلى استئذانه ؛ بل ينفذ التصرف له بالمصلحة .
ولو عرف بعد ذلك لم يكن له رد المعاوضات وإنما له رد التبرعات كصاحب اللقطة .
وقد عرف من حيث العادة أن أرباب مثل هذه الأموال المسئول عنها ليس لهم غرض في شيء بعينه .
ولا يكره أحدهم أن تباع سلعته بزيادة فإنهم يختارون بيع المشتري ؛ ولكن البائع هو الذي ظلمهم وهو هنا لما لم يعرف المالك جاز التصرف بالعقد والقبض ؛ بخلاف ما إذا عرف المالك فإنه لا بد من استئذانه في القبض باتفاق العلماء .
وهذا كاللقطة التي لا يعرف مالكها .
قال النبي صلى الله عليه وسلم فهو مال الله يؤتيه من يشاء فإذا تصدق بها الملتقط كان ذلك موقوفا على إجازة المالك إذا عرف عند جمهور العلماء وقبل أن يعرف يكون التصدق نافذا غير موقوف ؛ ولكن الملتقط البائع ليس بظالم وهنا البائع ظالم ؛ لكن المشتري ليس بظالم والمال لا يمكن إتلافه وهو بيد البائع الظالم فأخذ الشراء له بالزيادة حرام للمالك المجهول فالشارع ينفذ الملك لمصلحة المشتري والمالك المجهول المظلوم ؛ إن كان البائع ظالما .
كما لو قدر أن ناظر الوقف ووصي اليتيم والمضارب والشريك / خانوا ثم تصرفوا مع ذلك فلا بد من تصحيح تصرفهم في حق المشتري منهم وحق رب المال وإلا فلو أبطل ذلك فسد عامة أموال الناس التي يتصرف فيها بحكم الولاية والوكالة ؛ لغلبة الخيانة على الأولياء والوكلاء ؛ لا سيما ويدخل في ذلك من تصرفات ولاة الأمور ما لا يمكن إبطاله والشريعة جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها فلا يجوز لأحد رعاية حق مجهول في عين حصل عنها بدل خير له .
منها أن يحرم عليه وعلى المشترين أموالهم فإن هذا بمنزلة من يهدم مصرا ويبني قصرا .
وبسط هذه المسألة وتوابعها له مكان آخر قد ذكر في ذلك من الشواهد وكلام العلماء والصحابة والتابعين ما لا يتسع له هذا الموضع .
/ وسئل رحمه الله تعالى : هل هذه الأشياء المطعومات التي يؤخذ عليها المكس وهي مضمنة أو محتكرة هل يحرم على من يشتري منها شيئا ويأكل منها ؟ وإن عامل رجل لإنسان كل ماله حرام مثل ضامن المكس أو من ليس له مال سوى المكس فهل يفسق بذلك .
فأجاب : الحمد لله ، أما إذا كان الرجل يبيع سلعته من طعام أو غيره وعليهما وظيفة تؤخذ من البائع أو المشتري .
فهذا لا يحرم السلعة ولا الشراء ؛ لا على بائعها ولا على مشتريها ولا شبهة في ذلك أصلا .
وكذلك إذا كان المأخوذ بعض السلعة مثل أن يأخذوا من الشاة المذبوحة سواقطها أو من الحبوب والثمار بعضها ومن ظن في ذلك شبهة فهو مخطئ فإن هذا المال المأخوذ ظلما سواء أخذ من البائع أو من المشتري لا يوجب وقوع الشبهة فيما بقي من المال وكما لو ظلم الرجل وأخذ بعض ماله فإن ذلك لا يوجب وقوع الشبهة فيما بقي من ماله .
وهذه الوظائف الموضوعة بغير أصل شرعي : منها ما يكون موضوعا / على البائع مثل سوق الدواب ونحوه .
فإذا باع سلعته بمال فأخذ منه بعض ذلك الثمن كان ذلك ظلما له وباقي ماله حلال له والمشتري اشترى بماله وربما يزاد عليه في الثمن لأجل الوظيفة فيكون منه زيادة .
فبأي وجه يكون فيما اشتراه شبهة ؟ وإن كانت الوظيفة تؤخذ من المشتري فيكون قد أدى الثمن للبائع والزيادة لأجل تلك الكلفة السلطانية ولا شبهة في ذلك ؛ لا على البائع ولا على المشتري ؛ لأن المنافع لم تؤخذ إلا بما يستحقه والمشتري قد أدى الواجب وزيادة .
وإذا قيل : هذا في الحقيقة ظلم للبائع ؛ لأنه هو المستحق جميع الثمن .
قيل : هب أن الأمر كذلك ؛ ولكن المشتري لم يظلمه وإنما ظلمه من أخذ ماله كما لو قبض البائع جميع الثمن ثم أخذت منه الكلفة السلطانية .
وفي الحقيقة فالكلفة تقع عليهما ؛ لأن البائع إذا علم أن عليه كلفة زاد في الثمن والمشتري إذا علم أن عليه كلفة نقص من الثمن فكلاهما مظلوم بأخذ الكلفة وكل منهما لم يظلم أحدا فلا يكون في مالهما شبهة من هذا الوجه فما يبيعه المسلمون إذا كان ملكا لهم لم يكن في ذلك شبهة بما يؤخذ منهم في الوظائف .
وأما إذا ضمن الرجل نوعا من السلع على أن لا يبيعها إلا هو

كانو، خوان سباستيان ديل انظر: الكشوف الجغرافية رحلات ماجلان الدائرية حول الكرة الأرضية ؛ ماجلان، فرديناند.
كانو، خوان سباستيان ديل كانوك تشيز كانوفا، أنطونيو كانوفا، أنطونيو م .
أكثر النحاتين شهرة وأثرا في عهد نابليون، ويوصف نحته بأنه كلاسيكي جديد، وذلك لتأثره البالغ بالنحت الإغريقي الرومانسي.
وتمثل معظم أعماله المنحوتة قدامى الآلهة الإغريقيين والأبطال في الأساطير.
وكان كانوفا يبرز المعاصرين له في تماثيل تشبه قدماء الرومان.
وتكمن شهرة كانوفا في مقدرته على إضفاء الرشاقة والحيوية على الأشياء التي ترمز إلى العهود القديمة.
ولد كانوفا في بوسانيو شمالي إيطاليا، وقضى جزءا كبيرا من حياته في روما، ولكنه اشتهر في جميع أنحاء أوروبا، حيث لاقت أعماله الإعجاب، وتوجد معظم تماثيله في المقتنيات الأوروبية.
كانوفا، أنطونيو كانون، أني جمب كانوك تشيز كانوك تشيز أحد مراكز بلديات ستافوردشاير في إنجلترا، يبلغ عدد سكانها نسمة.
ويشكل التنقيب عن الفحم الحجري، وتوليد الكهرباء، والأعمال الهندسية، أهم صناعات المنطقة، وأهم مدن المركز كانوك وروجلي.
انظر أيضا: ستافوردشاير.
كانوك تشيز كانيشكا كانون، أني جمب كانون، أني جمب م .
عالمة فلك مشهورة، أمريكية الجنسية، وكانت تسمى حاسبة السماء حيث اكتشفت من النجوم المتغيرة.
وقامت بدراسة وتحليل نجمة لتبرز العلاقة بين أنواع أطيافها، وشدة سطوعها، وتوزيعها.
جمعت فهرسا بمراجع بلغ عددها عن النجوم المتغيرة.
وفي عام م، التحقت بهيئة الباحثين في مرصد هارفارد في ولاية ماساشوسيتس الأمريكية.
ولدت في دوفر في ديلاوير.
كانون، أني جمب الكاهن الأكبر كانيشكا كانيشكا ؟ م .
أحد أشهر حكام إمبراطورية كوشان التي ازدهرت فيما يعرف اليوم بباكستان، وأفغانستان وشمال غربي الهند في الفترة من عام م إلى أواسط القرن الثالث الميلادي.
وبلغت قوة كوشان السياسية والأدبية والفنية ذروتها في فترة حكمه.
كون كانيشكا مجلسا كبيرا للرهبان البوذيين، وانتشرت البعثات البوذية في الصين في عهده.
وقد قام ببناء نصب تذكاري؛ ليضم رفات بوذا في عاصمته بيشاور.
رعى مدرسة قندهار للنحت، وهي إحدى المدارس الأولى لعمل تماثيل بوذا، وفي السابق، انحصر عمل النحاتين في صنع الأشياء ذات العلاقة ببوذا فقط مثل: بصمات أقدامه.
ومن المحتمل أن يكون كانيشكا قد تبنى تقويم ساكا إرا وهو نظام تقويم مازال مستخدما من قبل الحكومة الهندية.
انظر أيضا: كوشان، إمبراطورية.
الكاهن الأكبر الكاهو كاهن ويكفيلد انظر: الإنجليزي، الأدب صمويل جونسون ؛ جولدسميث، أوليفر.
الكاو الهندي الكاورنا كاواساكي، مرض كاواساكي، مرض.
مرض كاواساكي مرض خطير يصيب الأطفال الصغار بحمى قد تؤدي لإصابة القلب، ومن ثم تسبب الموت.
وقد ظهر في أرجاء العالم المختلفة ولكنه أكثر انتشارا في اليابان.
ويعتبر وجوده نادرا نسبيا في المنطقة العربية.
وقد سمي المرض نسبة إلى توميساكو كاواساكي الذي كان أول من وصفه في عام م.
يعرف أيضا باسم متلازمة العقد اللمفاوية المخاطية الجلدية.
ويعتقد كثير من الأطباء أن المرض يسببه فيروس ينتشر بين الأطفال الذكور الذين تتراوح أعمارهم بين شهرا وسنتين.
ويظهر بصفة رئيسية في نهاية الشتاء، والربيع.
والأطفال الذين ينحدرون من أصول شرقية وكاريبية أكثر عرضة للإصابة بالمرض.
وبالإضافة إلى ذلك، نجد أن أطفال الطبقة المتوسطة والعالية، أكثر عرضة لالتقاط العدوى من الأطفال الفقراء.
تشمل أعراض مرض كاواساكي حمى شديدة ولمدة طويلة، واحمرار العينين، وتقرح الحنجرة، واحمرار وتشقق ونزيف الشفتين، والتهاب العقد اللمفاوية في العنق، وطفح جلدي أحمر يغطي كل الجسم، والتهاب واحمرار الأيدي، والأرجل.
وعندما يزول الطفح الجلدي يتقشر الجلد وخاصة في الأيدي والأقدام.
ويصاب نحو من الأطفال المصابين بمرض كاواساكي بالتهاب الأوردة التي تضخ الدم إلى القلب، بينما يصاب نحو من المرضى بتهتك في القلب.
وقد يؤدي الالتهاب إلى إضعاف أو ترك ندوب في جدران الأوردة.
ويموت ما بين من المرضى بسبب إصابة القلب.
ويعطى المرضى الأسبرين، والبروتين المقاوم للمرض المسمى جلوبيلين جاما لتقليل خطر الإصابة القلبية.
الكاوري كاولون كاوس كاوس مركز شهير لرياضة اليخوت، يقع على الساحل الشمالي لجزيرة وايت، بإنجلترا.
وتقع هذه المدينة التابعة حسب نظام الحكم المحلي لقسم مدينا على جانبي مصب نهر مدينا، وتطل على سولنت.
وتضم كاوس مدينتي كاوس الغربية وكاوس الشرقية، وتقع على مسافة كم تقريبا جنوبي مدينة بورتسماوث، وهي مصيف حديث.
بنيت دار أوسبورن عام م بشرقي كاوس من أجل الملكة فكتوريا.
وفي غربي كاوس، يعتبر قصر كاوس السابق الذي بناه هنري الثامن، مقرا لسرب اليخوت الملكية، وهو ناد أنشئ عام م.
وأسبوع كاوس هو مهرجان بحري سنوي تتسابق فيه اليخوت.
أنظر أيضا: وايت، جزيرة.
كاوس الكاولين كاولون كاولون تسمى أيضا جييولنغ أو تشيو لونغ، وتشكل مع كاولون الجديدة جزءا من منطقة حضرية كبيرة في هونج كونج التابعة للصين.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتقع كاولون الجديدة شمال كاولون.
تشغل كاولون مساحة كم تقريبا من شبه جزيرة كاولون بالصين عبر خليج كاولون من جزيرة هونج كونج.
بها حوانيت ومصانع وأحواض سفن وفنادق.
ومعظم سكانها صينيون.
وقد تنازلت الصين عن كاولون لبريطانيا عام م.
وفي عام م اتفقت الصين وبريطانيا على عودة هونج كونج إلى الحكم الصيني في عام م.
وفي عام م، تولى تونج شي هوا رئاسة السلطة التنفيذية في هونج كونج ليصبح أول مسؤول صيني يديرها بعد انقضاء فترة الاستئجار البريطانية.
انظر أيضا: هونج كونج.
الكاولين كاوندا، كينيث ديفيد كاوناس كاوناس ثانية أكبر مدن لتوانيا بعد مدينة فيلنوس في عدد السكان.
كاوناس مركز صناعي وتعليمي، وثقافي.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تنتج مصانع كاوناس ربع إنتاج لتوانيا من المنتجات الصناعية.
تشمل المنتجات الرئيسية للمدينة أجزاء الآلات، والورق، والمنسوجات.
توجد بكاوناس معاهد للزراعة، والهندسة والطب، والطب البيطري.
وتتكون المرافق الثقافية بالمدينة من ثلاثة مسارح، وعديد من المتاحف.
يضم القسم القديم من المدينة مباني عديدة يرجع تاريخها إلى القرن الخامس عشر.
أنشئت كاوناس في القرن الحادي عشر الميلادي.
كانت مركزا تجاريا، وقلعة في العصور الوسطى، واتخذت عاصمة للأمة اللتوانية المستقلة من م.
وفي عام م، ضمت الحكومة السوفيتية لتوانيا بالقوة لتكون جزءا من الاتحاد السوفييتي.
في عام م انفصلت لتوانيا عن الاتحاد السوفييتي، وصارت جمهورية مستقلة مرة أخرى.
كاوناس الكاوية، المادة كاوندا، كينيث ديفيد كينيث كاوندا كاوندا، كينيث ديفيد م .
رئيس زامبيا منذ عام م حتى م، وقاد في العام الذي تولى فيه الرئاسة الحركة التي أدت إلى استقلال زامبيا عن بريطانيا.
عرف كاوندا بمساندته لحكم الأغلبية السوداء في جنوب إفريقيا وروديسيا المجاورة، التي تسمى الآن زمبابوي انظر: زمبابوي.
وعرف أيضا بتأييده إنشاء خط السكك الحديدية من زامبيا عبر تنزانيا إلى المحيط الهندي.
ينقل خط السكك الحديدية منتجات زامبيا إلى المحيط للتصدير.
وبالرغم من ذلك، فقد تدهور اقتصاد زامبيا كثيرا أثناء فترة إدارة كاوندا.
يعتمد اقتصاد زامبيا كليا على التعدين، وقد فشل كاوندا في وضع السياسات الكفيلة بزيادة أهمية النشاطات الاقتصادية الأخرى.
ترأس كاوندا حزب الاستقلال الوطني المتحد يو.
إن.
آي.
بي الحزب الوحيد في زامبيا لسنوات عديدة.
سمحت زامبيا عام م بقيام أحزاب المعارضة.
تجرج كاوندا ومرشحو حزب الاستقلال الوطني المتحد هزائم كبيرة في الانتخابات التي أجريت عامي و م.
ولد كاوندا في لوبوا، في زامبيا روديسيا الشمالية في ذلك الوقت .
ترك مهنة التدريس ليعمل من أجل استقلال زامبيا.
أودع السجن عام و م بسبب نشاطاته السياسية.
انظر أيضا: زامبيا.
الكاوية، المادة كاي، داني كاي، جون جون كاي كاي، جون م .
عالم بريطاني اخترع الوشيعة الطائرة، وهي أداة وفرت وقت النساجين وجهدهم.
قبل اختراعه، كان يجب على النساج أن يمرر الوشيعة خلال خيوط النول بيده.
انظر: النسج.
تدفع وشيعة كاي الطائرة آليا عبر الخيوط عن طريق آلة تعمل يدويا.
وباستخدام تلك الوشيعة، استطاع النساجون مضاعفة إنتاجهم، وضاعفوا عرض القماش الذي ينسجونه أيضا.
اخترع كاي الوشيعة الطائرة في م عندما كان يعمل مع صانع أقمشة في كولشستر في إسكس بإنجلترا.
منح كاي براءة اختراع نول يعمل بالطاقة في عام م.
خاف كثير من العمال من التهديد الذي تشكله اختراعاته على فرص العمل، وأبعدوه عن كولشستر إلى مسقط رأسه بوري في مانشستر الكبرى.
حطم الغوغاء منزل كاي في بري وقام أصحاب المصانع غير الأمناء بسرقة براءة اختراعه.
كاي، جون كايدا كاي، داني داني كاي كاي، داني م .
ممثل كوميدي أمريكي اشتهر بأدائه المفعم بالحياة لمسرحياته الإيمائية وتمكنه من الغناء.
ولد ديفيد دانيال كومينسكي في بروكلين، نيويورك.
ظهر كاي على المسرح لأول مرة في مسرحية قبعة القش م .
وكان أول ظهور ناجح له في المسرح في مسرحية سيدة في الظلام م .
وأول فيلم مثل فيه هو الاحتجاج م .
ومثل أيضا في فيلم الحياة السرية لولتر ميتي م وهانس كريستيان أندرسون م .
طاف كاي العالم ممثلا لصندوق الأمم المتحدة لرعاية الطفولة عام م.
كان نجما لعرض تلفازي من م إلى م.

واخفض لهما جناح الذل من الرحمة ، يقول : تلين جناحك لهما رحمة بهما ، وقل رب ارحمهما عندما تعالج منهما ، كما ربياني صغيرا آية : ، يعنى كما عالجا ذلك منى صغيرا ، فالطف بهما ، واعصهما في الشرك ، فإنه ليس معصيتك إياهما في الشرك قطيعة لهما ، ثم نسخت : رب ارحمهما كما ربياني صغيرا ، ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى التوبة : .
تفسير سورة الإسراء من الآية : .
الإسراء : ربكم أعلم بما .
.
.
.
.
ثم قال تعالى : ربكم أعلم بما في نفوسكم ، يقول : هو أعلم بما في نفوسكم منكم من البر للوالدين عند كبرهما ، فذلك قوله تعالى : إن تكونوا صلحين ، يعنى محتسبين مما تعالجون منهما أو لا تحسبون ، فإنه كان للأوبين غفورا آية : ، يعنى المتراجعين من الذنوب إلى طاعة الوالدين غفورا .
الإسراء : وآت ذا القربى .
.
.
.
.
وءات ، يعنى فأعط ، ذا القربى حقه ، يعنى صلته ، ثم قال تعالى : والمسكين ، يعنى السائل ، فتصدق عليه ، و حق وابن السبيل أن تحسن إليه ، وهو الضيف نازل عليه ، قوله سبحانه : ولا تبذرا تبذيرا آية : ، يعنى المنفقين في غير حق .
الإسراء : إن المبذرين كانوا .
.
.
.
.
ثم قال : إن المبذرين ، يعنى المنفقين ، يعنى كفار مكة ، في غير حق ، كانوا إخوان الشيطين في المعاصي ، وكان الشيطن ، يعنى إبليس وحده ، لربه كفورا آية : ، يعنى عاص .
الإسراء : وإما تعرضن عنهم .
.
.
.
.
ثم رجع إلى المسكين وابن السبيل ، فقال : وإما تعرضن عنهم ، نزلت في خباب ، وبلال ، ومهجع ، وعمار ، ونحوهم من الفقراء ، كانوا يسألون النبي صلى الله عليه وسلم ، فلا يجد ما يعطيهم فيعرض عنهم فيسكت ، ثم قال عز وجل : ابتغاء رحمة من ربك ترجوها ، يعنى انتظار رزق من ربك ، ترجوها من الله أن يأتيك ، فقل لهم قولا ميسورا آية : ، يقول : اردد عليهم معروفا ، يعنى العدة الحسنة أنه سيكون فأعطيكم .
تفسير سورة الإسراء من الآية : .
الإسراء : ولا تجعل يدك .
.
.
.
.
ثم علمهم كيف يعمل في النفقة ، فقال سبحانه : ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ، يقول : ولا تمسك يدك من البخل عن النفقة في الحق ، ولا تبسطها ، يعنى في العطية ، كل البسط ، فلا تبقى عندك ، فإن سئلت لم تجد ما تعطيهم كقوله : يد الله مغلولة المائدة : ، فتقعد ملوما يلومك الناس ، محسورا آية : ، يعنى منقطعا بك ، كقوله سبحانه في تبارك الملك : وهو حسير الملك : ، يعنى منقطع به .
الإسراء : إن ربك يبسط .
.
.
.
.
إن ربك يبسط الرزق ، يعنى يوسع الرزق ، لمن يشاء ويقدر ، يعنى ويقتر على من يشاء ، إنه كان بعباده خبيرا ، بأمر الرزق بالسعة والتقتير ، بصيرا آية : به .
تفسير سورة الإسراء من الآية : الإسراء : ولا تقتلوا أولادكم .
.
.
.
.
ولا تقتلوا أولادكم ، يعنى دفن البنات وهن أحياء ، خشية إملق ، يعنى مخافة للفقر ، نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا ، يعنى إثما ، كبيرا آية : .
الإسراء : ولا تقربوا الزنى .
.
.
.
.
قوله سبحانه : ولا تقربوا الزنى إنه كان فحشة ، يعنى معصية ، وساء سبيلا آية : ، يعنى المسلك ، لم يكن يومئذ في الزنا حد ، حتى نزل الحد بالمدنية في سورة النور .
الإسراء : ولا تقتلوا النفس .
.
.
.
.
ولا تقتلوا النفس التي حرم الله قتلها ، يعنى باغيا ، إلا بالحق الذي يقتل فيقتل به ، ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه ، يعنى ولى المقتول ، سلطنا ، يعنى مسلطا على القتلى إن شاء قبله ، وإن شاء عفا عنه ، وإن شاء أخذ الدية ، ثم قال لولى المقتول : فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا آية : من أمر الله عز وجل في كتابه ، جعل الأمر إليه ، ولا تقتلن غير القاتل ، فإن من قتل غير القاتل ، فقد أسرف ؛ لقوله سبحانه : إنه كان منصورا .
الإسراء : ولا تقربوا مال .
.
.
.
.
ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن ، إلا لتنمى ماله بالأرباح ، نسختها : إن تخالطوهم فإخوانكم البقرة : ، حتى يبلغ أشده ، يعنى ثماني عشرة سنة ، وأوفوا بالعهد فيما بينكم وبين الناس ، إن العهد إذا نقض ، كان مسئولا آية : ، يقول : الله سائلكم عنه في الآخرة .
تفسير سورة الإسراء من الآية : .
الإسراء : وأوفوا الكيل إذا .
.
.
.
.
وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس ، يعنى بالميزان بلغة الروم ، المستقيم ذلك الوفاء ، خير من النقصان ، وأحسن تأويلا آية : ، يعنى وخير عاقبة في الآخرة .
الإسراء : ولا تقف ما .
.
.
.
.
ولا تقف ما ليس لك به علم ، يقول : ولا ترم بالشرك ، فإنه ليس لك به علم إن لي شريكا ، ثم حذرهم : إن السمع والبصير والفؤاد ، يعنى القلب ، كل أولئك كان عنه مسئولا آية : ، يعنى عن الشرك مسئولا في الآخرة .
الإسراء : ولا تمش في .
.
.
.
.
ولا تمش في الأرض مرحا ، يعنى بالعظمة ، والخيلاء ، والكبرياء ، إنك لن تخرق الأرض إذا مشيت بالخيلاء والكبرياء ، ولن تبلغ رأسك ، الجبال طولا آية : إذا تكبرت .
الإسراء : كل ذلك كان .
.
.
.
.
كل ذلك ، يعنى كل ما أمر الله عز وجل به ، ونهى عنه في هؤلاء الآيات ، كان سيئه ، يعنى ترى ما أمر الله عز وجل به ، ونهى عنه في هؤلاء الآيات ، أي وركوب ما نهى عنه ، كان عند ربك مكروها آية : .
الإسراء : ذلك مما أوحى .
.
.
.
.
ذلك مما آوحى إليك ربك ، أي ذلك أمر الله به ونهى عنه في هؤلاء الآيات ، من الحكمة التي أوحاها إليك يا محمد ، ثم قال للنبي صلى الله عليه وسلم : ولا تجعل مع الله إلها ءاخر ، فإن فعلت ، فتلقى في جهنم ملوما ، تلوم نفسك يومئذ ، مدحورا آية : ، يعنى مطرودا في النار ، كقوله سبحانه : ويقذفون من كل جانب دحورا الصافات : ، ، يعنى طردا .
الإسراء : أفأصفاكم ربكم بالبنين .
.
.
.
.
قل يا محمد لكفار مكة : أفأصفاكم ربكم بالبنين ، نزلت هذه الآية بعد قوله : قل لو كان معه آلهة كما يقولون الإسراء : ، يعنى مشركي العرب حين قالوا : الملائكة بنات الرحمن ، واتخذ لنفسه من الملائكة إنثا ، يعنى البنات ، إنكم لتقولون قولا عظيما آية : حين تقولون : إن الملائكة بنات الله عز وجل .
تفسير سورة الإسراء : .
الإسراء : ولقد صرفنا في .
.
.
.
.

أخبرنا أحمد بن أبي قال : أخبرنا المغيرة بن عمرو قال : حدثنا المفضل بن محمد قال : حدثنا محمد بن يوسف قال : حدثنا أبو قرة قال : ذكر سفيان عن ليث عن مجاهد أنه قال : تضاعف السيئات بمكة كما تضاعف الحسنات .
ابن جريج : هو استحلال الحرام متعمدا ، عن حبيب بن أبي ثابت : احتكار الطعام بمكة ، بعضهم : هو كل شيء كان منهيا عنه من القول والفعل حتى قول القائل : لا والله ، وبلى والله .
وروى شعبة : عن منصور عن مجاهد عن عبد الله بن عمر أنه كان له فسطاطان أحدهما في الحل والآخر في الحرم ، فإن أراد أن يعاتب أهله عاتبهم في الآخر ، فسئل عن ذلك فقال : كنا نحدث أن من الإلحاد فيه أن يقول الرجل : كلا والله وبلى والله .
الحج : وإذ بوأنا لإبراهيم .
.
.
.
.
وإذ بوأنا وطأنا .
قال ابن عباس : جعلنا ، الحسن : أنزلنا ، مقاتل بن سليمان : دللناه عليه ، ابن حبان : هيأنا ، نظيره نبوئ المؤمنين وبوأكم في الأرض وقوله لنبوءنهم من الجنة غرفا .
لإبراهيم مكان البيت والمكان جوهر يمكن أن يثبت عليه غيره ، كما أن الزمان عرض يمكن أن يحدث فيه غيره ، وأراد بالبيت الكعبة .
أن لا تشرك يعني أمرناه وعهدنا إليه أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين يعني المصلين والركع السجود .
ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله فىأيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها وأطعموا البآئس الفقير ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق ذالك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه وأحلت لكم الانعام إلا ما يتلى عليكم فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور حنفآء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكأنما خر من السمآء فتخطفه الطير أو تهوى به الريح فى مكان سحيق ذالك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ثم محلهآ إلى البيت العتيق ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الانعام فإلاهكم إلاه واحد فله أسلموا وبشر المخبتين الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على مآ أصابهم والمقيمى الصلواة ومما رزقناهم ينفقون والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صوآف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر كذالك سخرناها لكم لعلكم تشكرون لن ينال الله لحومها ولا دمآؤها ولاكن يناله التقوى منكم كذالك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين الحج : وأذن في الناس .
.
.
.
.
وأذن يعني وعهدنا إلى إبراهيم ايضا أن أذن أي أعلم وناد في الناس بالحج .
فقال إبراهيم : يا رب وما يبلغ صوتي ؟ فقال : عليك الأذان وعلي البلاغ ، فقام إبراهيم على المقام وقيل : على جبل أبي قبيس ونادى : يا أيها الناس ألا إن ربكم قد بنى بيتا فحجوه ، فأسمع الله ذلك من في أصلاب الرجال وأرحام النساء ، وما بين المشرق والمغرب والبر والبحر ممن سبق في علم الله سبحانه أن يحج إلى يوم القيامة ، فأجابه : لبيك اللهم لبيك .
وقال ابن عباس : عنى بالناس في هذه الآية أهل القبلة وزعم الحسن أن قوله تعالى وأذن في الناس بالحج كلام مستأنف ، وأن المأمور بهذا التأذين محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن يفعل ذلك في حجة الوداع .
يأتوك رجالا مشاة على أرجلهم جمع راجل مثل قائم وقيام وصائم وصيام .
وعلى كل ضامر أي وركبانا ، والضامر البعير المهزول ، وإنما جمع يأتين لمكان كل ، أراد النوق من كل فج عميق طريق بعيد .
سمعت أبا الحسن محمد بن القاسم الفقيه يقول : سمعت أبا القاسم بشر بن محمد بن ياسين القاضي يقول : رأيت في الطواف كهلا قد أجهدته العبادة واصفر لونه وبيده عصا وهو يطوف معتمدا عليها ، فتقدمت إليه وجعلت أسائله فقال لي : من أين أنت ؟ قلت : من خراسان قال : في أي ناحية تكون خراسان ؟ كأنه جهلها ؟ قلت : ناحية من نواحي المشرق ، فقال : في كم تقطعون هذا الطريق ؟ قلت : في شهرين وثلاثة أشهر ، قال : أفلا تحجون كل عام فأنتم من جيران هذا البيت ؟ فقلت له : وكم بينكم وبين هذا البيت ؟ فقال : مسيرة خمس سنين ، خرجت من بلدي ولم يكن في رأسي ولحيتي شيب ، فقلت : هذا والله الجهد البين والطاعة الجميلة والمحبة الصادقة ، فضحك في وجهي وأنشأ يقول : زر من هويت وإن شطت بك الدار وحال من دونه حجب وأستار لا يمنعك بعد من زيارته إن المحب لمن يهواه زوار الحج : ليشهدوا منافع لهم .
.
.
.
.
ليشهدوا ليحضروا منافع لهم يعني التجارة عن سعيد بن جبير ، وهي رواية ابن رزين عن ابن عباس قال : هي الأسواق .
مجاهد : التجارة وما يرضي الله سبحانه من أمر الدنيا والآخرة .
سعيد بن المسيب وعطية العوفي ومحمد بن على الباقر : العفو والمغفرة .
ويذكروا اسم الله في أيام معلومات يعني ذي الحجة في قول أكثر المفسرين ، والمعدودات أيام التشريق ، وإنما قيل لها معدودات لأنها قليلة ، وقيل للعشر : معلومات للحرص على علمها بحسابها من أجل أن وقت الحج في آخرها .
وقال مقاتل : المعلومات أيام التشريق .
محمد بن كعب : المعدودات والمعلومات واحدة .
على ما رزقهم من بهيمة الانعام يعني الهدايا والضحايا من الإبل والبقر والغنم .
فكلوا منها أمر إباحة وليس بواجب .
قال المفسرون : وإنما قال ذلك لأن أهل الجاهلية كانوا ينحرون ويذبحون ولا يأكلون من لحوم هداياهم شيئا .
وأطعموا البائس يعني الزمن الفقير الذي لا شيء له الحج : ثم ليقضوا تفثهم .
.
.
.
.
ثم ليقضوا واختلف القراء في هذه اللامات فكسرها بعضهم فرقا بين ثم والواو والفاء لأن ثم مفضول من الكلام ، والواو والفاء كأنهما من نفس الكلمة ، وجزمها الآخرون لأنها كلها لامات الأمر تفثهم والتفث : مناسك الحج كلها عن ابن عمر وابن عباس وقال القرظي ومجاهد : هو مناسك الحج واخذ الشارب ونتف الإبط وحلق العانة وقص الأظفار .
عكرمة : التفث : الشعر والظفر .
الوالبي عن ابن عباس : هو وضع الإحرام من حلق الرأس وقص الأظفار ولبس الثياب ونحوها .
وأصل التفث في اللغة الوسخ ، تقول العرب للرجل تستقذره : ما أتفثك أي ما أوسخك وأقذرك قال أمية بن الصلت : ساخين آباطهم لم يقذفوا تفثا وينزعوا عنهم قملا وصئبانا وليوفوا نذورهم قال مجاهد : نذر الحج والهدي وما ينذر الانسان من شيء يكون في الحج .
وليطوفوا بالبيت العتيق أراد الطواف الواجب وهو طواف الإفاضة والزيارة الذي يطاف بعد التعريف أما يوم النحر وأما بعده .
واختلف العلماء في معنى العتيق ، فقال ابن عباس وابن الزبير ومجاهد وقتادة : سمي عتيقا لأن الله سبحانه أعتقه من الجبابرة أن يصلوا إلى تخريبه ، فلم يظهر عليه جبار قط ، ولم يسلط عليه إلا من يعظمه ويحترمه .
قال سعيد بن جبير : أقبل تبع يريد هدم البيت حتى إذا كان بقديد أصابه الفالج فدعا الأحبار فقالوا : إن لهذا البيت ربا ما قصده قاصد بسوء إلا حجبه عنه بمكروه فإن كنت تريد النجاة مما عرض لك فلا تتعرض له بسوء .
قال : فأهدى إلى البيت كسوة وأنطاعا فألبست ، وكان أول ما ألبست ، ونحر عنده ألف ناقة وعفا عن أهله وبرهم ووصلهم ، فسميت المطابخ لمطبخة القوم ، وكانت خيله جيادا فسميت جياد لخيل تبع ، وسميت قعيقعان لقعقعة السلاح حين أقبل من المدينة .
وقال سفيان بن عيينة : سمي بذلك لأنه لم يملك قط ، وهي رواية عبيد عن مجاهد قال : إنما سمي البيت العتيق لأنه ليس لأحد فيه شيء .
ابن زيد : لأنه قديم وهو أول بيت وضع للناس ، يقال : سيف عتيق ودينار عتيق أي قديم ، وقيل : لأنه كريم على الله سبحانه ، يقول العرب : فرس عتيق .
الحج : ذلك ومن يعظم .
.
.
.
.
ذلك ومن يعظم حرمات الله فيجتنب معاصيه فهو خير له عند ربه .
قال ابن زيد : الحرمات : المشعر الحرام والبيت الحرام والمسجد الحرام والبلد الحرام ، وقيل : هي المناسك .
وأحلت لكم الانعام أن تأكلوها إذا ذكيتموها إلا ما يتلى عليكم في القرآن وهو قوله حرمت عليكم الميتة والدم الآية ، وقوله ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وقيل : وأحلت لكم الأنعام في حال إحرامكم إلا ما يتلى عليكم من الصيد فإنه حرام في حال الإحرام .
فاجتنبوا الرجس من الاوثان يعني عبادتها لأن الأوثان كلها رجس .
واجتنبوا قول الزور يعني الكذب والبهتان .
قال أيمن بن حريم : قام النبي صلى الله عليه وسلم خطيبا فقال : يا أيها الناس عدلت شهادة الزور الشرك بالله ، ثم قرأ هذه الآية .
وقال بعضهم : هو قول المشركين في تلبيتهم : لبيك لا شريك لك إلا شريك هو لك ، تملكه وما ملك .
الحج : حنفاء لله غير .
.
.
.
.
حنفاء مستقيمين مخلصين لله وقيل : حجاجا غير مشركين به ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء أي سقط إلى الأرض فتخطفه الطير والخطف والاختطاف تناول الشيء بسرعة ، وقرأ أهل المدينة فتخطفه بفتح الخاء وتشديد الطاء أي تتخطفه فأدغم ، وتصديق قراءة العامة قوله تعالى إلا من خطف الخطفة أو تهوي تميل وتذهب به الريح في مكان سحيق بعيد .
قال أهل المعاني : إنما شبه حال المشرك بحال الهاوي في أنه لا يملك لنفسه نفعا ولا دفع ضر يوم القيامة .
وقال الحسن : شبه أعمال الكفار بهذه الحال في أنها تذهب وتبطل ، فلا يقدرون على شيء منها .
الحج : ذلك ومن يعظم .
.
.
.
.
ذلك الذي ذكرت من اجتناب الرجس والزور وتعظيم شعائر الله من تقوى القلوب هذا معنى الآية ونظمها : وشعائر الله : الهدي والبدن ، وأصلها من الإشعار وهو إعلامها لتعرف أنها هدي فسميت به ، وتعظيمها استعظامها واستحسانها واستسمانها .
الحج : لكم فيها منافع .
.
.
.
.
لكم فيها أي في الهدايا منافع قيل : أن يسميها صاحبها بدنة أو هديا ويشعرها ويقلدها في رسلها وأصوافها وأوبارها وركوب ظهورها إلى أجل مسمى وهو أن يسميها هديا ويوجبها ، فإذا فعل ذلك لم يكن له من منافعها شيء ، هذا قول مجاهد وعطاء والضحاك وقتادة ، ورواية مقسم عن ابن عباس ، وقيل : معناه : لكم في هذه الهدايا منافع بعد إنجابها وتسميتها هديا بأن تركبوها إذا احتجتم إليها وتشربوا ألبانها إن اضطررتم إليها ، إلى أجل مسمى يعني إلى أن تنحر ، وهذا قول عطاء بن أبي رباح .
وقال بعضهم : أراد بالشعائر المناسك ومشاهد مكة ، ومعنى الآية : لكم فيها منافع بالتجارة والأسواق إلى أجل مسمى وهو الخروج من مكة ، وهذه رواية أبي ذر عن ابن عباس .
وقال بعضهم : لكم فيها منافع بالأجر والثواب في قضاء المناسك وإقامة شعائر الحج إلى أجل مسمى وهو انقضاء أيام الحج .
ثم محلها إلى البيت العتيق أي منحرها عند البيت العتيق يعني أرض الحرم كلها ، نظيرها قوله سبحانه فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا أي الحرم كله ، وقال الذين قالوا : عنى بالشعائر المناسك ، معنى الآية : ثم محل الناس من إحرامهم إلى البيت العتيق أن يطوفوا به طواف الزيارة يوم النحر بعد قضاء المناسك .
الحج : ولكل أمة جعلنا .
.
.
.
.
ولكل أمة جماعة مؤمنة سلفت قبلكم جعلنا منسكا اختلف القراء فيه فقرأ أهل الكوفة إلا عاصما بكسر السين في الحرفين على معنى الاسم مثل المجلس والمطلع أي مذبحا موضع قربان ، وقرأ الآخرون بفتح السين فيهما على المصدر مثل المدخل والمخرج أي إهراق الدماء وذبح القرابين .
ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الانعام عند ذبحها ونحرها ، وإنما خص بهيمة الأنعام لأن من البهائم ما ليس من الأنعام كالخيل والبغال والحمير ، وإنما قيل بهائم لأنها لا تتكلم .
فإلهكم إله واحد فله أسلموا وبشر المخبتين قال ابن عباس وقتادة : المتواضعين ، مجاهد : المطمئنين إلى الله سبحانه ، الأخفش : الخاشعين ، ابن جرير : الخاضعين ، عمرو بن أوس : هم الذين لا يظلمون ، وإذا ظلموا لم ينتصروا .
الحج : الذين إذا ذكر .
.
.
.
.
الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم والمقيمى الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والبدن أي الإبل العظام الضخام الأجسام ، وتخفف وتثقل واحدتها بدنة مثل تمرة وتمر وخشبة وخشب وبادن مثل فاره وفره ، والبدن هو الضخم من كل شيء ومنه قيل لامرئ القيس بن النعمان صاحب الخورنق والسدير : البدن لضخمه ، وقد بدن الرجل بدنا وبدانة إذا ضخم ، فأما إذا أشفى واسترخى قيل : بدن تبدينا .
وقال عطاء والسدي : البدن : الإبل والبقر .
جعلناها لكم من شعائر الله أي أعلام دينه إذا أشعر لكم فيها خير النفع في الدنيا ، والأجر في العقبى فاذكروا اسم الله عليها عند نحرها ، قال ابن عباس : هو أن تقول : الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر ، اللهم منك ولك .
صواف أي قياما على ثلاث قوائم قد صفت رجليها وإحدى يديها ويدها اليسرى معقولة فينحرها كذلك .
روى يعلى بن عطاء عن يحيى بن سالم قال : رأيت ابن عمر وهو ينحر بدنته فقال : صواف كما قال الله سبحانه ، فنحرها وهي قائمة معقولة إحدى يديها .
وقال مجاهد : الصواف إذا عقلت رجلها اليسرى وقامت على ثلاث وتنحر كذلك .

الحمد لله ، هذه الكلمات المذكورة المنكورة : كل كلمة منها هي من الكفر الذي لا نزاع فيه بين أهل الملل من المسلمين ؛ واليهود والنصارى ؛ فضلا عن كونه كفرا في شريعة الإسلام .
فإن قول القائل : إن آدم للحق تعالى بمنزلة إنسان العين من العين الذي يكون به النظر : يقتضي أن آدم جزء من الحق تعالى وتقدس وبعض منه وأنه أفضل أجزائه وأبعاضه ؛ وهذا هو حقيقة مذهب هؤلاء القوم وهو معروف من أقوالهم .
الكلمة الثانية : توافق ذلك وهو قوله : إن الحق المنزه هو الخلق المشبه .
ولهذا قال في تمام ذلك : فالأمر الخالق المخلوق والأمر المخلوق الخالق كل ذلك من عين واحدة لا بل هو العين الواحدة وهو العيون الكثيرة فانظر ماذا ترى يا أبت افعل ما تؤمر والولد عين أبيه فما رأى يذبح سوى نفسه ففديناه بذبح عظيم فظهر بصورة كبش : من ظهر بصورة إنسان وظهر بصورة ؛ لا بحكم ولد من هو عين الوالد وخلق منها زوجها فما نكح سوى نفسه .
وقال في موضع : وهو الباطن عن كل فهم إلا عن فهم من قال : إن العالم صورته وهويته .
وقال : ومن أسمائه الحسنى العلي على من وما ثم إلا هو وعن ماذا وما هو إلا هو فعلوه لنفسه وهو من حيث الوجود عين الموجودات .
فالمسمى محدثات هي العلية لذاتها وليست إلا هو .
إلى أن قال : فهو عين ما ظهر وهو عين ما بطن في حال ظهوره وما ثم من يراه غيره وما ثم من ينطق عنه سواه فهو ظاهر لنفسه باطن عنه وهو المسمى أبو سعيد الخراز وغير ذلك من أسماء المحدثات .
إلى أن قال : فالعلي لنفسه : هو الذي يكون له الكمال الذي يستغرق به جميع الأمور الوجودية والنسب العدمية سواء كانت محمودة عرفا وعقلا وشرعا أو مذمومة عرفا وعقلا وشرعا وليس ذلك إلا لمسمى الله خاصة .
وقال : ألا ترى الحق يظهر بصفات المحدثات ؟ وأخبر بذلك عن نفسه وبصفات النقص والذم ألا ترى المخلوق يظهر بصفات الحق فهي من أولها إلى آخرها صفات له كما هي صفات المحدثات حق للحق وأمثال هذا الكلام .
فإن صاحب هذا الكتاب المذكور الذي هو فصوص الحكم وأمثاله مثل صاحبه القونوي والتلمساني وابن سبعين والششتري وابن الفارض وأتباعهم ؛ مذهبهم الذي هم عليه : أن الوجود واحد ؛ ويسمون أهل وحدة الوجود ويدعون التحقيق والعرفان وهم يجعلون وجود الخالق عين وجود المخلوقات فكل ما يتصف به المخلوقات من حسن وقبيح ومدح وذم إنما المتصف به عندهم : عين الخالق وليس للخالق عندهم وجود مباين لوجود المخلوقات منفصل عنها أصلا ؛ بل عندهم ما ثم غير أصلا للخالق ولا سواه .
ومن كلماتهم : ليس إلا الله .
فعباد الأصنام لم يعبدوا غيره عندهم لأنه ما عندهم له غير ؛ ولهذا جعلوا قوله تعالى وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه بمعنى قدر ربك أن لا تعبدوا إلا إياه ؛ إذ ليس عندهم غير له تتصور عبادته فكل عابد صنم إنما عبد الله .
ولهذا جعل صاحب هذا الكتاب : عباد العجل مصيبين وذكر أن موسى أنكر على هارون إنكاره عليهم عبادة العجل .
وقال : كان موسى أعلم بالأمر من هارون ؛ لأنه علم ما عبده أصحاب العجل ؛ لعلمه بأن الله قد قضى أن لا يعبدوا إلا إياه وما حكم الله بشيء إلا وقع ؛ فكان عتب موسى أخاه هارون لما وقع الأمر في إنكاره وعدم اتباعه فإن العارف من يرى الحق في كل شيء بل يراه عين كل شيء .
ولهذا يجعلون فرعون من كبار العارفين المحققين وأنه كان مصيبا في دعواه الربوبية .
كما قال في هذا الكتاب : ولما كان فرعون في منصب التحكم صاحب الوقت وأنه جار في العرف الناموسي لذلك .
قال : أنا ربكم الأعلى أي وإن كان الكل أربابا بنسبة ما : فأنا الأعلى منهم ؛ بما أعطيته في الظاهر من الحكم فيهم .
ولما علمت السحرة صدق فرعون فيما قاله : لم ينكروه ؛ بل أقروا له بذلك وقالوا له : فاقض ما أنت قاض فالدولة لك فصح قول فرعون : أنا ربكم الأعلى وأنه كان عين الحق .
ويكفيك معرفة بكفرهم : أن من أخف أقوالهم أن فرعون مات مؤمنا ؛ بريا من الذنوب كما قال : وكان موسى قرة عين لفرعون بالإيمان الذي أعطاه الله عند الغرق فقبضه طاهرا مطهرا ليس فيه شيء من الخبث لأنه قبضه عند إيمانه قبل أن يكتسب شيئا من الآثام والإسلام يجب ما قبله .
وقد علم بالاضطرار من دين أهل الملل المسلمين واليهود والنصارى : أن فرعون من أكفر الخلق بالله ؛ بل لم يقص الله في القرآن قصة كافر باسمه الخاص أعظم من قصة فرعون ولا ذكر عن أحد من الكفار من كفره وطغيانه وعلوه : أعظم مما ذكر عن فرعون .
وأخبر عنه وعن قومه أنهم يدخلون أشد العذاب فإن لفظ آل فرعون : كلفظ آل إبراهيم وآل لوط وآل داود وآل أبي أوفى ؛ يدخل فيها المضاف باتفاق الناس فإذا جاءوا إلى أعظم عدو لله من الإنس أو من هو من أعظم أعدائه : فجعلوه مصيبا محقا فيما كفره به الله : علم أن ما قالوه أعظم من كفر اليهود والنصارى فكيف بسائر مقالاتهم ؟ .
وقد اتفق سلف الأمة وأئمتها : على أن الخالق تعالى بائن من مخلوقاته ليس في ذاته شيء من مخلوقاته ولا في مخلوقاته شيء من ذاته .
والسلف والأئمة كفروا الجهمية لما قالوا إنه في كل مكان وكان مما أنكروه عليهم : أنه كيف يكون في البطون والحشوش والأخلية ؟ تعالى الله عن ذلك .
فكيف بمن يجعله نفس وجود البطون والحشوش والأخلية والنجاسات والأقذار ؟ .
واتفق سلف الأمة وأئمتها : أن الله ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته .
ولا في أفعاله وقال : من قال من الأئمة من شبه الله بخلقه فقد كفر ومن جحد ما وصف الله به نفسه فقد كفر وليس ما وصف الله به نفسه ولا رسوله تشبيها .
وأين المشبهة المجسمة من هؤلاء ؟ فإن هؤلاء غاية كفرهم : أن يجعلوه مثل المخلوقات .
لكن يقولون : هو قديم وهي محدثة وهؤلاء جعلوه عين المخلوقات وجعلوه نفس الأجسام المصنوعات ووصفوه بجميع النقائص والآفات التي يوصف بهما كل كافر وكل فاجر وكل شيطان وكل سبع وكل حية من الحيات فتعالى الله عن إفكهم وضلالهم وسبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا .
والله تعالى ينتقم لنفسه ولدينه ولكتابه ولرسوله ولعباده المؤمنين منهم.
وهؤلاء يقولون : إن النصارى إنما كفروا لتخصيصهم ؛ حيث قالوا : إن الله هو المسيح فكلما قالته النصارى في المسيح : يقولونه في الله وكفر النصارى جزء من كفر هؤلاء .
ولما قرءوا هذا الكتاب المذكور على أفضل متأخريهم ؛ قال له قائل : هذا الكتاب يخالف القرآن .
فقال : القرآن كله شرك .
وإنما التوحيد في كلامنا هذا : يعني أن القرآن يفرق بين الرب والعبد وحقيقة التوحيد عندهم أن الرب هو العبد ؛ فقال له القائل : فأي فرق بين زوجتي وبنتي إذا ؟ قال : لا فرق لكن هؤلاء المحجوبون قالوا حرام فقلنا حرام عليكم .
وهؤلاء إذا قيل في مقالتهم إنها كفر : لم يفهم هذا اللفظ حالها فإن الكفر جنس تحته أنواع متفاوتة بل كفر كل كافر جزء من كفرهم ؛ ولهذا قيل لرئيسهم أنت نصيري .
فقال : نصير جزء مني وكان عبد الله بن المبارك يقول : إنا لنحكي كلام اليهود والنصارى ولا نستطيع أن نحكي كلام الجهمية وهؤلاء شر من أولئك الجهمية فإن أولئك كان غايتهم القول بأن الله في كل مكان وهؤلاء قولهم أنه وجود كل مكان ؛ ما عندهم موجودان ؛ أحدهما حال والآخر محل .
ولهذا قالوا : إن آدم من الله بمنزلة إنسان العين من العين وقد علم المسلمون واليهود والنصارى ؛ بالاضطرار من دين المرسلين : أن من قال عن أحد من البشر إنه جزء من الله فإنه كافر في جميع الملل إذ النصارى لم تقل هذا وإن كان قولها من أعظم الكفر لم يقل أحد إن عين المخلوقات هي جزء الخالق ولا أن الخالق هو المخلوق ولا الحق المنزه هو الخلق المشبه .
وكذلك قوله : إن المشركين لو تركوا عبادة الأصنام لجهلوا من الحق : بقدر ما تركوا منها : هو من الكفر المعلوم بالاضطرار من جميع الملل فإن أهل الملل متفقون على أن الرسل جميعهم نهوا عن عبادة الأصنام وكفروا من يفعل ذلك وأن المؤمن لا يكون مؤمنا حتى يتبرأ من عبادة الأصنام وكل معبود سوى الله كما قال الله تعالى : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده .
وقال الخليل : أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين وقال الخليل : لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين وقال الخليل وهو إمام الحنفاء الذي جعل الله في ذريته النبوة والكتاب واتفق أهل الملل على تعظيمه لقوله يا قوم إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين .
وهذا أكثر وأظهر عند أهل الملل من .
اليهود والنصارى فضلا عن المسلمين من أن يحتاج أن يستشهد عليه بنص خاص فمن قال : إن عباد الأصنام لو تركوهم لجهلوا من الحق بقدر ما تركوا من هؤلاء فهو أكفر من اليهود والنصارى ومن لم يكفرهم فهو أكفر من اليهود والنصارى ؛ فإن اليهود والنصارى يكفرون عباد الأصنام فكيف من يجعل تارك عبادة الأصنام جاهلا من الحق بقدر ما ترك منها ؟ مع قوله : فإن العالم يعلم من عبد وفي أي صورة ظهر حتى عبد وأن التفريق والكثرة كالأعضاء في الصورة المحسوسة وكالقوى المعنوية في الصورة الروحانية فما عبد غير الله في كل معبود بل هو أعظم من كفر عباد الأصنام ؛ فإن أولئك اتخذوهم شفعاء ووسائط كما قالوا : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
وقال الله تعالى : أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون .
وكانوا مقرين بأن الله خالق السموات والأرض وخالق الأصنام كما قال تعالى : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله وقال تعالى : وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون .
قال ابن عباس : تسألهم من خلق السموات والأرض فيقولون الله ثم يعبدون غيره وكانوا يقولون في تلبيتهم : لبيك لا شريك لك إلا شريك هو لك تملكه وما ملك ؛ ولهذا قال تعالى : ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم .
وهؤلاء أعظم كفرا من جهة أن هؤلاء جعلوا عابد الأصنام عابدا لله لا عابدا لغيره وأن الأصنام من الله ؛ بمنزلة أعضاء الإنسان من الإنسان وبمنزلة قوى النفس من النفس ؛ وعباد الأصنام : اعترفوا بأنها غيره وأنها مخلوقة ومن جهة أن عباد الأصنام من العرب : كانوا مقرين بأن للسموات والأرض ربا غيرهما خلقهما وهؤلاء ليس عندهم للسموات والأرض وسائر المخلوقات رب مغاير للسموات والأرض وسائر المخلوقات بل المخلوق هو الخالق .
ولهذا جعل قوم عاد وغيرهم من الكفار على صراط مستقيم وجعلهم في عين القرب وجعل أهل النار يتمتعون في النار كما يتمتع أهل الجنة في الجنة .
وقد علم بالاضطرار من دين الإسلام : أن قوم عاد وثمود وفرعون وقومه وسائر من قص الله قصته من الكفار أعداء الله وأنهم معذبون في الآخرة وأن الله لعنهم وغضب عليهم فمن أثنى عليهم وجعلهم من المقربين ومن أهل النعيم : فهو أكفر من اليهود والنصارى من هذا الوجه .
وهذه الفتوى لا تحتمل بسط كلام هؤلاء وبيان كفرهم وإلحادهم فإنهم من جنس القرامطة الباطنية والإسماعيلية الذين كانوا أكفر من اليهود والنصارى وأن قولهم يتضمن الكفر بجميع الكتب والرسل كما قال الشيخ إبراهيم الجعبري لما اجتمع بابن عربي صاحب هذا الكتاب فقال : رأيته شيخا نجسا يكذب بكل كتاب أنزله الله وبكل نبي أرسله الله .
وقال الفقيه أبو محمد بن عبد السلام لما قدم القاهرة وسألوه عنه قال : هو شيخ سوء كذاب مقبوح يقول بقدم العالم ولا يحرم فرجا فقوله : يقول بقدم العالم ؛ لأن هذا قوله وهذا كفر معروف فكفره الفقيه أبو محمد بذلك ولم يكن بعد ظهر من قوله : إن العالم هو الله وإن العالم صورة الله وهوية الله فإن هذا أعظم من كفر القائلين بقدم العالم الذين يثبتون واجب الوجود ويقولون إنه صدر عنه الوجود الممكن .
وقال عنه من عاينه من الشيوخ : إنه كان كذابا مفتريا وفي كتبه مثل الفتوحات المكية وأمثالها من الأكاذيب ما لا يخفى على لبيب هذا وهو أقرب إلى الإسلام من ابن سبعين ومن القونوي والتلمساني وأمثاله من أتباعه فإذا كان الأقرب بهذا الكفر الذي هو أعظم من كفر اليهود والنصارى فكيف بالذين هم أبعد عن الإسلام ؟ ولم أصف عشر ما يذكرونه من الكفر .
ولكن هؤلاء التبس أمرهم على من لم يعرف حالهم كما التبس أمر القرامطة الباطنية لما ادعوا أنهم فاطميون وانتسبوا إلى التشيع فصار المتبعون مائلين إليهم غير عالمين بباطن كفرهم .
ولهذا كان من مال إليهم أحد رجلين : إما زنديقا منافقا ؛ وإما جاهلا ضالا .
وهكذا هؤلاء الاتحادية : فرءوسهم هم أئمة كفر يجب قتلهم ولا تقبل توبة زنديقا منافقا ؛ وإما جاهلا ضالا .
وهكذا هؤلاء الاتحادية : فرءوسهم هم أئمة كفر يجب قتلهم ولا تقبل توبة أحد منهم إذا أخذ قبل التوبة فإنه من أعظم الزنادقة الذين يظهرون الإسلام ويبطنون أعظم الكفر وهم الذين يفهمون قولهم ومخالفتهم لدين المسلمين ويجب عقوبة كل من انتسب إليهم أو ذب عنهم أو أثنى عليهم أو عظم كتبهم أو عرف بمساعدتهم ومعاونتهم أو كره الكلام فيهم أو أخذ يعتذر لهم بأن هذا الكلام لا يدري ما هو أو من قال إنه صنف هذا الكتاب وأمثال هذه المعاذير التي لا يقولها إلا جاهل أو منافق ؛ بل تجب عقوبة كل من عرف حالهم ولم يعاون على القيام عليهم فإن القيام على هؤلاء من أعظم الواجبات ؛ لأنهم أفسدوا العقول والأديان على خلق من المشايخ والعلماء والملوك والأمراء وهم يسعون في الأرض فسادا ويصدون عن سبيل الله .
فضررهم في الدين : أعظم من ضرر من يفسد على المسلمين دنياهم ويترك دينهم كقطاع الطريق وكالتتار الذين يأخذون منهم الأموال ويبقون لهم دينهم ولا يستهين بهم من لم يعرفهم فضلالهم وإضلالهم : أعظم من أن يوصف وهم أشبه الناس بالقرامطة الباطنية .
ولهذا هم يريدون دولة التتار ويختارون انتصارهم على المسلمين إلا من كان عاميا من شيعهم وأتباعهم فإنه لا يكون عارفا بحقيقة أمرهم .
ولهذا يقرون اليهود والنصارى على ما هم عليه ويجعلونهم على حق كما يجعلون عباد الأصنام على حق وكل واحدة من هذه من أعظم الكفر ومن كان محسنا للظن بهم وادعى أنه لم يعرف حالهم عرف حالهم فإن لم يباينهم ويظهر لهم الإنكار وإلا ألحق بهم وجعل منهم .
وأما من قال لكلامهم تأويل يوافق الشريعة ؛ فإنه من رءوسهم وأئمتهم ؛ فإنه إن كان ذكيا فإنه يعرف كذب نفسه فيما قاله وإن كان معتقدا لهذا باطنا وظاهرا فهو أكفر من النصارى فمن لم يكفر هؤلاء وجعل لكلامهم تأويلا كان عن تكفير النصارى بالتثليث والاتحاد أبعد .
والله أعلم .
وقال شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية قدس الله روحه : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين وأشهد أن لا إله إلا الله الأحد الحق المبين .
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله خاتم النبيين .
صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا وعلى سائر إخوانه المرسلين .
أما بعد : فقد وصل كتابك تلتمس فيه بيان مذهب هؤلاء الاتحادية وبيان بطلانه وأنك كنت قد سمعت مني بعض البيان لفساد قولهم وضاق الوقت بك عن استتمام بقية البيان وأعجلك السفر ؛ حتى رأيت عندكم بعض من ينصر قولهم ممن ينتسب إلى الطريقة والحقيقة وصادف مني كتابك موقعا ووجدت محلا قابلا .
وقد كتبت بما أرجو أن ينفع الله به المؤمنين ويدفع به بأس هؤلاء الملاحدة المنافقين الذين يلحدون في أسماء الله وآياته المخلوقات والمنزلات في كتابه المبين ويبين الفرق بين ما عليه أهل التحقيق واليقين من أهل العلم والمعرفة المهتدين وبين ما عليه هؤلاء الزنادقة المتشبهين بالعارفين كما تشبه بالأنبياء من تشبه من المتنبئين كما شبهوا بكلام الله ما شبهوه به من الشعر المفتعل وأحاديث المفترين ليتبين أن هؤلاء من جنس الكفار المنافقين المرتدين أتباع فرعون والقرامطة الباطنيين وأصحاب مسيلمة والعنسي ونحوهما من المفترين وأن أهل العلم والإيمان من الصديقين والشهداء والصالحين سواء كانوا من المقربين السابقين أو من المقتصدين أصحاب اليمين هم من أتباع إبراهيم الخليل وموسى الكليم ومحمد المبعوث إلى الناس أجمعين .
قد فرق الله في كتابه المبين الذي جعله حاكما بين الناس فيما اختلفوا فيه من الحق بين الحق والباطل والهدى والضلال والمؤمنين والكافرين وقال تعالى : أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون وقال : أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار وقال : أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون .
وقد بين حال من تشبه بالأنبياء وبأهل العلم والإيمان من أهل الكذب والفجور الملبوس عليهم اللابسين وأخبر أن لهم تنزلا ووحيا ولكن من الشياطين فقال : وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون وقال تعالى : هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم .
وأخبر أن كل من ارتد عن دين الله فلا بد أن يأتي الله بدله بمن يقيم دينه المبين فقال : يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم .
وذلك أن مذهب هؤلاء الملاحدة فيما يقولونه من الكلام وينظمونه من الشعر بين حديث مفترى وشعر مفتعل .
وإليهما أشار أبو بكر الصديق رضي الله عنه لما قال له عمر بن الخطاب في بعض ما يخاطبه به : يا خليفة رسول الله تألف الناس .
فأخذ بلحيته وقال : يا ابن الخطاب أجبارا في الجاهلية خوارا في الإسلام ؟ علام أتألفهم أعلى حديث مفترى ؟ أم شعر مفتعل ؟ يقول : إني لست أدعوهم إلى حديث مفترى كقرآن مسيلمة ولا شعر مفتعل كشعر طليحة الأسدي .
وهذان النوعان : هما اللذان يعارض بهما القرآن أهل الفجور والإفك المبين قال تعالى : فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين وقال تعالى : وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين إلى قوله وما تنزلت به الشياطين إلى آخر السورة .
فذكر في هذه السورة علامة الكهان الكاذبين والشعراء الغاوين ونزهه عن هذين الصنفين كما في سورة الحاقة .
وقال تعالى إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين إلى آخر السورة .
فالرسول هنا جبريل وفي الآية الأولى محمد صلى الله عليه وسلم ولهذا نزه محمدا هناك عن أن يكون شاعرا أو كاهنا ونزه هنا الرسول إليه أن يكون من الشياطين .
فصل : اعلم هداك الله وأرشدك أن تصور مذهب هؤلاء : كما في بيان فساده لا يحتاج مع حسن التصور إلى دليل آخر وإنما تقع الشبهة لأن أكثر الناس لا يفهمون حقيقة قولهم وقصدهم ؛ لما فيه من الألفاظ المجملة والمشتركة بل وهم أيضا لا يفهمون حقيقة ما يقصدونه ويقولونه ولهذا يتناقضون كثيرا في قولهم ؛ وإنما ينتحلون شيئا ويقولونه أو يتبعونه .
ولهذا قد افترقوا بينهم على فرق ولا يهتدون إلى التمييز بين فرقهم مع استشعارهم أنهم مفترقون .
ولهذا لما بينت لطوائف من أتباعهم ورؤسائهم حقيقة قولهم وسر مذهبهم صاروا يعظمون ذلك ولولا ما أقرنه بذلك من الذم والرد لجعلوني من أئمتهم وبذلوا لي من طاعة نفوسهم وأموالهم ما يحل عن الوصف كما تبذله النصارى لرؤسائهم والإسماعيلية لكبرائهم وكما بذل آل فرعون لفرعون .
وكل من يقبل قول هؤلاء فهو أحد رجلين : إما جاهل بحقيقة أمرهم وإما ظالم يريد علوا في الأرض وفسادا أو جامع بين الوصفين .
وهذه حال أتباع فرعون الذين قال الله فيهم فاستخف قومه فأطاعوه .
وحال القرامطة مع رؤسائهم .
وحال الكفار والمنافقين في أئمتهم الذين يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا إلى قوله والعنهم لعنا كبيرا وقال تعالى ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا إلى قوله : وما هم بخارجين من النار .
فصل : حقيقة قول هؤلاء : إن وجود الكائنات هو عين وجود الله تعالى ليس وجودها غيره ولا شيء سواه ألبتة ولهذا من سماهم حلولية أو قال هم قائلون بالحلول رأوه محجوبا عن معرفة قولهم خارجا عن الدخول إلى باطن أمرهم لأن من قال : إن الله يحل في المخلوقات فقد قال بأن المحل غير الحال وهذا تثنية عندهم وإثبات لوجودين : أحدهما : وجود الحق الحال .
والثاني : وجود المخلوق المحل وهم لا يقرون بإثبات وجودين ألبتة .
ولا ريب أن هذا القول أقل كفرا من قولهم وهو قول كثير من الجهمية الذين كان السلف يردون قولهم وهم الذين يزعمون أن الله بذاته في كل مكان .
وقد ذكره جماعات من الأئمة والسلف عن الجهمية وكفروهم به بل جعلهم خلق من الأئمة كابن المبارك ويوسف بن أسباط وطائفة من أهل العلم والحديث من أصحاب أحمد وغيره خارجين بذلك عن الثنتين والسبعين فرقة .
وهو قول بعض متكلمة الجهمية وكثير من متعبديهم .
ولا ريب أن إلحاد هؤلاء المتأخرين وتجهمهم وزندقتهم تفريع وتكميل لإلحاد هذه الجهمية الأولى وتجهمها وزندقتها .
وأما وجه تسميتهم اتحادية ففيه طريقان أحدهما لا يرضونه لأن الاتحاد على وزن الاقتران والاقتران يقتضي شيئين اتحد أحدهما بالآخر وهم لا يقرون بوجودين أبدا والطريق الثاني صحة ذلك بناء على أن الكثرة صارت وحدة كما سأبينه من اضطرابهم .
وهذه الطريقة إما على مذهب ابن عربي فإنه يجعل الوجود غير الثبوت ويقول إن وجود الحق قاض على ثبوت الممكنات فيصح الاتحاد بين الوجود والثبوت وأما على قول من لا يفرق فيقول إن الكثرة الخيالية صارت وحدة بعد الكشف أو الكثرة العينية صارت وحدة إطلاقية .
فصل : ولما كان أصلهم الذي بنوا عليه : أن وجود المخلوقات والمصنوعات حتى وجود الجن والشياطين والكافرين والفاسقين والكلاب والخنازير والنجاسات والكفر والفسوق والعصيان : عين وجود الرب لا أنه متميز عنه منفصل عن ذاته وإن كان مخلوقا له مربوبا مصنوعا له قائما به .
وهم يشهدون أن في الكائنات تفرقا وكثرة ظاهرة بالحس والعقل فاحتاجوا إلى جمع يزيل الكثرة ووحدة ترفع التفرق مع ثبوتها فاضطربوا على ثلاث مقالات .
أنا أبينها لك وإن كانوا هم لا يبين بعضهم مقالة نفسه ومقالة غيره لعدم كمال شهود الحق وتصوره .
المقالة الأولى : مقالة ابن عربي صاحب فصوص الحكم .
وهي مع كونها كفرا فهو أقربهم إلى الإسلام لما يوجد في كلامه من الكلام الجيد كثيرا ولأنه لا يثبت على الاتحاد ثبات غيره بل هو كثير الاضطراب فيه وإنما هو قائم مع خياله الواسع الذي يتخيل فيه الحق تارة والباطل أخرى .
والله أعلم بما مات عليه .
فإن مقالته مبنية على أصلين : أحدهما : أن المعدوم شيء ثابت في العدم موافقة لمن قال ذلك من المعتزلة والرافضة .
وأول من ابتدع هذه المقالة في الإسلام : أبو عثمان الشحام شيخ أبي علي الجبائي وتبعه عليها طوائف من القدرية المبتدعة من المعتزلة والرافضة وهؤلاء يقولون إن كل معدوم يمكن وجوده فإن حقيقته وماهيته وعينه ثابتة في العدم ؛ لأنه لولا ثبوتها ؛ لما تميز عن المعلوم المخبر عنه من غير المعلوم المخبر عنه ولما صح قصد ما يراد إيجاده لأن القصد يستدعي التمييز والتمييز لا يكون إلا في شيء ثابت .
لكن هؤلاء وإن ابتدعوا هذه المقالة التي هي باطلة في نفسها وقد كفرهم بها طوائف من متكلمة السنة فهم يعترفون بأن الله خلق وجودها ولا يقولون إن عين وجودها عين وجود الحق .
وأما صاحب الفصوص وأتباعه فيقولون : عين وجودها عين وجود الحق فهي متميزة بذواتها الثابتة في العدم متحدة بوجود الحق القائم بها .
وعامة كلامه ينبني على هذا لمن تدبره وفهمه .
وابن عربي إذا جعل الأعيان ثابتة لزمه وجود كل ممكن وليس هذا قول المعتزلة فهذا فرق ثالث .
وهؤلاء القائلون بأن المعدوم شيء ثابت في العدم سواء قالوا بأن وجودها خلق لله أو هو الله يقولون إن الماهيات والأعيان غير مجعولة ولا مخلوقة وإن وجود كل شيء قدر زائد على ماهيته وقد يقولون الوجود صفة للموجود .
وهذا القول وإن كان فيه شبه بقول القائلين بقدم العالم أو القائلين بقدم مادة العالم وهيولاه المتميزة عن صورته فليس هو إياه وإن كان بينهما قدر مشترك ؛ فإن هذه الصورة المحدثة من الحيوانات والنبات والمعادن ليست قديمة باتفاق جميع العقلاء بل هي كائنة بعد أن لم تكن .
وكذلك الصفات والأعراض القائمة بأجسام السموات والاستحالات القائمة بالعناصر من حركات الكواكب والشمس والقمر والسحاب

رواه البيهقي في سننه الكبرى في كتاب صلاة العيدين من طريق أبي مروان ، ثنا عبد العزيز الدراوردي ، عن ابن أبي ذئب به .
وإسناده حسن ، من أجل الدراوردي ، ففيه ضعف يسير من قبل حفظه .
ينظر سير أعلام النبلاء .
رواه ابن أبي شيبة في مصنفه ، كتاب الصلاة : من رخص في الصلاة قبل خروج الإمام قال : حدثنا ابن علية ، عن ابن أبي عروبة ، عن قتادة .
.
.
فذكره .
وإسناده ضعيف ، رجاله ثقات ، لكن قتادة لم يسمع من أبي برزة .
ينظر المراسيل لابن أبي حاتم ص .
رواه ابن أبي شيبة في مصنفه في الصلاة : الساعة التي يتوجه فيها إلى العيد ، وابن المنذر في الأوسط كتاب العيدين : ذكر وقت صلاة العيد ، رقم ، والبيهقي في سننه الكبرى من طريقين عن ابن أبي ذئب ، عن عيسى بن سهل .
.
.
فذكره .
وإسناده ضعيف ، عيسى بن سهل مقبول كما في التقريب ، ولم يتابع .
/ الترجيح : بعد النظر في أدلة الأقوال في هذه المسألة ، وما أورد على بعضها من مناقشة ، ظهر لي أن القول الصحيح في هذه المسألة هو القول بجواز الصلاة قبل العيد وبعدها ، إذا كان قد خرج وقت النهي في سائر الأيام ، وذلك بطلوع الشمس وارتفاعها قيد رمح ، أما إذا كان لم يخرج وقت النهي فإنه تجوز تحية المسجد في المسجد دون المصلى ، هذا هو مقتضى جميع الأدلة في هذه المسألة .
وعليه فيحمل ما ورد من نهي بعض الصحابة رضي الله عنهم عن الصلاة قبل العيد وعدم صلاة بعضهم في هذا الوقت على أنهم كانوا يبكرون في الذهاب إلى المصلى ، فيصلون إليه قبل طلوع الشمس ، أو بعد طلوعها وقبل ارتفاعها قيد رمح ، هذا هو ظاهر حال الصحابة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وفي عهد الخلفاء الراشدين ، ولذلك نهوا عن الصلاة حينئذ ، لأن هذا الوقت ويدل لهذا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبكر بصلاة العيد ، والظاهر أنه كان يصلي بعد انتهاء وقت النهي مباشرة ، بطلوع الشمس وارتفاعها قيد رمح ، ويدل لذلك ما رواه الحاكم في المستدرك في كتاب صلاة العيدين قال : حدثنا أحمد بن جعفر القطيعي ، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، حدثني أبي ، حدثنا أبو المغيرة ، ثنا صفوان بن عمرو ، ثنا يزيد بن خمير الرحبي ، قال : خرج عبد الله بن بشر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم مع الناس في يوم عيد فطر أو أضحى ، فأنكر إبطاء الإمام ، وقال : إنا كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم قد فرغنا ساعتنا هذه ، وذلك حين التسبيح .
وصححه الحاكم ، ووافقه الذهبي .
وإسناده حسن ، رجاله ثقات ، عدا يزيد بن خمير ، وهو صدوق كما في التقريب .
والحاكم ممن روى عن القطيعي قبل ما ذكر من اختلاطه .
ينظر الكواكب النيرات ص .
والحديث رواه الإمام أحمد كما في أطراف المسند الحنبلي لابن حجر ، رقم عن أبي المغيرة به .
وقد رواه البخاري تعليقا في الفتح .
ورواه أبو داود ، ، رقم عن الإمام أحمد به ، بلفظ : إنا كنا قد فرغنا ساعتنا هذه ، وذلك حين التسبيح .
وإسناده حسن كسابقه ، وصححه النووي كما في نصب الراية ، والشيخ محمد ناصر الدين في الإرواء .
والمراد بالتسبيح وقت حل النافلة وذلك بانتهاء وقت النهي ، ويدل على ذلك رواية الطبراني الصحيحة كما في الفتح ولفظها : وذلك حين تسبيح الضحى .
فهذا الحديث يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي العيد في أول وقتها ، وذلك بعد خروج وقت النهي مباشرة ، فهذا يدل على أن الصحابة كانوا يأتون إلى المصلى في عهد النبي صلى الله عليه وسلم قبل طلوع الشمس ، وقبل خروج وقت النهي .
والظاهر أن الصحابة كانوا في عهد الخلفاء الراشدين يصلونها في هذا الوقت ، لأن الخلفاء الراشدين هم أشد الناس تأسيا بالنبي صلى الله عليه وسلم .
/ وقت نهي في جميع الأيام ، فينهى فيه عن النافلة التي ليس لها سبب ، وكأنهم رأوا أن المصلى ليس كالمسجد في مشروعية صلاة ركعتي التحية فيه ، كما هو قول لبعض أهل العلم ، وعلى هذا قال الشوكاني في نيل الأوطار ، أبواب صلاة التطوع ، باب تحية المسجد ، عند كلامه على تحية المسجد قبل العيد : وأيضا الجبانة ليست بمسجد ، فلا تحية لها ، فلا يلحق بذلك من دخل لصلاة العيد في مسجد وأراد الجلوس قبل الصلاة .
وينظر طرح التثريب في شرح التقريب للعراقي ، كتاب صلاة الجمعة ، شرح الحديث الخامس ، الفائدة الرابعة عشرة .
/ يحمل قول أبي مسعود رضي الله عنه ليس من السنة أن يصلى قبل الإمام فإنه قال هذا وهو في الجبانة ، وكان ذلك في عهد الخليفة الراشد علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
وعلى فرض أن بعض الصحابة يرى أن ما قبل صلاة العيد ، أو ما بعدها ، أو هما معا وقت نهي ، فإن قولهم معارض بقول من صلى من الصحابة قبل العيد أو بعدها ، أو قبلها وبعدها ، فإن صلاتهم في هذا الوقت تدل على أنهم يرون أنه ليس وقت نهي ، فيرجح قول من ذهب إلى أن هذا الوقت ليس وقت نهي على قول من خالفهم ؛ لأن قولهم يؤيده ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من صلاة ركعتين بعد العيد في بيته ، ويؤيده عموم الأحاديث التي فيها الندب إلى الصلاة في جميع الأوقات عدا أوقات النهي الخمسة ، ولأن من أصحاب هذا القول أحد الخلفاء الراشدين وهو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، والذين أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم بأن نتمسك بسنتهم ، في قوله صلى الله عليه وسلم : عليكم بسنتي ، وسنة الخلفاء الراشدين سنن النسائي صلاة العيدين .
قال ابن الأثير في النهاية في غريب الحديث : الجبان ، والجبانة : الصحراء .
سبق ذكر هذه الرواية ضمن أدلة القول الرابع ، ويلزم من أجاز تحية المسجد في المصلى قبل طلوع الشمس وارتفاعها أن ينفصل من هذا الحديث بجواب صحيح .
سبق ذكر هذه الأحاديث وما ثبت عن الخليفة الراشد علي بن أبي طالب رضي الله عنه من صلاته ركعتين بعد العيد ضمن أدلة القول الأول .
/ المهديين من بعدي ، عضوا عليها بالنواجذ .
/ أما من صلى من الصحابة قبل صلاة العيد ، كأنس بن مالك وغيره ، فالظاهر أنهم إنما صلوا بعد طلوع الشمس وارتفاعها ، لأن بعض الأئمة في عصرهم كانوا يؤخرون صلاة العيد عن أول وقتها .
والظاهر أن هذا كان في آخر عصر الصحابة ، بدليل أنه لم يثبت فعل الصلاة قبل العيد إلا عن صغار الصحابة الذين عمروا إلى سنة سبعين من الهجرة ، أو قريبا منها .
ويدل على ذلك ما يلي : أ الرواية التي سبق ذكرها قريبا عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه والتي فيها أن الإمام أخر الصلاة ، فأنكر ذلك عبد الله بن بسر رضي الله عنه .
ب ما رواه الفريابي في أحكام العيدين ص ، رقم بإسناد حسن عن الزهري وهو من صغار التابعين قال : كانوا يؤخرون العيدين حتى يرتفع النهار جدا .
ج ما رواه شعبة مولى ابن عباس رضي الله عنهما من أنه كان يقود ابن عباس إلى المسجد فيتنفل فيه ، ثم يذهب إلى المصلى .
د ما رواه عباس بن سهل وهو من صغار التابعين من أنه كان يرى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم العيد يذهبون إلى المسجد فيتنفلون فيه ، ثم يذهبون إلى المصلى .
ه ما روي عن رافع بن خديج وبنيه رضي الله عنهم أنهم كانوا يجلسون في المسجد إلى أن تطلع الشمس ، ثم يصلون ركعتين ركعتين ، ثم يذهبون إلى المصلى .
وقد سبق ذكر هذه الروايات الثلاث ضمن أدلة القول الأول .
/ قال الإمام الحافظ أبو بكر بن المنذر : الصلاة مباح في كل يوم وفي كل وقت إلا في الأوقات التي نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة فيها ، وهي وقت طلوع الشمس ، ووقت غروبها ، ووقت الزوال ، وقد كان تطوع رسول الله صلى الله عليه وسلم في عامة الأوقات في بيته ، ولم يزل الناس يتطوعون في مساجدهم ، فالصلاة جائزة قبل صلاة العيد وبعده ، ليس لأحد أن يحظر منه شيئا ، وليس في ترك النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي قبلها وبعدها دليل على كراهية الصلاة في ذلك الوقت ، لأن ما هو مباح لا يجوز حظره إلا بنهي يأتي عنه ، ولا نعلم خبرا يدل على النهي عن الصلاة قبل صلاة العيد وبعده ، وصلاة التطوع في يوم العيد وفي سائر الأيام في البيوت أحب إلينا للأخبار الدالة على ذلك .
وقال الحافظ ابن حجر : والحاصل أن صلاة العيد لم يثبت لها سنة قبلها ولا بعدها ، خلافا لمن قاسها على الجمعة ، وأما مطلق النفل فلم يثبت فيه منع بدليل خاص إلا إن كان ذلك في وقت الكراهة الذي في جميع الأيام والله أعلم .
الأوسط .
فتح الباري شرح صحيح البخاري ، كتاب العيدين ، باب الصلاة قبل العيد وبعدها .
/ وقال الشيخ محمد بن صالح بن عثيمين : وقال بعض العلماء رحمهم الله : إن الصلاة غير مكروهة في مصلى العيد قبل الصلاة ولا بعدها ، وقال : بيننا وبينكم كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، فأين الدليل على الكراهة ؛ وهذا خير وتطوع ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : عليك بكثرة السجود ، وقال : أعني على نفسك بكثرة السجود ، فكيف تقولون بالكراهة ؟ وهذا مذهب الشافعي رحمه الله في هذه المسألة ، وهو الصواب .
وقال بعض العلماء : تكره الصلاة بعدها لا قبلها .
وقالت بعض العلماء : تكره قبلها لا بعدها .
وبعض العلماء قال : يكره للإمام دون المأموم ، وهذا قول للشافعي أعني التفريق بين الإمام وغيره ، والصحيح : أنه لا فرق بين الإمام وغيره ، ولا قبل الصلاة ولا بعدها ، فلا كراهة ، لكن لا نقول : إن السنة أن تصلى ، فقد يقال : إن بقاء الإنسان يكبر الله قبل الصلاة أفضل ؛ إظهارا للتكبير والشعيرة .
أما تحية المسجد فلا وجه للنهي عنها إطلاقا .
صحيح مسلم الصلاة سنن الترمذي الصلاة سنن النسائي التطبيق سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها .
الشرح الممتع على زاد المستقنع ، كتاب الصلاة ، باب صلاة العيدين .
/ المبحث الثالث : ما بعد صلاة الجمعة : اختلف أهل العلم في هذا الوقت هل هو وقت نهي أم لا ، على ثلاثة أقوال : القول الأول : أن هذا الوقت ليس وقت نهي .
وهذا قول جمهور أهل العلم .
القول الثاني : أن ما بعد صلاة الجمعة وقت كراهة حتى ينصرف أكثر المصلين ، أو إلى أن يحين وقت انصرافهم ، وإن لم ينصرفوا .
وهذا قول لبعض المالكية .
ولم أقف على دليل لهذا القول .
وقال الحافظ العراقي بعد ذكره لهذا القول : وهم مطالبون بالدليل على هذه الصورة .
أكثر أهل العلم يرون أن فعل النوافل في البيت أفضل ، لكن إن صلاها في المسجد فذلك جائز وليس بمكروه ، ويدخل في ذلك الصلاة بعد الجمعة ، لكن ذكروا أنه في يوم الجمعة يستحب أن يفصل بين الجمعة وبين النافلة بكلام ، أو انتقال من مكانه ، أو خروج إلى منزله .
ينظر طرح التثريب ، باب صلاة التطوع ، شرح الحديث الأول ، الفائدة الثامنة ، وينظر المغني ، كتاب صلاة الجمعة ، وشرح صحيح مسلم للنووي ، كتاب الجمعة ، .
شرح الزرقاني لمختصر خليل ، كتاب الجمعة ، وينظر ما نقله الحافظ العراقي في طرح التثريب في باب مواقيت الصلاة ، شرح الحديث السابع ، الفائدة السابعة ، والفائدة الثامنة ، عن كتاب الجواهر لابن شاس المالكي .
طرح التثريب .
/ القول الثالث : أن ما بعد صلاة الجمعة وقت كراهة حتى ينصرف المصلي إلى بيته ، وهو للإمام أشد كراهة .
وهذا قول لبعض المالكية .
وقال الإمام مالك رحمه الله : ينبغي للإمام إذا سلم من الجمعة أن يدخل منزله ، ولا يركع في المسجد .
.
.
ومن خلف الإمام أيضا ، إذا سلموا فأحب إلي أن ينصرفوا ، ولا يركعوا في المسجد ، فإن ركعوا فإن ذلك واسع .
وقد استدل أصحاب هذا القول بما رواه نافع مولى ابن عمر رضي الله عنهما أن ابن عمر رأى رجلا يصلي ركعتين يوم الجمعة في مقامه ، فدفعه وقال : أتصلي الجمعة أربعا ؟ ، قال : وكان عبد الله يصلي يوم الجمعة ركعتين في بيته ، ويقول : هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
شرح الزرقاني لمختصر خليل .
ينظر التمهيد .
ويظهر من كلام الإمام مالك هذا أنه لا يرى أن صلاة المأموم في المسجد بعد الجمعة مكروهة .
وهذا هو فيما يظهر مذهب متقدمي أصحابه ، ويدل على ذلك قول الإمام ابن عبد البر في التمهيد بعد ذكره للخلاف في هذه المسألة : الاختلاف عن السلف في هذا الباب اختلاف إباحة واستحسان ، لا اختلاف منع وحظر ، وكل ذلك حسن ، إن شاء الله وينظر شرح القرطبي لصحيح مسلم كتاب الجمعة .
صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن الترمذي الجمعة سنن النسائي الإمامة سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة سنن الدارمي الصلاة .
/ ويمكن أن يجاب عن هذا الدليل بأن مجرد الفعل من النبي صلى الله عليه وسلم في مثل هذا لا يدل على النهي ، وإنما يدل على الأفضلية ، كما هو مقرر في أصول الفقه .
أما نهي ابن عمر رضي الله عنهما للرجل ودفعه له ، فالظاهر أنه إنما صنع ذلك من أجل أن الرجل صلى النافلة في مكانه الذي صلى فيه الجمعة ، دون أن يتكلم أو يغير مكانه .
ويدل لهذا ما رواه ابن جريج ، أخبرني عطاء ، أنه رأى ابن عمر رضي الله عنهما يصلي بعد الجمعة فينحاز عن مصلاه الذي صلى فيه الجمعة قليلا غير كثير ، قال : فيركع ركعتين .
قال : ثم يمشي أنفس من ذلك ، فيركع أربع ركعات .
قلت لعطاء : كم رأيت ابن عمر يصنع ذلك ؟ قال مرارا .
ينظر المسودة لابن تيمية : مسائل الأفعال ص ، ، ، إرشاد الفحول للشوكاني ، المقصد الثالث في السنة ، المبحث الرابع ص ، ، أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم للأشقر الباب الأول ، الفصل السادس ، المطلب الثاني : الندب .
رواه أبو داود في الصلاة ، باب الصلاة بعد الجمعة ، رقم قال : حدثنا إبراهيم بن الحسن ، ثنا حجاج بن محمد ، عن ابن جريج .
.
.
فذكره .
وإسناده صحيح ، رجاله ثقات ، رجال الشيخين ، عدا إبراهيم بن الحسن ، وهو ثقة .
ورواه عبد الرزاق في كتاب الجمعة ، باب الصلاة قبل الجمعة وبعدها ، رقم ، دون قوله : قلت لعطاء .
.
إلخ وفيه عنعنة ابن جريج ، وهو مدلس .
ورواه أيضا عبد الرزاق في الموضع السابق ، رقم عن معمر عن أبي إسحاق والزبير عن عطاء بنحو روايته السابقة .
/ ويدل له أيضا ما رواه عطاء رحمه الله أن عمرو بن شعيب صلى الجمعة ثم ركع على إثرها ركعتين في المسجد ، فنهاه ابن عمر عن ذلك ، وقال : أما الإمام فلا ، إذا صليت فانقلب فصل في بيتك ما بدا لك ، إلا أن تطوف ، وأما الناس فإنهم يصلون في المسجد .
واستدل أصحاب القول الأول وهم القائلون بأن هذا الوقت ليس وقت نهي مطلقا بأدلة أهمها : الدليل الأول : أن الأصل مشروعية الصلاة واستحبابها في جميع الأوقات التي لم يرد فيها نهي بما في ذلك هذا الوقت ، حيث إنه لم يرد حديث صحيح يدل على النهي عن الصلاة فيه ، بل ورد حديث صحيح في الأمر بصلاة أربع ركعات بعد الجمعة .
فقد روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا صلى أحدكم الجمعة فليصل بعدها أربعا .
رواه عبد الرزاق في الموضع السابق ، رقم عن ابن جريج ، قال : أخبرني عطاء .
.
.
فذكره .
وإسناده صحيح ، رجاله رجال الصحيحين .
صحيح مسلم الجمعة سنن الترمذي الجمعة سنن النسائي الجمعة سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصلاة .
/ الدليل الثاني : ما رواه عمرو بن عطاء رحمه الله أن نافع بن جبير أرسله إلى السائب ابن أخت نمر ، يسأله عن شيء رآه منه معاوية في الصلاة ، فقال : نعم ، صليت معه الجمعة في المقصورة ، فلما سلم الإمام قمت في مقامي فصليت ، فلما دخل أرسل إلي ، فقال : لا تعد لما فعلت ، إذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتى تكلم أو تخرج ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا بذلك : أن لا توصل صلاة حتى نتكلم أو نخرج رواه مسلم .
قالوا : فهذا الحديث يدل على جواز الصلاة بعد صلاة الجمعة في المسجد وقبل أن يخرج المصلون ، إذا تكلم المصلي أو خرج .
الدليل الثالث : ما رواه حميد بن هلال ، عن عمران بن

عن سعيد بن المسيب ، عن عمر ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الجنة حرمت على الأنبياء كلهم حتى أدخلها ، وحرمت على الأمم حتى تدخلها أمتي .
وروى أبو بردة عن أبي موسى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أمتي أمة مرحومة ، إذا كان يوم القيامة أعطى الله كل رجل من هذه الأمة رجلا من الكفار فيقول : هذا فداؤك من النار .
وعن أنس قال : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا بصوت يجيء من شعب ، قال : يا أنس ، انطلق فانظر ما هذا الصوت ، قال : فانطلقت فإذا برجل يصلي إلى شجرة فيقول : اللهم اجعلني من أمة محمد المرحومة ، المغفور لها ، المستجاب لها ، المتاب عليها .
فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأعلمته ذلك فقال : انطلق فقل له إن رسول الله يقرئك السلام ويقول : من أنت ؟ .
فأتيته فأعلمته ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : أقرئ مني رسول الله السلام وقل له : أخوك الخضر يقول أسألك أن يجعلني من أمتك المرحومة المغفور لها المستجاب لها المتاب عليها .
وقيل لعيسى عليه السلام : يا روح الله ، هل بعد هذه الأمة أمة ؟ قال : علماء حلماء حكماء ، أبرار أتقياء ، كأنهم من العلم أنبياء يرضون من الله باليسير من الرزق ، ويرضى الله منهم باليسير من العمل يدخلهم الجنة بشهادة أن لا إلاه إلا الله .
وبلغنا أن كعب الأحبار قيل له : لم لم تسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبي بكر ، وأسلمت على عهد عمر ؟ فقال : لأن أبي دفع إلي كتابا مختوما ، وقال : لا تفك ختمه .
فرأيت في المنام أيام عمر رضي الله عنه قائلا قال لي : إن أبي خانك في تلك الصحيفة ، ففككتها فإذا فيها نعت أمة محمد صلى الله عليه وسلم سالوما وعالوما وحاكوما وصافوحا وخاروجا ، فسألوه عن تفسيرها ، فقال : هو أن شعارهم أن يسلم بعضهم على بعض ، وعلماؤهم مثل أنبياء بني إسرائيل ، وحكم الله لهم بالجنة ، ويتصافحون فيغفر لهم ويخرجون من ذنوبهم كيوم ولدتهم أمهاتهم .
وقال يحيى بن معاذ : هذه الآية مدحة لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ولم يكن ليمدح قوما ثم يعذبهم .
ثم ذكر مناقبهم فقال : تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر إلى لن يضروكم إلا أذى الآية قال مقاتل : إن رؤوس اليهود كعبا وعديا والنعمان وأبا رافع وأبا ياسر وكنانة وأبو صوريا عمدوا إلى مؤمنيهم عبد الله بن سلام وأصحابه : فآذوهم لإسلامهم ، فأنزل الله تعالى لن يضروكم إلا أذى يعني لن يضركم أيها المؤمنون هؤلاء اليهود إلا أذى باللسان يعني وعيدا وطعنا .
وقيل : دعاء إلى الضلالة .
وقيل : كلمة الكفر إن يسمعوها منهم يتأذوا بها وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار منهزمين ، وهو جزم بجواب الجزاء ، ثم لا ينصرون استأنف لأجل رؤوس الآي لأنها على النون ، كقوله ولا يؤذن لهم فيعتذرون .
تقديرها : ثم هم لا ينصرون .
وقال في موضع آخر : ولا يقضى عليهم فيموتوا ؛ إذ لم يكن رأس آية .
قال الشاعر : ألم تسأل الربع القديم فينطق أي فهو ينطق .
آل عمران : لن يضروكم إلا .
.
.
.
.
قال الأخفش : قوله لن يضروكم إلا أذى استثناء خارج من أول الكلام ، كقول العرب : ما اشتكى شيئا إلا خيرا ، قال الله تعالى لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا ولأن هذا الأذى لا يضرهم .
ومعناه لكن آذى .
آل عمران : ضربت عليهم الذلة .
.
.
.
.
ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا : حيثما وجدوا ولقوا ، يعني : حيث ما لقوا غلبوا واستضعفوا وقتلوا فلا يؤمنون إلا بحبل : عهد من الله وحبل من الناس : محمد والمؤمنين يردون إليهم الخراج فيؤمنونهم .
وفي الكلام اختصار ، يعني : إلا أن يعتصموا بحبل ، كقول الشاعر : رأتني بحبليها فصدت مخافة وفي الحبل روعاء الفؤاد فروق أي أقبلت بحبليها .
وقال آخر : حنتني حانيات الدهر حتى كأني خامل أدنو لصيد قريب الخطو يحسب من رآني ولست مقيدا أني بقيد يعني : رآني مقيد بقيد .
وباؤوا بغضب من الله إلى آل عمران : ليسوا سواء من .
.
.
.
.
ليسوا سواء الآية قال ابن عباس ومقاتل : لما أسلم عبد الله بن سلام وثعلبة بن سعيد وأسيد بن سعيد وأسد بن عبيد ومن أسلم من اليهود قالت رؤوس اليهود : ما آمن بمحمد إلا شرارنا ، ولو كانوا من خيارنا ما تركوا دين آبائهم ، وقالوا لهم : لقد خسرتم حيث استبدلتم بدينكم دينا غيره ، فأنزل الله تعالى ليسوا سواء وسواء يقتضي شيئين اثنين فصاعدا ، واختلفوا في وجه هذه الآية فقال قوم : في الكلام إضمار تقديره : ليسوا سواء .
من أهل الكتاب أمة قائمة وأخرى غير قائمة فتزل الأخرى لاكتفائه بذكر أحد الفريقين كقول أبي ذؤيب : عصيت إليها القلب إني لأمرها مطيع فما أدري أرشد طلابها أراد : أرشد أم غي ، فحذفه لدلالة الكلام عليه .
وهذا قول مجموع مقدم كقولهم : أكلوني البراغيث و ذهبوا أصحابك .
وقال : تمام القول عند قوله : ليسوا سواء وهو وقف لأن ذكر الفريقين من أهل الكتاب قد جرى في قولهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون ثم قال ليسوا سواء يعني المؤمنين والفاسقين ، ثم وصف الفاسقين فقال : لن يضروكم إلا أذى ، ثم وصف المؤمنين فقال : أمة قائمة الآية فهو مردود على أول الكلام ، وهو مختار محمد بن جرير والزجاج ، قال : وإن شئت جعلت قوله : من أهل الكتاب ابتداء لكلام آخر ؛ لأن ذكر الفريقين قد جرى ، ثم قال : ليس هذان الفريقان سواء وهم ، ثم ابتدأ فقال : من أهل الكتاب .
قال ابن مسعود : معناها لا يستوي اليهود وأمة محمد القائمة بأمر الله تعالى يعني الثابتة على الحق المستقيم .
ابن عباس : أمة قائمة مهتدية قائمة على أمر الله لن تنزع عنه ولم تتركه كما تركه الآخرون وضيعوه .
مجاهد : عادلة ، السدي : مطيعة قائمة على كتاب الله وفرائضه وحدوده .
وقيل : قائمة في الصلاة .
قال الأخفس أمة قائمة أي ذو أمة قائمة ، والأمة : الطريقة ، من قولهم : أممت الشيء أي قصدته .
قال النابغة : وهل يأتمن ذو أمة وهو طائع .
أي ذو طريقة ومعنى الآية ذوا طريقة مستقيمة .
يتلون آيات الله يقرؤون كتاب الله .
قال مجاهد : يتبعون ، يقال : تلاه ، أي اتبعه .
قال الشاعر : قد جعلت دلوي تسيلينني ولا أريد تبع القرين إني لم أردهما .
.
.
.
أي تستتبعني .
آناء الليل ، أي ساعاته ، وإحداها إني مثل نحي وأنحاء وإنى مثل معى .
قال الشاعر : حلو ومر كعطف القدح شيمته في كل إني قضاء الليل ينتعل أي تسليه آناء الليل بأمر مضى فيه ولم يتأخر .
قال الراجز في اللغة الأخرى : لله در جعفر أي فتى مشمر عن ساقه كل إنى وقال السدي : آناء الليل جوفه .
الأوزاعي عن حسان عطية قال : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ركعتان يركعهما العبد في جوف الليل خير له من الدنيا وما فيها ، ولولا أن يشق على أمتي لفرضتهما عليهم .
وهم يسجدون أي يصلون ؛ لأن التلاوة لا تكون في الركوع والسجود ، نظيره قوله : وله يسجدون أي يصلون وفي القرآن : وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمان أي صلوا ، وقوله : فاسجدوا لله واعبدوا .
واختلفوا في نزول الآية ومعناها ؛ فقال بعضهم : هي قيام الليل عن مجمع بن يحيى الأنصاري عن رجل من بني شيبة كان يدرس الكتب فقال : إنا نجد كلاما من كلام الرب أيحسب راعي إبل وغنم ، إذا جنه الليل انخذل بكن وهو قائم وساجد آناء الليل .
ابن مسعود : هو في صلاة العتمة ، يصلونها ومن حولهم من أهل الكتاب لا يصلونها .
عاصم عن زرين عن ابن مسعود قال : أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء ثم خرج إلى المسجد فإذا الناس ينتظرون الصلاة ، قال : أما إنه ليس من أهل الأديان أحد يذكر الله عز وجل ذه الساعة غيركم ، فأنزل الله هذه الآية : ليسوا سواء حتى بلغ قوله والله عليم بالمتقين .
وروى الثوري عن منصور قال : بلغنا أنها نزلت في قوم كانوا يصلون فيما بين المغرب والعشاء .
وقال عطاء في قوله : ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة الآية تزيد أربعين رجلا من أهل نجران من العرب ، واثنين وثلاثين من الحبشة ، وثمانية من الروم كانوا على دين عيسى عليه السلام وصدقوا بمحمد صلى الله عليه وسلم وكان من الأنصار منهم عدة قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم منهم أسعد ابن زرارة والبراء بن معرور ومحمد بن مسلمة وأبو قيس هرمة بن أنس ، وكانوا موحدين يغتسلون من الجنابة ويقرون بما عرفوا من شرائع الحنيفية حتى جاءهم الله عز وجل بالنبي صلى الله عليه وسلم فصدقوه ونصروه .
وما يفعلوا من خير فلن يكفروه ، قرأ الأعمش وحمزة ويحيى والكسائي وحفص وخلف : بالياء فيهما ، اخبار عن الأمة القائمة .
وهي قراءة ابن عباس واختيار أبي عبيدة .
وقرأ الآخرون بالتاء فيهما على الخطاب كقوله كنتم خير أمة ، وهي اختيار أبي حاتم .
وكان أبو عمرو يرى القراءتين جميعا : الياء والتاء .
آل عمران : وما يفعلوا من .
.
.
.
.
ومعنى الآية وما يفعلوا من خير فلن يكفروه : فلن يقدروا ثوابه ، ولن يجحدوا جزاءه بل يشكر لهم ويجازون عليه ، والله عليم بالمتقين : المؤمنين .
إن الذين كفروا لن تغنى عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولائك أصحاب النار هم فيها خالدون مثل ما ينفقون فى هاذه الحيواة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته وما ظلمهم الله ولاكن أنفسهم يظلمون ياأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضآء من أفواههم وما تخفى صدورهم أكبر قد بينا لكم الايات إن كنتم تعقلون هآأنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا ءامنا وإذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط وإذ غدوت من أهلك تبوىء المؤمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم إذ همت طآئفتان منكم أن تفشلا والله وليهما وعلى الله فليتوكل المؤمنون ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة ءالاف من الملائكة منزلين بلىإن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هاذا يمددكم ربكم بخمسة ءالاف من الملائكة مسومين وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم فينقلبوا خآئبين ليس لك من الامر شىء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون ولله ما فى السماوات وما فى الارض يغفر لمن يشآء ويعذب من يشآء والله غفور رحيم آل عمران : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا ، وإنما خص الأولاد ؛ لأنهم أقرب الأنساب إليه وأولئك أصحاب النار ، إنما جعلهم من أصحابها ؛ لأنهم من أهلها الذين لا يخرجون منها ولا يفارقونها كصاحب الرجل الذي لا يفارقه ، وقرينه الذي لا يزايله .
يدل عليه قوله : هم فيها خالدون آل عمران : مثل ما ينفقون .
.
.
.
.
مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا ، قال يمان : يعني نفقات أبي سفيان وأصحابه ببدر وأحد على عداوة الرسول صلى الله عليه وسلم مقاتل : يعني نفقة سفلة اليهود على علمائهم ورؤسائهم ؛ كعب وأصحابه .
مجاهد : يعني جميع نفقات الكفار في الدنيا وصدقاتهم .
وضرب الله مثلا فقال كمثل ريح فيها صر ، قال ابن عباس : يعني السموم الحارة التي تقتل ، ومنه خلق الله الجان .
ابن كيسان : الصر ريح فيها صوت ونار .
سائر المفسرين : برد شديد .
أصابت حرث قوم : زرع قوم ظلموا أنفسهم بالكفر والمعصية ومنع حق الله عز وجل فأهلكته .
ومعنى الآية : مثل نفقات الكفار في بطلانها وذهابها وعدم منفعتها وقت حاجتهم إليها بعد ما كانوا يرجون من عائدة نفعها كمثل زرع أصابه ريح بارد أو نار فأحرقته وأهلكته ، فلن ينتفع أصحابه منه بشيء بعد ما كانوا يرجون من عائدها نفعه ، قال الله تعالى : وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون بالكفر والمعصية ومنع حق الله .
آل عمران : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذون بطانة من دونكم الآية عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم قال : هم الخوارج .
قال ابن عباس : كان رجل من المسلمين يواصل رجالا من اليهود ؛ لما كان بينهم من القرابة والصداقة والحلف والجوار والرضاع ؛ فأنزل الله تعالى فيهم هذه الآية ينهاهم عن مباطنتهم خوف الفتنة منهم عليهم .
مجاهد : نزلت في قوم من المؤمنين كانوا يصادفون المنافقين ويخالطونهم ، فنهاهم الله تعالى عن ذلك فقال : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم : أولياء وأصفياء من غير أهل ملتكم .
والبطانة : مصدر يوضع موضع الاسم فسمي بها الواحد والاثنان والجميع والمذكر والمؤنث ، قال الشاعر : أولئك خلصاني نعم وبطانتي وهم عيبتي من دون كل قريب وإنما ما قيل لخليل الرجل : بطانة ؛ تشبيها لما ولي بطنه من ثيابه لحلوله منه في اطلاعه من أسراره وما يطويه عن أباعده وكثير من أقاربه محل ما ولي جسده من ثيابه .
ثم ذكر العلة في النهي عن مباطنتهم وعرفهم ماهم منطوون عليه من الغش والخيانة والبغي والغوائل فقال عز من قائل : لا يألونكم خبالا ، أي لا يقصرون ولا يتركون عهدهم وطاقتهم فيما يورثكم فوق الشر والفساد .
يقال : ما ألوته خيرا أو شرا أي ما قصرت في فعل ذلك .
ومنه قول ابن مسعود في عثمان : ولم تأل عن خير لأخرى باديه

عصفت الأزمة الاقتصادية التي بدأت أوائل عام م بسوهارتو وحكومته في مايو من نفس العام.
فقد أدى انهيار الروبية الإندونيسية وما صاحبها من تضخم مالي كبير، وزيادة أسعار السلع الضرورية، الخبز والوقود وغيرهما، وانتقادات صندوق النقد الدولي إلى تظاهرات قادها الطلاب في كبريات المدن الإندونيسية، بل واحتل بعضهم مبنى البرلمان.
وكان البرلمان قد أعاد انتخاب سوهارتو لفترة رئاسية سابعة قبل أقل من شهرين مارس من نفس العام .
وفي مايو أعلن حزب جولكار الحاكم عن رغبته في تنحي سوهارتو، بل إن رئيس الحزب رئيس البرلمان هارموكو أمهل سوهارتو يوما واحدا للتنحي مما عنى من الناحية الدستورية تولي بشار الدين يوسف حبيبي، نائب سوهارتو، رئاسة البلاد.
قدم سوهارتو استقالته في مايو م بعد فترة حكم استمرت عاما.
وتولى حبيبي المنصب إلى حين إجراء انتخابات عامة جديدة.
احتفظ حبيبي بأغلب الوزراء الذين عملوا في إدارة سوهارتو، وفشل في استقطاب المعارضة إلي حكومته.
ويعرف أن الحركة المحمدية التي يقودها أمين رئيس تعتبر من أكبر الحركات المعارضة مليون عضو .
من ناحية أخرى اتجهت الأنظار إلى الجنرال ويرانتو وزير الدفاع في عهدي سوهارتو وحبيبي الذي شكل مجلسا للإصلاح الاقتصادي ضم كبار جنرالات الجيش وقيادات الحركات الإسلامية وبعض قادة الأحزاب العلمانية في محاولة للخروج بالبلاد من الأزمة الاقتصادية التي بدأت تقضي على عنفوان النمور الآسيوية واحدا إثر آخر.
وبعد مضي شهرا على رئاسته للبلاد حجبت جمعية الشعب الاستشارية الثقة عن حبيبي وحكومته.
وفي يونيو م، حصل الحزب الإندونيسي الديمقراطي للنضال بقيادة ميجاواتي سوكارنو على أغلب مقاعد جمعية الشعب الاستشارية.
وفي أكتوبر عينت الجمعية عبدالرحمن وحيد زعيم حزب الصحوة الوطني رئيسا لإندونيسيا، كما عينت ميجاواتي نائبه للرئيس.
في أغسطس م صوت سكان إقليم تيمور الشرقية لصالح إستقلال الإقليم الذي ضمته إندونيسيا لأراضيها عام م بعد خروج البرتغاليين منه.
خضع الإقليم لإدارة الأمم المتحدة منذ إجراءات الإستفتاء، ولكن عناصر الميلشيات المسلحة المعارضة لإستقلال الإقليم والتي يدعمها الجيش الإندونيسي بدأت أعمال نهب واسعة في الإقليم مما اضطر نحو مائة ألف إلى النزوح إلى تيمور الغربية التابعة لإندونيسيا.
وفي سبتمبر م، وقعت الحكومة الإندونيسية على مذكرة تفاهم مع رئيس بعثة الأمم المتحدة في تيمور الشرقية شهدها شانانا جوسماو زعيم مجموعة الإستقلال الرئيسية في تيمور الشرقية.
واتفق المشاركون على إعطاء اللاجئين حق الاختيار بين البقاء في إندونيسيا أو العودة إلى تيمور الشرقية.
وفي يوليو م، حل الرئيس وحيد البرلمان الإندونيسي فردت جمعية الشعب الاستشارية باقالته، وعينت ميجاواتي رئيسة للبلاد.
وانتخب البرلمان في الشهر نفسه الدكتور حمزة حاج نائبا لرئيسة جمهورية إندونيسيا.
أسئلة ما أشهر معدنين تنتجهما إندونيسيا؟ كيف انتشر الإسلام في إندونيسيا خلال القرن الخامس عشر الميلادي؟ أين يعيش قرابة ثلثي سكان إندونيسيا؟ ما الغذاء الرئيسي في إندونيسيا؟ من كم جزيرة تتألف إندونيسيا؟ ما أسباب صعوبة المواصلات في إندونيسيا؟ متى توسعت سريفيجايا لتصبح قوة بحرية عظمى؟ متى تأسست شركة الهند الشرقية الهولندية؟ في أي سنة أعلنت إندونيسيا استقلالها؟ متى اعترف الهولنديون باستقلال إندونيسيا؟ إندونيسيا إنديانابولس إنديانا السطح إنديانا ولاية صغيرة في المنطقة الغربية الوسطى من الولايات المتحدة الأمريكية.
وتتمتع إنديانا بسهول واسعة وخصبة، تجعل منها ولاية رئيسية في مجال الزراعة.
ولكن رغم ذلك فإن التصنيع هو المصدر الرئيسي لدخلها.
يعد من الناس في إنديانا من مواليد الولايات المتحدة.
ونحو عشر الذين ولدوا في أقطار أخرى جاءوا من ألمانيا.
وتشمل الجماعات الأخرى التي ولدت في أقطار أجنبية البريطانيين، والكنديين، والكوريين، والمكسيكيين، والبولنديين، واليوغوسلافيين.
وإنديانابولس هي عاصمة الولاية وأكبر مدنها.
وهي مركز صناعي وتجاري كبير.
ويوجد في المدينة متحف كبير للأطفال.
والحدث السنوي الأكثر شهرة في حياة المدينة هو سباق إنديانابولس الذي تشارك فيه سيارة.
حقائق موجزة عدد السكان: حسب إحصاء عام م: نسمة.
المساحة: كم.
الطقس: متوسط درجة الحرارة في شهر يوليو م.
ومتوسط درجة الحرارة في شهر يناير م.
الارتفاع: أعلى ارتفاع واين كاونتي م فوق مستوى سطح البحر والأدنى بوسي كاونتي م فوق مستوى سطح البحر.
أكبر المدن: إنديانابولس، فورت واين جاري، إيفانسفيل.
المنتجات الرئيسية: الزراعة: الذرة الشامية، فول الصويا، تربية الخنازير.
التصنيع: المعدات الكهربائية، المعادن الأولية، معدات المواصلات، الآلات.
التعدين: الفحم الحجري.
أصل الاسم: من العدد الكبير من الهنود الذين يعيشون هناك.
اللقب: ولاية هوسير يعود الاسم إلى تعبير في اللغة الإنجليزية يعني: من هناك ؟ تحية رائدة؛ أو هوشر، أو الرجل المقاتل.
السطح.
توجد في إنديانا ثلاث مناطق أرضية.
وهي من الشمال إلى الجنوب: سهول البحيرات العظمى، سهول تيل، الجبال الجنوبية والأراضي المنخفضة.
وتشكل سهول البحيرات العظمى في إنديانا الشمالية جزءا من الأراضي الخصبة المنخفضة التي تقع على طول الجزء الأكبر من خط ساحل البحيرات.
وتحد شواطئ بحيرة ميتشيجان كثبان رملية عظيمة في العديد من مقاطعات إنديانا.
ويجري عبر هذه المنطقة الخط الفاصل الذي يمتد من الشرق إلى الغرب، ويفصل بين شبكتي نهري المسيسيبي وسانت لورنس.
مصفاة نفط عملاقة تعمل بالقرب من هاموند أعلاه .
يعتبر الركن الشمالي الغربي من إنديانا مركزا للصناعات الثقيلة.
تضم هذه المنطقة بعض أكبر مصانع الفولاذ بالقطر.
وتشكل سهول تيل في أواسط إنديانا جزءا مما يسمى حزام الذرة الشامية العظيم في الوسط الغربي للولايات المتحدة الأمريكية.
وتشمل الجبال الجنوبية والأراضي المنخفضة في جنوبي وسط إنديانا، القسم الوحيد من الولاية الذي لم تصل إليه أنهر الجليد القديمة.
ونتيجة لذلك فإن هذه المنطقة هي أكثر أجزاء الولاية تلالا.
وتوجد بها عدة سلاسل من التلال شديدة الانحدار، تحتضن في وسطها أراض منخفضة.
وفتحت بعض النهيرات التي تجري تحت الأرض تجاويف في ترسبات الحجارة الجيرية.
ونتج عن ذلك الكثير من الكهوف الكبيرة ومن بينها كهف مارينجو، وكهف وياندوت.
وتستخدم الصناعة عددا من عمال إنديانا يفوق ماتستخدمه النشاطات الإنتاجية كلها.
وإنتاج المعادن الأولية هو النشاط الصناعي الرئيسي في إنديانا.
وتنتج إنديانا من الفولاذ أكثر مما تنتج أية ولاية أخرى في الولايات المتحدة ويوجد في شمال غربي إنديانا العديد من مصانع الصلب الفولاذ .
وتشمل منتجات إنديانا الصناعية الرئيسية الأخرى الأدوات المنزلية، وقطع غيار السيارات، والمستحضرات الصيدلانية.
يعمل عدد كبير من الناس في مجال التعليم، والرعاية الصحية، والبيع بالتجزئة، وغيرها من النشاطات في نطاق الصناعات الخدمية.
وتشكل الولاية مركزا رئيسيا لصناعات السكك الحديدية والشاحنات.
أما إنديانابولس، وفورت ويرث، فهما مركزا ولاية إنديانا الماليان الرئيسيان.
وتستخرج كميات كبيرة من الفحم الحجري من المناجم السطحية في جنوب غربي إنديانا.
أما في مجال الزراعة وما يتبعها فإن إنديانا منتج مهم للماشية، والبيض، والذرة، وفول الصويا.
وربما كان أول أناس سكنوا في إنديانا هم هنود ما قبل التاريخ، ويطلق عليهم اسم بناة الهضاب.
وعندما وصل المكتشف الفرنسي روبرت كافلييه، وسيير دي لاسال، إلى إنديانا في عام م، كان هناك بضع مئات من الهنود.وكان معظمهم ينتمي إلى قبيلة ميامي.
واستوطنت قبائل أخرى كثيرة هناك أثناء القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين.
ونافس التجار الفرنسيون والبريطانيون بعضهم بعضا منذ بداية تجارة الفراء مع الهنود في أوائل القرن الثامن عشر الميلادي.
وتخلت فرنسا عن الإقليم الهندي إلى بريطانيا في عام م، بعد سلسلة من الحروب.
وسيطر المستعمرون على المنطقة أثناء الثورة الأمريكية م .
وأصبحت إنديانا ولاية في عام م.
وتوسع اقتصادها في الخمسينيات من القرن التاسع عشر.
واقتحمت السكك الحديدية الولاية، وبدأت المدن تنمو، وازدهرت الزراعة والصناعة.
وفي عام م، بدأت شركة الفولاذ الأمريكية في تشييد مدينة جاري، وأنشأت فيها أكبر مصانعها للفولاذ.
وفتح ميناء إنديانا على بحيرة ميتشيجان في عام م.
ويقدم هذا الميناء خدماته إلى السفن عابرة المحيطات.
إنديانا الأنديز، جبال إنديانابولس إنديانابولس ميناء ولاية إنديانا بالولايات المتحدة الأمريكية وأكبر مدنها وأحد المراكز الرئيسية في التصنيع والمواصلات وتوزيع البضائع في ولايات الغرب الأوسط.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وإنديانابولس التي تقع وسط ولاية إنديانا، هي واحدة من أكبر مدن الولايات المتحدة التي لا تقع على ساحل أو شاطئ لنهر أو بحر صالح للملاحة.
ولكن يطلق عليها في بعض الأحيان لفظ ملتقى طرق أمريكا، وذلك لأن كثيرا من الطرق وخطوط السكك الحديدية تلتقي هناك.
ولد نحو من سكان هذه المدينة في الولايات المتحدة.
وينحدر معظمهم من أسلاف أوروبيين، بما في ذلك الإنجليز والفرنسيين، والألمان، والأيرلنديين.
أما السود فيشكلون نسبة تبلغ نحو من السكان.
ومنذ الستينيات من القرن العشرين شكل المتطوعون من مواطني إنديانابولس منظمة أحرزت بعض التقدم نحو حل مشكلات المدينة.
مثل مشكلات الجرائم وجنوح الأحداث عن الطريق السوي وتعاطي المخدرات، والكحول، ونقص التسهيلات الإسكانية، والبطالة.
وتجذب إنديانابولس اهتمام العالم كله في شهر مايو من كل عام عندما ينظم سباق إنديانابولس للسيارات الذي تشترك فيه سيارة.
ويشاهد ذلك السباق نحو متفرج.
الأنديز، جبال الإنديوم إنديميون إنديميون في الأساطير الإغريقية، شاب وسيم أغرمت به سيليني، إلاهة القمر ويروي أحد فصول علم الأساطير حول إنديميون بأنه كان ملك إيليس في اليونان.
وفي رواية أخرى يروى بأنه كان راعيا يعيش على جبل لاتموس في آسيا الصغرى،كما تذكر الأساطير أن سيليني كانت تأتي كل ليلة لتقبل إنديميون وهو نائم.
وقد كان اليونانيون يعتقدون أنه كلما غطت الغيوم وجه القمر فهذا يعني أن سيليني تزور إنديميون، وحسب إحدى الروايات فقد جعلت سيليني إنديميون ينام للأبد؛ لأنها لم تكن قادرة على تحمل موته، وفي رواية أخرى فقد خير زيوس، كبير الآلهة في زعم اليونان، إنديميون بين الموت في أي شكل يختاره وبين النوم الأبدي والشباب الدائم والخلود، فاختار إنديميون النوم إلى الأبد على حد زعم الأسطورة.
الإنسان الكرومانيوني الإنسان الماهر إنسان الكهف انظر: سكان الكهوف.
الإنسان الآلي إنسان بلتداون إنسان بكين إنسان بكين يعتقد أنه أحد أنواع إنسان ماقبل التاريخ ممن عاش قبل ما يقارب إلى عام مضت في مايعرف الآن بشمالي الصين.
وأطلق العلماء على هذا المخلوق اسم سينانثروبس بكيننزس؛ وتعني إنسان بكين الصيني وكان ينتمي للفصيلة البشرية المعروفة باسم الإنسان المنتصب.
قام ديفيدسون بلاك أستاذ التشريح الكندي بالتعرف على بقايا من أعضاء مكتملة لبشر عاشوا قبل التاريخ قرب بكين بالصين.
ومنذ ذلك التاريخ قام العلماء باكتشاف بقايا غير مكتملة لأكثر من قطعة من الأدوات الحجرية، وعدد لايحصى من عظام الحيوان، وبالأخص الوعول.
وقد دلت بقايا الأعضاء المتكلسة على أن إنسان بكين بلغ ارتفاعه سم، وكان يتميز بضخامة العظام.
وتدل الظواهر على أن هؤلاء البشر تميزوا ببروز عظام الجبهة، وقوة الفكين، وكبر الأسنان وصغر الدماغ بالمقارنة بالأدمغة البشرية الحديثة.
وفقدت معظم هذه النماذج المتكلسة عام م أثناء ترحيلها بالبحر إلى خارج الصين.
ثم عثر العلماء على نماذج مماثلة في عامي م و م في بلدة لانتيان التي تبعد حوالي كم إلى الجنوب الغربي من بكين.
انظر أيضا: شعوب ما قبل التاريخ.
إنسان بكين إنسان جاوة إنسان بلتداون إنسان بلتداون يعتقد بأنه رفات بقيت من أحد أشكال كائنات بشرية كانت تعيش قبل سنة، فكان خدعة كبيرة مفتراة في دراسة إنسان ما قبل التاريخ.
ففيما بين ، م وجدت أجزاء من جمجمة وعظم فك في مقبرة رملية في بلتداون بسسكس في إنجلترا.
ولكن إنسان بلتداون أصبح مشهورا بأنه حلقة مفقودة من الناحية الجسمانية بين الكائنات البشرية المعاصرة والقرود.

تشارلز التاسع م هنري الثالث م هنري الرابع م لويس الثالث عشر م لويس الرابع عشر م لويس الخامس عشر م لويس السادس عشر م نابليون الأول م لويس الثامن عشر م نابليون الأول م لويس الثامن عشر م تشارلز العاشر م لويس فيليب م نابليون الثالث م البدايات.
كانت قبائل السلت في العصور القديمة تعيش فيما يسمى حاليا بفرنسا.
وكان الرومان يطلقون اسم غاليا أو بلاد الغال على هذا الإقليم.
وقد بدأت الجيوش الرومانية اجتياح الإقليم في القرن الثالث قبل الميلاد.
واستولى يوليوس قيصر على المنطقة كلها بين عامي و ق.م.
واتخذ الغاليون الأسلوب الروماني في الحياة بسرعة مستخدمين لغة الغزاة.
وشهدت بلاد الغال ازدهارا رغم اجتياح البرابرة لها في القرنين الثالث والرابع الميلاديين، غير أنه بحلول القرن الخامس الميلادي تهاوت دفاعات مراكز الحدود الرومانية أمام غزوات القبائل الجرمانية من الشرق بمن فيهم البرغنديون والفرانكيون الفرنجة والقوط الغربيون الذين عبروا نهر الراين ودخلوا بلاد الغال وقتلوا منهم الكثيرين واندفع غيرهم نحو الغرب إلى منطقة بريتاني حاليا وقد أوقع كلوفيس ملك الفرنجة الهزيمة بالحاكم الروماني لإقليم الغال ومن ثم تغلب على القبائل الجرمانية الأخرى في الإقليم ووسع ملكه وأسس الأسرة الحاكمة الميروفنجية.
في العصور الوسطى.
ظهر النظام الإقطاعي بين القرنين السابع والحادي عشر الميلاديين.
وفي فترة اتسمت بالاضطراب ظهر أصحاب الإقطاعات الواسعة في معظم الأراضي الفرنسية.
والنظام الإقطاعي نوع من التنظيم السياسي والعسكري، يمنح الإقطاعي الأرض للفلاحين مقابل الخدمة في الجيش وغيرها من الخدمات.
ضعف حكم الملوك الميروفنجيين بسبب انغماسهم في الملذات الشخصية وكان كبير المستشارين ببين هرستال، قد حاز معظم سلطات الملك ثم جاء ابنه شارل مارتل الذي وسع تلك السلطات.
وعندما جاء ابنه ببين القصير قضى على آخر الملوك الميروفنجيين وأصبح ملكا على الفرانكيين سنة م تحت اسم الأسرة الكارولنجية.
جاء بعد ببين القصير ابنه شارلمان الذي كان أحد الملوك الكبار المنتصرين، حيث قاد أكثر من خمسين حملة عسكرية ووسع ملكه إلى ما وراء الحدود الفرنسية الحالية وقد توجه البابا إمبراطورا للرومان.
وخلفه بعد موته ثلاثة أحفاد، تقاتلوا فيما بينهم للسيطرة على الإمبراطورية التي خلفها جدهم واقتسموها فيما بينهم.
الأسرة الكابتية.
في أواخر القرن العاشر الميلادي كان الملوك الكارولنجيون، قد فقدوا معظم نفوذهم السابق وتعاظم نفوذ النبلاء الإقطاعيين الذين أصبحوا يعينون الملوك، وكانت سلطة هؤلاء الملوك لا تتجاوز حدود المقاطعة التي يسكنونها.
وأخيرا أنهى النبلاء حكم الأسرة الكارولنجية ونصبوا هيو كابيه ملكا جديدا.
وقد ظل ملوك الأسرة الكابتية فترة طويلة لا حول لهم ولا قوة وقد أخذ النبلاء يستقلون بمقاطعاتهم.
وكان دوقات نورمنديا أقوى هؤلاء النبلاء وأفضلهم إدارة بين الأقاليم الإقطاعية.
وفي سنة م قام الدوق وليم الذي سمي فيما بعد وليم الفاتح بغزو إنجلترا وأصبح ملكا.
انظر: الكابتية، الأسرة.
أضاف الملوك الكابتيون مناطق جديدة إلى أملاكهم الشخصية وأصبحوا أقوى من جميع منافسيهم وقد أنجب هؤلاء الملوك أولادا يرثون ملكهم بعدهم على امتداد ثلاثة قرون مما أوقف تدخل النبلاء في اختيار من يجلس على العرش وزاد ضعفهم عندما ترك معظمهم فرنسا للاشتراك في الحروب الصليبية بين القرن الثاني عشر والقرن الرابع عشر الميلاديين.
تطورت الأوضاع الاجتماعية أثناء حكم الملوك الكابتيين وظهرت بوادر التحسن في الأوضاع الاقتصادية في أوروبا، والمدن التي كانت قد فقدت أهميتها استعادت نشاطها وبرز فيها أصحاب الحرف الذين كونوا اتحادات أدت دورا كبيرا في إدارة الحكومات المحلية.
وبنمو الحكم الملكي، شكلت المدن مركز الثقل الإداري والتشريعي.
ورغم انتقال الكثيرين إلى مراكز المدن فقد ظل كثيرون منهم أيضا في الريف، لكن الأساليب الزراعية القديمة لم تكن تسمح بإنتاج محاصيل تكفي لاحتياجات الناس.
وتوفي آخر ملوك الأسرة الكابتية تشارل الرابع سنة م دون أن يخلف وريثا للعرش من الأولاد الذكور وخلفه أحد أبناء عمومته، كما طالب إدوراد الثالث ملك إنجلترا بعرش فرنسا وغزا بجيشه إقليم نورمنديا مما تسبب في حرب المائة عام م .
ورغم انتصار الجيش الإنجليزي في معظم تلك المعارك استطاع الفرنسيون إخراج الإنجليز من معظم الأقاليم الرئيسية على إثر انتصارهم في معركة أورلييان بقيادة جان دارك.
الإمبراطورية الفرنسية حكم الملوك المطلق.
وضع لويس الحادي عشر أسس الحكم المطلق واستطاع أن يستعيد هيبة الملوك الفرنسيين، التي كانت قد ضعفت بسبب تدخل النبلاء في أمور الحكم.
وكان غريمه الوحيد هو شارل الشجاع الذي قتل فيما بعد أثناء القتال وكان على وشك أن يحتل مدينة نانسي وقد استطاع لويس أن يستولى على معظم الأراضي التي كانت بحوزة شارل.
اندلعت الحروب الدينية خلال القرن السادس عشر الميلادي على إثر ظهور المذهب البروتستانتي واستمرت سلسلة الحروب الأهلية بين الكاثوليك والبروتستانت أكثر من ثلاثين عاما.
تعاظمت سلطة الملوك ووزرائهم باطراد بين القرنين السادس عشر والثامن عشر الميلاديين ومن بين أهم الوزراء ماكسيمليان دي بيثون الذي خدم الملك هنري الرابع وقام ببعض الإصلاحات في حقل التنمية الزراعية وأشغال الطرق وفتح القنوات وخفض الضرائب.
أما الحاكم الحقيقي الذي كان يقف خلف لويس الثالث عشر فهو الكاردينال ريشيلو الذي بذل جهودا كبيرة لتقوية سلطة الملك.
وكان لويس الرابع عشر مثلا بارزا للسلطة الواسعة التي يتمتع بها ملوك فرنسا.
ومما يروى عنه أنه قال أنا الدولة وحين مات رئيس وزرائه، أعلن أنه سيكون بنفسه رئيسا لوزرائه وبدأ بمعاملة الهجنوت البروتستانت بقسوة مما ألجأ حوالي مائتي ألف منهم إلى ترك فرنسا.
سوء الأحوال في القرن .
بحلول القرن الثامن عشر الميلادي كانت هناك بيروقراطية حكومية تقوم بإدارة جيش ملكي كبير وتجمع الضرائب، ومحاكم تقوم بتطبيق القانون والنظام.
وكان المحامون والقضاة يبتاعون مكاتب من الملك بأسعار عالية جدا وسمح لهم الملك بأن يسموا أنفسهم نبلاء وأعفاهم من الضرائب.
وكان لهذا النظام المكلف أثره في نمو واسع للاقتصاد والسكان خلال القرن الثامن عشر، غير أن الزيادة السكانية فاقت مقادير الإنتاج الزراعي.
أصبح نقص الطعام وحالات القحط من الأمور الشائعة، كما أن هذا الوضع ألقى بظله على الاتحادات المهنية التي كانت تدير أمور التجار والحرفيين في المدن واضطرت الحكومة تحت وطأة نفقات الجيش وعدم إمكان جباية الضرائب من النبلاء ومن الكنيسة إلى اقتراض مبالغ طائلة، كما اقترحت الحكومة زيادة الضرائب خشية الإفلاس.
وقد عارضت معظم طبقات الشعب فرض المزيد من الضرائب مما مهد للثورة الفرنسية.
اقتحام الباستيل في يوليو م كان من أوائل أحداث الثورة الفرنسية.
احتل جمع حاشد من أهل باريس حصن الباستيل وأجبروا جنود الملك على الانسحاب من باريس.
الثورة الفرنسية.
دعا الملك لويس السادس عشر رؤساء مجالس المقاطعات إلى اجتماع لكسب تأييدهم لفرض ضرائب جديدة لإنقاذ ميزانية الدولة من الإفلاس.
وكانت هذه المجالس تضم ممثلين عن الكنيسة والنبلاء والعامة وعقدت الجلسة في الخامس من مايو م وفي شهر يونيو أعلنت الجماعة الثالثة، وهم العامة، أنها شكلت جمعية وطنية لديها السلطة المطلقة في سن دستور جديد لفرنسا وكان عدد هؤلاء يساوي مجموع الجماعتين الأخريين.
لم يتخذ الملك في البداية أي إجراءات على أمل أن يجمع فصائل الجيش حول باريس للقضاء على الجمعية.
غير أن الفرنسيين قاموا بتنظيم حركة مقاومة مسلحة واستولى جمع من أهالي باريس على سجن الباستيل، فاضطر الملك إلى الإذعان، وتمكنت الجمعية من إعداد دستور جديد جعل فرنسا دولة دستورية ذات ملكية مقيدة ومجلس تشريعي واحد.
وفي أبريل م دخلت فرنسا الحرب ضد النمسا وبروسيا اللتين أرادتا أن تعيدا للملك سلطانه السابق، فقامت الجمعية الوطنية بعزل الملك بعد إلقاء القبض عليه وعلى أسرته وإعلان فرنسا جمهورية في شهر سبتمبر م.
دفعت الحرب الأهلية والحرب مع الدول الأجنبية الحكومة الجمهورية نحو اتخاذ تدابير صارمة على إثر صعود بعض الثوريين أمثال روبسبيير وديدرو إلى السلطة فبدأوا بإعدام من سموهم بأعداء الشعب وأعدموا الآلاف من المواطنين، كما حكم على روبسبيير نفسه أخيرا بالإعدام وانتهى الأمر بزوال ما سمي بعهد الإرهاب.
نابليون.
برز نابليون بونابرت من خلال الجيش وأصبح جنرالا بسرعة وأطاح بالحكومة الفرنسية الثورية واستولى على السلطة.
كان نابليون إداريا ممتازا وعسكريا فريدا، بنى إدارة حكومية قوية واحتلت قواته معظم مناطق أوروبا الوسطى والغربية بحلول عام م غير أن الوضع لم يدم طويلا فسقط نابليون سنة م ثم عاد ليحكم فرنسا لمدة ثلاثة أشهر قبل هزيمته النهائية في واترلو.
انظر: نابليون الأول.
على إثر سقوط نابليون عادت أسرة بوربون إلى الحكم وأعلن شارل العاشر نفسه ملكا سنة م ثم أطيح به في ثورة يوليو سنة م ثم جاء لويس فيليب ومرت فترة هدوء وازدهار، غير أن الطبقات الفقيرة كانت مستاءة لعدم السماح لها بالاشتراك في التصويت الانتخابي أو تقلد وظائف عامة فقامت ثورة م، سقطت على إثرها الحكومة وأعلنت الجمهورية الثانية وحصل جميع الفرنسيين على حق التصويت وانتخب لويس نابليون ابن أخ نابليون الأول رئيسا لمدة سنوات، غير أنه تجاوز سلطاته وأعلن نفسه رئيسا لمدة سنوات وسمى نفسه إمبراطورا باسم نابليون الثالث.
الجمهورية الثالثة.
كانت فرنسا تخشى من تعاظم نفوذ البروسيين ومن قدرة الاتحاد الألماني تحت الزعامة البروسية على قلب ميزان القوى في أوروبا.
وبعد عدد من النزاعات أعلنت فرنسا الحرب على بروسيا سنة م وهزمت فرنسا على إثرها واضطرت إلى التنازل عن منطقة الألزاس وجانب من منطقة اللورين للإمبراطورية الألمانية الجديدة.
وعلى إثر هزيمة فرنسا في حربها مع بروسيا ثار الفرنسيون ضد لويس فيليب وتأسست جمهورية مؤقتة سميت بالجمهورية الثالثة وتم إعداد دستور جديد.
ازدهرت فرنسا ونمت قدراتها حتى اندلاع الحرب العالمية الأولى.
وقد سيطر المكتشفون الفرنسيون والجنود على مستعمرات شاسعة في إفريقيا وآسيا وقامت فرنسا بتقوية جيشها وعقدت حلفا عسكريا مع روسيا سنة م وحلفا وديا مع بريطانيا وتوسعت الصناعات الفرنسية تدريجيا ولا سيما بعد عام م.
الحرب العالمية الأولى.
منذ أوائل القرن العشرين كانت المنازعات مستمرة بين فرنسا وألمانيا حول أراضي المستعمرات فكانت كل واحدة منهما تخشى من هجوم الأخرى عليها وعقدت فرنسا أحلافا بينها وبين كل من روسيا وبريطانيا وفي بداية الحرب العالمية الأولى اجتاحت ألمانيا الأراضي الفرنسية.
ورغم أن الألمان كانوا يأملون في تحقيق نصر سريع إلا أن الفرنسيين أوقفوا تقدمهم في أواخر سنة م.
وقد جرت أشرس المعارك في فردان التي أصبحت رمزا للمقاومة الفرنسية، غير أن الحرب تسببت في خسائر فادحة في الأرواح.
ساعد الحلفاء فرنسا كثيرا اعتبارا من منتصف عام م وبعد الحرب أيضا، وقد استعادت فرنسا منطقتي الألزاس واللورين بموجب معاهدة فرساي على إثر هزيمة ألمانيا.
بالرغم من أن الفرنسيين حاولوا تأسيس علاقات جيدة مع ألمانيا وخفضوا مبالغ التعويضات الحربية عليها فإن ظهور أدولف هتلر وحكمه النازي في ألمانيا في الثلاثينيات من القرن العشرين قد أقلق فرنسا وعمدت الحكومة الفرنسية إلى سياسة استرضاء ألمانيا، ووقعت اتفاقية ميونيخ التي أعطيت ألمانيا بموجبها بعض أراضي تشيكوسلوفاكيا السابقة.
فرنسا في الحرب العالمية الثانية.
احتلت ألمانيا شمالي فرنسا بين م و م وظل الجزء الجنوبي تحت الحكم الفرنسي وعاصمته فيشي التي احتلت بعد ذلك في سنة م.
الحرب العالمية الثانية.
بدأت الحرب العالمية الثانية باجتياح الألمان لبولندا في أول سبتمبر م وفي الثالث من سبتمبر أعلنت كل من فرنسا وبريطانيا الحرب على ألمانيا.
غزت بعد ذلك ألمانيا كلا من بلجيكا ولوكسمبرج وهولندا ثم فرنسا عن طريق بلجيكا بعد يومين.
دخل الألمان باريس في يونيو م حيث وقع الفرنسيون هدنة مع الألمان الذين احتلوا ثلثي الأراضي الفرنسية في الجزء الشمالي، وعينوا المارشال بيتان رئيسا للدولة الفرنسية تحت الغزو الألماني.
غير أن المقاومة الفرنسية للمحتلين استمرت بقيادة شارل ديجول.
وفي يونيو م أنزل الحلفاء قواتهم في فرنسا.
وبعد معارك طاحنة دخل الحلفاء باريس في أغسطس فشكل ديجول فيها حكومة مؤقتة.
الجمهورية الرابعة ديجول .
في أكتوبر م أجري التصويت على قيام الجمعية الوطنية بإعداد دستور جديد وتأسيس الجمهورية الرابعة.
وقد حصلت فرنسا على مساعدات كثيرة من الولايات المتحدة وأعادت بناء المدن والمصانع المدمرة خلال الحرب.
قوات الحلفاء تمر عبر باريس في أغسطس م في اليوم التالي من تحرير المدينة من أيدي المحتلين النازيين في الحرب العالمية الثانية وقد احتشد المواطنون الفرنسيون وهم يحيون الجنود.
عانت فرنسا من الانقسامات الداخلية ومن تعاظم نفوذ الشيوعيين في النقابات العمالية ومن الحركات الاستقلالية في مستعمراتها في الخارج كالهند الصينية وشمالي إفريقيا وغيرها.
وبرغم انسحاب فرنسا من معظم الأقطار التي كانت تحتلها في شمالي إفريقيا فإنها ظلت متمسكة بالجزائر التي كانت تحارب فرنسا من أجل التحرير، إلى أن اعترفت أخيرا تحت زعامة ديجول باستقلال الجزائر في أبريل م.
وقد أعيد انتخاب ديجول لرئاسة الجمهورية، فانصب اهتمامه على السياسة الخارجية وحاول جعل فرنسا زعيمة لمجموعة أوروبية متحررة من النفوذ الأمريكي والسوفييتي سابقا .
كان الفرنسيون في أواخر الستينيات غير راضين عن سياسة ديجول، مما أدى إلى حركات طلابية وإضرابات عمالية، لجأ البعض أثناءها إلى العنف، وخشي الناس من اندلاع حرب أهلية، غير أن ديجول استطاع معالجة الأمر ودعا إلى إجراء انتخابات عامة، فحصل مؤيدوه على من المقاعد النيابية، غير أن سمعة ديجول تدنت بسبب هذه الحوادث، فطلب ديجول إجراء بعض الإصلاحات المحدودة في الدستور، لكن الشعب رفضها عند التصويت عليها فاستقال ديجول على إثرها.
شارل ديجول تولى منصب رئيس الجمهورية الفرنسية بين م و م وقام بتعزيز سلطات الرئاسة بدرجة كبيرة ولا سيما في تسيير شؤون السياسة الخارجية.
فرنسا بعد ديجول.
انتخب جورج بومبيدو لرئاسة الجمهورية في يونيو م فوعد بتطبيق سياسات ديجول في إطار تعاون أوثق مع الولايات المتحدة في السياسة الخارجية.
كذلك حسن علاقات فرنسا مع بريطانيا، وتمت الموافقة على دخولها في السوق الأوروبية.
واجهت فرنسا بعض المشاكل الاقتصادية مثل ازدياد عدد العاطلين عن العمل والتضخم النقدي بعد رفع أسعار النفط المستورد.
ورغم هذه المشاكل فإن مستوى معيشة الفرد الفرنسي أعلى من أي وقت مضى، وهو يمتلك حاليا جميع الوسائل العصرية الضرورية للحياة، ويمنحه قانون الضمان الاجتماعي الحماية الضرورية ضد البطالة والمرض والتقدم في السن.
كما أن فرنسا تخلت عن مستعمراتها السابقة، فتحررت بذلك من النفقات الباهظة للإدارة والتطوير.
ومع ذلك فإنها مازالت تقدم العون الاقتصادي والتقني والعسكري لكثير من تلك المستعمرات السابقة.
وإثر وفاة جورج بومبيدو م حدثت انشقاقات في الحزب الديجولي فنتج عنها إضعاف لهذا الحزب، مما جعل وصول أحد قواده إلى الحكم أمرا صعبا.
وفي الانتخابات التي تلت وفاة بومبيدو فاز فاليري جيسكار ديستان ممثلا عن الحزب الجمهوري المستقل وأصبح رئيسا للجمهورية.
ومن الناحية السياسية تحول الفرنسيون نحو الاشتراكيين، حيث انتخبوا فرانسوا ميتران من الحزب الاشتراكي رئيسا للجمهورية سنة م وحصل الاشتراكيون على أكثرية المقاعد النيابية في تلك السنة.
ثم فقد الاشتراكيون أغلبيتهم في انتخابات م وحصل المحافظون على الأغلبية البرلمانية وظل ميتران رئيسا للجمهورية وانتخب لفترة رئاسية أخرى.
وفي يونيو م فاز جاك شيراك عمدة باريس في الانتخابات البرلمانية عن حزب التجمع الديجولي من أجل الجمهورية بنسبة لتنتهي فترة الاشتراكية التي استمرت عاما.
قام شيراك بتعيين ألان جوبيه، عضو حزبه، رئيسا للوزراء.
وفي ، فاز ليونيل جوسبان رئيس الحزب الاشتراكي برئاسة الوزراء.
أسئلة ما الإصلاحات الرئيسية التي قام بها ديجول في نظام الحكم؟ لماذا سميت فرنسا بهذا الاسم؟ ما أهم الصناعات في فرنسا؟ كيف أثر الرومان على أنماط حياة الفرنسيين؟ ماذا يطلق على المدارس الثانوية الفرنسية؟ ما أهم المتاحف والمكتبات في فرنسا؟ ما أهم صادرات فرنسا ووارداتها؟ قارن بين الاقتصاد الفرنسي قبل الحرب العالمية الثانية وبعدها.
فرنسا الفرنسي، الأدب فرنسا الجديدة مقالات ذات صلة أكاديا كارتييه، جاك شامبلين، صمويل دي فرنتناك، الكونت دي جوليت، لويس لا سال، سيور دو لويزيانا، صفقة ماركت، جاك كويبك، معركة حرب السنوات السبع حرب السنوات السبع الاكتشاف والاستيطان

المصدر السابق/ ، .
المصدر السابق/ .
ج التوحيد / لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : من حلف بغير الله فقد كفر أو أشرك .
ويرى الجمهور أنه لايكفر به كفرا ينقل عن الملة لكنه من الشرك الأصغر كما نص على ذلك ابن عباس رضي الله عنهما وغيره، لكن الذي يفعله عباد القبور إذا طلبت من أحدهم اليمين بالله أعطاك ماشئت من الإيمان صادقا أو كاذبا فإذا طلبت منه اليمين بالشيخ أو تربته أو حياته ونحو ذلك لم يقدم على اليمين به إن كان كاذبا فهذا شراك أكبر بلا ريب لأن المحلوف به عنده أخوف وأجل وأعظم من الله، وهذا مابلغا إليه شرك عباد الأصنام وإنا لله وإنا إليه راجعون، انظر تيسير العزيز الحميد ص ع.
ج التوحيد / .
لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم الطيرة شرك، الطيرة شرك .
وأصل التطير بالسوانح والبوارح من الطير والظباء وغيرهما وكان ذلك يصدهم عن مقاصدهم فإذا أرادوا أمرا فإن رأوا الطير مثلا طار يمنة، تيمنوا به، وإن طار يسرة تشاءموا به، فنفاه الشرع وأبطله ونهى عنه وأخبر أنه ليس له تأثير في جلب نفع أو دفع ضر، وإنما جعل الطيرة من الشرك لأنهم كانوا يعتقدون أن التطير يجلب لهم النفع أو يدفع عنهم الضر إذا عملوا بموجبه فكأنهم شركوه مع الله تعالى.
انظرتيسير العزيز الحميد ص ، .
ع.
ج التوحيد / ، .
ج التوحيد / .
ج التوحيد / .
والكاهن هو الذي يخبر عن المغيبات في المستقبل والعراف الذي يدعي معرفة الأمور بمقدمات يستدل بها على المسروق ومكان الضالة ونحو ذلك وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أتى كاهنا أو عرافا فقد كفر بما أنزل على محمد .
ع.
ج التوحيد / .
ج التوحيد / .
والرقى هي التي تسمى العزائم، والتمائم مايعلق على الأولاد من العين من خرزات ونحوها، والتولة: مايصنعونه بزعم أن يحبب المرأة إلى زوجها والزوج إلى امرأته وهو ضرب من السحر، والحمة بالتخفيف السم وقد يشدد.
والأرجح عدم جواز تعليق التمائم التي من القرآن وأسماء الله وصفاته لعموم قوله إن الرقى والتمائم والتولة شرك ، إذ لم يفرق بين التميمة التي في القرآن وغيرها خلاف الرقى والأحوط المنع سدا للذريعة لما يعلق من أسماء للشياطين وكلمات لاتعرف وجداول وغير ذلك.
ع.
ج معنى الطاغوت / .
المصدر السابق / .
ج التوحيد / و ج معنى الطاغوت / .
ج المصدر السابق / .
ج التوحيد / .
ج معنى الطاغوت / .
/ والثاني: الحاكم الجائر المغير لأحكام الله .
والثالث: الذي يحكم بغير ماأنزل الله.
والرابع الذي يدعي علم الغيب من دون الله.
والخامس: الذي يعبد من دون الله وهو راض بالعبادة .
وجميع الطواغيت الذين يعتقد الناس فيهم كما لو كانوا يندبونهم وينذرون لهم ويتوكلون عليهم، يريدون منهم أن يقربوهم إلى الله وهم مشهورون عند الخاص والعام بذلك، وأنهم يترشحون له ويأمرون به الناس كلهم كفار مرتدون عن الإسلام ومن زعم أن فعلهم هذا لو كان باطلا فلا يخرجهم إلى الكفر، فأقل أحوال هذا المجادل أنه فاسق لايقبل خطه ولا شهادته ولا يصلى خلفه، بل لايصح دين الإسلام إلا بالبراءة من هؤلاء وتكفيرهم .
أما الجبت فهو السحر ، ومنه أي من الجبت العيافة والطرق والطيرة .
قوله رحمه الله في لزوم الجماعة ونبذ الفرقة والشقاق نعتقد أن أمة محمد صلى الله عليه وسلم المتبعين لسنته لاتجتمع على ضلالة ، وقد أمر الله بالاجتماع في الدين، ونهى عن التفرقة فيه، ونهانا أن نكون كالذين تفرقوا واختلفوا قبلنا فهلكوا ، فالرحمة في الجماعة، والفرقة عذاب ، ومن تمام الاجتماع السمع والطاعة لمن تأمر علينا، ولو كان عبدا حبشيا .
قوله رحمه الله في الفرقة الناجية والطائفة المنصورة أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن أمته ستفترق على أكثر من سبعين فرقة، أخبر أنهم كلهم في النار إلا واحدة، ثم وصف تلك الواحدة أنها التي على ماكان عليه الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، فلينظر إلى الفرق ومعتقداتهم وأعمالهم، فما وافقت النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فهي الفرقة الناجية .
وأهل السنة هم المتبعون لآثاره صلى الله عليه وسلم ، وآثار أصحابه كما لايخفى، فهم أحق أن يكونوا الفرقة الناجية، وآثار النجاة ظاهرة فيهم لاستقامتهم على الدين من غير تحريف، وظهور مذهبهم وشوكتهم في غالب البلاد، ووجود العلماء المحققين والمحدثين والأولياء والصالحين فيهم .
والفرقة الناجية وسط في باب أفعاله تعالى بين القدرية والجبرية وهم في باب وعيد الله وسط بين المرجئة والوعيدية .
على تفصيل عقائدي معروف في الفرق بين الكفر العملي والكفر الاعتقادي، وانظر المبحث رقم .
كما ورد في بعض كتابات الشيخ: من دعا الناس إلى عبادة نفسه.
انظر ج ثلاثة الأصول / .
ج معنى الطاغوت / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج التوحيد .
ج التوحيد / .
والعيافة: زجر الطير والتفاؤل بأسمائها وأصواتها وممرها.
والطرق: الخط بخط في الأرض.
والطيرة مضى التعريف بها برقم .
ع.
ج الرسائل الشخصية / .
ج ستة أصول عظيمة / .
ج الفتاوى والمسائل / .
ج ستة أصول عظيمة / .
ج الرسائل الشخصية / .
الرد على الرافضة / .
الرد على الرافضة / .
وبيان ذلك: أن القدرية يقولون أن أفعال العباد وطاعاتهم ومعاصيهم لم تدخل تحت قضاء الله وقدره، وفي المقابل يقول الجبرية إن العبد مجبور على فعله وحركاته وأفعاله اضطرارية كحركة المرتعش والعبد ليس له قدرة ولا إرادة ولا فعل، بينما يعتقد أهل السنة أن العباد فاعلون حقيقة وأن أفعالهم تنسب إليهم على جهة الحقيقة وأن الله خالقهم وخالق أفعالهم قال تعالى: والله خلقكم وما تعملون فللعبد مشيئة واختيار تابعين لمشيئة الله .
وأما كونهم وسطا في باب وعبدالله بين المرجئة والوعيدية من القدرة فلأن المرجئة المنسوبين إلى الإرجاء لتأخيرهم الأعمال عن الإيمان حيث زعموا أن مرتكب الكبيرة غير فاسق وقالوا لايضر مع الإيمان ذنب كما ينفع مع الكفر طاعة وعندهم أن الأعمال ليست داخلة في مسمى الإيمان ومرتكب الكبيرة كامل الإيمان غير معرض للوعيد، وأما الوعيدية فيقولون بإنفاذ الوعيد وأن مرتكب الكبيرة إذا مات ولم يتب منها فهو خالد مخلد في النار.
وأهل السنة توسطوا في ذلك وقالوا: إن مرتكب الكبيرة ناقص الإيمان آثم وهو معرض نفسه للعقوبة وهو تحت مشيئة الله إذا مات من غير توبة إنشاء الله عفا عنه وإن شاء عذبه بقدر ذنوبه ولكن لايخلد في النار بل يخرج منها بعد التطهير والتمحيص من الذنوب قال تعالى: إن الله لايغفر أن يشرك به ويغفر مادون ذلك لمن يشاء .
/ وهم وسط في باب الإيمان والدين بين الحرورية والمعتزلة، وبين المرجئية والجهمية .
وهم وسط في باب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الروافض والخوارج ، وهم الذين سبقت لهم من الله الحسنى، وهم كالشعرة البيضاء في جلد الثور الأسود ونعتقد بأن الحق لايزول بالكلية كما زال فيما مضى ، وأنه لاتزال طائفة من أمته صلى الله عليه وسلم على الحق منصورة لايضرهم من خذلهم، ولا من خالفهم حتى يأمر أمر الله وهم على ذلك .
قوله رحمه الله في الإمامة العظمى والسمع والطاعة وأرى وجوب السمع والطاعة لأئمة المسلمين، برهم وفاجرهم مالم يأمروا بمعصية الله ، فمن تمام الاجتماع السمع والطاعة لمن تأمر علينا، ولو كان عبدا حبشيا ، وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصبر على جور الولاة، وأمر بالسمع والطاعة لهم والنصيحة، وغلظ في ذك، وأبدى فيه وأعاد .
ومن ولي الخلافة واجتمع عليه الناس ورضوا به، وغلبهم بسيفه حتى صار خليفة وجبت طاعته، وحرم الخروج عليه والأئمة مجمعون من كل مذهب، على أن من تغلب على بلد أو بلدان، له حكم الإمام في جميع الأشياء، ولولا هذا، مااستقامت الدنيا، لأن الناس من زمن طويل إلى يومنا هذا مااجتمعوا على إمام واحد، ولا يعرف أن أحدا من العلماء ذكر أن شيئا من الأحكام لايصح إلا بالإمام الأعظم .
قوله رحمه الله في الهجرة والهجرة فريضة على هذه الأمة من بلد الشرك إلى بلد الإسلام، وهي باقية إلى قيام الساعة .
قوله رحمه الله في الولاء والبراء من أطاع الرسول وود الله لايجوز له موالاة من حاد الله ورسوله ولو كان أقرب قريب ، ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم .
فالإنسان لايستقيم له إسلام ولو وحد الله وترك الشرك إلا بعداوة المشركين، والتصريح لهم بالعداوة والبغضاء .
والمراد من قول لاإله إلا الله مع معرفتها بالقلب محبتها ومحبة أهلها وبغض من خالفها ومعاداته .
فأحبوها وأحبوا أهلها واجعلوهم إخوانكم، ولو كانوا بعيدين، واكفروا بالطواغيت وعادوهم وأبغضوهم وأبغضوا من أحبهم أو جادل عنهم، أو لم يكفرهم .
قوله رحمه الله في الجهاد والصلاة مع أئمة الجور وسطية أهل السنة في باب أسماء الإيمان والدين بين سالحرورية والمعتزلة وبين المرجئة والجهمية لأن كلا من الحرورية الخوارج والمعتزلة يرى أن الدين والإيمان قول وعمل واعتقاد ولكن لايزيد ولا ينقص ومن أتى كبيرة كفر عند الخوارج وصار فاسقا عند المعتزلة في منزلة بين المنزلتين لامؤمن ولا كافر واتفق الخوارج والمعتزلة على أن من أتى كبيرة فهو خالد في النار لايخرج بشفاعة ولا بغير شفاعة، وعند الخوارج أن من أتى كبيرة فهو مباح الدم والمال في الدنيا خلافا للمعتزلة.
وأما المرجئة فيقولون أن من أتى كبيرة فهو مباح الدم والمال في الدنيا خلافا للمعتزلة.
وأما المرجئة فيقولون إن الإيمان مجرد التصديق بالقلب والقول باللسان أو أنه قول فقط، وعند الجهمية إن الإيمان مجرد المعرفة والأعمال ليست من الإيمان فإيمان أفسق الناس كإيمان أكمل الناس ولا يضر عندهم مع الإيمان معصية.
وأما أهل السنة فقالوا الإيمان قول باللسان واعتقاد بالجنان وعمل بالأركان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية ومن أتى كبيرة يسمى مؤمنا ناقص الإيمان أو مؤمنا بإيمانه فاسقا بكبيرته وفي الآخرة تحت مشيئة الله إن شاء الله غفر له ذنوبه وأدخله الجنة لأول مرة وإن شاء عذبه بقدر ذنوبه ومآله إلى الجنة.
ج الرسائل الشخصية / .
وكون أهل السنة وسطا في باب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الروافض والخوارج أن الروافض غلوا في أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وغلوا في أهل البيت ونصبوا العداوة لجمهور الصحابة كالثلاثة الخلفاء والسيدة عائشة وغيرهم.
وأما الخوارج فهم الذين خرجوا على أمير المؤمنين علي رضي الله عنه وفارقوه بسبب التحكيم وكفروا عليا وعثمان ومن والاهما، وأهل السنة وسط بين غلو الرافضة وجفاء الخوارج فهداهم الله لموالاة الجميع من الصحابة ومحبتهم وعرفوا لكل ذي حق حقه وفضله ورأوا أنهم أكمل الأمة إسلاما وإيمانا وعلما وعملا رضي الله عنهم أجمعين.
المصدر السابق / .
ج التوحيد / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج ستة أصول عظيمة / .
ج مسائل الجاهلية / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الفتاوى والمسائل / .
ج ثلاثة الأصول / .
ج ثلاثة الأصول / .
ج ثلاثة مسائل / .
ج شرح مواضيع من السيرة / .
ج تفسير كلمة التوحيد / .
ج تفسير كلمة التوحيد / .
/ وأرى الجهاد ماضيا مع كل إمام برا كان أو فاجرا، وصلاة الجماعة خلفهم جائزة، والجهاد ماض منذ بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم إلى أن يقاتل آخر هذه الأمة الدجال، لايبطله جور جائر، ولا عدل عادل .
قوله رحمه الله من البدع والحوادث وأرى هجر أهل البدع، ومباينتهم حتى يتوبوا، وأحكم عليهم بالظاهر، وأكل سرائرهم إلى الله، وأعتقد أن كل محدثة بدعة ، وأوجب اتباع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وترك البدع وإن اشتهرت بين أكثر العوام .
ومتابعة الرسول في العبادة تخلع جميع البدع إلا بدعة لها أصل في الشرع كجمع المصحف في كتاب واحد، وجمع عمر رضي الله الله عنه الصحابة على التراويح جماعة، وجمع ابن مسعود أصحابه على القصص كل خميس، ونحو ذلك فهذا حسن والله أعلم .
أما ماصح عن العلماء من أنهم لايكفرون أهل القبلة فمحمول على من لم تكن بدعته مكفرة، لأن كلمتهم اتفقت على تكفير من كانت بدعته مكفرة .
قوله رحمه الله في بيان مذهبه نحن مقدلون الكتاب والسنة وصالح سلف الأمة، وما عليه الاعتماد من أقوال الأئمة الأربعة أبي حنيفة النعمان بن ثابت، ومالك بن أنس، ومحمد بن إدريس، وأحمد بن حنبل رحمهم الله .
أما مذهبنا فمذهب الإمام أحمد إمام أهل السنة ولا ننكر على أهل المذاهب الأربعة إذا لم يخالف نص الكتاب والسنة، وإجماع الأمة وقول جمهورها ، وأما المتأخرون رحمهم الله فكتبهم عندنا نعمل بما وافق النص منها، وما لم يوافق النص لانعمل به .
قوله رحمه الله في القتال بعد إقامة الحجة نقاتل عباد الأوثان كما قاتلهم صلى الله عليه وسلم ، وقد قاتلهم ليكون الدين كله لله والذبح كله لله والنذر كله لله والاستغاثة كلها لله وجميع أنواع العبادة كلها لله .
وإلى اليوم لم نقاتل أحدا إلا دون النفس والحرمة، وهم الذين أتونا في ديارنا ولا أبقوا ممكنا، ولكن قد نقاتلهم على سبيل المقابلة وجزاء سيئة سيئة مثلها وكذلك من جهر بسب دين الرسول بعدما عرفه ، ومن لم يجب الدعوة بالحجة والبيان قاتلناه بالسيف والسنان ونقاتلهم على ترك الصلاة ومنع الزكاة كما قاتل مانعها صديق هذه الأمة أبو بكر الصديق رضي الله عنه ، وإنما نقتلهم بعدما نقم عليهم الحجة من كتاب الله وسنة رسوله وإجماع السلف الصالح من الأمة .
قوله رحمه الله في حجية المتواتر الجهل بالمتواتر القاطع بعذر أو تأويله وصرفه من غير دليل معتبر غير مفيد، كمن أنكر فرضية الصلوات الخمس جهلا لفرضيتها، فإنه بهذا الجهل يصير كافرا، وكذا لو أولها على غير المعنى الذي نعرفه فقد كفر .
قوله رحمه الله في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وأرى وجوب الأمر والنهي عن المنكر على ماتوجبه الشريعة المحمدية الطاهرة .
قوله رحمه الله في المسح على الخفين صح عن النبي صلى الله عليه وسلم برواية نحو خمسين من الصحابة أو ثمانين أو أزيد المسح على الخفين، فمنكره مبتدع .
قوله رحمه الله في نكاح المتعة إن المتعة كانت حلالا ثم نسخت وحرمت تحريما مؤبدا فمن فعلها فقد فتح على نفسه باب الزنا .
قوله رحمه الله في النياحة وأما النياحة فمن أعظم منكرات الجاهلية .
ختام قوله رحمه الله

الوادعي وغيرهم ، ومجموع هذه الأدلة تربو على الألف دليل .
وهذه الآيات والمعجزات لاشك أنها حجة قاطعة على صدق رسالته ونبوته ؛ لأن خرق العادة ومخالفة قانون الطبيعة ، وتغير ناموس الحياة لا يمكن أن يفعله مخلوق ، بل لا يكون إلا من الخالق للعادة سبحانه ، والله تعالى لا يخرق العادة لكاذب ، بل إنما يؤيد بها مرسليه للتدليل على صدقهم في دعوتهم، كما حصل من قلب النار بردا وسلاما على إبراهيم ، وقلب عصى موسى إلى أفعى، وإحياء الموتى لعيسى ، وغير ذلك من الآيات ؛ لذلك كان القوم إذا أرسل إليهم أحد ، أو ادعى النبوة قالوا : ...لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية... البقرة : ، وقالوا لولا نزل عليه آية من ربه.. الأنعام: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها.. الأنعام: ويقولون لولا أنزل عليه آية من ربه... يونس: .
ولهذا كان من أنكر الآية بعد أن رآها في غاية من الكفر ومستحقا للعذاب؛ كما قال تعالى عن صالح: ويا قوم هذه ناقة الله لكم آية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب قريب هود: .
وقال سبحانه : وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله الله أعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون الأنعام : .
وقال جل جلاله: سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب البقرة: ، يعني أن رؤية هذه الآيات لا تبقي لأحد حجة.
من هذه الآيات والمعجزات غير معجزة القرآن التي سنتكلم عنها مفصلة : خطاب الأشجار والأحجار وانقيادها للنبي : عن عبدالرحمن بن عبدالله بن مسعود قال : سألت مسروقا من آذن النبي بالجن ليلة استمعوا القرآن ؟ فقال : حدثني أبوك يعني عبد الله أنه آذنت بهم شجرة .
وعن جابر بن سمرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث إني لأعرفه الآن.
.
وعن أنس قال :جاء جبريل عليه السلام ذات يوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس حزين، قد خضب بالدماء ، قد ضربه بعض أهل مكة ، فقال جبريل :محمد ما لك ؟ قال : فعل بي هؤلاء وفعلوا .قال :أتحب أن أريك آية ؟قال : نعم أرني .
فنظر إلى شجرة من وراء الوادي قال :ادع تلك الشجرة .
فدعاها فجاءت تمشي حتى قامت بين يديه ، قال: قل لها فلترجع .
فقال لها فرجعت حتى عادت إلى مكانها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حسبي حسبي .
وعن ابن عباس قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :بم أعرف أنك نبي ؟ قال: إن دعوت هذا العذق من هذه النخلة أتشهد أني رسول الله ؟ فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل ينزل من النخلة حتى سقط إلى النبي ، ثم قال: ارجع .
فعاد فأسلم الأعرابي .
وعن جابر بن عبدالله رضي الله عنه قال : سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلنا واديا أفيح، فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته ، فاتبعته بإداوة من ماء ، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ير شيئا يستتر به ، فإذا شجرتان بشاطئ الوادي ، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إحداهما ، فأخذ بغصن من أغصانها ، فقال: انقادي علي بإذن الله .فانقادت معه كالبعير المخشوش أي الذي وضع فيه قيد الذي يصانع قائده ، حتى أتى الشجرة الأخرى فأخذ بغصن من أغصانها ، فقال: انقادي علي بإذن الله .
فانقادت معه كذلك ، حتى إذا كان بالمنصف مما بينهما لأم بينهما يعني جمعهما فقال : التئما علي بإذن الله .
فالتأمتا ، قال جابر: فخرجت أحضر مخافة أن يحس رسول الله صلى الله عليه وسلم بقربي فيبتعد ، فجلست أحدث نفسي ، فحانت مني لفتة ، فإذا أنا برسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا ، وإذا الشجرتان قد افترقتا، فقامت كل واحدة منهما على ساق .
أدب الحيوان معه : عن عبد الله بن جعفر قال :أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه ،فدخل حائطا لرجل من الأنصار، فإذا فيه جمل ، فلما رأى النبي حن وذرفت عيناه ، وجاء إليه ،فأتاه النبي فمسح ذفراه فسكت ، فقال : من رب هذا الجمل ،لمن هذا الجمل؟ فجاء فتى من الأنصار فقال:لي يا رسول الله .
فقال :أفلا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله إياها؛ فإنه شكاك إلي وزعم أنك تجيعه وتدئبه .
عن أنس بن مالك قال : كان أهل بيت من الأنصار لهم جمل يسنون عليه ، وإن الجمل استصعب عليهم فمنعهم ظهره ، وإن الأنصار جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : إنه كان لنا جمل نسني عليه ، وإنه استصعب علينا ومنعنا ظهره ، وقد عطش الزرع والنخل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : قوموا .
فقاموا فدخل الحائط والجمل في ناحية ، فمشى النبي نحوه ، فقالت الأنصار : يا نبي الله إنه قد صار مثل الكلب الكلب ، وإنا نخاف عليك صولته .
فقال : ليس علي منه بأس .فلما نظر الجمل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل نحوه حتى خر ساجدا بين يديه ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بناصيته أذل ما كانت قط حتى أدخله في العمل ، فقال له أصحابه :يا رسول الله هذه بهيمة لا تعقل تسجد لك ، ونحن نعقل فنحن أحق أن نسجد لك .
فقال : لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر ولو صلح لبشر أن يسجد لبشر لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها ، والذي نفسي بيده لو كان من قدمه إلى مفرق رأسه قرحة تنبجس بالقيح والصديد ، ثم استقبلته فلحسته ما أدت حقه .
عن عائشة قالت : كان لآل رسول الله صلى الله عليه وسلم وحش ، فكان إذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتد ولعب في البيت ، فإذا دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم سكن فلم يتحرك كراهية أن يؤذيه .
وأخرج الحاكم عن سفينة مولى رسول الله قال : ركبت البحر فانكسرت سفينتي التي كنت فيها ،فركبت لوحا من ألواحها فطرحني اللوح في أجمة فيها الأسد ، فأقبل يريدني ، فقلت : يا أبا الحارث أنا مولى رسول الله فطأطأ رأسه ، وأقبل إلي يدفعني بمنكبه حتى أخرجني من الأجمة ووضعني على الطريق،وهمهم فظننت أنه يودعني ، فكان آخر عهدي به .
تكثير الطعام : عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال :لما حفر الخندق رأيت بالنبي خمصا شديدا ، فانكفأت إلى امرأتي ، فقلت : هل عندك شيء فإني رأيت برسول الله صلى الله عليه وسلم خمصا شديدا ؟ فأخرجت إلي جرابا فيه صاع من شعير ، ولنا بهيمة داجن فذبحتها وطحنت الشعير، ففرغت إلى فراغي وقطعتها في برمتها ، ثم وليت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت :لا تفضحني برسول الله صلى الله عليه وسلم وبمن معه .
فجئته فساررته فقلت : يا رسول الله ذبحنا بهيمة لنا وطحنا صاعا من شعير كان عندنا ، فتعال أنت ونفر معك .
فصاح النبي فقال: يا أهل الخندق إن جابرا قد صنع سورا فحي هلا بهلكم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تنزلن برمتكم ولا تخبزن عجينكم حتى أجيء .
فجئت وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم الناس ، حتى جئت امرأتي فقلت لها : ويحك جاء النبي بالمهاجرين والأنصار.
فقالت: بك وبك.
فقلت :قد فعلت الذي قلت .
فأخرجت له عجينا فبصق فيه وبارك ، ثم عمد إلى برمتنا فبصق وبارك، ثم قال : ادع خابزة فلتخبز معي واقدحي من برمتكم ولا تنزلوها .
وهم ألف فأقسم بالله لقد أكلوا حتى تركوه وانحرفوا ، وإن برمتنا لتغط كما هي ، وإن عجيننا ليخبز كما هو .
وعن قيس بن النعمان قال : لما انطلق النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر مستخفين مرا بعبد يرعى غنما،فاستسقياه من اللبن ، فقال :ما عندي شاة تحلب ، غير أن ههنا عناقا حملت أول الشتاء ، وقد أخدجت وما بقي لها لبن .
فقال : ادع بها ، فدعا بها فاعتقلها النبي صلى الله عليه وسلم ، ومسح ضرعها ودعا حتى أنزلت .
قال : وجاء أبو بكر رضي الله عنه بمحجن فحلب، فسقى أبا بكر ، ثم حلب فسقى الراعي ، ثم حلب فشرب ، فقال الراعي: بالله من أنت ، فوالله ما رأيت مثلك قط؟ قال : أو تراك تكتم على حتى أخبرك ؟ .
قال : نعم .
قال : فإني محمد رسول الله .
فقال : أنت الذي تزعم قريش أنه صابئ؟ قال : إنه ليقولون ذلك .
قال : فأشهد أنك نبي ، وأشهد أن ما جئت به حق ، وأنه لا يفعل ما فعلت إلا نبي ، وأنا متبعك .
قال : إنك لا تستطيع ذلك يومك ، فإذا بلغك أني قد ظهرت فأتنا .
عن أبي هريرة قال أتيت النبي بتمرات ، فقلت : يا رسول الله ادع الله فيهن بالبركة، فضمهن ثم دعا لي فيهن بالبركة ، فقال : خذهن واجعلهن في مزودك هذا ، أو في هذا المزود كلما أردت أن تأخذ منه شيئا ، فأدخل فيه يدك فخذه ولا تنثره نثرا .
فقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا من وسق في سبيل الله ، فكنا نأكل منه ونطعم ، وكان لا يفارق حقوي ، حتى كان يوم قتل عثمان ، فإنه انقطع .
عن قتادة عن أنس رضي الله عنه قال : أتي النبي بإناء وهو بالزوراء ، فوضع يده في الإناء ، فجعل الماء ينبع من بين أصابعه ، فتوضأ القوم قال قتادة : قلت لأنس : كم كنتم؟ قال : ثلاث مائة أو زهاء ثلاث مائة .
وعن عبد الله قال :كنا نعد الآيات بركة وأنتم تعدونها تخويفا ، كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقل الماء فقال : اطلبوا فضلة من ماء .
فجاءوا بإناء فيه ماء قليل ، فأدخل يده في الإناء ثم قال : حي على الطهور المبارك والبركة من الله .
فلقد رأيت الماء ينبع من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل .
شفاء الأمراض على يديه: في يوم خيبر دعا النبي صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب ، وكان أرمد فبصق في عينيه فبرأ .
وعن يزيد بن أبي عبيد ، قال : رأيت أثر ضربة في ساق سلمة ابن الأكوع ، فقلت : يا أبا مسلم ما هذه الضربة ؟ فقال هذه ضربة أصابتني يوم خيبر .
فقال الناس : أصيب سلمة.
فأتيت النبي فنفث فيه ثلاث نفثات ، فما اشتكيتها حتى الساعة .
وعبد الله بن عتيك لما قتل أبا رافع انكسرت قدمه ، فمسحها النبي صلى الله عليه وسلم ، فكأنها لم تشتك قط .
انشقاق القمر : سأل أهل مكة النبي صلى الله عليه وسلم آية ، فدعا النبي ربه أن يشق القمر ، فانشق القمر فلقتين ، فلقة عن يمين الجبل والأخرى عن شماله ، فقال النبي : اشهدوا اشهدوا .
فقالوا : سحر أعيننا محمد.
فقال بعضهم : إن محمدا لا يستطيع أن يسحر الناس أجمعين ، فاسألوا الركبان إذا جاءوا من الأسفار .
فكلما جاء أحد سألوه : هل رأيت القمر انشق ؟ فيقولون : نعم رأينا .
حنين الجذع : كان مسجد النبي صلى الله عليه وسلم مبني على جذوع من نخل ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخطب يستند إلى أحد هذه الجذوع دائما ، ومكث على هذه مدة ،فلما كثر الناس وأصبح المسجد يمتلئ بالمصلين ، وكان الذين في الصفوف الأخيرة لا يرون النبي صلى الله عليه وسلم لا سيما من النساء ، فجاءت إحدى نساء الأنصار إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، إن لي غلاما نجارا ، فإن شئت أمرته ليصنع لك منبرا .
فوافق النبي صلى الله عليه وسلم على هذا الأمر ، فصنعت للنبي منبرا من ثلاث درجات ، ووضعته في المسجد بجانب ذلك الجذع الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إليه دائما ، فلما خرج النبي صلى الله عليه وسلم للخطبة ، مر بجانب ذلك الجذع ولم يخطب عنده ، وتعداه ورقى المنبر ليخطب عليه ، فلما أحس الجذع أن النبي صلى الله عليه وسلم تركه ، حزن وجزع وأخذ يبكي ويصيح حتى كاد أن يتصدع حزنا على رسول الله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ألا تعجبون لحنين هذه الخشبة؟ فأقبل الناس وارتج المسجد من حنينها حتى كثر البكاء في المسجد ، فنزل النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليها يهدهدها ثم ضمها إليه ، فجعلت تئن أنين الصبي الذي يسكت حتى سكتت ،فقال النبي : أما والذي نفس محمد بيده ، لو لم أحتضنه لحن هكذا إلى يوم القيامة حزنا على رسول الله .
ثم أمر النبي صلى الله عليه وسلم به فدفن تحت منبره .
يقول جابر : بكت على ما كانت تسمع من الذكر .
عقوبة من خادع النبي صلى الله عليه وسلم : عن أنس رضي الله عنه قال : كان رجلا نصرانيا فأسلم ، وقرأ البقرة وآل عمران ، فكان يكتب للنبي ، فعاد نصرانيا ولحق بأهل الكتاب ، فعظموه ورفعوه وقالوا : هذا رجل يكتب لمحمد فأعجبوا به ،فكان يقول :ما يدري محمد إلا ما كتبت له .
فما لبث أن قصم الله عنقه ومات ،فدفنوه فأصبح وقد لفظته الأرض، فقالوا :هذا فعل محمد وأصحابه لما هرب منهم نبشوا عن صاحبنا فألقوه .
فحفروا له فأعمقوا ، فأصبح وقد لفظته الأرض، فقالوا:هذا فعل محمد وأصحابه نبشوا عن صاحبنا لما هرب منهم فألقوه، فحفروا له وأعمقوا له في الأرض ما استطاعوا ، فأصبح وقد لفظته الأرض ، فعلموا أنه ليس من الناس فألقوه .
و غير ذلك من الأدلة والآيات والبراهين و المعجزات على صدقه و تأييد الله تعالى له .
وبعض الطاعنين أنكر معجزات النبي صلى الله عليه وسلم وقال: إنه لا يقبلها عقل .
ومما يؤسف له أن كثيرا من المعاصرين على ذلك : يقول محمد رشيد رضا: وأما تلك العجائب الكونية ، فهي مثار شبهات وتأويلات كثيرة في روايتها وفي صحتها وفي دلالتها ، وأمثال هذه الأمور تقع من أناس كثيرين في كل زمان، والمنقول منها عن صوفية الهنود المسلمين أكثر من المنقول عن العهدين العتيق والجديد، وعن مناقب القديسين ، وهي من منفرات العلماء عن الدين في هذا العصر .
وقال : لولا حكاية القرآن لآيات الله التي أيد بها موسى وعيسى عليهما السلام لكان إقبال أحرار الإفرنج عليه أكثر ، واهتداؤهم به أعم وأسرع .
وهذا الكلام في غاية الخطورة ، فكأنه يشير إلى أن الله تعالى صد الناس عن الإيمان بسبب ذكره هذه الآيات ، ونقول له : قل أأنتم أعلم أم الله ؟ وإن المرء ليعجب أشد العجب ؛ إذ كيف لرجل مثل رشيد رضا أن يتهم القرآن لأجل أحرار الإفرنج .
وقال الشيخ مصطفى المراغي في تقديمه لكتاب حياة محمد لمحمد حسين هيكل : ولم تكن معجزة محمد القاهرة إلا في القرآن ، وهي معجزة عقلية ، وما أبدع قول البوصيري : لم يمتحنا بما تعيا العقول به حرصا علينا،فلم نرتب ولم نهم .
وبمعنى هذا الكلام قال محمد حسين هيكل ، وعبدالعزيز جاويش ، ومحمد فريد وجدي، والشيخ محمود شلتوت ، والشيخ محمد عبده .
وغالب المدرسة العقلية على هذا الرأي؛ وهو إنكار جميع المعجزات إلا القرآن ، وبعضهم لا ينكرها ولكن يقول : هي ليست بذات أهمية، فضلا أن تكون دليلا على صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم .
وقد استخدم بعضهم تأويلات باردة في إنكار المعجزات ؛ فبعضهم يتكئ على قضية ورودها في أحاديث آحاد ، وأحاديث الآحاد لا تقبل في العقائد ، فإن كانت متواترة أنكر تواترها ، ولكنهم شرقوا في بعض الآيات التي نص عليها القرآن مثل انشقاق القمر ؛ وهي معجزة قد تواترت عن النبي صلى الله عليه وسلم أيضا ، فإليك ملخص ما قاله محمد رشيد رضا في إنكار هذه الآية : أولا: الطعن في السند: إنكار التواتر: قال : زعم بعض العلماء المتقدمين أن الروايات في انشقاق القمر بلغت درجة التواتر ، وهو زعم باطل .
وقال : فلو وقعت لتوفرت الدواعي على نقله بالتواتر ؛ لشدة غرابته عند جميع الناس في جميع البلاد ومن جميع الأمم .
التشكيك في صحة السند: قال: فأما الشيخان فالذي صح عندهما مسند على شرطهما إنما هو عن واحد من الصحابة، يخبر عن رؤية وهو عبدالله بن مسعود.
وأما رواية أنس وابن عباس في الصحيحين ، فهي مرسلة ؛ لأن هذه الحادثة حصلت بمكة قبل أن يولد ابن عباس ، وأنس كان في المدينة ولم يشهدها، وأما ما انفرد به مسلم عن ابن عمر، فإن ابن عمر لم يصرح أنه رأى هذه الآية ، وأما ما رواه الترمذي عن جبير بن مطعم فهو ضعيف.
ثانيا: الطعن في المتن: إذن لم يسلم مما سبق إلا حديث ابن مسعود ؛ فهو حديث متفق عليه ، وقد شاهد هذه الآية بنفسه ، فكان أن طعن فيه في متنه؛ فقال: في بعض الروايات: انشق القمر ونحن في مكة ، وفي بعضها : ونحن في منى.
الروايات فيها اختلاف ؛ففيها: رأيت القمر منشقا شقتين ، شقة على أبي قبيس وشقة على السويداء ، ورواية انشق القمر فرقتين فرقة فوق الجبل ، وفرقة دونه ورواية رأيت القمر على الجبل وقد انشق ، فأبصرت الجبل بين فرجتي القمر ورواية فأراهم القمر شقتين حتى رأوا حراء بينهما ورواية فانشق القمر نصفين ، نصفا على الصفا ، ونصفا المروة .
ثم يقول: والقاعدة المشهورة عند العلماء في الأدلة المتعارضة ، التي يتعذر الجمع بينها تساقطها ، ومن الدائر على ألسنتهم تعادلا فتساقطا .
ثالثا: إشكال فلكي : قال: لا يشك عاقل أن خلق السماوات وأجرامها في غاية الإبداع ، والنظام لا تفاوت فيه ولا خلل ، وأن سنته تعالى لا تتبدل ولا تتحول ، فلا يصدق خبر وقوع تغير فيها إلا بخبر قطعي ثابت.
رابعا:الإشكال الأصولي الأعظم: هكذا يصف السيد رشيد ما يورده هنا من شبهة على انشقاق القمر حيث يقول : وثبت بالآيات المحكمة الكثيرة القطعية ، الدلالة أن الكفار طالبوا النبي صلى الله عليه وسلم بآية من الآيات الكونية، التي أوتي مثلها الرسل على الإبهام ، وأنهم اقترحوا عليه آيات معينة أيضا ، فلم يجابوا إلى طلبهم ، قال تعالى : وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا الإسراء: وقال سبحانه : وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء: فكيف يمكننا أخذ رواية أنس في الصحيحين بالقبول ، فنصدق أن المشركين طلبوا من النبي صلى الله عليه وسلم آية ، فأراهم انشقاق القمر، وجملة القول : إنه لو صح أن قريشا سألوا النبي صلى الله عليه وسلم آية فأجابهم إلى طلبهم ، ثم كفروا لعذبهم ، ولكنه لم ينقل أن الله تعالى عذب أحدا منهم عقب ذلك التكذيب .
هذا ما قاله رشيد رضا في نفي هذه المعجزة ، ولكن بقي إشكال وهو : ما الذي يقال إذن في معنى الآية وانشق القمر ؟ قال رشيد رضا : فإذا أنت راجعت لغة القرآن في معاجمها ، لتفهم الآية منها دون هذه الروايات ، وجدت في لسان العرب ما نصه : والشق الصبح ، وشق الصبح يشق شقا إذا طلع وفي الحديث فلما شق الفجر أمرنا بإقامة الصلاة ، يقال : شق الفجر وانشق إذا طلع ا.ه ، فعلى هذا يقال: انشق القمر بمعنى طلع وانتشر نوره ، ويكون في الآية بمعنى ظهر الحق ووضح كالقمر يشق الظلام بطلوعه ليلة البدر .
ثم يختم حديثه في هذه المسألة بقوله : ومن اطمأنت نفسه من المسلمين بقبول سائر تلك الروايات على علاتها ، وكان ممن يرى مخالفة النقل القطعي والعقل أهون من مخالفة زيد وعمرو، وصدق عقله أن تقع هذه الآية ، ولا يحدث أحد من الخلفاء الراشدين ولا غيرهم من قدماء الصحابة برؤيتها والاحتجاج بها ، فضلا عن تواترها ، فليس له أن يجعلها من عقائد المسلمين .
وينفر مستقلي الفكر ومتبعي الدليل من المسلمين وغير المسلمين منه .
إلى هنا انتهى رشيد رضا من تقرير هذه المسألة .
والذي يبدو للوهلة الأولى أن له حظا من النظر ، ولكن حقيقة الأمر على الضد من ذلك ، فإليك الجواب عن كل ما قال: أولا:طعنه في السند: إنكاره تواتر الحديث: لقد نص على تواتر الحديث جهابذة هذا الفن وأمراء الحديث في القديم والحديث ؛ نذكر من ذلك : قال الإمام ابن كثير رحمه الله : قد كان هذا في زمان رسول الله ، كما ورد ذلك في الأحاديث المتواترة بالأسانيد الصحيحة .
وقال الكتاني : قال التاج ابن السبكي في شرحه لمختصر ابن الحاجب الأصلي : الصحيح عندي أن انشقاق القمر متواتر ، منصوص عليه في القرآن ، مروي في الصحيحين وغيرهما من طرق من حديث شعبة عن سليمان بن مهران ، عن إبراهيم ، عن أبي معمر ، عن ابن مسعود، ثم قال : وله طرق أخرى شتى بحيث لا يمترى في تواتره .
وقال القاضي عياض في الشفا بعد ما ذكر أن كثيرا من الآيات المأثورة عنه معلومة بالقطع ما نصه : أما انشقاق القمر ، فالقرآن نص بوقوعه ، وأخبر بوجوده ، ولا يعدل عن ظاهر إلا بدليل ، وجاء برفع احتماله صحيح الأخبار من طرق كثيرة ، فلا يوهن عزمنا خلاف أخرق منحل عرى الدين ، ولا يلتفت إلى سخافة مبتدع يلقي الشك في قلوب ضعفاء المؤمنين ، بل نرغم بهذا أنفه،وننبذ بالعراء سخفه .
وفي أمالي الحافظ ابن حجر :أجمع المفسرون وأهل السير على وقوعه ، قال : ورواه من الصحابة : علي ، وابن مسعود ، وحذيفة ، وجبير بن مطعم ، وابن عمر ، وابن عباس ، وأنس ،وغيرهم .
وقال القرطبي في المفهم : رواه العدد الكثير من الصحابة ، ونقله عنهم الجم الغفير من التابعين، فمن بعدهم ا.ه .
وفي المواهب اللدنية : جاءت أحاديث الانشقاق في روايات صحيحة عن جماعة من الصحابة، منهم : أنس ، وابن مسعود ، وابن عباس ، وعلي ، وحذيفة ، وجبير بن مطعم ، وابن عمر ، وغيرهم .
وقال ابن عبد البر : روى حديث انشقاق القمر جماعة كثيرة من الصحابة ، وروى ذلك عنهم أمثالهم من التابعين ، ثم نقله عنهم الجم الغفير إلى أن انتهى إلينا ،وتأيد بالآية الكريمة.
وقال المناوي في شرحه لألفية السير للعراقي : تواترت بانشقاق القمر الأحاديث الحسان ، كما حققه التاج السبكي وغيره.
وبنحوه قال ابن حجر .
طعنه في صحة السند: ولو سلمنا بعدم تواتره ، فهو لا شك بصحته ، وأما محاولة رشيد رضا تضعيف السند ، فهي محاولات بائسة ، ويكفي في صحته اتفاق البخاري ومسلم على تخريجه في كتابيهما عن طريق ثلاثة من الصحابة ،وتصحيح الأئمة له .
وقد نقل الحافظ ابن الصلاح اتفاق الأمة على تلقي ما اتفق عليه الشيخان بالقبول والصحة ، ووافقه العراقي على ذلك ، ونقله عن جمع غفير من الأئمة .
وأما دعواه أن حديث أنس وابن عباس من قبيل مرسل الصحابي .
فنقول ماذا في هذا ؟ فمرسل الصحابي مقبول عند علماء الحديث : قال ابن الصلاح : ثم إنا لم نعد في أنواع المرسل ما يسمى في أصول الفقه مرسل الصحابي ، مثل ما يرويه ابن عباس وغيره من أحداث الصحابة عن رسول الله ولم يسمعوه منه ؛ لأن ذلك في حكم الموصول المسند .
وقال الحافظ العراقي : المحدثون وإن ذكروا مراسيل الصحابة ، فإنهم لم يختلفوا في الاحتجاج بها .
ثم لو سلمنا بعدم قبول رواية مرسل الصحابي ، فقد رواه ابن مسعود مشاهدة ، وهو ليس بمرسل في حقه ، وكذلك رواه ورآه علي بن أبي طالب ، وحذيفة ، وجبير بن مطعم ، وابن عمر .

فحمل من خراج سواد الكوفة إلى عمر في أول سنة ثمانون ألف ألف درهم ، ثم حمل من قابل مائة وعشرون ألف ألف درهم .
فلم يزل على ذلك .
حصين بن عبد الرحمن ، عن عمرو بن ميمون ، قال : جئت فإذا عمر واقف على حذيفة ، وعثمان بن حنيف ، وهو يقول : تخافان أن تكونا حملتما الأرض ما لا تطيق ؟ قال عثمان : لو شئت لأضعفت على أرضي .
وقال حذيفة : لقد حملت الأرض شيئا هي له مطيقة .
فجعل يقول : انظرا ما لديكما ، والله لئن سلمني الله لأدعن أرامل العراق لا يحتجن .
فما أتت عليه رابعة حتى أصيب .
/ قال ابن سعد : قتل عثمان ، وفارق ابن كريز البصرة ، فبعث علي عليها عثمان بن حنيف واليا فلم يزل حتى قدم عليه طلحة والزبير ، فقاتلهما ومعه حكيم بن جبلة العبدي .
ثم توادعوا ، حتى يقدم علي .
ثم كانت ليلة ذات ريح وظلمة ، فأقبل أصحاب طلحة ، فقتلوا حرس عثمان بن حنيف ودخلوا عليه ، فنتفوا لحيته وجفون عينيه ، وقالوا : لولا العهد لقتلناك .
فقال : إن أخي وال لعلي على المدينة ، ولو قتلتموني لقتل من بالمدينة من أقارب طلحة والزبير .
ثم سجن .
وأخذوا بيت المال .
وكان يكنى : أبا عبد الله .
توفي في خلافة معاوية وله عقب .
ولعثمان حديث لين في مسند أحمد .
/ عثمان بن خرزاذ س هو : الحافظ ، الثبت ، شيخ الإسلام أبو عمرو بن أبي أحمد ، وهو : عثمان بن عبد الله بن محمد بن خرزاذ الطبري ، ثم البصري ، نزيل أنطاكية وعالمها .
ولد قبل المائتين .
وسمع من : عفان بن مسلم ، وقرة بن حبيب ، وعمرو بن مرزوق ، وعمرو بن خالد الحراني ، وفروة بن أبي المغراء ، وأبي الوليد الطيالسي ، وسعيد بن منصور ، وعبد السلام بن مطهر ، وموسى بن إسماعيل ، ويحيى بن بكير ، ويحيى الحماني .
وإبراهيم بن الحجاج السامي ، وإبراهيم بن محمد بن عرعرة ، وأحمد بن جناب ، وأحمد بن يونس ، وأمية بن بسطام ، وبكار بن محمد السيريني والحكم بن موسى ، وسعيد بن كثير بن عفير ، وسهل بن بكار ، وشيبان بن فروخ ، وسليمان بن بنت شرحبيل ، وأبي معمر المقعد ، وعبيد الله ابن عائشة ، وعمرو بن عون الواسطي ، ومحمد بن سنان العوقي ، ومسدد ، وعدة .
وجمع وصنف .
حدث عنه : النسائي ، وأبو حاتم الرازي مع تقدمه وأبو عوانة في صحيحه ، ومحمد بن المنذر شكر ، وحاجب بن أركين ، وأحمد بن عمرو بن جابر الرملي ، وأبو الحسن بن جوصا ، وخيثمة الأطرابلسي ، وعلي بن الحسن بن العبد البصري صاحب أبي داود ، وأبو بكر محمد بن أحمد بن محمويه الأهوازي ، ومحمد بن إسماعيل الفارسي ، ومحمد بن علي بن حمزة الأنطاكي ، وهشام بن محمد بن جعفر الكندي ، وأبو القاسم الطبراني بالإجازة ، وخلق كثير .
قال عبد الغني بن سعيد الحافظ : عثمان بن خرزاذ هو عثمان بن عبد الله .
كذا يقول أبو عبد الرحمن وهو عثمان بن صالح كما حدثني أبو طاهر السدوسي : حدثنا أبي ، حدثني عثمان بن صالح ، ويعرف صالح بخرزاذ .
وقال ابن أبي حاتم : كان رفيق أبي في كتابة الحديث ، في بعض الجزيرة والشام ، وهو صدوق ، أدركته ولم أسمع منه .
وقال أبو بكر بن محمويه الأهوازي : أحفظ من رأيت عثمان بن خرزاذ .
قال ابن منده : كان أحد الحفاظ .
وقال الحاكم : ثقة مأمون .
/ قال محمد بن بركة الحلبي : سمعت عثمان بن خرزاذ يقول : يحتاج صاحب الحديث إلى خمس ، فإن عدمت واحدة ، فهي نقص ، يحتاج إلى عقل جيد ، ودين وضبط وحذاقة بالصناعة ، مع أمانة تعرف منه .
قلت : الأمانة جزء من الدين ، والضبط داخل في الحذق ، فالذي يحتاج إليه الحافظ أن يكون تقيا ذكيا ، نحويا لغويا ، زكيا حييا ، سلفيا ، يكفيه أن يكتب بيده مائتي مجلد ، ويحصل من الدواوين المعتبرة خمسمائة مجلد ، وأن لا يفتر من طلب العلم إلى الممات ، بنية خالصة وتواضع ، وإلا فلا يتعن .
قال سليمان بن أحمد الطبراني : أخبرنا عثمان بن خرزاذ في كتابه وقد رأيته : دخلنا عليه بأنطاكية وهو عليل مسبوت ، فلم أسمع منه شيئا ، وعاش بعد خروجي من أنطاكية ثلاث سنين ونيفا .
وقال أبو يعقوب الأذرعي : توفي عثمان بن خرزاذ بأنطاكية في ذي الحجة ، سنة إحدى وثمانين ومائتين .
وأما أبو سعيد بن يونس ، فقال : مات في المحرم سنة اثنتين وثمانين وكذا أرخه عمرو بن دحيم .
أخبرنا عمر بن عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن عذير الدمشقي مرات ، أخبرنا عبد الصمد بن محمد القاضي ، سنة تسع وستمائة ، وأنا في الرابعة ، أخبرنا علي بن المسلم الفقيه ، أخبرنا الحسين بن طلاب ، أخبرنا محمد بن أحمد الغساني ، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن صدقة ، حدثنا عثمان بن خرزاذ ، حدثنا المشرف بن أبان ، حدثنا عمرو بن جرير ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير موضع في المسجد خلف الإمام .
عمرو بن جرير هو : أبو سعيد البجلي ، كذبه أبو حاتم .
/ عثمان بن طلحة م ، د ابن أبي طلحة ، عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب القرشي العبدري الحجبي .
حاجب البيت الحرام وأحد المهاجرين هاجر مع خالد بن الوليد ، وعمرو بن العاص إلى المدينة .
له رواية خمسة أحاديث منها واحد في صحيح مسلم ثم دفع إليه النبي صلى الله عليه وسلم مفتاح الكعبة يوم الفتح .
حدث عنه : ابن عمر ، وعروة بن الزبير ، وابن عمه شيبة بن عثمان الحاجب .
قالت صفية بنت شيبة : أخبرتني امرأة من بني سليم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج من الكعبة ، أمر عثمان بن طلحة أن يغيب قرني الكبش ، يعني كبش الذبيح ، وقال : لا ينبغي للمصلي أن يصلي وبين يديه شيء يشغله .
وقد قتل أبوه طلحة يوم أحد مشركا .
وروى عبد الله بن المؤمل عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم يعني الحجابة .
قال الهيثم والمدائني : توفي سنة إحدى وأربعين .
وقال خليفة : توفي سنة اثنتين وأربعين .
/ عثمان بن مظعون ابن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب الجمحي ، أبو السائب .
من سادة المهاجرين ، ومن أولياء الله المتقين الذين فازوا بوفاتهم في حياة نبيهم فصلى عليهم ، وكان أبو السائب رضي الله عنه أول من دفن بالبقيع .
روى كثير بن زيد المدني : عن المطلب بن عبد الله ، قال : لما دفن النبي صلى الله عليه وسلم عثمان بن مظعون ، قال لرجل : هلم تلك الصخرة ، فاجعلها عند قبر أخي ، أعرفه بها ، أدفن إليه من دفنت من أهلي ، فقام الرجل فلم يطقها ، فقال يعني الذي حدثه : فلكأني أنظر إلى بياض ساعدي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين احتملها ، حتى وضعها عند قبره هذا مرسل .
قال سعيد بن المسيب : سمعت سعدا يقول : رد رسول الله صلى الله عليه وسلم على عثمان بن مظعون التبتل ولو أذن له لاختصينا .
قال أبو عمر النمري : أسلم أبو السائب بعد ثلاثة عشر رجلا ، وهاجر الهجرتين ، وتوفي بعد بدر ، وكان عابدا مجتهدا ، وكان هو ، وعلي ، وأبو ذر هموا أن يختصوا .
وروي من مراسيل عبيد الله بن أبي رافع قال : أول من دفن ببقيع الغرقد عثمان بن مظعون ، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم عند رأسه حجرا ، وقال : هذا قبر فرطنا .
وكان ممن حرم الخمر في الجاهلية .
ابن المبارك : عن عمر بن سعيد ، عن ابن سابط : قال عثمان بن مظعون : لا أشرب شرابا يذهب عقلي ، ويضحك بي من هو أدنى مني ، ويحملني على أن أنكح كريمتي .
فلما حرمت الخمر قال : تبا لها ، قد كان بصري فيها ثاقبا .
/ هذا خبر منقطع لا يثبت ، وإنما حرمت الخمر بعد موته .
سفيان بن وكيع ، حدثنا ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، حدثني أبو النضر ، عن زياد ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم ، دخل على عثمان بن مظعون حين مات ، فأكب عليه ، فرفع رأسه ، فكأنهم رأوا أثر البكاء ، ثم جثا الثانية ، ثم رفع رأسه ، فرأوه يبكي ، ثم جثا الثالثة ، فرفع رأسه وله شهيق ، فعرفوا أنه يبكي ، فبكى القوم ، فقال : مه ، هذا من الشيطان .
ثم قال : أستغفر الله .
أبا السائب ، لقد خرجت منها ولم تلبس منها بشيء .
حماد بن سلمة : عن علي بن زيد ، عن يوسف بن مهران ، عن ابن عباس قال : لما مات ابن مظعون قالت امرأته : هنيئا لك الجنة .
فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر غضب ، وقال : ما يدريك ؟ قالت : فارسك وصاحبك .
قال : إني رسول الله ، وما أدري ما يفعل بي ولا به .
فأشفق الناس على عثمان بن مظعون ، فبكى النساء ، فجعل عمر يسكتهن ، فقال : مهلا يا عمر .
ثم قال : إياكن ونعيق الشيطان ، مهما كان من العين فمن الله ومن الرحمة ، وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان .
يعلى بن عبيد : حدثنا الإفريقي ، عن سعد بن مسعود أن عثمان بن مظعون قال : يا رسول الله ، لا أحب أن ترى امرأتي عورتي .
قال : ولم ؟ قال : أستحيي من ذلك .
قال : إن الله قد جعلها لك لباسا ، وجعلك لباسا لها هذا منقطع .
ابن أبي ذئب ، عن الزهري أن عثمان بن مظعون أراد أن يختصي ، ويسيح في الأرض ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أليس لك في أسوة حسنة ، وليس من أمتي من اختصى أو خصى .
/ أبو إسحاق السبيعي : عن أبي بردة : دخلت امرأة عثمان بن مظعون على نساء النبي صلى الله عليه وسلم ، فرأينها سيئة الهيئة ، فقلن لها : ما لك ؟ فما في قريش أغنى من بعلك .
قالت : أما ليله فقائم ، وأما نهاره فصائم ، فلقيه النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : أما لك بي أسوة .
.
.
الحديث .
قال : فأتتهن بعد ذلك عطرة كأنها عروس .
حماد بن زيد : حدثنا معاوية بن عياش ، عن أبي قلابة أن عثمان بن مظعون قعد يتعبد ، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا عثمان ، إن الله لم يبعثني بالرهبانية ، وإن خير الدين عند الله الحنيفية السمحة .
عن عائشة بنت قدامة قالت : نزل عثمان ، وقدامة ، وعبد الله ، بنو مظعون ، ومعمر بن الحارث ، حين هاجروا ، على عبد الله بن سلمة العجلاني .
قال الواقدي : آل مظعون ممن أوعب في الخروج إلى الهجرة ، وغلقت بيوتهم بمكة .
وعن عبيد الله بن عتبة قال : خط رسول الله صلى الله عليه وسلم لآل مظعون موضع دارهم اليوم بالمدينة .
ومات في شعبان سنة ثلاث .
الثوري : عن عاصم بن عبيد الله عن القاسم بن محمد ، عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون وهو ميت ، ودموعه تسيل على خد عثمان بن مظعون صححه الترمذي .
مالك : عن أبي النضر قال : لما مر بجنازة عثمان بن مظعون قال رسول الله : ذهبت ولم تلبس منها بشيء .
/ إبراهيم بن سعد : عن ابن شهاب ، عن خارجة بن زيد ، عن أم العلاء من المبايعات ، فذكرت أن عثمان بن مظعون اشتكى عندهم ، فمرضناه حتى توفي ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت : شهادتي عليك أبا السائب .
لقد أكرمك الله .
فقال رسول الله : وما يدريك ؟ قلت : لا أدري بأبي أنت وأمي يا رسول الله فمن ؟ قال : أما هو فقد جاءه اليقين ، والله إني لأرجو له الخير ، وإني لرسول الله ، وما أدري ما يفعل بي .
قالت : فوالله لا أزكي بعده أحدا .
قالت : فأحزنني ذلك ، فنمت ، فرأيت لعثمان عينا تجري ، فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ذاك عمله .
حماد بن سلمة : حدثنا علي بن زيد ، عن يوسف بن مهران ، عن ابن عباس بنحوه ، وزاد : فلما ماتت بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : الحقي بسلفنا الخير عثمان بن مظعون .
الواقدي : حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله أن عمر قال : لما توفي عثمان بن مظعون ولم يقتل ، هبط من نفسي ، حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت : ويك إن خيارنا يموتون ، ثم توفي أبو بكر ، قال : فرجع عثمان في نفسي إلى المنزلة .
وعن عائشة بنت قدامة قالت : كان بنو مظعون متقاربين في الشبه .
كان عثمان شديد الأدمة ، كبير اللحية رضي الله عنه .
/ عدي الشيخ الإمام الصالح القدوة ، زاهد وقته أبو محمد ، عدي بن صخر الشامي ، وقيل : عدي بن مسافر وهذا أشهر بن إسماعيل بن موسى الشامي ، ثم الهكاري مسكنا .
قال الحافظ عبد القادر : ساح سنين كثيرة ، وصحب المشايخ ، وجاهد أنواعا من المجاهدات ، ثم إنه سكن بعض جبال الموصل في موضع ليس به أنيس ، ثم آنس الله تلك المواضع به ، وعمرها ببركاته ، حتى صار لا يخاف أحد بها بعد قطع السبل ، وارتد جماعة من مفسدي الأكراد ببركاته ، وعمر حتى انتفع به خلق ، وانتشر ذكره .
وكان معلما للخير ، ناصحا متشرعا ، شديدا في الله ، لا تأخذه في الله لومة لائم ، عاش قريبا من ثمانين سنة ، ما بلغنا أنه باع شيئا ولا اشترى ، ولا تلبس بشيء من أمر الدنيا ، كانت له غليلة يزرعها بالقدوم في الجبل ، ويحصدها ، ويتقوت ، وكان يزرع القطن ، ويكتسي منه ، ولا يأكل من مال أحد شيئا ، وكانت له أوقات لا يرى فيها محافظة على أوراده ، وقد طفت معه أياما في سواد الموصل ، فكان يصلي معنا العشاء ، ثم لا نراه إلى الصبح .
ورأيته إذا أقبل إلى قرية يتلقاه أهلها من قبل أن يسمعوا كلامه تائبين رجالهم ونساؤهم إلا من شاء الله منهم ، ولقد أتينا معه على دير رهبان ، فتلقانا منهم راهبان ، فكشفا رأسيهما ، وقبلا رجليه ، وقالا : ادع لنا فما نحن إلا في بركاتك ، وأخرجا طبقا فيه خبز وعسل ، فأكل الجماعة .
وخرجت إلى زيارة الشيخ أول مرة ، فأخذ يحادثنا ، ويسأل الجماعة ، ويوانسهم ، وقال : رأيت البارحة في النوم كأننا في الجنة ونحن ينزل علينا شيء كالبرد .
ثم قال : الرحمة ، فنظرت إلى فوق رأسي ، فرأيت ناسا ، فقلت : من هؤلاء ؟ فقيل : أهل السنة والصيت للحنابلة ، وسمعت شخصا يقول له : يا شيخ ، لا بأس بمداراة الفاسق .
فقال : لا يا أخي ، دين مكتوم دين ميشوم .
/ وكان يواصل الأيام الكثيرة على ما اشتهر عنه ، حتى إن بعض الناس كان يعتقد أنه لا يأكل شيئا قط ، فلما بلغه ذلك أخذ شيئا ، وأكله بحضرة الناس ، واشتهر عنه من الرياضات والسير والكرامات والانتفاع به ما لو كان في الزمان القديم لكان أحدوثة .
ورأيته قد جاء إلى الموصل في السنة التي مات فيها ، فنزل في مشهد خارج الموصل ، فخرج إليه السلطان وأصحاب الولايات والمشايخ والعوام حتى آذوه مما يقبلون يده ، فأجلس في موضع بينه وبين الناس شباك بحيث لا يصل إليه أحد إلا رؤية ، فكانوا يسلمون عليه ، وينصرفون ، ثم رجع إلى زاويته .
وقال ابن خلكان أصله من بيت فار من بلاد بعلبك ، وتوجه إلى جبل الهكارية ، وانقطع ، وبنى له زاوية ، ومال إليه أهل البلاد ميلا لم يسمع بمثله ، وسار ذكره في الآفاق ، وتبعه خلق جاوز اعتقادهم فيه الحد ، حتى جعلوه قبلتهم التي يصلون إليها ، وذخيرتهم في الآخرة ، صحب الشيخ عقيلا المنبجي ، والشيخ حمادا الدباس وغيرهما ، وعاش تسعين سنة ، وتوفي سنة سبع وخمسين وخمسمائة .
قال مظفر الدين صاحب إربل : رأيت الشيخ عدي بن مسافر وأنا صغير بالموصل ، وهو شيخ ربعة ، أسمر اللون ، رحمه الله .
قلت : نقل الحافظ الضياء عن شيخ له أن وفاته كانت في يوم عاشوراء من السنة .

عورة المرآة أمام المرآة بحث فقهي : وقد ذكر فيها صاحبها الاختلاف في هذه المسألة إلى ثلاثة أقول : الأول أن عورة المرآة أمام النساء هي القبل والدبر و الثاني ما بين السرة والركبة والثالث عورة المرآة أمام والنساء الأطرف وقال والصحيح القول الأول أي القبل والدبر : قلت وهذا خطاء فاحش فإن الصحيح من هذه الأقوال الثلاثة القول الثالث وهي أن تبدي للنساء والمحارم الأطرف وهي موضع الزينة وهي الرأس وفيه الشعر والوجه والنحر وهو موضع القلادة واليد إلى ما فوق المرفق بقليل والقدم إلى موضع الخلاخل فقط أما الباقي فلا وقد زعم أن هذا ليس له دليل من الكتاب ولا السنة وهذا زعم باطل .
ففي كتاب الرد المفحم ص للشيخ العلامة محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله تعالى كلام في هذا الموضوع .
فقد قال رحمه الله تعالى في تبويبه لهذا الموضوع ب زعمه أن عورة المرآة مع المرآة ما بين السرة والركبة وبيان أن هذا مخالف للقرآن .
ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو ...... وقد قال الشيخ رحمه الله تعالى في نفس الصفحة المشار إليها سابقا قال : كيف يقولون بأن عورة المرآة مع المرآة ما بين السرة والركبة ؟ فأن هذا مع كونه مما لا أصل له في الكتاب ولا السنة بل هو مخلف قوله تعالى في سورة النور ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن ..... إلى قوله تعالى أو نسائهن فإن المراد مواضع الزينة وهي : القرط والدملج والخلخال و القلادة و هذا باتفاق علماء التفسير وهو المروي عن أبن مسعود قلت قد ذكر الله تعالى ما تبديه المرآة أمام المحارم والنساء في سورة النور الذي قال عنها الشيخ الفاضل رحمه الله تعالى وهي قوله تعالى ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بي إخوانهن أو أخوتهن بني أخوتهن أو نساهن ... والمقصود بنسائهن هنا النساء المسلمات وليس الكافرات وهذه أقوال الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم أجمعين في تفسير هذه الآية الكريمة .
عن طلحة بن منصور عن إبراهيم وهو النخعي ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن .... قال هذا فوق الذراع و عن طلحة عن إبراهيم قال ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن .. قال :ما فوق الجيب قال كتب به منصور إلى وقرأته عليه وقال أبن مسعود رضي الله عنه في الآية ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن .. إلى قوله تعالى أو نسائهن قال الطوق والقرط وعن قتادة في قوله ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن .. قال تبدي لهؤلاء الرأس .
فهذه أقول الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم أجمعين فليس فيها ما تقول فليس فيها لا ظهر ولا بطن ولا فخذ ولا ركبة ولا ساق فأين ما تقول ؟ وأما عن أحاديث دخول الحمام فالحمام لا يجوز للنساء والأدلة على ذلك : ما رواة أحمد وأبو يعلى و الطبراني و الحاكم أيضا عن السائب : أن نساء دخلن على أم سلمه رضي الله عنها فسالتهن من أنتن ؟ قلن من أهل حمص قالت من أصحاب الحمامات ؟ قلن وما بها باس قالت سمعت رسول صلى الله علية وسلم أيما امرأة نزعت ثيابها في غير بيتها فقد خرق الله عنها سترها : قال الألباني له شاهد يتقوى به في الأصل صحيح الترغيب والترهيب وعن أم الدرداء رضي الله عنها قالت : خرجت من الحمام فلقيني النبي صلى الله عليه وسلم فقال : من أين يا أم الدر داء ؟ فقلت من الحمام فقال : والذي نفسي بيده ما من امرأة تنزع ثيابها في غير بيت أحد من أمهاتها إلا هاتكة كل ستر بينها وبين الرحمن عز وجل .
صحيح الترغيب ، وأما عن حديث أبي المليح الهذلي وهو تابعي مات سنة فقد قال : محدث العصر الشيخ الألباني رحمه الله تعالى في صحيح الترغيب والترهيب رواة الترمذي والفظ له وقال حديث حسن وأبو داود وأبن ماجه والحاكم وقال صحيح على شرطهما .
وعن أبن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من كان يؤمن بالله واليوم الأخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر ومن كان يؤمن بالله واليوم الأخر فلا يدخل حليلته الحمام ....الخ رواة الطبراني صحيح الترغيب والترهيب والحليلة هي الزوجة وقد قال الكاتب : مع العلم بأنه كل من جاز النظر إليه منهن دون حائل جاز لمسه عند أمن الفتنه وإلا لم يجز .
فعلى هذا القول فيجوز للأخ وغيره لمس فخذ أخته وهذا منكر عظيم ولا يرضاه أحد لزوجته ولا ترضاه أنت لزوجتك إلا إذا انعدمت الغيرة .
وأما على استدلاله بالآية فقد بينت ما تبديه أمامهم أعلاه وأما عن حديث لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل ... فهذا الحديث ينقض كلامك المتقدم ففي الحديث نهي أن يلمس الرجل عورة الرجل والمرآة عورة المرآة وأن لا يفضي بعضهم إلى بعض في ثوب وحد فتلمس بشرة الرجل الرجل وفي شرح البخاري قال الحافظ وقد استثني من ذلك المصافحة .
وأما عن حديث أبي سلمه بن عبد الرحمن قال دخلت على عائشة أنا وأخوها من الرضاعة فسألها عن غسل النبي صلى الله عليه وسلم من الجنابة فدعت بإناء قدر الصاع فاغتسلت وبيننا وبينها ستر وأفرغت على رأسها ثلاث .... فأقول ليس في الحديث أنهما رأيا أعالي جسمها البتة فربما أرد القاضي الرأس والرقبة وكيف تقول أن زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم تظهر أكثر من ما ذكرت فلتستغفر الله تعالى وتتوب إليه ولا تفتي بشيء أنت لم ترة ولم ترى ما يؤيده من الكتاب أو السنة .
وأصلا ليس في الحديث ما أردت فإن الراوي قد قال وبينا وبينها ستار فربما أنها أخبرتهم عن صفة أغتسال النبي صلى الله عليه وسلم ومقدار الماء الذي كان يغتسل به فاستقلوا ذلك فدعت بالماء وأرتهم أنها تستطيع أن تغتسل بهذا المقدار من الماء من دون أن يرى جسمها ويؤيد هذا ما أخرجه البخاري ففي الحديث عنده وبيننا وبينها حجاب ومعنى الحجاب في اللغة العربية خلاف الذي قلته .
فالحجاب : هو الستر والحجاب أسم ما أحتجب به وكل ما حال بين شيئين والجمع حجب لا غير لسان العرب وسمي الحجاب حجابا لأنه يمنع المشاهدة وحجب الشيء يحجبه حجبا حجبه وحجبه سترة ..... لسان العرب مجلد باب حجب ص ، والحمد لله رب العالمين وسلاما على المرسلين وصلى الله على نبينا وسلم محمد الأمين : بسم الله الرحمان الرحيم والحمد لله رب العالمين رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي أبدأ بالرد حسب ترتيب الردود قال الأخ الفاضل المهذب: اخي الكريم: لقد اخطات في استدلالك بقوله تعالى ويحفظن فروجهن على ان عورة المراة امام المراة القبل والدبر من وجهين: أحدهما:جعلت الاية خاص في المراة امام المراة مع ان الاية عامة.
ثانيهما :جعلت الاية عامة في القبل والدبر مع ان الاية خاصة في الفرج وهو القبل.
أقول لم أجعل الآية خاصة في المرأة أمام المرأة، بل هي عامة تشمل المرأة أمام المرأة والمرأة أمام المحارم.
واستنثناء الزوج لما جاء في أوائل سورة المؤمنين ولما جاء فيه من أحاديث صحيحة تبيح للزوج رؤية فرج زوجته.
وقول الأخ أن الاية خاصة في الفرج وهو القبل، مخالف للغة العرب التي أنزل الله تعالى القرآن بها.
ففي القاموس محيط المحيط : الفرج: مصدر ومن الإنسان العورة ويطلق على القبل والدبر لأن كل واحد منفرج أي منفتح .
قول الإمام أحمد بن حنبل: ذهب بعض الناس إلى أنها لا تضع خمارها عند اليهودية والنصرانية.
وأما أنا فأذهب إلى أنها لا تنظر إلى الفرج.
ولا تقبلها حين تلد .
فهذا صريح بأن المرأة المسلمة تضع خمارها عند اليهودية والنصرانية، وأنه لا فرق عند الإمام أحمد بين عورة المرأة أمام المسلمة وبين عورتها أمام الكتابية، وهي الفرج أي القبل والدبر .
وقول الأخ: والمتخصصين في اراءه لم ينسبوا اليه هذا القول ، كأنه لم يقرأ شيئا من كتب الحنابلة ولا ما نقلته عن الإمام المرداوي أعلاه.
أخي الكريم قال الله تعالى في سورة النور : وقل للمؤمنات: يغضضن من أبصارهن.
ويحفظن فروجهن.
ولا يبدين زينتهن، إلا ما ظهر منها.
وليضربن بخمرهن على جيوبهن.
ولا يبدين زينتهن، إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء.
ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن.
وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون .
قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن، إلا لبعولتهن... أي يجوز أن يبدين زينتهن لبعولتهن أو... إلخ الآية.
وفي الآية دليل على أنه يجوز أن تبدي المرأة أمام محارمها وأمام النساء المسلمات ما تبديه أمام زوجها.
وهذا يشمل كل جسدها إلا الفرجين لقوله تعالى ويحفظن فروجهن .
وأجاز رؤية ذلك للزوج استثناء كما في أوائل سورة المؤمنين.
الأخ أبو تيمية الظاهر من كلامك أن ابن حبان وأبو زرعة وأبي حاتم الرازيان والحاكم هم من المتأخرين ممن عاصرتهم.
وهذه فائدة عظيمة استفدناها منكم وسيأتي التعقيب على ما تفضلت به الأخت الفاضلة أم عبد الرحمن الأثرية.
الغريب السني : الأخ الفاضل ابا تيمية أين أجد كتاب الجديع في العورات ؟ محمد الأمين : قالت الأخت: ذكر فيها صاحبها الاختلاف في هذه المسألة إلى ثلاثة أقول : الأول أن عورة المرآة أمام النساء هي القبل والدبر و الثاني ما بين السرة والركبة والثالث عورة المرآة أمام والنساء الأطرف .
قلت: هي أربعة أقوال وليست ثلاثة.
وكلامي هو: اختلف العلماء في ذلك على عدة أقوال: القبل والدبر كما هي عورة الرجل أمام الرجل.
ودليلهم قوله تعالى وليحفظن فروجهن .
وهذا مذهب أحمد بن حنبل.
وهو القول الصحيح إن شاء الله.
بين السرة والركبة.
وهذا قول الجمهور.
وحجتهم حديث ضعيف.
وهذا هو مذهب مالك والشافعي، وقال به بعض الحنابلة.
وهو قول جمهور الفقهاء.
أضاف الأحناف لذلك البطن والظهر بحجة عقلية.
كل بدنها عدا الأطراف، أي عدا الرأس والذراعين والساقين.
وهو رأي بعض المعاصرين كالمودودي ويبدو أنه يعتبر الرأس عورة أيضا .
وهو قول شاذ مخترع.
انتهى.
والشيخ الألباني ينصر القول الرابع.
قال الشيخ: كيف يقولون بأن عورة المرآة مع المرآة ما بين السرة والركبة ؟ فأن هذا مع كونه مما لا أصل له في الكتاب ولا السنة .
قلت: هذا قول جمهور الفقهاء.
ونوافقه في أنه لا أصل له في الكتاب ولا في السنة، كما أوضحناه أعلاه.
ثم قال رحمه الله: المراد مواضع الزينة وهي : القرط والدملج والخلخال و القلادة و هذا باتفاق علماء التفسير وهو المروي عن أبن مسعود قلت: هذا ليس باتفاق علماء التفسير، بل الخلاف بينهم مشهور.
وهو غير المروي عن ابن مسعود رضي الله عنه.
اختلف العلماء في تحديد ما هي الزينة المقصودة بالآية، على ثلاثة أقوال: الزينة هي الحلي نفسها.
وما ظهر منها هو الكحل والخاتم، وقيل الثياب.
وهذا تفسير يؤيده قوله تعالى غير متبرجات بزينة ويدعمه ما تعارف الناس عليه في تعريفهم للحلي.
ولكنه لا يصح هنا لأن إبداء تلك الحلي جائز في أي حال.
ويستدلون بتفسير ينسبونه لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
ويستشهدون بقوله تعالى خذوا زينتكم عند كل مسجد ، إذ ثبت في صحيحي البخاري ومسلم أنها نزلت في المشركين الذين كانوا يطوفون في المسجد الحرام عراة.
فصح أن معنى الزينة هو الثياب التي تستر العورة، لا الثياب الفاخرة كما ذكر ابن خزيمة في صحيحه .
قلت: إن كانت الزينة في الآية الثانية معناها الثياب، فلا يعني هذا أن الزينة لا تعني في القرآن إلا الثياب.
قال الله تعالى: المال والبنون زينة الحياة الدنيا .
ثم لو فرضنا أن المقصود بالزينة هنا الثياب، لما استقام معنى الآية.
إذ لصار المعنى لا يبدين ثيابهن إلا ما ظهر منها فما معنى الاستثناء الأخير؟ أليس بهذا التفسير الخاطئ يصبح استثناء ما ظهر منها لا فائدة منه؟ وحاشى كلام ربنا سبحانه وتعالى من ذلك.
وماذا يفعل أنصار هذا التأويل بقوله تعالى في حق أمهات المؤمنين في سورة النور أن يخرجن غير متبرجات بزينة .
فكيف يفسرونها وهم يقولون بأن الزينة هي الثياب؟ وأما لو زعموا أن الزينة هي الحلي لكان تحريمهم لذلك مخالفا لما اتفق عليه علماء المسلمين من جواز لبس المرأة للحلي.
وكانت النساء يخرجن لصلاة العيد في حليهن، فيعظهن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيلقين من حليهن ويتصدقن بها.
ولم ينهاهن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس الحلي.
بل إنهم لعاجزين عن تفسير قوله تعالى ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن .
لأن معناه سيكون: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من ثيابهن وهذا تفسير لا يقوله عاقل.
قيل: المراد بالزينة مواضعها، لا الزينة نفسها.
لأن النظر إلى أصل الزينة مباح مطلقا.
فالرأس موضع التاج، والوجه موضع الكحل، والعنق والصدر موضعا القلادة، والأذن موضع القرط، والعضد موضع الدملوج، والساعد موضع السوار، والكف موضع الخاتم، والساق موضع الخلخال، والقدم موضع الخضاب.
واستثنى الأحناف الظهر والبطن والفخذ لأنها ليست بموضع للزينة، وجعلوها عورة للمرأة عن باقي النساء.
فالذي ظهر من هذه الزينة هو الكحل والخاتم أي الوجه واليدين وقيل الخلخال كذلك أي القدمين .
وهذا فيه إشكال، إذ أن الكحل موضع العينين أو أعلى الوجه، لا الوجه كله.
ودليل هذا التفسير القول الضعيف المنسوب لإبن عباس رضي الله عنه ، والقول الحسن المنسوب لأمنا عائشة رضي الله عنه .
وما جاء عن بعض التابعين.
وقوله تعالى ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن على هذا التفسير فيه أن المقصود من الزينة هو موضعها وهو الساقين، وليس المقصود هو الخلخال.
قلت: هذا مخالف للآية، إذ لو كان كذلك، لقال الله تعالى ولا يكشفن عن أرجلهن لكنه منع الضرب على الأرض بهن، حتى لا تلفت النظر إليها، فيعرف الناس وينتبهون إلى الزينة الظاهرة التي تبديها وهي الوجه والكفين وقوام المرأة.
وليس المقصود أن لا يعرفوا أنها تخفي خلخالا في رجلها تحت الثياب الزينة هي جسم المرأة نفسه وما فيه من مفاتن ومحاسن.
وما ظهر منها هو الوجه والكفان.
ويكون إبداء الزينة جائز لكل محرم ولنسائهن ولمن استثنتهم الآية، إلا العورة المغلظة وهي الفرج فعليها حفظها إلى من الزوج كما هو مستثنى في سورة المؤمنون، وكما دلت عليه الأحاديث الصحيحة.
وأما قوله تعالى ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن فالمقصود أن تكون المرأة مقتصدة في مشيها، لا تحاول أن تلفت الأنظار إليها.
ولذلك لا يجوز لها لبس الخلخال ولا الكعب العالي الذي يصدر صوتا أثناء مشيها بالطريق.
وسردت الأخت أثر عن إبراهيم وأثر عن قتادة وهما من التابعين وأثر ضعيف عن ابن مسعود رضي الله عنه .
ثم قالت: فهذه أقول الصحابة والتابعين .
قلت: ما أنصفت الأخت، والإنصاف عزيز.
فلم تذكر إلا غيض من فيض من أقوالهم.
والمسألة كان فيها خلاف بين الصحابة والتابعين أنفسهم.
ثم قالت: وأما عن أحاديث دخول الحمام فالحمام لا يجوز للنساء .
قلت: تقدم قول قال الحافظ الحازمي في كتابه الاعتبار: وأحاديث الحمام كلها معلولة يعني المرفوعات ، وإنما يصح فيها عن الصحابة رضي الله عنهم .
وقد ضعفها كذلك الحافظ عبد الحق الأشبيلي في الأحكام الوسطى له .
وقال ابن القيم: لم يصح في الحمام حديث

الحمد لله قبل أن أتكلم عن هذه المسألة أحب أن أبين أنه لا يمكن أن يتعارض صريح القرآن الكريم مع الواقع أبدا وأنه إذا ظهر في الواقع ما ظاهره المعارضة فإما أن يكون الواقع مجرد دعوى لا حقيقة له وإما أن يكون القرآن الكريم غير صريح في معارضته لأن صريح القرآن الكريم وحقيقة الواقع كلاهما قطعي ولا يمكن تعارض القطعيين أبدا .
فإذا تبين ذلك فقد قيل : إنهم الآن توصلوا بواسطة الآلات الدقيقة للكشف عما في الأرحام والعلم بكونه أنثى أو ذكرا فإن كان ما قيل باطلا فلا كلام وإن كان صدقا فإنه لا يعارض الآية حيث إن الآية تدل على أمر غيبي وهو متعلق علم الله تعالى في هذه الأمور الخمسة والأمور الغيبية في حال الجنين هي : مقدار مدته في بطن أمه وحياته وعمله ورزقه وشقاوته أو سعادته وكونه ذكرا أم أنثى قبل أن يخلق أما بعد أن يخلق فليس العلم بذكورته أو أنوثته من علم الغيب لأنه بتخليقه صار من علم الشهادة إلا أنه مستتر في الظلمات الثلاثة التي لو أزيلت لتبين أمره ولا يبعد أن يكون فيما خلق الله تعالى من الأشعة أشعة قوية تخترق هذه الظلمات حتى يتبين الجنين ذكرا أم أنثى.
وليس في الآية تصريح بذكر العلم بالذكورة والأنوثة وكذلك لم تأت السنة يذلك.
وأما ما نقله السائل عن ابن جرير عن مجاهد أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عما تلد امرأته فأنزل الله الآية.
فالمنقول هذا منقطع لأن مجاهدا رحمه الله من التابعين.
وأما تفسير قتادة رحمه الله فيمكن أن يحمل على أن اختصاص الله تعالى بعلمه ذلك إذا كان لم يخلق أما بعد أن يخلق فقد يعلمه غيره.
قال ابن كثير رحمه الله في تفسير آية لقمان : وكذلك لا يعلم ما في الأرحام مما يريد أن يخلقه تعالى سواه ولكن إذا أمر بكونه ذكرا أو أنثى أو شقيا أو سعيدا علم الملائكة الموكلون بذلك ومن شاء من خلقه.
ا.
ه وأما سؤالكم عن المخصص لعموم قوله تعالى ما في الأرحام .
فنقول : إن كانت الآية تتناول الذكورة والأنوثة بعد التخليق فالمخصص الحس والواقع وقد ذكر علماء الأصول أن المخصصات لعموم الكتاب والسنة إما النص أو الإجماع أو القياس أو الحس أو العقل وكلامهم في ذلك معروف.
وإذا كانت الآية لا تتناول ما بعد التخليق وإنما يراد بها ما قبله فليس فيها ما يتعارض ما قيل من العلم بذكورة الجنين وأنوثة .
والحمد لله أنه لم يوجد ولن يوجد في الواقع ما يخالف صريح القرآن الكريم وما طعن فيه أعداء المسلمين على القرآن الكريم من حدوث أمور ظاهرها معارضة القرآن الكريم فإنما ذلك لقصور فهمهم لكتاب الله تعالى أو تقصيرهم في ذلك لسوء نيتهم ولكن عند أهل الدين والعلم من البحث والوصول إلى الحقيقة ما يدحض شبهة هؤلاء ولله الحمد والمنة.
والناس في هذا المسألة طرفان ووسط : فطرف تمسك بظاهر القرآن الكريم الذي ليس بصريح وأنكر خلافه من كل أمر واقع متيقن فجلب ذلك الطعن إلى نفسه في قصوره أو الطعن في القرآن الكريم حيث كان في نظره مخالفا للواقع المتيقن.
وطرف أعرض عما دل عليه القرآن الكريم وأخذ بالأمور المادية المحضة فكان بذلك من الملحدين .
وأما الوسط فأخذوا بدلالة القرآن الكريم وصدقوا بالواقع وعلموا أن كلا منهما حق ولا يمكن أن يناقض صريح القرآن الكريم أمرا معلوما بالعيان فجمعوا بين العمل بالمنقول والمعقول وسلمت بذلك أديانهم وعقولهم وهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.
وقفنا الله وإخواننا المؤمنين لذلك وجعلنا هداة مهتدين وقادة مصلحين وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب .
مجموع فتاوى ورسائل فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين ج/ ص .
.
.
============== شبهة المؤلفة قلوبهم يثير النصارى أمام الأخوة المسلمين بين الحين و الآخر شبهة مفادها أن إعطاء المؤلفة قلوبهم من مال الزكاة عبارة عن رشوة تستقبحها الضمائر النزيهة و أنه من غير المعقول أن يدعو المسلمون غير المسلمين إلى دينهم عن طريق دفع الرشاوى ، حتى وصلت سورة أحدهم لأن يسأل في وقاحة : أليست هذه رشوة؟؟؟ يعطي ثروة مهولة لقوم ، لكي يدخلوا الاسلام ، أليس هذا شراء للضمائر والذمم؟؟؟ و يصيح آخر في هستيرية : أليس هذا من أسوأ أنواع الرشوة ؟ أليس هذا شراء لضمائر الناس ؟ أيعجز محمد عن إثبات دينه بالمعجزات الربانية و الخوارق فيلجأ إلى أرخص الوسائل و أسهلها و هي شراء الولاءات ؟؟؟ فبماذا تختلف هذه الأفعال عن قولنا أن الغرب يشتري حكام العرب ؟؟؟ فهي تدفع لهم حتى يخدموا مصالحها و بلغ حال بعض الأخوة أن نقلوا هذه الشبهة متضمنة النكهة البذيئة التي يضيفها النصارى العرب دوما إلى حواراتهم طالبين الرد عليها .
و الجواب بعون الملك الوهاب : أن المؤلفة قلوبهم هم مسلمون دخلوا الإسلام مترددين أو عن اقتناع لكن علم فيهم حب المال فيقوم ولي الأمر بتأليف قلوبهم به حتى يجذبهم أكثر للإسلام و يدفعهم للإقتراب منه و تدبر معانيه ، فيزداد إيمانهم و يقوى بهذا التدبر .. و هذا قريب جدا لما يفعله المدرس عندما يسعى لتحبيب التلاميذ في موضوع الدرس بتوزيع حلوى عليهم مثلا ، فبهذه الطريقة يحب التلاميذ الدرس و يكون استعدادهم لفهمه و الانتباه مع المدرس أكبر .
فلا يمكن القول بأن إعطاء حافز لابنك كي يذاكر و ينجح في الامتحانات يعلمه الرشوة و فقدان الضمير أو أن إعطاء مرتبات شهرية للأطباء و الممرضات و هم الذين يعملون في مجال إنساني بالدرجة الأولى يعتبر إفسادا لسمو رسالة الطب أو رعاية المريض إن هذا سيكون قصورا في التفكير و فسادا في الرأي و قد جبل الإنسان على حب المال و إنه لحب المال لشديد ، فبهذه الطريقة يفتح المرء قلبه للإسلام و يتدبره بجدية و همة ، فيقوى إيمانه و تعلقه بالدين بهذا التدبر و التفكر في الإسلام .. و قد اعتاد الإنسان أن يصغي بقلبه و جوارحه لمن يعطيه و يكرمه ، فتكون هذه فرصة حتى يصغي غير المسلم للإسلام فيهديه الله إلى طريقه المستقيم .
روي القاضي عياض في الشفا ج ص : حدثنا الفقيه أبو محمد عبد الله بن محمد الخشبي بقراءتي عليه ، حدثنا إمام الحرمين أبو علي الطبري ، حدثنا عبد الغافر الفارسي ، حدثنا أبو أحمد الجلودي ، حدثنا إبراهيم بن سفيان ، حدثنا مسلم بن الحجاج ، حدثنا أبو الطاهر ، أنبأنا يونس ، عن ابن شهاب ، قال : غزا رسول الله صلى الله عليه و سلم غزوة ، و ذكر حنينا ، قال : فأعطى رسول الله صلى الله عليه و سلم صفوان بن أمية مائة من النعم ، ثم مائة ، ثم مائة .
قال ابن شهاب ، حدثنا سعيد بن المسيب أن صفوان قال : و الله لقد أعطاني ما أعطاني و إنه لأبغض الخلق إلي ، فما زال يعطيني حتى إنه لأحب الخلق إلي .
و روي أن أعرابيا جاءه يطلب منه شيئا ، فأعطاه ، ثم قال : أحسنت إليك ؟ .
قال الأعرابي : لا ، و لا أجملت .
فغضب المسلمون و قاموا إليه ، فأشار إليهم أن كفوا ، ثم قام و دخل منزله ، و أرسل إليه ، و زاده شيئا ، ثم قال : أحسنت إليك ؟ قال : نعم ، فجزاك الله من أهل و عشيرة خيرا .
فهذه أمثلة تدل على صحة ما وصلنا إليه .. و أكبر دليل على ذلك إيضا أن المنظمات التنصيرية تستخدم هذه الوسيلة كسبيل وحيد لإقناع الناس بالنصرانية بعد أن فشلت في ميدان الحجة و الإقناع .. فهذه المنظمات تقوم بتقديم العلاج و الطعام للفقراء حتى يدخلوا في النصرانية و تعد من يدخل منهم فيها بالمال و المتع الحسية الدنيوية .. فإن كان هذا مقبولا في الإسلام الذي يدعو الناس لإقامة الدنيا و الآخرة ، و لإعمار الأرض و القلوب ، و لا يحارب الأغنياء ، فكيف يستساغ من دين يدعو إلى نبذ الدنيا و لا يدخل فيه الأغنياء الملكوت ؟؟ و لنا مما نشهد نماذج : يعدون المسلم بالسفر للخارج و الزواج و فرص العمل اللامعة و المال الوفير إلى آخر المتع الدنيوية الحسية .. و هذا كله حتى يدخل في النصرانية رغم أن كل هذه المتع منبوذة في دينهم و عبور الجمل من سم الخياط أيسر من دخول الغني في الملكوت .
و نعوذ بالله من أن نكون من الذين تخالف أقوالهم أفعالهم .. و الحمد لله على نعمة الإسلام ============== شبهة ادعاء وجود أخطاء حسابية في القرآن الكريم بقلم الأستاذ عبد الرحيم الشريف ماجستير في علوم القرآن والتفسير جاءت تحت عنوان الأخطاء الحسابية الشبهة التالية: نجد في القرآن بعض الأخطاء الحسابية التي حاول العلماء المسلمون تفسيرها بشتى الوسائل.
ففي سورة البقرة، الآية والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة .
ولكن في سورة الاحقاف، الآية نجد: ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته كرها، وحمله وفصاله ثلاثون شهرا .
فمن الواضح هنا أن مدة الرضاعة اقل من سنتين لان الحمل في العادة يكون تسعة اشهر، وبالتالي يكون الرضاع واحدا وعشرين شهرا، لنحصل على المجموع وهو ثلاثون شهرا، كما جاء في الآية الثانية.
واختلف العلماء في إيجاد تفسير مناسب لهذه الهفوة.
فقال بعضهم إذا استمر الحمل تسعة اشهر، فالرضاعة إحدى وعشرون شهرا، ولكن إنما قصد بالثلاثين شهرا اخذ اقل مدة للحمل، وهي ستة اشهر، في الاعتبار.
والأشكال في هذا القول هو أن مدة الحمل في الغالبية العظمى من النساء تسعة اشهر، والولادة في ستة أشهر من الشواذ، والتشريع عادة يأخذ في الاعتبار ما هو شائع ومتعارف عليه، ولا يبنى التشريع على الشواذ.
ولكن حتى لو أخذنا الشواذ في الاعتبار فالولادة بعد ستة أشهر تعتبر إجهاضا لان الجنين لا يكتمل نموه ويصبح قادرا على الحياة خارج رحم أمه إلا بعد الأسبوع الثامن والعشرين من الحمل أي بعد سبعة أشهر.
وحتى قبل ثلاثة عقود، ومع تقدم الطب الحديث كانت نسبة المواليد الذين يعيشون إذا ولدوا بعد سبعة أشهر من الحمل لا تزيد عن عشرة بالمائة .
الجواب: الآية الكريمة تتكلم عن الحمل بأنواعه: الحمل الكامل تسعة أشهر ، وأقله ستة أشهر .
وقد استدل علي رضي الله عنه بهذه الآية آية الأحقاف مع التي في لقمان: وفصاله في عامين.. وقوله تبارك وتعالى والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة البقرة: ، على أن أقل مدة الحمل ستة أشهر، وهو استنباط قوي صحيح.
ووافقه عليه عثمان وجماعة من الصحابة، رضي الله عنهم... تزوج رجل امرأة من جهينة، فولدت له لتمام ستة أشهر، فانطلق زوجها إلى عثمان رضي الله عنه فذكر ذلك له، فبعث إليها.
فلما قامت لتلبس ثيابها، بكت أختها فقالت: وما يبكيك، فوالله ما التبس بي أحد من خلق الله تعالى غيره قط، فيقضي الله سبحانه وتعالى في ما شاء.
فلما أتي بها عثمان رضي الله عنه أمر برجمها، فبلغ ذلك عليا رضي الله عنه فأتاه فقال له: ما تصنع ؟ قال: ولدت تماما لستة أشهر، وهل يكون ذلك ؟ فقال له علي رضي الله عنه : أما تقرأ القرآن ؟ قال: بلى.
قال: أما سمعت الله عز وجل يقول: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا .
وقال: حولين كاملين فلم نجده بقي إلا ستة أشهر ؟ فقال عثمان رضي الله عنه : والله ما فطنت بهذا، علي بالمرأة.. قال معمر: فوالله ما الغراب بالغراب، ولا البيضة بالبيضة، بأشبه منه بأبيه.
فلما رآه أبوه قال: ابني والله، لا أشك فيه .
من هنا يتبين أن الجمع بين الآيات الكريمة، أزال إشكالا كان سيحصل في عهد الصحابة الكرام رضوان الله عليهم، وبيان أن نجاة المولود بعد حمل ستة أشهر ممكن.
وهذا لا يتعارض مع حقائق طبية، كان القرآن الكريم أول من أشار إليها.
فعلى الرابط التالي حوار مع امرأة ولدت بعد حمل دام أربعة وعشرين أسبوعا أي ستة أشهر : رضي الله عنه رضي الله عنه :// .
رضي الله عنه .
/ رضي الله عنه رضي الله عنه رضي الله عنه .
رضي الله عنه والرابط التالي يبين تصويرا بالفيديو لمولود عمره ستة أشهر: رضي الله عنه رضي الله عنه :// .
.
/ رضي الله عنه / وبينت الدراسات أنه نادرا ما يعيش مواليد أسبوع أكثر من ساعة أما مواليد أسبوع فاحتمال عيشهم يكون في حين أن مواليد أسبوع لديهم فرصة للعيش بلا مشاكل و منهم لديهم مشاكل عصبية خاصة الشلل الدماغي ولكن من المصابين تكون حالتهم خطرة.
بينما .
من الأحياء يتعرضون لمشاكل تستدعي التدخل الطبي انظر: رضي الله عنه رضي الله عنه :// .
.
/ / / / .
رضي الله عنه ولا يكون الإبداع والتفرد المعجز ببيان الأعم الأشهر، المتعارف عليه بين الناس في مدة الحمل، بل لو ذكر القرآن الكريم ذلك لعدوه تهمة له، بأنه لم يأت بجديد ولله في خلقه شؤون وهناك شبهة أخرى: في عدة حالات لا يطابق التوزيع ، كيف ؟ يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آبآؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث .
الجواب: هذا يدل على جهله التام بما ينتقد، فالعصبات يأخذون الباقي كما هو معلوم للمبتدئين في علم الميراث.
للمناقشة والتعقيب.
رضي الله عنه .
عبد الرحيم الشريف ابن كثير، تفسير القرآن العظيم، ص .
ملاحظة: تم جمع هذه البيانات بتاريخ / / م، بمساعدة إخوة من طلبة العلوم الطبية في جامعات كندا.. نشكرهم عليه.. وخاصة الأخت مريم .
العصبات: هم الذين ليس لهم سهم محدد في الميراث، وغالبا يكونون الأبناء، وأحيانا الآباء والأخوة والأخوات... بحسب أقارب الميت، فيأخذون ما بقي من الميراث، بعد انتهاء تقسيم التركة.
وتكون الأولوية بينهم، بحسب الأقرب على ترتيب العصبات.
انظر: تحفة الفقهاء، علاء الدين السمرقندي، / .
والعصبة ثلاثة أقسام: أ العصبة بنفسه: كل ذكر من أصول الرجل أو فروعه أو فروع أبيه أو فروع جده لا تدخل في نسبته إليه أنثى.
ب العصبة بغيره: هن النسوة اللاتي فرضهن في الميراث النصف والثلثان وهن البنات وبنات الابن والأخوات عندما يكون معهن ذكر من إخوتهن، فأنهن يصرن عصبة به.
ج العصبة مع غيره: هن كل أنثى تصير عصبة إذا اجتمعت مع أنثى غيرها، وهي الأخت تصير عصبة إذا اجتمعت مع البنت في الميراث.
انظر: معجم لغة الفقهاء، ا.د.
محمد رواس قلعة جي، ص .
================= الرد على خرافة إقتباس القرأن من شعر أمية بن أبى الصلت بقلم د.
إبراهيم عوض أمية بن أبى الصلت شاعر مخضرم من قبيلة ثقيف، التى كانت تسكن الطائف.
وكان أبوه أيضا شاعرا، كما كانت له أخت تسمى: الفارعة ، وبنتان وعدة أبناء بعضهم شعراء، وأخ اسمه هذيل أسر وقتل مشركا فى حصار الطائف.
وهو من الحنفاء الذين ثاروا على عبادة الأصنام وآمنوا بالله الواحد واليوم الآخر، وأزعجهم التردى الخلقى الذى كان شائعا فى الجزيرة العربية، وتطلعوا إلى نبى يبعث من بين العرب، بل إنه هو بالذات كان يرجو أن يكون ذلك النبى.
وكان أمية يخالط رجال الدين ويقرأ كتبهم ويقتبس منها فى أشعاره.
وكان رجل أسفار وتجارة، كما كان يمدح بعض كبار القوم كعبد الله بن جدعان وينال عطاياهم وينادمهم على الخمر، وإن قيل إنه قد حرمها بعد ذلك على نفسه.
وتجمع المصادر على أنه مات كافرا حسدا منه وبغيا، إذ ما إن بلغه مبعث النبى محمد حتى ترك الطائف فارا إلى اليمن ومعه بنتاه اللتان تركهما هناك، وأخذ يجول فى أرجاء الجزيرة ما بين اليمن والبحرين ومكة والشام والمدينة والطائف.
وتذكر لنا الروايات مع ذلك أنه وفد على النبى ذات مرة وهو لا يزال فى أم القرى واستمع منه إلى سورة يس وأبدى تصديقه به مؤكدا لمن سأله من المشركين أنه على الحق.
بيد أن حقده الدفين منعه من أن يعلن دخوله فى الإسلام رسميا وبصورة نهائية رغم أنه، كما جاء فى إحدى الروايات، كان قد اعتزم أن يذهب إلى المدينة للقاء الرسول مرة أخرى وإعلان دخوله فى الدين الجديد، لكن الكفار خذلوه وأثاروا نار حقده على محمد من خلال تذكيره بأنه قتل أقاربه فى بدر ورماهم فى القليب، فما كان منه إلا أن عاد أدراجه بعد أن شق هدومه وبكى وعقر ناقته مثلما يصنع الجاهليون.
ثم لم يكتف بهذا، بل رثى هؤلاء القتلى وأخذ يحرض المشركين على الثأر لهم منضما بذلك إلى جبهة الشرك والوثنية ضد الإسلام، وظل هكذا حتى لقى حتفه على خلاف فى السنة التى مات فيها ما بين الثانية للهجرة إلى التاسعة منها قبل فتح النبى الطائف بقليل، وهو الأرجح شعراء النصرانية قبل الإسلام/ ط / دار المشرق/ بيروت/ وما بعدها، ود.
جواد على/ المفصل فى تاريخ العرب قبل الإسلام/ ط / دار العلم للملايين/ م/ / ، وبهجة عبد الغفور الحديثى/ أمية بن أبى الصلت حياته وشعره/ مطبوعات وزارة الإعلام/ بغداد/ م/ فصاعدا.
وله تراجم فى طبقات الشعراء ، و الشعر والشعراء ، و الأغانى وغيرها .
ولأمية ديوان شعر يختلط فيه الشعر الصحيح النسبة له بالشعر المنسوب له ولغيره بالشعر الذى لا يبعث على الاطمئنان إلى أنه من نظمه، وهذا القسم الأخير هو الغالب.
وأكثر شعر الديوان فى المسائل الدينية: تأملا فى الكون ودلالته على ربوبية الله، ووصفا للملائكة وعكوفهم على تسبيح ربهم والعمل على مرضاته، وإخبارا عن اليوم الآخر وما فيه من حساب وثواب وعقاب، وحكاية لقصص الأنبياء مع أقوامهم، إلى جانب أشعاره فى مدح عبد الله بن جدعان والفخر بنفسه وقبيلته وما إلى ذلك.
ومن الشعر الدينى المنسو ب إليه ما يقترب اقترابا شديدا من القرآن الكريم معنى ولفظا وكأننا بإزاء شاعر وضع القرآن بين يديه وجهد فى نظم آياته شعرا.
ومن هذه الأشعار الشواهد التالية: لك الحمد والنعماء والملك ربنا فلا شىء أعلى منك جدا وأمجد مليك على عرش السماء مهيمن لعزته تعنو الجباه وتسجد مليك السماوات الشداد وأرضها وليس بشىء فوقنا يتأود تسبحه الطير الكوامن فى الخفا وإذ هى فى جو السماء تصعد ومن خوف ربى سبح الرعد حمده وسبحه الأشجار والوحش أبد من الحقد نيران العداوة بيننا لأن قال ربى للملائكة: اسجدوا لآدم لما كمل الله خلقه فخروا له طوعا سجودا وكددوا وقال عدو الله للكبر والشقا: لطين على نار السموم فسودوا فأخرجه العصيان من خير منزل فذاك الذى فى سالف الدهر يحقد ويوم موعدهم أن يحشروا زمرا يوم التغابن إذ لاينفع الحذر مستوسقين مع الداعى كأنهمو رجل الجراد زفته الريح تنتشر وأبرزوا بصعيد مستو جرز وأنزل العرش والميزان والزبر وحوسبوا بالذى لم يحصه أحد منهم، وفى مثل ذاك اليوم معتبر فمنهمو فرح راض بمبعثه وآخرون عصوا، مأواهم السقر يقول خزانها: ما كان عندكمو؟ ألم يكن جاءكم من ربكم نذر؟ قالوا: بلى، فأطعنا سادة بطروا وغرنا طول هذا العيش والعمر قالوا: امكثوا فى عذاب الله، ما لكمو إلا السلاسل والأغلال والسعر فذاك محبسهم لا يبرحون به طول المقام، وإن ضجوا وإن صبروا وآخرون على الأعراف قد طمعوا بجنة حفها الرمان والخضر يسقون فيها بكأس لذة أنف صفراء لا ثرقب فيها ولا سكر مزاجها سلسبيل ماؤها غدق عذب المذاقة لا ملح ولا كدر وليس ذو العلم بالتقوى كجاهلها ولا البصير كأعمى ما له بصر فاستخبر الناس عما أنت جاهله إذا عميت، فقد يجلو العمى الخبر كأين خلت فيهمو من أمة ظلمت قد كان جاءهمو من قبلهم نذر فصدقوا بلقاء الله ربكمو ولا يصدنكم عن ذكره البطر قال: ربى، إنى دعوتك فى ا لف جر، فاصلح على اعتمالى إننى زارد الحديد على الن اس دروعا سوابغ الأذيال لا أرى من يعيننى فى حياتى غير نفسى إلا بنى إسرال وقد ظنت طوائف المبشرين ممن فقدوا رشدهم وحياءهم أن بمستطاعهم الإجلاب على الإسلام ورسوله وكتابه بالباطل فأخذوا يزعمون أن القرآن مسروق من شعر أمية بن أبى الصلت لهذه المشابهات.
والواقع أن عددا من كبار دارسى الأدب الجاهلى، من المستشرقين قبل العرب والمسلمين، قد رأوا عكس هذا الذى يزعمه المبشرون، إذ قالوا بأن هذه الأشعار التى تنسب لأمية مما يتشابه مع ما ورد فى القرآن عن خلق الكون والسماوات والأرض، وعن العالم الآخر وما فيه من حساب وثواب وعقاب وجنة ونار، وعن الأنبياء السابقين وأقوامهم وما إلى ذلك، هى أشعار منحولة عليه.
قال ذلك على سبيل المثال تور أندريه وبروكلمان وبراو من المستشرقين، ود.
طه حسين والشيخ محمد عرفة ود.عمر فروخ ود.شوقى ضيف ود.
جواد على وبهجة الحديثى من العلماء العرب، وإن كان من المستشرقين مع ذلك من يدعى أن الرسول عليه الصلاة والسلام قد أخذ بعض قرآنه من شعر هذا المتحنف كالمستشرق الفرنسى كليمان هوار، ومنهم من قال إن الرسول وورقة قد استمدا كلاهما من مصدر واحد.
وإلى القارئ تفصيلا بهذا: فالمستشرق الألمانى كارل بروكلمان يؤكد أن أكثر ما يروى من شعر أمية هو فى الواقع منحول عليه، ماعدا مرثيته فى قتلى المشركين ببدر، وأنه إذا كان كليمن هوار المستشرق الفرنسى قد زعم أن شعره كان مصدرا من مصادر القرآن، فإن الحق ما قال تور أندريه من أن الأشعار التى نظر إليها هوار فى اتهامه هذا إنما هى نظم جمع القصاص فيه ما استخرجه المفسرون من مواد القصص القرآنى، وأن هذه الأشعار لا بد أن تكون قد نحلت لأمية منذ عهد مبكر لا يتجاوز القرن الأول للهجرة، فقد سماه الأصمعى: شاعر الآخرة ، كما أراد محمد بن داود الأنطاكى أن يفتتح القسم الثانى فى الدينيات من كتابه الزهرة بأشعار أمية كارل بروكلمان/ تاريخ الأدب العربى/ ترجمة د.
عبد الحليم النجار/ ط / دار المعارف/ / .
يريد بروكلمان أن يقول: لولا أنه كان هناك شعر يدور حول الموضوعات الدينية التى ذكرناها قبلا منسوب لأمية منذ ذلك الوقت المبكر لما أطلق عليه الأصمعى هذه التسمية ولما فكر الأنطاكى أن يورد له أشعارا دينية فى كتابه المذكور.
ويقول المستشرق براو كاتب مادة أمية بن أبى الصلت بالطبعة الأولى من دائرة المعارف الإسلامية ، تعليقا على اتهام هوار للقرآن بأنه قد استمد بعض مواده من أشعار أمية، إن صحة القصائد المنسوبة لهذا الشاعر أمر مشكوك فيه، شأنها شأن أشعار الجاهليين بوجه عام، وإن القول بأن محمدا قد اقتبس شيئا من قصائد أمية هو زعم بعيد الاحتمال لسبب بسيط، هو أن أمية كان على معرفة أوسع بالأساطير التى نحن بصددها، كما كانت أساطيره تختلف فى تفصيلاتها عما ورد فى القرآن.
ثم أضاف أنه، وإن استبعد أن يكون أمية قد اقتبس شيئا من القرآن، لا يرى ذلك أمرا مستحيلا.
وهو يعلل التشابه بين أشعار أمية وما جاء فى القرآن الكريم بالقول بأنه قد انتشرت فى أيام البعثة وقبلها بقليل نزعات فكرية شبيهة بآراء الحنفاء استهوت الكثيرين من أهل المدن كمكة والطائف، وغذتها ونشطتها كل من تفاسير اليهود للتوراة وأساطير المسلمين.
ثم يخبرنا براو بما توصل إليه تور أندريه من أنه ليس فى قصائد أمية الدينية ما هو صحيح النسبة إليه، وأن هذا اللون من شعره هو من انتحال المفسرين دائرة المعارف الإسلامية/ الترجمة العربية/ / .

يا أمتي والقلب يعصره الأسى إن الجراح بكل شبر تسعر والله لن يحمي ربى أوطاننا إلا الجهاد ومصحف يتقدر لقد تعادت علينا كلاب الروم، لقد عوت بنا كلاب الروم.
تعدو الذئاب على من لا كلاب له ويتقين صولة المستأسد الضاري فمتى نسمع زئير المستأسد الضاري؟ قل: عسى أن يكون قريبا.
إن المواجهة بين المسلمين وكلاب الأمم لم تتوقف منذ فجر الإسلام، مصداقا لقول الله تعالى: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة: .
فالمعركة مستمرة وإن تعددت ساحاتها وتبدلت أسلحتها؛ لأن الشر من لوازم الخير، يقول الله تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا الفرقان: ، فسنة التداول الحضاري من طبيعة الحياة، وتلك الأيام نداولها بين الناس آل عمران: ، ولعل ذلك من أقدار الله الغالبة ومن ابتلاءات الخير والشر، فالمسلمون مستهدفون بأصل إيمانهم، وليس بسبب كسبهم أو فعلتهم في كثير من الأحيان، قال الله تعالى: وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد البروج: .
وسوف تتداعى عليهم كلاب الأمم لتأكل خيراتهم وتستنزف طاقاتهم وتتحكم ببلادهم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها، وسوف تجتمع عليهم، ولن ترضى عنهم حتى يتخلوا عن دينهم ويصبحوا أتباعا لليهود والنصارى، ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: .
وهذا قد يكون طبعيا من الأعداء، لكن المشكلة في غالب الأحيان إنما تتمثل في غفلة المسلمين وسباتهم، وعدم اليقظة إلى مكر عدوهم، ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة النساء: .
وهذا الذي أتينا على ذكره من القرآن يشكل قانونا أو سنة من سنن النهوض والسقوط، والتاريخ شاهد على ذلك في القديم والحديث، وكم غفل المسلمون أو تغافلوا عن هذا القانون، وركنوا إلى الذين ظلموا، ووالوا أعداء الله، واتخذوا بطانة من دونهم لا يألونهم خبالا، وخدعوا بعهود ووعود، فكان السقوط وكان التخلف وكانت الهزيمة الثقافية والسياسية والعسكرية، لكن من نعمة الله على المسلمين أن تسليط عدوهم عليهم ليس تسليط استئصال وإبادة؛ لأنهم أمة النبوة الخاتمة، وإنما تسليط إيذاء وعقوبة على المعاصي الفكرية والمعاصي السياسية والمعاصي الأخلاقية التي يقعون فيها، قال الله تعالى: لن يضروكم إلا أذى آل عمران: .
هذا الأذى ليس هو شرا دائما، بل هو في كثير من الأحيان خير، لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم النور: ؛ لأنه أشبه بالمحرضات والمنبهات الحضارية التي تشعر الأمة بالتحدي وتبصرها بمواطن التقصير، وتقضي على الجوانب الرخوة في حياتها، فتستعد للإقلاع من جديد.
فالغريب أن تتوقف المعارك ويتوقف الأذى، والغريب أن لا يدرك المسلمون ذلك حق الإدراك وهم يتلون القرآن ويقرؤون التاريخ.
من وحي مكة فقه الحج والعمرة ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة قصة هجرة سيدنا إبراهيم عليه السلام وزوجه إلى مكة.
وقفات مع حجة المصطفى .
الدروس والعبر المستفادة من أعمال الحج.
الفوائد المستنبطة من مواقيت الحج المكانية.
محظورات الإحرام.
من معاني الحج العظيمة.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، لقد جاء إبراهيم عليه السلام بزوجه هاجر وابنها إسماعيل وهي ترضعه حتى وضعهما عند البيت العتيق، عند دوحة فوق زمزم في أعلى المسجد، وليس بمكة يومئذ أحد، وليس بها ماء، فوضعهما هناك ووضع عندهما ماء وتمرا، ثم انطلق إبراهيم عليه السلام، فتبعته أم إسماعيل فقالت: يا إبراهيم، أين تذهب وتتركنا في هذا الوادي الذي ليس فيه أنيس ولا شيء؟ قالت ذلك مرارا، وجعل لا يلتفت إليها، فقالت له: آلله الذي أمرك بهذا؟ قال: نعم، قالت: إذا لا يضيعنا.
ثم انطلق إبراهيم عليه السلام حتى إذا كان عند الثنية حيث لا يرونه استقبل بوجهه البيت ثم دعا بهؤلاء الدعوات: ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون إبراهيم: .
وجعلت أم إسماعيل ترضع ولدها إسماعيل وتشرب من ذلك الماء، حتى إذا نفد ما في السقاء عطشت وعطش ابنها، وجعلت تنظر إليه يتلوى، فانطلقت كراهية أن تنظر إليه، فقامت على الصفا ثم استقبلت الوادي تنظر هل ترى أحدا، فلم تر أحدا، ثم أتت المروة فقامت عليها ونظرت هل ترى أحدا، فلم تر أحدا، ففعلت ذلك سبع مرات، فلما أشرفت على المروة سمعت صوتا، ثم تسمعت فسمعت أيضا، فإذا هي بالملك عند موضع زمزم، فبحث بعقبه حتى ظهر الماء، فجعلت تحوضه بيدها، فشربت وأرضعت، فقال لها الملك: لا تخافوا الضيعة؛ فإن هذا البيت يبنيه هذا الغلام وأبوه.
رواه البخاري في صحيحه.
وتمضي الأيام وتمر السنون ويبني الخليل عليه السلام وابنه البيت، ويأمر الله خليله إبراهيم بأن يؤذن في الناس بالحج إلى ذلك البيت: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق الحج: .
ومنذ ذلك الحين وجموع الناس تفد إلى ذلك المكان شوقا وحنينا.
قف بالأباطح تسري في مشارفها مواكب النور هامت بالتقى شغفا من كل فج أتت لله طائعة أفواجها ترتجي عفوا الكريم عفا صوب الحطيم خطت أو المقام مشت مثل الحمائم سربا بالحمى اعتكفا فما أروعها من رحلة، وما أعظمه من منظر يأخذ الألباب.
فهل شممت عبيرا أزكى من غبار المحرمين؟ وهل رأيت لباسا قط أجمل من لباس الحجاج والمعتمرين؟ هل رأيت رؤوسا أعز وأكرم من رؤوس المحلقين والمقصرين؟ وهل مر بك ركب أشرف من ركب الطائفين؟ وهل سمعت نظما أروع وأعذب من تلبية الملبين وأنين التائبين وتأوه الخاشعين ومناجاة المنكسرين؟ أيها الإخوة المسلمون، لنتذكر جميعا أطهر نفس أحرمت، وأزكى روح هتفت، وأفضل قدم طافت وسعت، وأعذب شفة نطقت وكبرت وهللت، وأشرف يد رمت واستلمت، ينقل خطاه في المشاعر، ينتقل مع أصحابه ومحبيه مرددين تلك الكلمات الخالدات، ومترنمين بتلك العبارات الناصعات: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك .
يتقدم في إحرامه الطاهر وقلبه الخاشع وخلقه المتواضع، يتقدم إلى حيث ذكريات جده أبي الحنيفية ومرسي دعائم هذا البيت العتيق، وجنبات الحرم تدوي بالتهليل والتكبير: ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم.
كلمات التلبية وعبارات التوحيد تملأ المكان وتطرب الزمان وتتصاعد في إخلاصها إلى الواحد الديان، ويقترب الرسول من الحجر الأسود ليقبله قبلة ترتسم على جبينه درة مضيئة على مر السنين، لم يتمالك نفسه صاحب النفس الخاشعة والعين الدامعة، فينثر دموعه مدرارا، وتتحدر على خده الشريف المشرق ، كان عمر بن الخطاب يتابع الموقف بلهفة وتعجب: يا رسول الله، لماذا تبكي؟ يكفكف دموعه الطاهرة ويجيب عمر بعبارات هادئة خاشعة باكية قائلا: هنا تسكب العبرات يا عمر .
أيها المسلمون، حج المصطفى حجة واحدة، حجة جموع ودموع، حيث تقاطرت الوفود من كل فج، لتنال شرف الصحبة مع رسول الله .
وفي يوم عرفة من هذه الحجة العظيمة نزل قول الله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: ، وعندما سمعها عمر بكى، فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: إنه ليس بعد الكمال إلا النقصان.
وأعظم به من فقه عمري لأنه استشعر وفاة النبي ، وسميت حجة الوداع.
روى البخاري في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا نتحدث بحجة الوداع والنبي بين أظهرنا ولا ندري ما حجة الوداع.
وكان صلوات ربي وسلامه عليه يقول: إني والله لا أدري لعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا .
وكان يقول في كل موطن: خذوا عني مناسككم .
إنها وصية النبي لكل حاج أن يتعلم أحكام الحج، خذوا عني مناسككم .
وصية النبي لكل من شرفهم الله بمباشرة خدمة الحجيج، أن يتقوا الله فيهم ويسلكوا بهم هدي المصطفى ، إحراما وتفويجا، إفاضة ومبيتا، طوفا وسعيا، نصحا وإرشادا، بيعا وشراء.
أن يحسنوا الاستقبال، ويؤدوا الواجب بلا استغلال، بالكلمة الطيبة وبالطريقة الطيبة، وبالأمر بالمعروف بالمعروف، وبالنهي عن المنكر من غير منكر.
أحبتي عاد ذهني إلى زمن معظم في سويدا القلب مستطر كأنني برسول الله مرتديا ملابس الطهر بين الناس كالقمر نور وعن جانبيه من صحابته فيالق وألوف الناس بالأثر ساروا برفقة أزكى مهجة درجت وخير مشتمل ثوبا ومؤتزر ملبيا رافعا كفيه في وجل لله في ثوب أواب ومفتقر مرنما بجلال الحق تغلبه دموعه مثل وابل العارض المطر يمضي ينادي: خذوا عني مناسككم لعل هذا ختام العهد والعمر وقام في عرفات الله ممتطيا قصواءه يا له من موقف نضر تأمل الموقف الأسمى فما نظرت عيناه إلا لأمواج من البشر فينحني شاكرا لله منته وفضله من تمام الدين والظفر يشدو بخطبته العصماء زاكية كالشهد كالسلسبيل العذب كالدرر مجليا روعة الإسلام في جمل من رائع من بديع القول مختصر داع إلى العدل والتقوى وأن بها تفاضل الناس لا بالجنس والصور مبينا أن للإنسان حرمته ممرغا سيئ العادات بالمدر يا ليتني كنت بين القوم إذ حضروا ممتع القلب والأسماع والبصر وأنبري لرسول الله ألثمه على جبين نقي طاهر عطر أقبل الكف كف الجود كم بذلت سحاء بالخير مثل السلسل الهدر يا رب لا تحرمنا من شفاعته وحوضه العذب يوم الموقف العسر أيها المسلمون، نتذكر في الحج يوم حج رسول الله مع مائة ألف من الصحابة حجة الوداع، ونظر رسول الله إلى الألوف المؤلفة وهي تلبي وتهرع إلى طاعة الله، فشرح صدره انقيادها للحق واهتداؤها إلى الإسلام، فعزم على أن يغرس في قلوبهم لباب الدين، وينتهز تجمعهم ليقول كلمات تبدد آخر ما أبقت الجاهلية من مخلفات في النفوس، فيلقي خطبته الجامعة الشاملة يوم عرفة، فيبين فيها حرمة دم المسلم وماله وعظم الأمانة وخطر الربا، حتى المرأة لم تنس في هذه الخطبة الجامعة، فيقول : واستوصوا بالنساء خيرا؛ فإنهن عوان عندكم ، وكان يشهدهم على قوله فيقول: ألا هل بلغت؟ فيقول الصحابة: نعم، فيقول: اللهم فاشهد .
لقد كان عليه الصلاة والسلام يعلم أن هذا الركب سينطلق في بيداء الحياة، وهو الذي ظل ثلاثا وعشرين سنة يصل الأرض بالسماء ويغسل أدران الجاهلية.
لقد أجاب الله دعاء نبيه إبراهيم: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم البقرة: .
أيها المسلمون، إن المتأمل في أعمال الحج يستلهم دروسا خالدة ومعاني سامقة، منها أن المسلم يتعود في الحج الاستسلام لله رب العالمين والاستجابة والخضوع له والطاعة، فهاجر تقول لخليل الله عليه السلام: آلله أمرك بهذا؟ قال: نعم، فأعلنت استسلامها وأذعنت لأمر ربها وخضعت لخالقها قائلة: إذا لا يضيعنا الله.
وأكرم بها من طاعة في أرض مقفرة لا أنيس ولا ماء، ولا طعام ولا أخلاء.
ويأمر الله إبراهيم عليه السلام بذبح ابنه حين بلغ السن التي يفرح فيها الوالد بولده، ولو أمر غيره بالذبح لكان أهون، فكيف إذا كان الذابح للولد أباه؟ يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين الصافات: .
فيعلن الوالد والولد استجابتهما وانقيادهما وخضوعهما، فتأتي أعمال الحج لتركز هذا المفهوم وتعمق هذا المدلول، ولهذا لا غرابة أن تجد أن المتمردين هنا مطيعون هناك.
فهناك يقف الحاج في عرفة ولو تأخر عنها أو تقدم بطل حجه، ويطوف حول الكعبة وهي أحجار مغطاة بستار، ويقبل الحجر الأسود الذي لا يضر ولا ينفع؛ يؤدي ذلك ليتربى على الاستسلام والاستجابة، ويتعود على الخضوع والطاعة قائلا في كل نسك وفي كل أمر ونهي: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك ، حتى إذا عاد إلى بلده وبيته وعمله وتعامله وسمع الأوامر الإلهية والزواجر الشرعية قال: لبيك اللهم لبيك .
يعلنها في سائر شؤون حياته كما كان يصدح بها هناك على صعيد عرفات؛ إذ كيف يستجيب لله في تقبيل حجر ولا يستجيب فيما يجلب الخير ويدفع الضرر.
إذا سمع: يا أيها الذين آمنوا أرخى لها سمعه واستحضر قلبه مستسلما لله خاضعا منقادا، فهو إما خيرا يؤمر به، أو شرا ينهى عنه.
إذا سمع: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه المائدة: ، وقوله: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل النساء: ، وقوله: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا الحجرات: ، وقوله: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود المائدة: ، وقوله: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: .
وهكذا كلما سمع أمرا ربانيا أو توجيها نبويا قال دون تلكؤ أو تردد: لبيك اللهم لبيك ، قال ذلك دون أن يعرض الأمر على العادات والتقاليد، أو يستجيب لأهواء العبيد: سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير .
أيها المسلمون، ثبت في الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وقت النبي لأهل المدينة ذا الحليفة، ولأهل الشام الجحفة، ولأهل نجد قرنا، ولأهل اليمن يلملم، وقال: هن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن لمن أراد الحج والعمرة .
هذا الحديث متى قاله النبي ؟ قاله عليه الصلاة والسلام والشام والبصرة والكوفة ومصر كل تلك البلاد لم تفتح بعد، كل تلك البلاد لم تفتح إلا بعد وفاة النبي .
قال الرسول هذا الحديث في الوقت الذي كانت فيه تلكم البلاد بأيدي الكفار وتحت حكمهم.
فها هنا عدة دلالات: الأولى: أن هذا يدل على معجزة من معجزات الرسول ، حيث أخبر بأمر غيبي لم يقع بعد.
الثانية: أن الرسول وقت هذه المواقيت لأهلها وأهلها لم يسلموا بعد، فدل ذلك على أنهم سيسلمون، وأن بلادهم ستفتح وسيسلم أهلها، وكل هذا حصل بعد وفاة الرسول .
الثالثة: وهذا مما نعتقده وهو أنه كما أخبر الرسول بهذه المواقيت قبل فتح بلادها وفتحت، فكذلك أخبر الرسول بفتح بلاد أخرى كالقسطنطينية، وهذه أيضا فتحت بعد عدة قرون من إخبار الرسول ، وأسلم أهلها وحجوا إلى بيت الله الحرام.
كذلك أخبر الرسول بفتح روما، وهذه أيضا ستفتح بإذن الله عز وجل وسيسلم أهلها، وإن كانت هي الآن في أيدي الكفار كما كانت الشام والعراق ومصر في أيدي الكفار في الوقت الذي حدد فيه الرسول المواقيت.
فكل ما أخبر به الرسول في الخبر الصحيح أنه سيقع فسيقع، لا نشك في ذلك.
ومنه أيضا أنه في آخر الزمان سيمكن لهذا الدين، وأنه ما من بيت على وجه الأرض إلا وسيدخله هذا الدين بعز عزيز أو بذل ذليل، عزا يعز الله به الإسلام وأهله، وذلا يذل الله به الكفر وأهله.
وتأمل في قوله : ما من بيت ، ولم يقل: بلد أو دولة أو مجتمع بل: ما من بيت .
وإن كانت الفترة الحالية التي تمر بها أمة الإسلام من أصعب فتراتها، لكن هذا لن يستمر، بل سيكون له نهاية، وللكفر حد سيقف عنده، وللظلم حد سيقف عنده، بل للدنيا كلها حد ستنتهي إليه، وستكون الغلبة للإسلام وأهله، وللدين وأعوانه، ولجند الله وأوليائه، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
أيها المسلمون، المحرم عليه أن يتجنب تسعة محظورات ذكرها العلماء، وهي اجتناب قص الشعر والأظافر والطيب ولبس المخيط وتغطية الرأس وقتل الصيد والجماع وعقد النكاح ومباشرة النساء.
كل هذه الأشياء يمنع منها المحرم حتى يتحلل.
فمن عزم على الدخول في مؤتمر الحج العظيم وجب عليه أن يستعد له، إذا يجب عليه قبل مجاوزة الميقات أن يحرم، وأن يتجنب هذه المحظورات، وهذا يعني أنه يدخل منطقة الحرم في سلام، فلا يتعرض للصيد بأذى، ولا يتعرض لآدمي أيضا بأذى، ولا يتعرض لشجر بقطع، إنه سلام كامل، حتى شعره وأظافره لا يقص شيئا منها، فهذا فضلا عن كونها علامة على التقشف، إلا أنها تشير إلى معنى السلام، إنه سلام حقيقي لا سلام مزيف.
يدخل المسلم نسك الحج، يتعلم ويدرك من خلاله قيمة المسلم مهما كانت درجة حياته، فلا يتعدى على أحد، ولا يظلم أحد، ولا يبغي على أحد.
يدرك المسلم من خلال هذا المؤتمر السنوي قيمته الحقيقية التي وضعه الله فيها فضلا عن قيمته الإنسانية كإنسان، فيتبين له زيف تجهيل الإعلام العالمي، ويتبين له كذب منظمات حقوق الإنسان التي لا تعنى إلا بالإنسان الغربي، أما الإنسان المسلم فحوادث التاريخ وأحداث الزمان كشفت عن مدى جرم هذه الدول التي تسمى بالعظمى والكبرى، وإلا فكيف يفسر ما تفعله دولة ما تسمى بإسرائيل في فلسطين اليوم، بل ما تفعله الصليبية الحاقدة اليوم في العراق؟ قصف للمدنيين ولمواقع سكنية ولأسر ونساء وشيوخ وأطفال، على مرأى ومسمع من العالم، أين السلام الذي يدعيه الغرب وتدعو له دولة إسرائيل؟ بل أين منظمات الرفق بالحيوان عن البهائم التي أهلكت في بلاد الرافدين وغيرها من البلاد إذا كان الإنسان ليس له قيمة في أجندة هذه المنظمات وهذه الدول والحكومات؟ إن الوحشية والهمجية التي تمارس اليوم في العراق لا تقره شريعة ولا نظام؛ ولهذا فلا يتصور أمان ولا وئام ولا سلام في ظل هذه المنظمات وتحت هذه الأنظمة.
إن كل عاقل ومنصف فضلا عن المسلم الذي يشهد أن لا إله إلا الله يدرك بأن السلام الحقيقي والتعاون على البر والتقوى لا ظل له في الواقع إلا في الإسلام وفي تاريخ الإسلام، أما غير المسلمين من شتى الأمم ومختلف الديانات فإن أقوالهم معسولة مسمومة، وأفعالهم في غاية الفحش والدناءة والفظاعة والبشاعة.
فما أحوج البشرية في هذا العصر وهي تكتوي بلهيب الصراعات الدموية والنزاعات الوحشية، ما أحوجها إلى الدخول في الحج إلى بيت الله الحرام، لتتخلص نفوس أبنائها من الأنانية والبغضاء والكراهية والشحناء، وترتقي إلى أفق الإسلام، فتتعلم الحياة بسلام ووئام كما أراد الله لعباده المؤمنين.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم... الخطبة الثانية أيها المسلمون، إن فريضة الحج فريضة عظمت في مناسكها، وجلت في مظاهرها، وسمت في ثمارها.
فريضة الحج عظيمة المنافع جمة الآثار، تضمنت من المنافع والمصالح ما لا يحصيه المحصون، ولا يقدر على عده العادون، انتظمت من المقاصد أسماها، ومن الحكم أعلاها، ومن المنافع أعظمها وأزكاها، مقاصد تدور محاورها على تصحيح الاعتقاد والتعبد، وعلى الدعوة لانتظام شمل المسلمين ووحدة كلمتهم، وعلى التربية الإصلاحية للفرد والمجتمع، والتزكية السلوكية للنفوس والقلوب والأرواح والأبدان.
وبالجملة ففي الحج من المنافع التي لا تتناهى والمصالح التي لا تجارى ما شمله عموم قول المولى جل وعلا: ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام الحج: .
تمر السنون وتتوالى القرون ووفود الله يتزايدون في لقاء إيماني واجتماع سنوي، يقدمون من أماكن بعيدة وبلدان سحيقة ومن كل فج عميق، إلى واد غير ذي زرع، ليس فيه ما يستهوي النفوس، كل ذلك استجابة لله قائلين: لبيك اللهم لبيك .
والعبودية لله في الحج من أعظم ما يحصله العبد من المنافع والفوائد، وكفى به شرفا وفضلا.
أيها المسلمون، من معاني الحج العظيمة وحدة المسلمين واجتماع كلمتهم، يجتمعون في مكان واحد، وفي زمن واحد، على تباعد ديارهم وتباين ألوانهم واختلاف ألسنتهم، تجردوا من ثياب الزينة، وطهروا قلوبهم من الضغينة.
ففي صعيد عرفات الأسود والأبيض الأحمر والأصفر جميعا مسلمون، برب واحد يؤمنون، وببيت واحد يطوفون، ولكتاب واحد يقرؤون، ولرسول واحد يتبعون، ولأعمال واحدة يؤدون، فأي وحدة أعمق من هذه؟ كلهم في مظهر واحد، فما أعظم وأحوج المسلمين أن يحققوا وحدة المظهر والمخبر والظاهر والباطن.
ومهما علت النداءات وتكررت الخطابات لتحقيق الوحدة الإسلامية فلن تتم دون أن نحقق مقوماتها ونوجد أركانها، ومنها تصحيح المنهج والمسار والسير على هدي سيد الأبرار وحب الصالحين الأخيار.
هذا واقع المسلمين لما تفرقوا، تأمل أحوالهم وقد تبدد شملهم، تفرق جمعهم، تباين أمرهم، اختلفت آراؤهم، تنافرت قلوبهم، تمزقت ألفتهم، خمدت نارهم وركدت ريحهم، بل أصبحوا غثاء كغثاء السيل كما أخبر الصادق المصدوق .
وأفظع من هذا وأعظم أن ترى الدماء الجارية من أجساد المسلمين الطاهرة بأيد مسلمة.
ونتساءل بكل حيرة وعجب: أيقتل المسلم أخاه المسلم بلا سبب؟ هذا الذي كان يمتنع حال إحرامه عن قتل الصيد في الحرم، بل عن تنفيره وإثارته، وهناك تراه يسعى لقتل أخيه وإبادته، دون وازع من دينه، أو رادع من إيمانه وعبادته.
قلب بصرك أنى شئت تر العجب العجاب، ولن ينفع العويل ولا الصراخ والعتاب.
ولقد بين الرسول حرمة دم المسلم للأمة، وذلك في خطبة حجة الوداع العظيمة فقال: فإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا رواه البخاري، وقال رسول الله : لزوال الدنيا أهون على الله من قتل رجل مسلم أخرجه الترمذي.
قدر الله جل وعلا لهذه الأمة الخالدة أن تعيش في بيئات مختلفة جدا، من لين وشدة، وحرارة وقسوة، ونشاط وركود، ومصارعة ومقاومة، وإغراءات مادية وسياسية، وتقدم في الحضارة وتوسع في المال والمادة، وضيق وضنك، وبذخ وترف، وعسر ويسر، وتسلط عدو قاهر وسلطان جائر، وكانت الأمة في حاجة دائمة إلى إشعال جذوة الإيمان وإعادة الوفاء والولاء في سائر الأجزاء والأعضاء، فكان الحج ربيعا تزدهر فيه هذه الأمة، وتظهر بالمظهر اللائق بها.
فكما أن الدولة تحتاج إلى تصفية بعد كل مدة ليتميز الناصح من الغاش والمنقاد من المتمرد فكذلك الملة تحتاج إلى حج؛ ليتميز الموفق من المنافق، وليظهر دخول الناس في دين الله أفواجا.
وقضى الله جل وعلا أن لا يخلو الحج في أشد أيام هذه الأمة وأحلكها من الربانيين المخلصين ومن الصالحين المقبولين ومن الدعاة المرشدين ومن الداعين المبتهلين ومن الخاشعين المنيبين ومن العلماء الراسخين، الذين يملؤون جو الحج روحانية وخشوعا، فترق القلوب القاسية، وتخشع النفوس العاصية، وتفيض العيون الجامدة، وتنزل رحمة الله، وتغشى السكينة، فينتفع الذين جاؤوا من كل صوب بعيد وفج عميق، ويأخذون زادا من إيمان وحبا وحماسة وعلما وفقها، يعيشون عليه حياتهم، ويقاومون به كل ما يواجهونه من إغراء وتزيين، ويشاركهم في هذا الزاد إخوانهم الذين قعد بهم الفقر أو الضعف أو المرض أو العدو، فيتعلم الجاهل، ويقوى الضعيف، ويتحمس الخامد، وتكتسب الأمة بذلك قوة جديدة على تأدية رسالتها، وتستأنف كفاحها من جديد.
والحج انتصار للمناهج الصحيحة في الأمة على القوميات الوطنية والعنصرية اللسانية التي قد يصبح كثير من الشعوب الإسلامية فريستها تحت ضغط عوامل كثيرة، فتتجرد جميع الشعوب عن جميع ملابسها وأزيائها الإقليمية التي يتعصب لها أقوام، وتظهر كلها في مظهر واحد هو الإحرام، وفي مصطلح الحج والعمرة، حاسرة رؤوسها، تهتف كلها في لغة واحدة بتلبية رسول الله التي رواها الشيخان من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك .
وصايا عند المصائب الإيمان موضوعات عامة القضاء والقدر جرائم وحوادث خصال الإيمان ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أحوال الدنيا وتقلباتها.
فضل الصبر.
عشر وصايا تعين المسلم في الصبر على المصائب.
نماذج من صبر الصالحين على البلاء.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، المصائب أمر لا بد منه، من منا أيها الأحبة لم تنزل به مصيبة أو يتعرض لمشكلة؟ من لم يفقد حبيبا أو يخسر تجارة أو يتألم لمرض ونحوه؟ لقد ضرب النبي مثلا معبرا للمؤمن في هذه الحياة، فقال: مثل المؤمن كمثل الزرع لا تزال الريح تميله، ولا يزال المؤمن يصيبه البلاء، ومثل المنافق كمثل شجرة الأرز، لا تهتز حتى تستحصد رواه مسلم.
لقد اختلطت جذور الزرع في الأرض وتماسكت، فالريح وإن أمالته لا تطرحه ولا تكسره ولا تسقطه، وكذلك المؤمن فإن المصائب وإن آلمته وأحزنته فإنها لا يمكن أن تهزمه أو تنال من إيمانه شيئا، ذلك أن إيمانه بالله عاصمه من ذلك.
وهذه الدنيا مليئة بالحوادث والفواجع والأمراض والقواصم، فبينا الإنسان يسعد بقرب عزيز أو حبيب إذا هو يفجع ويفاجأ بخبر وفاته، وبينا الإنسان في صحة وعافية وسلامة وسعة رزق إذا هو يفجع ويفاجأ بمرض يكدر حياته ويقضي على آماله، أو بضياع مال أو وظيفة تذهب معه طموحاته وتفسد مخططاته ورغباته.
في هذه الدنيا منح ومحن وأفراح وأتراح وآمال وآلام، فدوام الحال من المحال، والصفو يعقبه الكدر، والفرح فيها مشوب بترح وحذر.
وهيهات أن يضحك من لا يبكي، وأن يتنعم من لم يتنغص، أو يسعد من لم يحزن .
هكذا هي الدنيا وهذه أحوالها، وليس للمؤمن الصادق فيها إلا الصبر، فذلكم دواء أدوائها.
قال الحسن رحمه الله: جربنا وجرب المجربون فلم نر شيئا أنفع من الصبر، به تداوى الأمور، وهو لا يداوى بغيره .
وما أعطي أحد عطاء خيرا وأوسع من الصبر، وكان أمر المؤمن من بين الناس أمرا عجيبا؛ لأنه إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له، كما صح ذلك عن رسول الله .
أيها المسلمون، أمرنا الله بالصبر وجعله من أسباب العون والمعية الإلهية، فقال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين البقرة: .
ثم أخبر مؤكدا أن الحياة محل الابتلاء بالخوف والجوع ونقص الأرزاق والأموال والأنفس والثمرات، وأطلق البشرى للصابرين، وأخبر عن حالهم عند المصائب، وأثبت جزاءهم، فقال: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون البقرة: .
فالصبر سبب بقاء العزيمة ودوام البذل والعمل، وما فات لأحد كمال إلا لضعف في قدرته على الصبر والاحتمال، وبمفتاح عزيمة الصبر تعالج مغاليق الأمور، وأفضل العدة الصبر على الشدة.
أيها المسلمون، ونظرا لحاجة الناس جميعا إلى هذه الخصلة وافتقارهم الشديد إليها لعلنا نذكر بعشر وصايا تعين المسلم في الصبر على المصائب، وهي:

جنات عدن : جنات الخلود .
رضوان من الله : رضى من الله .
بعد ان ذكرا لله تعالى افعال المافقين وصفاتهم المنكرة ، وذكر ما أعده لهم من العذاب في الدنيا والآخرة بين لنا صفة المؤمنين والمؤمنات ، الصادقين في في ايمانهم ، الذين هدوا الى الطيب من القول ، وساروا على الصراط المستقيم .
والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أوليآء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .
إنهم نصراء بعض يتجهون بهذه الولاية الى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، لتحقيق الخير ودفع الشر ، مع التضامن والتعاون إلاعلاء كملة الله .
وهم يقيمون الصلاة في اوقاتها ، وهي الصلة التي تربطهم بالله ، ويؤتون الزكاة تلك الفريضة العظيمة التي تربط بين جماعة المسلمين ، وتحقف الصورة المادية والروحية للولاية والتضامن ، ويطيعون الله ورسوله بامتثال الأوامر ، واجتناب النواهي .
ماذا اعد الله للذين يتصفون بهذه الصفات السامية؟ أولئك سيرحمهم الله .
ان الله يتعهدهم برحمته في الدنيا والآخرة .
فهذه الصفات الأربع في المؤمنين : الأمر بالمعروف .
والنهي عن المنكر ، واقامة الصلاة ، وايتاء الزكاة تقابل من صفات المنافقين : الأمر بالمنكر ، والنهي عن المعروف ، ونسيان الله ، وقبض الأيديد ، وصفات المؤمنين هي التي وعدهم الله عليها بالنصر والتمكين في الأرض ، الله عزيز حكيم .
وبعد ان بين رحمته للمؤمنين ونصره لهم إجمالا بين ثانية ما وعدهم به من الجزاء المفسر لرحته تفصيلا فقال : وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن .
لقد وعدهم الله الجنة خالدين في نعيمها ، وأعد لهم مساكن تطيب بها نفوسهم في دار الاقامة والخلود .
ولهم فوقها ما هو اكبر واعظم .
ورضوان من الله أكبر .
وإن الجنة لك ما فيها من نعيم لتتضاءل أمام ذلك الرضوان الكريم .
ذلك هو الفوز العظيم .
وذلك الوعد بالنعميم الجسماني والروحاني هو الفوز العظيم الذي يجزى به المؤمنون المخلصون .
يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير الغلظة : الخشونة والشدة في المعاملة .
وهموا بما لم ينالوا : ارادوا ان يعملوا شيئا لم يستطيعوا .
وما نقموا : ما انكروا وعابوا .
بعد ان بين صفات المؤمنين الصادقين ، وصفة المنافقين الذين يدعون الإيمان ، اعاد الكرة الى تهديد المنافقين وإنذارهم بالجهاد كالكفار المجاهرين بكفره ، فان هؤلاء المنافقين قالوا كلمة الكفر ، وكفروا بعد اسلامهم ، وهموا بأم خيبهم الله فيه .
ياأيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير .
يا ايها النبي ثابر على جهادك في ردع الكفار عن كفرهم ، والمنافقين عن نفاقهم ، فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يلاين المنافقين ، ويصفح عنهم كثيرا .
لكن هذا كله لم يجد معهم ، فأمره الله تعالى ان يعاملهم بالشدة والغلظة لعلا تربييهم وتردعهم ، أما مآلهم الذي أعده الله لهم في الآخرة فهو جنهم وبئس المصير .
ثم ذكر الله سبحانه الجرائم الموجبة لجهادهم كالكفار ، وهي أنهم أظهروا الكفر بالقول وهموا بشر ما يغري به من الفعل ، وهو الفتك برسول الله وهو عائد من تبوك .
فقد تآمر بعض منهم على ان يفتكوا به عند عقبة في الطريق ، لكنه تنبه وأخذ الحيطة ونجاه الله منهم .
يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا .
يحلف المنافقون أمامك يا محمد بالله أنهم ما قالوا منكرا مما بلغك عنهم ، لكنهم كاذبون في الإنكار ، فقد قالوا كلمة الكفر التي رويت عنهم ، وظهر كفرهم بعد ان كانوا يتظاهرون بالاسلام .
بل إنهم هموا بما لم ينالوا .
وهذا ما رواه كثير من أئمة الحديث ، أنهم أرادوا ان يغتالوا رسول الله ف منصرفه من تبوك عند العقبة على الطريق ، وقد احتاط الرسول لذلك وأمر عمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان ان يكونا معه حتى اجتاز المكان .
ولما غشيه المتآمرون كانا منتبهين فنجا رسول الله .
وقد عرفهم حذيفة ، وكانوا اثني عشر رجلا كما في صحيح مسلم .
وحاول بعض الصحابة ان يقتلهم فلم يقبل النبي صلى الله عليه وسلم وقال : لا اريد ان يتحدث الناس بأن محمدا قتل أصحابه .
وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله .
ما كان سبب نقمتهم على الرسول الا بطرا بالنعمة ، بعد ان أغناهم الله ورسوله بما حصلوا عليه من الغنائم التي شاركوا فيها المسلمين .
فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة .
فان يرجعوا الى الله بترك النفاق والندم على ما كان منهم يقبل الله توبتهم ، ويكون ذلك خيرا لهم ، وان يعرضوا عن الإيمان يعذبهم الله في الدنيا بمختلف ألوان البلاء ، وفي الآخرة بنار جهنم .
وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير .
وليس في الأرض من يدافع عنهم او يشفع لهم وينصرهم .
ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم وأن الله علام الغيوب أعقبهم : أورثهم ونجواهم : كلامهم الخفي .
تعتبر هذه الآيات بيانا لحال طائفة اخرى من المنافقين : أغناهم الله بعد فقر ، فلما كثر مالهم وأصبحوا من الأغنياء كفرو النعممة وهضموا الحقوق .
ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين .
ومن المنافقين نفر أعطى الله عهده وميثاقه لئن آتاه مالا وثروة لشكرن الله على نعمته بالصدقة ، وليعلمن عمل أهل الصلاح من صلة الرحم والإنفاق في سبيل الله .
فلمآ آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون .
فلما استجاب الله لهم ، وأعطاهم من فضله ما طلبوا ، بخلوا بما أوتوا وأمسكوه ، فلم يتصدقوا منه بشيء وانصرفوا عن الخير ، وهم معرضون عنه وعن الله .
فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه .
كانت عاقبة بخلهم أن تمكن النفاق في قلوبهم الى ان يموتوا ويلقوا الله يوم الحساب .
ثم ذكر سببين هما من أخص أوصاف المنافقين : إخلاف الوعد والكذب فقال : بمآ أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون .
ذلك بسبب نقضهم لعهدهم وكذبهم في يمينهم .
ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم وأن الله علام الغيوب .
الم يعملوا وهم يدعون الإيمان أن الله مطلع على السرائر ، لا يخفى عليه ما يضمرونه في السر من نقض العهد ، وما يتناجون به في الخفاء من الطعن في الدين وتدبير المكايد للمسلمين وان الله يعلم الغيوب كلها لا يخفى عليه شيء في هذا الكون .
وقد وردت عدة روايات في سبب نزول هذه الآيات .
روى ان جرير ان ثعلبة بن حاطب الأنصاري قال لرسول الله : ادع الله أن يرزقني مالا ، فقال له رسول الله : ويحك يا ثعلبة ، قليل تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه .
فراجعه مرة اخرى وقال : والذي بعثك بالحق لئن رزقني الله مالا لأعطين كل ذي حق حقه ، فدعا له فاخذ غنما ، فمنت كما ينمى الدود حتى ضاقت بها المدينة .
فنزل واديا وانقطع عن الجماعة والجمعة .
فسأل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل : كثر ماله حتى لا يسعه واد ، فقال : يا ويح ثعلبة ، فبعث رسلو الله مصدقين لاخذ الصدقات فاستقبلها الناس بصدقاتهم ومرا بثعلبة فسألاه وأقرآه الكتاب الذي فيه الفرائض فقال ما هذه الا جزية ما هذه الا اخت الجزية فارجعا حتى أرى رأيي ، فلما جرعا اخبرا رسول الله بما قال ثعلبة ، فقال : ويح ثعلبة ، فانزل الله تعالى : ومنهم من عاهد الله لئن آتاهم من فضله لنصدقن .
.
.
فسمع بذلك ثعلبة فجاء بالصدقة ، فقال النبي عليه الصلاة والسلام : ان الله منعني ان اقبل منك صدقتك .
فجعل يحثوا على رأسه التراب .
وقبض رسول الهل فجاء أبا بكر الصديق فلم يقبلها ، ثم جاء عمر فلم يقبلها ، وجاء عثمان فمل يقبلها رضي الله عنهم ، وهلك في خلافه عثمان .
وهذه الصورة من البشر موجودة في كل زمان ومكان ، و العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما يقول الصوليون .
الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين يلزمون : يعيبون .
المطوعين : المتطوعين وهم الذين يؤدون ما يزيد على الفريضة .
جهدهم : طاقتهم .
بعد ان ذكر الله بخل المافقين وشحهم بأموالهم حتى بعد أن عاهدوا على ان يتصدقوا اذا رزقهم من فضله ، عرض هنا لونا آخر من رأي المنافقين في الزكاة ، وكشف عن الغمز واللمز النابعين عن طبعهم المنحرف .
الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات .
من نقائص هؤلاء المنافقين علاوة على بخلم أنهم يعيبون على الموسرين من المؤنين تصدقهم على المحتاجين .
روى ابن جرير عن عكرمة قال : حث رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصدقة ، فجاء عبد الرحمن ابن عوف بأربعة آلاف ، وقال : يا رسول الله : مالي ثمانية آلاف ، جئتكم بنصفها وامسكت نصفها .
فقال : بارك الله لك فيما امسكت وفيما أعطيت .
وتصدق عاصم بن عدي بمائة وسق وثلاثمائة وعشرين رطلا من تمر ، وجاء أبو عقيل بصاع من تمر ، قال فلمزه المنافقون وقالوا : ما الذي أعطى ابن عوف إلا رياء .
وقالوا : ألم يكن الله ورسوله غنيين عن صاع هذا ؟ والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم .
ولذلك يلمزون الذين لا يجدون إلا طاقتهم من فقراء المسملين ، ويسخرون منهم لأنهم تصدقوا بالقليل الذي وجدوه وقدروا عليه ، جازاهم الله على سخريتهم بما كشف من فضائحهم ، وجعلهم سخرية للناس أجمعين ، ولهم في الآخرة عذاب شديد .
ثم بين الله تعالى عقابهم وسواهم بالكافرين فقال : استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم .
لقد تقرر مصير هؤلاء المنافقين حتى إن الاستغفار لهم وطلب العفو عنهم لن يجدي ، فسواء ان تستغفر لهم أيها النبي ام لا ، ومهما أكثرت من طلب المغفرة لهم ، فلن يعفو الله عنهم ، وهذا معنى إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم فالمراد كثرة الاستغفار لا العدد المحدد .
ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين .
ولقد كفر هؤلاء بالله ورسوله ، فلا أمل في العفو والمغفرة مع الكفر والاصرار عليه ، والله لا يهدي الخارجين عليه وعلى رسوله ، أولئك الذين انحرفوا عن الطريق فلم تعد ترجى لهم توبة ، وفسدت قلوبهم فلم يعد يرجى لها صلاح .
فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين خلاف رسول الله : بعده المخلفون : الذين تخلفوا عن الغزو .
مع الخالفين : المتخلفين .
بعد ان ذكر الله بعض سيئات المنافقين من لمزهم المسلمين في الصدقات وغير ذلك عاد الى الحديث عن الذين تخلفوا عن القتال في غزوة تبوك ، وإلى بيان ما يجب من معاملة هؤلاء بعد الرجوع اليها .
فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله .
لقد فرح المخلفون من هؤلاء المنافقين بقعودهم في المدينة بعد خروج النبي ، وبمخالفتهم أمره بالجهاد ، وكرهوا ان يجاهدوا بأموالهم وأرواحهم في سبيل الله اعلاء كلمة الله ونصر دينه .
وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون .
وكذلك أخذوا يثبطون غيرهم ويغرونهم بالقعود معهم ، وقالوا لإخوانهم في النفاق : لا تنفروا في الحر .
قل لهم أيها الرسول : لو كنتم تعقلون لعلمتم أن نار جهنم أكثر حرارة وأشد قسوة من هذا الحر الذي تخافون .
ثم اخبر تعالى عن عاجل أمرهم وآجله من الضحك القليل والبكار الطويل التي تؤدي اليه أعمالهم السيئة بقوله : فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزآء بما كانوا يكسبون .
فليضحكوا فرحا بالقعود ، وسخرية من المؤمنين .
إن ضحكهم زمنه قليل ، لانتهائه بانتهاء حياتهم في الدنيا ، وسيعقبه بكاء كثير لا نهاية له في الآخرة ، جزاء لهم بما ارتكبوا من الاعمال السيئة .
ثم بين ما يجب ان يعاملوا به في الدنيا ، وأنهم لا يصلحون لكفاح ، ولا يرجون لجهاد ، ولا يجوز ان يتسامع معهم .
فإن رجعك الله إلى طآئفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا .
إن ردك الله يا محمد من سفرك هذا وجاءت إليك طائفة من المنافقين المتخلفين عن الغزو ، فاستأذنوك ليخرجوا معك للجهاد في غزوة أخرى ، فلا تأذن لهم ، وقل لهم : لن تخرجوا معي أية غزوة للجهاد في سبيل الله ، ولن تقاتلوا معي عدوا .
ثم بين سبب النهي عن صحبتهم للرسول الكريم فقال : إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين .
إنكم تخلفتم عن الخروج للجاد في أول مرة بدون سبب ، ورضيتم لأنفسكم ، بخزي القعود ، فاقعدوا كما ارتضيتم ، وابقوا مع المتخلفين من العجزة والنساء والاطفال .
ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون ولا تعجبك أموالهم وأولادهم إنما يريد الله أن يعذبهم بها في الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استأذنك أولو الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون لكن الرسول والذين آمنوا معه جاهدوا بأموالهم وأنفسهم وأولئك لهم الخيرات وأولئك هم المفلحون أعد الله لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم الطول : الغنى والقوة .
ذرنا اتركنا : الخوالف : كل من تخلف عن الجهاد .
طبع على قلوبهم : ختم عليها .
بعد ان امر الله رسوله بفضح المنافقين وإذلالهم بمنعهم من الجهاد ، أمره ان لا يصلي على من مات منهم ، ولا يوليهم أي تكريم ، فهم لايستحقونه أبدا .

واقتصر ابن عصفور في كتاب الضرائر على مذهب الخليل، وخصه بالضرورة، قال: ألا ترى أن تنزلون حكمه أن تحذف منه النون للجزم، لأنه معطوف على الفعل المجزوم بأداة الشرط، وهو تركبوا، لكنه اضطر إلى رفعه بالنون فاستعمل الرفع بدل الجزم، حملا على أتركبون المضمن معنى إن تركبوا، لأن الفعل المستفهم عنه جائز فيه أن يضمن معنى الشرط، إلا أن ما حمل عليه رفع تنزلون لا يحوج إلى اللفظ.
انتهى.
والبيت من قصيدة الأعشى ميمون، التي أولها: البسيط ودع هريرة إن الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا أيها الرجل وتقدم شرح أبيات منها.
وهذه القصيدة ملحقة بالمعلقات السبع.
وروي البيت كذا أيضا: قالوا الطراد فقلنا تلك عادتنا ... أو تنزلون فإنا معشر نزل وعليه لا شاهد فيه.
ولم يذكر الخطيب التبريزي في شرح القصيدة غير هذه الرواية، وقال في شرحه: يقول: إن طاردتم بالرماح فتلك عادتنا، وإن نزلتم، تجالدون بالسيوف، نزلنا.
انتهى.
ونزل، بضمتين: جمع نازل.
ونزولهم عن الخيل يكون عند ضيق المعركة، ينزلون فيقاتلون على أقدامهم، وفي ذلك الوقت يتداعون: نزال.
وقد تقدم الكلام على شرح النزول مفصلا في الشاهد الواحد والأربعين بعد الثلثمائة.
والأعشى شاعر جاهلي تقدمت ترجمته في الشاهد الثالث والعشرين من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده: الطويل ولا ناعب إلا ببين غرابها وهذا عجز، وصدره: مشائيم ليسوا مصلحين عشيرة على أن ناعب عطف بالجر على مصلحين الواقع خبرا لليس على توهم الباء فيه، فإنها يجوز زيادتها في خبر ليس.
ومشائيم: جمع مشؤوم كمنصور، وهو من به الشؤم، نسبهم إلى الشؤم وقلة الصلاح والخير.
يقول: لا يصلحون أمر العشيرة إذا فسد ما بينهم ولا يأتمرون بخير، فغرابهم لا ينعب إلا بالتشتيت والفراق.
وهذا مثل للتطير والتشؤوم بهم.
والعرب تتشاءم بصوت الغراب.
وقد تقدم شرحه مفصلا في الشاهد الثامن والسبعين بعد المائتين.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع والستون بعد الستمائة وهو من شواهد سيبويه: الطويل على الحكم المأتي يوما إذا قضى ... قضيته أن لا يجور ويقصد على أن القطع قد يجيء بعد الواو غير الجمعية.
وقد شرحه الشارح المحقق.
قال سيبويه: ومما جاء منقطعا قول الشاعر: على الحكم المأتي..... ... ...............البيت كأنه قال: عليه غير الجور، ولكنه يقصد أو هو يقصد، أو هو قاصد، فابتدأ ولم يحمل الكلام على أن، كما تقول: عليه أن لا يجوز، وينبغي له كذا وكذا، فالابتداء في هذا أسبق، وأعرف.
فمن ثم لا يكادون يحملونها على أن.
انتهى.
وقال النحاس في شرح شواهده: سألت عنه أبا الحسن، فقال: ويقصد مقطوع من الأول، وهو في معنى الأمر، وإن كان مضارعا، كما تقول: يقوم زيد فهو خبر، وفيه معنى الأمر.
انتهى.
ومثله للأعلم، قال: قطعه لأن المعنى: وينبغي له أن يقصد، ولم يحمله على أول الكلام، لأن فيه معنى الأمر، فكأنه قال: وليقصد في حكمه.
ونظيره مما جاء على لفظ الخبر ومعناه أمر قوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن ، أي: ليرضعن أولادهن، وينبغي لهن أن يرضعنهم.
انتهى.
ونقله الجوهري في الصحاح، وقال: قال الأخفش: أراد: ينبغي أن يقصد، فلما حذفه، وأوقع يقصد موضع ينبغي رفعه، لوقوعه موقع المرفوع.
وإليه ذهب ابن جني في المحتسب.
وهذا توجيه لانقطاعه واستئنافه، وليس المراد أن يقصد كان منصوبا بأن، فارتفع لما حذفت، كما ذهب إليه الدماميني في الحاشية الهندية، وقال: ويحتمل أن يكون يقصد منصوبا في الأصل بإضمار أن، والمعنى: عليه أن لا يجوز وعليه أن يقصد، ثم حذفت أن وارتفع الفعل كما في تسمع بالمعيدي خير من أن تراه .
انتهى.
وهذا المعنى وإن كان جيدا، إلا أنه لا يحسن التخريج على حذف أن، فإنه غير مقيس.
فالصحيح الاستئناف.
قال ابن الحاجب في الإيضاح: العطف على يجور غير مستقيم لأن غرضه أن ينفي الجور، ويثبت القصد ليحصل المدح، وإذا أشرك بينه وبين الجور، دخل في النفي، فيصير نافيا للجور ونافيا للقصد، فلا يحصل مدح، بل يتناقض.
فوجب أن يحمل على أنه مستأنف، ليكون مثبتا فيكون الجور منفيا، والقصد مثبتا، فيحصل المقصود، ويرتفع التناقض.
انتهى.
وقوله: على الحكم ظرف وقع في موقع الخبر المقدم.
وروى: على الحكم المأتي حق إذا قضى فيكون حق هو الخبر، وعلى متعلقة به.
وقوله: أن لا يجوز في تأويل مبتدأ مؤخر، والمعنى واجب على كل حكم بين الناس يؤتى لفصل الخصومات، أن لا يجور في حكمه إذا قضى قضيته وحكم حكمه، وهو يقصد ويعدل في قضاياه.
وهذا منه إرشاد للحاكم إلى العدل في الحكم، وحث على النصفة.
والحكم، بفتحتين: وصف من حكمت بين القوم: فصلت بينهم، فأنا حاكم وحكم بفتحتين.
والحكم، بالضم: القضاء، وأصله المنع، يقال: حكمت عليه، إذا منعته من خلافه، فلم يقدر على الخروج من ذلك.
والمأتي: اسم مفعول من أتيته، يكون متعديا بنفسه، ويجيء لازما يتعدى بإلى.
وعلى الأول يكون اسم المفعول منه بدون إلى بلا حاجة إلى قول ابن الملا في شرح المغني: المأتي معناه المأتي إليه، فهو على الحذف والإيصال، كقولهم المشترك.
وقضى: حكم.
وقضية فعلية بمعنى مفعولة.
وجار في حكمه، أي: ظلم.
والقصد: العدل، يقال: قصد في الأمر من باب ضرب، إذا توسط وطلب الأسد، ولم يجاوز الحد.
والبيت من قصيدة عدتها تسعة عشر بيتا لأبي اللحام التغلبي أوردها أبو عمرو الشيباني في أشعار تغلب له، وانتخبها أبو تمام فأورد منها خمسة أبيات في مختار أشعار القبائل وهذا أولها: عمرت وأطولت التفكر خاليا ... وساءلت حتى كاد عمري ينفد فأضحت أمور الناس يغشين عالما ... بما يتقى منها وما يتعمد جدير بأن لا أستكين ولا أرى ... إذا الأمر ولى مدبرا أتبلد على الحكم المأتي حق إذا قضى ... ..............البيت عمرت، أي: عشت عمرا طويلا، من باب فرح، والمصدر العمر بفتح العين وضمها مع سكون الميم فيهما.
وساءلت: فاعلت من السؤال، أي: أكثرت السؤال.
وينفد: يفنى.
ويغشين: يأتين.
والغشيان: الإتيان.
وأراد بالعالم نفسه.
والفعلان بعده يجوز أن يكونا بالبناء للمعلوم، وبالبناء للمجهول.
ويتعمد: بمعنى يقصد.
وجدير: خبر مبتدأ محذوف، أي: أنا جدير بأن لا أستكين، أي: لا أخضع ولا أذل.
وأرى بالبناء للمفعول.
وروي المصراع الثاني هكذا: إذا حل أمر ساءني أتبلد أي: أتحير كالبليد.
ومن هذه القصيدة: وليس الفتى كما يقول لسانه ... إذا لم يكن فعل مع القول يوجد عسى سائل ذو حاجة إن منعته ... من اليوم سؤلا أن يكون له غد وإنك لا تدري بإعطاء سائل ... أأنت بما تعطيه أم هو أسعد وأبو اللحام شاعر جاهلي، اسمه حريث مصغر حارث.
واللحام بفتح اللام وتشديد الحاء المهملة.
وهذا شيء من أخباره، أورده أبو عمرو الشيباني، قال: كان أبو اللحام خرج في ناس من بني تغلب، فأغار على قرى من قرى السواد، وأقام يجبيهم ويأخذ منهم، فبعث إليهم كسرى النخيرجان في خيل من الأساورة، فهزم ذلك الجيش، وأخذ أبا اللحام فحمله على بعير، وعدله بفراش وهو مغلول، فقال: انظروا إلى هذا الخبيث الذي جاء يغير على الملك وهو عدل فراش في الخفة ثم إنه نزل في ناحية الفرات على شاطئه الغربي، فبعث خيله إلى العرب فلم يصب أحدا إلا قتله.
وجعل مع أبي اللحام رجلا من أهل الحيرة عربيا كان من أعوانه يقال له: بريم، في سلسلة، شمال أبي اللحام بيمينه، وهو يريد أن يقدم الحيرة، ليصلبه بها، فيراه من يقدم الحيرة من العرب.
فلقي رجلا نبطيا كان يعرفه في بعض السواد إلى جنب أجمة، فأخذ منه دراهم فجعل إذا مشى ينطلق ببريم فيسقيه ويدهنه ويطعمه من تلك الدراهم.
فلما كان ذات ليلة أظلمت السماء بغيم ومطر، وجعل يلح عليه بالشراب، ثم جعلا يمشيان في الأجمة فتناول سيف بريم فاستله ثم ضرب السلسلة فقطعها، ثم خرج إلى البرية فأتى رجلا من الأعراب من بكر بن وائل فأخبره الخبر، وأخذ منه نجيبة فلحق بالشام.
وأنشد بعده: فنرجي ونكثر التأميلا على أن نرجي مقطوع بعد الفاء.
وهذا عجز، وصدره: غير أنا لم يأتنا بيقين وتقدم شرحه قريبا.
والفاء استئنافية لا سببية، بدليل القطع.
وجوز هناك أن تكون سببية.
وإنما لم ينصب نرجي لعدم اللبس.
وأنشد بعده، الشاهد السبعون بعد الستمائة وهو من شواهد سيبويه: الطويل وما هو إلا أن أراها فجاءة ... فأبهت حتى ما أكاد أجيب على أنه يروى بنصب أبهت، ورفعه على القطع، أي: فأنا أبهت.
قال سيبويه: وسألت الخليل رحمه الله عن قول الشاعر: وما هو إلا أن أراها فجاءة......البيت فقال: أنت في أبهت بالخيار، إن شئت حملتها على أن، وإن شئت لم تحملها، عليه فرفعت، كأنك قلت: ما هو إلا الرأي فأبهت.
انتهى.
وقوله: هو ضمير يفسره خبره، كقوله تعالى: إن هي إلا حياتنا الدنيا .
قال الزمخشري: هذا ضمير لا يعلم، ما يعنى به إلا بما يتلوه.
وأصله: إن الحياة إلا حياتنا الدنيا، ثم وضع هي موضع الحياة، لأن الخبر يدل عليها ويبينها.
انتهى.
وليس هو في البيت ضمير الشأن، والحديث كما زعمه شارح أبيات المفصل، لأن ضمير الشأن، لا بد أن يفسر بجملة، ولا جملة هنا، وأما أن أراها ففي تأويل المفرد كما صرح به سيبويه، لأن أن هي الناصبة للمضارع، وليست مخففة من الثقيلة لأنها تقع بعد فعل اليقين أو ما نزل منزلته، وحينئذ يكون اسمها ضميرا وخبرها جملة مفصولة عنها بقد، أو لو، أو السين، أو النفي، على ما فصل في محله.
وقد غلط في ذلك الشارح فزعم أنها المخففة، قال: والتقدير إلا أنه أراها، أي: إن الشأن.
وهذه غفلة منه، فإنها لو كانت المخففة ما كان وجه لنصب أبهت بالعطف على مدخولها.
وأراها، بفتح الهمزة من رؤية العين تتعدى إلى مفعول واحد، وهو ضمير الحبيبة.
ورأيته في بعض النسخ بضم الهمزة على أنه من رأى المتعدي بالهمزة إلى مفعول ثان، فيكون المفعول الأول نائب الفاعل وهو ضمير المتكلم، والثاني ضمير الحبيبة.
والفجاءة بالضم والمد: البغتة، يقال: فجئت الرجل أفجؤه، مهموز، من باب تعب.
وفي لغة بفتحتين، إذا جئته بغتة.
والاسم الفجأة.
وفجاءة: مفعول مطلق، أي: رؤية فجأة.
وقول ذلك الشارح هو مصدر في موضع الحال من الفاعل أو المفعول أي مفاجئا أو مفاجأة.
وقوله: فأبهت إن روي بالنصب فالفاء عاطفة، عطفت أبهت على أراها، وهو عطف مفرد على مفرد، وهو في تأويل مصدر، أي: إلا الرأي فالبهت.
وإن روي بالرفع فالفاء استئنافية، وجملة البهت خبر مبتدأ محذوف، أي: فأنا أبهت بفتح الهمزة وضم الهاء وفتحها، لأنه جاء من بابي قرب وتعب، بمعنى أدهش وأتحير.
وأما أبهت بالبناء للمفعول فغير مراد هنا.
يقال: بهته يبهته بفتحتين، فبهت بالبناء للمفعول، فهذا متعد وذاك لازم.
وحتى: هنا ابتدائية، ومعناها الغاية، وما: نافية.
وأكاد: بمعنى أقرب.
وجملة: أجيب في محل نصب خبرها، ومفعول أجيب محذوف، أي: أجيبها إن كلمتني.
ومثله قول الآخر: الطويل علامة من كان الهوى في فؤاده ... إذا لقي المحبوب أن يتحيرا والبيت من قصيدة لعروة بن حزام العذري، تقدمت مع ترجمته في الشاهد السادس والتسعين بعد المائة.
وقبله وهو مطلع القصيدة: وإني لتعررني لذكراك روعة ... لها بين جلدي والعظام دبيب وقد وقع البيت الشاهد مع بيتين آخرين من القصيدة في قصيدة لكثير عزة، أورد ستة أبيات، منها في حماسته الشريف ضياء الدين هبة الله علي بن محمد بن حمزة الحسيني، وهي:

 حدد علماء النفس التربويون والمعلمون العديد من مبادئ التعلم والمشار إليها أيضا باسم قوانين التعلم التي يبدو أنه من الممكن تطبيقها بشكل عام على عملية التعلم.
ولقد قد تم اكتشاف هذه المبادئ واختبارها واستخدامها في المواقف العملية؛ حيث تسهم تلك المبادئ في تقديم رؤية إضافية حول السبل التي تجعل الأشخاص تتعلم بفعالية أكبر.
وفي إطار ذلك، وضع إدوارد لي ثورندايك قوانين التعلم: الثلاثة الأولى وهي الاستعداد و الممارسة و التأثير .
ومنذ أن قام ثورندايك بوضع القوانين الثلاثة الرئيسية في مطلع القرن العشرين، تم كذلك إضافة خمسة مبادئ إضافية وهي: الأسبقية و الحداثة و الكثافة و الحرية و الحاجة .
يتم تطبيق تلك المبادئ على نطاق واسع في مجال التعليم الفضائي، وغيره في العديد من المجالات الأخرى، على النحو المبين أدناه:  يتضمن معنى الاستعداد توفر درجات من التركيز والشغف للمعرفة.
فيمكن للأفراد التعلم بشكل أفضل عندما يكونون على استعداد جسدي وعقلي وعاطفي للتعلم، وبهذا لن يحققوا إفادة جيدة من التعلم إذا لم يروا سببا من وراء التعلم.
وعادة ما تكون مهمة جعل الطلاب على استعداد للتعلم، وإثارة اهتمامهم من خلال عرض قيمة الموضوع محل الدراسة، وتوفير التحدي العقلي والجسدي الدائم مسؤولية المعلم.
وإذا كان الطلاب يمتلكون عزما قويا، وهدفا واضحا، وسببا محددا لتعلم شيء ما، فسيحققون تقدما أكبر من أولئك الذين يفتقرون إلى الدافع.
وبعبارة أخرى، عندما يكون الطلاب على استعداد للتعلم، فهم بذلك يلتقون بالمعلم في منتصف الطريق على الأقل، مسهلين على المعلم مهمته.
نظرا لأن التعلم يعد عملية نشطة، لذلك يلزم أن يتمتع الطلاب بقدر ملائم من الراحة والصحة والقدرة البدنية.
كذلك، يلزم تلبية الاحتياجات الأساسية للطلاب قبل أن يكونوا على استعداد للتعلم أو قادرين عليه.
فلا يمكن للطلاب الذين يعانون من إجهاد أو في حالة صحية سيئة تعلم الكثير.
فإذا تشتت انتباههم بسبب المسؤوليات أو المصالح أو المخاوف الخارجية أو كان لديهم جداول أعمال مكتظة، أو غير ذلك من القضايا التي لم تحل فقد يصبح الطلاب أقل اهتماما بتحصيل العلم.
ينص مبدأ الممارسة على أن تلك الأشياء التي يتم تكرارها كثيرا يسهل تذكرها على نحو أفضل.
وذاك هو أساس التدريب والممارسة.
وقد ثبت أن الطلاب يتعلمون بشكل أفضل ويحتفظون بالمعلومات في أذهانهم لفترة أطول عندما يتبعون أساليب الممارسة والتكرار المجدية.
ويكمن السر هنا في وجوب أن تكون الممارسة هادفة.
ومن الواضح أن الممارسة يمكن أن تثمر عن تحسن فقط في حالة ما أتبعها تقييم إيجابي.
من المعروف أن ذاكرة الإنسان عرضة للخطأ.
فقلما يستطيع العقل الاحتفاظ بالمفاهيم والممارسات الجديدة وتقييمها وتطبيقها بعد التعرض لها لمرة واحدة.
كذلك، لن يتعلم الطلاب المهام المعقدة من جلسة واحدة.
إنهم يتعلمون من خلال تطبيق ما قيل لهم وما عرض عليهم.
وفي كل كل مرة يتم بها الممارسة، يواصل التعلم تقدمه.
ومن بين أساليب الممارسة تذكير الطالب ومراجعة مواده وعمل الملخصات والقيام بالتدريبات اليدوية والتطبيقات الفيزيائية.
فكل هذه الممارسات تعمل على خلق عادات اكتساب العلم لدى الطالب.
وعلى المعلم تكرار المواد الهامة من الموضوع محل الدراسة في فترات زمنية فاصلة معقولة وإتاحة الفرص للطلاب للممارسة مع التأكد أن العملية موجهة نحو تحقيق هدف.
يرتكز مبدأ التأثير على مقدار التفاعل العاطفي للطلاب.
فيرتبط التأثير بعلاقة مباشرة مع الدافع.
يتضمن مبدأ التأثير فكرة إمكانية تعزيز التعليم عندما يكون مصحوبا بشعور بالسرور أو الرضا ويقل عندما يكون مصحوبا بشعور غير مريح.
فسيسعى الطلاب جاهدين في مواصلة القيام بما يبعث في نفسهم تأثيرا سارا لمواصلة التعلم.
ويعد التعزيز الإيجابي أكثر قدرة على تحقيق نجاح وكذا تحفيز المتعلم، وبهذا على المعلم الاعتراف والإشادة بتحسن أداء الطلاب.
فأيا كان وضع التعلم، يلزم أن يحتوي على العناصر التي تؤثر على الطلاب إيجابيا وتمنحهم شعورا بالرضا.
وبالتالي، ينبغي على المعلمين أن يكونوا حذرين عند استخدام أسلوب العقاب في الفصول المدرسية.
ومن الالتزامات الهامة التي يجب على المعلم أن يضعها نصب عينيه إعداد حالة التعلم بطريقة تجعل كل متدرب قادرا على رؤية الدليل على تقدمه وتحقيق قدر من النجاح.
فالتجارب التي تخلق شعورا بالهزيمة أو الإحباط أو الغضب أو الارتباك أو الشعور بعدم الجدوى كلها بمثابة تأثيرات غير مريحة بالنسبة للطلاب.
فعلى سبيل المثال، إذا حاول المعلم تعليم الطلاب مفاهيم متقدمة حول المشاركة الأولية، فعلى الأرجح سيشعر الطلاب بالنقص والإحباط.
قد يعمل إيصال انطباع للطلاب بمدى صعوبة المهمة المفترض تعلمها إلى صعوبة تعلم المهمة بالفعل.
وعادة يفضل إخبار الطلاب أن المشكلة أو المهمة،رغم صعوبتها، إلا أنها تقع في نطاق قدراتهم على فهمها أو أدائها.
ولا يعني ذلك أن كل تجارب التعلم يلزم أن تكون ناجحة بالكامل، ولا تعني كذلك ضرورة أن يتقن الطالب كل درس بالكامل.
ومع ذلك، يلزم أن تحتوي كل تجربة تعلم على العناصر التي تترك بعض المشاعر الطيبة لدى الطالب.
وبالتأكيد، تزداد فرصة الطالب في تحقيق نجاح إذا كانت تجربة التعلم ممتعة.
غالبا ما تخلق الأسبقية حالة كونك الأول، انطباع قوي راسخ.
فتعمل الأشياء التي تعلمتها أولا على خلق انطباعا قويا في الذهن يصعب محوه.
وهذا يعني، بالنسبة للمعلمين، ما يتم تدريسه يجب أن يكون صحيحا في المرة الأولى.
أما بالنسبة للطالب، فيعني أن التعلم يلزم أن يكون صحيحا.
يعد العمل على محو الانطباعات الأولى الخاطئة من أذهان الطلاب أصعب من تدريسهم المعلومات الصحيحة في المرة الأولى.
فإذا تعلم الطالب، على سبيل المثال، تقنية خاطئة، فسيجد المعلم صعوبة في تصحيح العادات السيئة و إعادة تدريس الصحيح منها.
بهذا يتبين ضرورة أن تكون التجربة الأولى للطالب إيجابية وعملية وأن تعمل بمثابة أساس تقوم عليه كل التجارب القادمة.
فما يتعلمه الطالب يلزم أن يكون صحيحا ومطبقا من الناحية الإجرائية في أول مرة يتم بها تناول المواد.
كذلك، يجب على المعلم أن يطرح الموضوع بترتيب منطقي، خطوة بخطوة، على أن يكون متأكدا من تعلم الطلاب الخطوة السابقة بالفعل قبل الانتقال للأخرى.
وإذا تم تدريس المهمة وحدها، أو لم يتم تطبيقها بداية على الأداء العام، أو كانت هناك ضرورة لإعادة تدريسها، فقد تصبح العملية مربكة ومضيعة للوقت.
وتسهل عملية إعداد خطة الدرس واتباعها عملية إيصال الموضوع بشكل صحيح في المرة الأولى.
ينص مبدأ الحداثة على أن المواد التي يتم تدريسها حديثا يسهل تذكرها على نحو أفضل.
وبالعكس، كلما طالت المدة التي يبعد فيها الطالب عن الحقائق أو الفهم الجديد، زادت صعوبة تذكره لها.
فعلى سبيل المثال، من السهل إلى حد ما تذكر رقم هاتف طلبته من دقائق معدودة، ولكن عادة يصعب تذكر رقم جديد طلبته الأسبوع الماضي.
ومن هذا المنطلق، كلما اقتربت مدة التدريب أو التعلم من وقت الحاجة الفعلية لتطبيق هذا التدريب، أصبح المتعلم أكثر قدرة على الأداء بنجاح.
إن المعلومات المكتسبة حديثا بشكل عام، تصبح إمكانية تذكرها أفضل؛ كذلك تسهم أساليب المراجعة والتلخيص المتكررة في تثبيت المواد محل الدراسة في الذهن.
ويدرك المعلمون مبدأ الحداثة عندما يقومون بعناية بإعداد ملخص لحالة الدرس أو التعلم.
فيتجه المعلم نحو تكرار النقاط المهمة ويعيد ذكرها والتأكيد عليها في نهاية الدرس لمساعدة الطالب على تذكرها.
ويمكن القول إن مبدأ الحداثة غالبا ما يحدد تسلسل المحاضرات المدرجة في سياق التعليم.
كلما كانت المادة التي يتم تدريسها أكثر كثافة، زادت احتمالية الاحتفاظ بها في الذاكرة.
فتجربة التعليم التي تتميز بالذكاء أو الوضوح أو الحيوية أو الإثارة يمكنها تحصيل المعرفة عن التجربة الروتينية أو المملة.
وبهذا يتضمن مبدأ الكثافة أن الطالب سيتعلم المزيد من الشيء الحقيقي عن ما يتعلمه من بديل هذا الشيء.
فعلى سبيل المثال، يمكن للطالب الحصول على مزيد من الفهم والتقدير لفيلم من خلال مشاهدته عن المعرفة التي يكتسبها من خلال قراءة السيناريو.
وبالمثل، على الأرجح يكتسب الطالب فهما أكبر حول المهام من خلال القيام بها بالفعل بدلا من مجرد القراءة عنها.
فكلما كان التعليم مباشرا وحساسا أكثر إلى الحالة الواقعية، كان أكثر تأثيرا على الطالب.
وتخلق تطبيقات العالم الحقيقي التي تعمل على دمج الإجراءات والمهام التي يكون الطلاب قادرين على تعلمها انطباعا حيا لهم.
وعلى عكس التعليم العملي، تفرض الفصول المدرسية حدودا على مقدار الواقعية التي يمكن تحقيقها في التعلم.
فيجب على المعلم استخدام الخيال في تقريب صورة الواقع قدر الإمكان.
ويمكن أن يستفيد التعليم في الفصول المدرسية من مجموعة واسعة من الوسائل التعليمية لتحسين الواقعية وجعل التعلم ممتعا وخلق روح التحدي بين الطلاب.
كذلك، يجب على المعلمين التأكيد على النقاط الهامة من التعليم مستخدمين في ذلك أساليب الإيماءات والمهارة في الأداء والصوت.
في نفس الوقت تلعب العروض التقديمية والقصص الفكاهية وتمثيل الأدوار دورا كبيرا في زيادة الخبرة التعليمية لدى الطلاب.
كذلك، يسهم استخدام الأمثلة والقياسات والتجارب الشخصية في إضفاء طابع الواقعية على التعليم.
ويجب على المعلمين تحقيق الاستفادة الكاملة من الحواس السمع البصر اللمس التذوق الشم التوازن الإيقاع إدراك العمق وغيرها .
ينص مبدأ الحرية على أن المواد التي يتم تعلمها بحرية يتم تعلمها على نحو أفضل.
وبالعكس، كلما أرغم الطالب على دراسة مواد لا يحبها، صعب عليه تعلم واستيعاب وتطبيق ما يدرس له.
حيث تتنافى أساليب الإكراه والإرغام مع حالة نمو الشخصية.
وكلما زادت مساحة الحرية التي يتمتع بها الأفراد داخل المجتمع، زاد الرقي الفكري والأخلاقي الذي يتمتع به المجتمع ككل.
وحيث إن التعلم يعتبر عملية نشطة، فيجب أن يحصل الطلاب على الحرية: فحرية الاختيار، وحرية الفعل، وحرية تحمل نتائج الفعل هم ثلاثة أنواع رئيسية من الحريات التي تشكل المسؤولية الشخصية.
فإذا لم يتم توفير مساحة من الحرية، فقد يصبح الطلاب أقل اهتماما بالتعليم.
ينص قانون المتطلبات على أنه يجب أن يكون لدينا شيء لنحصل على شيء آخر أو نقوم بشيء.
فقد تظهر تلك المتطلبات في شكل قدرة أو مهارة أو وسيلة أو أي شيء يساعدنا تعلم شيء أو اكتسابه.
وهناك حاجة إلى معرفة نقطة البداية أو الأصل ؛ على سبيل المثال، إذا كنت ترغب في رسم شخص، فيلزم أن تحصل على الأدوات التي يمكنك من خلالها الرسم، وكذلك يجب أن تعلم كيف ترسم نقطة وخطا وشكلا وهكذا حتى تصل إلى هدفك، والذي هو رسم شخص.
لقد تم طرح مبادئ التعلم باعتبارها تفسيرا يوضح لماذا يمكن لتعلم الألعاب استخدام الألعاب لعرض المواد أو لتحسين مستوى الفهم أو لزيادة معدل الاحتفاظ بالمعلومات في الذاكرة أن يأتي بمثل هذه النتائج المذهلة.
وعلى وجه الخصوص، تطرح مبادئ التعلم الحالات المشابهة كثيرا لعدد من تقنيات التصاميم المستخدمة في الألعاب.
فتستخدم الألعاب تقنية الانغماس وهي الحالة التي يكون فيها الأشخاص منغمسين للغاية في نشاط ما ويبدو وكأن أي أمر غير هذا لم يعد يهم؛ إن التجربة بحد ذاتها ممتعة للغاية لدرجة أن الأشخاص قد يقدمون على فعلها بأي تكلفة كانت، في سبيل رغبتهم الكاملة في القيام بذلك.
ميهالي كسكسزينتميهالي ويكمن الهدف الرئيسي من الانغماس في الألعاب في خلق تجربة تحفيزية بشكل جوهري، الأمر الذي يعتبر جزءا من مبدأ الاستعداد.
تستخدم الألعاب العديد من التقنيات الأخرى التي ترتبط بمبادئ التعلم.
فهي تستخدم الممارسة لإطالة أمد اللعبة، الأمر الذي يعتبر جزءا من مبدأ الممارسة.
كذلك يقوم مصممو الألعاب بالتركيز بشدة على النتائج، الأمر الذي يعتبر جزءا من الممارسة.
وتستخدم الألعاب تقنية تتسم بالبساطة لتقليل الانحرافات وصعوبات التوازن التي تؤثر على المهارة، وتربط بدقة بين الأفعال والنتائج التصحيحية.
وهذا يؤثر بالضرورة على الانسيابية والدوافع ويزيد من الشعور الإيجابي تجاه النشاط، الأمر الذي يرتبط مجددا بمبادئ الممارسة والاستعداد والتأثير.
تستخدم الألعاب أساليب الانغماس والانخراط باعتبارهما وسيلتين تهدفان لإنشاء تجارب جاذبة لانتباه اللاعبين، الأمر الذي يعتبر جزءا من مبدأ الكثافة.
وأخيرا، يتمثل جزءا من الجاذبية الرئيسية للألعاب في كونها ممتعة.
ولكن على الرغم من صعوبة تعريف معنى المتعة، إلا أنه يمكننا القول إنه من الواضح أنها تتضمن مشاعر مثل المشاركة والرضا والبهجة والاستمتاع والتي تعتبر جزءا من مبدأ التأثير.
ويكي الكتب

سبحانه عن عبده ورسوله أنه سيموت: إنك ميت وإنهم ميتون .
الزمر: .
وموته كما تفيد الآية مثل موتنا .
ثم إن الله تعالى وصفه بأعظم ما يوصف به البشر المؤمنون، وصفه بالعبودية في أعز مقاماته، صلى الله عليه وسلم ، وأسمى أحواله الشريفة، فهو يصفه بالعبودية في ليلة بلغ فيها سنام الذروة العليا من السمو، حيث كرمت فيه الإنسانية، وتألقت أمجادها ليلة الإسراء والمعراج: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى .
الاسراء: .
ثم وصفه بالعبودية في مقام الدعوة، إذ يقول: وأنه لما قام عبد الله يدعوه الجن: .
ثم وصفه بالعبودية في مقام من أجل مقاماته، وهو مقام التحدي بالمعجزة الكبرى: القرآن وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا البقرة: .
ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم : لا تطروني كما أطرت النصارى المسيح ابن مريم، إنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله .
وعلمنا في التشهد أن نقول: وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
وفي حديث الشفاعة: إن المسيح يقول لهم: اذهبوا إلى محمد عبد غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
ها أنت ترى أن عظمة محمد صلى الله عليه وسلم تتجلى في كمال عبوديته، لا في تشريكه في الربوبية والإلهية، كما ينعق زعماء الصوفية.
ولقد تزعمت يا سيدي الشيخ هؤلاء الصوفية أفلا تحكم بينهم بكتاب الله وهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ كنت أناقش رجلا يحمل شهادة التخصص.
فقال لي تدليلا على ضلال أنصار السنة ما يأتي: حسبكم أنكم تقولون: إن محمدا ميت، أيها الضالون فقلت له ضاحكا مشفقا: أيها الأخ ما نحن نقول ذلك، وإنما يقوله الله ربي وربك إنك ميت .
ففأفأ الشيخ وثأثأ وتأتأ يا للضحك المبكي / هلا وجهتهم وجهة دينية صحيحة، تجعلهم يؤمنون بأن المصدر الأوحد للتشريع: هو القرآن تفصله السنة.
وبأن لا قيمة في التشريع بعده لأي كتاب آخر؟ ألا تدلهم وأنت من كبار شيوخ الأزهر على الحق الذي ينبغي أن يؤمنوا به؟ ليتك يا سماحة الشيخ تفعل ذلك.
وأظن أن هذا خير مئات المرات من شكواك من يدلكم على الخير ويهديكم سواء السبيل إلى النيابة.
وإليك يا سماحة الشيخ ما يقوله قطب من أقطابكم: هو قطب الواصلين سيدكم وسندكم عبدالعزيز الدباغ وسل يا سماحة الشيخ عن مقامه عند الصوفية ومكانته العظمى إنه يقول: واعلم أن أنوار المكونات كلها من عرش وفرش وسموات وأرضين وجنات وحجب وما فوقها وما تحتها إذا جمعت كلها وجدت بعضا من نور النبي، وأن مجموع نوره لو وضع على العرش لذاب، ولو وضع على الحجب السبعين التي فوق العرش لتهافتت.
ولو جمعت المخلوقات كلها ووضع ذلك النور العظيم عليها لتهافتت وتساقطت .
أين هذا من قول الله تعالى للرسول: ليس لك من الأمر شيء .
آل عمران: .
وقوله: قل ما كنت بدعا من الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم .
الاحقاف: .
وقوله: قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا .
الجن: .
أيرضيك يا سماحة الشيخ ما يقول سيدكم الدباغ؟ وهل تجد نسبا بين قوله وقول رب العالمين جل جلاله ؟ أم تجد قولة الدباغ قيئا من فم الكفر المتقيح وقول الله هو قول الله الحق المبين؟ ثم إليك ما يرويه الشعراني عن شيخكم الأكبر ابن عربي: وقال في قوله تعالى: ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه .
طه: .
اعلم أن / من كتاب الإبريز للدباغ ط ه.
/ رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطي القرآن مجملا قبل جبريل من غير تفصيل الآيات والسور.
فقيل له: ولا تعجل بالقرآن الذي عندك قبل جبريل، فتلقيه على الأمة مجملا، فلا يفهمه أحد عنك لعدم تفصيله .
أين هذا من قوله تعالى: إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين وما صاحبكم بمجنون ولقد رآه بالأفق المبين وما هو على الغيب بضنين .
التكوير: .
وقوله تعالى: تنزيل من رب العالمين ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين .
الحاقة: .
وقوله: وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما .
النساء: .
وقوله: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا .
الفرقان: .
وقوله تعالى: والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى علمه شديد القوى ذو مرة فاستوى وهو بالأفق الأعلى .
النجم: .
الآيات قاطعة الدلالة على أن الذي علم الرسول صلى الله عليه وسلم هو جبريل.
ص من كتاب الكبريت الأحمر على هامش اليواقيت والجواهر والكتابان للشعراني طبع سنة ه.
/ وإذا علمنا قوله تعالى: إنا أنزلناه في ليلة القدر .
القدر: .
فهمنا أن جبريل كان هو الذي يلقيه للرسول إذن من أول ليلة كما قال الله تعالى: وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين .
الشعراء: .
فمتى علم الرسول القرآن مجملا؟ الله تعالى يقول له: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الأيمان الشورى: .
هل علمه قبل الرسالة أو بعدها؟ والله يقول: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدله قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون .
يونس: .
/ يعلم الله الرسول أن يبرهن على صدق رسالته، وأن القرآن من عند الله بأنه صلى الله عليه وسلم لبث أعواما من قبل بعثته لم يجئهم فيها بشيء يدل على أن عنده من القدرة ما يؤلف مثله، فيزيد فيه أو ينقص منه، أو يبدل بعض نصوصه أو شرائعه وأحكامه، فلو كان القرآن من عنده لجاءهم به قبل ذلك، هذا يثبت قطعا عدم معرفة الرسول بشيء من القرآن إلا وقت أن أوحي إليه، حتى لكان يسأله أعداؤه محرجين متعنتين.
فما كان يحير جوابا حتى يجيئه جبريل به من عند ربه، ولقد سئل صلى الله عليه وسلم عن الروح وفتية الكهف وذي القرنين.
فقال: غدا أجيبكم، ولم يقل إن شاء الله، فحبس الله الوحي عنه حتى اشتد عليه الأمر جدا، فلما أتاه سأله عن علة التأخر؟ فأنزل الله: وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا .
مريم: .
وقد تظاهرت الدلالات القطعية من القرآن والسنة والعقل السليم على أن الذي جاءه به جبريل.
فكيف بابن عربي يزعم هذا الزعم الباطل؟ وليغفر لنا القراء التطويل في الرد على من ضلاله بدهي يلمحه الطفل؛ لأن قوما يحسبون من العلماء يدينون بما يقوله ابن عربي من الكفر والمحال.
فما رأي صاحب السماحة والرجاحة العقلية في هذه الوثنيات.
ألا تذهب نفسك حسرات عليهم؟ ألا يروعك ويروع إيمانك أن تسمع ممن أنت لهم الزعيم هذا القول عن النبي الأعظم؟ / لا تشغل نفسك يا سماحة الشيخ بشكوانا إلى النيابة، بل تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله .
آل عمران: .
تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين آل عمران: .
نحب أن نحتكم وإياكم إلى كتاب الله وسنة رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم نحب أن تقرع الحجة بالحجة، والبرهان بالبرهان، نريد أن تتلاقى العقول والأفكار في حلبة المحجة البيضاء ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها إلا هالك، فهل من حجة؟ هل من برهان؟ هل من أثارة دليل؟ إني أضع نفسي وأنا جندي الكتيبة الأخيرة من أنصار السنة تحت أمرك.
فقل لي: أي مكان نلقاك فيه لتحجنا بالحق الذي أنزل الله.
ولا أقول أنا المصيب قبل المحاجة، وإنما أقول لك ما يقول رب العالمين آمرا نبيه الذي كان على يقين الحق: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين .
سبأ: .
بالله يا صاحب السماحة: قل لي عن مكان نلتقي فيه، وسأكون ومعي حجة ربي وحدي.
هذا هو الصواب.
وتلك هي الغاية المرجوة.
فهل تدعونا يا صاحب السماحة إلى المناقشة؟ وإذا كانت كبرياء منصبكم هذا الخطير الكبير تحول بينك وبين أن تساجل شابا مثلي.
فتفضل بالرد على كتابنا.
وسأتوسل إلى أصحاب هذه المجلة الأجلاء أن ينشروا لك ردك الكريم في أبرز صفحاتها، أو أصدر أمرك إلى جندي من جنودك ليرد علينا وسنتلقى رده كما نتلقى الأمل كان يعصف به اليأس .
تفضل أحد الأوتاد من الصوفية في الوجه القبلي فرد علينا ردا كريما.
أجمل ما فيه نباح الكلب المسعور أوجعته على أم ناصيته الضربة.
/ فهل تفعل يا صاحب السماحة؟ إن هذا لهو العدل.
وإن هذا لهو الصواب.
أما أن تشكونا إلى النيابة وإنا لنجلها ونحترمها فذلك حيد عن السبيل السوي، وتنكب عن الجادة، وفرار من صدمة الحق، لا نرضاه لك ولا لأي عالم من علماء الأزهر الأجلاء.
أولياء الصوفية: لن نناقشك يا صاحب السماحة هنا في التوسل بالأولياء، وأنه شرك، بل أشد عمها من شرك الجاهلية.
لن نناقشك في هذا.
ذلك لأن الصوفية إنما يدينون بهذه العقيدة لا إجلالا للأولياء بل لما يجمع من غلات وافرة باسم الأولياء لن نناقشك في هذه المسألة؛ لأنكم لا ترجعون فيها إلى كتاب الله ولا إلى سنة رسول الله وهما حجتنا وما يجوز لنا أن نناقش قوما لا يعترفون بهذه الحجة فيما نكلمهم فيه.
ولكننا سنناقشك فيما تصفون به أولياءكم من أقطاب وأوتاد وأنجاب؟ وأصحاب النيبة .. الكرام.
والقطب، وما أدراك ما القطب سنفرد له بمشيئة الرحمن بحثا خاصا به هو وأذنابه من أوتاد وأنجاب.
يا صاحب السماحة: كل صوفي يؤمن ب بالطبقات الكبرى لقطبهم الرباني وهيكلهم الصمداني سيدهم عبدالوهاب الشعراني، بل إن من يؤرخ لأولياء الصوفية ومجاذيبها يجعل الطبقات هذه أهم مصادره التي يرجع إليها في تاريخ حياتهم.
فاسمع إذن ما يتحدث به الشعراني عن أخلاق أوليائكم وكلما ذكر اسم واحد ترضى عنه : ومنهم الشيخ إبراهيم العريان كان إذا دخل بلدا سلمم على أهلها صغارا وكبارا بأسمائهم، كأنه تربى بينهم، وكان يطلع المنبر ويخطبهم عريانا، فيقول: السلطان ودمياط، وباب اللوق، بين الصورين، وجامع طولون، الحمد لله رب العالمين، فيحصل للناس بسط عظيم .
هم يسمونهم النوبة أي الذين يتناوبون التصرف في العالم وحراسته، ولقد أخطأ قلمي فكتبتها النيبة ولعلها كرامة أصحاب النيبة.
/ الطبقات الكبرى ط ابن شقرون.
/ أفي الشريعة الإسلامية يجوز كشف العورة يا صاحب السماحة، وعلى المنبر؟ يا لخزي الصوفية بهذا الولي المهتوك العورة.
تصور أيها السيد في خيالك الرحيب صورة ولي جعل ضريحة معبدا قدسيا، كان يقف على المنبر ليعظ الناس، ويؤدبهم، ويكون لهم الأسوة بهتك السوأة، وتعرية الجسم كله؟ هل تطيق أن تتصور في ذهنك الأزهري أو الإنساني هذه الصورة الرائعة؟ ألا نعرف من القرآن أن الذنب الأول من الإنسانية ممثلة في آدم عليه السلام كان جزاؤه هتك العورة؟ ألا فاقرأ قصة آدم يا سيدي، ثم اسمع أدب وليكم المهتوك السوأة يحدثنا عنه في خشوع التقديس هيكلكم الشعراني، إذ يقول مرة أخرى عن هذا الولي: وكان يخرج الريح بحضرة الأكابر ثم يقول: هذه ضرطة فلان.
ويحلف على ذلك.
فيخجل ذلك الكبير منه .
أمسكوا أنوفكم أيها القراء من نتن وقذارة وليهم العريان.
وأعجب من عجب الكفر أن يكون وليا عندكم من يستحل الكذب المفضوح العريان ويحلف عليه بالله ولكن لا عجب فهو من العريان ولي الشيطان.
وعجب لا ينتهي بل ليس عجبا أن يكون من أوليائكم من يخرج مثل هذه الروائح المنتنة في مجالس العظماء، ثم يلقي تبعتها على سواه وليس الشعراني يا سماحة الشيخ هو الذي يمجد وحده كشف العورة، ويدلل بها على قطبية الولي الصوفي، بل غيره أيضا.
وإليك ما يقوله قطب الواصلين الدباغ: إن غير الولي إذا انكشفت عورته نفرت منه الملائكة الكرام؛ لأن الحياء يغلب عليهم، والمراد بالعورة: العورة الحسية وهي ظاهرة.
والعورة المعنوية: التي تكون بذكر المجون وألفاظ السفه.
وأما الولي: فإنها لا تنفر منه، إذا وقع له ذلك؛ لأنه إنما يفعله لغرض صحيح.
فيترك ستر عورته لما هو أولى منه؛ لأن أقوى المصلحتين يجب ارتكابه ويؤجر على ستر عورته / من كتاب الإبريز ط ه وقد جاء في كتاب جامع الأصول في الأولياء لأحمد ضياء الدين الكمشخاني ص عن أنواع الأولياء المتصرفين قوله: والرحمانيون، وهم ثلاثة أيضا وهم عند الوحي والحوادث يجلسون عرايا على حجر مليح، ويسمعون الوحي ويفهمون المراد منه .
فتأمل في أولياء مهتوكي العورة يسمعون الوحي ويفهمونه / .

قال الكاندهلوي: هكذا مرسلا في الموطأ ووصله الشيخان وأبو داود والنسائي والترمذي من طرق عن عطاء عن صفوان بن يعلى بن أمية عن أبيه .
أوجز المسالك / .
ورواه أبو داود من طريق أبي بشر عن عطاء عن يعلى بن أمية .
ورواه أحمد من طريق منصور وعبد الملك عن عطاء عن يعلى ابن أمية .
ورواه الترمذي من طريق عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن يعلى بن أمية .
ورواه أبو داود الطيالسي من طريق قتادة عن عطاء عن يعلى بن أمية .
ومن طريق أبي داود الطيالسي أخرجه البيهقي .
فأبو بشر ومنصور وعبد الملك وقتادة رووا هذا الحديث عن عطاء عن يعلى بن أمية، بإسقاط صفوان بن يعلى بين عطاء ويعلى.
وقد ساق الترمذي الحديث من طريق عبد الملك فقال: حدثنا قتيبة أخبرنا عبد الله بن إدريس عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن يعلى بن أمية قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أعرابيا قد أحرم وعليه جبة فأمره أن ينزعها .
ثم قال: حدثنا ابن أبي عمر أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن صفوان بن يعلى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه بمعناه .
هو بيان بن بشر الأحمسي بمهملتين أبو بشر الكوفي، ثقة ثبت، من الخامسة .
/ع .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
سنن أبي داود / كتاب المناسك، باب الرجل يحرم في ثيابه .
منصور بن زاذان بزاي وذال معجمة الواسطي، أبو المغيرة الثقفي، ثقة ثبت عابد، من السادسة ت .
على الصحيح .
/ع .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
عبد الملك بن أبي سليمان واسمه ميسرة العرزمي بفتح المهملة وسكون الراء، وبالزاي المفتوحة صدوق، له أوهام من الخامسة ت .
/خت م عم .
التقريب / وتهذيب التهذيب / وقد رمز له الذهبي ب صح إشارة إلى أنه ثقة، وقال عنه: أحد الثقات المشهورين، تكلم فيه شعبة لتفرده عن عطاء بخبر الشفعة للجار .
ميزان الاعتدال / .
المسند / .
سنن الترمذي: / كتاب الحج،باب ماجاء في الذي يحرم وعليه قميص أو جبة .
منحة المعبود / .
السنن لكبرى / .
هو محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، صدوق .
قلت: تابعه الحميدي والشافعي وأحمد في شيخه ابن عيينة .
انظر ص .
قال أبو عيسى: وهذا أصح وفي الحديث قصة .
وهكذا روى قتادة الحجاج بن أرطأة وغير واحد عن عطاء عن يعلى بن أمية .
والصحيح ما روى عمرو بن دينار وابن جريج عن عطاء عن صفوان بن يعلى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم .
والحديث بجميع طرقه فيه أن السائل عن الإحرام غير يعلى بن أمية راوي الحديث وأن الرسول الله صلى الله عليه وسلم أمره بنزع الجبة وغسل الخلوق ولم يأمره بإحداث إحرام من جديد .
إلا ما جاء عند النسائي من حديث نوح بن حبيب وهذا سياقه: أخبرنا نوح بن حبيب القومسي قال حدثنا يحيى بن سعيد قال: حدثنا ابن جريج قال: حدثني عطاء عن صفوان بن يعلى بن أمية، عن أبيه أنه قال: ليتني أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ينزل عليه .
فبينا نحن بالجعرانة والنبي صلى الله عليه وسلم في قبة فأتاه الوحي، فأشار إلى عمر أن تعال.
فأدخلت رأسي القبة فأتاه رجل قد أحرم في جبة بعمرة مضمخ بطيب فقال: قال المباركفوري: قوله: وهذا أصح أي رواية ابن أبي عمر بزيادة صفوان بين عطاء ويعلى، أصح من رواية قتيبة بن سعيد .
وقوله: وهكذا روى قتادة والحجاج بن أرطأة وغير واحد عن عطاء عن يعلى بن أمية أي بعدم ذكر صفوان بين عطاء ويعلى .
تحفة الأحوذي / .
ورواية عمرو بن دينار عند مسلم والحميدي والشافعي وأحمد والترمذي وابن خزيمة .
ورواية ابن جريج في الصحيحين وغيرهما .
انظر ص .
وقد وافقهما همام بن يحيى، وقيس بن سعد، ورباح بن أبي معروف، والليث بن سعد، وعبيد الله بن أبي زياد، كلهم رووا هذا الحديث عن عطاء، فذكروا: صفوان ، بين عطاء ويعلى بن أمية .
انظر ص: .
سنن الترمذي / كتاب الحج، باب ما جاء في الذي يحرم وعليه قميص أو جبة .
نوح بن حبيب القومسي بضم القاف وسكون الواو آخره مهملة البذشي بفتح الموحدة بعدها المعجمة أبو محمد، ثقة سني، من العاشرة ت ./ د س .
التقريب / وتهذيب التهذيب / والخلاصة للخزرجي / .
ووقع في التقريب الطبعة الهندية والمصرية نوح بن أبي حبيب .
يحيى بن سعيد: هو القطان .
يا رسول الله، ما تقول في رجل قد أحرم في جبة، إذ أنزل عليه الوحي، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يغط لذلك، فسري عنه فقال: أين الرجل الذي سألني آنفا؟ .
فأتي بالرجل فقال: أما الجبة فاخلعها، وأما الطيب فاغسله ثم أحدث إحراما .
ثم قال النسائي: قال أبو عبد الرحمن: ثم أحدث إحراما ما أعلم أحدا قاله غير نوح بن حبيب، ولا أحسبه محفوظا .
وأورد ابن حجر قول النسائي هذا .
ثم قال: وقال البيهقي: رواه جماعات غير نوح بن حبيب فلم يذكروها ، ولم يقبلها أهل العلم بالحديث من نوح بن حبيب .
ووقع عند الطحاوي أن الذي أحرم وعليه جبة هو يعلى بن أمية راوي الحديث وهذا سياقه: حدثنا سليمان قال: ثنا عبد الرحمن قال: ثنا شعبة عن قتادة عن عطاء بن أبي رباح: أن رجلا يقال له يعلى بن أمية أحرم وعليه جبة، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينزعها .
قلت: والحديث معضل .
والصحيح أن الذي أحرم في جبة غير يعلى بن أمية كما هو صريح الأحاديث المتقدمة عن يعلى في الصحيحين وغيرهما .
يغط: بفتح أوله وكسر المعجمة وتشديد الطاء المهملة أي ينفخ .
فتح الباري / .
سنن النسائي في / كتاب المناسك، باب الجبة في الإحرام .
أي زيادة ثم أحدث إحراما .
التلخيص الحبير / .
سليمان بن شعيب الكسائي المصري، ذكره ابن حجر في لسان الميزان / في ترجمة سليمان بن شعيب بن الليث بن سعد المصري، فقال: فأما سليمان بن شعيب الكسائي المصري، فوثقه العقيلي وأصله من نيسابور يروي عن أسد بن موسى وخالد بن نزار ووهب بن جرير وعدة، روى عنه الطحاوي والحضائري وآخرون ت .
عبد الرحمن بن زياد الرصاصي، روى عن شعبة وغيره، وعنه الحميدي ودحيم ويوسف بن عدي وسعيد بن أسيد ويحيى بن سليمان وغيرهم، قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: صدوق .
الجرح والتعديل / .
شرح معاني الآثار / وانظر نيل الأوطار للشوكاني / .
وقد أخذ العلماء من هذا الحديث المسائل الآتية: المسألة الأولى: أن السائل عن أحكام العمرة كان عارفا بأحكام الحج، ولذا قال له صلى الله عليه وسلم: وما كنت صانعا في حجك فاصنع في عمرتك .
قال النووي: وهذا الحديث ظاهر في أن هذا السائل كان عالما بصفة الحج دون العمرة، فلهذا قال له صلى الله عليه وسلم: اصنع في عمرتك ما أنت صانع في حجك .
وقال ابن حجر: وهذا الحديث دال على أنه كان يعرف أعمال الحج قبل ذلك .
قال ابن العربي: كأنهم كانوا في الجاهلية يخلعون الثياب ويجتنبون الطيب في الإحرام إذا حجوا، وكانوا يتساهلون في ذلك في العمرة، فأخبره النبي صلى الله عليه وسلم أن مجراهما واحد .
وقال ابن المنير في الحاشية قوله واصنع معناه اترك لأن المراد بيان ما يجتنبه المحرم فيؤخذ منه فائدة حسنة وهي أن الترك فعل .
وأما قول ابن بطال أراد الأدعية وغيرها مما يشترك فيه الحج والعمرة ففيه نظر، لأن التروك مشتركة، بخلاف الأعمال فإن في الحج أشياء زائدة على العمرة كالوقوف وما بعده .
وقال الباجي: المأمور به غير نزع الثوب وغسل الخلوق، لأنه صرح له بهما فلم يبق إلا الفدية ، قال ابن حجر: كذا قال ولا وجه لهذا الحصر، بل الذي تبين من طريق أخرى أن المأمور به الغسل والنزع، وذلك عند مسلم والنسائي من طريق سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء في هذا الحديث أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وقد أهل بعمرة وعليه مقطعات يعني جبة وهو متضمخ بخلوق فقال: أهللت بعمرة فما أصنع؟ .
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما كنت صانعا في حجك؟ .
شرح النووي على صحيح مسلم / ، والمنتقى للباجي / .
انظر: المنتقى للباجي: / .
مقطعات: هي بفتح الطاء المشددة وهي الثياب المخيطة، وأوضحه في الحديث بقوله يعني جبة ومتضمخ: بالضاد والخاء المعجمتين، أي متلوث به مكثر منه .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
قال: كنت أنزع عني هذه الثياب وأغسل عني هذا الخلوق، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك .
المسألة الثانية: أن من تطيب أو ليس جاهلا ناسيا لإحرامه فلا كفارة عليه .
قال البخاري: باب إذا أحرم جاهلا وعليه قميص .
ثم قال: قال عطاء: إذا تطيب أو لبس جاهلا أو ناسيا فلا كفارة عليه .
ثم ساق في الباب حديث يعلى بن أمية من طريق عطاء .
قال ابن حجر: قوله باب إذا أحرم جاهلا وعليه قميص، أي هل يلزمه فدية أولا؟ وإنما لم يجزم بالحكم لأن حديث الباب لا تصريح فيه بإسقاط الفدية، ومن ثم استظهر المصنف للراجح بقول عطاء راوي الحديث كأنه يشير إلى أنه لو كانت الفدية واجبة لما خفيت عن عطاء وهو راوي الحديث .
وقال ابن بطال وغيره: وجه الدلالة منه أنه لو لزمته الفدية لبينها صلى الله عليه وسلم لأن تأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز .
وفرق مالك فيمن تطيب أو لبس ناسيا بين من بادر فنزع وغسل وبين من تمادى .
والشافعي أشد موافقة للحديث لأن السائل في حديث الباب كان غير عارف بالحكم وقد تمادى ومع ذلك لم يؤمر بالفدية .
وقول مالك فيه احتياط .
وقال النووي: وفي الحديث أن من أصابه طيب ناسيا أو جاهلا ثم علم وجبت عليه المبادرة إلى إزالته، وفيه أن من أصابه في إحرامه طيب ناسيا أو جاهلا لا كفارة عليه .
فتح الباري / ، وعون المعبود / ، ونيل الأوطار / والحديث المشار إليه عند مسلم والنسائي، صحيح مسلم / كتاب الحج، باب ما يباح للمحرم بحج أو عمرة، وما لا يباح، بيان تحريم الطيب عليه .
سنن النسائي / كتاب المناسك، باب في الخلوق للمحرم، مسند الحميدي / وانظر تعليقة ص .
صحيح البخاري / كتاب جزاء الصيد .
فتح الباري / والأم للشافعي / .
وصحيح ابن خزيمة / .
وهذا مذهب الشافعي، وبه قال عطاء والثوري وإسحاق وداود.

فصل : والضرب الثاني أن تكون الدعوى برق لقيط ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون قبل ذلك التقاطه ، ففي قبول دعوى المدعي لرقه وجهان : أحدهما : يقبل كما يقبل منه ادعاء نسبه .
والوجه الثاني وهو قول الأكثرين من أصحابنا : أن قوله لا يقبل في رقه وإن قبل في نسبه .
والفرق بين الرق والنسب من وجهين : أحدهما : أن في دعوى النسب حقا له وحقا عليه ، ودعوى الرق حق له لا عليه .
الثاني : أن النسب لا يمنع منه ظاهر الدار بل يقتضيه ، والرق يمنع منه ظاهر الدار وينافيه ، ويشبه أن يكون تخريج هذين الوجهين من اختلاف قوليه في حكم اللقيط ، فإن قيل : إنه حر في الظاهر لم يحكم برقه للمدعي ، وإن قيل إنه مجهول الأصل حكم به .
فصل : والضرب الثاني أن تكون دعوى رقه بعد التقاطه ، فلا تسمع هذه الدعوى إلا ببينة ، لا يختلف أصحابنا فيه ، سواء ادعاه ملتقطه أو غيره ، وفرق ما قبل التقاطه وبعده أن قبل الالتقاط لم تستقر عليه يد وبعد الالتقاط قد استقرت عليه يد ، وإذا كان كذلك فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون مدعي رقه هو الملتقط .
والضرب الثاني : أن يكون غيره من الأجانب ، فإن كان المدعي هو الملتقط ، فلا يخلو من أحد أمرين : إما أن تكون له بينة أو لا تكون ، فإن لم تكن له بينة كانت دعواه مردودة واللقيط على ظاهر الحرية لم يثبت عليه رق ويقر في يده مع ماله إن كان ولا ينزع منه ، وإن كان مدعيا له لما استحقه من كفالته بالالتقاط ، هذا الذي نقله المزني في جامعه الكبير ، والذي أراه أولى أن انتزاعه من يده واجب : لأنه قد خرج بدعوى رقه من الأمانة في كفالته وربما صارت عليه استدامة يده ذريعة إلى تحقيق رقه ، وإن كانت له بينة فعلى ضربين : أحدهما : أن تشهد له باليد ، فلا يحكم بها : لأن اليد شاهدة وليس يحكم بها للعلم بسببها فلم يكن للشهادة بها تأثير .
والضرب الثاني : أن تشهد البينة له بالملك ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن تصف سبب الملك على وجه يوجب الملك ، وذلك من أحد خمسة أوجه : إما ابتياع من مالك ، أو هبة قبضها من مالك ، أو ميراث عن مالك ، أو بسبي سباه فملكه ، أو ولدته أمته في ملكه ، فإن كانت البينة على البيع أو الهبة أو الميراث أو السبي حكم فيها بشاهدين ، أو شاهد وامرأتين ، أو شاهد ويمين ، ولا يحكم بشهادة النساء منفردات ، وإن كانت الشهادة على أن أمته ولدته سمع فيه أربع نسوة يشهدن على ولادتها في ملكه ، وتكون شهادتين بملك الأم عند الولادة تبعا للشهادة بالولادة ، وإذا لم يكن في ملك الأم نزاع ، فإن نوزع في ملكه الأم لم تقبل شهادتان بملك الأم حتى يشهد بملكها شاهدان أو شاهد وامرأتان أو شاهد ويمين ، ثم إن شهدن بعد ذلك بولادتها في ملكه قبلن ، ولو شهد شاهدان أو شاهد وامرأتان بالملك والولادة فيه قبل ، فأما إن شهدت البينة بولادته من أمته ولم تشهد بأن الولادة كانت في ملكه ، فهذا مما لم يذكر فيه سبب ملكه : لأنه قد يجوز أن تكون أمه قد ولدته في ملك غيره ، فإذا ثبت هذا وشهدت البينة له بسبب الملك الموجب للملك حكم بها وصار عبدا له .
والضرب الثاني : أن تشهد البينة له بالملك ولا يذكر سبب الملك ، ففي وجوب الحكم بها قولان : أحدهما : أنه يحكم بها ويجعل اللقيط عبدا له ولا يلزم أن يسألوا عن سبب الملك ، كما لو شهدوا بملك مال لم يذكروا سبب ملكه كان جائزا ، فكذلك في ملك اللقيط .
والقول الثاني : أن لا يحكم بهذه الشهادة في اللقيط حتى يذكروا سبب ملكه ويحكم بها في غيره من الأموال ، وإن لم يذكروا سبب ملكه والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن حكم اللقيط أغلظ من سائر الأموال لما فيه من نقله عن ظاهر حاله في الحرية إلى ما تشهد له البينة من الرق ، وليس كذلك سائر الأموال : لأنها مملوكة في سائر الأحوال .
والثاني : أن اليد في الأموال تدل على الملك ، وفي اللقيط لا تدل على الملك ، فإن قيل : فيجوز للشهود في الأموال أن يشهدوا فيها بالملك باليد وحدها قيل : أما يد لم يقترن بها تصرف كامل فلا تجوز الشهادة بها في الملك ، وأما إذا اقترن بها تصرف فقد اختلف أصحابنا ، فحكى أبو علي الطبري في إفصاحه وجهين عن غيره ووجها ثالثا عن نفسه .
أحد الوجهين يجوز كما يجوز للحاكم ، والحكم أوكد من الشهادة .
والوجه الثاني : لا يجوز ذلك للشهود وإن جاز للحاكم : لأن للحاكم أن يجتهد وليس للشهود أن يجتهدوا .
والوجه الثالث الذي حكاه عن نفسه : أنه إن اقترن بمشاهدة اليد والتصرف سماع من الناس ينسبونه إلى ملكه جاز أن يشهدوا بالملك ، وإن لم يسمعوا الناس ينسبونه إلى ملكه لم يجز أن يشهدوا بالملك وشهدوا باليد .
فصل : وإن كان المدعي لرق اللقيط أجنبيا غير الملتقط ، فإن لم تكن له بينته ردت دعواه ، وإن كانت له بينة فعلى ضربين : أحدهما : أن تشهد له بالملك فيكون على ما مضى في الشهادة للملتقط .
والضرب الثاني : أن تشهد له باليد قبل التقاطه ، ففي الحكم بها قولان : أحدهما : لا يحكم بها لغير الملتقط كما لا يحكم بها للملتقط ولا تكون اليد عليه موجبة لملكه لما ذكرنا من تغليظ حاله ، فعلى هذا لا يحكم بها في ملكه لرقه ، ولكن يحكم بها في تقدم يده واستحقاق كفالته : لأن بينته تشهد بأن يده كانت عليه قبل يد ملتقطه فعلى ما حكاه المزني ينتزع من الملتقط ويسلم إليه ليكفله ، وعلى ما أراه أولى يمنع منه لئلا يصير ذريعة إلى استرقاقه .
والقول الثاني ذكره المزني في جامعه الكبير : أنا نحكم له برقه مع الشهادة له باليد ، بخلاف يد الملتقط : لأن في إقرار الملتقط بأنه لقيط تكذيب لشهوده بأن اليد موجبة لملكه وليس من غير الملتقط إقرار يوجب هذا إلا أن المزني فيما نقله عن الشافعي في جامعه الكبير أنه قال بعد الحكم بالشهادة له باليد ويحلف أنه كان في يده رقيقا له ، فإن لم يحلف لم أرقه له فاختلف أصحابنا في إحلافه مع البينة : هل هو واجب أو استحباب ؟ على وجهين : أحدهما أنه واجب لينفي بها احتمال اليد أن تكون بغير ملك ، فإن نكل لم يحكم له برقه .
والوجه الثاني : أنها استحباب وليست بواجبة : لأن اليد إن أوجبت الملك أغنته عن اليمين إذا لم يكن منازع ، وإن لم توجب الملك لم يكن للشهادة بها تأثير ، ولأن في اليمين مع البينة اعتلالا للشهادة .
فصل : فلو ادعى الملتقط بنوة اللقيط ألحق به ولم يكلف ببينة ، فلو ادعى غيره بعد ذلك رق اللقيط لم يسمع منه إلا ببينة لما ذكرنا من الفرق بين الرق والنسب إذا أقامها صار ابنا للملتقط وعبدا للآخر لإمكان الأمرين ويكون السيد أولى بكفالته من الأب .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإذا بلغ اللقيط فاشترى وباع ونكح وأصدق ، ثم أقر بالرق لرجل ألزمته ما يلزمه قبل إقراره وفي إلزامه الرق قولان : أحدهما أن إقراره يلزمه في نفسه وفي الفضل من ماله عما لزمه ولا يصدق في حق غيره ، ومن قال أصدقه في الكل قال : لأنه مجهول الأصل ، ومن قال القول الأول قاله في امرأة نكحت ثم أقرت بملك لرجل لا أصدقها على إفساد النكاح ولا ما يجب عليها للزوج وأجعل طلاقه إياها ثلاثا ، وعدتها ثلاث حيض وفي الوفاة عدة أمة : لأنه ليس عليها في الوفاة حق يلزمها له ، وأجعل ولده قبل الإقرار ولد حرة وله الخيار ، فإن أقام على النكاح كان ولده رقيقا وأجعل ملكها لمن أقرت له بأنها أمته قال المزني رحمه الله : أجمعت العلماء أن من أقر بحق لزمه ومن ادعاه لم يجب له بدعواه ، وقد لزمتها حقوق بإقرارها فليس لها إبطالها بدعواها .
قال الماوردي : وصورة هذه المسألة في لقيط بلغ فجرت عليه أحكام الأحرار في عقوده وأفعاله اعتبارا بظاهر حاله في الحرية : لأنه ممكن من ذلك كله ولا يمنع منه بالإشكال ، سواء قيل إنه حر في الظاهر ، أو مجهول الأصل ، فإذا وجد ذلك منه وجرت أحكام الحرية عليه ظاهرا ثم جاء رجل فادعى رقه وأنه عبده ، فلا يخلو أن يكون له بينة تشهد له برقه أو لا يكون ، فإن أقام برقه بينة على ما تقدم من وصف البينة حكمنا له برقه وأجرينا عليه أحكام العبيد في الماضي من حاله وفي المستقبل ، فما بطل من عقوده الماضية بالرق أبطلناه وما وجب استرجاعه من غرم أو مال استرجعناه ، وسواء في ذلك ما ضر غيره أو نفعه ، أو نفع غيره وضره : لأن البينة حجة عليه وعلى غيره ، وإن لم يكن للمدعي بينة فلا يخلو أن يقر اللقيط له بالرق أو ينكره ، فإن أنكره حلف له وهو على ظاهر حريته ، وإن أقر له بالرق فلا يخلو أن يكون قد اعترف قبل ذلك بالحرية أو لم يعترف ، فإن كان قبل ذلك قد اعترف بالحرية لم يقبل إقراره بالرق إلا أن تقوم بينة : لأن اعترافه بالحرية قد تعلق به حق الله تعالى وإن تضمنه حق لنفسه ، فلم يكن له إبطال حق الله تعالى وإن أبطل حق نفسه ، وإن لم يكن قد اعترف قبل ذلك بالحرية قبل إقراره بالرق ، سواء قيل بجهالة أصله أو بظاهر حريته : لأن إقراره على نفسه أقوى من حكم الظاهر ، ولأن الكفر بالله تعالى أغلظ من الرق ، ثم كان قوله لو بلغ مقبولا في الكفر ، فأولى أن يكون مقبولا في الرق .
فصل : فإذا ثبت أن إقراره بالرق اللقيط مقبول أجريت عليه أحكام الرق في المستقبل ، وفي إجرائها عليه في الماضي قولان : أحدهما : تجري عليه أحكام الرق في الماضي كما تجري عليه أحكامه في المستقبل ، وهذا على القول الذي نجعله فيه مجهول الأصل ووجهه شيئان : أحدهما : أن الرق أصل إذا ثبت تعلق في فرعه من أحكام ، فإذا ثبت أصله فأولى أن تثبت فروعه .
والثاني : أنه لما كان إقراره بالرق موجبا لإجراء أحكام الرق عليه في المستقبل كالبينة اقتضى أن يكون موجبا لذلك في الماضي كالبينة .
والقول الثاني : أنه يجري عليه في الماضي أضر الأمرين به من أحكام الحرية أو الرق ، فما نفعه وضر غيره لا يقبل منه وما ضره ونفع غيره قبل منه ، وهذا على القول الذي نجعله فيه حرا في الظاهر ووجهه شيئان : أحدهما : أن إقراره فيما ضر غيره متوهم فأمضى ، وإقراره فيما ينفعه متوهم فرد .
والثاني : أنه كما لم يملك إبطاله من العقود بغير الإقرار بالرق لم يملكه بالإقرار : لأن لزومها يمنع من تملك فسخها .
فصل : فإذا تقرر توجيه القولين تفرع عليهما ما مضى ، فمن ذلك هباته وعطاياه ، فإن قيل بنفوذ إقراره فيهما بطلت واستحق السيد استرجاعها ، وإن قيل برد إقراره فيهما بطلت واستحق السيد استرجاعها أمضيت ولم يسترجع ، وليس للسيد إحلاف الموهوب له والمعطى إن أنكر .
فصل : ومن ذلك بيوعه وإجاراته اللقيط الذي أقر بالرق إن قيل بنفوذ إقراره فيهما بطلت ولزم التراجع فيهما ، وإن قيل برد إقراره فيهما أمضيت ولا يراجع فيهما ، وما حصل بيده مما اشتراه لم يكن لسيده التصرف فيه : لأنه مقر أنه على ملك بائعه وله أن يتوصل إلى أخذ ثمنه منه ، فإن فضل منه لم يملكه .
فصل : ومن ذلك ديونه التي لزمته اللقيط الذي أقر بالرق وهي على ضربين : أحدهما : ما وجب باستهلاك وجناية فهي متعلقة برقبته على القولين معا : لأن ذلك أضر به فنفذ إقراره فيه ، وإن ضاقت الرقبة عن غرم جميعه ففي تعلق الباقي بذمته بعد عتقه قولان : إن قيل بنفوذ إقراره سقط ولم يلزم ، وإن قيل برد إقراره لزم في ذمته بعد عتقه .
والضرب الثاني : ما وجب عن معاملة من ثمن أو أجرة أو صداق ، فإن قيل بنفوذ إقراره تعلق ذلك بذمته بعد عتقه وكان السيد أحق بما في يده ، وإن قيل برد إقراره كان ذلك مستحقا فيما بيده ، فما كان بإزائه دفع جميع ما في يده في ديونه ولا شيء فيه لسيده ، وإن كان أقل منه كان الباقي بعده في ذمته بعد عتقه ، فإن كان أكثر الفاضل منه لسيده وهو معنى قول الشافعي إن إقراره يلزمه في نفسه وفي الفضل من ماله عما لزمه ، يعني : من ديونه .
فصل : ومن ذلك نكاحه ، وذلك ضربان : أحدهما : أن يكون اللقيط عبدا فينكح امرأة .
والثاني : أن تكون امرأة فتنكح رجلا ، فإن كان اللقيط عبدا فنكح امرأة ، فإن قيل بنفوذ إقراره فالنكاح باطل من أصله : لأنه مقر أنه نكح بغير إذن سيده ، فإن لم يدخل فلا شيء عليه ، وإن دخل بها فلها مهر المثل دون المسمى ، إلا أن يكون مهر المثل أكثر فلا تستحق إلا المسمى : لأنها تدعي الزيادة عليه ، وإن قيل برد إقراره انفسخ النكاح من وقته لإقرارها بتحريمها عليه ، ولم ينفسخ من أصله لقبول إقراره فيه ، فإن كان قبل الدخول فلها نصف المسمى ، وإن كان بعد الدخول فلها جميعه ، وإن كان اللقيط أمة فنكحت رجلا ، فإن قيل بنفوذ إقرارها بطل النكاح : لأنها منكوحة بغير إذن سيدها ، سواء كان الزوج واجدا للطول أو لم يكن ، فإن لم يدخل بها ، فلا شيء لها ، وإن دخل بها فلها مهر المثل دون المسمى وكان أولادها منه أحرارا : لأنه أصابها على حرية أولادها فصارت كالغارة بحريتها ، لكن على الزوج قيمتهم لسيدها ، وفي رجوع الزوج بعد ذلك عليها بعد عتقها قولان كالمغرور ، وإن قيل برد إقرارها لم يقبل قولها في فسخ النكاح ، سواء كان الزوج واجدا للطول أو لم يكن : لأن الزوج يدعي صحة العقد على حرة ، وجميع أولادها منه قبل الإقرار وبعده لأقل من ستة أشهر أحرار ، لا يلزم الزوج غرم قيمتهم ، وله الخيار في المقام معها لما استقر من حكم رقها ، فإن أقام عليها رق أولاده منها إذا وضعتهم لأكثر من ستة أشهر من وقت إقراره ، ثم إن لزمتها العدة على هذا القول الذي يرد إقرارها فيه فعلى ضربين : طلاق أو وفاة ، فإن كانت وفاة فعدة أمة شهران وخمس ليال : لأنها حق الله تعالى ، فقيل قولها فيه على القولين معا ، وإن كانت عدة طلاق فعلى ضربين : أحدهما : أن تملك فيها الرجعة فيلزمها ثلاثة أقراء : لأن حق الآدمي منها أقوى لثبوت رجعته فيها .
والضرب الثاني : أن لا يملك فيها الرجعة ففيه وجهان : أحدهما : عدة أمة كالوفاة : لأنه لا يتعلق بها للزوج حق .
والثاني وهو الظاهر من منصوص الشافعي : أنها ثلاثة أقراء كما لو فيها الرجعة ، والفرق بين عدة الطلاق وعدة الوفاة أن عدة الطلاق يغلب فيها حق الآدمي : لأنها لا تجب على صغيرة ولا غير مدخول بها : لأن مقصودها الاستبراء ، وعدة الوفاة يغلب فيها حق الله تعالى لوجوبها على الصغيرة وغير المدخول بها ، ولأن المقصود بها التعبد ، فأما الجناية منه وعليه فقد تقدم ذكرها وفيما استوفيناه من ذلك تنبيه على ما أغفلنا ، فأما المزني فإنه اختار أن لا ينفذ إقراره في الماضي ، وإن نفذ في المستقبل وكان من استدلاله أن قال أجمعت العلماء أن من أقر بحق لزمه ، ومن ادعاه لم يجب له بدعواه .
وهذا القول صحيح غير أن الاستدلال به فاسد : لأن اللقيط لم يكن منه إقرار بالحرية ، فلا يقبل رجوعه عنه ، وإنما حمل أمره في الحرية على الظاهر وإقراره على نفسه أقوى فكان الحكم به أولى .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا أقر اللقيط بأنه عبد لفلان وقال الفلان ما ملكته ، ثم أقر لغيره بالرق بعد ، لم أقبل إقراره وكان حرا في جميع أحواله .
قال الماوردي : وصورتها في لقيط بالغ ابتداء من غير دعوى فأقر برقه لزيد ، فأنكر زيد أن يكون مالكه ، فأقر اللقيط بعد ذلك برقه لعمرو ، فإقراره مردود وهو حر في الظاهر إلا أن تقوم بينة برقه لمالك فيحكم بها دون الإقرار .
وقال أبو العباس بن سريج : إقراره مقبول للثاني وإن رده الأول ، كما كان إقراره مقبولا للأول ، وهكذا لو أنكره الثاني فأقر الثالث قبل منه ، وبه قال أهل العراق استدلالا بأنه لو أقر بنسبه لرجل فرده ، ثم أقر بنسبه لغيره جاز ، فكذلك إذا أقر برقه لرجل فرده ثم أقر به لآخر جاز ، وهكذا لو أقر بدار في يده لرجل فرد إقراره ثم أقر بها لغيره نفذ إقراره ، فكذلك في الرق : لأنه لا يخلو من أن يجري مجرى النسب ، وقد ذكرنا جواز ذلك فيه أو مجرى المال ، وقد ذكرنا جوازه فيه ، وهذا الذي قاله أبو العباس ومن وافقه من أهل العراق خطأ من وجهين : أحدهما أن إقراره بالرق للأول إقرار بأنه لا رق عليه لغير الأول ، فإذا رد الأول الإقرار فقد رفع رقه عنه بالإنكار فصار إقراره بالرق إذا رد كالعتق فلم يجز أن يقر بعد الرق ، والثاني أن في الحرية حقا لله تعالى وحقا للآدمي ، فصار أغلظ من حق الله تعالى إذا تجرد من حق الآدمي إذا انفرد فلم يكن لمن جرى حكمه عليه أن يدفعه عن نفسه ، فأما ما استدل به من إقراره بالنسب فقد كان بعض أصحابنا يضيق عليه الفرق بينهما فيجعل الحكم فيهما سواء ، ويقول : إذا رد إقراره بالنسب لم أقبله إذا أقر به من بعد ، كما لو رد في العتق لم أقبله من بعد .
وذهب سائر أصحابنا إلى أنه يقبل في النسب ولا يقبل في الرق ، والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن إنكاره الرق يقتضي أن لا رق ، وليس إنكاره للنسب موجبا لرفع النسب .
والثاني : أن من أنكر شيئا ، ثم أقر به قبل منه ، ومن أنكر الرق ثم أقر به لم يقبل منه ، وأما الإقرار بالدار فإذا رده المقر له لم يقبل إقرار المقر بها لغيره ، وإنما جعل الثاني أحق بها من حيث أنه لا منازع له فيها ، ولا بد لكل ملك من مالك وليس كذلك اللقيط : لأنه قد يكون حرا وليس له مالك .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا قيل للثاني إن أقمت البينة على رقه حكم لك به : لأن البينة توجب رقه ، وإن كان معترفا بالحرية فكانت بإثبات رقه في هذه الحال أولى .
فصل : ولو أن لقيطا أقر بالبنوة لرجل ، ثم أقر بالرق بعده لآخر قبلنا إقراره لهما بالبنوة والرق : لأنه ليس يمتنع أن يكون ابنا لزيد وعبدا لعمرو ، ولو ابتدأ فأقر بالرق لرجل ، ثم أقر بعده بالبنوة لآخر نفذ إقراره بالرق المتقدم فلم ينفذ إقراره بالبنوة المتأخرة : لأن العبد لا يقبل إقراره بأب إلا بتصديق السيد لما فيه من إبطال الإرث بالولاء ، وليس كذلك إذا قدم الإقرار بالأب ، ثم أقر بعده بالرق .
فصل : وإذا تنازع الرجلان طفلا وادعاه كل واحد منهما ابنا ، ثم سلمه أحدهما إلى الآخر واعترف له بأبوته ، فإن كان تنازعهما في نسبه لاشتراكهما في الفراش لم يقبل تسليمه إليه ، وإن كان لاشتراكهما في التقاطه قبل وصار ابنا لمن سلم إليه دون من سلمه ، والفرق بينهما أن الحادث عن الفراش ملحق بغير دعوى ، واللقيط لا يلحق إلا بالدعوى ، فلو رجع من سلم إليه وجعله ابنا له وسلمه إلى غيره واعترف له بأبوته لم يجز : لأنه قد حكم له بعد التسليم بأبوته فلم يجز أن يدفعه عن نفسه ولا أن ينفيه باللعان لاعترافه به ، وهكذا لو تفرد رجل بالتقاطه وادعى بنوته ، ثم سلمه بعد ادعاء البنوة إلى غيره ولدا لم يجز وصار لازما للأول لإلحاقه به ، فلو تنازع نسبه رجلان ، ثم تركاه معا راجعين عن ادعاء نسبه اللقيط لم يجز وأرينا فيما رأياه للقافة ، وألحقناه بمن ألحقوه به ولو سلمه المتنازعان إلى ثالث استحدث دعوى نسبه لم يجز : لأنهما بالتنازع الأول قد اتفقا على أن نسبه لا يخرج عنهما ، ثم ينظر في الثالث ، فإن ألحقته القافة به صار بإلحاق القافة لاحقا به لا بالتسليم ، وإن نفوه عنه وجب إلحاقه بأحد الأولين إما بالقافة أو بالتسليم ، والله أعلم .
كتاب الفرائض كتاب الفرائض حقيق بمن علم أن الدنيا منقرضة وأن الرزايا قبل الغايات معترضة ، وأن المال متروك لوارث ، أو مصاب بحادث ، أن يكون زهده فيه أقوى من رغبته ، وتركه له أكثر من طلبته ، فإن النجاة منها فوز ، والاسترسال فيها عجز ، أعاننا الله على العمل بما نقول ، ووفقنا لحسن القبول إن شاء الله .
ولما علم الله عز وجل أن صلاح عباده فيما اقتنوه مع ما جبلوا عليه من الضن به والأسف عليه أن يكون مصرفه بعدهم معروفا ، وقسمه مقدرا مفروضا ليقطع بينهم التنازع والاختلاف ، ويدوم لهم التواصل والائتلاف ، جعله لمن تماست أنسابهم وتواصلت أسبابهم لفضل الحنو عليهم ، وشدة الميل إليهم ، حتى يقل عليه الأسف ، ويستقل به الخلف ، فسبحان من قدر وهدى ، ودبر فأحكم ، وقد كانت كل أمة تجري من ذلك على عادتها ، وكانت العرب في جاهليتها يتوارثون بالحلف والتناصر كما يتوارثون بالأنساب : طلبا للتواصل به ، فإذا تحالف الرجلان منهم قال كل واحد منهما لصاحبه في عقد حلفه : هدمي هدمك ، ودمي دمك ، وسلمي سلمك ، وحربي حربك ، وتنصرني وأنصرك .
فإذا مات أحدهما ورثه الآخر ، فأدرك الإسلام طائفة منهم فروى جبير بن مطعم قال : قال الرسول صلى الله عليه وسلم : لا حلف في الإسلام ، وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة ، فجعل الحلف في صدر الإسلام بمنزلة الأخ للأم فأعطي السدس ، ونزل فيه ما حكاه أكثر أهل التفسير في قوله تعالى : والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم النساء : ، ثم نسخ ذلك بقوله عز وجل : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم الأحزاب : .
فصل : وكانوا في الجاهلية لا يورثون النساء والأطفال ، ولا يعطون المال إلا لمن حمي وغزا ، فروى ابن جريج عن عكرمة أن أم كجة وبنت كجة وثعلبة وأوس بن سويد وهم من الأنصار ، وكان أحدهما زوجها والآخر عم ولدها ، فمات زوجها فقالت أم كجة : يا رسول الله ، توفي زوجي وتركني وبنيه فلم نورث فقال عم ولدها : يا رسول الله ، إن ولدها لا يركب فرسا ولا يحمل كلا ولا ينكأ عدوا ، يكسب عليها ولا تكتسب ، فأنزل الله تعالى : للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا النساء : .
واختلف أهل التفسير في قوله تعالى للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن النساء : على قولين : أحدهما : يعني للرجال نصيب مما اكتسبوا من ميراث موتاهم ، وللنساء نصيب منه : لأن الجاهلية لم يكونوا يورثوا النساء ، وهذا قول ابن عباس .
والثاني : للرجال نصيب من الثواب على طاعة الله والعقاب على معصية الله ، وللنساء نصيب مثل ذلك في أن للمرأة بالحسنة عشر أمثالها ، ولا تجزى بالسيئة إلا مثلها كالرجل ، وهذا قول قتادة .
فصل كيفية تقسيم المسلمين لأموالهم قبل الهجرة فصل : وكان المسلمون قبل الهجرة إذا حضر أحدهم الموت قسم ماله بين أهله وأقاربه ومن حضره من غيرهم كيف شاء وأحب ميراثا ووصية ، وفيه نزل قول الله تعالى : كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين البقرة : واختلف أهل التفسير في قوله تعالى : آت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل الإسراء : على قولين : أحدهما : أنهم قرابة الميت من قبل أبيه ومن قبل أمه فيما يعطيهم من ميراثه ، والمسكين وابن السبيل فيما يعطيهم من وصيته ، وهذا قول ابن عباس .
والثاني : أنهم قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا قول علي بن الحسن والسدي ، ثم توارث المسلمون بعد الهجرة بالإسلام والهجرة ، فكان إذا ترك المهاجر أخوين أحدهما مهاجر والآخر غير مهاجر ، كان ميراثه للمهاجر دون من لم يهاجر ، ولو ترك عما مهاجرا وأخا غير مهاجر كان ميراثه للعم دون الأخ .
قال ابن عباس : وفي ذلك نزل قوله تعالى : إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا الأنفال : .
قال ابن عباس : ثم أكد الله تعالى ذلك بقوله إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير الأنفال : يعني أن لا تتوارثوا بالإسلام والهجرة ، فكانوا على ذلك حتى نسخ ذلك بقوله تعالى : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا الأحزاب : يعني الوصية لمن لم يرث كان ذلك في الكتاب مسطورا الأحزاب : وفيه تأويلان : أحدهما : كان توارثكم بالهجرة في الكتاب مسطورا .
والثاني : كان نسخه في الكتاب مسطورا .
فصل : ثم إن الله تعالى فرض المواريث وقدرها وبين المستحقين لها في ثلاث آي من سورة النساء ، نسخ بهن جميع ما تقدم من المواريث ، فروى داود بن قيس عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله أن امرأة سعد بن الربيع قالت : يا رسول الله : إن سعدا هلك وترك بنتين ، وقد أخذ عمهما مالهما ، فلم يدع لهما مالا إلا أخذه ، فما ترى يا رسول الله ؟ فوالله لا ينكحان أبدا إلا ولهما مال ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقضي الله في ذلك فنزلت سورة النساء : يوصيكم الله في أولادكم النساء : الآية .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ادعوا إلي المرأة وصاحبها فقال للعم : اعطهما الثلثين وأعط أمهما الثمن ، وما بقي فلك .
وروى ابن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : مرضت فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني هو وأبو بكر ماشيين ، وقد أغمي علي فلم أكلمه فتوضأ ثم صبه علي فأفقت فقلت يا رسول الله ، كيف أصنع في مالي ولي أخوات قال فنزلت : يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة النساء : إلى آخر السورة ، وقال ابن سيرين : نزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يسير وإلى جنبه حذيفة بن اليمان فبلغها رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة ، وبلغها حذيفة عمر بن الخطاب رضي الله عنهما وهو يسير خلفه فبين الله تعالى في هذه الآي الثلاث ما كان مرسلا ، وفسر فبين ما كان مجملا ، وقدرت الفروض ما كان مبهما ، ثم بين بسنته صلى الله عليه وسلم ما احتيج إلى بيانه ، ثم قال بعد ذلك إن الله تعالى قد أعطى كل ذي حق حقه ، فلا وصية لوارث ، رواه شرحبيل بن مسلم عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم دعا إلى علم الفرائض فضله وأهميته وحث عليه : لأنهم كانوا على قرب عهد بغيره ، ولئلا يقطعهم عنه التشاغل بعلم ما هو أعم من عباداتهم المترادفة أو معاملاتهم المتصلة فيئول ذلك إلى انقراض الفرائض ، فروى أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : تعلموا الفرائض فإنها من دينكم وإنه نصف العلم وإنه أول ما ينتزع من أمتي وإنه ينسى .
وروى أبو الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعلموا الفرائض وعلموها الناس فإني امرؤ مقبوض ، وإن العلم سيقبض حتى يختلف الرجلان في الفريضة لا يجدان من يخبرهما به ، وروى عبد الرحمن بن رافع التنوخي عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : العلم ثلاثة ، وما سوى ذلك فهو فضل : آية محكمة ، أو سنة ماضية أو فريضة عادلة .
وقال صلى الله عليه وسلم : أفرضكم زيد فاختلف الناس في تأويله على أقاويل : أحدها : أنه قال ذلك حثا لجماعتهم على مناقشته والرغبة فيه كرغبته : لأن زيدا كان منقطعا إلى الفرائض بخلاف غيره .
والثاني : أنه قال له ذلك تشريفا وإن شاركه غيره فيه كما قال أقرؤكم أبي ، وأعرفكم بالحلال والحرام معاذ ، وأصدقكم لهجة أبو ذر ، وأقضاكم علي ، ومعلوم أن أعرف الناس هو أعرفهم بالفرائض وبالحلال والحرام : لأن ذلك من جملة القضاء .
والثالث : أنه أشار بذلك إلى جماعة من الصحابة كان أفرضهم زيدا ، ولو كان ذلك على عموم جماعتهم لما استجاز أحد منهم مخالفته .
والرابع : أنه أراد بذلك أنه أشد منهم عناية به ، وحرصا عليه ، وسؤالا عنه .
والخامس : أنه قال ذلك لأنه كان أصحهم حسابا ، وأسرعهم جوابا ، ولأجل ما ذكرناه من هذه المعاني أخذ الشافعي في الفرائض بقول زيد .
فصل : إذا وضح ما ذكرنا فالميراث مستحق بنسب وسبب ، فالنسب الأبوة والبنوة وما تفرع عليهما ، ولسبب نكاح وولاء .
والوارثون من الرجال عشرة : الابن ، وابن الابن وإن سفل ، والأب ، والجد وإن علا ، والأخ ، وابن الأخ ، والعم ، وابن العم ، والزوج ، ومولى النعمة ، ومن لا يسقط منهم بحال الورثة من الرجال ثلاثة : الابن ، والأب ، والزوج .
والوارثات من النساء سبع : البنت ، وبنت الابن وإن سفلت ، والأم والجدة وإن علت ، والأخت والزوجة ، ومولاة النعمة .
ومن لا يسقط منهن بحال الورثة من النساء ثلاث : الأم ، والبنت ، والزوجة .
وأما من لا يرث بحال فسبعة : العبد ، والمدبر ، والمكاتب ، وأم الولد ، وقاتل العمد ، والمرتد ، وأهل ملتين .
وسنذكر في نظم الكتاب ما يتعلق من خلاف وحكم .
فصل أقسام الورثة فصل : والورثة على أربعة أقسام : أحدها : من يأخذ بالتعصيب وحده الميراث فلا يثبت لهم فرض ولا يتقدر لهم سهم ، وهم البنون وبنوهم ، والإخوة وبنوهم ، والأعمام وبنوهم ، فإن انفردوا بالتركة أخذوا جميعا ، وإن شاركهم ذو فرض أخذوا ما بقي بعده ، ولا تعول فريضة يرثون فيها .
والقسم الثاني : من يأخذ بالفرض وحده الميراث وهم خمسة : الزوج ، والزوجة ، والأم ، والجدة ، والإخوة للأم .
والقسم الثالث : من يأخذ بالفرض تارة وبالتعصيب أخرى الميراث ، وهم ثلاثة أصناف : بنات الصلب ، وبنات الابن ، والأخوات يأخذن بالفرض إذا انفردن وبالتعصيب إذا شاركهم الإخوة .
والقسم الرابع : من يأخذ بالفرض تارة وبالتعصيب تارة أخرى الميراث ، وبهما في الثالثة وهم الآباء ، والأجداد يأخذون مع ذكور الأولاد بالفرض ، وبالتعصيب مع عدمهم ، وبالفرض والتعصيب مع إناثهم .
فصل : أربعة من الذكور يعصبون أخواتهم الميراث : وهم الابن ، وابن الابن ، والأخ للأب والأم ، والأخ للأب ، وأربعة يسقطون أخواتهم : ابن الأخ ، والعم ، وابن العم ، وابن المولى .
وأربعة ذكور يرثون نساء لا يرثنهم بفرض ولا تعصيب : ابن الأخ يرث عمته ولا ترثه ، والعم يرث ابنة أخيه ولا ترثه ، وابن العم يرث بنت عمه ولا ترثه ، والمولى يرث عتيقه ولا يرثه ، وامرأتان ترثان ذكرين ولا يرثانهما بفرض ولا تعصيب : أم الابن ترث ابن ابنتها ولا يرثها ، والمولاة ترث عتيقها ولا يرثها ، والرجل يرث من النساء سبعا ومن الرجال تسعة : لأن الزوج لا يرثه رجل ، والمرأة ترث من الرجال عشرة ومن النساء ستا : لأن الزوجة لا ترثها امرأة .
باب من لا يرث باب من لا يرث مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : وهو من قول الشافعي : لا ترث العمة ، والخالة ، وبنت الأخ ، وبنت العم ، والجدة أم أب الأم ، والخال ، وابن الأخ لأم ، والعم أخو الأب للأم ، والجد أبو الأم ، وولد البنت ، وولد الأخت ، ومن هو أبعد منهم .
قال الماوردي : وإنما بدأ الشافعي بذوي الأرحام لأنهم عنده لا يرثون مع وجود بيت المال ، فبدأ بهم لتقديمه ذكر من لا يرث من الكافرين والمملوكين ، وذوو الأرحام هم من ليس بعصبة ولا ذي فرض على ما سنذكره من عددهم وتفصيل أحوالهم ، وقد اختلف الصحابة والتابعون والفقهاء في توزيعهم إذا كان بيت المال موجودا ، فذهب الشافعي إلى أنه لا ميراث لهم وأن بيت المال أولى منهم ، وبه قال من الصحابة زيد بن ثابت وإحدى الروايتين عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما .
ومن الفقهاء مالك وأكثر أهل المدينة والأوزاعي وأكثر أهل الشام وداود بن علي .
وقال أبو حنيفة : ذوو الأرحام أولى بالميراث من بيت المال .
وبه قال من الصحابة علي بن أبي طالب ، وعبد الله بن مسعود ، وإحدى الروايتين عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم .
ومن التابعين عمر بن عبد العزيز ، والحسن البصري ، وشريح ، والشعبي ، وطاوس ، ومن الفقهاء أهل العراق ، وأحمد بن حنبل ، وإسحاق بن راهويه ، غير أن أبا حنيفة قدم المولى على ذوي الأرحام وخالفه تقدمه ، فقدموا ذوي الأرحام على المولى ، واستدلوا على توريث ذوي الأرحام بقوله تعالى : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله الأحزاب : فلم يجز أن يدفعوا عن الميراث وقد جعلهم الله تعالى أولى به ، ولرواية طاوس عن عائشة رضى الله عنهما وأبي أمامة عن عمر جميعا رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الله ورسوله مولى من لا مولى له ، والخال وارث من لا وارث له وبرواية المقداد بن معديكرب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الخال وارث من لا وارث له .
وبرواية واسع بن حبان قال : توفي ثابت بن الدحداح ولم يدع وارثا ولا عصبة ، فرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأل عنه عاصم بن عدي : هل ترك من أحد ؟ فقال : ما نعلم يا رسول الله ، ترك أحدا فدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم ماله إلى ابن أخته أبي لبابة بن عبد المنذر ، ورواية الزهري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : العم والد إذا لم يكن دونه أب ، والخالة والدة إذا لم يكن دونها أم قالوا : ولأن كل من أدلى بوارث كان وارثا كالعصبات ، وقالوا : ولأن اختصاص ذوي الأرحام بالرحم لا يوجب سقوط إرثهم كالجدة ، قالوا : ولأن ذوي الأرحام قد شاركوا المسلمين في الإسلام وفضلوهم بالرحم ، فوجب أن يكونوا أولى منهم بالميراث كالمعتق لما ساوى كافة المسلمين في الإسلام وفضل عليهم بالعتق وصار أولى منهم بالميراث وكالأخ للأب والأم لما ساوى الأخ للأب وفضله بالأم كان أولى بالإرث .
ودليلنا : رواية شرحبيل بن مسلم عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله تعالى قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث فأشار إلى ما في القرآن من المواريث وليس فيه لذوي الأرحام شيء .
وروى عطاء بن يسار : أتى رجل من أهل العالية فقال : يا رسول الله ، إن رجلا هلك وترك عمه وخاله ، فقال اللهم رجل ترك عمه وخاله ، ثم سكت هنيهة ، ثم قال لا أرى نزل علي شيء ، لا شيء لهما .
وروى زيد بن أسلم عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم ركب إلى قباء يستخير الله تعالى في العمة والخالة الميراث ، فنزل عليه أن لا ميراث لهما .
وروى عمران بن سليمان أن رجلا مات فأتت بنت أخته النبي صلى الله عليه وسلم في الميراث ، فقال : لا شيء لك ، اللهم من منعت ممنوع ، اللهم من منعت ممنوع .
ثم الدليل من طريق المعنى هو أن مشاركة الأنثى لأخيها أثبتت في الميراث في انفرادها ، ألا ترى أن بنات الابن يسقطن مع البنين ، وإن شاركهن ذكورهن وصرن به عصبة ، فلما كان بنات الإخوة والأعمام يسقطون مع إخوتهن كان أولى أن يسقطن بانفرادهن ، وتحريره قياسا أن كل أنثى أسقطها من في درجتها بالإدلاء سقطت بانفرادها كابنة المولى ، ولأن كل من أسقطه المولى لم يرث بانفراده كالعبد والكافر ، ولأن كل ولادة لم يحجب بها الزوجين إلى أقل الفرضين لم يورث بها كالولادة من زنا ، ولأنه وارث فوجب أن يكون من مناسبه من لا يرث كالمولى يرث ابنه ولا يرث بنته ، ولأن المسلمين يعقلون عنه فوجب أن يسقط بهم ذوو الأرحام كالمولى .
فأما الجواب عن قوله تعالى : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض الأنفال : فمن أربعة أوجه : أحدها : أن المقصود بالآية نسخ التوارث بالحلف والهجرة ولم يرد بهما أعيان من يستحق الميراث من المناسبين لنزولهما قبل آي المواريث .
والثاني : أن قولهم بعضهم أولى ببعض دليل على أن ما سوى ذلك البعض ليس بأولى : لأن التبعيض يمنع من الاستيعاب .
والثالث : أنه قال في كتاب الله وكان ذلك مقصورا على ما فيه وليس لهم فيه ذكر ، فدل على أن ليس لهم في الميراث حق .
والرابع : أن قوله أولى محمول على ما سوى الميراث من الحصانة وما جرى مجراها دون الميراث إذ ليس في الآية ذكر ما هم به أولى .
وأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : الخال وارث من لا وارث له فمن وجهين : أحدهما : أن هذا الكلام موضوع في لسان العرب للسلب والنفي لا للإثبات ، وتقديره أن الخال ليس بوارث كما تقول العرب : الجوع طعام من لا طعام له ، والدنيا دار من لا دار له ، والصبر حيلة من لا حيلة له ، يعني أن ليس طعام ولا دار ولا حيلة .
والجواب الثاني : أنه جعل الميراث للخال الذي يعقل ، وإنما يعقل إذا كان عصبة ونحن نورث الخال إذا كان عصبة ، وإنما الاختلاف في خال ليس بعصبة ، فكان دليل اللفظ يوجب سقوط ميراثه .
فأما الجواب عن دفعه ميراث أبي الدحداح إلى ابن أخته فهو أنه أعطاه ذلك لمصلحة رآها لا ميراثا : لأنه لما قيل لا وارث له دفعه إليه على أنها قضية عين قد يجوز أن يخفى سببها ، فلا يجوز ادعاء العموم فيها ، وكان ذلك كالذي رواه عمرو بن دينار عن عوسجة عن ابن عباس أن رجلا مات ولم يدع وارثا إلا غلاما له كان أعتق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل له أحد ؟ قالوا لا إلا غلاما له كان أعتقه ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراثه له ومعلوم أنه لا يستحق ميراثا ، لكن فعل ذلك لمصلحة رآها .
وروى عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : مات رجل من خزاعة

وقال ابن معين: ثقة مرجيء.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
محمد بن قيس المدني القاص م ت ن ق كان يقص لعمر بن عبد العزيز.
روى عن عبد الله بن أبي قتادة وأبي سلمة وأبي صرمة الأنصاري، وأرسل عن أبي هريرة وغيره.
وعنه أسامة بن زيد الليثي وابن إسحاق وأبو معشر وابن أبي ذئب والليث.
وثقه أبو داود.
فروى الليث عن محمد بن قيس قاص عمر بن عبد العزيز عن أبي صرمة عن أبي أيوب الأنصاري أنه قال عند الموت: لقد كتمت عنكم شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لو أنكم لا تذنبون لخلق الله خلقا يذنبون ليغفر لهم.
قال يحيى بن معين: محمد بن قيس بن مخرمة ومحمد بن قيس النخعي مولى يعقوب المدني قاص عمر بن عبد العزيز ومحمد بن قيس الزيات مدني أيضا.
قلت: هذا معاصر لأبن أبي ذئب.
قال: ومحمد بن قيس مولى سهل بن حنيف عن سهل يعني ابن سعد.
وقال ابن سعد: توفي محمد بن قيس مولى بني أمية بالمدينة في فتنة الوليد ابن يزيد وكان كثير الحديث عالما.
قلت: أحسبه يقال له قاص عمر وقاضي عمر فيحرر هذا.
قال ابن المبارك: قال عمر بن عبد العزيز: إني نظرت في أمري وأمر الناس فلم أر شيئا خيرا من الموت، ثم قال لقاصه محمد بن قيس: أدع لي بالموت، قال: فدعا وهو يؤمن ويبكي.
الزهري ع محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب ابن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة الإمام أبو بكر القرشي الزهري المدني.
أحد الأعلام وحافظ زمانه.
ولد سنة خمسين وطلب العلم في أواخر عصر الصحابة، وله نيف وعشرون سنة.
فروى عن ابن عمر حديثين فيما بلغنا وعن سهل بن سعد وأنس بن مالك ومحمود بن الربيع وعبد الرحمن بن أزهر وسنين أبي جميلة وأبي الطفيل وربيعة بن عباد وعبد الله بن ثعلبة وكثير بن العباس بن عبد المطلب وعلقمة ابن وقاص والسائب بن يزيد وسعيد بن المسيب وأبي أمامة بن سهل وعروة وسالم وعبيد الله بن عبد الله وخلق كثير.
وعنه صالح بن كيسان ومعمر وعقيل ويونس والأوزاعي ومالك والليث وشعيب بن أبي حمزة وفليح بن أبي سليمان وبكر بن وائل وعمرو بن الحارث ومحمد بن أبي حفصة وابن أبي ذئب وابن إسحاق وهشام بن سعد وهشيم وإبراهيم بن سعد وابن عيينة وخلائق.
وروى عنه من الكبار عمر بن عبد العزيز وعطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار وعمرو بن شعيب وزيد بن أسلم.
قال أبو داود: حديثه ألفان ومائتا حديث النصف منها مسند.
وقال ابن المديني: نحو ألفي حديث.
قال مكحول وعمر بن عبد العزيز وهذا لفظ: لم يبق أحد أعلم بسنة ماضية من الزهري.
وقال عبد الرزاق: قلت لعمر: أسمع الزهري من ابن عمر قال: سمع منه حديثين.
وقال ابن عيينة: رأيت الزهري أعيمش أحمر الرأس واللحية وفي حمرتها انكفاء كان يجعل فيه كتما.
وروى مالك وغيره عن الزهري قال: جالست سعيد بن المسيب ثمان سنين.
وروى ابن أبي الزناد عن أبيه قال: كنا نطوف مع الزهري ومعه الألواح والصحف ويكتب كل ما سمع.
قلت: وكان الزهري حافظا لا يحتاج إلى أن يكتب فلعله كان يكتب ويحفظ ثم يمحوه.
وروى أبو صالح عن الليث قال: ما رأيت عالما قط أجمع من ابن شهاب يحدث في الترغيب فتقول: لا يحسن إلا هذا وإن حدث عن العرب والأنساب قلت: لا يحسن إلا هذا وإن حدث عن القرآن والسنة كان حديثه.
وقال محمد بن أشكاب: كان الزهري جنديا.
وقال إسحاق المسيبي عن نافع بن أبي نعيم أنه عرض القرآن على الزهري.
وقال عراك بن مالك: ذكر ابن المسيب وعروة إلى أن قال: أعلمهم عندي الزهري فإنه جمع علمهم إلى علمه.
وقال الليث: قال ابن شهاب: ما صبر أحد على العلم صبري ولا نشره أحد نشري.
قال الليث: وكان ابن شهاب من أسخى من رأيت كان يعطي كل من جاء فإذا لم يبق معه شيء اقترض، وكان يسمر على العسل كما يسمر أهل الشراب على شرابهم ويقول: أسقونا وحدثونا، وكانت له قبة معصفرة وعليه ملحفة معصفرة.
قال الوليد بن مسلم: حدثني القاسم بن هزان أنه سمع الزهري يقول: لا يرضي الناس قول عالم إلا بعمل ولا عمل إلا بعلم.
قاسم هذا صدوق.
وعن ابن ذئب قال: ضاق حال الزهري فخرج إلى الشام فجالس قبيصة بن ذؤيب فأرسل عبد الملك إلى الحلقة: من منكم يحفظ قضاء عمر في أمهات الأولاد قلت: أنا، فأدخلت عليه، فقال: من أنت فانتسبت له، فقال: إن كان أبوك لنعارا في الفتن إجلس، فسأله مسائل وقضى دينه.
وقال ابن أخي الزهري إن عمه جمع القرآن في ثمانين ليلة.
وروى الزبير عن محمد بن الحسن عن مالك عن الزهري قال: كنت أستقي الماء لعبيد الله بن عبد الله فيقول لجاريته: من بالباب فتقول: غلامك الأعمش.
وعن الزهري قال: ما استفهمت عالما قط.
وقال ابن مهدي: قال مالك: ثنا الزهري بحديث طويل فلم أحفظه فسألته عنه فقال: أليس قد حدثتكم قلت: بلى ثم قلت: أما كنت تكتب قال: لا، قلت: ولا تستعيد قال: لا.
وروى وهيب عن أيوب قال: ما رأيت أحدا أعلم من الزهري.
وقال معن القزاز: ثنا المنكدر بن محمد قال: رأيت بين عيني الزهري أثر السجود.
وروى الليث عن ابن شهاب قال: ما استودعت قلبي علما فنسيته.
قال الليث: فكان يكثر شرب العسل ولا يأكل شيئا من التفاح.
وقال مالك: بقي ابن شهاب وماله في الدنيا نظير.
وقال أبو بكر الهذلي: جالسنا الحسن وابن سيرين فما رأينا مثل الزهري.
وقال عمرو بن دينار: ما رأيت الدينار والدرهم عند أحد أهون منه عند الزهري كأنها بمنزلة البعر.
وقال سعيد بن عبد العزيز: أدى هشام بن عبد الملك عن الزهري سبعة آلاف دينار وكان يؤدب ولده ويجالسه.
قال الواقدي: ثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز سمعت الزهري يقول: نشأت وأنا غلام لا مال لي منقطع من الديوان، وكنت أتعلم نسب قومي من عبد الله بن ثعلبة بن صعير العدوي، وكان عالما بنسب قومي، وكان ابن أختهم وحليفهم، فأتاه رجل فسأله عن مسألة في الطلاق، فأشار له إلى سعيد بن المسيب.
فقلت في نفسي: ألا أراني مع هذا الرجل المسن يعقل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح رأسه ولا يدري ما هذا، فانطلقت مع السائل إلى سعيد وتركت ابن ثعلبة، وجالست عروة وعبيد الله وأبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث حتى فقهت فرحلت إلى الشام فدخلت مسجد دمشق في السحر فأممت حلقة وجاه المقصورة عظيمة، فجلست فيها، فنسبني القوم فقلت: رجل من قريش، قالوا: هل لك علم بالحكم في أمهات الأولاد فأخبرتهم بقول عمر، فقال لي القوم: هذا مجلس قبيصة بن ذؤيب وهو جائيك، وقد سأله عبد الملك وسألناه فلم يجد عندنا في ذلك علما، وجاء قبيصة وأخبروه الخبر فنسبني، فانتسبت، وسألني عن سعيد بن المسيب ونظرائه فأخبرته، فقال: أنا أدخلك على أمير المؤمنين، فصلى الصبح، ثم انصرف فتبعته، فدخل على عبد الملك، وجلست على الباب ساعة حتى ارتفعت الشمس، ثم خرج الإذن فقال: أين هذا المدني القرشي قلت: هأنذا، فدخلت معه على أمير المؤمنين فأجد بين يديه المصحف قد أطبقه وأمر به فرفع وليس عنده غير قبيصة، فسلمت بالخلافة، فقال: من أنت قلت: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله ابن شهاب، فقال: أوه قوم نعارون في الفتن، قال: وكان أبي مع ابن الزبير، ثم قال: ما عندك في أمهات الأولاد فأخبرته وقلت: حدثني سعيد بن المسيب، فقال: كيف سعيد وكيف حاله قال: والتفت إلى قبيصة فقال: هذا يكتب به إلى الآفاق، فقلت: لا أجده أخلى من هذه الساعة ولعليلا أدخل عليه بعدها فقلت: إن رأى أمير المؤمنين أن يصل رحمي وأن يفرض لي فإني رجل منقطع لا ديوان لي، قال: إيها الآن إمض لشأنك، فخرجت موئسا من كل شيء خرجت له، وأنا يومئذ والله مقل مرمل، فجلست حتى خرج قبيصة فأقبل علي لا يمالي فقال: ما حملك على ما صنعت من غير أمري، ألا استشرتني قلت: ظننت أني لا أعود إليه، قال: ائتني في المنزل، فمشيت خلف دابته والناس يكلمونه حتى دخل منزله فقلما لبث حتى خرج خادم برقعة فيها: هذه مائة دينار قد أمرت لك بها وبغلة تركبها وغلام وعشرة أثواب، فقلت للرسول: ممن أطلب هذا قال: ألا ترى الرقعة فيها اسم الذي أمرك أن تأتيه، قال: فنظرت في طرف الرقعة فإذا فيها: فأت فلانا، فسألت عنه فقيل: ها هو ذا، فأتيته بالرقعة فأمر لي بذلك من ساعته، قال: وغدوت إليه من الغد وأنا على البغلة فسرت إلى جنبه فقال: إحضر باب أمير المؤمنين حتى أوصلك إليه، فحضرت، فأوصلني، فسلمت، فأومأ إلي أن أجلس، فلما جلست ابتدأ عبد الملك بالكلام قال: فجعل يسألني عن أنساب قومي قريش، فلهو كان أعلم بها مني، ثم قال: قد فرضت لك فرائض أهل بيتك، والتفت إلى قبيصة فأمره أن يكتب ذلك لي في الديوان ثم قال: أين تحب أن يكون ديوانك، إلى أن قال: ثم خرج قبيصة فقال: إن أمير المؤمنين قد أمر أن تثبت في صحابته وأن ترفع فريضتك، فالزم باب أمير المؤمنين، فلزمت عسكر أمير المؤمنين، وكنت أدخل عليه كثيرا، وجعل عبد الملك فيما يسألني يقول: من لقيت فأسميهم له لا أعدو قريشا، فقال: فأين أنت عن الأنصار فإنك واجد عندهم علما، أين أنت عن خارجة بن زيد، أين أنت عن عبد علما كثيرا.
قال وتوفي عبد الملك فلزمت الوليد ثم سليمان ثم عمر بن عبد العزيز ثم يزيد ثم هشاما، فاستقضى يزيد بن عبد الملك على قضائه الزهري وسليمان ابن حبيب جميعا.
وحج هشام بن عبد الملك سنة ست ومائة ومعه الزهري حصره مع ولده يفقههم ويعلمهم ويحج معهم فلم يفارقهم حتى مات.
قال الواقدي: وثنا ابن أبي الزناد عن أبيه قال: كان الزهري يقدح أبدا عند هشام في الوليد بن يزيد ويعيبه ويذكر أمورا عظيمة لا ينطق بها حتى يذكر الصبيان وأنهم يخضبون بالحناء، ويقول: ما يحل لك إلا خلعه، فكان هشام لا يقدر ولا يسؤوه ما صنع الزهري رجاء أن يؤلب الناس عليه، قال أبو الزناد: فكنت يوما عنده في ناحية الفسطاط أسمع من كلام الزهري في الوليد وأتغافل؛ فجاء الحاجب؛ فقال: هذا الوليد على الباب قال: أدخله فدخل وأوسع له هشام على فراشه وأنا أعرف في وجه الوليد الغضب والشر فلما استخلف الوليد بعث إلي وإلى عبد الرحمن بن القاسم وابن المنكدر وربيعة فأرسل إلي ليلة مخليا، فقال: يا بن ذكوان أرأيت يوم دخلت على الأحول وأنت عنده والزهري يقدح في أفتحفظ من كلامه شيئا قلت: يا أمير المؤمنين أذكر يوم دخلت والغضب في وجهك قال: كان الخادم الذي رأيت على رأس هشام نقل ذلك كله إلي وأنا على الباب وقال: إنك لم تنطق بشيء ثم قال: قد كنت عاهدت الله لئن أمكنني الله أن أقتل الزهري.
قال ابن الوليد: حدثني شعيب بن أبي حمزة قال: سئل مكحول: من أعلم من لقيت قال: ابن شهاب قيل: ثم من قال: ثم ابن شهاب.
وعن يونس عن ابن شهاب قال: قال لي سعيد بن المسيب: ما مات رجل ترك مثلك.
وروى إبراهيم بن سعد عن أبيه قال: ما أرى أحدا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع ما جمع ابن شهاب.
وقال عقيل: رأيت على ابن شهاب خاتما محمد يسأل الله العافية.
قال مؤمل بن الفضل: ثنا الوليد بن مسلم ثنا سعيد بن عبد العزيز أن الزهري قال لهشام: إقض ديني، قال: وكم هو قال: ثمانية عشر ألف دينار، قال: إني أخاف إن قضيتها عنك أن تعود، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين فقضاها عنه، قال سعيد: فما مات الزهري حتى استدان مثلها فبعث ببعث كذا فقضى دينه.
وقال ضمام بن إسماعيل عن عقيل عن ابن شهاب أنه كان ينزل بالأعراب يعلمهم.
وروى محمد بن الصباح ثنا سفيان قال: قالوا للزهري: لو أنك الآن في آخر عمرك أقمت بالمدينة فغدوت إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ورحت وجلست إلى عمود فذكرت الناس وعلمتهم.
قال: لو أني فعلت ذلك لوطيء الناس عقبي ولا ينبغي لي أن أفعل حتى أزهد في الدنيا وأرغب في الآخرة.
وقال عبد الرزاق: سمعت معمرا يقول: أتيت الزهري بالرصافة فجالسته فجعلت أسأله حتى ظننت أني قد فرغت منه فلما مات مر علينا بكتبه على البغال.
وفي لفظ للإمام أحمد ثنا عبد الرزاق سمعت معمرا يقول: كنا نرى أنا قد أكثرنا عن الزهري حتى قتل الوليد فإذا الدفاتر قد حملت على الدواب من خزائنه، يعني من علم الزهري.
قلت: يعني الكتب التي كتبت عنه لآل مروان.
وروى الليث بن سعد عن معاوية بن صالح أن أبا جبلة حدثه قال: كنت مع ابن شهاب في سفر فصام عاشوراء فقيل له فقال: إن رمضان له عدة من أيام أخر وإن عاشوراء يفوت.
قال أبو مسهر: ثنا يحيى بن حمزة قال: قال الزهري: ثلاث إذا كن في القاضي فليس بقاض: إذا كره الملام وأحب المحامد وكره العزل.
وقال أبو صالح: ثنا الليث ثنا بعض أصحابنا أن ابن شهاب وضع يده في وضوئه ثم تذكر حديثا فلم يزل يتذكر ويده في الماء حتى أذن المؤذن في السحر.
وقال علي بن حجر: ثنا الموقري قال: كنا نختلف إلى الزهري سبعة أشهر فقال لنا: من لم يأكل طعامنا فلا يقربنا.
وعاتبوه يوما في دينه فقال: هل علي إلا عشرة آلاف دينار وأنا منعم في الدنيا لي خمسة من العيون كل عين منها خير من أربعين دينارا، وليس لي وارث إلا ابن الإبن، وما أبالي أن لا يصيب مني درهما لأنه فاسق.
ابن وهب ثنا يحيى بن أيوب عن يزيد بن أبي حبيب عن ابن شهاب قال: لا يناظر بكتاب الله ولا بكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى ابن القاسم عن مالك قال: قدم ابن شهاب المدينة فأخذ بيد ربيعة ودخلا إلى بيت الديوان فما خرجا إلى العصر فخرج ابن شهاب يقول: ما ظننت أن بالمدينة مثل ربيعة وخرج ربيعة يقول: ما ظننت أن أدا بلغ من العلم ما بلغ ابن شهاب.
ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال: الإيمان بالقدر نظام التوحيد فمن وحد و يؤمن بالقدر نقض كفره بالقدر توحيده.
وقال سعيد بن أبي مريم: ثنا يحيى بن أيوب ونافع بن يزيد قالا: ثنا عقيل عن الزهري أنه قال: من سنة الصلاة أن تقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ثم فاتحة الكتاب ثم تقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ثم تقرأ سورة.
وكان يقول: أول من قرأ بسم الله الرحمن الرحيم سرا بالمدينة عمرو بن سعيد بن العاص وكان رجلا حييا.
وقال إسماعيل بن أبي أويس: سمعت خالي مالكا يقول: إن هذا العلم دين فانظروا عمن تأخذون دينكم لقد أدركت في هذا المسجد سبعين ممن يقول: قال فلان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن أحدهم لو ائتمن على بيت مال لكان به أمينا فما أخذت منهم شيئا لأنهم لم يكونوا من أهل هذا الشأن ويقدم علينا الزهري وهو شاب فنزدهم على بابه.
كذا قال، ولم يلق مالك الزهري إلا وهو شيخ فلعله اشتبه عليه بالخضاب.
وقال ابن عيينة: سمعت الزهري يقول: كنت أحسب أني قد تعلمت من العلم وأصبت منه فلما جالست عبيد الله بن عبد الله بن عتبة فكأنما كنت في شعب من الشعاب.
وقال يونس عنه: جالست ابن المسيب حتى ما كنت أسمع منه إلا الرجوع يعني المعاد وجالست عبيد الله فما رأيت أغرب حديثا منه وجالست عروة فوجدته بحرا لا تكدره الدلاء.
وقال أبو ضمرة: ثنا عبيد الله بن عمر رأيت ابن شهاب يوما يؤتى بالكتاب ما يقرأه ولا يقرأ عليه فيقولون: نأخذ هذا عنك فيقول: نعم، فيأخذونه ولا يراه ولا يرونه.
وقال بشر بن المفضل: ثنا عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري قال: ما استعدت حديثا إلا مرة فسألت صاحبي فإذا هو كما حفظت.
قال قرة بن صويل: لم يكن للزهري كتاب إلا كتاب في نسب قومه.
وقال معمر: سمعت الزهري يقول: يأهل العراق يخرج الحديث من عندنا شبرا ويصير عندكم ذراعا.
وقال نوح بن يزيد المؤدب: ثنا إبراهيم بن سعد سمعت ابن شهاب يقول: لقيني سالم كاتب هشام فقال لي: إن أمير المؤمنين يأمرك أن تكتب لولده حديثك، قلت: لو سألتني عن حديثين أتبع أحدهما الآخر ما قدرت، ولكن ابعث إلي كاتبا أو كاتبين اختلفا إلي سنة، قال: ثم لقيني فقال: يا أبا بكر ما أرانا إلا قد انفضنا بك، قلت: كلا إنما كنت في عزاز من الأرض فالآن هبطت بطون الأودية.
وعن شعيب بن أبي حمزة سمعت الزهري يقول: مكثت خمسا وأربعين سنة أختلف من الشام إلى الحجاز فما وجدت شيئا أستطرفه.
وروى محمد بن الضحاك بن عثمان عن مالك أخبرني ربيعة أن عبد الملك ابن مروان قال للزهري: هل جالست عروة قال: لا، فأمره به، قال الزهري: ففجرت به بحرا.
ابن وهب قال: قال مالك: لقد هلك سعيد بن المسيب ولم يترك كتابا ولا القاسم ولا عروة ولا ابن شهاب، ثم قال مالك: قلت لابن شهاب وأنا أريد أن أخصمه: ما كنت تكتب قال: لا، قلت: ولا تسأل أن يعاد عليك الحديث قال: لا.
ولقد سألته عن حديث قال: الذي أعجبني منه قد حدثتكم به.
وقال أيوب بن سويد: ثنا يونس قال: قال الزهري: إياك وغلول الكتب، قلت: ما غلولها قال: حبسها.
وروى إبراهيم بن سعد عن أبيه قال: ما سبقنا ابن شهاب بشيء من العلم إلا أنه كان يشد ثوبه عند صدره ويسأل عما يريد وكنا تمنعنا الحداثة.
وقال اسماعيل القاضي: ثنا نصر بن علي ثنا حسين بن عروة عن مالك قال: قدم علينا الزهري فأتيناه ومعنا ربيعة فحدثنا بنيف وأربعين حديثا، ثم أتيناه من الغد وقال: انظروا كتابا حتى أحدثكم منه أرايتم ما حدثتكم أمس في أيديكم منه فقال له ربيعة: ها هنا من يسرد عليك ما حدثت به أمس، قال: ومن هو؛ قال: ابن أبي عامر، قال لي: هات، فحدثته بأربعين منها؛ فقال الزهري: ما كنت أرى أنه بقي من يحفظ هذا غيري.
وروى الأوزاعي عن سليمان بن حبيب المحاربي قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: ما أتاك به الزهري عن غيره فشديديك به وما أتاك به عن رأيه فانبذه.
وقال ابن المديني: دار علم الثقات على ستة: فكان بالحجاز عمرو بن دينار والزهري، وبالبصرة قتادة ويحيى بن أبي كثير، وبالكوفة أبو إسحاق والأعمش.
وقال الحاكم: ثنا الأصم أنبأ الربيع أنبأ الشافعي حدثني ابن سعد قال: سألت الزهري عن شيء من أمر الخلع فقال: إن عندي فيه ثلاثين حديثا ما سألني عنها أحد قط.

ووجه الأول أنه يحتمل أنه تمضمض بها أو ظنها ماء ، فلما صارت في فيه مجها ، أو ظنها لا تسكر ، أو كان مكرها .
انتهى .
وجاء في الإنصاف على قول ابن قدامة : وهل يحد بوجود الرائحة ؟ على روايتين وأطلقهما في مسبوك الذهب ، وتجريد العناية ، ونهاية ابن رزين .
إحداهما : لا يحد ، وهو المذهب ، صححه المصنف والشارح ، وابن منجى في شرحه وصاحب الخلاصة والتصحيح وغيرهم .
وجزم به في الوجيز ، والمنور .
والرواية الثانية : يحد إذا لم يدع شبهة .
قال ابن أبي موسى في الإرشاد : هذه أظهر عن الإمام أحمد رحمه الله .
واختارها ابن عبدوس في تذكرته ، والشيخ تقي الدين رحمه الله .
وقدمها في المغني ، وما بعدها .
المقنع ومعه الحاشية ، .
/ المستوعب .
وعنه : يحد وإن ادعى شبهة ، ذكرها في الفروع ، وذكر هذه المسألة في باب حد الزنا وأطلقهن في تجريد العناية .
ونقل الجماعة عن الإمام أحمد رحمه الله : يؤدب برائحته .
واختاره الخلال كالحاضر مع من شربه .
فائدتان : إحداهما : لو وجد سكران وقد تقيأ الخمر ، فقيل : حكمه حكم الرائحة .
قدمه في الفصول ، وجزم به في الرعاية الكبرى .
وقيل : يحد هنا وإن لم نحده بالرائحة .
واختاره المصنف والشارح ، وهو ظاهر كلامه في الإرشاد ، وهذا المذهب على ما اصطلحناه في الخطبة ، وأطلقهما في الفروع .
والثانية : يثبت شربه للخمر بإقراره ، مرة على الصحيح من المذهب ، كحد القذف ، جزم به في الفصول والمذهب والحاوي الصغير والمغني والشرح ، وقدمه في الفروع .
وعنه : مرتين ، واختاره القاضي وأصحابه ، وصححه الناظم ، واختاره ابن عبدوس في تذكرته ، وقدمه في المحرر والنظم والرعايتين ، وجزم به في المنور وغيره ، وجعل أبو الخطاب : أن بقية الحدود لا يثبت إلا بإقراره مرتين .
وقال في عيون المسائل في حد الخمر بمرتين ، وإن سلمناه فلأنه لا يتضمن إتلافا ، بخلاف حد السرقة .
قال في الفروع : ولم يفرقوا بين حد القذف وغيره إلا بأنه حق آدمي كالقود فدل على رواية فيه ، قال : وهذا متجه .
ويثبت أيضا شربها : بشهادة عدلين مطلقا ، على الصحيح من المذهب .
وقيل : ويعتبر قولهما عالما بتحريمه مختارا ، / وأطلقهما في الرعاية الكبرى .
انتهى .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : والحد واجب إذا قامت البينة ، أو اعترف الشارب ، فإن وجدت منه رائحة الخمر ، أو رؤي وهو يتقيؤها ، ونحو ذلك ؛ فقد قيل : لا يقام عليه الحد ؛ لاحتمال أنه شرب ما ليس بخمر ، أو شربها جهلا بها ، أو مكرها ونحو ذلك .
وقيل : يجلد إذا عرف أن ذلك مسكر ، وهذا هو المأثور عن الخلفاء الراشدين وغيرهم من الصحابة كعثمان وعلي وابن مسعود ، وعليه تدل سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو الذي اصطلح عليه الناس ، وهو مذهب مالك وأحمد في غالب نصوصه .
انتهى .
وقال ابن القيم رحمه الله تعالى : وحكم عمر وابن مسعود رضي الله عنهما ، ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة بوجوب الحد برائحة الخمر من قيء الرجل أو قيئه خمرا اعتمادا على القرينة الظاهرة .
انتهى .
الإنصاف ، .
السياسة الشرعية ، .
الطرق الحكمية ، .
/ سادسا : حكم من تكرر منه شربها القتل أو الجلد ؟ اختلف أهل العلم في هذه المسألة على قولين : أحدهما : أنه يقتل ، وبه قال ابن حزم ومن وافقه من أهل العلم .
والثاني : أنه لا يقتل ، وبه قال جمهور أهل العلم .
وفيما يلي بيان القولين / مع الأدلة والمناقشة : القول الأول : أن شارب الخمر إذا شرب ثم حد ، ثم شرب ثم حد ، ثم شرب ثم حد ، ثم شرب الرابعة قتل ، وهذا يقول به ابن حزم ومن يوافقه من أهل العلم .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : وقيل هو محكم ، وقد يقال هو تعزير يفعله الإمام عند الحاجة ، وقال أيضا : وطائفة يقولون إذا لم ينتهوا عن الشرب إلا بالقتل جاز ذلك .
انتهى المقصود .
والحجة لهذا القول : قال ابن حزم : نا أحمد بن قاسم ، نا أبي قاسم بن محمد بن قاسم ، نا جدي قاسم بن أصبغ ، نا الحرث هو ابن أبي أسامة نا عبد الوهاب بن عطاء ، نا قرة بن خالد ، عن الحسن بن عبد الله بن النصري ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال : ائتوني برجل أقيم عليه الحد في الخمر فإن لم أقتله فأنا كاذب .
انتهى .
وهذا الحديث رواه الإمام أحمد عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شرب الخمر فاجلدوه ، فإن عاد فاجلدوه ، فإن عاد فاجلدوه ، فإن عاد فاقتلوه قال عبد الله : ائتوني برجل قد شرب الخمر في الرابعة ، فلكم علي أن أقتله .
وأجيب عن هذا الحديث بأنه منقطع فلا حجة لهم فيه .
قال ابن حجر : وهذا منقطع ؛ لأن الحسن لم يسمع من عبد الله بن عمرو ، السياسة الشرعية ، ، .
المحلى لابن حزم .
سنن الترمذي الحدود سنن أبو داود الحدود سنن ابن ماجه الحدود مسند أحمد بن حنبل / .
/ كما جزم به ابن المديني وغيره ، فلا حجة فيه ، وإذا لم يصح هذا عن عبد الله بن عمرو لم يبق لمن رد الإجماع على ترك القتل متمسك حتى ولو ثبت عن عبد الله بن عمرو لكان عذره أنه لم يبلغه النسخ وعد ذلك من نزره المخالف ، وقد جاء عن عبد الله بن عمرو أشد من الأول ، فأخرج سعيد بن منصور عنه بسند لين قال : لو رأيت أحدا يشرب الخمر واستطعت أن أقتله لقتلته .
انتهى .
عن معاوية رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا شربوا الخمر فاجلدوهم ، ثم إذا شربوا فاجلدوهم ، ثم إذا شربوا الرابعة فاقتلوهم ، رواه الخمسة إلا النسائي .
قال الشوكاني : قال البخاري هو أصح ما في هذا الباب ، وأخرجه أيضا الشافعي والدارمي وابن المنذر وابن حبان وصححه من حديث أبي هريرة ، وأخرجه ابن أبي شيبة من رواية أبي سعيد ، والمحفوظ أنه عن معاوية ، وأخرجه أبو داود من رواية أبان العطار ، وفيه : فإن شربوا يعني بعد الرابعة فاقتلوهم ، ورواه أيضا أبو داود من حديث ابن عمر : قال: وأحسبه قال في الخامسة : ثم إن شربها فاقتلوه ، قال : وكذا في حديث غطيف في الخامسة .
انتهى .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن سكر فاجلدوه ، ثم إن سكر فاجلدوه ، ثم إن سكر فاجلدوه ، فإن عاد في الرابعة فاضربوا عنقه ، رواه الخمسة إلا الترمذي .
الفتح ، .
سنن الترمذي الحدود سنن أبو داود الحدود سنن ابن ماجه الحدود مسند أحمد بن حنبل / .
سنن النسائي الأشربة سنن أبو داود الحدود سنن ابن ماجه الحدود مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الأشربة .
سنن أبو داود الحدود مسند أحمد بن حنبل / .
نيل الأوطار ، .
سنن النسائي الأشربة سنن أبو داود الحدود سنن ابن ماجه الحدود مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الأشربة .
/ وأجيب عن هذه الأحاديث وما في معناها أن القتل منسوخ ، وأدلة النسخ : أ قال الترمذي : إنما كان هذا في أول الأمر ثم نسخ بعد .
هكذا روى محمد بن إسحاق ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن شرب الخمر فاجلدوه ، فإن عاد الرابعة فاقتلوه .
قال : ثم أتي النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك برجل قد شرب في الرابعة فضربه ولم يقتله ، وأخرجه النسائي أيضا .
عن الزهري ، عن قبيصة بن ذؤيب ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من شرب الخمر فاجلدوه ، فإن عاد فاجلدوه ، فإن عاد في الثالثة أو الرابعة فاقتلوه .
فأتي برجل قد شرب فجلده ، ثم أتي به فجلده ، ثم أتي به فجلده ، ثم أتي به فجلده ، ورفع القتل وكانت رخصة رواه أبو داود وذكره الترمذي بمعناه ، وأخرجه أيضا الشافعي وعبد الرزاق وعلقه الترمذي ، وأخرجه أيضا الخطيب ، عن ابن إسحاق عن الزهري ، عن قبيصة ، قال سفيان بن عيينة : حدث الزهري بهذا ، وعنده منصور بن المعتمر ومخول بن راشد فقال لهما : كونا وافدي أهل العراق بهذا الحديث .
وقبيصة بن ذؤيب من أولاد الصحابة ولد عام الفتح ، وقيل إنه ولد أول سنة من الهجرة ، ولم يذكر له سماع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعده الأئمة من التابعين ، وذكروا أنه سمع الصحابة .
قال المنذري : وإذا ثبت أن مولده أول سنة من الهجرة أمكن أن يكون سمع من النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد قيل : إنه أتي به سنن الترمذي الحدود سنن أبو داود الحدود سنن ابن ماجه الحدود مسند أحمد بن حنبل / .
سنن أبو داود الحدود .
/ النبي صلى الله عليه وسلم وهو غلام يدعو له ، وذكر عن الزهري أنه كان إذا ذكر قبيصة بن ذؤيب قال : كان من علماء هذه الأمة .
وأما أبوه ذؤيب بن حلحلة فله صحبة .
انتهى .
ورجال الحديث مع إرساله ثقات ، وأعله الطحاوي بما أخرجه من طريق الأوزاعي أن الزهري راويه قال : بلغني عن قبيصة ولم يذكر أنه سمع منه .
وعورض بأنه رواه ابن وهب عن يونس قال : أخبرني الزهري أن قبيصة حدثه ، أنه بلغه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ويونس أحفظ لحديث الزهري من الأوزاعي ، وأخرج عبد الرزاق عن ابن المنكدر مثله .
انتهى ، من كلام الشوكاني .
وقال ابن حجر : وأخرجه الخطيب في المبهمات من طريق محمد بن إسحاق عن الزهري ، وقال فيه : فأتي برجل من الأنصار يقال له : نعيمان ، فضربه أربع مرات ، فرأى المسلمون أن القتل قد أخر وأن الضرب قد وجب .
وقال ابن حجر على قوله بلغه : والظاهر أن الذي بلغ قبيصة ذلك صحابي فيكون الحديث على شرط الصحيح ؛ لأن إبهام الصحابة لا يضر ، وله شاهد أخرجه عبد الرزاق عن معمر قال : حدثت به ابن المنكدر ، فقال : ترك ذلك ، فقد أتي النبي صلى الله عليه وسلم بابن نعيمان فجلده ثلاثا ثم أتي به في الرابعة فجلده ولم يزد ، ووقع عند النسائي من طريق محمد بن إسحاق عن ابن المنكدر عن جابر فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل منا قد شرب في الرابعة فلم يقتله .
نيل الأوطار ، .
صحيح البخاري الحدود مسند أحمد بن حنبل / .
/ وأخرجه من وجه آخر عن محمد بن إسحاق بلفظ : فإن عاد الرابعة فاضربوا عنقه ، فضربه رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع مرات ، فرأى المسلمون أن الحد قد وقع وأن القتل قد رفع .
انتهى .
القول الثاني : أنه لا يقتل ، وأن القتل منسوخ ، وهذا قول جمهور العلماء .
وفيما يلي بيان بعض من قال بذلك مع الأدلة والمناقشة : قال الشوكاني : ذهب الجمهور إلى أنه لا يقتل الشارب وأن القتل منسوخ ، قال الشافعي : والقتل منسوخ بهذا الحديث وغيره يعني حديت قبيصة بن ذؤيب ثم ذكر أنه لا خلاف في ذلك بين أهل العلم .
وقال الخطابي : قد يرد الأمر بالوعيد ولا يراد به الفعل ، وإنما يقصد به الردع والتحذير ، وقد يحتمل أن يكون القتل في الخامسة واجبا ثم نسخ بحصول الإجماع من الأمة على أنه لا يقتل .
انتهى .
وحكى المنذري عن بعض أهل العلم أنه قال : أجمع المسلمون على وجوب الحد في الخمر ، وأجمعوا على أنه لا يقتل إذا تكرر منه ، إلا طائفة شاذة قالت : يقتل بعد حده أربع مرات للحديث ، وهو عند الكافة منسوخ .
انتهى .
وقال الترمذي : أنه لا يعلم في ذلك اختلافا بين أهل العلم في القديم والحديث ، وذكر أيضا في آخر كتابه الجامع في العلل أن جميع ما فيه معمول به عند البعض من أهل العلم إلا حديث / إذا سكر فاجلدوه المذكور في الباب ، وحديث الجمع بين الصلاتين .
انتهى .
وقال ابن حجر : وأما ابن المنذر فقال : كان العمل فيمن شرب الخمر أن يضرب وينكل به ، ثم نسخ بالأمر بجلده ، فإن تكرر ذلك أربعا قتل ، ثم نسخ ذلك بالأخبار الثابتة ، وبإجماع أهل العلم إلا من شذ ممن لا يعد خلافه خلافا انتهى .
وقال شيخ الإسلام : والقتل عند أكثر العلماء منسوخ انتهى .
وقال شيخ الإسلام أيضا : وقد روي من وجوه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من شرب الخمر فاجلدوه ، ثم إن شربها فاجلدوه ، ثم إن شربها فاجلدوه ، ثم إن شربها في الثالثة أو الرابعة فاقتلوه فأمر بقتل الشارب في الثالثة أو الرابعة ، وأكثر العلماء لا يوجبون القتل ، بل يجعلون هذا الحديث منسوخا وهو المشهور من مذاهب الأئمة .
وبعد ذكره للقول بالقتل ودليله قال : والحق ما تقدم ثم ذكر حديث عبد الله الحمار الثابت في الصحيح وسيأتي ذكره .
وقال ابن حزم : وقال مالك والشافعي وأبو حنيفة وغيرهم : لا قتل عليه ، وذكروا ذلك عن عمر بن الخطاب وسعد بن أبي نيل الأوطار ، .
فتح الباري ، .
السياسة الشرعية ، .

فقال: يا أمير المؤمنين، كنت ولي عهد أبي فلما طلبتنا دعوت عشرة من غلماني ودفعت لكل واحد ألف دينار وأوسقت خمس بغال وشددت في وسطي جوهرا له قيمة عظيمة وخرجت هاربا إلى بلاد النوبة، فلما قربنا بعثت غلاما لي، فقلت له: امض إلى هذا الملك وأقرئه السلام وخذ لنا منه الأمان وابتغ لنا ميرة.
فمضى وأبطأ حتى أسأت به الظن، ثم أقبل ومعه رجل فدخل وسلم وقال: الملك يقرئك السلام ويقول لك: من أنت وما جاء بك إلى بلادي؟ أمحارب، أم راغب في ديني، أم مستجير بي؟ فقلت له: رد على الملك، ما أنا بمحارب ولا راغب في دينك ولا ممن يبتغي بدينه بدلا بل مستجير به.
فذهب الرسول ورجع إلي وقال: الملك يقول لك إني أجيء إليك غدا فلا تحدث نفسك حدثا ولا شيئا من الميرة.
فقلت لأصحابي: افرشوا الفراش، ففرش لي وجلست من الغد أرقبه، وإذا هو قد أقبل وعليه بردان قد ائتزر بأحدهما وارتدى بالآخر، حافي الرجلين، ومعه عشرة معهم الحراب: ثلاثة يقدمونه وسبعة خلفه، فاستصغرت أمره وسولت لي نفسي قتله، فلما قرب إذا سواد عظيم، قلت: ما هذا؟ قالوا: الخيل.
فوافى بها عشرة آلاف عنان، ووافت الخيل عند دخوله فأحدقوا بنا، فلما دخل جلس على الأرض، قال: فقلت لترجمانه: لم لم يقعد على الموضع الذي وطئ له؟ فسأله، فقال: قل له إنه ملك وكل ملك حقه أن يكون متواضعا لله وعظمته إذ رفعه الله على عباده.
ثم نكت بإصبعه الأرض طويلا ورفع رأسه وقال: قل له كيف سلبتم هذا الملك، فأخذ منكم وأنتم أقرب الناس إلى نبيكم؟ فقلت: جاء من هو أقرب منا قرابة إليه، فسلبنا وغلبنا وطردنا فخرجت إليك مستجيرا بالله، ثم بك.
قال: فلم كنتم تشربون الخمر وهو محرم عليكم؟ قلت: فعل ذلك عبيد وأعاجم دخلوا في ديننا وفي ملكنا من غير رأينا.
قال: فلم تركبون على الديباج وعلى خيولكم سروج الذهب والفضة وهي محرمة عليكم؟ قلت: فعل ذلك عبيد وأعاجم دخلوا في ديننا وفي ملكنا بغير رأينا.
قال: فلم كنتم إذا خرجتم إلى الصيد مررتم على القرى وكلفتم أهلها ما لا طاقة لهم به بالضرب والإهانة ولا يقنعكم ذلك حتى تحطموا زرعهم في طلب دراج قيمته نصف درهم، والتكليف والعناء محرم عليكم؟ قلت: فعل ذلك عبيد وغلمان وأتباع.
قال: لا ولكنكم استحللتم ما حرم الله عليكم وأتيتم ما نهاكم الله عنه فسلبكم العز وألبسكم الذل ونصر أعداءكم عليكم، ولله فيكم نقمة لم تبلغ غايتها بعد، وإني أخاف أن تنزل بك النقمة إذ كنت من الظلمة فتشملني معك، فإن النقمة إذا نزلت شملت، فاخرج بعد ثلاث، فإن وجدتك بعدها أخذت ما معك وقتلتك ومن معك.
ثم وثب قائما وخرج وقمت ثلاثا ورجعت إلى مصر فأخذني عاملك وبعث بي إليك، وها أنا ذا والموت أحب إلي من الحياة.
فرق له المنصور وهم بإطلاقه، فقال له إسماعيل بن علي: في عنقي بيعة هذا.
قال: فما ترى؟ قال: ينزل في دار من دورنا ويجري عليه ما يجري على مثله.
ففعل به ذلك، انتهى.
بليتان.
المنصور والطاعون وخطب المنصور يوما بالشام، فقال: أيها الناس ينبغي لكم أن تحمدوا الله تعالى على ما وهبكم في فإني منذ وليتكم صرف الله عنكم الطاعون الذي كان يجيئكم.
فقال أعرابي: إن الله أكرم من أن يجمعك أنت والطاعون علينا.
أبي هرمة والخمر ودخل ابن هرمة على المنصور وامتدحه، فقال له المنصور: سل حاجتك؟ قال: تكتب إلى عاملك بالمدينة إذا وجدني سكران لا يحدني.
فقال له المنصور: هذا حد لا سبيل إلى تركه.
فقال: ما لي حاجة غيرها.
فقال لكاتبه: اكتب إلى عاملنا بالمدينة من أتاك بابن هرمة وهو سكران فاجلده ثمانين، واجلد الذي جاء به مائة.
فمكان الشرطة يمرون عليه وهو سكران ويقولون: من يشتري ثمانين بمائة، فيمرون عليه ويتركونه، انتهى.
الرجل الثبت الجنان وحدث أحمد بن موسى قال: ما رأيت رجلا أثبت جنانا ولا أحسن معرفة ولا أظهر حجة من رجل رفع فيه عند المنصور بأن عنده أموالا لبني أمية، فأمر المنصور حاجبه الربيع أن يحضره، فلما حضر بين يديه.
قال المنصور: رفع إلينا أن عندك ودائع وأموالا وسلاحا لبني أمية فأخرجها لنا لنجمع ذلك إلى بيت المال.
فقال الرجل: يا أمير المؤمنين، أنت وارث لبني أمية؟ قال: لا.
قال: فلم تسأل إذن عما في يدي من أموال بني أمية ولست بوارث لهم ولا وصي.
فأطرق المنصور ساعة، ثم قال: إن بني أمية ظلموا الناس وغصبوا أموال المسلمين.
فقال الرجل: يحتاج أمير المؤمنين إلى بينة يقبلها الحاكم تشهد أن المال الذي لبني أمية هو الذي في يدي وأنه هو الذي غصبوه من الناس.
وأن أمير المؤمنين يعلم أن بني أمية كانت لهم أموال لأنفسهم غير أموال المسلمين التي اغتصبوها على ما يتهم أمير المؤمنين؟ قال: فسكت المنصور ساعة، ثم قال: يا ربيع، صدق الرجل ما يجب لنا على الرجل شيء، ثم قال للرجل: ألك حاجة؟ قال: نعم.
قال: ما هي؟ قال: أن تجمع بيني وبين من سعى في إليك فوالله يا أمير المؤمنين ما لبني أمية عندي مال ولا سلاح.
وإنما أحضرت بين يديك وعلمت ما أنت فيه من العدل والإنصاف واتباع الحق واجتناب المظالم، فأيقنت أن الكلام الذي صدر مني هو أنجح وأصلح لما سألتني عنه.
فقال المنصور: يا ربيع، اجمع بينه وبين الذي سعى به فجمع بينهما.
فقال: يا أمير المؤمنين، هذا أخذ لي خمسمائة دينار وهرب، ولي عليه مسطور شرعي.
فسأل المنصور الرجل فأقر بالمال.
قال: فما حملك على السعي كاذبا؟ قال: أردت قتله ليخلص لي المال.
فقال الرجل: قد وهبتها له يا أمير المؤمنين، لأجل وقوفي بين يديك وحضوري مجلسك ووهبته خمسمائة دينار أخرى لكلامك لي.
فاستحسن المنصور فعله وأكرمه ورده إلى بلده مكرما.
وكان المنصور كل وقت يقول: ما رأيت مثل هذا الشيخ قط، ولا أثبت من جنانه ولا من حجني مثله ولا رأيت مثل حمله ومروءته، انتهى.
خلاقة المهدي الرؤيا الصالحة اسمه محمد بن المنصور، حدثنا داود بن رشيد، قال: قلت للهيثم بن علي بأي شيء استحق سعيد بن عبد الرحمن أن ولاه المهدي القضاء وأنزله منه تلك المنزلة الرفيعة؟ فقال: إن خبره باتصاله بالمهدي ظريف، فإن أحببت شرحته لك.
قلت والله قد أحببت.
قال: اعلم أنه وافى الربيع الحاجب حين أفضت الخلافة إلى المهدي وقال له: استأذن لي على أمير المؤمنين، فقال له: من أنت وما حاجتك؟ قال: أنا رجل قد رأيت لأمير المؤمنين أعزه الله رؤيا صالحة، وقد أحببت أن تذكرني له، فقال الربيع: يا هذا ، إن القوم لا يصدقون فيما يرونه لأنفسهم فكيف بما يراه لهم غيرهم، فاحتل بحيلة غير هذه، فقال: إن لم تخبره بمكاني سألت من يوصلني إليه وأخبره ني سألتك الإذن لي عليه فلم تفعل؟ فدخل الربيع على المهدي، فقال له: يا أمير المؤمنين، إنكم قد أطمعتم الناس في أنفسكم فقد احتالوا عليكم بكل ضرب.
فقال له المهدي: هكذا تصنع الملوك فماذا؟ قال: رجل بالباب يزعم أنه رأى لأمير المؤمنين أيده الله رؤيا حسنة، وقد أحب أن يقصها عليك.
فقال المهدي: يا ربيع، إني والله أرى الرؤيا لنفسي فلا تصح لي فكيف يمكن ادعاؤها ممن لعله قد افتعلها؟ قال: والله قلت له مثل هذا فلم يقبل.
قال: هات الرجل.
قال: فأدخل عليه سعيد وكان له رؤية وجمال ومروة ظاهرة ولحية عظيمة ولسان طلق، فقال له: ما رأيت بار الله فيك؟ قال: رأيت يا أمير المؤمنين آتيا أتاني في منامي فقال: أخبر أمير المؤمنين أنه يعيش ثلاثين سنة في الخلافة، وآية ذلك أنه يرى في ليلته الآتية في منامه كأنه يقلب يواقيت ثم يعدها فيجد ثلاثين ياقوتة كأنها قد وهبت له.
فقال المهدي: ما أحسن ما رأيت، ونحن نمتحن رؤياك في ليلتنا المقبلة على ما أخبرتنا: فإن كان الأمر على ما ذكرت أعطيناك فوق ما تريد، وإن كان الأمر بخلاف ذلك لم نعاقبك لعلمنا أن الرؤيا الصالحة ربما صدقت وربما اختلفت.
قال: يا أمير المؤمنين، فما أصنع أنا الساعة إذا صرت إلى منزلي وعيالي وأخبرتهم أني كنت عند أمير المؤمنين أكرمه الله، ثم رجعت صفر اليد؟ فقال له المهدي: فكيف نعمل؟ فقال: يعجل لي أمير المؤمنين أعزه الله تعالى ما أحب وما أحلف له بالطلاق إني قد صدقت.
فأمر له بعشرة آلاف درهم وأمر بأن يؤخذ له كفيل ليحضر من غد ذلك اليوم فقبض المال وقال له: من يكفلك؟ فمد عينه إلى خادم حسن الوجه والزي وقال: هذا يكفلني.
فقال له المهدي: أكفله يا غلام؟ فاحمر وخجل، وقال: نعم يا أمير المؤمنين، فكفله وانصرف سعيد بن عبد الرحمن بالعشرة آلاف درهم.
فلما كانت تلك الليلة رأى المهدي ما ذكره له سعيد حرفا بحرف وأصبح سعيد فوافى الباب واستأذن، فأذن له.
فلما وقعت عين المهدي عليه قال له: أين مصداق ما قلت لنا عليه؟ فقلت له: وما رأى أمير المؤمنين.
فضحك في جوابه، فقال له: امرأتي طالق إن لم تكن رأيت شيئا؟ فقال: لأني أحلف على صدق.
قال له المهدي: فقد والله رأيت ذلك مبينا.
فقال سعيد: الله أ:بر، فأنجز لي يا أمير المؤمنين ما وعدتني.
قال: حبا وكرامة.
ثم أمر له بثلاثة آلاف دينار وعشر تخوت ثياب من كل صنف وثلاثة مراكب من أنفس دوابه محلاة، فأخذ ذلك وانصرف فلحق به الخادم الذي كان كفله.
وقال: سألتك بالله هل لهذه الرؤيا من أصل؟ فقال سعيد: لا والله.
فقال الخادم: كيف وقد رأى أمير المؤمنين ما ذكرته؟ قال: هذا من المخاريق التي لا أب لها، وذلك أني لما ألقيت هذا الكلام خطر بباله وحدث به نفسه وأسرى به قلبه واشتغل به فكره ففي ساعة نام خيل له ما حل في قلبه واشتغل به فكره فنام فرآه.
فقال له الخادم: قد حلفت بالطلاق.
قال: طلقة واحدة وبقيت معي على اثنتين وأزيد مهرها عشرة دراهم.
وأتحصل على عشرة آلاف درهم وثلاثة آلاف دينار وعشرة تخوت من أصناف الثياب، وثلاثة مراكب فارهة.
فبهت الخادم وتعجب من ذلك.
فقال له سعيد: قد صدقتك وجعلت ذلك مكافأتك على كفالتك فاستر علي.
ثم طلبه المهدي لمنادمته فنادمه وحظي عنده وقلده القضاء على العسكر.
فلم يزل كذلك حتى مات.
انتهى.
المهدي والأعرابي يحكى أن المهدي خرج يتصيد، فسار به فرسه حتى دخل إلى خباء أعرابي، فقال: يا أعرابي.
هل من قرى؟ قال: نعم، فأخرج له قرض شعير فأكله، ثم أخرج له فضلة من لبن فسقاه، ثم أتاه بنبيذ في ركوة فسقاه قعبا.
فلما شرب قال: يا أخا العرب أتدري من أنا؟ قال: لا والله.
قال: أنا من خدم أمير المؤمنين الخاصة.
قال: بارك الله في موضعك.
ثم سقاه قعبا آخر فشربه فقال: يا أعرابي، أتدري من أنا؟ قال: زعمت أنك من خدم أمير المؤمنين الخاصة.
قال: لا، بل أنا من قواد أمير المؤمنين.
قال: رحبت بلادك وطاب مرادك.
ثم سقاه ثالثا فلما فرغ منه قال: يا أعرابي، أتدري من أنا؟ قال: زعمت أنك من قواد أمير المؤمنين.
قال: لا، ولكني أمير المؤمنين.
فأخذ الأعرابي الركوة وأوكأها وقال: والله لو شربت الرابع لادعيت أنك رسول الله.
فضحك المهدي حتى غشي عليه وأحاطت به الخيل ونزلت إليه الملوك والأشراف فطار قلب الأعرابي فقال له: لا بأس عليك ولا خوف ثم أمر له بكسوة ومال.
أبو نواس وجارية بنت المهدي وقيل: كان لأسماء بنت المهدي جارية يقال لها: كاعب.
وكانت بكرا ناهدا ذات حسن وجمال وقد واعتدال، وكانت بنت ست عشرة سنة.
قال: فتلاعب عليها أبو نواس لينالها، فتمنعت منه مرارا.
فظفر بها ليلة من الليالي في ناحية من نواحي القصر فمسكها فبكت وقالت: الموت دون ذلك، فقال أبو نواس في نفسه: هذا جزع الأبكار، فتركها مدة، فائفق أنه خرج من القصر ليلة وقد رقرق الدجى، فوجدها نائمة سكرى فتقرب منها وحل السراويل من وسطها، ودهمها، فإذا هي خالية من البكارة، فارتاع وظن أنه يكون أتاها دم، فلم يجد وقام عنها وندم على ما كن منه وأخذ يقول: وناهدة الثديين من خدم القصر ... مرقرقة الخدين ليلية الشعر كلفت بها دهرا حسن وجهها ... طويلا وما حب الكواعب من أمري فما زلت بالأشعار حتى خدعتها ... وروضتها، والشعر من خدع السحر أطالبها شيئا، فقالت بعبرة: ... أموت به داء ودمعتها تجري فلما تعانقنا توسطت لجة ... غرقت بها يا قوم في لجج البحر فصحت أغثني يا غلام، فجاءني ... وقد زلقت رجلي ورحت إلى الصد ولولا صياحي بالغلام وأنه ... تداركني بالحبل رحت إلى القعر فأقسمت عمري لا ركبت سفينة ... ولا سرت طول الدهر إلى على الظهر الشاعر المجنون قال المبرد: صعدت من البصرة إلى بغداد، فمررت بدير العاقول فرأيت مجنونا فيه.
فلم أر قط أظرف منه ولا أحسن ثيابا، ويده الواحدة على صدره.
فلما دنوت منه أنشأ يقول: الله يعلم أنني كمد ... لا أستطيع أبث ما أجد روحان لي: روح تملكها ... بلد، وأخرى حازها بلد وأرى الصبابة ليس ينفعها ... صبر وليس لمثلها جلد وأظن ظاعنتي كشاهدتي ... بمكانها تجد الذي أجد فقلت: أحسنت والله، لله درك يا مجنون.
فأهوى لشيء يرميني به فبعدت عنه.
فقال لي: أنشدتك ما تحبه واستحسنته.
وتقول لي: يا مجنون، وتكون مع الزمان علي.
فقلت له: أخطأت.
فقال: إذن اعترفت بخطئك.
ثم قال: أنشدك شعرا أيضا؟ قلت: نعم.
فأنشأ يقول: ما أقتل البين للمحب.
وما ... أوجع قلب المحب بالكمد عرضت نفسي على البلاء لقد ... أسرع في مهجتي وفي كبدي يا حسرة إذ أبيت معتقلا ... بين اختلاج الهموم والسهد فقلت: أحسنت والله زدنا، فقال:

عن رجل قال : قلت لعائشة : ما كان يقضي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم غسله من الجنابة ؟ قال : فدعت بإناء ، حزرته صاعا بصاعكم هذا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل قال : حدثنا يونس ، عن الحسن ، قال : قال رجل .
فذكره.
/ عن موسى آلجهني قال : جاؤا بعس في رمضان فحزرته ثمانية ، أو تسعة ، أو عشرة أرطال .
فقال مجاهد : حدثتني عائشة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بمثل هذا.
أخرجه أحمد / .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبيد.
كلاهما أحمد ، ومحمد بن عبيد عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، عن موسى الجهني ، فذكره.
/ عن هشام بن عروة ، أن عائشة قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم في تور من شبه .
أخرجه أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا حماد قال : أخبرني صاحب لي ، عن هشام بن عروة ، فذكره.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن العلاء ، أن إسحاق بن منصور حدثهم ، عن حماد بن سلمة ، عن رجل ، عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، عن آلنبي صلى الله عليه وسلم .
نحوه .
زاد فيه عن أبيه.
/ عن معاذة ، عن عائشة ؛ قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم من إناء بيني وبينه واحد ، فيبادرني حتى أقول : دع لي دع لي .
قالت: وهما جنبان.
في رواية يزيد الرشك زاد في أوله : إن الماء لا ينجنسه شيء .
.
.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا عاصم الأحول .
و أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم قال : حدثنا المبارك قال : حدثتني أمي .
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد وعبد الصمد .
قالا : حدثنا ثابت أبو زيد قال : حدثنا عاصم .
وفي / قال : حدثنا علي بن إسحاق قال : أخبرنا عبد الله قال : أخبرنا عاصم .
وفي / قال : حدثنا بهز وعفان .
قالا : حدثنا حماد بن سلمة قال : حدثنا قتادة وعاصم الأحول .
وفي / قال : حدثنا مروان بن معاوية الفزاري قال : حدثنا عاصم .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا سعيد ح وعبد الوهاب ، عن سعيد ، عن قتادة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة ، عن عاصم .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة ، عن يزيد الرشك .
وفي / قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا عاصم .
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب ، عن سعيد ، عن عاصم الأحول .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى قال : أخبرنا أبو خيثمة ، عن عاصم الأحول .
و النسائي / و قال : أخبرنا محمد بن بشار ، عن محمد قال : حدثنا شعبة ، عن عاصم .
ح .
وأخبرنا سويد بن نصر قال : أنبأنا عبد الله ، عن عاصم .
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار ، عن محمد قال : حدثنا شعبة ، عن عاصم .
و ابن خزيمة قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي قال : حدثنا سفيان ، عن عاصم الأحول .
ح وحدثنا عبد الجبار بن العلاء قال : / حدثنا سفيان قال : حدثنا عاصم بن سليمان الأحول .
وفي قال : حدثنا عمران بن موسى القزاز قال : حدثنا عبد الوارث ، يعني ابن سعيد ، عن يزيد ، وهو رشك .
أربعتهم عاصم الأحول ، وأم المبارك ، وقتادة ، ويزيد الرشك عن معاذة العدوية ، فذكرته.
الروايات متقاربة المعنى ، وأثبتنا لفظ رواية مسلم.
/ عن آلقاسم ، ،عن عائشة ؛ قالت: كنت أغتسل أنا والنبي صلى الله عليه وسلم من إناء واحد ، تختلف أيدينا فيه.
زاد في رواية الزهري : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل من الإناء وهو الفرق .
.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة ح وحجاج قال : حدثني شعبة ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
وفي / قال : حدثنا أفلح .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة قال : أخبرنا أفلح .
وفي / قال : حدثنا أبو الوليد قال : حدثنا شعبة ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
و مسلم / .
قالي : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال : حدثنا أفلح بن حميد .
و النسائي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال : حدثنا خالد قال : حدثنا شعبة قال : حدثني عبد الرحمان بن القاسم .
وفي / قال : أخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار قال : حدثني إسحاق بن منصور ، عن إبراهيم بن سعد ، عن الزهري .
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار وأبو موسى .
قال بندار : حدثنا وقال أبو موسى : حدثني محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة .
عن عبد الرحمان بن القاسم .
ثلاثتهم عبد الرحمان بن القاسم ، وأفلح بن حميد ، والزهري عن القاسم بن محمد ، فذكره.
الروايات متقاربة المعنى ، وأثبتنا لفظ رواية أفلح عند البخاري / .
/ عن الأسود ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، كنت أغتسل ، أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، من إناء واحد ، ونحن جنبان.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا يحيى .
وفي / و قال : حدثنا وكيع .
و البخاري / قال : حدثنا قبيصة.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا يحيى.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا يحيى.
أربعتهم عبد الرحمان بن مهدي ، ويحيى بن سعيد القطان ، ووكيع ، وقبيصة عن سفيان الثوري ، قال : حدثني منصور ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، فذكره.
/ عن الأسود ، عن عائشة ، رضي الله عنها .
قالت: لقد رأيتني أنازع رسول الله صلى الله عليه وسلم الإناء ، أغتسل أنا وهو منه.
أخرجه النسائي / و قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا عبيدة بن حميد ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، فذكره.
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن عائشة ؛ قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد من الجنابة.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا هشيم ، عن عمر بن أبي سلمة .
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد قال : حدثنا أبو عوانة قال : حدثنا عمر .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا محمد بن عمرو .
و مسلم / قال : حدثنا هارون بن سعيد الأيلي قال : حدثنا ابن وهب قال : أخبرني مخرمة بن بكير ، عن أبيه.
ثلاثتهم عمر بن أبي سلمة ، ومحمد بن عمرو ، وبكير بن عبد الله عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن عطاء ، عن عائشة ؛ قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من إناء واحد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق .
وفي / قال : حدثنا هشيم.
كلاهما عبد الرزاق ، وهشيم عن ابن جريج ، عن عطاء ، فذكره.
في رواية عبد الرزاق .
قال ابن جريج : أخبرني عطاء.
/ عن مسروق ، عن عائشة .
قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد ، وإنا لجنبان ، ولكن الماء لايجنب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الحكم بن مروان .
وفي / قال : حدثنا هاشم.
كلاهما الحكم ، وهاشم بن القاسم قالا : حدثنا إسرائيل ، عن جابر الجعفي ، عن عامر الشعبي ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن عكرمة قال : حدثتني عائشة ؛ أنها كانت تغتسل مع آلنبي صلى الله عليه وسلم ، في إناء واحد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح قال : حدثنا أبان بن صمعة قال : حدثنا عكرمة ، فذكره.
/ عن حفصة بنت عبد الرحمان بن أبي بكر وكانت تحت المنذر بن الزبير ، أن عائشة أخبرتها ؛ أنها كانت تغتسل هي وآلنبي ، صلى الله عليه وسلم في إناء واحد يسع ثلاثة أمداد ، أو قريبا من ذالك .
أخرجه مسلم / قال : حدثني محمد بن رافع قال : حدثنا شبابة قال : حدثنا ليث ، عن يزيد ، عن عراك ، عن حفصة بنت عبد الرحمان بن أبي بكر ، وكانت تحت المنذر بن الزبير ، فذكرته.
/

قال بعضهم رأيت مالكا صامتا لا يتكلم ولا يلتفت يمينا ولا شمالا، إلا أن يكلمه إنسان فيسمع منه ثم يجيبه بشيء يسير.
فقيل له في ذلك فقال وهل يكب الناس في جهنم إلا هذا وأشار إلى لسانه.
ولقد أن رجلا دخل على أبي بكر الصديق وهو يجبذ لسانه ويقول هذا الذي أوردني الموارد فإذا قال هو فكيف بنا إلا أن يتغمدنا الله برحمته.
وقال مالك كلما أجد في قلبي قسوة آتي محمد بن المنكدر فأنظر إليه نظرة فأتعظ أياما بنفسي.
قال بشر بن عمر كان مالك لا يضحك فقيل له في ذلك فقال الضحك يدعو إلى السفه وقد بلغني أن ضحك النبي صلى الله عليه وسلم تبسم.
قال ابن وهب كان في كم مالك منديل مطوي على أربع طاقات فإذا سجد سجد عليه فقيل له في ذلك فقال أفعله لئلا يؤثر الحط على جبهتي فيظن الناس أني أقوم الليل.
قال ابن وهب وكان أكثر عبادة مالك في السر بالليل والنهار حيث لا يراه أحد.
قال أبو بكر الأوسي كان مالك قد أدام النظر في المصحف قبل موته بسنين وكان كثير القراءة طويل البكاء.
وقال ابن مهدي سمعت مالكا يقول لو علمت أن قلبي يصلح على كناسة لذهبت حتى أجلس عليها.
قال مطرف كان مالك يستعمل في نفسه ما لا يلتزمه الناس ويقول لا يكون العالم عالما حتى يكون كذلك وحتى يحتاط لنفسه بما لو تركه لا يكون عليه فيه إثم.
قال الشافعي رأيت بباب مالك كراعا من أفراس خراسان وبغال مصر فقلت ما أحسنها فقال هي هبة مني إليك.
فقلت دع لنفسك منها دابة تركبها.
قال أنا أستحي من الله أن أطأ تربة نبي الله بحافر دابة.
قال أبو عمران الصدفي دخلت على مالك وعليه ثياب صوف.
فقال أخرجوه فقلت لا تفعل يا أبا عبد الله إنما أتيتك لأنك من ورثة الأنبياء.
فسألته عن جوائز السلطان فكرهها، فقلت له فإنك تقبل؟ فقال أتريد أن، تبوء بإثمي وإثمك؟ فقال المسيبي: ما كنا عند مالك وأصحابه حوله فقال رجل من أهل نصيبين يا أبا عبد الله عندنا قوم يقال لهم الصوفية يأكلون كثيرا ثم يأخذون في القصائد ثم يقومون فيرقصون.
فقال مالك: الصبيان هم؟ قال لا.
قال أمجانين؟ قال لا، قوم مشائخ وغير ذلك عقلا.
قال مالك ما سمعت أن أحدا من أهل الإسلام يفعل هذا.
قال الرجل يل يأكلون ثم يقومون فيرقصون نوائب ويلطم بعضهم رأسه وبعضهم وجهه فضحك مالك ثم قام فدخل منزله.
فقال أصحاب مالك للرجل لقد كنت يا هذا مشؤوما على صاحبنا، لقد جالسناه نيفا وثلاثين سنة فما رأيناه ضحك إلا في هذا اليوم.
قال يحيى بن الزبير قال لي مالك اعتزلت أنت وعبد الله بن عبد العزيز؟ قلت نعم.
قال عجلتم، ليس هذا أوانه.
ثم لقيت مالكا بعد عشرين سنة فقال هذا أوانه ثم اعتزل ولزم بيته.
قال بعضهم لم يشهد مالك الجماعة والجمعة سنين.
قال محمد بن عمر لما خرج محمد بن الحسن لزم مالك بيته فلم يخرج منه حتى قفل محمد.
قال الواقدي ومصعب بن عبد الله كان مالك يحضر المسجد ويشهد الجمعة والجنائز ويعود المرضى ويجيب الدعوة ويقضي الحقوق زمانا، ثم ترك الجلوس في المسجد فكان يصلي وينصرف ثم ترك عيادة المرضى وشهود الجنائز فكان يأتي أصحابها ويعزيهم، ثم ترك مجالسة الناس ومخالطتهم والصلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، حتى الجمعة ولا يعزي أحدا ولا يقضي له حقا، فكان يقال له في ذلك فيقول ما يتهيأ لكل أحد أن يذكر ما فيه.
وفي بعض الرواية من الأعذار أعذار لا تذكر.
فاحتمل الناس له كل ذلك.
قال عتيق بن يعقوب ومصعب فلما حضرته الوفاة سئل عن تخلفه عن المسجد قال عتيق بن يعقوب وكان تخلفه عنه قبل موته بسنين فقال لولا أني في آخر يوم من الدنيا وأوله من الآخرة ما أخبرتكم؟ سلس بولي.
فكرهت أن آتي مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم على غير طهارة استخفافا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكرهت أن أذكر علتي فأشكو ربي.
وفي طريق آخر أنه قال خيفة أن آتي منكرا وفي رواية خلف بن محمد عنه أني ضعفت عن ذلك.
وقيل بل كان عراه فتق من الضرب الذي ضرب فكانت الريح تخرج منه فقال كرهت أن أوذي مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال يعقوب بن عبد الرحمان كان مالك لا يتكلم عند طلوع الشمس ولا عند غروبها.
وقال ابن وهب كان لا يفتي ولا يتكلم حتى تطلع الشمس.
زاد مروان بن محمد وسعيد بن الجهم وكان يسبح ويذكر الله إذا طلعت الشمس.
قال مروان قام إلى حلقته وذاكر أصحابه إلى حلقته وقال السلام عليكم.
قال مطرف لقد رأيته يوما وهو جالس في المجلس بعد الصبح يدعو ووجهه يصفر ويخضر حتى أطال الدعاء فأتاه سائل عن مسألة فقطع عليه فالتفت مغضبا، فقال يأت أحدكم الرجل وهو في دعائه وقد فتح الله عليه منه ما شاء أن يفتحه مما يستدعي به الإجابة فيقطع ذلك عليه فلا يعود أبدا.
قال ابن أبي حازم كان بين رجل من قريش ومالك كلام، فقال له مالك إن كنت تريد عيبي فسلط الله عليك من يخرجك من بيتك شر مخرج فلما صلى بنا إمامنا الصبح جلس في محرابه، فقام فيه فرأى عمر بن الخطاب معه حرسي يقول اخرج الحمار الضال من المسجد.
ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه بل حلاله وحرامه وسنن نبيه، وما يقرب إليه فأنبته الإمام لينبه الناس على الرجل، وقد أخرج من المسجد ووضع في عنقه حبل.
وجيء به إلى دار السلطان فأخبر الناس الإمام برؤياه فأخبر الرجل بالقصة فجعل يضرع لمالك ويقول خلني يا خير من يقول حدثنا.
فاستغفر له مالك.
قال أبو مصعب سمعت مالكا يقول إني لأذكر وما في وجهي طاقة شعر وما منا أحد يدخل المسجد إلا معتما إجلالا لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال بشر بن عمر جئت مع مالك من منزله حتى دخل المسجد فانتهى إلأى جماعة فوسع لي في صدرها فأبى وجلس حيث انتهى به المجلس فقلت في نفسي هذا رجل منصف كنا لا نوسع لأحد في مجلسه لا يقعد في صدور مجالس الناس.
قال الحارث بن مسكين رحم الله مالكا، ما كان أصونه للعلم وأصبره على الفقر ولزوم المدينة.
أمر له بجوائز ثلاثة آلاف دينار فما استبدل منزلا غير المنزل الذي كان فيه ولا استفاد منه غلة ولا صنعة ولا تجارة.
قال ابن القاسم كان لمالك رحمه الله تعالى أربعمائة دينار يتجر له بها، فمنها كان قوام عيشه ومصلحته.
قال ابن أبي أويس كان مالك قد أكثر النظر قبل موته بسنين وكان كثير القراءة طويل البكاء رحمه الله.
باب شدة مالك في إقامة حدود الله تعالى قال القاضي رضي الله تعالى عنه قال البهلول بن عبيدة كنت عند مالك فأتى برجل ملبا فقالوا له: الأمير يقرئك السلام ويقول لك هذا خنق رجلا فقتله.
فقال مالك اخنقوه حتى يموت كما فعل به وركبت مالك صفرة وتشوق حتى مد به بصره فأخبروه أنهم خنقوه فرجع إلى وجهه الدم.
فقال ابن كنانة في ذلك: فقال أظننتم أني ندمت؟ لكني خفت أن يبطل حكم من أحكام الله تعالى.
قال عبد الجبار بن عمر حضرت مالكا وقد أحضره الوالي في جماعة من أهل العلم فسألهم عن رجل عدى على أخيه حتى إذا أدركه دفعه في بئر وأخذ رداءه وأبوا الغلامين حاضران فقال جماعة من أهل العلم الخيار للأبوين في العفو أو القصاص.
فقال مالك أرى أن تضرب عنقه الساعة.
فقال الأبوان ليقتل ابن بالأمس ونفجع في الآخر اليوم؟ نحن أولياء الدم وقد عفونا.
فقال الوالي يا أبا عبد الله ليس ثم طالب غيرهما.
وقد عفوا.
فقال مالك: والله الذي لا إله إلا هو لا تكلمت في العلم أبدا أو تضرب عنقه، وسكت.
وكلم فلم يتكلم فارتجت المدينة وصاح الناس إذا سكت مالك فمن يسأل ومن يجيب؟ وكثر اللغط وقالوا لا أحد بمصر من الأمصار مثله، ولا يقوم مقامه في العلم والفضل.
فلما رأى الوالي عزمه على السكوت قدم الغلام فضرب عنقه فلما سقط رأسه التفت مالك إلى من حضر وقال: إنما قتلته بالحرابة حين أخذ ثوب أخيه ولم أقتله قودا إذ عفا أبواه، فانصرف الناس وقد طابت نفوسهم حين رأوه بر في يمينه إذ كان يعلم أنه لا يحنث.
قال حفص بن عياث: كان مالك يجلس عند الوالي فيعرض عليه أهل السجن فيقول اقطع هذا، واضرب هذا مائة، ومائتين، واصلب هذا.
كأنه أنزل عليه كتاب.
قال أشهب دعا بعض الأمراء مالكا يستشيره في شيء فدخل عليه وأشار بقطع قوم وقتل قوم وخرج علينا وهو يبتسم ويقرأ: لكم في القصاص حياة يا أولي الألباب.
باب في حكمه ووصاياه وآدابه قال الفقيه القاضي رضي الله عنه قال مالك رحمه الله إنما التواضع في الدين والتقى لا في كذا قال التواضع ترك الرياء والسمعة.
وقال شر العلم الغريب وخير العلم الظاهر الذي قد رواه الناس.
وقال زيد بن الحسن سمعته يقول الزهد في الدين، طيب المكسب، وقصر الأمل.
وقال الدنيا صحة البدن وطيب النفس من النعيم.
وقال التواضع في التقى والدين وليس في اللباس.
وروى ابن المبارك عنه أنه قال له فرجة في قلبه أفضل منه في العلانية.
وقال ليس العلم بكثرة الرواية وإنما العلم نور يضعه الله في القلوب.
وقد روي هذا الكلام عن ابن مسعود.
وقال ابن وهب عنه طلب العلم حسن.
لمن رزق خيره، وهو قسم من الله، ولكن انظر ما يلزمك حين تصبح إلى حين تمسي فالزمه.
وقال العلم نور لا يأنس إلا بقلب تقي خاشع.
وروى ابن عبد الحكم سئل مالك عن طلب العلم أفريضة هو؟ قال: لا.
ولا يطلب إلا ما ينتفع به ولا يطلب الأغاليط والإكثار.
وفي رواية أشهب سئل مالك عن طلب العلم أفريضة هو؟ قال لا والله.
ما كل الناس عالم وإن منهم من لا آمره بطلبه.
ثم قال: أما على كل الناس فلا.
قال ابن وهب: قال مالك: خير الأمور ما كان منها ضاحيا بينا أمره وإن كنت في أمرين أنت منهما في شك فخذ بالذي هو أوفق.
وقال لابن وهب أد ما سمعت وحسبك ولا تحمل لأحد على ظهرك فإنه كان يقول أخسر الناس من باع آخرته بدنياه.
وأخسر منه من باع آخرته بدنيا غيره.
وقال ينبغي للرجل إذا خول علما وصار رأسا يشار إليه بالأصابع أن يضع التراب على رأسه ويمتهن نفسه إذا خلا بها ولا يفرح بالرئاسة.
فإذا اضطجع في قبره ووسد التراب رأسه ساءه ذلك كله.
وقال لأبي مسهر: لا تسأل عما لا تريد فتنسى ما تريد، فإنه من اشترى ما لا يحتاج إليه باع ما يحتاج إليه.
وقال من إذالة العلم أن تجيب كل من سألك ولا يكون إماما من حدث بكل ما سمع.
ومن إذالة العلم أن ينطق به قبل أن يسأل عنه.
وقال إن المسألة إذا سئل فيها الرجل ولم يجب واندفعت عنه فإنما هي بلية صرفها الله عنه.
وقال لا يصلح طلب لمفلس ولا لغني متكبر.
وقيل له ما أفضل ما يصنع العبد؟ قال طلب العلم.
وقال لولا النسيان لكان أكثر الناس علماء.
وقال إنما أهلك الناس تأويل ما لا يعلمون.
وقيل له العالم يخطىء الذي دل عليه من الخير أكثر، ومن ذا الذي ليس فيه شيء؟ ولو لم يأمر بالمعروف إلا لمن ليس فيه شيء ما أمر أحدا.

 إدارة التكلفة عبارة عن إستكمال للقيد الثلاثي لإدارة المشروع وهو التكلفة، والجدول الزمني، والمجال.
وكل قيد من هذه القيود يجب أن يكون مكتملا من أجل إكتمال المشروع في الوقت المناسب، وفي حدود الميزانية المتاحة ولتحقيق كافة توقعات العميل.
ومن أجل تحقيق أهداف تكلفة المشروع، فإن المشروع يجب أن يكتمل ضمن الميزانية المخصصة له، والمصدق عليه.
إن مدير المشروع يهتم في الأساس وأوليا بالتكلفة المباشرة للمشروع، ولكن الميل في إدارة المشروع إلى أن دور مدير المشروع في السيطرة على التكلفة ومراقبتها سيزداد ليضم المزيد من المناطق غير التقليدية في مجال مراقبة التكلفة والسيطرة عليها.
وفي المستقبل سيكون المتوقع أن المزيد من مديري المشروع سيكون لديهم الكثير من المساهمات في التكلفة غير المباشرة ونفقات المشروع.
إن توقيت جمع المعلومات الخاصة بالتكلفة مهمة أيضا بالنسبة لنظام قياس التكلفة.
إن ميزانيات المشروع يجب أن تكون متزامنة مع عملية جمع التكلفة الفعلية للمشروع.
فعلى سبيل المثال، لو أن فريق مشروع ما، كان مسئولا عن تكلفة المواد، فهل ينبغي على الميزانية أن توضح الإنفاق الرخيص ومتى يصبح فريق العمل ملتزما بشراء المنتج، ومتى يتم تسليم العنصر، أو متى يكون العنصر مقبولا، أو متى يتم دفع ثمنه.
إن توقيت مثل هذه القضايا يمكن أن تجعل السيطرة على تكلفة مشروع صعبا للغاية.
إن قرارات التكلفة يتم اتخاذها من خلال صورة أوضح للإلتزامات المستقبلية التي سيتطلبها المشروع.
ولو أن تكلفة دورة الحياة مأخوذة في الإعتبار، فسيتم إتخاذ قرارات أفضل.
وكمثال لهذا سيكون مشروع إنشاء برنامج كمبيوتر لعميل ما.
ففريق المشروع يمكن أن ينشأ برنامج كمبيوتر يعمل بدون تنظيم أو توثيق.
وهذا يعرف عادةب الكود البرمجي الإسباكيتي .
وباعتبار تكلفة المشروع كما سلمت، فإن مشروع التكويد البرمجي الإسباكيتي سيكون أقل تكلفة.
ولو أخذت في الإعتبار تكلفة دورة حياة المشروع سيكون أكثر تكلفة.
هذا لأن تكلفة تنقيح وتعديل البرامج بعد تسليم المشروع ستكون أكثر صعوبة.
إن هيكل تقسيم العمل عبارة عن المفتاح إلى المشاريع الناجحة.
فهيكل تقسيم العمل ينتج قائمة بقطع العمل الفرديةالتي يجب أن تنفذ لإكتمال أي مشروع.
وهذه القطع تعتبر بمثابة بلوكات بناء المشروع.
حيث كل قطعة تمثل جزءا من العمل بالمشروع.
وتكون عادة مسئولة من شخص واحد فقط من فريق المشروع.
ويكون بمثابة مدير المشروع في هذه الجزئية.
فيكون مسئولا عن الجدولة الزمنية، وتقدير التكلفة، وتقدير الوقت.وهو يرى بالطبع أن العمل يصبح معمول.
لتحديد تكلفة المشروع بدقة تكفي لكي تعتبر خط الأساس لتكلفة المشروع، ينبغي أن يعمل تقدير للتكلفة من أسفل لأعلى.
ومثل هذا التقدير يجب أن تكون دقته متراوحة من إلى .
ويمكن الحصول عليه عن طريق تقدير التكلفة لكل مادة في المستوى السفلي بهيكل تقسيم العمل.
وبعد ذلك نلف البيانات إلى مستوى المشروع.
التقديرات التي تكون عادة من أسفل إلى أعلى تكون عادة أكثر دقة لأنها نعتبر تجميع لتكاليف عناصر مفردة.
تقدير التكلفة ما هي إلا تنبؤ بالتكلفة المحتملة للمصادر أو الموارد التي ستكون مطلوبة من أجل تكملة كافة أعمال المشروع.
يتم تنفيذ عملية تقدير التكلفة في كافة أنحاء المشروع.
ففي بداية المشروع يجب أن يتم عمل برهنة للتقديرات الأساسية من أجل السماح للمشروع بالإستمرار.
ومن هذه المرحلة من المشروع يتم عمل تقدير يعرف بتقدير رتبة المقدار .
فتقديرات رتبة المقدار يمكن أن تتراوح دقتها من إلى .
وبينما يتم العمل في المشروع، يصبح من الضروري الحصول على تقديرات أكثر دقة.
ومن الشركة إلى الشركة، قد يتفاوت المجال أو النطاق الموصف للقيم الخاصة بتقدير معطى.
كما يتغير أيضا الاسم الذي يستعمل لوصفه.
فعلى سبيل المثال؛ هناك العديد من طرق تقديرات التكلفة، فبناء على كل من الدقة المطلوبة للتقدير والتكلفة والجهد الذي يمكن أن ينفقا، تكون هناك العديد من الإختيارات.
يتم استخدام تقديرات من أعلى لأسفل من أجل تقدير التكلفة في المراحل المبكرة بالمشروع.
ذلك عندما تكون المعلومات المتوفرة حول المشروع محدودة جدا.
وفي هذا الصدد نقول إن مصطلح من أعلى لأسفل يأتي من فكرة أن التقدير يتم عند المستوى الأول بالمشروع.
وبذلك، المشروع بنفسه يكون مقدرا من خلال نوع وحيد من أنواع التقديرات.
إن فائدة هذا النوع من التقدير هو أن يتطلب جهد ووقت صغير لكي يتم.
ولكن عيب هذا النوع من التقدير هو أن دقة التقدير لا تكون بنفس الجودة التي ستكون من خلال جهد أكثر تفصيلا.
يتم استخدام طريقة وضع التقديرات من أسفل لأعلى عندما تكون الخطوط الأساسية للمشروع مطلوبة أو عندما تكون هناك حاجة لنوع مسيطر من أنواع التقديرات.
يطلق عليها من أسفل لأعلى لأنها تبدأ بتقدير تفاصيل المشروع وبعد ذلك تلخص التفاصيل في مستويات تلخيصية.
هذا ويمكن استخدام هيكل تقسيم العمل لهذا اللف .
ويتميز هذا النوع من التقدير بأنه سيعطي نتائج دقيقة.
ومن عيوبه أنه يلزم وقت أطول لإنتاج التقدير التفصيلي الخاص به.
، تعتبر هي صورة من التقدير من أعلى لأسفل.
وهذه تستخدم التكلفة الفعلية للمشاريع المكتملة في السابق لتوقع تكلفة المشروع التي يتم تقديره.
وهكذا فهناك ما بين مشروع وآخر.
فلو أن المشروع المستخدم في التناظر، والمشروع الذي يتم تقدير تكلفته متماثلين جدا، في هذه الحالة يمكن أن يكون التقديرات دقيقة جدا، والعكس صحيح.
التقديرات البارامترية ، هي أيضا تقديرات من أعلى لأسفل.
ودقتهم المتأصلة لا تكون أفضل أو اسوأ من التقديرات التناظرية.
إن عملية التقدير البارامتري تتم بإيجاد معامل للمشروع الذي يتم تقدير تكلفته ويتغير بشكل متناسب مع تكلفة المشروع.
ورياضيا، يتم بناء نموذج قائم على معامل واحد أو عدة معاملات.
وعندما يتم إدخال قيم المعاملات إلى النموذج، فإنه يتم الحصول على تكلفة المشروع.
التقديرات المسيطرة أ، ، عبارة عن تشكيلة من التقديرات التي تكون من أسفل لأعلى.
وهذا نوع التقدير يتم استخدامه لتأسيس خط أساس للمشروع أو أي تقدير آخر مهم.
ففي أي مشروع، يمكن أن يستعمل هيكل تقسيم العمل كمستوى للتفصيل بالنسبة للتقدير.
تقديرات السيطرة تستند وتقوم على نظرية الحد المركزي الإحصائي ، التي توضح وتشرح التقارب الإحصائي، والتباين في مجموع التفاصيل وتصنيفها فيما إذا كان مبالغ فيها أو متدنية .
لو أننا نعلم القيم المتوسطة أو المتوقعة والإنحرافات المعيارية بالنسبة لمجموعة من التقديرات المفصلة، فيمكن أن نحسب كل من القيمة المتوقعة والإنحراف المعياري للمجموع.
ولو أننا نرغب في أيضا قبول أن إحتمال أن يكون التقدير صحيحا متبعا لتوزيع احتمالي طبيعي، فمن ثم يمكن أن نتوقع كل من نطاق القيم واحتمال التكلفة الفعلية.
وضع ميزانية للتكلفة عبارة عن عملية تخصيص التكلفة إلى عناصر العمل الفردية في المشروع.
ومستوى أداء المشروع سيكون محددا بناء على الميزانية المخصصة إلى الأجزاء المختلفة للمشروع.
إن خط أساس التكلفة للمشروع يمثل التكلفة الفعلية المتوقعة للمشروع والميزانية المخصصة لمشروع ما يجب أن تكون محتوية على التكلفة المقدرة للقيام بكل العمل المخطط له أن يتم لكي يكتمل المشروع.
عادة أيضا ما يجب وضع وإضافة ميزانية لمواجهة الأخطار التي من المفترض أن يتعرض لها المشروع.
إن استعمال أفضل وضع لحالة المشروع سيكون متشائم أو متفائل جدا، ويجعل المشروع زائد التمويل أو ناقص التمويل.
وليس أي من الحالتين يعد شيئا جيدا.
هي عبارة عن عملية سيطرة على تكلفة المشروع وتأخذ إجراء تصحيحي عندما يكون التحكم يشير إلى أن هذا الإجراء ضروري ومهم بالنسبة لنظامنا للسيطرة على التكلفة والتحكم فيها أن يكون مفهوما جدا لأولئك الذين يقيسون معه وأيضا لأولئك الذين يكونون مقاسين.
والإستجابات الغير ملائمة لتباينات كل من التكلفة والجدول الزمني يمكن أن تؤدي إلى حدوث مشاكل خطيرة في الجودة والتي تكون أعلى من المستويات المقبولة للخطر.
إن المطلوب هو نظام تقرير يدمج بين كل من مستوى الآداء، والجدول الزمني، والميزانية.
وهذا هو الغرض من نظام تقرير القيمة المكتسبة.
هي أكثر الطرق شيوعا المستعملة لآداء القياس والتحكم في المشروع.
والسبب في شعبية نظام التقرير هذا في مجال إدارة المشروع، هو أنه يعطي تقرير واحد عن كل من مستوى أداء التكلفة ومستوى الآداء للجدول الزمني.
وكلاهما يتم قياسهما بالجنيهات.
وحيث لا يكون تقرير القيمة المكتسبة مستخدما، فإنه يتم الإبلاغ عن مستوى آداء القياس المحسن لعمل جدول زمني أو مستوى الآداء لوضع ميزانية.
في أي نظام للتبليغ أو التقرير، يكون المبدأ هو أن يتم وضع بعض المعايير، وقياس مستوى الآداء الفعلي إلى ذلك المعيار، وبعد ذلك إعداد تقرير عن الإختلافات التي يتم ملاحظتها.
وفي نظام تقرير القيمة المكتسبة نستخدم الميزانية المخطط لها والجدول الزمني وبعد ذلك يتم قياس مستوى التقدم الفعلي في كل من الميزانية والجدول.
كثيرا يتم استخدام مخطط جانت لتوضيح كل من مستوى التقدم ومستوى الآداء للجدول الزمني، ولكن هذا لا يذكر الحالة بشكل واضح.
فلو أن نشاط ما مجدول زمنيا وموضحا على أنه متأخرا عن الجدول الزمني بثلاثة أيام، فمن المهم معرفة ما إذا كان هناك شخص واحد متورط في هذا النشاط أم أن هناك عشرون شخصا.
في تقرير التكلفة، يتم كثيرا مقارنة التكلفة الفعلية مع الميزانية الموضوعة للتكلفة حتى الآن.
وهذا لا يوضح الصورة الكاملة أيضا.
فلو أن مشروع ما كان متأخرا عن الجدول الزمني، فإنه يمكن تتبع التكلفة الفعلية بشكل رائع حتى الميزانية الموضوعة للإنفاق المتوقع.
والمشروع لا يزال يعج بالكثير من المشاكل.
تقارير القيمة المكتسبة تعتبر تقارير تراكمية.
والقيم التي يتم جمعها لفترة التقرير الحالية يتم إضافتها إلى القيم التي تأتي من فترة التقرير الأخيرة، ويتم توقيع الإجمالي.
القيم المتراكمة لن تهبط ما لم تكن هناك قيمة معكوسة.
منحنيات التكلفة المتراكمة لها صفة شكل .
وهذا لأن المشاريع في الأصل تبدأ بإنفاق بطئ وتزيد نسبة إنفاقهم بشكل تدريجي حتى يتم الوصول إلى الذروة، وبعد ذلك تنقص نسبة إنفاقهم بشكل تدريجي حتى تكتمل المشاريع في الآخر.

رواه حنبل بن إسحاق عن أحمد به كما في مسند عمر بن الخطاب رضي الله عنه للحافظ ابن كثير / .
.
ورواه ابن مردويه، من طريق موسى بن عبيدة، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، عن عمر أنه قال: إن أخوف ما أخاف عليكم إعجاب المرء برأيه، فمن قال: إنه مؤمن، فهو كافر، ومن قال: إنه عالم فهو جاهل، ومن قال: إنه في الجنة، فهو في النار .
وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة وحجاج، أنبأنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن معبد الجهني قال: كان معاوية قلما يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: وكان قلما يكاد أن يدع يوم الجمعة هؤلاء الكلمات أن يحدث بهن عن النبي صلى الله عليه وسلم، يقول: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وإن هذا المال حلو خضر، فمن يأخذه بحقه يبارك له فيه، وإياكم والتمادح فإنه الذبح .
وروى ابن ماجه منه: إياكم والتمادح فإنه الذبح عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن غندر، عن شعبة به .
ومعبد هذا هو ابن عبد الله بن عويم البصري القدري.
وقال ابن جرير: حدثنا يحيى بن إبراهيم المسعودي، حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، عن الأعمش، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: قال عبد الله بن مسعود: إن الرجل ليغدو بدينه، ثم يرجع وما معه منه شيء، يلقى الرجل ليس يملك له نفعا ولا ضرا فيقول له: والله إنك كيت وكيت فلعله أن يرجع ولم يحل من حاجته بشيء وقد أسخط الله.
ثم قرأ ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم الآية.
وسيأتي الكلام على ذلك مطولا عند قوله تعالى: فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى النجم: .
ولهذا قال تعالى: بل الله يزكي من يشاء أي: المرجع في ذلك إلى الله، عز وجل لأنه عالم بحقائق الأمور وغوامضها.
ثم قال تعالى: ولا يظلمون فتيلا أي: ولا يترك لأحد من الأجر ما يوازن مقدار الفتيل.
قال ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، وعطاء، والحسن، وقتادة، وغير واحد من السلف: هو ما يكون في شق النواة.
وعن ابن عباس أيضا: هو ما فتلت بين أصابعك.
وكلا القولين متقارب.
ذكره ابن كثير في مسند عمر بن الخطاب / وطلحة لم يدرك عمر فهو منقطع المسند / .
سنن ابن ماجة برقم وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد حسن، معبد مختلف فيه، وباقي رجال الإسناد ثقات .
في ر، أ: إنك لذيت وذيت .
في أ: وما .
في أ: تعالى .
وقوله: انظر كيف يفترون على الله الكذب أي: في تزكيتهم أنفسهم ودعواهم أنهم أبناء الله وأحباؤه وقولهم: لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى البقرة: وقولهم: لن تمسنا النار إلا أياما معدودة البقرة: واتكالهم على أعمال آبائهم الصالحة، وقد حكم الله أن أعمال في أ: تميزهم باتكالهم .
الآباء لا تجزي عن الأبناء شيئا، في قوله: تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون البقرة: .
ثم قال: وكفى به إثما مبينا أي: وكفى بصنعهم هذا كذبا وافتراء ظاهرا.
وقوله: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت أما الجبت فقال محمد بن إسحاق، عن حسان بن فائد، عن عمر بن الخطاب أنه قال: الجبت : السحر، و الطاغوت : الشيطان.
وهكذا روي عن ابن عباس، وأبي العالية، ومجاهد، وعطاء، وعكرمة، وسعيد بن جبير، والشعبي، والحسن، والضحاك، والسدي.
وعن ابن عباس، وأبي العالية، ومجاهد، وعطاء، وعكرمة، وأبي مالك وسعيد بن جبير، والشعبي، والحسن، وعطية: الجبت الشيطان زاد ابن عباس: بالحبشية.
وعن ابن عباس أيضا: الجبت : الشرك.
وعنه: الجبت : الأصنام.
وعن الشعبي: الجبت : الكاهن.
وعن ابن عباس: الجبت : حيي بن أخطب.
وعن مجاهد: الجبت : كعب بن الأشرف.
وقال العلامة أبو نصر بن إسماعيل بن حماد الجوهري في كتابه الصحاح : الجبت كلمة تقع على الصنم والكاهن والساحر ونحو ذلك، وفي الحديث: الطيرة والعيافة والطرق من الجبت قال: وهذا ليس من محض العربية، لاجتماع الجيم والتاء في كلمة واحدة من غير حرف ذولقي.
وهذا الحديث الذي ذكره، رواه الإمام أحمد في مسنده فقال: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا، عوف عن حيان أبي العلاء، حدثنا قطن بن قبيصة، عن أبيه وهو قبيصة بن مخارق أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن العيافة والطرق والطيرة من الجبت وقال عوف: العيافة : زجر الطير، و الطرق : الخط، يخط في الأرض، و الجبت قال الحسن: إنه الشيطان.
وهكذا رواه أبو داود في سننه والنسائي وابن أبي حاتم في تفسيريهما من حديث عوف الأعرابي، به وقد تقدم الكلام على الطاغوت في سورة البقرة بما أغنى عن إعادته هاهنا.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا إسحاق بن الضيف، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله أنه سئل عن الطواغيت فقال: هم كهان تنزل عليهم الشياطين.
وقال مجاهد: الطاغوت : الشيطان في صورة إنسان، يتحاكمون إليه، وهو صاحب أمرهم.
وقال الإمام مالك: الطاغوت : هو كل ما يعبد من دون الله، عز وجل.
وقوله: ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا أي: يفضلون الكفار على المسلمين بجهلهم، وقلة دينهم، وكفرهم بكتاب الله الذي بأيديهم.
وقد روى ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عكرمة قال: جاء حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف إلى أهل مكة، فقالوا لهم: أنتم أهل الكتاب وأهل العلم، فأخبرونا عنا وعن محمد، فقالوا: ما أنتم وما محمد.
فقالوا: نحن نصل الأرحام، وننحر الكوماء، ونسقي الماء على اللبن، ونفك العناة، ونسقي الحجيج ومحمد صنبور، قطع أرحامنا، واتبعه سراق الحجيج بنو غفار، فنحن خير أم هو؟ فقالوا: أنتم خير وأهدى سبيلا.فأنزل الله ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا .
وقد روي هذا من غير وجه، عن ابن عباس وجماعة من السلف.
وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن أبي عدي، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما قدم كعب بن الأشرف مكة قالت قريش: ألا ترى هذا الصنبور المنبتر من قومه؟ يزعم أنه خير منا، ونحن أهل الحجيج، وأهل السدانة، وأهل السقاية قال: أنتم خير.
قال فنزلت إن شانئك هو الأبتر الكوثر: ونزل: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب إلى نصيرا .
وقال ابن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان الذين حزبوا الأحزاب من قريش وغطفان وبني قريظة حيي بن أخطب وسلام بن أبي الحقيق أبو رافع، والربيع بن الربيع بن أبي الحقيق، وأبو عمار، ووحوح بن عامر، وهوذة بن قيس.
فأما وحوح وأبو عمار وهوذة فمن بني وائل، وكان سائرهم من بني النضير، فلما قدموا على قريش قالوا هؤلاء أحبار يهود وأهل العلم بالكتب الأول فسلوهم: أدينكم خير أم دين محمد؟ فسألوهم، فقالوا: بل دينكم خير من دينه، وأنتم أهدى منه وممن اتبعه.
فأنزل الله عز وجل: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا.
أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا إلى قوله عز وجل: وآتيناهم ملكا عظيما .
وهذا لعن لهم، وإخبار بأنهم لا ناصر لهم في الدنيا ولا في الآخرة، لأنهم إنما ذهبوا يستنصرون بالمشركين، وإنما قالوا لهم ذلك ليستميلوهم إلى نصرتهم، وقد أجابوهم، وجاؤوا معهم يوم الأحزاب، حتى حفر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه حول المدينة الخندق، فكفى الله شرهم ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا زيادة من ر، أ.
في د: بصنيعهم .
زياد من ر، أ.
في ر: الكافر .
في أ: في حرف واحد .
الصحاح المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
في د: من .
زيادة من ر، أ.
في أ: فنزلت فيهم .
في أ: دحرج .
في أ: دحرج .
في ر، أ: الأولى .
زيادة من أ.
أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب إن الله كان عزيزا حكيما والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا لهم فيها أزواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا الأحزاب: .
أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا .
يقول تعالى: أم لهم نصيب من الملك ؟ وهذا استفهام إنكار، أي: ليس لهم نصيب من الملك ثم وصفهم بالبخل فقال: فإذا لا يؤتون الناس نقيرا أي: لأنهم لو كان لهم نصيب في الملك والتصرف لما أعطوا أحدا من الناس ولا سيما محمدا صلى الله عليه وسلم شيئا، ولا ما يملأ النقير ، وهو النقطة التي في النواة، في قول ابن عباس والأكثرين.
وهذه الآية كقوله تعالى قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق الإسراء: أي: خوف أن يذهب ما بأيديكم، مع أنه لا يتصور نفاده، وإنما هو من بخلكم وشحكم؛ ولهذا قال: وكان الإنسان قتورا الإسراء: أي: بخيلا.
ثم قال: أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله يعني بذلك: حسدهم النبي صلى الله عليه وسلم على ما رزقه الله من النبوة العظيمة، ومنعهم من تصديقهم إياه حسدهم له؛ لكونه من العرب وليس من بني إسرائيل.
قال الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا يحيى الحماني، حدثنا قيس بن الربيع، عن السدي، عن عطاء، عن ابن عباس قوله: أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله الآية، قال ابن عباس: نحن الناس دون الناس، قال الله تعالى: فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما أي: فقد جعلنا في أسباط بني إسرائيل الذين هم من ذرية إبراهيم النبوة، وأنزلنا عليهم الكتب، وحكموا فيهم بالسنن وهي الحكمة وجعلنا فيهم الملوك، ومع هذا فمنهم من آمن به أي: بهذا الإيتاء وهذا الإنعام ومنهم من صد عنه أي: كفر به وأعرض عنه، وسعى في صد الناس عنه، وهو منهم ومن جنسهم، أي من بني إسرائيل، فقد اختلفوا عليهم، فكيف بك يا محمد ولست من بني إسرائيل؟.
وقال مجاهد: فمنهم من آمن به أي: بمحمد صلى الله عليه وسلم ومنهم من صد عنه فالكفرة منهم أشد تكذيبا لك، وأبعد عما جئتهم به من الهدى، والحق المبين.
ولهذا قال متوعدا لهم: وكفى بجهنم سعيرا أي: وكفى بالنار عقوبة لهم على كفرهم وعنادهم ومخالفتهم كتب الله ورسله.
إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب إن الله كان عزيزا حكيما والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا لهم فيها أزواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا .
في د: ليس لهم من نصيب ، وفي ر، أ: ليس لهم نصيب في الملك .
زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
في ر: بالسنين .
يخبر تعالى عما يعاقب به في نار جهنم من كفر بآياته وصد عن رسله، فقال: إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا الآية، أي ندخلهم نارا دخولا يحيط بجميع أجرامهم، وأجزائهم.
ثم أخبر عن دوام عقوبتهم ونكالهم، فقال: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب قال الأعمش، عن ابن عمر إذا احرقت جلودهم بدلوا جلودا بيضا أمثال القراطيس.
رواه ابن أبي حاتم.
وقال يحيى بن يزيد الحضرمي إنه بلغه في قول الله: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب قال: يجعل للكافر مائة جلد، بين كل جلدين لون من العذاب.
رواه ابن أبي حاتم.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا علي بن محمد الطنافسي، حدثنا حسين الجعفي، عن زائدة، عن هشام، عن الحسن قوله: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها الآية.
قال: تنضجهم في اليوم سبعين ألف مرة.
قال حسين: وزاد فيه فضيل عن هشام عن الحسن: كلما أنضجتهم فأكلت لحومهم قيل لهم: عودوا فعادوا.
وقال أيضا: ذكر عن هشام بن عمار: حدثنا سعيد بن يحيى يعني سعدان حدثنا نافع، مولى يوسف السلمي البصري، عن نافع، عن ابن عمر قال: قرأ رجل عند عمر هذه الآية: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها فقال عمر: أعدها علي فأعادها، فقال معاذ بن جبل: عندي تفسيرها: تبدل في ساعة مائة مرة.
فقال عمر: هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد رواه ابن مردويه، عن محمد بن أحمد بن إبراهيم، عن عبدان بن محمد المروزي، عن هشام بن عمار، به.
ورواه من وجه آخر بلفظ آخر فقال: حدثنا محمد بن إسحاق، عن عمران، حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحارث، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا نافع أبو هرمز، حدثنا نافع، عن ابن عمر قال: تلا رجل عند عمر هذه الآية: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب الآية، قال: فقال عمر: أعدها على وثم كعب فقال: يا أمير المؤمنين، أنا عندي تفسير هذه الآية، قرأتها قبل الإسلام، قال: فقال: هاتها يا كعب، فإن جئت بها كما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقناك، وإلا لم ننظر إليها.
فقال: إني قرأتها قبل الإسلام: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها في الساعة الواحدة عشرين ومائة مرة .
فقال عمر: هكذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
زيادة من ر، أ.
زيادة من ر، أ.
في د: إنه يجعل .
زيادة من ر.
زيادة من ر، أ.

ومن المعلوم أن إنجيل مرقس كان مصدرا رئيسيا لمتى ، ومن المعلوم كذلك أن إنجيل متى هو الإنجيل الوحيد الذي نسب للمسيح تنبؤه بالقتل صلبا .
ولقد رأينا فيما سبق كيف طور متى ما قيل عن آية يونان ، فقد بدأها مرقس بقوله : خرج الفريسيون وابتدأوا يحاورونه طالبين منه آية من السماء لكي يجربوه ، فتنهد بروحه وقال لماذا يطلب هذا الجيل آية ؟ الحق أقول لكم لن يعطى هذا الجيل آية : .
ولقد طورها لوقا فقال : وفيما كان الجموع مزدحمين ابتدأ يقول هذا الجيل شرير ، يطلب آية ولا تعطى له إلا آية يونان النبي ؛ لأنه كما كان يونان آية لأهل نينوى كذلك يكون ابن الإنسان أيضا لهذا الجيل : .
أما متى الذي اعتمد على مرقس وكتب إنجيله بعد لوقا أيضا فإنه حول ذلك القول الذي ينسب للمسيح ، بما قدمه من إضافات وتعديلات ، إلى نبوءة خاطئة ، وذلك في قوله : حينئذ أجاب قوم من الكتبة والفريسيين قائلين يا معلم نريد أن نرى منك آية ، فأجاب وقال لهم : جيل شرير وفاسق يطلب آية ولا تعطى له آية إلا آية يونان النبي ؛ لأنه كما كان يونان في بطن الحوت ثلاثة أيام وثلاث ليال ، هكذا يكون ابن الإنسان في قلب الأرض ثلاثة أيام وثلاث ليال : .
ولقد بينا خطأ هذه النبوءة عند الحديث عن التنبؤات التي استحال تحقيقها .
يبقى بعد ذلك ما ينسب للمسيح من قوله إن ابن الإنسان سوف يتألم كثيرا ويرفض من جيله ، ماذا يعني قول كهذا ؟ يقول تشارلز دود : لقد سجلت أقوال بأن يسوع تنبأ بأن الآلام تنتظره هو وتابعيه ، وغالبا ما استحسن ذلك الاعتقاد في أن الإنذار بموته وهو القول الذي تكرر ذكره منسوبا ليسوع في الأناجيل إنما هو تنبؤ خرج من واقع الأحداث ، أي بعد وقوعها حيث عاصر جيل المسيح اختفاءه فجأة ، وقتل شخص على الصليب لم يسمح لتلاميذه بالاقتراب منه .
إن رجال الكنيسة لم يستطيعوا الاعتقاد بأن ربهم كان جاهلا بما كان ينتظره .
ويمكن التسليم صراحة بأن دقة بعض هذه التنبؤات قد ترجع إلى ما عرفته الكنيسة من حقائق فيما بعد .
وفي الواقع إن الانطباع الذي نخرج به من الأناجيل ككل هو أن يسوع قاد أتباعه إلى المدينة بمفهوم واضح هو أن أزمة تنتظرهم هناك ، وقد يصيبه وأتباعه بسببها آلام مبرحة .
وإن الفقرة المتميزة في هذا المقام هو ما ذكره مرقس في : عندما تقدم أبناء زبدي إلى المسيح طالبين مشاركته المصير والملكوت فقال لهما : أتستطيعان أن تشربا الكأس التي أشربها أنا ، وأن تصطبغا بالصبغة التي أصطبغ بها أنا ؟ فقالا له : نستطيع .
فقال لهما يسوع : أما الكأس التي أشربها أنا فتشربانها وبالصبغة التي أصطبغ أنا تصطبغان .
.
.
فنجد هنا أن ابني زبدي قد تأكدا أنهما سيشربان الكأس التي يشربها سيدهما ويصطبغان بصبغته .
إن مفهوم الكلام هنا لا شك فيه .
وبالنسبة للتنبؤ بمشاركة الأخوين ابني زبدي لسيدهما مصيره فإنها تعتبر واحدة من التنبؤات التي لم تتحقق بمعناها الطبيعي .
وبما أن الصليب كان هو الوسيلة الوحيدة المألوفة للإعدام تحت حكم الرومان فإن ما توحي به تلك الفقرة هو أنه أراد تهيئتهم لا من أجل المعاناة فقط ، بل للموت .
وما من شك في أنه يمكن قبول الرأي الذي يقول بأن التنبؤات التي نجدها في الأناجيل ليست أكثر من انعكاس لتجارب الكنيسة الأولى التي تكونت فيها التعاليم المسيحية .
ومن المؤكد أن بعضا من هذه التنبؤات على الأقل قد كونتها تلك التجارب .
.
وفضلا عن ذلك تظهر بعض الآثار لتنبؤات نسبت ليسوع ولم تتحقق .
من كتاب : أمثال الملكوت ، ص .
تنبؤات المسيح بنجاته من القتل المسيح يرفض كل محاولة لقتله: منذ أن بدأ المسيح دعوته حتى آخر يوم فيها نجد الأناجيل تذكرنا بين الحين والحين برفضه فكرة قتله واستنكارها تماما ، ثم هو قد عمل كثيرا لإحباط جميع المحاولات التي رآها تبذل من اليهود لقتله .
يقول إنجيل يوحنا : أجابهم يسوع وقال تعليمي ليس لي ، بل للذي أرسلني لماذا تطلبون أن تقتلوني .
.
؟ لكنكم الآن تطلبون أن تقتلوني ، وأنا إنسان قد حدثكم الحق الذي سمعه من الله .
هذا لم يعمله إبراهيم : ، : .
ولأن المسيح إنسان عادي ككل البشر فإنه يجهل ما يخبئه له القدر ، ولذلك اتخذ من الاحتياطات ما يجنبه الوقوع في براثن أعدائه من اليهود .
ولو كان يعلم أنهم سيقبضون عليه في يوم معين ، فلم إذن تلك الاحتياطات ؟ يقول إنجيل يوحنا : كان يسوع يتردد بعد هذا في الجليل لأنه لم يرد أن يتردد في اليهود لأن اليهود كانوا يطلبون أن يقتلوه : .
فمن ذلك اليوم تشاوروا ليقتلوه .
فلم يكن يسوع أيضا يمشي بين اليهود علانية بل مضى من هناك إلى الكورة القريبة من البرية : .
هذا ونكتفي الآن بذكر عدد من التنبؤات الواضحة التي قالها المسيح بنجاته من القتل ، والتي تتفق وتلك الاحتياطات التي اتخذها للمحافظة على حياته .
حدث ذات مرة في إحدى محاولات القبض عليه أن أرسل الفريسيون ورؤساء الكهنة خداما ليمسكوه .
فقال لهم يسوع : أنا معكم زمانا يسيرا بعد ، ثم أمضي للذي أرسلني .
ستطلوبني ولا تجدونني ، حيث أكون أنا لا تقدرون أنتم أن تأتوا يوحنا : .
لا نظن أحدا يشك في وضوح هذا القول الذي يعني أن اليهود حين يطلبون المسيح لقتله فلن يجدوه لأنه سيمضي للذي أرسله ، أي سيرفعه الله إليه كما سبق أن رفع إيليا إلياس وشاهده تلميذه اليشع اليسع وهو يصعد إلى السماء .
وفي موقف آخر من مواقف التحدي بين المسيح واليهود ، أكد لهم نبوءته السابقة وأن محاولاتهم ضده ستنتهي برفعه إلى السماء : قال لهم يسوع أيضا أنا أمضي وستطلوبنني وتموتون في خطيتكم ، حيث أمضي أنا لا تقدرون أنتم أن تأتوا .
فقال اليهود ألعله يقتل نفسه حتى يقول حيث أمضي أنا لا تقدرون أنتم أن تأتوا ؟ فقال لهم يسوع : متى رفعتم ابن الإنسان فحينئذ تفهمون أني أنا ولست أفعل شيئا من نفسي ، بل أتكلم بهذا كما علمني .
.
والذي أرسلني هو معي ولم يتركني الآب وحدي لأني في كل حين أفعل ما يرضيه يوحنا : .
لكن ذلك المصلوب صرخ يائسا على الصليب قائلا : إلهي إلهي لماذا تركتني ؟ ولقد كانت آخر أقوال المسيح لتلاميذه في تلك اللحظات التي سبقت عملية القبض مباشرة ، وهو تأكيده لهم أن الله معه دائما ولن يتركه : هو ذا تأتي ساعة ، وقد أتت الآن ، تتفرقون فيها كل واحد إلى خاصته وتتركوني وحدي .
وأنا لست وحدي لأن الآب معي .
.
لكن ثقوا أنا قد غلبت العالم يوحنا : .
ومن المؤكد أن ذلك المصلوب قد تركه إلهه ، كما قال بلسانه في صرخته اليائسة ، ومن المؤكد كذلك أن ذلك المصلوب قد غلبه أعداؤه وقهره الموت وأخضعه لسلطانه .
وفي آخر مواجهة عاصفة حدثت بين المسيح والكهنوت اليهودي كان قوله : إني أقول لكم أنكم لا ترونني من الآن حتى تقولوا مبارك الآتي باسم الرب .
ثم خرج يسوع ومضى من الهيكل متى : ، : .
إن التحدي في هذا القول واضح ، ذلك أن المسيح يؤكد لأعدائه أنهم لن يروه منذ تلك الساعة حتى يأتي في نهاية العالم بقوة ومجد كثير .
لكن ذلك المصلوب رآه الكهنوت اليهودي أسيرا في قبضته أثناء المحاكمة ، ثم رأوه بعد ذلك معلقا على الخشبة قتيلا قد أسلم الروح والمشيئة ، ولم يبق منه إلا جسد خامد فقد نبض الحياة .
وأستعير لغة المسيح في الإنجيل ، اكتفاء بهذا القدر فأقول : من له أذنان للسمع فليسمع ، ومن يسمع فعليه أن يعقل .
.
.
وقبل أن نذهب لسماع ما تقوله المزامير ، أرجو أن يكون معلوما أن تراجم أسفار العهدين القديم والجديد تتغير من حين لآخر وفقا للدراسات التي يقوم بها علماء الكتاب المقدس ، إما لتدقيق الترجمة ، أو للتخلص من التناقضات والاختلافات .
وكمثال نجد أنه في واحدة من طبعات الكاثوليك للعهد الجديد أنها عندما تحدثت عن نهاية الخائن يهوذا في الإصحاح الأول من سفر أعمال الرسل فإنها جعلته يخنق نفسه ، ليتفق هذا مع ما يقوله إنجيل متى ، أما طبعة البروتستانت فلا تزال تروي نهاية يهوذا بأن نقمة حلت به إذ سقط على وجهه انشق من الوسط فانسكبت أحشاؤه كلها وهذا شيء مختلف تماما عن عملية الانتحار خنقا .
كذلك ظهرت طبعات حديثة للمزامير تختلف كثيرا عما في الطبعات المتداولة لها .
وإذا كان داود هو الاسم الذي يرتبط بأغلب المزامير ، فإن العلماء مختلفون فيما يتعلق بحقيقة قائل كل مزمور وتاريخه وظروفه ، كما أن هناك خلافا حول ترقيمها .
ولقد بينا ذلك في مناسبة سابقة ، وكيف أن الترجمة المتداولة للمزمور كمثال تقول في بعض فقراتها : حينئذ رددت الذي لم أخطفه .
ويجعلون في طعامي علقما .
بينما تقول الترجمة الحديثة له في نظير ذلكما العددين : كيف أرد الذي لم أسرقه أبدا ؟ .
أعطوني لطعامي سما .
فالاختلاف بينهما واضح ، سواء في المضمون أو في زمن الفعل .
الخلاص الحق لا علاقة له بالصلب : إن الخلاص الحق لا علاقة له بالصلب وسفك الدم ، فتلك نظرية بولسية أقحمها بولس في مسيحية المسيح الحقة .
وهذا شيء نستطيع تبيانه من الأناجيل : بينما كان المسيح يسير خارجا إذا واحد تقدم وقال له أيها المعلم الصالح أي صلاح أعمل لتكون لي الحياة الأبدية ؟ فقال له : لماذا تدعوني صالحا ؟ ليس أحد صالحا إلا واحد هو الله .
ولكن إن أردت أن تدخل الحياة ، فاحفظ الوصايا .
قال له : أية الوصايا ؟ فقال يسوع : لا تقتل .
لا تزن .
لا تسرق .
لا تشهد بالزور .
أكرم أباك وأمك وأحب قريبك كنفسك .
قال له الشاب : هذه كلها حفظتها منذ حداثتي ، فماذا يعوزني بعد ؟ قال له يسوع : إن أردت أن تكون كاملا فاذهب وبع أملاك واعط الفقراء ، فيكون لك كنز في السماء وتعال اتبعني متى : .
ومن الملاحظ أن المسيح قبل أن يجيب السائل إلى سؤاله ، فقد صحح صيغة السؤال ، فنفى الصلاح عن نفسه ، ورده إلى الله الذي تفرد في ذاته وصفاته .
وبذلك قرر المسيح على رؤوس الأشهاد أن لله المثل الأعلى في السموات والأرض ، وأن أي خلط بين الله سبحانه وبين المسيح ، إنما هو قول مردود وكفر مرفوض .
ومن ذلك يتبين أن الخلاص الحق يقوم على الإيمان بالله الواحد ، ثم العمل الصالح .
ولا مجال للحديث هنا عن الصلب أو الصليب ، فتلك كلها مسميات قال بها بولس وتلاميذه ، ما أنزل الله بها من سلطان .
في يوم الدينونة تكون النجاة بالعمل الصالح بعيدا عن الصلب وفلسفاته ، بل وحتى اسمه .
فهناك يقول الملك للذين عن يمينه تعالوا .
.
رثوا الملكوت المعد لكم منذ تأسيس العالم .
لأني جعت فأطعمتموني .
عطشت فسقيتموني .
كنت غريبا فآويتموني .
عريانا فكسوتموني .
مريضا فزرتموني .
محبوسا فأتيتم إلي .
فيجيبه الأبرار حينئذ قائلين : يا رب متى رأيناك جائعا فأطعمناك .
أو عطشانا فسقيناك .
ومتى رأيناك غريبا فآويناك أو عريانا فكسوناك ؟ فيجيب الملك ويقول لهم الحق أقول لكم بما أنكم فعلتم بأحد إخوتي الأصاغر ، فبي فعلتم .
ثم يقول الملك للذين عن اليسار : اذهبوا عني يا ملاعين إلى النار الأبدية المعدة لإبليس وملائكته ؛ لأني جعت فلم تطعموني .
.
حينئذ يجيبونه هم أيضا قائلين : يا رب متى رأيناك جائعا ؟ فيجيبهم قائلا : الحق أقول لكم بما أنكم لم تفعلوه بأحد هؤلاء الأصاغر ، فبي لم تفعلوا .

أن الصلاة على النبي سبب لاستجابة الدعاء وتركه قد يحجبه، فعن أنس قال: قال : كل دعاء محجوب حتى يصلى على النبي .
وهذا للاستحباب لا الوجوب، بدليل ورود أدعية عنه وعن الصحابة وليس فيها الصلاة عليه، ولكن في الصلاة عليه عند الدعاء الفضل الكبير.
أن الصلاة على النبي تسلم صاحبها، جاء عن أبي هريرة قال: قال : أيما قوم جلسوا فأطالوا الجلوس ثم تفرقوا قبل أن يذكروا الله تعالى ويصلوا على النبي إلا كانت عليهم ترة من الله، إن شاء عذبهم وإن شاء غفر لهم .
وهذا يدل على خطر ترك هذا العمل، حيث جعلهم تحت المشيئة بتركه.
فبادر يا عبد الله بالخير، وأكثر من الصلاة عليه، وصل عليه حيث سمعته يذكر، كي لا ينطبق عليك قوله: البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي ، وقوله حين صعد المنبر فقال: آمين ، فقيل له: على ما أمنت يا رسول الله؟ فقال: أتاني جبريل فقال: رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل عليك، قل: آمين، فقلت: آمنين .
وقد كان السلف قديما يعرفون قدر الأعمال فيعطونها حقها، فهذا إمام المدينة الإمام مالك صح أنه كان إذا أتاه أحد يريد أن يحدثه بحديث رسول الله قام فاغتسل أولا، وتطيب ولبس أحسن ثيابه، وكان يقول: كنا ندخل على أيوب السختياني فإذا ذكرنا له حديث رسول الله بكى حتى نرحمه .
أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الأنعام: .
وجوب التوبة والاستغفار الرقاق والأخلاق والآداب التوبة رضا عبد السلامي ابن عكنون عباد الرحمن محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حال النبي في العشر الأواخر من رمضان.
فضل الاستغفار.
وجوب التوبة من الذنب.
أسباب المغفرة وتكفير الذنوب.
المداومة على الاستغفار في جميع الأوقات.
الخطبة الأولى فلقد مضى أكثر رمضان ولم يبق منه إلا القليل، فطوبى ثم طوبى لمن عرف كيف يغتنم هذه الأيام، فيا فوز ويا فلاح من يخرج من رمضان وقد غفر له ما تقدم من ذنبه، طوبى لمن كان من أهل الشقاء والنار فأعتقه الله تعالى في هذا الشهر المبارك العظيم، طوبى لمن بادر عمره القصير فعمر به دار المصير، وتهيأ لحساب الناقد البصير قبل فوات القدرة وإعراض النصير.
كان النبي إذا دخل العشر الأواخر من رمضان شد مئزره وأحيا ليله وأيقظ أهله.
نعم عباد الله، كان النبي إذا دخل العشر الأواخر من رمضان شد مئزره أي: اعتزل النساء وجد واجتهد أكثر في العبادة والطاعة وشمر لها.
وأحيا ليله أي: سهر ليله فأحياه بالطاعة وأحيا نفسه بسهره فيه.
وأيقظ أهله للصلاة، كما جاء ذلك من حديث زينب بنت أم سلمة: لم يكن النبي إذا بقي من رمضان عشرة أيام يدع أحدا من أهله يطيق القيام إلا أقامه.
ففي الحديث الحرص على مداومة القيام في العشر الأواخر من رمضان، والإكثار من الذكر والعبادة وقراءة القرآن وكثرة الاستغفار، الاستغفار الذي يعد مفتاحا للخير ومفتاحا للرزق ونزول الرحمات، وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله هود: ، فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا نوح: ؛ لأن الذنوب والمعاصي عباد الله حجاب تحجب العبد عن الله تعالى، والابتعاد والانصراف عما يبعد عن المحبوب واجب، وإنما يتم ذلك بل لا يكون ذلك إلا بالعلم والندم والعزم، فإنه متى لم يعلم العبد أن الذنوب من أسباب البعد عن الله لم يندم ولم يتأثر ولم يتحسر على الذنوب ولم يتوجع بسبب سلوكه طريق البعد، وإذا لم يتوجع القلب ولم يتأثر مما يتعاطاه من الذنوب فإنه لن يرجع ولن يتوب ولن يستغفر، وقد أمرنا المولى بالتوبة والرجوع إليه: وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون المؤمنون: .
وهذا إرشاد وتوجيه رباني في وجوب التوبة والاستغفار، بل وأن هذا هو أصل الفلاح والنجاة، يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا التحريم: .
وقد أمرنا النبي بهذا أيضا فقال: يا أيها الناس، توبوا إلى ربكم فإني أتوب إلى الله في اليوم مائة مرة .
أن يخطئ الإنسان فهذا ليس بعيب، وإنما العيب وإنما المذموم هو إصراره على المعاصي وعدم الرجوع إلى الله، كلما أخطأ العبد وأذنب يتذكر رحمة الله وكرمه، وأنه أرحم بعباده من المرأة التي تخاف على طفلها، يتذكر الله وأنه يقول: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: .
نعم، هذه دعوة من الله، من الرب الغفور الودود الرحيم بعباده، والذي من سعة رحمته وفضله وكرمه يفرح بتوبة عبده ورجوعه إليه، عن أنس قال: قال : لله أشد فرحا بتوبة عبده المؤمن من رجل في أرض مهلكة معه راحلته عليه طعامه وشرابه، فنام فاستيقظ وقد ذهبت، فطلبها حتى أدركه العطش، ثم قال: أرجع إلى مكاني الذي كنت فيه فأنام حتى أموت، فوضع رأسه على ساعده ليموت، فاستيقظ وعنده راحلته عليها زاده وطعامه وشرابه، فالله أشد فرحا بتوبة العبد المؤمن من هذا براحلته .
فكلما أذنب العبد بادر وسارع بالاستغفار والتوبة، وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين هود: .
إن فعل الخيرات يكفر الذنوب السالفة، وقد مدح الله عبده داود ووصفه بقوله: واذكر عبدنا داوود ذا الأيد إنه أواب ص: ، قيل: الأواب هو سريع الرجوع والاستغفار إلى الله، عن أبي ذر قال: قال : اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها ، وعن أنس قال: قال : يقول الله تعالى: يا ابن آدم، إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان منك ولا أبالي.
يا ابن آدم، لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك.
يا ابن آدم، إنك لو أتيتني بقراب الأرض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا لأتيتك بقرابها مغفرة .
ففي هذا الحديث القدسي العظيم تتجلى لنا عظمة الله وسعة رحمته ومغفرته للذنوب.
وقد بين هذا الحديث أن هذه الأسباب الثلاثة يحصل بها المغفرة وتكفير الذنوب وهي: الدعاء: إنك ما دعوتني ورجوتني .
والدعاء مأمور به العبد موعود عليه بالإجابة، وقال ربكم ادعوني أستجب لكم غافر: ، وعد الله من دعاه بأن يستجيب له، ولكن قد تتخلف الإجابة بوجود بعض الموانع والأسباب التي تحول بينك وبين استجابة الدعاء، ومن أعظم ما يلزم في الدعاء حضور القلوب ورجاء الإجابة، عن أبي هريرة قال: قال : ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة .
وقد نهي المسلم من أن يستعجل ويترك الدعاء لاستبطاء الاستجابة، يقول: دعوت فلم يستجب لي، بل هذا خطأ وخطأ عظيم، فإن رحمة الله قريب من المحسنين، وادعوه خوفا وطمعا إن رحمة الله قريب من المحسنين الأعراف .
فليلح وليكثر المسلم والمسلمة من دعاء الله ولا يمل أبدا، فمن أدمن قرع الباب يوشك أن يفتح له، بل من رحمة الله وفضله ورأفته بعبده أن يعوضه بخير مما دعا، فعن أبي سعيد قال: قال : ما من مسلم يدعو بدعوة ليس له فيها إثم أو قطيعة رحم إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث: إما أن يعجل له دعوته، وإما أن يدخرها له في الآخرة، وإما أن يكشف عنه من السوء مثلها ، وقال تعالى في الحديث القدسي: يا ابن آدم، إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان منك ولا أبالي.
يا ابن آدم، لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك.
يا ابن آدم، إنك لو أتيتني بقراب الأرض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا لأتيتك بقرابها مغفرة .
الخطبة الثانية ثم قال تعالى في الحديث القدسي: يا ابن آدم، لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك .
وهذا هو السبب الثاني من أسباب المغفرة وتكفير الذنوب، كثرة الاستغفار حتى قال تعالى: لو بلغت ذنوبك عنان السماء والعنان قيل: هو السحاب، وقيل: ما انتهى إليه البصر.
وقد ذكر الله صفة أهل الجنة فقال: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون آل عمران: أي: إذا صدر منهم ذنب أتبعوه مباشرة بالتوبة والاستغفار، ولم يتمادوا في المعاصي، بل يرجعون كلما تذكروا أن لهم ربا رحيما يغفر الذنوب في كل وقت، ما دام العبد يستغفر ويندم على ما اقترفه، عن أبي موسى الأشعري قال: قال : إن الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل، حتى تطلع الشمس من مغربها .
فينبغي علينا أن نعمر أوقاتنا بكثرة الذكر والتوبة والاستغفار، وخاصة في هذه الأيام العظيمة، وخاصة في ساعة من ساعات الاستجابة، كالثلث الأخير من الليل، أو بين الأذان والإقامة، أو في آخر ساعة من يوم الجمعة، أو في أي وقت من الليل والنهار، فإن العبد لا يدري لعله يدعو بدعاء ويستغفر ويتوب فيوافق ساعة الاستجابة، فقد روي عن لقمان أنه قال لابنه: يا بني، عود لسانك: اللهم اغفر لي، فإن العبد لا يدري متى ينزل رحمة الله ، وقد جاء عن الحسن: أكثروا من الاستغفار في بيوتكم وفي طرقكم وفي مجالسكم وفي سيركم؛ فإنكم ما تدرون متى تنزل المغفرة .
نعم، لا يدع الإكثار من الاستغفار في الصباح والمساء، في الليل والنهار، حتى تنزل مغفرة الملك الغفار، بل لعله يختم له بهذا الاستغفار فيغفر له، عن أبي هريرة مرفوعا: بينما رجل مستلق إذ نظر إلى السماء وإلى النجوم فقال: إني لأعلم أن لك ربا خالقا، فاللهم اغفر لي، فغفر له ، وعن مغيث بن سمي: بلغنا أن رجلا خبيثا تذكر الله فجعل يقول: اللهم اغفر لي، اللهم اغفر لي، فمات، فغفر له .
والمقصود عباد الله هو الاستغفار والتوبة التي تكون مصحوبة بالندم على ما فوته على نفسه من الخير، وعلى ما اقترفه وتعاطاه من الذنوب والمعاصي، والتوبة التي تكون مصحوبة بالندم والعزم على عدم الرجوع إلى المعاصي، فيعاهد المسلم نفسه بقلب صادق مخلص على أنه يتوب إلى الله، ولن يرجع إلى ما كان عليه من قبل، ويكثر من الدعاء راجيا من الله الاستجابة، ويكثر الاستغفار والتوبة، فلو علم الله في قلبه الصدق والإخلاص فإنه سيوفقه إلى الخير ويجنبه المعاصي.
وقد كان خير خلق الله أجمعين محمد الذي غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر يكثر من الاستغفار والتوبة، فعن ابن عمر قال: إنا كنا لنعد لرسول الله في المجلس الواحد: رب اغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الغفور.
سأل أبو بكر النبي فقال له: يا رسول الله، علمني دعاء أدعو به في صلاتي؟ فقال: قل: اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب إلا أنت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني، إنك أنت الغفور الرحيم .
ولا شك أن النبي لا يعلمه إلا ما علم النبي أن فيه صلاحه في الدنيا والآخرة؛ لأنه رؤوف بنا وحريص على إيصال الخير لنا، لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: .
جاء عن عائشة أم المؤمنين: طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا ، ويقول الله تعالى في الحديث القدسي: يا ابن آدم، إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان منك ولا أبالي.
يا ابن آدم، لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك.
يا ابن آدم، إنك لو أتيتني بقراب الأرض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا لأتيتك بقرابها مغفرة .
والسبب الثالث من أسباب المغفرة: التوحيد، وهو السبب الأعظم، فمن فقده وضيعه ضيع وفقد المغفرة وتكفير الذنوب، ومن جاء به فقد أتى بأعظم أسباب المغفرة، إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
فلا بد من التوبة وكثرة الاستغفار والندم على ما ضيعه العبد من وقت في الشهوات والمعاصي، قال أبو الدرداء : تفكر ساعة خير من قيام ليلة .
لذلك عباد الله من تفكر في ذنوبه تاب ورجع، ومن تذكر قبيح عيوبه ذل وتواضع، ومن علم أن الهوى يسكن تصبر، ومن تلمح ونظر إساءته لم يتكبر.
التحذير من اتباع الهوى قضايا في الاعتقاد البدع والمحدثات صالح بن محمد آل طالب مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الغاية من الخلق.
أصل المخالفات.
حقيقة الإسلام.
خطورة اتباع الهوى.
اختلاف العقول.
الوحي حاكم على العقل.
صفات أهل الأهواء.
الخطبة الأولى وبعد: أيها الناس، فاتقوا الله تعالى حق التقوى، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
التقوى على الإيمان علم، وبه تثبت على الصراط القدم.
ثم اعلموا رحمكم الله أن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
أما بعد: أيها المسلمون، فإن الله خلق الخلق لعبادته وحده والدخول تحت أمره ونهيه، قال سبحانه: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الجن: ، وقال عز من قائل: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
وما أرسلت الرسل وأنزلت الكتب وقام سوق الجنة والنار إلا لأجل هذه الحقيقة العظيمة، ولإخراج العباد من داعية أهوائهم إلى عبادة خالقهم ومولاهم، بتوحيده واتباع أمره واجتناب نهيه في كل تفاصيل الحياة، والرجوع إلى شرعه في كل الأحوال، والانقياد إلى أحكامه على كل حال، وكتاب الله وسنة رسوله متوافرة على هذا المقصد؛ ليكون الإنسان على ما يرضي ربه سبحانه وتعالى، فإن خالف هذا المقصد فهو المتوعد بالعذاب العاجل في الدنيا والآجل في الآخرة: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
أيها المسلمون، إن أصل المخالفات هو اتباع الهوى والانقياد إلى الأغراض العاجلة والشهوات الزائلة، وقد جعل الله اتباع الهوى مضادا للحق كما في قوله سبحانه: فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ص: ، وقال عز وجل: فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هي المأوى وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى النازعات: ، وقال عن نبيه : وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجوم: ، ، فقد حصر الأمر في شيئين: الوحي والهوى، فلا ثالث لهما.
وقد علم بالتجارب والعادات كما علم بالنص أن المصالح الدينية والدنيوية لا تحصل مع الاسترسال في اتباع الهوى والتمشي مع الأغراض بلا ضابط؛ لما يلزم في ذلك من الفوضى والتهارج والتقاتل والهلاك.
أيها المؤمنون، ولا يتم الإسلام حقيقة إلا بإسلام النفس وقيادها لباريها سبحانه كما قال عز شأنه: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين آل عمران: ، .
ذلك أن حقيقة الإسلام هو الاستسلام لله والانقياد له بالطاعة، فإسلام القياد لرب العالمين والقبول والرضا بحكمه وشرعه في كل نواحي الحياة فرض لازم، وهو مقتضى الإسلام، ومن عارض شرع الله برأيه فليس بمستسلم لله؛ بل هو عبد لهواه، وهو المقصود بقول الله تبارك وتعالى: أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون الجاثية: ، وقال سبحانه: فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله القصص: .
وإذا كان الاستسلام لله في كل الأمور هو مقتضى الإسلام فإنه أيضا شرط الإيمان، قال سبحانه: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: ، وفي الحديث أن النبي قال: لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به ، قال النووي: حديث حسن صحيح، رويناه في كتاب الحجة بإسناد صحيح .
أيها المسلمون، ومع أن الشريعة الإسلامية قد جاءت بمصالح الخلق إلا أنها لم توضع على مقتضى تشهي العباد وأغراضهم، ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السموات والأرض ومن فيهن المؤمنون: .
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية في درء تعارض العقل والنقل: إن الناس لا يفصل بينهم النزاع إلا كتاب منزل من السماء، ولو ردوا لعقولهم فلكل واحد منهم عقل .
عباد الله، قد يضعف إيمان مسلم فيغلبه الشيطان على معصية لا يلبث أن يتوب منها فيتوب الله عليه، أو يموت على غير توبة فأمره إلى الله، إن شاء عذبه وإن شاء غفر له، وهذا شأن كثير من الخلق، وكل ابن آدم خطاء، وخير الخطائين التوابون، إلا أن الذي يلحقه الذم وينطبق عليه الوعيد هو من يكابر ويجادل عن معصيته وهواه، ويعارض حكم الله وشرعه بعقله ورأيه، وينصب نفسه لنقض عرى الإسلام وحرب كل فضيلة لا توافق هواه والدعوة لكل ما تشتهي نفسه وتهواه، مقتديا بالفلاسفة القدماء في اتباع عقله فيما يحسنه ويقبحه، حتى يتيه في بيداء الهوى وظلمة الضلال كالكوز مجخيا، لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا إلا ما أشرب من هواه.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: واتباع الأهواء في الديانات أعظم من اتباع الأهواء في الشهوات، فإن الأول حال الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين ، وهؤلاء هم من عناهم النبي في حديث أبي حذيفة رضي الله عنه المخرج في الصحيحين: دعاة على أبواب جهنم، من أجابهم إليها قذفوه فيها ، قلت: يا رسول الله، صفهم لنا، قال: هم من جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا ، وفي سنن أبي داود بسند حسن أن النبي قال: وإنه سيخرج في أمتي أقوام تجارى بهم تلك الأهواء كما يتجارى الكلب بصاحبه، لا يبقى منه عرق ولا مفصل إلا دخله ، قال الشاطبي: وحاصل ما عولوا عليه تحكيم العقول المجردة، فشركوها مع الشرع في التحسين والتقبيح، ولو وقفوا هنالك لكانت الداهية على عظمها أيسر، ولكنهم تجاوزوا هذه الحدود كلها إلى أن نصبوا المحاربة لله ورسوله باعتراضهم على كتاب الله وسنة رسوله .
أيها المسلمون، إنه لا اجتهاد مع النص، ولا قول لأحد مع قول الله عز وجل وقول رسوله ، وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب: ، بل إن كراهة شرع الله وابتغاء ما سواه محبط للعمل كما في سورة محمد : ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم محمد: .
قال ابن رجب: المعاصي تقع من تقديم الهوى على محبة الله ورسوله، والبدع تقع من تقديم الهوى على الشرع وهو أخطر ؛ لذا سمي أهل البدع أهل الأهواء ، وإذا اعتادت النفس الرضاع من الهوى فإن فطامها عسير.
عباد الله، لقد جعل الله للعقول في إدراكها حدا تنتهي إليه، ولا يمكن أن تحيط بكل شيء، فالإحاطة للباري وحده الذي يعلم الأشياء على التمام والكمال والمآل، أما العباد فإدراكهم قاصر، ولا يتفقون في النظريات عادة، لذلك تراهم يرتضون اليوم مذهبا ويرجعون عنه غدا، ثم يصيرون بعد غد إلى رأي ثالث، ولو كان ما يقضي به العقل كله حقا لكفى في إصلاح معاش الخلق ومعادهم ولم يكن لبعثة الرسل عليهم السلام فائدة ولكانت الرسالة على هذا الأصل تعد عبثا لا معنى له، وهذا كله باطل.
إن الواجب على المسلم الحذر من هذا المزلق الخطير، وهو رد شيء من شريعة الله أو كراهتها أو تقديم الهوى والعقل على الوحي، ولقد اتفق أهل السنة على أن من فعل عددا من الكبائر دون الشرك فإنه لا يكفر، ومن استحلها كفر وإن لم يفعلها إذا علمت من الدين بالضرورة.
ومن أراد النجاة في الدنيا والآخرة فليلزم قول الحق سبحانه: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: .
بارك الله لي ولكم في الكتاب والسنة، ونفعنا بما فيهما من الآيات والحكمة، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين والمسلمات من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو أهل التقوى وأهل المغفرة.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
أما بعد: أيها المؤمنون، العقل محمود في الإنسان، ولولاه لما اختص بالتكليف دون سائر الحيوان.
وقد خاطب الله العقل في آيات كثيرة من كتابه، وأمر بالتفكر والتعقل؛ بل علل له كما في قوله: لعلكم تعقلون، إلا أن الخالق سبحانه كما خلق العقل في الإنسان فقد فاوت بين الناس، وركب في طبائعهم الهوى والشهوة، وجعل الوحي حاكما على كل ذلك ابتلاء منه سبحانه، فمن أخضع ذلك لله وحده فهو المسلم المستسلم له المنقاد لطاعته والمستحق لجنته، ومن تمرد بعقله وأعجب برأيه فهو المتوعد بالعقاب.
وقد ذكر العلماء رحمهم الله أوصافا لأهل الأهواء والمقدمي عقولهم القاصرة على الشريعة الكاملة، وهي أوصاف انطبقت ولا زالت تنطبق منذ القرون الأولى، فمنها اتباع المتشابه كما قال سبحانه: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله آل عمران: ، ومنها ذم المتقدمين ممن اشتهر علمهم وصلاحهم واقتداء الخلف بهم خاصة من الصحابة، ويخص بالمدح من يوافق هواه كالفلاسفة وأهل الكلام، ومنها عدم تعظيم النصوص الشرعية والتهاون والتهوين في مخالفتها، بل يصل الحال ببعضهم إلى الاستخفاف بها والتندر بمن تمسك بها وجعله تحت مجهر النقد والتثريب وإسقاطه عند العامة، ومنها عدم ظهور السنة في عباداتهم وسلوكهم وهيئاتهم، ومع هذا فإن أحدهم يجعل نفسه مقارنا لكبار علماء السنة، فهو كمن قال الله فيه: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق ذلك بما قدمت يداك وأن الله ليس بظلام للعبيد الحج: .
اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا على دينك، واهد اللهم ضال المسلمين.
ثم اعلموا رحمكم الله أن من أفضل أيامكم يوم الجمعة، فأكثروا من الصلاة والسلام على خير البرية وأزكى البشرية محمد بن عبد الله الهاشمي القرشي، فإن صلاتكم معروضة، ومن صلى عليه صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وأصحابه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين... أخرجه ابن أبي عاصم في السنة ، والخطيب في تاريخه / ، والبغوي في شرح السنة ، وصححه النووي في الأربعين، قال ابن رجب: تصحيح هذا الحديث بعيد جدا ، ثم ذكر من أوجه ضعفه تفرد نعيم بن حماد به وهو ضعيف والاختلاف عليه فيه والانقطاع في سنده، وضعفه الألباني في ظلال الجنة .
الأربعون النووية: الحديث الحادي والأربعون.
درء التعارض / .
مجموع الفتاوى / .
صحيح البخاري: كتاب الفتن ، صحيح مسلم: كتاب الإمارة .
سنن أبي داود: كتاب السنة عن معاوية رضي الله عنه، وأخرجه أيضا أحمد / ، وابن أبي عاصم في السنة ، ، والطبراني في الكبير / ، ، واللالكائي في اعتقاد أهل السنة ، وصححه الحاكم ، وهو في صحيح سنن أبي داود .
الاعتصام / .

فإذا كان هذا الراوي المهمل يروي عنه راو ما ، ولا يروي عن غيره، ممن شاركه في الاسم، فهذا أمره واضح وبين.
ومثاله: إذا روى الحميدي عن سفيان مهملا، فمعلوم أنه يعني ابن عيينة، لأنه لا يروي عن الثوري، وكذا الإمام أحمد وغيرهما ممن لا يروي إلا عن ابن عيينة.
ولذا كان من المهم تتبع تلاميذ الرواة المهملين، لكونه أحد الطرق في التمييز بينهم.
ومما ينبغي التنبيه إليه في هذا المقام أن كثيرا من المبتدئين من طلاب العلم يعتمدون في حصر الرواة عن راو ما على كتاب تهذيب الكمال، وهذا ليس بصحيح ، فلم يستوعب المزي جميع الرواة عن المترجم، بل ولم يشترط ذلك، ولذا ينبغي على الباحث أن لا يعتمد في نفي رواية راو ما عن آخر لعدم ذكره ضمن الرواة عنه في تهذيب الكمال ، وكذا الحال في شيوخ المترجم.
عن طريق معرفة شيخ الراوي المهمل .
وهذا كالمتقدم.
ومثاله : أن يكون الثوري يروي عن شيخ لا يروي عنه ابن عيينة، فهذا أمره واضح بين أيضا.
ومنه يتبين أيضا أهمية محاولة استيعاب شيوخ الرواة المهملين.
عن طريق النظر في علاقة الرواة عن هذا الراوي المهمل ، ويتضمن ذلك عدة أمور: أ فقد يكون التلميذ مختصا بأحد الراويين المهملين دون الآخر، كأن يكون من المكثرين عنه، أو يكون راويته أو مشهورا بصحبته، أو نحو ذلك، فهذا إذا أطلق اسم شيخه مهملا حمل على من كان مكثرا عنه، أو ممن كان معدودا في أصحابه .
وهذه قاعدة معروفة عند العلماء ، وعمل بها عدد من الأئمة: قال الرامهرمزي: سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، رويا جميعا عن الأعمش وغيره، وروى عنهما الوليد بن مسلم وغيره .
وحضرت القاسم المطرز ، فحدثنا عن أبي همام أو غيره، عن الوليد ، عن سفيان حديثا.
فقال له أبو طالب بن نصر: من سفيان هذا؟.
فقال المطرز: هذا الثوري.
فقال له أبو طالب: بل هو ابن عيينة.
قال من أين قلت؟.
قال: لأن الوليد روى عن الثوري أحاديث معدودة محفوظة ، وهو مليء بابن عيينة، وسفيان الثوري أكبر وأقدم وابن عيينة أسند .
وقد سئل المزي فيما إذا ورد حديث لعبدالرزاق عن سفيان عن الأعمش ، أي السفيانين هو ؟ وإن كان أكثر روايته عن الثوري، فهل يكتفى بذلك ، أم يحتاج إلى زيادة بيان ؟ .
فأجاب بقوله: أما سفيان الذي روى عنه عبدالرزاق، فهو الثوري؛ لأنه أخص به من ابن عيينة، ولأنه إذا روى عن ابن عيينة ينسبه ، وإذا روى عن الثوري فتارة ينسبه وتارة لا ينسبه، وحين لا ينسبه إما يكتفي بكونه روى له عن شيخ لم يرو عنه ابن عيينة ، فيكتفي بذلك تمييزا ، وهو الأكثر ، وإما يكتفي بشهرته واختصاصه به.
وهذه القاعدة جارية في غالب من يروي عن سميين أو يروي عنه سميان .
وقال الحافظ ابن حجر في أحد روايات وكيع عند البخاري عن سفيان مهملا: سفيان هو الثوري؛ لأن وكيعا مشهور بالرواية عنه، ولو كان ابن عيينة لنسبه؛ لأن القاعدة في كل من روى عن متفقي الاسم أن يحمل من أهمل نسبته على من يكون له به خصوصية من إكثار ونحوه، كما قدمناه قبل هذا، وهكذا نقول هنا؛ لأن وكيعا قليل الرواية عن ابن عيينة بخلاف الثوري .
وقال الحافظ أيضا: إن أبا نعيم مشهور بالرواية عن الثوري، معروف بملازمته ، وروايته عن ابن عيينة قليلة ، وإذا أطلق اسم شيخه حمل على من هو أشهر بصحبته، وروايته عنه أكثر وهذه قاعدة مطردة عند المحدثين في مثل هذا الخ .
وقال الحافظ أيضا: المهمل إنما يحمل على من يكون لمن أهمله به اختصاص .
وقال أيضا : القاعدة في المتفق إذا وقع مهملا أن يحمل على من للراوي عنه اختصاص ، كما ذكره الخطيب في كتابه المكمل في بيان المهمل .
وقال أيضا في رواية لأبي نعيم عن سفيان : أبو نعيم وإن كان روى عن سفيان بن عيينة، لكنه إذا روى عنه ينسبه وإذا روى عن الثوري ينسبه تارة ولا ينسبه أخرى، فإذا لم ينسب سفيان فهو الثوري؛ لأن الإطلاق ينصرف إلى من يكون المطلق أشد له ملازمة وأكثر عنه رواية، وأبو نعيم معروف بالرواية عن الثوري، قليل الرواية عن ابن عيينة .
ب أو يكون عرف من عادة أحد الرواة أنه إذا أطلق اسم شيخه مهملا فيعني به أحدهما دون الآخر .
ويعرف هذا بالاستقراء أو بتصريح من الراوي نفسه .
ومثاله ما ذكره الرامهرمزي وغيره في الحمادين .
قال الرامهرمزي : إذا قال عارم: حدثنا حماد، فهو حماد بن زيد، وكذلك سليمان بن حرب، وإذا قال التبوذكي: حدثنا حماد فهو حماد بن سلمة ، وكذلك الحجاج بن منهال.
وإذا قال عفان: حدثنا حماد، أمكن أن يكون أحدهما .
وروى الذهلي عن عفان، قال: إذا قلت لكم: حدثنا حماد، ولم أنسبه فهو ابن سلمة .
وقال المزي : إلا أن عفان لا يروي عن حماد بن زيد إلا وينسبه في روايته عنه، وقد يروي عن حماد بن سلمة فلا ينسبه ، وكذلك حجاج بن منهال، وهدبة بن خالد، وأما سليمان بن حرب فعلى العكس من ذلك، وكذلك عارم .
وسئل المزي عن قول النسائي في مواضع: أخبرنا محمد بن منصور، أخبرنا سفيان ، عن الزهري، وللنسائي شيخان كل منهما محمد بن منصور، ويروي عن ابن عيينة، أحدهما أبو عبدالله الجواز، والثاني أبو جعفر الطوسي العابد، فمن الذي عناه النسائي منهما؟.
فأجاب بقوله: أما محمد بن منصور الذي يروي عنه النسائي ولا ينسبه، فهو المكي، لا الطوسي، وقد روى النسائي عن الطوسي عن أبي المنذر إسماعيل بن عمر، والحسن بن موسى الأشيب، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، وينسبه في عامة ذلك ولا أعلمه روى عنه عن ابن عيينة شيئا .
وقال الحاكم : أبو إسحاق عمرو بن عبدالله السبيعي، وأبو إسحاق سليمان بن فيروز الشيباني، وأبو إسحاق إسماعيل بن رجاء الزبيدي، وأبو إسحاق إبراهيم بن مسلم الهجري ، قد رووا كلهم عن عبدالله بن أبي أوفى، وقد روى عنهم الثوري وشعبة .
وينبغي لصاحب الحديث أن يعرف الغالب على روايات كل منهم، فيتميز حديث هذا من ذلك.
والسبيل إلى معرفته أن الثوري وشعبة إذا رويا عن أبي إسحاق السبيعي لا يزيدان على أبي إسحاق فقط وإذا رويا عن أبي إسحاق الشيباني فإنهما يذكران الشيباني في أكثر الروايات وأما الزبيدي فإنهما في أكثر الروايات يسميانه ولا يكنيانه، إنما يقولان: إسماعيل بن رجاء الخ .
وقال الجياني بعد ذكره لإخراج البخاري عن إسحاق مهملا قال: والأشبه عندي أنه إسحاق بن منصور فإن البخاري إذا حدث عنه كثيرا ما يبهمه ولا ينسبه .
وأخرج الجياني عن ابن السكن قال: كل ما في كتاب البخاري مما يقول فيه: حدثنا محمد قال: حدثنا عبدالله فهو محمد بن مقاتل المروزي عن عبدالله بن المبارك.
وما كان فيه حدثنا محمد عن أهل العراق ، مثل : أبي معاوية ، وعبدة ، ويزيد بن هارون، ومروان الفزاري .
فهو محمد بن سلام البيكندي .
وما كان فيه : حدثنا عبدالله غير منسوب ، فهو عبدالله بن محمد الجعفي المسندي، وهو مولى البخاري من فوق .
وما كان فيه : عن يحيى غير منسوب ، فهو يحيى بن موسى البلخي المعروف بخت .
وسائر شيوخه فقد نسبهم ، غير أصحاب ابن المبارك ، فهم جماعة .
وما كان فيه : عن إسحاق غير منسوب ، فهو إسحاق بن راهويه انتهى .
وقال الحافظ ابن حجر: ومن عادة البخاري إذا أطلق الرواية عن علي، إنما يقصد به علي بن المديني .
وقال الحافظ أيضا: تقرر أن البخاري حيث يطلق محمد لا يريد إلا الذهلي، أو ابن سلام، ويعرف تعيين أحدهما من معرفة من يروي عنه .
وفي سؤال للحافظ ابن حجر عن رواية للبخاري عن عبدالله بن محمد، قال: وقول الشيخ في عبدالله بن محمد: إنه المسندي، صواب .
وقوله في مواضع أخرى : إنه ابن أبي شيبة ، لا يظهر، بل الظاهر أن الصواب اطراد صنيع البخاري في ذلك، فحيث يطلق عبدالله بن محمد، فهو المسندي .
وقد عثر على أنه إذا روى عن ابن أبي شيبة لا يسمي أباه، بل يقول : عبدالله بن أبي شيبة وقد جزم المزي في عدة أحاديث يقول فيها البخاري : حدثنا محمد بن عبدالله بأنه الجعفي وهو المسندي ، ولم يقل في واحد منها أنه ابن أبي شيبة ، وكذا صنع أبو نعيم في مستخرجه .
وقال الحافظ أيضا : والذي استقريته أن البخاري إذا أطلق محمد بن يوسف لا يريد إلا الفريابي وإذا روى عن محمد بن يوسف البيكندي نسبه .
ج أن يكون بين تلميذ هذا الراوي المهمل وبين شيخه صلة قرابة ونسب .
وهذا لم أر من نص عليه، ولكن عادة تحمل رواية الراوي عن قريبه أكثر من غيره لما بينهما من الصلة والتي عادة تكون أكثر من غيره ، إلا إن وجدت قرينة تدل على خلافه.
ومثاله رواية عمار بن محمد ابن أخت سفيان الثوري، لو وجد له رواية عن ابن عيينة أيضا، فتحمل روايته عن سفيان مهملا إذا عدمت المرجحات الأخرى على أنه يعني الثوري.
عن طريق معرفة أوطان الرواة .
فرواية الراوي عن أهل بلده عادة أكثر من غيرهم .
ومثاله : إذا روى أحد الرواة عن سفيان مهملا، وكان هذا الراوي من أهل مكة مثلا، ولم يكن هناك ثمة مرجحات أخرى فيترجح أنه يعني ابن عيينة .
قال السخاوي في بيانه لطرق التمييز بين المهملين: أو بكونه كما أشير إليه في معرفة أوطان الرواة بلدي شيخه أو الراوي عنه ، إن لم يعرف بالرحلة، فإن ذلك وبالذي قبله يغلب على الظن بتبيين المهمل .
وقال سلمة بن سليمان : إذا قيل عبدالله بمكة فهو ابن الزبير ، أو بالمدينة فابن عمر ، أو بالكوفة فابن مسعود أو بالبصرة فابن عباس ، أو بخراسان فابن المبارك .
وقد يكون الراوي معروفا بالرواية عن أهل بلد دون غيرهم ، وإن لم يكن هو من أهل ذلك البلد .
قال أبو الوليد الباجي عند ذكره لرواية محمد بن أبان عند البخاري، وكان شيخه من البصريين قال : والأظهر عندي أن المذكور في جامع البخاري هو الواسطي ، ومحمد ابن أبان البلخي يروي عن الكوفيين ، والواسطي يروي عن البصريين .
عن طريق معرفة طبقة الراوي، وتاريخ ولادته ووفاته .
فرواية الراوي عادة أكثر ما تكون عن شيوخه الكبار ، وقد يروي عن صغار شيوخه، وأحيانا يروي عن أقرانه وقد يروي في حالات عن تلميذه ومن في طبقته .
فمعرفة طبقة الرواة عن هذا المهمل ضروري لمعرفته .
قال الرامهرمزي : حماد بن سلمة وحماد بن زيد ، رويا عن ثابت ، وداو د، وأيوب ، والتيمي، وروى عنهما أهل عصر سنة ثلاثين، وابن سلمة أكبر وأقدم ؛ مات حماد بن سلمة في ذي الحجة سنة سبع وستين ومائة ، ومات حماد بن زيد في شهر رمضان سنة تسع وسبعين ومائة .
وقال الذهبي : ويقع هذا الاشتراك سواء في السفيانين ، فأصحاب سفيان الثوري كبار قدماء ، وأصحاب ابن عيينة صغار لم يدركوا الثوري ، وذلك أبين ، فمتى رأيت القديم قد روى ، فقال: حدثنا سفيان ، وأبهم ، فهو الثوري ، وهم : كوكيع وابن مهدي ، والفريابي، وأبي نعيم .
فإن روى واحد منهم عن ابن عيينة بينه، فأما الذي لم يلحق الثوري، وأدرك ابن عيينة فلا يحتاج أن ينسبه لعدم الالتباس ، فعليك بمعرفة طبقات الناس .
عن طريق النظر في كيفية تحديث الراوي المهمل عن شيخه .
ويتضمن هذا عدة صور : أ فقد يكون من عادة الراوي المهمل استخدام صيغة واحدة من صيغ التحديث، لا يستعمل غيرها .
وقد عرف عن بعض الرواة أنهم يقتصرون على صيغة واحدة فقط ، فلو وجدنا أحد المهملين ذكر صيغة أخرى لترجح أنه غير الأول، وهكذا .
ففي الحمادين مثلا، عرف أن من عادة حماد بن سلمة أنه يقول : أخبرنا، ولا يقول : حدثنا .
فلو وجدنا رواية لحماد مهملا ، وكانت صيغة التحديث : حدثنا ولم نجد مرجحات أخرى، لترجح أن حماد هو ابن زيد لأن ابن سلمة لا يقول هذه الصيغة في الغالب.
وقد كانت هذه عادة عدد من الأئمة ، أنهم كانوا يقولون : أخبرنا ، ولا يقولون : حدثنا.
قال الخطيب : وكان حماد بن سلمة ، وهشيم بن بشير ، وعبدالله بن المبارك ، وعبدالرزاق بن همام ، ويزيد بن هارون ويحيى بن يحيى النيسابوري ، وإسحاق بن راهويه، وعمرو بن عون ، وأبو مسعود أحمد بن الفرات ، ومحمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس ، يقولون في غالب حديثهم الذي يروونه : أخبرنا ، ولا يكادون يقولون: حدثنا .
وقال نعيم بن حماد: ما رأيت ابن المبارك يقول قط: حدثنا ، كأنه يرى أخبرنا أوسع .
وقال أبو حاتم : لم أسمع عبيدالله بن موسى يقول: حدثنا ، كان يقول: أخبرنا .
ولذا فقد طبق هذه القاعدة الحافظ ابن حجر على كثير من الرواة المهملين.
فقد أخرج البخاري حديثا، فقال فيه: حدثنا إسحاق، أخبرنا يعقوب بن إبراهيم .
قال الحافظ ابن حجر : إسحاق ، هو ابن إبراهيم ، المعروف بابن راهويه ، وإنما جزمت بذلك مع تجويز أبي علي الجياني أن يكون هو ، أو إسحاق بن منصور ؛ لتعبيره بقوله: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، لأن هذه العبارة يعتمدها إسحاق بن راهويه ، كما عرف بالاستقراء من عادته أنه لا يقول إلا : أخبرنا ولا يقول : حدثنا ، وقد أخرج أبو نعيم في المستخرج هذا الحديث من مسند إسحاق بن راهويه ، وقال : أخرجه البخاري عن إسحاق انتهى .
وأخرج البخاري حديثا آخر، وقال فيه: حدثنا إسحاق ، أخبرنا يعقوب بن إبراهيم .
فقال الحافظ ابن حجر: التعبير بالإخبار قرينة في كون إسحاق هو ابن راهويه ؛ لأنه لا يعبر عن شيوخه إلا بذلك .
وأخرج البخاري عن إسحاق قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم .
فقال الحافظ ابن حجر : إسحاق نسبه الأصيلي وابن السكن : ابن منصور ، وقد أخرجه إسحاق بن راهويه في مسنده عن يعقوب أيضا، ومن طريقه أبو نعيم في المستخرج، لكن يرجح كونه ابن منصور أن ابن راهويه لا يعبر عن مشايخه إلا بصيغة: أخبرنا .
وقال البخاري : حدثني إسحاق ، حدثنا عبدالصمد .
قال الحافظ ابن حجر: إسحاق، هو ابن منصور، وتردد أبو علي الجياني بينه وبين إسحاق بن راهويه ، وإنما جزمت به لقوله: حدثنا عبدالصمد فإن إسحاق لا يقول إلا أخبرنا .
وأخرج البخاري حديثا فقال: حدثنا محمد ، أنبأنا أبو معاوية .
فرجح الحافظ ابن حجر أنه محمد بن سلام ، وقال : ويؤيده أنه عبر بقوله أنبأنا أبو معاوية ، ولو كان ابن المثنى لقال: حدثنا لما عرف من عادة كل منهما .
وبنحو ما تقدم سار الحافظ على هذا الترجيح في عدد من المواضع في الفتح .
وقال الحافظ أيضا : إن إسحاق إذا جاء في البخاري غير منسوب احتمل أن يكون ابن منصور، واحتمل أن يكون ابن راهويه ، ويتميز بأن ينظر في الصيغة، فإن كانت أخبرنا تعين أن يكون ابن راهويه ، وإلا فهو ابن منصور، فقد أورد البخاري عن إسحاق بن إبراهيم عن يعقوب بن إبراهيم عدة أحاديث، ومعبرا بصيغة أخبرنا ، وينسب إسحاق فيها فيحمل ما أطلقه عليه، مع قرينة الإتيان بصيغة أخبرنا .
ب وقد يعرف عن بعض المحدثين ممن قد يرد مهملا أنهم إذا رووا عن الضعفاء فإنهم لا يذكرونهم بأسمائهم المشهورة ، وإنما بكناهم ، أو العكس ، فإن كان مشهورا بكنيته ذكره باسمه ، لكي لا يعرف .

أفادت الجهود المبذولة الطبقة الوسطى من السود في التخلص من الفصل الاجتماعي؛ إذ هي التي تمثل حوالي ربع إجمالي السود في أمريكا، وتملك من التعليم والمهارات ما يساعدها على الاستفادة من الفرص الجديدة.
ولكن الموقف الاقتصادي والسياسي لم يتحسن تحسنا جوهريا لملايين السود من غير المهرة، ومن ذوي الدخول المنخفضة، وهكذا أصبح فقراء السود أشد فقرا مما كانوا عليه في الثلاثينيات.
لقد تحسنت ولاشك مستويات معيشتهم، ولكن ليس بالسرعة نفسها أو بالقدر الذي تحسنت به مستويات معيشة البيض، وأفراد الطبقة الوسطى من السود.
لقد كان الفصل الاجتماعي الواقعي سببا رئيسيا في أحداث الاضطرابات العنصرية التي سادت المدن الأمريكية في الستينيات وفي أوائل الثمانينيات، وهي المظاهر التي مثلت، مع أشياء أخرى كثيرة، مزيجا من اليأس والتحدي.
تمثل القوانين المضادة للتمييز، أداة رئيسية لعرقلة الفصل الاجتماعي الواقعي.
مثال ذلك، أن قانون الحقوق المدنية لعام م، يحقق الحماية ضد التمييز العنصري فيما يتعلق ببيع المساكن أو تأجيرها، ولكن الكثير من مثل هذه القوانين لاتملك سوى وسائل غير ملائمة لتطبيقها، وعقوبات بسيطة للغاية.
الفصل الاجتماعي في البلاد الأخرى كان الفصل الاجتماعي موجودا لعدة قرون.
ففي العصور الوسطى، من القرن الخامس إلى القرن السادس عشر الميلادي، كان الفصل الاجتماعي موجها بصفة أساسية ضد اليهود الأوروبيين؛ حيث كان عليهم في كثير من البلاد، ماعدا الأندلس، أن يعيشوا داخل أحياء الأقليات اليهودية المعروفة باسم الجيتو.
كما كانت القوانين تحظر عليهم امتلاك الأراضي، والانضمام إلى النقابات الحرفية، أو ممارسة الطب أو القانون؛ مما أدى إلى تعذر حصولهم على العمل، إلا في تلك الأعمال التي يتجنبها النصارى، بما في ذلك إقراض النقود وتحصيل الضرائب وجمعها.
وبمرور الزمن بدأ الناس ينظرون إلى اليهود على أنهم جماعة، لاتعرف الأمانة والشرف في المعاملات التجارية، كما أصبحوا يلومونهم بأنهم سبب كل ضروب البلاء، حتى تلك الأوبئة التي اكتسحت أوروبا في العصور الوسطى.
وكذلك يمكن أن يحدث الفصل الاجتماعي على أسس دينية تصبغه بلون من القداسة.
مثال ذلك، نظام الفصل الاجتماعي المعقد عند الهندوس، الذي يقوم على أساس التمييز بين الطبقات المغلقة طبقات اجتماعية أنشأتها القوانين الدينية القديمة في الهند.
فعلى مدى قرابة سنة، ظلت كثير من الطبقات، منفصلة تماما في كل مجالات الحياة تقريبا.
وفي عام م، بدأت الحكومة الهندية تشن حملتها ضد نظام الطبقات، ومع أنه حدث بعض التقدم؛ إلا أن الفصل الاجتماعي ظل باقيا في كثير من أنحاء الهند.
انظر: الهند.
يقوم الفصل الاجتماعي والتمييز العنصري في معظم البلدان على أساس من الاختلافات القومية والسلالية.
فمثلا، يخضع الكوريون الذين يعيشون في اليابان للفصل الاجتماعي وللتمييز العنصري بصورة عادية.
وينظر اليابانيون إليهم على أنهم أدنى مرتبة وأقل شأنا.
ولسنوات طويلة وجد في جنوب إفريقيا أكمل نظام للفصل الاجتماعي تقريبا.
إذ اتبعت حكومة جنوب إفريقيا التي كان يسيطر عليها البيض السياسة المعروفة باسم التفرقة العنصرية الأبارتيد ، وكانت تهدف إلى إخضاع الأفارقة السود في كل وجه من وجوه الحياة.
انظر: التفرقة العنصرية في جنوب إفريقيا.
ومنذ أوائل الأربعينيات، بدأ الفصل الاجتماعي في الأفول والتراجع بشكل مطرد في كثير من أنحاء العالم؛ فقد أدى العديد من العوامل إلى الاحتكاك المتزايد بين الطبقات والجماعات الثقافية والسلالية والعقدية والقومية.
وتشتمل هذه العوامل على نهاية الاستعمار، وانتشار التعليم، والنمو السريع للمدن، وتطور وسائل النقل السريع ونظم الاتصال الجماهيري.
الفصل الاجتماعي في نظر الإسلام لايقر الإسلام الفصل الاجتماعي ولا يعترف به.
فالمساواة بين بني البشر مبدأ أساسي في الإسلام، وهي مساواة كاملة محكمة في الحقوق والواجبات والكرامة وأمام القضاء بين المرأة والرجل، بين الصغير والكبير، والمحكوم والحاكم، بين الأغنياء والفقراء، بين مختلف الطبقات والجماعات.
لا فضل لعربي على أعجمي إلا بالتقوى والعمل الصالح ، و يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: .
فأحكام الشريعة الإسلامية تطبق على الجميع، لا فرق بين شريف ووضيع، وأمير وحقير، مساواة تنطلق من مبدأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها .
لقد عين عليه الصلاة والسلام بلالا الحبشي على المدينة، وفيها رجال ذوو مكانة من المهاجرين والأنصار، وأسند إلى مهران الفارسي ولاية اليمن، وهو من صميم الفرس.
أبطل الحق تبارك وتعالى اتخاذ الفوارق الطبيعية مبررا للاستعباد والاستعلاء على الآخرين، وبناء على هذه المساواة لاقيمة للصفات الطبيعية في رفع الإنسان أو خفضه.
ويرتفع لواء واحد للتفاضل يتسابق الجميع ليقفوا تحته هو لواء التقوى، وهو لواء الإسلام لينقذ البشرية من العصبية للجنس، والعصبية للأرض، والعصبية للقبيلة، والعصبية للبيت، وكلها من جاهلية تتزيا بشتى الأزياء الجنس الأبيض، الجنس السامي، الشعب المختار، الدم الأزرق، الدول الغنية، الإنسان الغربي ، وكلها جاهلية عارية عن مبدأ المساواة الذي أقره الإسلام.
فالإسلام لا يقر الفصل الاجتماعي، ولا التفرقة العنصرية بكل أنواعها أو غيرها من أنواع التمايز.
الفصل الاجتماعي الفصل الاجتماعي الواقعي الفصل الاجتماعي القانوني انظر: الفصل الاجتماعي الفصل الاجتماعي في الواقع .
الفصل الاجتماعي القانوني فصل السلطات الفصل الاجتماعي الواقعي انظر: الفصل الاجتماعي الفصل الاجتماعي في الواقع .
فصل السلطات الفصل الكروماتوغرافي الفصل العنصري انظر: التفرقة العنصرية في جنوب إفريقيا؛ توتو، ديزموند؛ الجيتو الجيتو الآن ؛ الفصل الاجتماعي.
الفصل العنصري الفصل الفصل الكروماتوغرافي الفصل الكروماتوغرافي بالعمود السائل الفصل الكروماتوغرافي بالطبقة الرقيقة الفصل الكروماتوغرافي بالغاز الفصل الكروماتوغرافي طريقة حساسة لفصل المواد في مزيج ما.
يستعمل العالم الفصل الكروماتوغرافي بالتبادل الأيوني ليفصل مكونات البروتين لمزيج سائل.
الفصل الكروماتوغرافي أو الاستشراب، طريقة لفصل المواد المكونة لمزيج ما.
يتم هذا الفصل، بتمرير المزيج عبر مادة ممتزة مكثفة للجزيئات .
ويوضع المزيج في محلول قبل تعريضه للمادة الممتزة، وذلك في غير حالة الغازات.
وتجذب المادة الممتزة المواد إلى حدود مختلفة مسببة انفصال الواحدة من الأخرى.
يستعمل الفصل الكروماتوغرافي لقياس التركيز المنخفض للمواد، مثل المواد الملوثة في الهواء والماء.
ويستخدم الكيميائيون هذه الطريقة لفصل وتعريف ناتج التفاعلات الكيميائية التي تكون أكثر من مركب واحد.
كما يمكن استخدامه أيضا لجمع كميات من المواد النقية لأغراض مختلفة.
توجد طرق عديدة للفصل الكروماتوغرافي منها ثلاث طرق هي الأكثر استعمالا وهي: الفصل الكروماتوغرافي بالعمود السائل؛ والفصل الكروماتوغرافي بالطبقة الرقيقة؛ والفصل الكروماتوغرافي بالغاز.
الفصل الكروماتوغرافي بالعمود السائل.
يستعمل عمود من مادة ممتزة في أنبوب.
توضع عينة من الخليط عند أحد طرفي العمود، ويصب سائل خلال العمود يسمى الشاطف.
وتختلف المواد المفردة في المزيج في قابليتها للامتزاز؛ ولذلك فهي تتحرك خلال العمود بسرعات مختلفة.
وتجمع كل مادة عندما تخرج من العمود أو عندما تزاح من المادة الممتزة.
الفصل الكروماتوغرافي بالطبقة الرقيقة.
يستعمل غشاء رقيق من المادة الممتزة على لوح مستو مصنوع من الزجاج أو الفلز أو البلاستيك.
وتوضع عينة من المزيج المراد دراسته قرب إحدى حواف اللوح.
وتجذب هذه الحافة لتتلامس مع الشاطف، الذي يتحرك إلى أعلى من خلال المادة الممتزة، وتنفصل المواد الموجودة في المزيج على اللوح.
الفصل الكروماتوغرافي بالغاز.
يستعمل في تحليل الغازات والمواد التي تتحول بسهولة إلى غازات عندما تسخن.
وفي معظم الحالات يستعمل الهيليوم شاطفا ليحرك المزيج الغازي خلال عمود من المادة الممتزة.
فصلت، سورة الفصيلة الفصول الأربعة انظر: الخريف؛ الربيع؛ الشتاء؛ الصيف؛ الفصل.
الفصول الأربعة فصيلة الدم الفصيلة الفصيلة في علم الأحياء، وحدة تصنيف علمي.
تقسم الكائنات الحية إلى سبع مجموعات رئيسية تسمى: الممالك، الشعب، الطوائف، الرتب، الفصائل، الأجناس والأنواع.
أفراد الفصيلة الواحدة أكثر ارتباطا من أفراد الرتبة، ولكن ليس لهم الارتباط نفسه الذي يكون بين أفراد الجنس الواحد.
انظر أيضا: التصنيف العلمي.
فصيلة الدم الفضاء، طب الفضاء انظر: رحلات الفضاء ما الفضاء .
الفضاء الفضة الفضاء، طب دراسة الاستجابات لضغوط الرحلات الجوية تحسين سلامة الرحلة الجوية الإشراف السريري الفضاء، طب.
طب الفضاء فرع من فروع العلوم الطبية يختص بتأثيرات الرحلات الجوية على صحة الإنسان.
ويتكون من طب الطيران، المختص برعاية أطقم وركاب الطائرات، وطب الفضاء، المختص برعاية رواد الفضاء.
يسمى الاختصاصيون في الطب الفضائي الجوي جراحي الرحلات الجوية.
ويتلقون ثلاث سنوات من التدريب الخاص بعد تخرجهم في المدرسة الطبية.
وتشمل الاهتمامات الرئيسية للطب الفضائي الجوي: دراسة الاستجابات الإنسانية لضغوط الرحلات الجوية، تحسين سلامة الرحلة الجوية، الإشراف السريري.
دراسة الاستجابات لضغوط الرحلات الجوية.
يقوم الجراحون الجويون بدراسة تأثيرات الضغوط البدنية والعاطفية للرحلة الجوية على صحة أفراد الطاقم، وعلى أدائهم لمهامهم.
وتشمل الضغوط النمطية لكلا نوعي الرحلات الجوية والفضائية: الضوضاء، والارتجاج، والسرعات العالية، والانخفاضات أو الزيادات في نسبة الأكسجين، والتغييرات المتعاقبة في السرعة، والضغط الجوي.
كما أن الإجهاد العصبي والملل يسببان مشكلات لأطقم الرحلات الجوية.
وإضافة لذلك، فإن رواد الفضاء يواجهون ضغوطا ناجمة عن فترات انعدام الوزن المطولة، وعن تعرضهم للإشعاع الكوني.
وتتم دراسة تأثيرات ضغوط الرحلات الجوية بالملاحظة المباشرة أثناء الرحلات، أو في المختبرات التي يجهز العلماء بها ظروفا مماثلة لظروف الرحلة.
ويمكن أن يرتدي أفراد الأطقم أثناء رحلاتهم أجهزة خاصة تقيس وظائف أجسامهم، وترسل المعلومات إلى الجراحين الجويين الموجودين على الأرض.
تحسين سلامة الرحلة الجوية.
يعمل الجراحون الجويون على تحسين سلامة الرحلة الجوية بتطوير وإدارة برامج انتقاء أفراد الأطقم الجوية، والمساعدة في تصميم الطائرات والمعدات.
وتحدد برامج انتقاء أفراد الأطقم الجوية أفضل الأشخاص القادرين على التغلب على ضغوط الرحلات الجوية.
وتتطلب تلك البرامج في المتقدمين للعمل بالأطقم الجوية الخضوع لفحوص بدنية ونفسية.
كما يعاد فحص أفراد الأطقم دوريا لضمان استيفائهم لمعايير البرنامج.
كما يساعد الجراحون الجويون في تصميم مقصورات الطيارين، وتخطيطات الأجهزة في الطائرة بطرائق تحول دون وقوع الحوادث؛ وإلى جانب ذلك، فإنهم يساعدون في تصميم المعدات الواقية، مثل السترات الفضائية والجوية المضغوطة، وأحزمة الأجسام، والمقاعد القاذفة.
الإشراف السريري.
يقوم به الجراحون الجويون، ويتضمن الواجبات العادية لأي طبيب، مع التركيز بصورة خاصة على تشخيص وعلاج الاضطرابات ذات الصلة بالرحلات الجوية.
على سبيل المثال، كثيرا ما يعالج الجراحون الجويون أفراد الأطقم من حالات مؤلمة ينحصر فيها الغاز في الجيوب أو في المفاصل أو في الأسنان المحشوة حديثا.
وتنجم هذه المشكلة من التغيرات السريعة في الضغط الجوي أثناء الرحلة.
كما يعمل الجراحون الجويون أيضا على التقليل من مخاطر النقل الجوي للمرضى ذوي الحالات الخطرة.
انظر أيضا: الأنوكسيا، رحلات الفضاء.
الفضاء، طب الفضة الألمانية الفضة مقالات ذات صلة السبيكة اللدونة الفلزات، علم النقود نترات الفضة استخدامات الفضة خواص الفضة

لحالهم وكل هذا حق ثابت لا شك فيه إلا أن صفة رب السموات والأرض أعلا وأكمل من أن تشبه صفات المخلوقين، فمن نفى عن الله وصفا أثبته لنفسه فقد جعل نفسه أعلم بالله من الله سبحانك هذا بهتان عظيم ومن ظن أن صفة ربه تشبه شيئا من صفة الخلق فهذا مجنون ضال ملحد لا عقل له يدخل في قوله: تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين .
ومن يسوي رب العالمين بغيره فهو مجنون ، ثم اعلموا أن المتكلمين الذين خاضوا في الكلام وجاءوا بأدلة يسمونها أدلة عقلية ركبوها في أقيسة منطقية قسموا صفات الله جل وعلا إلى ستة أقسام قالوا هناك صفة نفسية وصفة معنى.
وصفة معنوية وصفة فعلية وصفة سلبية وصفة جامعة.
أما الصفات الإضافية فقد جعلوها أمورا اعتبارية لا وجود لها في الخارج وسببوا بذلك إشكالات عظيمة وضلالا مبينا، ثم إنا نبين لكم على تقسيم المتكلمين ما جاء في القرآن العظيم من وصف الخالق جل وعلا بتلك الصفات ووصف المخلوقين بتلك الصفات وبيان القرآن العظيم لأن صفة خالق السموات والأرض حق وأن صفة المخلوقين حق وأنه لا مناسبة بين صفة الخالق وبين صفة المخلوق فصفة الخالق لائقة بذاته وصفة المخلوق مناسبة لعجزه وافتقاره وبين الصفة والصفة من المخالفة كمثل ما بين الذات والذات أما هذا الكلام الذي يدرس في أقطار الدنيا اليوم في المسلمين فإن أغلب الذين يدرسونه إنما يثبتون من الصفات التي يسمونها صفات المعاني.
سبع صفات فقط وتنكرون سواها من المعاني ويؤولونها، وصفة المعنى عندهم في الإصطلاح ضابطها هي أنها ما دل على معنى وجودي قائم بالذات، والذي اعترفوا به منها سبع صفات هي القدرة والإرادة والعلم والحياة والسمع والبصر والكلام.
ونفوا غير هذه الصفات من صفات المعاني التي سنبينها ونبين أدلتها من كتاب الله، وأنكر هذه المعاني السبع المعتزلة وأثبتوا أحكامها فقالوا: هو قادر بذاته سميع بذاته عليم بذاته حي بذاته ولم يثبتوا قدرة ولا علما ولا حياة ولا سمعا ولا بصرا فرارا منهم من تعدد القديم وهو مذهب كل العقلاء يعرفون ضلاله وتناقضه وأنه إذا لم يقم بالذات علم استحال أن تقول هي عالمة بلا علم وهو تناقض واضح بأوائل العقول فإذا عرفتم هذا فسنتكلم على صفات المعاني التي أقروا بها فنقول: وصفوا الله تعالى بالقدرة وأثبتوا له القدرة والله جل وعلا يقول في كتابه: إن الله على كل شيء قدير ونحن نقطع أنه تعالى متصف بصفة القدرة على الوجه اللائق بكماله وجلاله .
وكذلك وصف بعض المخلوقين بالقدرة قال: إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فأسند القدرة لبعض الحوادث ونسبها إليهم ونحن نعلم أن كل ما في القرآن حق وأن للمولى جل وعلا قدرة حقيقة تليق بكماله وجلاله.
كما أن للمخلوقين قدرة حقيقة مناسبة لحالهم وعجزهم وفنائهم وافتقارهم.
وبين قدرة الخالق والمخلوق من المنافاة والمخالفة كمثل ما بين ذات الخالق والمخلوق وحسبك بونا بذلك.
، ووصف نفسه بالسمع والبصر في غير ما آية من كتابه قال: إن الله سميع بصير ، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ، ووصف بعض الحوادث بالسمع والبصر، قال: إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا ، أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا .
ونحن لا نشك أن ما في القرآن حق فلله جل وعلا سمع وبصر حقيقيان لائقتان بجلاله وكماله.
كما أن للمخلوق سمعا وبصرا حقيقيين مناسبين لحاله من فشقره وفنائه وعجزه وبين سمع وبصر الخالق وسمع وبصر المخلوق كمثل ما بين ذات الخالق والمخلوق.
ووصف نفسه بالحياة قال: الله لا إله إلا هو الحي القيوم ، وتوكل على الحي الذي لا يموت ، هو الحي لا إله إلا هو .
الآية.
ووصف أيضا بعض المخلوقين بالحياة قال: وجعلنا من الماء كل شيء حي ، وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا ، يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي .
ونحن نقطع بأن لله جل وعلا صفة حياة حقيقية لائقة بكماله وجلاله.
كما أن للمخلوقين حياة مناسبة لحالهم وعجزهم وفنائهم وافتقارهم وبين صفة الخالق والمخلوق من المخالفة كمثل ما بين ذات الخالق والمخلوق.
وذلك بون شاسع بين الخالق وخلقه.
ووصف جل وعلا نفسه بالإرادة قال: فعال لما يريد إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون .
وصف بعض المخلوقين بالإرادة قال: تريدون عرض الدنيا ، إن يريدون إلا فرارا ، يريدون ليطفئوا نور الله ولا شك أن لله إرادة حقيقية لائقة بكماله وجلاله كما أن للمخلوقين إرادة مناسبة لحالهم وعجزهم وفنائهم وافتقارهم ، وبين إرادة الخالق والمخلوق كمثل ما بين ذات الخالق والمخلوق.
وصف نفسه جل وعلا بالعلم قال: والله بكل شيء عليم ، لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه ، فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين ووصف بعض المخلوقين بالعلم قال: وبشروه بغلام عليم ، وإنه لذو علم لما علمناه .
ولا شك أن للخالق جل وعلا علما حقيقيا لائقا بكماله وجلاله محيطا بكل شيء.
كما أن للمخلوقين علما مناسبا لحالهم وفنائهم وعجزهم وافتقارهم وبين علم الخالق والمخلوق من المنافاة والمخالفة كمثل ما بين ذات الخالق والمخلوق.
ووص ف نفسه جل وعلا بالكلام.
قال : وكلم الله موسى تكليما ، فأجره حتى يسمع كلام الله .
ووصف بعض المخلوقين بالكلام قال: فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين ، وتكلمنا أيديهم ولا شك أن للخالق تعالى كلاما حقيقيا لائقا بكماله وجلاله.
كما أن للمخلوقين كلاما مناسبا لحالهم وفنائهم وعجزهم وافتقارهم وبين كلام الخالق والمخلوق من المنافاة والمخالفة كمثل ما بين ذات الخالق والمخلوق.
هذه صفات المعاني سمعتم ما في القرآن من وصف الخالق بها ووصف المخلوق ولا يخفى على عاقل أن صفات الخالق حق.
وأن صفات الخالق لائقة بجلاله وكماله، وصفات المخلوقين مناسبة لحالهم وبين الصفة والصفة كما بين الذات والذات.
وسنبين مثل ذلك في الصفات التي يسمونها سلبية وضابط الصفة السلبية عند المتكلمين.
نقول: هذا قياس عدم محض، والمراد بها أن تدل على سلب ما لا يليق بالله عن الله من غير أن تدل على معنى وجودي قائم بالذات والذين قالوا هذا جعلوا الصفات السلبية خمسا لا سادس لها وهي عندهم القدم والبقاء والمخالفة للخلق والوحدانية والغنى المطلق الذي يسمونه القيام بالنفس الذي يعنون به الإستغناء عن المخصص والمحل فإذا عرفتم هذا فاعلموا أن القدم والبقاء اللذين وصف المتكلمون بهما الله جل وعلا زاعمين أنه وصف بهما نفسه في قوله هو الأول والآخر قد وصف بهما المخلوق والقدم في الإصطلاح عندهم عبارة عن سلب العدم السابق إلا أن عندهم أخص من الأزل لأن الأزل عبارة عما لا افتتاح له سواء كان وجوديا كذات الله وصفاته أو عدميا كإعدام ما سوى الله لأن العدم السابق على العالم قبل وجوده لا أول له فهو أزلي ولا يقال فيه قديم والقدم عندهم عبارة عما لا أول له بشرط أن يكون وجوديا كذات الله متصفة بصفات الكمال والجلال ونحن الآن نتكلم على ما وصفوا به الله جل وعلا من القدم والبقاء وإن كان بعض العلماء كره وصفه جل وعلا بالقدم كما يأتي.
فالله جل وعلا وصف بعض المخلوقين بالقدم قال: كالعرجون القديم ، إنك لفي ضلالك القديم ، أنتم وآباؤكم الأقدمون ووصف بعضهم بالبقاء قال: وجعلنا ذريته هم الباقين ، ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولا شك أن ما وصفوا به الله من هذه الصفات مخالف لما وصف به الخلق نحو ما تقدم.
أما الله جل وعلا فلم يصف في كتابه نفسه بالقدم وبعض السلف كره وصفه بالقدم لأنه قد يطلق مع سبق العدم نحو كالعرجون القديم ، إنك لفي ضلالك القديم ، أنتم وآباؤكم الأقدمون وقد جاء فيه حديث بعض العلماء يقول هو يدل على وصفه بهذا وبعضهم يقول لم يثبت وقد ذكر الحاكم في المستدرك في بعض الروايات القديم في أسمائه تعالى وفي حديث دخول المسجد: أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم أما الأولية والآخرية التي نص الله عليهما في قوله: هو الأول والآخر فقد وصف بعض المخلوقين أيضا بالأولية والآخرية قال: ألم نهلك الأولين ثم نتبعهم الآخرين ولا شك أن ما وصف الله به نفسه من ذلك لائق بجلاله إن يكونوا فقراء يغنهم الله النور: من الآية وكماله كما أن للمخلوقين أولية وآخرية مناسبة لحالهم وفنائهم وعجزهم وافتقارهم .
ووصف نفسه بأنه واحد قال: وإلهكم إله واحد ووصف بعض المخلوقين بذلك قال: يسقى بماء واحد ووصف نفسه بالغنى قال: فإن الله هو الغني الحميد ، إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد ، فكفروا وتولوا واستغنى الله والله غني حميد ووصف بعض المخلوقين بالغنى قال: ومن كان غنيا فليستعفف ، إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله .
فهذه الصفات السلب جاء في القرآن وصف الخالق والمخلوق بها ولا شك أن ما وصف به الخالق منها لائق بكماله وجلاله وما وصف به المخلوق مناسبة لحاله وفنائه وعجزه وافتقاره ثم نذهب إلى الصفات السبع التي يسمونها المعنوية والتحقيق ان عد الصفات السبع التي هي كونه تعالى قادرا ومريدا وعالما وحيا وسميعا وبصيرا ومتكلما لا وجه له لأنها في الحقيقة إنما هي كيفية الإتصاف بالمعاني السبع التي ذكرنا ومن عدها من المتكلمين عدوها بناء على ثبوت ما يسمونه الحال المعنوية التي يزعمون أنها واسطة ثبوتية لا معدومة ولا موجودة والتحقيق أن هذه خرافة وخيال.
وإن العقل الصحيح لا يجعل بين الشيء ونقيضه واسطة البتة فكل ما ليس بموجود فهو معدوم قطعا وكل ما ليس بمعدوم فهو موجود قطعا ولا واسطة البتة كما هو معروف عند العقلاء فإذا كنا قد مثلنا لكنه قادرا وحيا ومريدا وسميعا وبصيرا ومتكلما لما جاء في القرآن من وصف الخالق بذلك وما جاء في القرآن من وصف المخلوق بذلك وبينا أن صفة الخالق لائقة بكماله وجلاله وأن صفة المخلوق مناسبة لحاله وفنائه وعجزه وافتقاره فلا داعي لأن ننفي وصف رب السموات والأرض عنه لا أن نشبهها بصفات المخلوقين بل يلزم أن نقر بوصف الله ونؤمن به في حال كوننا منزهين له عن مشابهة صفة المخلوقين وهذه صفات الأفعال جاء في القرآن بكثرة وصف الخالق بها ووصف المخلوق ولا شك أن ما وصف به الخالق منها مخالف لما وصف به المخلوق كالمخالفة التي بين ذات الخالق وذات المخلوق، ومن ذلك أنه وصف نفسه جل وعلا بصفة الفعل التي هي أنه يرزق خلقه قال جل وعلا : ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين .
ووصف بعض المخلوقين بصفة الرزق قال : وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه ، ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها ، وعلى المولود له رزقهن .ولا شك أن ما وصف الله به من هذا الفعل مخالف لما وصف به منه المخلوق كمخالفة ذات الله لذات المخلوق.
ووصف نفسه جل وعلا بصفة الفعل الذي هو العمل قال: أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون .
وصف المخلوقين بصفة الفعل التي هي العمل قال: إنما تجزون ما كنتم تعملون .
ولا شك أن ما وصف الله به المخلوق مخالف له كمخالفة ذات الخالق لذات المخلوق.
وصف نفسه بأنه يعلم خلقه: الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان ، اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم ، وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما .
ووصف بعض خلقه بصفة الفعل التي هي التعليم أيضا قال: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب وجمع المثالين في قوله: تعلمونهن مما علمكم الله .
ووصف نفسه جل وعلا بأنه ينبيء ووصف المخلوق بأنه ينبيء.
وجمع بين الفعل في الأمرين في قوله جل وعلا: وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير .
ولا شك أن ما وصف الله به نفسه من هذا الفعل مخالف لما وصف به منه العبد كمخالفة ذات الخالق لذات المخلوق ووصف نفسه بصفة الفعل الذي هو الإيتاء قال: يؤتي الحكمة من يشاء ويؤت كل ذي فضل فضله .
ووصف المخلوقين بالفعل الذي هو الإيتاء قال: وآتيتم إحداهن قنطارا ، وآتوا النساء صدقاتهن نحلة .
ولا شك أن ما وصف الله به من هذا الفعل مخالف لما وصف به العبد من هذا الفعل كمخالفة ذاته لذاته ثم نتكلم على الصفات الجامعة كالعلو والعظم والكبر والملك والتكبر والجبروت والعزة والقوة وما جرى مجرى ذلك من الصفات الجامعة فنجد الله وصف نفسه بالعلو والكبر والعظم قال في وصف نفسه بالعلو و العظم: ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم .
وقال في وصف نفسه بالعلو والكبر: إن الله كان عليا كبيرا ، عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال .
ووصف بعض المخلوقين بالعظم قال: فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم ، إنكم لتقولون قولا عظيما ، ولها عرش عظيم ووصف بعض المخلوقين بالعلو قال: ورفعناه مكانا عليا ، وجعلنا لهم لسان صدق عليا .
ولا شك أن ما وصف الله به من هذه الصفات الجامعة كالعلو والكبر والعظم مناف لما وصف به المخلوق منها كمخالفة ذات الخالق لذات المخلوق فلا مناسبة بين ذات الخالق والمخلوق كما لا مناسبة بين صفة الخالق وصفة المخلوق.
ووصف نفسه بالملك قال: يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض الملك القدوس ، هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس ، في مقعد صدق عند مليك مقتدر ووصف بعض المخلوقين بالملك قال: وقال الملك إني أرى سبع بقرات سمان ، وقال الملك ائتوني به ، وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا ، تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء .
ولا شك أن لله جل وعلا ملكا حقيقيا لائقا بكماله وجلاله .
كما أن للمخلوقين ملكا مناسبا لحالهم وفنائهم وعجزهم وافتقارهم .
ووصف نفسه بأنه جبار متكبر قال: هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس إلى قوله: الجبار المتكبر .
ووصف بعض المخلوقين بأنه جبار متكبر قال: كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار ، وإذا بطشتم بطشتم جبارين ، أليس في جهنم مثوى للمتكبرين ، واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد .
ولا شك أن ما وصف به الخالق من هذه الصفات مناف لما وصف به المخلوق كمنافاة ذات الخالق لذات المخلوق ووصف نفسه جل وعلا بالعزة قال: إن الله عزيز حكيم ، أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب .
ووصف بعض المخلوقين بالعزة قال: قالت امرأت العزيز ، وعزني في الخطاب .
وجمع المثالين في قوله ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين .
ولا شك أن ما وصف به الخالق من هذا الوصف مناف لما وصف به المخلوق كمخالفة ذات الخالق لذات المخلوق.
ووصف نفسه جل وعلا بالقوة قال: ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين ، ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز .
ووصف بعض المخلوقين بالقوة قال: ويزدكم قوة إلى قوتكم وقال جل وعلا: الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة .
وجمع بين المثالين في قوله: فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا يجحدون .
ثم إننا نتكلم على الصفات التي اختلف فيها المتكلمون.
هل هي صفات فعل أو صفات معنى والتحقيق أنها صفات معان قائمة بذات الله جل وعلا.
كالرأفة والرحمة والحلم.
فنجده جل وعلا وصف نفسه بأنه رؤوف رحيم قال: إن ربكم لرؤوف رحيم ووصف بعض المخلوقين بذلك قال في وصف نبينا صلوات الله وسلامه عليه: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم .
ووصف نفسه بالحلم قال: ليدخلنهم مدخلا يرضونه وإن الله لعليم حليم ، واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه واعلموا أن الله غفور حليم ، قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى والله غني حليم ووصف بعض المخلوقين بالحلم قال: فبشرناه بغلام حليم ، إن إبراهيم لأواه حليم .
ووصف نفسه بالمغفرة قال: إن الله غفور رحيم ، فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء .
ووصف بعض المخلوقين بالمغفرة قال: ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور ، قول معروف ومغفرة الآية، قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله .
ولا شك أن ما وصف به خالق السموات والأرض من هذه الصفات أنه حق لائق بكماله وجلاله لا يجوز أن ينفى خوفا من التشبيه بالخلق.
وأن ما وصف به الخلق من هذه الصفات حق مناسب لحالهم وفنائهم وعجزهم وافتقارهم.
وعلى كل حال فلا يجوز للإنسان أن يتنطع إلى وصف أثبته الله جل وعلا لنفسه فينفي هذا الوصف عن الله متهجما على رب السموات والأرض مدعيا عليه أن هذا الوصف الذي تمدح به أنه لا يليق به وأنه هو ينفيه عنه ويأتيه بالكمال من كيسه الخاص فهذا جنون وهوس ولا يذهب إليه إلا من طمس الله بصائرهم.
وسنضرب لكم لهذا مثلا يتبين به الكل لأن مثلا واحدا من آيات الصفات ينسحب على الجميع إذ لا فرق بين الصفات لأن الموصوف بها واحد.
وهو جل وعلا لا يشبه شيء من خلقه في شيء من صفاته البتة.
فهذه صفة الاستواء التي كثر فيها الخوض ونفاها كثير من الناس بفلسفة منطقية وأدلة جدلية سنتكلم في آخر البحث على وجوه إبطالها كلاما يخص الذين درسوا المنطق والجدل ليتبين كيف استدل أولئك بالباطل وأبطلوا به الحق وأحقوا به الباطل.
فهذه صفة الاستواء تجرأ الآلاف ممن يدعون الإسلام وتفوها عن رب السماوات والأرض بأدلة منطقية يركبون فيها قياسا استثنائيا مركبة من شرطية متصلة لزومية واستثنائية يستثنون فيه نقيض التالي ينتجون في زعمهم الباطل نقيض المقدم بناء على أن نفي اللازم يقتضي نفي الملزوم فيقولون مثلا لو كان مستويا على عرشه لكان مشابها للخلق فينتجون، ليس مستويا على العرش، وعظم هذا الافتراء كما ترى.
اعلموا أن هذه الصفة التي هي صفة الاستواء صفة كمال وجلال تمدح بها رب السماوات والأرض والقرينة على أنها صفة كمال وجلال أن الله ما ذكرها في موضع من كتابه إلا مصحوبة بما يبهر العقول من صفات جلاله وكماله التي هي منها وسنضرب مثلا لذلك بذكر الآيات: فأول سورة ذكر الله فيها صفة الاستواء حسب ترتيب المصحف سورة الأعراف قال: إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين .
فهل لأحد أن ينفي شيئا من هذه الصفات الدالة على الجلال والكمال.
الموضع الثاني في سورة يونس قال: إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الأمر ما من شفيع إلا من بعد إذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون إليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا إنه يبدأ الخلق ثم يعيده ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والأرض لآيات لقوم يتقون .
فهل لأحد أن ينفي شيئا من هذه الصفات الدالة على هذا من الكمال والجلال.
الموضع الثالث في سورة الرعد في قوله جل وعلا: الله الذي الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون وهو الذي مد الأرض وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون وفي الأرض وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون .
وفي القراءة الأخرى وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون .
فهل لأحد أن ينفي شيئا من هذه الصفات الدالة على الجلال والكمال.
الموضع الرابع في سورة طه: طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى إلا تذكرة لمن يخشى تنزيلا ممن خلق الأرض والسماوات العلى الرحمن على العرش استوى له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى .
فهل لأحد أن ينفي شيئا من هذه الصفات الدالة على الجلال والكمال.
الموضع الخامس في سورة الفرقان في قوله: وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا .
فهل لأحد أن ينفي شيئا من هذه الصفات الدالة على هذا من الكمال والجلال.
الموضع السادس في سورة السجدة في قوله: أم يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون الله الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع أفلا تتذكرون يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون فهل لأحد أن ينفي شيئا من هذه الصفات الدالة على هذا من الجلال والكمال.

 اللاثالوثية هي مذهب وشكل من أشكال المسيحية الذي يرفض عقيدة الثالوث بشكل يتعارض مع المسيحية التقليدية القائلة بأن الله الواحد هو في ثالوث الآب، الابن والروح القدس ، ويؤمن التوحيديون بأن ليسوع المسيح سلطة وقوة معنوية وليس إلهية.
عرفت بعض الجماعات الدينية التي ظهرت خلال الإصلاح البروتستانتي تاريخيا بإسم الرافضة للتثليث، ولكنها لا تعتبر جزء من البروتستانتية في الخطاب الشعبي بسبب طبيعتها غير الثالوثية.
وفقا للكنائس التي تعتبر قرارات المجامع المسكونية نهائية، فقد أعلن عن عقيدة الثالوث بشكل نهائي كعقيدة مسيحية سائدة في المجامع المسكونية في القرن الرابع، كما يوضح قانون الإيمان الذي صيغ في مجمع نيقية عام ، وفي مجمع القسطنطينية الأول عام .
من حيث عدد أتباعها، تشكل الطوائف اللاثالوثية أقلية بين المسيحية الحديثة.
وبحسب مركز بيو للأبحاث عام هناك حوالي مليون مسيحي في العالم الذين لا ينتمون إلى التقاليد المسيحية الثلاثة الكبرى.
أكبر الطوائف المسيحية اللاثالوثية هي كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة أو المورمون، وعقيدة الوحدة، وشهود يهوه، ولوز ديل موندو وإغليشا ني كريستو، على الرغم من وجود عدد من المجموعات الصغيرة الأخرى، بما في ذلك جماعة العلم المسيحي، والإخوة المسيحية، والكنيسة التوحيدية والوحدة، والجمعية العامة للتوحديين والكنائس المسيحية الحرة وغيرها.
تختلف وجهات النظر بين هذه الطوائف على نطاق واسع في طبيعة الله، ويسوع، والروح القدس.
لكن تجمع هذه الطوائف على تكريم يسوع وإغداق الكثير من الصفات الحميدة عليه، بيد أنه في تعليمهم كائن روحي قريب من الله ولكنه ليس هو، وأيضا قيامته كانت بشكل روحي أي غير جسدية، كما يرفضون الدور المنسوب له في الخلاص لدى سائر المسيحيين، إلى جانب إنكار أغلب هذه الطوائف وجود القيامة من القبر أو وجود جهنم.
منذ القرون الأولى ظهر عدد من المذاهب والفلسفات المسيحية التي ترفض التثليث، أشهرها الإبيونية والمرقيونية والموناركية والآريوسية التي ظهرت سنة ؛ قبل تأكيد عقيدة الثالوث في مجمع نيقية عام للميلاد، ومجمع القسطنطينية الأول عام ، ومجمع أفسس عام .
وتجدد إحياء الحركات الرافضة لعقيدة التثليث لاحقا في إطار جماعة الكاثار في القرن الحادي عشر حتى القرن الثالث عشر، ومع ظهور حركة التوحيدية في بولندا وترانسيلفانيا خلال عصر الإصلاح البروتستانتي من خلال تعاليم سرفيتوس وفاويستوس سوسينوس، وفي عصر التنوير في القرن الثامن عشر، ومن خلال بعض المجموعات التي نشأت خلال الصحوى الكبرى الثانية في القرن التاسع عشر.
يرى معظم اللاثالوثيين أن العقيدة في أقدم أشكال المسيحية كانت لاثالوثية، وأن المسيحية المبكرة كانت إما موحدة بصرامة أو ، أو كما في حالة المونتانية، المرقيونية والغنوصية.
بالنسبة لهم، تغيرت المسيحية المبكرة في نهاية المطاف بعد مرسوم الإمبراطور قسطنطين العظيم وعقوبته على أريوس، والذي تلاه في وقت لاحق إعلان من قبل الإمبراطور ثيودوسيوس الأول في مرسوم تسالونيكي، في فبراير أن المسيحية كما تم تعريفها في العقيدة النيقية هي الدين الرسمي للإمبراطورية الرومانية.
بعد ذلك بسنة، أكد المجمع المسكوني الثاني ذلك في تنقيحه للعقيدة.
يرفض اللاثالوثيون الإقرار بصحة عقيدة نيقية على أساس اعتمادها بعد ما يقرب من سنة من حياة يسوع نتيجة الصراع داخل المسيحية المبكرة ما قبل نيقية وخلال تحول جذري في حالة المسيحية.
على الرغم من أن المعتقدات اللاثالوثية كانت هي المهيمنة بين بعض الشعوب على سبيل المثال، اللومبارديين، القوط الشرقيين، القوط الغربيين والوندال خلال مئات السنين، انتصرت عقيدة الثالوث في نهاية المطاف في الإمبراطورية الرومانية.
يقول اللاثالوثيون عادة بأن المعتقدات اللاثالوثية المبكرة مثل الآريوسية، تم قمعها بشكل منهجي في كثير من الأحيان إلى حد القتل .
بعد مجمع نيقية الأول، أصدر الإمبراطور الروماني قسطنطين الأول مرسوما ضد كتابات آريوس والذي شمل حرق الكتب منهجيا.
وعلى الرغم من المرسوم، أمر قسطنطين بإعادة إدخال أريوس إلى الكنيسة، وإزالة الأساقفة بما في ذلك أثناسيوس الذين أيدوا تعاليم نيقية، سمح للآريوسية أن تنمو داخل الإمبراطورية وتنتشر في القبائل الجرمانية على الحدود، وتم تعميده بواسطة أسقف آريوسي، يوسابيوس النيقوميدي.
روج خلفاؤه الأباطرة المسيحيين للآريوسية، حتى مجئ ثيودوسيوس الأول إلى العرش في ودعمه المسيحية النيقية.
في رسالة أثناسيوس الصادرة في عندما كانت الإمبراطورية الشرقية يحكمها الإمبراطور الآريوسي فالنس حدد أثناسيوس الكتب التي تنتمي إلى العهد القديم والعهد الجديد، جنبا إلى جنب مع سبعة كتب أخرى يجب قراءتها؛ وقام باستبعاد ما اعتبره كتابات منتحلة.
تكتب إلين باجلز: في ، أثناسيوس، أسقف الإسكندرية المتحمس ... أصدر رسالة طالب فيها الرهبان المصريين بتدمير كل الكتابات غير المقبولة، باستثناء تلك التي اعتبرها على وجه التحديد مقبولة و قانونية وتشكل تلك الكتب في الوقت الحاضر العهد الجديد .
ينظر اللاثالوثيون إلى العقيدة النيقية ونتائج مجمع خلقيدونية كوثائق سياسية ناتجة عن إخضاع العقيدة الصحيحة وفقا لمصالح الدولة من قبل قادة الكنيسة الكاثوليكية، حتى أن الكنيسة أصبحت في نظرهم امتدادا للإمبراطورية الرومانية.
يؤكد اللاثالوثيون سواء أو الموحدون أن أثناسيوس والآخرين في مجمع نيقية قد تبنوا الفلسفة والمفاهيم اليونانية الأفلاطونية ومزجوها في آرائهم حول الله والمسيح.
كتب المؤلف هربرت جورج ويلز في : نرى في الوقت الحاضر كيف تمزق العالم المسيحي بأكمله بالنزاعات حول الثالوث.
لا يوجد دليل على أن رسل يسوع قد سمعوا عن الثالوث، ليس من يسوع على الأقل.
السؤال حول سبب كون عقيدة أساسية في الإيمان المسيحي مثل الثالوث لم ترد صراحة في الكتاب المقدس أو تدرس بالتفصيل من قبل يسوع نفسه كان ذو أهمية في القرن للشخصيات التاريخية مثل ميغيل سيرفيت.
في مجلس مدينة جنيف، وفي اتفاق مع كانتونات زيورخ وبرن وبازل وشافهاوزن، أدين سيرفيت وأمر بحرقه بسبب معارضته معمودية الأطفال.
تصف موسوعة الدين والأخلاق المراحل الخمس التي أدت إلى صياغة عقيدة الثالوث:   بحلول ، بعد الإصلاح البروتستانتي، وحرب الفلاحين الألمانية من ، كانت مناطق واسعة من شمال أوروبا بروتستانتية، وبدأت أشكال من اللاثالوثية تطفو على السطح بين بعض مجموعات الإصلاح الراديكالي خاصة تجديدية العماد.
كان أول لاثالوثي إنجليزي هو جون أسهيتون ، كاهن أنجليكي.
كانت محاكمة سيرفيت علامة واضحة على ظهور ملحوظ لبروتستانت لاثالوثيين.
على الرغم من ذلك كانت الكنائس اللاثالوثية المنظمة الوحيدة هي الذين طردوا من بولندا والكنيسة التوحيدية في ترانسيلفانيا تأسست عام .
سمح قانون عقيدة الثالوث بالعبادة اللاثالوثية في بريطانيا.
في الولايات المتحدة، كانت الآراء الآريوسية والموحدة موجودة أيضا بين بعض المجموعات المليارية وال ، على الرغم من أن الكنيسة الموحدة بدأت في التراجع في الأعداد والنفوذ بعد عقد .
يؤكد المسيحيون اللاثالوثيون ذوو الآراء الآريوسية أو شبه الآريوسية أن الأدلة الكتابية تدعم عقيدة التبعية أو التراتبية الترتيب التنازلي ، وهي العقيدة التي تنص على خضوع الابن كليا للأب وتفوق الأب على الابن في كل الجوانب.
ويعترفون بمرتبة الابن العالية عند الله، ولكن يقولون أن الأب لا يزال أعظم من الابن في كل الأمور.
مع الاعتراف بأن الآب والابن والروح ضروريون في الخلق والخلاص، يقولون أن هذا في حد ذاته لا يؤكد أن الثلاثة متساوون.
كما يؤكدون أن الله هو الوحيد المذكور صراحة بأنه واحد في الكتاب المقدس، وأن الثالوث، الذي يعني حرفيا مجموعة من ثلاثة ينسب شراكة متساوية لله وليس مذكورا بصراحة في الكتب المقدسة.
تجمع هذه الطوائف على تكريم يسوع وإغداق الكثير من الصفات الحميدة عليه، بيد أنه في تعليمهم كائن روحي قريب من الله ولكنه ليس هو، وأيضا قيامته كانت بشكل روحي أي غير جسدية، كما يرفضون الدور المنسوب له في الخلاص لدى سائر المسيحيين، إلى جانب إنكار أغلب هذه الطوائف وجود القيامة من القبر أو وجود جهنم.
يرى نقاد عقيدة الثالوث أن بالنسبة لأحد التعاليم الأساسية مثل الثالوث، يفتقر الثالوث إلى الدعم الكتابي الصريح.
يؤكد أنصار الثالوث أنه على الرغم من أن العقيدة لم تذكر مباشرة في العهد الجديد، إلا أن تفسير العناصر الواردة فيه يشتمل على عقيدة الثالوث والتي تمت صياغتها لاحقا في القرن .
وليام باركلي، من كنيسة اسكتلندا، يقول: من المهم والمفيد تذكر أن كلمة الثالوث في حد ذاتها ليست في العهد الجديد.
صحيح حتى أن نقول أن عقيدة الثالوث ليست عقيدة مباشرة في العهد الجديد.
بل هي استنتاج وتفسير لفكر ولغة العهد الجديد.
تذكر الموسوعة الكاثوليكية الجديدة : إن عقيدة الثالوث المقدس لا تذكر صراحة في العهد القديم ، صياغة إله واحد في ثلاثة أقانيم لم يتم إعلانها من قبل مجمع ... حتى نهاية القرن .
وبالمثل، تذكر موسوعة : العقيدة لا تذكر صراحة في العهد الجديد، حيث كلمة الله دائما تشير إلى الآب تقريبا.
... تم استخدام مصطلح لأول مرة في القرن ، من قبل اللاهوتي ترتليان، ولكن تم تطوير هذا المفهوم في سياق المناقشات حول طبيعة المسيح ... في القرن ، تم تشكيل العقيدة أخيرا .
تذكر: لا كلمة الثالوث ولا العقيدة الصريحة تظهر في العهد الجديد، ولم ينوي يسوع وأتباعه معارضة ما ذكر في العهد القديم: اسمع يا إسرائيل: الرب إلهنا رب واحد .
... تطورت العقيدة تدريجيا على مدى عدة قرون من خلال العديد من القضايا الجدلية.
... بحلول نهاية القرن ، تحت قيادة باسيليوس قيصرية، غريغوريوس النيصي، غريغوريوس النزينزي، أخذت عقيدة الثالوث إلى حد كبير الشكل الذي ظلت عليه منذ ذلك الحين.
يذكر ما يلي: لا يوجد في العهد الجديد المفارقة الثالوثية القائلة بالتعايش بين الآب والابن والروح داخل وحدة إلهية.
على الجانب الآخر، يكتب المؤرخ الكاثوليكي جوزيف ف.
كيلي: ربما الكتاب المقدس لا يستخدم كلمة الثالوث ، ولكنه يشير إلى الله الآب في كثير من الأحيان؛ إنجيل يوحنا أكد ألوهية الابن، وتعتبر عدة كتب في العهد الجديد الروح القدس إلهيا.
لم يخالف اللاهوتيون القدماء تعليم الكتاب المقدس بل سعوا إلى تطوير تضميناته.
... أرغمت حجج آريوس القوية المسيحيين الآخرين على صقل تفكيرهم حول الثالوث.
في اثنين من المجامع المسكونية، نيقية في والقسطنطينية في ، قامت الكنيسة ككل بتعريف الثالوث بالطريقة التي تعتبر مألوفة لنا الآن وهي العقيدة النيقية.
هذا مثال على تطوير العقيدة.
الكتاب المقدس ربما لا يستخدم كلمة الثالوث ، ولكن عقيدة الثالوث لا تتعارض مع الكتاب المقدس.
تفسر الطوائف اللاثالوثية الآيات الواردة في الكتاب المقدس والتي يعتمد عليها المسيحيون في برهنة ألوهة المسيح أو قيامته من بين الأموات بشكل رمزي مجازي، وفي الوقت ذاته يعتمد اللاثالوثيون على عدة آيات للبرهان من الكتاب المقدس أن المسيح ليس إلها، كصلاته إلى الآب قبيل آلامه، وكونه لا يعلم موعد يوم القيامة، إضافة إلى الرسالة الأولى إلى كورنثس / حيث يذكر صراحة خضوع الابن للآب في اليوم الأخير، في حين يرى التفسير الكاثوليكي في هذا الخضوع، خضوع جسد يسوع وانتفاءه لتمام الرسالة التي اتخذ جسدا من أجلها.
كتب ريمون براون وهو قس كاثوليكي وثالوثي أن كل من ، هي نصوص يبدو أنها تعني أن كلمة الله لا تستخدم لوصف يسوع وهي أدلة سلبية غالبا ما يتم التغاضي عنها نوعا ما في العرض الكاثوليكي للموضوع ؛ بينما ، سفر الأعمال : ، هي نصوص فيها، بسبب المتغيرات النصية أو بناء الجملة، استخدام الله لوصف يسوع مشكوك فيه ؛ بينما هي نصوص من الواضح فيها أن يسوع يدعى الله .
عقيدة الثالوث هي جزء لا يتجزأ من بين الخلافات الدينية مع الديانات الإبراهيمية الأخرى وهي اليهودية والإسلام؛ الأولى ترفض رسالة يسوع الإلهية تماما، والأخيرة تقبل يسوع كإنسان نبي وكالمسيح ولكن ليس ابن الله، على الرغم من قبول الولادة العذرية.
أدى رفض عقيدة الثالوث إلى مقارنات بين اللاهوت اللاثالوثي وبين اليهودية والإسلام.
في عام في ، يصف مونتيفيوري التوحيدية المسيحية كجسر بين اليهودية والمسيحية السائدة، ووصفها بأنها مرحلة من اليهودية و من المسيحية في نفس الوقت.
في الإسلام مفهوم الثالوث مرفوض تماما حيث تدعو الآيات القرآنية عقيدة الثالوث شركا.
كان ينظر إلى الإسلام في بداياته كشكل مختلف من الآريوسية وهي هرطقة بالنسبة للأرثوذكسية والكاثوليكية من قبل الإمبراطور البيزنطي في القرن السابع.
في القرن الثامن اعتبر العديد من الأريوسيين في إسبانيا محمد نبيا.
في منتصف القرن السادش عشر، كان يشتبه في أن العديد من التجديديين السوسنيين الموحدين لديهم ميول إسلامية.
أشاد السوسنيون بالإسلام، على الرغم من أنهم رأوا أن القرآن يحتوي على أخطاء، بسبب الاعتقاد بوحدانية الله.
زعم بلال كليلاند أن كاتب مجهول في رسالة بشأن عقيدة الثالوث والتجسد ذكر أن عدد أتباع الإسلام الأكبر وتفوقه العسكري جاء من الحفاظ على العقيدة الصحيحة أكثر من المسيحية السائدة.
المصريون القدماء، والذين يعتبر تأثيرهم على الفكر الديني القديم عمقا، عادة ما رتبوا الآلهة والإلهات في مجموعات من ثلاثة: بعض الأمثلة لذلك ثالوث أوزيريس، إيزيس، وحورس، وثالوث آمون، موط وخونسو .
وقد كان مفهومهم للثالوث يمتد لجميع الجوانب الأخرى تقريبا.
وقد رأى المصريون الدور المادي والميتافيزيقي للثالوث، حيث لكل اتحاد قوة ثالوثية وطبيعة ثنائية.
يقول بعض اللاثالوثيين أن الارتباط بين عقيدة الثالوث واللاهوتيين المصريين المسيحيين من الإسكندرية يشير إلى أن اللاهوت الإسكندري، الذي يركز بقوة على ألوهية يسوع، عمل على إدخال تراث مصر الديني الوثني إلى المسيحية.
يتهمون الكنيسة بتبني التعاليم المصرية بعد تكييفها مع التفكير المسيحي عن طريق الفلسفة اليونانية.
يقول لاثالوثيون أن تطور فكرة الثالوث كان مبنيا على أساس التأثر بالوثنية اليونانية والأفلاطونية، بما في ذلك العديد من المفاهيم الأساسية من فلسفة أرسطو مع دمجها في الله الخاص بالكتاب المقدس.
على سبيل المثال، يؤكدون أن أرسطو قال: كل الأشياء ثلاثة: دعونا نستخدم هذا الرقم في عبادة الآلهة.
لأنه، كما تقول الفيثاغورية: .
بيد أن تلك الكلمات المنسوبة إلى أرسطو تختلف في بعض الأشياء عن ما تم نشره كالنص الأصلي للفيلسوف باليونانية، والذي يغفل دعونا نستخدم هذا الرقم في عبادة الآلهة ، ولا تدعمها ترجمة أعمال أرسطو من قبل علماء مثل ج.
ل.
ستوكس، توماس تايلور وبرتلمي سانت هيلار.
بعض اللاثالوثيين يلاحظون أيضا أن الفيلسوف اليوناني أفلاطون آمن ب في الحياة وفي الكون.
في أحد مؤلفات أفلاطون ، يقدم كلمة في اليونانية ، والتي ترجمت ك الثالوث .
وقد تم تبني ذلك من قبل مسيحيي القرن الثالث والرابع كمعادل تقريبا ل الآب والكلمة والروح .
يؤكد المسيحيون اللاثالوثيون أن هذه المفاهيم وهذا التبني جعلوا من الثالوث عقيدة من خارج الكتاب المقدس.
يقول مايكل باربر في هل على المسيحية التخلي عن عقيدة الثالوث ؟ : مجرد بحث سطحي حول أصوله الثالوث يكشف كم هو متجذر بعمق في الوثنية.
داعمو الثالوث هم على علم بهذه الحقائق مثلهم مثل رافضيه .
ناقش الكاهن الأنجليكاني ماكسويل ستانيفورث في مقدمة كتابه عام التأثير العميق للفلسفة الرواقية على المسيحية:  مرة أخرى في عقيدة الثالوث، يجد المفهوم الكنسي للأب والكلمة والروح أصله في الأسماء الرواقية المختلفة للوحدة الإلهية.
وهكذا فإن سينيكا، كاتبا عن السلطة العليا التي تشكل الكون، يقول: هذه القوة التي نطلق عليها أحيانا اسم الله القدير، وفي بعض الأحيان الحكمة المعنوية، وأحيانا الروح القدس، وأحيانا المصير .
كان على الكنيسة فقط رفض آخر هذه المصطلحات للوصول إلى تعريفها المقبول للطبيعة الإلهية؛ في حين أن التأكيد الإضافي هؤلاء الثلاثة هم واحد ، والذي يراه العقل الحديث متناقضا، كان مألوفا لأولئك المطلعين على المفاهيم الرواقية.

ورخص فيه الشعبي .
وهؤلاء جعلوا مساجد البيوت حكمها حكم المساجد في الاعتكاف ، ولو كان هذا صحيحا لاعتكف أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في مساجد بيوتهن ، وإنما كن يعتكفن في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم .
وأما إقامة الجماعة للصلوات في مساجد البيوت فلا يحصل بها فضيلة الصلاة في المساجد ، وإنما حكم ذلك حكم من صلى في بيته جماعة وترك المسجد .
قال حرب : قلت لأحمد : فالقوم نحو العشرة يكونون في الدار ، فيجتمعون وعلى باب الدار مسجد ؟ قال : يخرجون إلى المسجد ، ولا يصلون في الدار ، وكأنه قال : إلا أن يكون في الدار مسجد يؤذن فيه ويقام .
انتهى .
ومتى كان المسجد يؤذن فيه ويقام ويجتمع فيه الناس عموما ، فقد صار مسجدا مسبلا ، وخرج عن ملك صاحبه بذلك عند الإمام أحمد ، وعامة العلماء ، ولو لم ينو جعله مسجدا مؤبدا .
ونقل أبو طالب عن أحمد فيمن بنى مسجدا من داره ، أذن فيه وصلى مع الناس ، ونيته حين بناه وأخرجه أن يصلي فيه ، فإذا مات رد إلى الميراث ؟ فقال أحمد : إذا أذن فيه ودعا الناس إلى الصلاة فلا يرجع بشيء ، ونيته ليس بشيء .
ووجه هذا : أن الإذن للناس في الصلاة إذا ترتب عليه صلاة الناس ، فإنه يقوم مقام الوقف بالقول مع حيازة الموقوف عليه ، ورفع يد الواقف ، فيثبت الوقف بذلك ، ونية رجوعه إلى ورثته كنية توقيت الوقف ، والوقف لا يتوقت بل يتأبد ، وتلغو نيته توقيته .
وقال حرب أيضا سمعت إسحاق يقول : الاعتكاف في كل مسجد خارج من البيت جائز ، وان كانت الدار عظيمة مما يجتمع أهل المحلة في مسجد تلك الدار ، ويدخلها غير أهل الدار لما جعل المسجد لله جاز الاعتكاف فيه أيضا ، فأما رجل جعل مسجدا لنفسه ، ولم يجعله للجماعة ترفقا بنفسه ، فإنه لا يكون فيه اعتكاف ، ولا فضل الجماعة أيضا ، إلا أن يكون به عذر ، ولا يمكنه أن يستقل إلى المسجد ، فحينئذ يكون له فضل الجماعة في ذلك المسجد ، فإن اعتكف فيه كان له اجر ، ولا يسمى معتكفا ؛ لان الاعتكاف إنما يكون في موضع بارز .
وبكل حال ؛ فينبغي أن تحترم هذه البقاع المعدة للصلاة من البيوت ، وتنظف وتطهر .
قال الثوري في المساجد التي تبنى في البيوت : ترفع ولا تشرف ، وتفرغ للصلاة، ولا تجعل فيها شيئا .
وقد روي من حديث هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر ببناء المساجد في الدور ، وأن تنظف وتطيب .
خرجه الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما .
خرجه الترمذي من وجه آخر مرسلا ، من غير ذكر : عائشة .
وقال : هو أصح .
وكذلك أنكر الإمام أحمد وصله .
وقال الدارقطني : الصحيح المرسل .
وخرجه الإمام أحمد أيضا من رواية ابن إسحاق : حدثني عمر بن عبد الله بن الزبير ، عن عروة بن الزبير ، عمن حدثه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نصنع المساجد في دورنا ، وان نصلح صنعتها ونطهرها .
وخرجه أبو داود بنحو هذا اللفظ من حديث سمرة بن جندب ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقد اختلف في تفسير الدور في هذه الأحاديث : فقيل : المراد بها البيوت ، وبذلك فسره الخطابي وغيره .
وخرج ابن عدي حديث عائشة ، ولفظه : إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بتنظيف المساجد التي في البيوت .
وقال أكثر المتقدمين : المراد بالدور هنا : القبائل ، كقوله صلى الله عليه وسلم : خير دور الأنصار دار بني عبد الأشهل ، ثم دار بني الحارث بن الخزرج ، ثم دار بني ساعده ، وفي كل دور الأنصار خير .
وبهذا فسر الحديث سفيان الثوري ووكيع بن الجراح وغيرهما .
وعلى هذا : فالمساجد المذكورة في الحديث هي المساجد المسبلة في القبائل والقرى ؛ دون مساجد الأمصار الجامعة .
قال البخاري رحمه الله : ثنا سعيد بن عفير : ثنا الليث : حدثني عقيل ، عن ابن شهاب ، قال : أخبرني محمود بن الربيع الأنصاري ، أن عتبان بن مالك وهو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ممن شهد بدرا من الأنصار ، أنه أتى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، قد أنكرت بصري وأنا أصلي لقومي ، فإذا كانت الأمطار سال الوادي الذي بيني وبينهم ، لم أستطع أن آتي مسجدهم فأصلي بهم ، ووددت يا رسول الله أنك تأتيني فتصلي في بيتي ، فأتخذه مصلى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سأفعل ، إن شاء الله .
قال عتبان : فغدا علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر حين ارتفع النهار ، فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذنت له، فلم يجلس حين دخل البيت ، ثم قال : أين تحب أن أصلي من بيتك قال : فأشرت له إلى ناحية من البيت ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر ، فقمنا خلفه ، فصففنا فصلى ركعتين ، ثم سلم .
قال : وحبسناه على خزيرة صنعناها له .
قال : فثاب في البيت رجال من أهل الدار ذوو عدد ، فاجتمعوا فقال قائل منهم : أين مالك بن الدخيشن أو ابن الدخشن ؟ فقال بعضهم : ذلك منافق ، لا يحب الله ورسوله .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقل ذلك ، ألا تراه قد قال : لا إله إلا الله ، يريد بذلك وجه الله؟ قال : الله ورسوله أعلم .
قال : فإنا نرى وجهه ونصيحته إلى المنافقين .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإن الله قد حرم على النار من قال : لا إله إلا الله ، يبتغي بها وجه الله .
قال ابن شهاب : ثم سألت بعد ذلك الحصين بن محمد الأنصاري وهو أحد بني سالم ، وهو من سراتهم عن حديث محمود بن الربيع ، فصدقه بذلك .
عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف ، شهد بدرا وأحدا كما في هذا الحديث ولم يذكره ابن إسحاق فيمن شهد بدرا ، وكان ذهب بصره في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان يؤم قومه وهو ضرير البصر وهو شيخ كبير إلى أن توفي في زمن معاوية .
والظاهر : أنه لما اشتكى إلى النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن قد ذهب بصره بالكلية ، بل كان قد ساء بصره ، كذا وقع في صحيح مسلم من رواية الأوزاعي ، عن الزهري وهو معنى قوله في هذه الرواية : أنكرت بصري .
ولكن رواه مالك، عن الزهري ، وقال فيه : إن عتبان قال : وأنا رجل ضرير البصر .
وقد خرجه البخاري في موضع آخر .
وروى سليمان بن المغيرة ، عن ثابت البناني ، عن أنس بن مالك: ثنا محمود بن الربيع ، عن عتبان بن مالك ، قال : أصابني في بصري بعض الشيء ، فبعثت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أحب أن تأتيني فتصلي في منزلي فأتخذه مصلى ، ففعل .
وهذا من روايات الأكابر عن الأصاغر أعني : رواية أنس بن مالك ، عن محمود بن الربيع .
ورواه حماد بن سلمة : ثنا ثابت ، عن أنس : حدثني عتبان بن مالك ، أنه عمي ، فأرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، تعال فخط لي مسجدا .
فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث .
ولعل هذه الرواية أشبه ، وحماد بن سلمة مقدم في ثابت خاصة على غيره .
وقد خرجه مسلم في أول صحيحه من هذين الوجهين .
وروى هذا الحديث قتادة ، واختلف عليه فيه : فرواه شيبان ، عن قتادة ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر في إسناده : عتبان .
وخالفه حجاج بن حجاج ، فرواه عن قتادة ، عن أبي بكر بن أنس ، عن محمود بن عمير بن سعد ، أن عتبان أصيب ببصره فذكر الحديث .
خرجه النسائي في كتاب اليوم والليلة من الطريقين .
وقوله : محمود بن عمير بن سعد ، الظاهر أنه وهم ؛ فقد رواه علي بن زيد بن جدعان ، قال : حدثني أبو بكر بن أنس ، قال : قدم أبي الشام وافدا وأنا معه ، فلقينا محمود بن الربيع ، فحدث أبي حديثا عن عتبان بن مالك ، فلما قفلنا انصرفنا إلى المدينة ، فسألنا عنه ، فإذا هو حي ، فإذا بشيخ كبير أعمى ، فسألناه عن الحديث ، فقال : ذهب بصري على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وذكر الحديث بطوله .
خرجه الإمام أحمد .
فتبين بهذه الرواية أن أبا بكر بن أنس سمعه من محمود بن الربيع عن عتبان ، ثم سمعه من عتبان .
وقد اعتذر عتبان أيضا بأن السيول تحول بينه وبين مسجد قومه الذي يصلي بهم فيه ، فطلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يأتيه في بيته فيصلي فيه ، حتى يتخذه مصلى .
وفي هذا : استحباب اتخاذ آثار النبي صلى الله عليه وسلم ومواضع صلواته مصلى يصلى فيه .
وقد ذكر ابن سعد ، عن الواقدي ، أن بيت عتبان الذي صلى فيه النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فيه الناس بالمدينة إلى يومه ذاك .
ويشهد لهذا المعنى أيضا : قول عمر صلى الله عليه وسلم للنبي صلى الله عليه وسلم : ألا نتخذ من مقام إبراهيم مصلى ؟ فنزلت : واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى البقرة: .
وقد نقل أحمد بن القاسم وسندي الخواتيمي ، عن الإمام أحمد ، أنه سئل عن إتيان هذه المساجد؟ فقال : أما على حديث ابن أم مكتوم : أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي في بيته فيتخذه مصلى ، وعلى ما كان يفعل ابن عمر يتبع مواضع النبي صلى الله عليه وسلم وأثره ، فلا بأس أن يأتي الرجل المشاهد ، إلا أن الناس قد أفرطوا في هذا ، وأكثروا فيه.
وفي رواية ابن القاسم : أن أحمد ذكر قبر الحسين ، وما يفعل الناس عنده يعني : من الأمور المكروهة المحدثة .
وهذا فيه إشارة إلى أن الإفراط في تتبع مثل هذه الآثار يخشى منه الفتنة ، كما كره اتخاذ قبور الأنبياء مساجد ، وقد زاد الأمر في ذلك عند الناس حتى وقفوا عنده ، واعتقدوا أنه كاف لهم ، واطرحوا ما لا ينجيهم غيره ، وهو طاعة الله ورسوله .
وقد رأى الحسن قوما يزدحمون على حمل نعش بعض الموتى الصالحين ، فقال : في عمله فتنافسوا .
يشير إلى أن المقصود الأعظم متابعته في عمله، لا مجرد الازدحام على حمل نعشه.
وكذلك من يبالغ في تزيين المصحف وتحسينه، وهو مصر على مخالفة أوامره وارتكاب مناهيه.
وقد روى عن عمر رضي الله عنه ما يدل على كراهة ذلك أيضا : فروي عن المعرور بن سويد ، قال : خرجنا مع عمر في حجة حجها ، فلما انصرف رأى الناس مسجدا فبادروه ، فقال : ما هذا ؟ قالوا : مسجد صلى فيه النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : هكذا هلك أهل الكتاب قبلكم ، اتخذوا آثار أنبيائهم بيعا ، من عرضت له فيه صلاة فليصل ، ومن لم تعرض له صلاة فليمض .
وقال نافع : كان الناس يأتون الشجرة التي بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحتها بيعة الرضوان ، فيصلون عندها ، فبلغ ذلك عمر فأوعدهم فيها ، وأمر بها فقطعت .
وقال ابن عبد البر : كره مالك وغيره من أهل العلم طلب موضع الشجرة التي بويع تحتها بيعة الرضوان ؛ وذلك والله أعلم مخالفة لما سلكه اليهود والنصارى في مثل ذلك .
ذكره في الاستذكار في الكلام على حديث : اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
وقال : ذكر مالك .. .. بإثر هذا الحديث حديث عتبان بن مالك ؛ ليبين لك أن معنى هذا الحديث مخالف للذي قبله .
قال : والتبرك والتأسي بأفعال رسول الله صلى الله عليه وسلم إيمان به وتصديق ، وحب في الله وفي رسوله .
وفي الحديث : دليل على أن المطر والسيول عذر يبيح له التخلف عن الصلاة في المسجد .
وقد روي : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرخص له : قال الإمام أحمد : ثنا سفيان ، عن الزهري ، فسئل سفيان : عمن هو ؟ قال : هو محمود إن شاء الله ، أن عتبان بن مالك كان رجلا محجوب البصر ، وانه ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم التخلف عن الصلاة، فقال : هل تسمع النداء؟ قال : نعم .
فلم يرخص له .
وكذا رواه محمد بن سعد ، عن سفيان .
وهو يدل على أن سفيان شك في إسناده ، ولم يحفظه .
وقال الشافعي : أبنا سفيان بن عيينة : سمعت الزهري يحدث ، عن محمود ابن الربيع ، عن عتبان بن مالك ، قال : قلت : يا رسول الله ، إني محجوب البصر ، وإن السيول تحول بيني وبين المسجد ، فهل لي من عذر ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل تسمع النداء؟ قال : نعم .
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : لا أجد لك من عذر إذا سمعت النداء .
قال سفيان : وفيه قضية لم أحفظها .
قال الشافعي : هكذا حدثنا سفيان ، وكان يتوقاه ، ويعرف أنه لم يضبطه .
قال : وقد أوهم فيه فيما نرى ، والدلالة على ذلك : ما أبنا مالك ، عن ابن شهاب ثم ذكر حديث عتبان المتقدم ، على ما رواه الجماعة عن الزهري .
قال البيهقي : اللفظ الذي رواه ابن عيينة في هذا الإسناد إنما هو في قصة ابن أم مكتوم الأعمى .
قلت : وقد اشتبهت القصتان على غير واحد ، وقد سبق عن الإمام أحمد أنه ذكر أن ابن أم مكتوم سأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي في بيته ليتخذه مصلى ، وإنما هو عتبان بن مالك .
وقد اشتبه على بعض الرواة محمود بن الربيع الراوي له عن عتبان ، فسماه محمود بن لبيد ، وهو أيضا وهم ، وقد وقع فيه بعض الرواة للحديث عن مالك .
وقال يزيد بن هارون ، عن سفيان بن حسين ، عن الزهري ، عن محمود بن الربيع أو الربيع بين محمود شك يزيد .
وقد روي عن ابن عيينة بإسناد آخر : خرجه ابن عبد البر في التمهيد ، من طريق عبيد الله بن محمد : ثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن عمرة ، عن عائشة إن شاء الله ، عن عتبان بن مالك ، أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التخلف عن الصلاة ، فقال : أتسمع النداء؟ قال : نعم .
فلم يرخص له .
وهذا الإسناد غير محفوظ ، ولهذا شك فيه الراوي إما عن سفيان أو غيره ، وقال : إن شاء الله ، وإنما أراد حديث محمود بن الربيع .
وأما ابن أم مكتوم ، فقد خرجه مسلم من رواية يزيد بن الأصم ، عن أبي هريرة ، قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل أعمى ، فقال : يا رسول الله ، أنه ليس لي قائد يقودني إلى المسجد .
فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرخص له فيصلي في بيته ، فرخص له ، فلما ولى دعاه ، فقال : هل تسمع النداء بالصلاة قال : نعم .
قال : فأجب .
وخرج الإمام أحمد وابن حبان في صحيحه من حديث عيسى بن جارية ، عن جابر بن عبدالله ، قال : أتى ابن أم مكتوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، منزلي شاسع، وأنا مكفوف البصر ، وأنا أسمع ؟ قال : فإن سمعت الأذان فأجب ، ولو حبوا ، ولو زحفا .
وعيسى بن جارية ، تكلم فيه .

وإنما يجوز اختيار بعض القراءات على بعض لبينونة المختارة على غيرها بزيادة في المطبوعة : واختلف القراء ، وأثبت ما في المخطوطة ، والمطبوعة تغير نص المخطوطة حيثما ذكر القرأة إلى القراء ، فلن نشير إليه بعد هذا الوضع .
هو الفرزدق فيما يقال .
ديوانه : نقلا عن اللسان صبب ، وهو في اللسان أيضا في قدر ، ومقاييس اللغة : ، والأساس صبب ، وإصلاح المنطق : ، وتهذيب إصلاح المنطق : وقال أبو محمد : ذكر يعقوب أن هذا البيت للفرزدق ، ولم أجده في شعره ولا في أخباره .
وكأن البيت ليس للفرزدق ، لذكره حديد مجاشع ، وهو جده .
وجرير كان يعيره بأنه ابن القين ، فأنا أستبعد أن يذكر الفرزدق في شعره حديد مجاشع .
وقال التبريزي في شرح البيت : يقول : كان حبسي قدره الله علي ، وكان لي فيه حاجة ، ولم يكن لي منه بد .
وهو معنى غير بين .
ويقال : صب القيد في رجله ، أي قيد .
معنى أوجبت لها الصحة دون غيرها.
وأما إذا كانت المعاني في جميعها متفقة، فلا وجه للحكم لبعضها بأنه أولى أن يكون مقروءا به من غيره.
قال أبو جعفر: فتأويل الآية إذا: لا حرج عليكم، أيها الناس، لأن طلقتم النساء وقد فرضتم لهن ما لم تماسوهن، وإن طلقتموهن ما لم تماسوهن قبل أن تفرضوا لهن، ومتعوهن جميعا على ذي السعة والغنى منكم من متاعهن حينئذ بقدر غناه وسعته، وعلى ذي الإقتار والفاقة منكم منه بقدر طاقته وإقتاره.
القول في تأويل قوله تعالى : متاعا بالمعروف حقا على المحسنين قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بذلك: ومتعوهن متاعا.
وقد يجوز أن يكون متاعا منصوبا قطعا من القدر .
لأن المتاع نكرة، و القدر معرفة.
ويعني بقوله: بالمعروف ، بما أمركم الله به من إعطائكم إياهن ذلك، بغير ظلم، ولا مدافعة منكم لهن به.
ويعني بقوله: حقا على المحسنين ، متاعا بالمعروف الحق على المحسنين.
فلما دل إدخال الألف واللام على الحق ، وهو من نعت المعروف ، و المعروف معرفة، و الحق نكرة، نصب على القطع منه، كما يقال: أتاني الرجل راكبا .
في المخطوطة والمطبوعة : لأن طلقتم النساء والسياق يقتضي صواب ما أثبت .
القطع : الحال ، وانظر فهرس المصطلحات في الأجزاء السالفة .
في المطبوعة : من إعطائكم لهن ذلك ، وفي المخطوطة إعطائكم هن قد سقط منها إيا .
انظر معنى المعروف فيما سلف : / ثم : ، / : ، ، ، .
القطع : الحال ، وانظر فهرس المصطلحات في الأجزاء السالفة .
وجائز أن يكون نصب على المصدر من جملة الكلام الذي قبله، كقول القائل: عبد الله عالم حقا ، ف الحق منصوب من نية كلام المخبر، كأنه قال: أخبركم بذلك حقا.
والتأويل الأول هو وجه الكلام، لأن معنى الكلام: فمتعوهن متاعا بمعروف حق على كل من كان منكم محسنا.
وقد زعم بعضهم أن ذلك منصوب بمعنى: أحق ذلك حقا.
والذي قاله من ذلك، بخلاف ما دل عليه ظاهر التلاوة.
لأن الله تعالى ذكره جعل المتاع للمطلقات حقا لهن على أزواحهن، فزعم قائل هذا القول أن معنى ذلك أن الله تعالى ذكره أخبر عن نفسه أنه يحق أن ذلك على المحسنين.
فتأويل الكلام إذا إذ كان الأمر كذلك : ومتعوهن على الموسع قدره، وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف الواجب على المحسنين.
ويعني بقوله: المحسنين ، الذين يحسنون إلى أنفسهم في المسارعة إلى طاعة الله فيما ألزمهم به، وأدائهم ما كلفهم من فرائضه.
قال أبو جعفر: فإن قال قائل: إنك قد ذكرت أن الجناح هو الحرج، وقد قال الله تعالى ذكره: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن ، فهل علينا من جناح لو طلقناهن بعد المسيس، فيوضع عنا بطلاقنا إياهن قبل المسيس؟ قيل: قد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات .
انظر معاني القرآن للفراء : .
انظر معنى الجناح في فهارس اللغة عن هذا الجزء والأجزاء السالفة .
رجل ذواق : مطلاق كثير النكاح ، كثير الطلاق ، وكذلك المرأة .
والذوق : استطراف النكاح وقتا بعد وقت ، كأنه يذوق ويختبر ، ثم يتحول ليذوق غيره .
حدثنا بذلك ابن بشار قال، حدثنا ابن أبي عدي وعبد الأعلى، عن سعيد، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما بال أقوام يلعبون بحدود الله، يقولون: قد طلقتك، قد راجعتك، قد طلقتك .
حدثنا بذلك ابن بشار قال، حدثنا مؤمل قال، حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي بردة، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فجائز أن يكون الجناح الذي وضع عن الناس في طلاقهم نساءهم قبل المسيس، هو الذي كان يلحقهم منه بعد ذوقهم إياهن، كما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الحديث : شهر بن حوشب : تابعي ثقة ، كما بينا في : .
فالحديث بهذا الإسناد مرسل .
وقد ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ، من حديث عبادة بن الصامت .
وقال : رواه الطبراني ، وفيه راو لم يسم .
وبقية إسناده حسن .
وذكر أيضا حديثا لأبي موسى ، مرفوعا : لا تطلق النساء إلا من ريبة ، إن الله تبارك وتعالى لا يحب الذواقين ولا الذواقات .
وقال : رواه الطبراني في الكبير والأوسط .
وأحد أسانيد البزار فيه عمران القطان ، وثقه أحمد وابن حبان ، وضعفه يحيى بن سعيد وغيره .
وليس بين يدي أسانيد هذين الحديثين ، حتى أعرف مدى درجاتهما ، ولا أن شهر بن حوشب روى واحدا منها .
وقوله : الذواقين والذواقات قال ابن الأثير : يعني السريعي النكاح السريعي الطلاق .
وذكره الزمخشري في المجاز من كتاب الأساس .
وقال : كلما تزوج أو تزوجت ، مد عينه أو عينها إلى أخرى أو آخر .
الحديث : هذا إسناد صحيح .
ورواه ابن ماجه : ، عن محمد بن بشار شيخ الطبري هنا بهذا الإسناد .
وقد مضت الإشارة إليه ، وإلى ما قيل في تعليله والرد عليه .
وإلى رواية البيهقي إياه من هذا الوجه ومن رواية موسى بن مسعود عن سفيان الثوري= في : ، .
ولم نكن رأينا رواية الطبري هذه ، إذ ذاك .
وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم إن الله بما تعملون بصير وقد كان بعضهم يقول: معنى قوله في هذا الموضع: لا جناح ، لا سبيل عليكم للنساء إن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن، ولم تكونوا فرضتم لهن فريضة في إتباعكم بصداق ولا نفقة.
وذلك مذهب، لولا ما قد وصفت من أن المعني بالطلاق قبل المسيس في هذه الآية صنفان من النساء: أحدهما المفروض لها، والآخر غير المفروض لها.
فإذ كان ذلك كذلك، فلا وجه لأن يقال: لا سبيل لهن عليكم في صداق، إذا كان الأمر على ما وصفنا.
وقد يحتمل ذلك أيضا وجها آخر: وهو أن يكون معناه: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تماسوهن، في أي وقت شئتم طلاقهن.
لأنه لا سنة في طلاقهن، فللرجل أن يطلقهن إذا لم يكن مسهن حائضا وطاهرا في كل وقت أحب.
وليس ذلك كذلك في المدخول بها التي قد مست، لأنه ليس لزوجها طلاقها إن كانت من أهل الأقراء إلا للعدة طاهرا في طهر لم يجامع فيه.
فيكون الجناح الذي أسقط عن مطلق التي لم يمسها في حال حيضها، هو الجناح الذي كان به مأخوذا المطلق بعد الدخول بها في حال حيضها، أو في طهر قد جامعها فيه.
القول في تأويل قوله تعالى : وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون قال أبو جعفر: وهذا الحكم من الله تعالى ذكره، إبانة عن قوله: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة .
وتأويل ذلك: في المخطوطة : لم يمسهن وهو خطأ وسهو .
في المخطوطة : ما لم تماسوهن ، وهي قراءة الطبري كما أسلفنا مرارا .
وستأتي على قراءته في تأويل الآية .
لا جناح عليكم أيها الناس إن طلقتم النساء ما لم تماسوهن وقد فرضتم لهن فريضة، فلهن عليكم نصف ما كنتم فرضتم لهن من قبل طلاكم إياهن، يعني بذلك: فلهن عليكم نصف ما أصدقتموهن.
وإنما قلنا: إن تأويل ذلك كذلك، لما قد قدمنا البيان عنه من أن قوله: أو تفرضوا لهن فريضه ، بيان من الله تعالى ذكره لعباده حكم غير المفروض لهن إذا طلقهن قبل المسيس.
فكان معلوما بذلك أن حكم اللواتي عطف عليهن ب أو ، غير حكم المعطوف بهن بها.
وإنما كرر تعالى ذكره قوله: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة ، وقد مضى ذكرهن في قوله: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن ليزول الشك عن سامعيه واللبس عليهم، من أن يظنوا أن التي حكمها الحكم الذي وصفه في هذه الآية، هي غير التي ابتدأ بذكرها وذكر حكمها في الآية التي قبلها.
وأما قوله: إلا أن يعفون ، فإنه يعني: إلا أن يعفو اللواتي وجب لهن عليكم نصف تلك الفريضة، فيتركنه لكم، ويصفحن لكم عنه تفضلا منهن بذلك عليكم، إن كن ممن يجوز حكمه في ماله وهن بوالغ رشيدات، فيجوز عفوهن حينئذ ما عفون عنكم من ذلك، فيسقط عنكم ما كن عفون لكم عنه منه.
وذلك النصف الذي كان وجب لهن من الفريضة بعد الطلاق وقيل العفو إن عفت عنه أو ما عفت عنه.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قالة أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني السياق : وذلك النصف .
.
.
أو ما عفت عنه .
معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم ؛ فهذا الرجل يتزوج المرأة وقد سمى لها صداقا، ثم يطلقها من قبل أن يمسها، فلها نصف صداقها، ليس لها أكثر من ذلك.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم ، قال: إن طلق الرجل امرأته وقد فرض لها، فنصف ما فرض، إلا أن يعفون.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: وإذ طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم ، فنسخت هذه الآية ما كان قبلها، إذا كان لم يدخل بها وقد كان سمى لها صداقا، فجعل لها النصف ولا متاع لها.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم ، قال: هو الرجل يتزوج المرأة وقد فرض لها صداقا ثم طلقها قبل أن يدخل بها، فلها نصف ما فرض لها، ولها المتاع، ولا عدة عليها.
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم ساق بقية الآية في المطبوعة ، وأخطأ الناسخ في المخطوطة ، فساق بقيتها ولم يتمها ، ووضع في أول ما أراد حذفه لا وفي آخره إلى ، وهي علامة الحذف قديما ، تقوم مقام الضرب عليها بالقلم والمداد .
لهن فريضة فنصف ما فرضتم ، قال: إذا طلق الرجل المرأة وقد فرض لها ولم يمسها، فلها نصف صداقها ولا عدة عليها.
ذكر من قال في قوله: إلا أن يعفون القول الذي ذكرناه من التأويل: حدثني المثنى قال، حدثنا حبان بن موسى قال، أخبرنا ابن المبارك، قال، أخبرنا يحيى بن بشر: أنه سمع عكرمة يقول: إذا طلقها قبل أن يمسها وقد فرض لها، فنصف الفريضة لها عليه، إلا أن تعفو عنه فتتركه.
حدثنا عن الحسين قال، سمعت أبا معاذ قال، أخبرنا عبيد بن سليمان قال، سمعت الضحاك يقول في قوله: إلا أن يعفون ، قال: المرأة تترك الذي لها.
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: إلا أن يعفون ، هي المرأة الثيب أو البكر يزوجها غير أبيها، فجعل الله العفو إليهن: إن شئن عفون فتركن، وإن شئن أخذن نصف الصداق.

والجمهور على فتح الميم من المخاض وهو وجع الولادة.
وروي عن ابن كثير بكسر الميم، فقيل: عما بمعنى.
وقيل: المفتوح اسم مصدر كالعطاء والسلام، والمكسور مصدر كالقتال واللقاء، والفعال قد جاء من واحد كالعقاب والطراق.
قاله أبو البقاء.
والميم أصلية لأنه من تمخضت الحامل تتمخض.
و إلى جذع يتعلق في قراءة العامة ب أجاءها ، أي: ساقها إليه.
وفي قراءة حماد بمحذوف لأنه حال من المفعول، أي: فاجأها مستندة إلى جذع النخلة.
قوله: نسيا الجمهور على كسر النون وسكون السين وبصريح الياء بعدها.
وقرأ حمزة وحفص وجماعة بفتح النون، فالمكسور فعل بمعنى مفعول كالذبح والطحن، ومعناه الشيء الحقير الذي من شأنه أن ينسى كالوتد والحبل وخرقة الطمث ونحوها.
قال ابن الأنباري: من كسر فهو اسم لما ينسى كالنقص اسم لما ينقص، والمفتوح مصدر يسد مسد الوصف .
وقال الفراء: هما لغتان كالوتر والوتر، الكسر أحب إلي .
وقرأ محمد بن كعب القرظي نسئا بكسر النون، والهمزة بدل الياء.
وروي عنه أيضا وعن بكر بن حبيب السهمي فتح مع الهمز.
قالوا: وهو من نسأت اللبن إذا صببت فيه ماء فاستهلك فيه، فالمكسور أيضا كذلك الشيء المستعلك، والمفتوح مصدر كما كان ذلك من النسيان ونقل ابن عطية عن بكر بن حبيب نسا بفتح النون والسين والقصر كعصا، كأنه جعل فعلا بمعنى مفعول كالقبض بمعنى المقبوض.
/ و منسيا نعت على البمالغة، وأصلثه منسوي فأدغم.
وقرأ أبو جعفر والأعمش منسيا بكسر الميم للإتباع لكسرة اسين، ولم يعتدوا بالساكن لأنه حاجز غير حصين كقولهم: منتن و منخر .
فناداها من تحتهآ ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا قوله: من تحتهآ : قرأ الأخوان ونافع وحفص بكسر ميم من ، وجر تحتها على الجار والمجرور.
والباقون بفتحها ونصب تحتها .
فالقراءة الأولى تقتضي أن يكون الفاعل في نادى مضمرا وفيه تأويلان، أحدهما: هو جبريل ومعنى كونه من تحتهآ أنه في مكان أسفل منها.
ويدل على ذلك قراءة ابن عباس فناداها ملك من تحتها: فصرح به.
و من تحتهآ على هذا فيه وجهان أحدهما: أنه متعلق بالنداء، أي: جاء النداء من هذه الجهة.
والثاني: أنه حال من الفاعل، أي: فناداها وهو تحتها.
وثاني التأويلين: أن الضمير لعيسى، لأي: فناداها المولود من تحت ذيلها.
والجار فيه الوجهان: من كونه متعلقا بالنداء، أو بمحذوف على أنه حال.
والثاني أوضح.
والقراءة الثانية: تكون فيها من موصولة، والظرف صلتها، والمراد بالموصول: إما جبريل، وإما عيسى.
قوله: ألا تحزني يجوز في أن تكون مفسرة لتقدمها ما هو بمعنى القول، و لا على هذا ناهية، وحذف النون للجزم؛ وأن تكون الناصبة و لا حينئذ نافية، وحذف النون للنصب.
ومحل أن : إما نصب أو جر لأنها على حذف حرف الجر، أي: فناداها بكذا.
والضمير في تحتها : إما لمريم عليها السلام، وإما للنخلة، والأول أولى لتوافق الضميرين.
قوله: سريا يجوز أن يكون مفعولا أول، و تحتك مفعول ثان لأنها بمعنى صير.
ويجوز أن تكون بمعنى خلق، فتكون تحتك لغوا.
/ والسري فيه قولان، أحدهما: أنه الرجل المرتفع القدر، من سرو يسرو كشرف يشرف، فهو سري.
وأصله سريو، فأعل إعلال سيد، فلامه واو.
والمراد به في الآية عيسى بن مريم عليه السلام، ويجمع سري على سراة بفتح السين، وسرواء كظرفاء، وهما جمعان شاذان، بل قياس جضمعه أسريت ، كغني وأغنياء.
وقيل: السري: من سروت الثوب، أي: نزعته، وسروت الجل عن الفرس، أي: نزعته.
كأن السري سرى ثوبه، بخلاف المدثر والمتزمل.
قاله الراغب.
والثاني: أنه النهر الصغير، ويناسبه فكلي واشربي واشتقاقه من سرى يسري، لأن الماء يسري فيه، فلامه على هذا ياء، وأنشدوا للبيد: فتوسطا عرض السري فصدعا مسجورة متجاوزا قلامها وهزى إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا قوله: وهزى إليك بجذع : يجوز أن تكون الباء في بجذع زائدة كهي في قوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم ........................ ...........لا يقرأن بالسور وأنشد الطبري: بواد يمان ينبت السدر صدره وأسفله بالمرخ واشبهان أي: هزي جذع النخلة.
ويجوز أن يكون المفعول محذوفا، والجار حال من ذلك المحذوف تقديره: وهزي إليك رطبا كائنا بجذع النخلة.
ويجوز أن يكون هذا محمولا على المعنى؛ إذ التقدير: هزي الثمرة بسبب هز الجذع، أي: انفضي الجذع.
وإليه نحا الزمخشري فإنه قال: أو افعلي الهز كقوله: ....................... ... يجرح في عراقيبها نصلي / قال الشيخ: وفي هذه الآية وفي قوله تعالى: واضمم إليك جناحك ما يرد على القاعدة المقررة في علم النحو: من أنه لا يتعدى فعل المضمر المتصل إلى ضميره المتصل إلا في باب ظن، وفي لفظتي فقد وعدم، لا يقال: ضربتك ولا ضربتني، أي: ضربت أنت نفسك وضربت أنا نفسي، وإنما يؤتى في هذا بالنفس، وحكم المجرور بالحرف حكم المنصوب فلا يقال: هززت إليك، ولا زيد هز غليه، ولذلك جعل النحويون عن و على اسمين في قول امرئ القيس: دع عنك نهبا صيح في حجراته ولكن حديثا ما حديث الرواحل وقول الآخر: هون عليك فإن الأمور بكف الإله مقاديرها وقد ثبت بذلك كونهما اسمين لدخول حرف الجر عليهما في قوله: غدت من عليه بعدما تم ظمؤها تصل وعن قيض ببيداء مجهل وقول الآخر: فقلت للركب لما أن علا بهم من عن يمين الحبيا نظرة قبل وإما إلى فحرف بلا خلاف، فلا يمكن فيها أن تكون اسما ك عن و على .
ثم أجاب: بأن إليك في الآيتين لا تتعلق بالفعل قبله، إنما تتعلق بمحذوف على جهة البيان تقديره: أعني إليك .
قال: كما تأولوا ذلك في قوله: إني لكما من الناصحين في أحد الأوجه .
قلت: وفي ذلك جوابان آخران، أحدهما: أن الفعل الممنوع إلى الضمير المتصل إنما هو حيث يكون الفعل واقعا بذلك الضمير، والضمير محل له نحو: دع عنك وهون عليك وأما الهز والضم فليسا واقعين بالكاف فلا محذور.
والثاني: أن الكلام على حذف مضاف تقديره: هزي إلى جهتك ونحوك، واضمم إلى جهتك ونحوك.
/ قوله: تساقط قرأ حمزة تساقط بفتح التاء وتخفيف السين وفتح القاف.
والباقون عير حفص كذلك إلا أنهم شددوا السين، وحفص بضم التاء وتخفيف السين وكسر القاف.
فأصل قراءة غير حفص تتساقط بتاءين، مضارع تساقط فحذف حمزة إحدى التاءين تخفيفا نحو: تنزل و تذكرون ، والباقون أدغموا التاء في السين.
وقراءة حفص مضارع ساقط .
وقرأ الأعمش والبراء بن عازب يساقط كالجماعة إلا أنه بالياء من تحت، أدغم التاء في السين، إذ الأصل: يتساقط فهو مضارع اساقط وأصله يتساقط، فأدغم واجتبلت همزة الوصل كأ ادارأ في تدارأ.
ونقل عن أبي حيوة ثلاث قراءات:/ واقفة مسروق في الأولى، وهي تسقط بضم التاء وسكون السين وكسر القاف من أسقط.
والثانية كذلك إلا أنه بالياء من تحت.
الثالثة كذلك إلا أنه رفع رطبا جنيا بالفاعلية.
وقرئ تتساقط بتاءين من فوق، وهو أصل قراءة الجماعة.
وتسقط ويسقط بفتح التاء والياء وسكون السين وضم القاف.
فرفغ الرطب بالفاعلية، وتعطي من الأفعال ما يوافقه في القراءات المتقدمة.
ومن قرأ بالتاء من فوق الفعل مسند: إما للنخلة، وإما للثمرة المفعومة من السياق، وإما للجذع.
وجاز تأنيث فعله لإضافته إلى مؤنث، فهو كقوله: ............................ كما شرقت صدر القناة من الدم وكقراءة تلتقطه بعض السيارة .
ومن قرأ بالياء من تحت فالضمير للجذع وقيل: للثمر المدلول عليه بالسياق.
/ وأما نصب رطبا فلا يخرج عن كونه تمييزا أو حار موطئة إن كان الفعل قبلع لازما، أو مفعولا به إن كان الفعل متعديا، والذكي يرد كل شيء إلى ما يليق به من القراءات.
وجوز المبرد في نصبه وجها غريبا: وهو أن يكون مفعولا به ب هزي وعلى هذا فتكون المسألة من باب التنازع في بعض القراءات: وهي أن يكون الفعل فيها متعديا، وتكون المسألة من إعمال الثاني للحذف من الأول.
وقرأ طلحة بن سليمان جنيا بكسر الجيم إتباعا لكسرة النون.
والرطب: اسم جنس لرطبة بخلاف تخم فإنع لتخمة، والفرق: أنهم لزموا تذكيره فقالوا: هو الرطب، وتأنيث ذاك فقالوا: هي التخم، فذكروا الرطب باعتبار الجنس، وأنثوا التخم باعتبار الجمعية، وهو فرق لطيف.
ويجمع على أرطاب شذوذا كربع وأرباع.
والرطب: ما قطع قبل يبسه وجفافه، وخص الرطب بالرطب من التمر.
وأرطب النخل نحو: أتمر وأجنى.
والجني: ما كاب وصلح للاجتناء.
وهو فعيل بمعنى مفعول وقيل: بمعنى فاعل: أي: طريا، والجنى والجني أيضا: المجتنى من العسل، وأجنى الشجر: أدرك ثمره، وأجنت الأرض كثر جناها.
واستعير من ذلك جنى فلان جناية كما استعير اجترم جريمة .
فكلي واشربي وقري عينا فإما ترين من البشر أحدا فقوليا إني نذرت للرحمان صوما فلن أكلم اليوم إنسيا قوله: وقري عينا : هينا نصب على التمييز منقول من الفاعل، إذ الأصل: لتقر عينك.
والعامة على فتح القاف من قري أمرا من قرت عينه تقر، بكسر العين في الماضي، وفتحها في المضارع.
/ وقرئ بكسر القاف، وعي لغة نجد يقولون: قرت عينه تقر بفتح العين في المتضي وكسرها في المضارع، والمشهور أن مكسور العين في الماضي للعين، والمفتوحها في المكان.
يقال: قررت بالمكان أقر به، وقد يقال: قررت بالمكان أقر به، وقد يقال: قررت بالمكان بالكسر.
وسيأتي ذلك في قوله تعالى: وقرن في بيوتكن .
وفي وصف العين بذلك تأويلان، أحدهما: أنه مأخوذ من القر وهو البرد: وذلك أن العين إذا فرج صاحبها كان دمعها قارا أي باردا، وإذا حزن كان حرا ولذلك قالوا في الدعاء عليه: أسخن الله عينه ، وفي الدعاء له: أقر الله عينه.
وما أحلى قول أبي تمام: فأما عيون العاشقين فاسخنت وأما عيون الشامتين فقرت والثاني: أنه مأخوذ من الاستقرار، والمعنى: أعطاه الله ما يسكن عينه فلا تطمح إلى غيره.
قوله: فإما ترين دخلت إن الشرطية على ما الزائدة للتوكيد، فأدعمت فيها، وكتبت متلة.
و ترين تقدم تصريفه.
والعامة على صريح الياء المكسورة وقرأ أبو عمرو في رواية ترئن بهمزة مكسورة بدل الياء، وكذلك روي عنه لترؤن بإبدال الواو همزة.
قال الزمخشري: هذا من لغة من يقول: لبأت بالحج وحلأت السويق يعني بالهمز وذلك لتآخ بين الهمز وحروف اللين .
وتجرأ ابن خالوية على أبي عمرو فقال: هو لحن عند أكثر النحويين .
وقرأ أبو جعفر قارئ المدينة وشيبة وطلحة ترين بياء ساكنة ونون خفيفة.
قال ابن جني: وهي شاذة .
قلت: لأنه كان ينبغي أن يؤذر الجازم، وتحذف نون الرفع.
كقول الأفوه: إما تري رأسي أزرى به ماس زمان ذي انتكاث مؤؤس ولم يؤثر هنا شذوذا.
وهذا نظير قول الآخر: / لولا فوارس من نعم وأسرتهم يوم الصليفاء لم يوفون بالجار

ش : الإشارة بقوله : فهذا إلى ما تقدم ذكره ، مما يجب اعتقاده والعمل به ، مما جاءت به الشريعة ، وقوله وهي درجة الراسخين في العلم أي علم ما جاء به الرسول جملة وتفصيلا ، نفيا وإثباتا .
ويعني بالعلم المفقود : علم القدر الذي طواه الله عن أنامه ، ونهاهم عن مرامه .
ويعني بالعلم الموجود ، علم الشريعة ، أصولها وفروعها ، فمن أنكر شيئا مما جاء به الرسول كان من الكافرين ، ومن ادعى علم الغيب كان من الكافرين .
قال تعالى : عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول ، الآية .
وقال تعالى : إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير .
ولا يلزم من خفاء حكمة الله علينا عدمها ، ولا من جهلنا انتفاء حكمته .
ألا ترى أن خفاء حكمة الله علينا في خلق الحيات والعقارب والفأر والحشرات ، التي لا يعلم منها إلا المضرة لم ينف أن يكون الله تعالى خالقا لها ، ولا يلزم أن لا يكون فيها حكمة سورة الجن الآيتان ، .
سورة لقمان آية .
خفيت علينا ، لأن عدم العلم لا يكون علما بالمعدوم .
قوله : ونؤمن باللوح والقلم ، وبجميع ما فيه قد رقم .
ش : قال تعالى : بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ .
وروى الحافظ أبو القاسم الطبراني بسنده إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله خلق لوحا محفوظا ، من درة بيضاء ، دفتاه ياقوتة حمراء ، قلمه نور ، وعرضه ما بين السماء والأرض .
ينظر فيه كل يوم ستين وثلاثمائة نظرة ، يخلق بكل نظرة ، ويحيي ويميت ، ويعز ويذل ، ويفعل ما يشاء .
اللوح المذكور هو الذي كتب الله مقادير الخلائق فيه ، والقلم المذكور هو الذي خلقه الله وكتب به في اللوح المذكور المقادير ، كما في سنن أبي داود ، عن عبادة بن الصامت ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن أول ما خلق الله القلم ، فقال له : اكتب ، قال : يا رب ، وما ذا أكتب ؟ قال : اكتب مقادير كل شيء حتى تقوم الساعة .
سورة البروج الآيتان ، .
هذا الحديث محرف جدا في المطبوعة ، وفيها زيادة ونقص .
وقد ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وصححناه منه .
ولكنه فيه موقوف من كلام ابن عباس .
وقال الهيثمي : رواه الطبراني من طريقين ، ورجال هذه ثقات .
فلعل الشارح نقله من الرواية الأخرى التي أعرض عنها الهيثمي .
أبو داود : .
والتصحيح والزيادة من هناك .
واختلف العلماء : هل القلم أول المخلوقات ، أو العرش ؟ على قولين ، ذكرهما الحافظ أبو العلاء الهمذاني ، أصحهما : أن العرش قبل القلم ، لما ثبت في الصحيح من حديث عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كتب الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة ، قال : وعرشه على الماء .
فهذا صريح أن التقدير وقع بعد خلق العرش ، والتقدير وقع عند أول خلق القلم ، بحديث عبادة هذا .
ولا يخلو قوله أول ما خلق الله القلم ، إلخ إما أن يكون جملة أو جملتين .
فإن كان جملة ، وهو الصحيح ، كان معناه : أنه عند أول خلقه قال له : اكتب .
كما في اللفظ : أول ما خلق الله القلم قال له : اكتب بنصب أول و القلم .
وإن كان جملتين ، وهو مروي برفع أول و القلم ، فيتعين حمله على أنه أول المخلوقات من هذا العالم ، فيتفق الحديثان ، إذ حديث عبد الله بن عمرو صريح في أن العرش سابق على التقدير ، والتقدير مقارن لخلق القلم .
وفي اللفظ الآخر : لما خلق الله القلم قال له : اكتب .
صحيح مسلم / وصححناه من هناك .
فهذا القلم أول الأقلام وأفضلها وأجلها .
وقد قال غير واحد من أهل التفسير : إنه القلم الذي أقسم الله به في قوله تعالى : ن والقلم وما يسطرون .
والقلم الثاني : قلم الوحي : وهو الذي يكتب به وحي الله إلى أنبيائه ورسله ، وأصحاب هذا القلم هم الحكام على العالم .
والأقلام كلها خدم لأقلامهم .
وقد رفع النبي صلى الله عليه وسلم لله ليلة أسري به إلى مستوى يسمع فيه صريف الأقلام ، فهذه الأقلام هي التي تكتب ما يوحيه الله تبارك وتعالى من الأمور التي يدبرها ، أمر العالم العلوي والسفلي .
قوله : فلو اجتمع الخلق كلهم على شيء كتبه الله تعالى أنه كائن ، ليجعلوه غير كائن لم يقدروا عليه .
ولو اجتمعوا كلهم على شيء لم يكتبه الله تعالى فيه ، ليجعلوه كائنا لم يقدروا عليه .
جف القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة .
ش : تقدم حديث جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : جاء سراقة بن مالك بن جعشم ، فقال : يا رسول الله ، بين لنا ديننا كأنا خلقنا الآن ، ففيم العمل اليوم ؟ أفيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير ؟ أم فيما استقبل ؟ قال : لا ، بل فيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير .
سورة القلم آية .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : كنت خلف النبي صلى الله عليه وسلم يوما ، فقال : يا غلام ألا أعلمك كلمات ؟ احفظ الله يحفظك ، احفظ الله تجده تجاهك ، إذا سألت فاسأل الله ، وإذا استعنت فاستعن بالله ، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء ، لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ، ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك ، رفعت الأقلام ، وجفت الصحف .
رواه الترمذي ، وقال : حديث حسن صحيح .
وفي رواية غير الترمذي : احفظ الله تجده أمامك ، تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة ، واعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك ، وما أصابك لم يكن ليخطئك ، واعلم أن النصر مع الصبر ، وأن الفرج مع الكرب ، وأن مع العسر يسرا .
وقد جاءت الأقلام في هذه الأحاديث وغيرها مجموعة ، فدل ذلك على أن للمقادير أقلاما غير القلم الأول ، الذي تقدم ذكره مع اللوح المحفوظ .
والذي دلت عليه السنة أن الأقلام أربعة وهذا التقسيم غير التقسيم المقدم ذكره : القلم الأول : العام الشامل لجميع المخلوقات ، وهو الذي تقدم ذكره مع اللوح .
القلم الثاني : خبر خلق آدم ، وهو قلم عام أيضا ، لكن لبني آدم ، ورد في هذا آيات تدل على أن الله قدر أعمال بني آدم وأرزاقهم وآجالهم وسعادتهم ، عقيب خلق أبيهم .
القلم الثالث : حين يرسل الملك إلى الجنين في بطن أمه ، فينفخ فيه الروح ، ويؤمر بأربع كلمات : رزقه ، وأجله ، وعمله ، وشقي أو سعيد كما ورد ذلك في الأحاديث الصحيحة .
القلم الرابع : الموضوع على العبد عند بلوغه ، الذي بأيدي الكرام الكاتبين ، الذين يكتبون ما يفعله بنو آدم ، كما ورد ذلك في الكتاب والسنة .
وإذا علم العبد أن كلا من عند الله ، فالواجب إفراده سبحانه بالخشية والتقوى .
قال تعالى : فلا تخشوا الناس واخشون ، وإياي فارهبون ، وإياي فاتقون ، ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون ، هو أهل التقوى وأهل المغفرة .
ونظائر هذا المعنى في القرآن كثيرة .
ولا بد لكل عبد أن يتقي أشياء ، فإنه لا يعيش وحده ، ولو كان ملكا مطاعا فلا بد أن يتقي أشياء يراعي بها رعيته .
فحينئذ فلا بد لكل إنسان أن يتقي ، فإن لم يتق الله اتقى المخلوق ، والخلق لا يتفق حبهم كلهم وبغضهم ، بل الذي يريده هذا يبغضه هذا ، فلا يمكن إرضاؤهم كلهم ، كما قال الشافعي رضي الله عنه : رضا الناس غاية لا تدرك ، فعليك بالأمر الذي يصلحك فالزمه ، ودع ما سواه فلا تعانه .
فإرضاء الخلق لا مقدور ولا مأمور ، وإرضاء الخالق مقدور ومأمور .
سورة المائدة آية .
سورة البقرة آية .
سورة البقرة آية .
سورة النور آية .
سورة المدثر آية .
وأيضا فالمخلوق لا يغني عنه من الله شيئا ، فإذا اتقى العبد ربه ، كفاه مؤنة الناس .
كما كتبت عائشة إلى معاوية ، روي مرفوعا ، وروي موقوفا عليها : من أرضى الله بسخط الناس ، رضي الله عنه وأرضى عنه الناس ، ومن أرضى الناس بسخط الله ، عاد حامده من الناس له ذاما .
فمن أرضى الله كفاه مؤنة الناس ورضي عنه ، ثم فيما بعد يرضون ، إذ العاقبة للتقوى ، ويحبه الله فيحبه الناس ، كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا أحب الله العبد نادى : يا جبرائيل ، إني أحب فلانا فأحبه ، فيحبه جبرائيل ، ثم ينادي جبرائيل في السماء : إن الله يحب فلانا فأحبوه ، فيحبه أهل السماء ، ثم يوضع له القبول في الأرض ، وقال في البغض مثل ذلك .
فقد بين أنه لا بد لكل مخلوق من أن يتقي : إما المخلوق ، وإما الخالق .
وتقوى المخلوق ضررها راجح على نفعها من وجوه كثيرة ، وتقوى الله هي التي يحصل بها سعادة الدنيا والآخرة ، فهو سبحانه أهل للتقوى ، وهو أيضا أهل المغفرة ، فإنه هو الذي يغفر الذنوب ، لا يقدر مخلوق على أن يغفر الذنوب ويجير من عذابها غيره ، وهو الذي يجير ولا يجار عليه .
قال بعض السلف : ما احتاج تقي قط ، لقوله تعالى : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ، فقد ضمن الله للمتقين أن يجعل لهم مخرجا مما يضيق على الناس ، وأن يرزقهم من حيث لا يحتسبون ، فإذا لم يحصل ذلك دل على أن في التقوى خللا ، فليستغفر الله وليتب إليه ، ثم قال تعالى : ومن يتوكل على الله فهو حسبه ، أي فهو كافيه ، لا محوجه إلى غيره .
سورة الطلاق الآيتان ، .
سورة الطلاق الآية .
وقد ظن بعض الناس أن التوكل ينافي الاكتساب وتعاطي الأسباب ، وأن الأمور إذا كانت مقدرة فلا حاجة إلى الأسباب وهذا فاسد ، فإن الاكتساب : منه فرض ، ومنه مستحب ، ومنه مباح ، ومنه مكروه ، ومنه حرام ، كما قد عرف في موضعه .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم أفضل المتوكلين ، يلبس لامة الحرب ، ويمشي في الأسواق للاكتساب ، حتى قال الكافرون : مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق .
ولهذا تجد كثيرا ممن يرى الاكتساب ينافي التوكل يرزقون على يد من يعطيهم ، إما صدقة ، وإما هدية ، وقد يكون ذلك من مكاس ، أو والي شرطة ، أو نحو ذلك ، وهذا مبسوط في موضعه ، لا يسعه هذا المختصر .
وقد تقدمت الإشارة إلى بعض الأقوال التي في تفسير قوله تعالى : يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب .
سورة الفرقان آية .
سورة الرعد آية .
وأما قوله تعالى : كل يوم هو في شأن فقال البغوي .
قال مقاتل : نزلت في اليهود حين قالوا : إن الله لا يعطي يوم السبت قال المفسرون : من شأنه أنه يحيي ويميت ، ويرزق ، ويعز قوما ويذل آخرين ، ويشفي مريضا ، ويفك عانيا ، ويفرج مكروبا ، ويجيب داعيا ، ويعطي سائلا ، ويغفر ذنبا ، إلى ما لا يحصى من أفعاله وإحداثه في خلقه ما يشاء .
قوله : وما أخطأ العبد لم يكن ليصيبه ، وما أصابه لم يكن ليخطئه .
ش : هذا بناء على ما تقدم من أن المقدور كائن لا محالة ، ولقد أحسن القائل حيث يقول : ما قضى الله كائن لا محاله ... والشقي الجهول من لام حاله والقائل الآخر : اقنع بما ترزق يا ذا الفتى ... فليس ينسى ربنا نمله إن أقبل الدهر فقم قائما ... وإن تولى مدبرا نم له قوله : وعلى العبد أن يعلم أن الله قد سبق علمه في كل كائن من خلقه ، فقدر ذلك تقديرا محكما مبرما ، ليس فيه ناقض ، ولا معقب ولا مزيل ولا مغير ، ولا ناقص ولا زائد من خلقه في سماواته وأرضه .
سورة الرحمن آية .
ش : هذا بناء على ما تقدم من أن الله تعالى قد سبق علمه بالكائنات ، وأنه قدر مقاديرها قبل خلقها ، كما قال صلى الله عليه وسلم : قدر الله مقادير الخلق قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة ، وعرشه على الماء .
فيعلم أن الله قد علم أن الأشياء تصير موجودة لأوقاتها ، على ما اقتضته حكمته البالغة فكانت كما علم .
فإن حصول المخلوقات على ما فيها من غرائب الحكم لا يتصور إيجادها إلا من عالم قد سبق علمه على إيجادها .
قال تعالى : ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير .
وأنكر غلاة المعتزلة أن الله كان عالما في الأزل ، وقالوا : إن الله تعالى لا يعلم أفعال العباد حتى يفعلوا تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا .
قال الإمام الشافعي رحمه الله : ناظروا القدرية بالعلم ، فإن أقروا به خصموا ، وإن أنكروا كفروا .
فالله تعالى يعلم أن هذا مستطيع يفعل ما استطاعه فيثيبه ، وهذا مستطيع لا يفعل ما استطاعه فيعذبه ، فإنما يعذبه لأنه لا يفعل مع القدرة ، وقد علم الله ذلك منه ومن لا يستطيع لا يأمره ولا يعذبه على ما لم يستطعه .
سورة الملك آية .

يراجع : الموافقات / ، المسألة الثانية عشرة من كتاب : الأدلة الشرعية .
يراجع : الرد القوي ص .
/ قال صلى الله عليه وسلم : وإياكم ومحدثات الأمور ، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة .
قال صلى الله عليه وسلم : أما بعد : فإن خير الحديث كتاب الله ، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل بدعة ضلالة .
.
الشبهة الثانية : قال السيوطي رحمه الله بعد ذكره تخريج ابن حجر عمل المولد على صوم يوم عاشوراء : وقد ظهر لي تخريجه على أصل آخر وهو : ما أخرجه البيهقي عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة .
مع أنه قد ورد أن جده عبد المطلب عق عنه في سابع ولادته ، والعقيقة لا تعاد مرة ثانية ، فيحمل ذلك على أن الذي فعله النبي صلى الله عليه وسلم إظهار للشكر على إيجاد الله إياه رحمة للعالمين وتشريعا لأمته ، كما كان يصلي على نفسه ،لذلك فيستحب لنا أيضا إظهار الشكر بمولده بالاجتماع، وإطعام الطعام ، ونحو ذلك من وجوه القربات ، وإظهار المسرات .
الجواب عن هذه الشبهة : أن هذا الحديث لم يثبت عند أهل العلم : رواه ابن ماجه في سننه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم / ، المقدمة .
وفي سنده عبيد بن ميمون المدني ، قال ابن حجر : مستور .
تقريب التهذيب / .
رواه أحمد في مسنده / ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الجمعة ، حديث .
ورواه النسائي في سننه / ، كتاب صلاة العيدين ، باب كيف الخطبة .
ورواه ابن ماجه في سننه / المقدمة ، حديث .
يراجع : الرد القوي ص .
رواه البيهقي في سننه / كتاب الضحايا ، وقال : قال عبد الرزاق : إنما تركوا عبد الله بن محرر لحال هذا الحديث ، وروي من وجه آخر عن أنس وليس بشيء .
يراجع : الحاوي / كتاب رقم .
/ أ فقد قال عبد الرزاق في مصنفه:أنبأنا عبد الله بن محرر عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة قال ابن قيم الجوزية بعد إيراده هذا الحديث وعزوه إلى عبد الرزاق في مصنفه قال عبد الرزاق : إنما تركوا ابن محرر لهذا الحديث .
ب وذكر الحافظ ابن حجر في فتح الباري : أن هذا الحديث لا يثبت ، ونسبه للبزار ، وقال : قال البزار : تفرد به عبد الله محرر وهو ضعيف .
ج قال النووي في المجموع شرح المهذب: وأما الحديث الذي ذكره في عق النبي صلى الله عليه وسلم عن نفسه فرواه البيهقي بإسناده عن عبد الله بن محرر بالحاء المهملة ، والراء المكررة ، عن قتادة ، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة .
وهذا حديث باطل ، وعبد الله بن محرر ضعيف متفق على ضعفه ، وقال الحفاظ : متروك .
والله أعلم .
د قال الذهبي في ميزان الاعتدال بعد أن ذكر ترجمة عبد الله بن المحرر ،وكلام الحفاظ فيه ،وأنه متروك، وليس بثقة ومن بلاياه عبد الله بن المحرر روى عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه بعدما بعث .
الشبهة الثالثة : قال السيوطي: ثم رأيت إمام القراء الحافظ شمس الدين ابن الجزري قال في كتابه المسمى عرف التعريف بالمولد الشريف ما نصه: رواه عبد الرزاق في مصنفه / حديث رقم .
يراجع : تحفة المودود ص .
ودكره ابن حجر في فتح الباري / .
يراجع : فتح الباري / .
يراجع : المجموع شرح المهذب / ، .
يراجع : ميزان الاعتدال / ترجمة رقم .
/ قد رؤي أبو لهب بعد موته في النوم ، فقيل له ما حالك ؟ فقال : في النار،إلا أنه يخفف عني كل ليلة اثنين، وأمص بين أصبعي ماء بقدر هذا وأشار لرأس أصبعه وأن ذلك بإعتاقي لثويبة ،عندما بشرتني بولادة النبي صلى الله عليه وسلم وبإرضاعها له .فإذا كان أبو لهب الكافر ، الذي نزل القرآن بذمه جوزي في النار بفرحة ليلة مولد النبي صلى الله عليه وسلم به ،فما حال المسلم الموحد من أمة النبي صلى الله عليه وسلم يسر بمولده ، ويبذل ما تصل إليه قدرته في محبته صلى الله عليه وسلم لعمري إنما يكون جزاؤه من الله الكريم أن يدخله بفضله جنات النعيم .ا.ه .
الرد على هذه الشبهة : يراجع : الحاوي / ، .
/ أن هذا الخبر رواه البخاري مرسلا في باب : وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم ، و يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب من صحيحة،بعد أن ذكر الحديث بسنده عن عروة بن الزبير، أن زينب بنت أبي سلمة أخبرته أن أم حبيبة بنت أبي سفيان أخبرتها أنها قالت : يا رسول الله انكح أختي بنت أبي سفيان ،فقال : أو تحبين ذلك ؟ .فقلت : نعم ، لست لك بمخلية ، وأحب من شاركني في خير أختي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن ذلك لا يحل لي .
قلت : فإنا نحدث أنك تريد أن تنكح بنت أبي سلمة .
قال : بنت أم سلمة ؟ .
قلت : نعم .
فقال : لو أنها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي ، إنها لابنة أخي من الرضاعة ، أرضعتني وأبا سلمة ثويبة ، فلا تعرضن على بناتكن ولا أخواتكن .
سورة النساء: الآية .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الشهادات ، حديث رقم ، واللفظ له .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الرضاع ، حديث رقم .
الربيبة : بنت الزوجة من غير زوجها الذي معها .
يراجع : النهاية / باب الراء مع الباء .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب النكاح ، حديث رقم ، واللفظ له .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الرضاع ، حديث رقم .
/ قال عروة : وثويبة مولاة لأبي لهب ، وكان أبو لهب أعتقها فأرضعت النبي صلى الله عليه وسلم فلما مات أبو لهب أريه بعض أهله بشر حيبة ، قال له : ماذا لقيت ؟ قال : أبو لهب : لم ألق بعدكم ، غير أني سقيت في هذه بعتاقتي ثويبة .
قال الحافظ ابن حجر : وفي الحديث دلالة على أن الكافر قد ينفعه العمل الصالح في الآخرة ، لكنه مخالف لظاهر القرآن ، قال تعالى : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا .
وأجيب عن هذا من وجوه منها : أن الخبر مرسل أرسله عروة ولم يذكر من حدثه به كما تقدم .
وعلى تقدير أن يكون موصلا ، فالذي في الخبر رؤيا منام فلا حجة فيه ، ولعل الذي رآها لم يكن إذ ذاك أسلم بعد فلا يحتج به .
أن ما ورد في مرسل عروة هذا من إعتاق أبي لهب ثويبة كان قبل إرضاعها النبي صلى الله عليه وسلم، وما ذكره ابن الجزري من أنه أعتقها عندما بشرته بولادة النبي صلى الله عليه وسلم : يخالف ما عند أهل السير من أن إعتاق أبي لهب إياها كان بعد ذلك الإرضاع بدهر طويل .
الحيية بكسر الحاء المهملة وفتح الباء ، أي : بشر حال ، والحيبة والحوبة : الهم والحزن .
يراجع : النهاية / باب الحاء مع الياء .
وقال ابن منظور : أي بحال سوء ، وقيل : إذا بات بشدة ، وحال سيئة لا يقال إلا في الشر .
يراجع : لسان العرب / مادة حوب .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب النكاح ، حديث رقم .
سورة الفرقان: .
يراجع : فتح الباري / .
وهذا وجه الاستشهاد عند القائلين ببدعة الاحتفال بالمولد النبوي ، وأن ما حصل لأبي لهب كان بسبب فرحه بولادة النبي صلى الله عليه وسلم وإعتاقه لثويبة بشرته بولادة النبي صلى الله عليه وسلم بسبب هذا الفرح .
وهذا باطل حقيقة ومعنى .
/ قال ابن سعد : وأخبرنا محمد بن عمر الواقدي عن غير واحد من أهل العلم ، وقالوا : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلها وهو بمكة، وكانت خديجة تكرمها ، وهي يومئذ مملوكة، وطلبت إلى أبي لهب أن تبتاعها منه لتعتقها، فأبي أبو لهب، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، أعتقها أبو لهب ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث إليها بصلة وكسوة ، حتى جاءه خبرها أنها قد توفيت سنة سبع مرجعة من خيبر .
وقال الحافظ ابن عبد البر في ترجمة النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن ذكره إرضاع ثويبة للرسول صلى الله عليه وسلم : وأعتقها أبو لهب بعدما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ا.ه .
وقال ابن الجوزي : وكانت ثويبة تدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما تزوج خديجة فيكرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم وتكرمها خديجة ، وهي يومئذ أمة ، ثم أعتقها أبو لهب ا.ه .
أنه لم يثبت من طريق صحيح أن أبا لهب فرح بولادة النبي صلى الله عليه وسلم ولا أن ثويبة بشرته بولاته ، ولا أنه أعتق ثويبة من أجل البشارة بولادة النبي صلى الله عليه وسلم وتقدم ذلك فكل هذا لم يثبت ، ومن ادعى ثبوت شيء من ذلك ، فعليه إقامة الدليل على ما ادعاه ، ولن يجد إلى الدليل الصحيح سبيلا .
الشبهة الرابعة : يراجع : الطبقات / ، .
يراجع : الاستيعاب / .
يراجع : الوفا بأحوال المصطفى / ، .
يراجع : الرد القوي ص .
/ ومن الشبه التي استند إليها القائلون بالاحتفال بالمولد النبوي: ما رواه مسلم في صحيحه من حديث أبي قتادة الذي جاء فيه: وسئل عن صوم الاثنين ؟ .
قال : ذاك يوم ولدت فيه ، ويوم بعثت أو أنزل عليه فيه .
فقالوا : هذا دليل أنه صلى الله عليه وسلم كان يعظم يوم مولده ، وكان يعبر عن هذا التعظيم بالصوم ، وهذا في معنى الاحتفال به .
الجواب عن هذه الشبهة : أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يصم يوم ولادته ، وهو اليوم الثاني عشر من ربيع الأول إن صح أنه كذلك ، وإنما صام يوم الاثنين الذي يتكرر مجيئه في كل شهر أربع مرات ، وبناء على هذا فتخصيص يوم الثاني عشر من ربيع الأول ، بعمل ما دون يوم الاثنين من كل أسبوع ، يعتبر استدراكا على الشارع ، وتصحيحا لعلمه ، وما أقبح هذا إن كان والعياذ بالله .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الصيام ، حديث رقم ، .
ورواه ابن خزيمة في صحيحة / ، حديث رقم .
يراجع : المدخل لابن الحاج / ، ، وحوار مع المالكي ص ، والرد القوي ص .
يراجع : الإنصاف للجزائري ص .
/ أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يخص يوم الاثنين بالصيام ، بل كان يتحرى صيام الاثنين والخميس ، وقال صلى الله عليه وسلم : تعرض الأعمال يوم الاثنين والخميس ، فأحب أن يعرض عملي وأنا صائم .
فالاستدلال بصوم يوم الاثنين على جواز الاحتفال ببدعة المولد في غاية التكلف والبعد .
إذا كان المراد من إقامة المولد هو شكر الله تعالى على نعمة ولادة الرسول صلى الله عليه وسلم فيه ، فإن المعقول والمنقول يحتم أن يكون الشكر من نوع ما شكر الرسول صلى الله عليه وسلم ربه به ، وهو الصوم وعليه فلنصم كما صام ، غير أن أرباب الموالد لا يصومونه ؛ لأن الصيام فيه مقاومة لشهوات النفس بحرمانها من لذة الطعام والشراب ، وهم يريدون ذلك الطعام والشراب فتعارض الغرضان،فآثارون ما يحبون على ما يحب الله،وهذا بعينه أعظم الزلل عند أهل البصرة .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم ، وقال : حديث حسن غريب من هذا الوجه .
ورواه النسائي في سننه / ، ، ، كتاب الصيام ، باب ، وباب .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم ، حديث .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم ، وقال : حديث حسن غريب.
ورواه النسائي في سننه / ، كتاب الصيام .

التوافق بين العلوم كتبه: واين أولت مختص في الكيمياء الجيولوجية حاصل على درجة الدكتوراه من جامعة كولومبيا زميل بحوث بالمعمل الكيماوي الجيولوجي بنيويورك عضو الجمعية الجيولوجية الأمريكية.
/ لا يستطيع كثير من الناس ان يعتقدوا بوجود الله دون ان يؤثر ذلك في مجرى حياتهم، فالاعتقاد في وجود الله يؤثر في علاقتهم بزملائهم ويغير من نظرتهم نحو الحياة، ومن أفكارهم عن الأغراض والدوافع التي وراء هذا العالم المادي.
وقيام العقيدة بوجود الله على أساس علمي يقتضي ان يكون الإنسان قد وصل إلى فكرة وجود الله على أساس الطريقة العلمية التي تعتمد على الملاحظة وفرض الفروض واختبارها حتى يصل الانسان إلى النتيجة التي يطمئن اليها.
ولكنه لا يقوم على هذه الطريقة قياما مباشرا، لان الله كما نعرفه ليس مادة أو طاقة، كما انه ليس محدودا حتى نستطيع ان نخضعه لحكم التجربة والعقل المحدود.
بل على نقيض ذلك نجد التصديق بوجود الله يقوم على أساس الإيمان، ولو أنه ايمان يستمد تأييدا علميا من الدلائل غير المباشرة التي تشير إلى وجود سبب أول ، والى دافع مستمر منذ القدم .
وليس الايمان بالشيء الغريب عن الانسان في اي ميدان من ميادين المعرفة البشرية.
ولابد من ممارسة الايمان وبخاصة بالنسبة للمشتغلين بالعلوم الطبيعية، فالحياة لا تتسع، والظروف لا تسمح لكي يقوم الانسان بنفسه باجراء كل تجربة لنفسه.
ان الإنسان يقوم عادة بإجراء عدد محدود من التجارب البسيطة التي تكفي لكي تهيئ له قدرا مناسبا من الفهم والاحاطة بالظواهر الأساسية على ان يسلم تسليما بما قام به رجال العلوم الذين سبقوه من أعمال وما وصلوا اليه من نتائج، ومعنى ذلك انا نكتسب معلوماتنا من التاريخ المكتوب للتجارب السابقة، فمن ذلك مثلا ان عدد من قاموا بتحديد سرعة الضوء يعد قليلا جدا، ومع ذلك فان كل الناس يسلمون بسرعته المعروفة، ولا يساورهم شك في أمرها، وبمثل ذلك يسلم العلماء بصحة بعض الفروض المقبولة والتي ليس هنالك سبيل إلى إدراكها إدراكا حسيا، فليس هنالك من يستطيع ان يدعي انه رأى البروتون أو الإلكترون، ولكن الناس يلمسون آثارها.
وكذلك الحال فيما يتصل بتركيب الذرة، وبالصورة التي رسمها لها بور ، وهي صورة مبسطة تعيننا على ادراك سلوك الذرى وخواصها، وكذلك الحال فيما يتعلق بتركيب الأجرام السماوية البعيدة وما يفصلها من مسافات شاسعة مما لا نستطيع ان نخضعه لتجاربنا، أو نقيم الأدلة المباشرة على صحة نظرياتنا و فروضنا حوله.
فمن الواضح اذن ان كثيرا من المعلومات التي يحتاج اليها الانسان في حياته ويسلم بصحتها، لابد ان يتقبلها ويؤمن بها إيمانا يقوم على التسليم بصحتها، وليس معنى ذلك انه ايمان اعمى، فهو ايمان يسمح بأن يوضع على محك الاختبار في شتى مواضعه فيزداد بذلك قوة وتدعيما.
ويستطيع الانسان ان يمارس مثل هذا الايمان فيما يتصل بفكرة وجود الله، فقد أنزل الله على بعض رسله في العصور السابقة كتبا مسجلة تنطق بالبينات وتؤكد فكرة وجود تعالى، وتوضح علاقة الانسان به.
وتصف هذه الكتب حالات الانسان وحاجاته، وتوضح له الطريق الذي يمكن ان يسلكه لكي يطهر نفسه ويزكيها.
وقد جاءت هذه الكتب في ظروف معروفة من الزمان والمكان بحيث يمكن التحقق منها تحققا تاريخيا وجغرافيا.
وهذه الكتب فريدة في نوعها في كثير من الوجوه، وهي تسمح للانسان بتدبيرها وتمحصيها حتى يثق بصحة ما جاءت به في كثير من المواطن .
وقد تحقق كثير من نبوءتها بكل دقة بعد قرون عديدة، ولم يثبت خطؤها في اي أمر تاريخي أو جغرافي.
حقيقة ان هنالك بعض المواطن التي لم يحط بها علمنا بعد، جعلت تلك الكتب تتعرض لبعض النقد الهدام، ولكنه نقد يتناسب مع عظم رسالتها وخطورتها.
ولو أننا حللنا ذلك النقد، لا تضح لنا ان معظمه يرجع إلى نقص في معلوماتنا أو عجزنا عن الإحاطة ببعض الأمور والأسرار الكونية.
وكما ان الايمان بمعناه الواسع، يعتبر امرا ضروريا وجزءا طبيعيا بالنسبة لوجود الإنسان، فان الايمان بالله يعد كذلك لازما لاكتمال وجود الانسان وتمام فلسفته في الحياة، وبرغم ان بعض ميادين الخبرة الانسانية غير مادي، فانها ميادين حقيقية لا شك في امرها، ويترتب عليها نتائج هامة في حياة الانسان، وقد لمس مئات الآلاف من الرجال الأذكياء ذوي الشخصيات السليمة المتزنة نتائج الاتصال بالله والاخلاص في عبادته، لمسوا هذه النتائج في أنفسهم.
وكان ايمانهم بالله سببا في قضاء حاجاتهم النفسية والانفعالية والروحية بطرق لا تستطيع ان تحيط بكنهها عقولهم، بل عقول البشر جميعا.
ومن أروع ما جاء في القرآن في هذه الصدد قوله تعالى: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا سورة النساء، آية: .
ويسلم كثير من الناس تسليما منطقيا بوجود الغاية أو الحكمة من وراء الظواهر الطبيعية.
ولا شكل ان اعتقا وجود اله خالق لكل الاشياء يعطينا تفسيرا بسيطا سليما واضحا عن النشأة والابداع والغرض أو الحكمة، ويساعدنا على تفسير جميع ما يحدث من الظواهر، اما النظريات التي ترمي إلى تفسير الكون تفسيرا آليا فانها تعجز عن تفسير كيف بدأ الكون، ثم ترجع ما حدث من الظواهر التالية للنشأة الاولى إلى محض المصادفة، فالمصادفة هنا فكرة يستعاض بها عن فكرة وجود الله بقصد إكمال الصورة والبعد بها عن التشويه.
ولكن حتى بغض النظر عن الاعتبارات الدينية عامة، نجد ان فكرة وجود الله أقرب إلى العقل والمنطق من فكرة المصادفة ولا شك، بل ان ذلك النظام البديع الذي يسود هذا الكون يدل دلالة حتمية على وجود اله منظم وليس على وجود مصادفة عمياء تخبط خبط عشواء.
ولقد رفض كثير من المشتغلين بالعلوم فكرة ما وراء الطبيعة أو ما فوقها، ومع ذلك فان كثيرا ممن رفضوا هذه الفكرة يتحدثون في الوقت ذاته عن الظواهر الطبيعية التي لا يعلمون عن كنهها شيئا.
ون مجرد تسمية هذه الظواهر طبيعية يدل على انها ظواهر متكررة، ولكن ذلك لا يعتبر شرحا لهذه الظواهر، وعلى ذلك فان تسليم الانسان في وقت من الأوقات بحدوث بعض الظواهر سواء اكانت طبيعية ام من وراء الطبيعية يعتبر نوعا من التسليم أو الايمان بها.
وقد نستطيع في ضوء خبرتنا العلمية ان نتقدم بالسؤال التالي: هل تم اختراع جهاز الرادار نتيجة للمصادفة ام عن طريق التصميم والاختراع؟ ثم هل تم تكوين جهاز الرادار الموجود بجسم الوطواط والذي لا يحتاج من الحيوان إلى انتباه ولا يتطلب منه اصلاحا، والذي يستطيع ان يورثه لذريته عبر الأجيال نقول هذا تم كل ذلك عن طريق المصادفة ام عن طريق التصميم والابداع؟ ان الخبرة العلمية للانسان تقوم على التصميم وعلى ادراك الأسباب، وعلى ذلك فان المشتغل بالعلوم هو أول من يجب عليه التسليم منطقيا بوجود عقل مبدع لا حدود لعلمه أو قدرته موجود في كل مكان، يحيط مخلوقاته برعايته، سواء في ذلك الكون المتسع أو كل ذرة أو جزيئة من جزيئات هذا الكون اللانهائية في تفاصيلها الدقيقة.
هنالك ظواهر اخرى عديدة غير التي أشرنا اليها، مما لا يمكن تفسيره أو ادراك معناه الا اذا سلمنا بوجود الله، ومن ذلك مثلا هذا الفراغ اللانهائي، وما يسبح فيه من النجوم والكواكب التي لا يحصيها عد ولا حصر، ومن ذلك قابلية المادة للانقسام إلى جزيئات اساسية بالغة الصغر مهما كانت طبيعتها، ومن ذلك التشابه الذي نشاهده بين جميع الكائنات الحية التي نعرفها، مع اتصاف كل فرد، بل كل بنان، بل كل ورقة من أوراق الأشجار، وقطرة من قطرات الماء، بصفات خاصة تميزها عن غيرها.
وهنالك ايضا تلك الهوة العميقة التي تفضل بين الانسان وسائر الكائنات الأرضية الاخرى، وتجعله ممتازا عليها بعقله ومهارته اليدوية.
لقد ذكرنا ان اعتقاد وجود الله لابد ان يقوم على الايمان، وبينا ان هذا الايمان ليس غريبا على الانسان، وان هنالك انواعا مختلفة من الايمان، ونود ان نؤكد هنا ان الايمان الذي نقصده هو الايمان البصير وليس الأعمى، اي الايمان الذي يقوم على العقل والتدبر.
وقد آمن كثير من الناس بالله، فذاقوا حلاوة الايمان في أنفسهم وفي قلوبهم، بل في العالم المادي الذي تهتم العلوم بدراسته.
ان التطلع نحو المعرفة والتساؤل عن كيفية حدوث الاشياء ومسبباتها، يعتبران من الصفات الهامة التي تتصف بها العقول البشرية الموهوبة، فاذا آمن المشتغل بخالق هذا الكون فان دراسته العلمية مهما كان اتجاهها سوف تزيده ايمانا بالله.
الله والعلاج الطبي كتبه: بول ارنست ادولف طبيب و جراح حاصل على درجة الماجستير والدكتوراه في الطب من جامعة بنسلفانيا عضو الإرسالية الطبية الصين أستاذ مساعد التشريح بجامعة سانت جولس عضو جمعية الجراحين الأمريكية مؤلف عدة كتب في رسالة الطب.
/ للاجابة عن السؤال الذي هو موضوع هذا الكتاب أحب ان اقول انني أؤمن بالله ايمانا راسخا لا ريب فيه، وليس ايماني به نتيجة خبرة روحية فحسب، ولكن اشتغالي بالطب قد دعم ذلك الايمان.
لقد درست عندما كنت أتعلم الطب احد المبادئ المادية الأساسية التي تفسر ما يحدث من تغيرات داخل أنسجة عندما يصيبها عطب أو تلف، تفسيرا ماديا صرفا، كما فحصت قطاعات مجهرية لهذه الأنسجة، وتبينت ان الظروف المناسبة تعينها على ان تلتئم بسرعة وتتقدم نحو الشفاء.
وعندما اشتغلت جراحا في احد المستشفيات بعد ذلك، كنت استخدم المبدأ السابق استخداما يتسم بالثقة فيه والاطمئنان اليه، ولم يكن علي الا ان أهيئ الظروف المادية والطبية المناسبة، ثم أدع الجرح يلتئم وكلي ثقة بالنتيجة المرتقبة.
ولكنني لم ألبث غير قليل حتى اكتشف انني قد فاتني ان أضمن علاجي وأفكاري الطبية اهم العناصر وأبعدها أثرا في اتمام الشفاء الا وهو الاستعانة بالله.
وعندما كنت أعمل جراحا في احد المستشفيات، جاءتني ذات يوم جدة مريضة جاوزت السبعين تشكو من شدخ في عظام ردفها، وبعد ان وضعت فترة تحت العلاج أدركت من فحص سلسلة الصور التي أخذت لها على فترات تحت الاشعة انها تتقدم بسرعة نحو الشفاء.
ولم تمض ايام قليلة حتى تقدمت اليها مهنئا بما تم لها من شفاء نادر عجيب.
عندئذ استطاعت السيدة ان تتحرك فوق المقعد ذي العجلات، ثم سارت وحدها متوكئة على عصاها، وقررنا ان تخرج تلك السيدة في مدى اربع وعشرين ساعة وتذهب إلى بيتها، فلم يعد بها حاجة إلى البقاء في المستشفى.
وكان صباح اليوم التالي هو الأحد، وقد عادتها ابنتها في زيارة الاحد المعتادة حيث اخبرتها انها تستطيع ان تأخذ والدتها في الصباح إلى المنزل لأنها تستطيع الان ان تسير متوكئة على عصاها.
ولم تذكر لي ابنتها شيئا مما جال في خاطرها، ولكنها انتحت بأمها جانبا وأخبرتها انها قد قررت بالاتفاق مع زوجها ان يأخذا الام إلى احد ملاجئ العجزة لأنهما لا يستطيعان ان يأخذاها إلى المنزل.
ولم تكد تنقضي بضع ساعات على ذلك حتى استدعيت على عجل لاسعاف السيدة العجوز.
ويا لهول ما رأيت.
لقد كانت المرأة تحتضر، ولم تمض ساعات قليلة حتى أسلمت الروح.
انها لم تمت من كسر من عظام ردفها، ولكنها ماتت من انكسار في قلبها.
لقد حاولت دون جدوى ان اقدم لها اقصى مايمكن من وسائل الاسعاف، وضاعت كل الجهود سدى.
لقد شفيت من مرضها بسهولة ولكن قلبها الكسير لم يمكن شفاؤه برغم ما كانت قد تناولته في أثناء العلاج من الفيتامينات والعقاقير المقوية، وما تهيأ لها من أسباب الراحة، ومن الاحتياجات التي كانت تتخذ لتعينها على المرض وتعجل لها الشفاء.
لقد التأمت عظامها المكسورة التئاما تاما، ومع ذلك فانها ماتت.
لماذا؟ ان اهم عامل في شفائها لم يكن الفيتامينات ولا العقاقير ولا التئام العظام، ولكنه كان الأمل.
وعندما ضاع الأمل تعذر الشفاء.
وأثرت هذه الحادثة في نفسي تأثيرا عميقا، وقلت في نفسي: لو ان هذه السيدة وضعت أملها في الله ما ضيعها وما انهارت ولما حدث لها ما حدث.
وبرغم انني كنت أؤمن بالله خالق كل شيء بحكم اشتغالي بالعلوم الطبية، فانني كنت أفضل بين معلوماتي الطبية والمادية وبين اعتقادي في وجود الله كما لو لم تكن هنالك صلة بين هذين الأمرين.
ولكن هل يوجد ما يدعو إلى هذا الانفصال بين هاتين الناحيتين؟ ها هي ذي السيدة العجوز التي تم لها الشفاء وسلامة الجسد فقدت روحها ونظرة التفاؤل إلى الحياة.
لقد عقدت كل آمالها حول ابنتها الوحيدة، وعندما خلت بها ابنتها انهارت آمالها فواجهت الموت بدلا من أن تواجه الحياة.
ولقد صدق عيسى عند ما قال: كيف ينتفع الانسان بهذه الدنيا اذا ملكها كلها وفقد روحه .
لقد أيقنت ان العلاج الحقيقي لابد ان يشمل الروح والجسم معا، وفي وقت واحد، وأدركت ان من واجبي ان اطبق معلوماتي الطبية والجراحية إلى جانب ايماني بالله وعلمي به، ولقد أقمت كلتا الناحيتين على أساس قويم.
بهذه الطريقة وحدها استطعت ان اقدم لمرضاي العلاج الكامل الذي يحتاجون اليه.
ولقد وجدت بعد تدبر عميق ان معلوماتي الطبية وعقيدتي في الله هم الأساس الذي ينبغي ان تقوم عليه الفلسفة الطبية الحديثة.
والواقع ان النتيجة التي وصلت اليها تتفق كل الاتفاق مع النظرية الطبية الحديثة عن أهمية العنصر السيكولوجي في العلاج الحديث، فقد دلت الاحصائيات الدقيقة على ان من المرضى بشتى انواع الأمراض في جميع المدن الأمريكية الكبرى ترجع أمراضهم إلى حد كبير إلى مسببات نفسيه، ونصف هذه النسبة من الاشخاص الذين ليس لديهم مرض عضوي في أية صورة من الصور.
وليس معنى ذلك ان هذه الامراض مجرد أوهام خيالية، فهي أمراض حقيقية، وليست أسبابها خالية ولكنها موجودة فعلا ويمكن الوصول اليها عندما يستخدم الطبيب المعالج بصيرته بها.
فما هي الاسباب الرئيسية لما نسميه الأمراض العصبية؟ ان من الأسباب الرئيسية لهذه الأمراض الشعور بالأثم أو الخطيئة، والحقد والخوف والقلق والكبت والتردد والشك والغيرة والأثرة والسأم.
ومما يؤسف له ان كثيرا من يشتغلون بالعلاج النفسي قد ينجحون في تقصي أسباب الاضطراب النفسي الذي يسبب المرض، ولكنهم يفشلون في معالجة هذه الاضطرابات لانهم لا يلجأون إلى بث الايمان بالله في نفوس هؤلاء المرضى.
ونحت فوق ذلك ان نتساءل عن هذه الاضطرابات الانفعالية والعوامل التي تسبب تلك الأمراض، انها هي ذاتها الاضطرابات التي جاءت الاديان لكي تعمل على تحريرنا منها.
فلقد أدرك الله بقدرته وحكمته حاجاتنا النفسية ودبر لها العلاج الكامل.
ولقد وصف الاخصائيون النفسيون القفل الذي يغلق باب الصحة، وأمدنا الله بالمفتاح الذي يفتح هذا الباب.
ولا يمكن ان يقودنا التخبط الأعمى إلى فتح هذا القفل المقعد، بل انه لا يستطيع ان يمدنا بالمفتاح الذي يفتح باب الروح الانسانية، فالله وحده هو الذي يستطيع ان يهدينا طريق الصواب، ويقول الشاعر كوبر في هذا العنى: الجحود الأعمى يوقعنا في الأخطاء ويجعلنا نبصر آياته ولكننا نكفر بها أستعن بالله على فهم الأمور وسوف يوضح لك كل غامض عليك فماذا يخبرنا الله المستعان على فهم الأمور عن هذه المفاتيح؟ ان ذلك يتلخص في أننا نركب الإثم والذنوب ونحتاج إلى عفو الله ومغفرته، حتى نعود إلى رحابه ونعفو عن غيرنا.
ان المذنبين الذين ينالهم هذه الصفح تتجلى في نفوسهم روح الله فيذهب عنهم الخوف والقلق، ولا يكون هنالك سبيل إلى اصابتهم بالكبت والغيرة والأثرة.
فعندما تحل محبته في القلوب، تفارقنا الشرور والآثام، ولا ينتابها السأم وتفيض بالآمال الحية التي تنبعث منها الحياة.
لقد وجدت في اثناء ممارستي للطب ان تسلحي بالنواحي الروحية إلى جانب المامي بالمادة العلمية يمكناني من معالجة جميع الامراض علاجا يتسم بالبركة الحقيقية، اما اذا أبعد الإنسان ربه عن هذه المحيط، فان محاولاته لا تكون الا نصف العلاج، بل قد لا تبلغ هذا القدر.
فمعظم القرح المعدية لا ترجع إلى ما يأكله الناس كما يقال، وانما إلى ما تأكل قلوبهم، ولابد لعلاج المريض بها من علاج قلبه وأحقاده اولا، وليكن لنا أسوة بالأنبياء الذين كانوا يصلون من أجل أعدائهم ويدعون لهم بالخير.
فاذا تطهرت قلوبنا وصرنا مخلصين، فاننا نشق طريقنا نحو الشفاء، وبخاصة اذا كان العلاج الروحي مصحوبا بتناول المواد ضد الحامضية وغيرها من العقاقير التي تساعد على الشفاء من هذه القرح.
وهنالك كثير من الحالات النفسية التي يلعب الخوف والقلق دورا هاما فيها، فاذا عولج الخوف والقلق على أساس تدعيم ايمان الانسان بالله، فان الصحة والشفاء يعودان إلى الانسان بصورة كأنها السحر في كثير من الحالات.
ولا يتسع المقام لذكر كثير من الحالات التي تم فيها الشفاء فورا بسبب الالتجاء إلى الله والثقة به، وقد وصفت كثيرا من هذه الحالات في احد الكتب التي ألفتها وهو: الصحة تتدفق ، وبينت في هذا الكتاب كيف كان الايمان بالله جزءا هاما من العلاج النفسي والطبي، وكيف أدى إلى نتائج تدعو إلى العجب.
ان الجسم الانساني يصبح على أفضل ما يمكن عندما يكون على وفاق مع صانعه وخالقه، وبدون ذلك يصيبنا الاضطراب والمرض.
نعم هنالك اله.
ولقد عرفته في مواطن كثيرة، وهو الذي يشفي العظام المكسورة والقلوب المحطمة .
أمن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض، أإله مع الله قليلا ما تذكرون سورة النمل، آية: .
الزهر وطيور بالتيمور كتبه: سيسل هامان عالم بيولوجي حاصل على درجة الدكتوراه من جامعة بوردو أستاذ في جامعة كنتاكي وجامعة سانت لويز سابقا أستاذ في كلية آسبوري اخصائي في تقسيم الطفيليات الحيوانية.
.
/ أينما اتجهت ببصري في دنيا العلوم، رأيت الادلة على التصميم والابداع، على القانون والنظام، على وجود الخالق الأعلى سر في طريق مشمس وتأمل بدائع تركيب الأزهار، واستمع إلى تغريد الطيور، وانظر إلى عجائب الاعشاش، فهل كان محض مصادفة ان تنتج الازهار ذلك الرحيق الحلو الذي يجتذب الحشرات فتلقح الازهار وتؤدي إلى زيادة المحصول في العام التالي؟ وهل هو محض مصادفة ان تهبط حبوب اللقاح الرقيقة على مبسم الزهرة فتنبت وتسير في القلم حتى تصل إلى المبيض فيتم التلقيح وتتكون البذور؟ فليس من المنطق ان نعتقد بان يد الله التي لا نراها هي التي رتبت ونظمت هذه الاشياء تبعا لقوانين ما زلنا في بداية الطريق نحو معرفتها والكشف عنها؟ وهل من الممكن ان يغرد الطير، لا لأن له أليفا فحسب، بل لان الله يجب تغريده ويعلم اننا نطرب بتغريده.
وكما ان هنالك ما لا يحصى من أغاريد الثناء التي تشدوها الطيور كل يوم، والتي لا تصل إلى آذاننا القاصرة الفانية، فان هنالك ما لا يحصى من نعم الله و أفضاله يسبغها على عباده، وهي تنتظر من الانسان ان يفتح عينيه لكي يراها.
وماذا عن عش طائر بالتيمور؟ من الذي علم هذا الطير ذلك الفن الرفيع؟ ولماذا تتشابه جميع الاعشاش التي تبنيها الطيور من هذا النوع؟ اذا قلت الغريزة، فان ذلك قد يعد مخرجا من السؤال ولكنه اجابة قاصرة.
فما هي الغرائز؟ يقول البعض: انها السلوك الذي لا يتعلمه الحيوان.
اليس من المنطق ان نرى قدرة الله تتجلى في هذه الكائنات التي خلقها فسواها تبعا لقوانين خاصة لا نكاد ندري عن كنهها شيئا؟ نعم انني اعتقد بوجود الله؟ وأعتقد انه هو القدير الذي خلق الكون وحفظه، وليس ذلك فحسب، بل هو الذي يرعى درة خلقة وهو الانسان.
ولا يرجع هذا الاعتقاد الراسخ الذي يمتلئ به قلبي إلى تأثير الثقافة الامريكية الدينية علي فحسب، ولكنه يرجع ايضا إلى مشاهداتي العلمية لعجائب الكون، كما يرجع إلى شعوري به وإحساسي بوجوده داخل نفسي.

 سانت هيلينا وأسينشين وتريستان دا كونا هي من أقاليم ما وراء البحار البريطانية في جنوب المحيط الأطلسي تتألف من جزيرة سانت هيلينا و جزيرة أسينشين و مجموعة جزر تريستان دا كونا.
سابقا كانت تعرف باسم سانت هيلينا والأقاليم التابعة لها حتى سبتمبر م حيث بدأ العمل بدستور جديد ساوى بين الجزر الثلاث في المكانة والأهمية.
وينقسم الإقليم إداريا، إلى نفس المناطق الثلاثة بتقسيمها الجغرافي، وتسمى بأسمائها: سانت هيلينا، وأسينشين وتريستان دا كونا.
يحكم كل منها مجلس مستقل ويرأس محافظ سانت هيلينا المجلس التشريعي للإقليم، في حين يمثله محافظ في جزيرة أسينشين ومحاافظ في تريستان دا كونا يترأس كل منهما مجلس منطقته.
انظر جزء الدستور أدناه .
وتنقسم جزيرة سانت هيلينا في حد ذاتها إلى ثماني مناطق.
انظر أيضا: تاريخ سانت هيلينا  بالرغم من أن هذه الجزر البركانية اكتشفها عدة مستكشفين برتغاليين بين عامي م و م كل جزيلاة على حده ، إلا أن هذه الجزر جميعها كانت مستعمرات بريطانية سابقة.
اكتشف البرتغاليون جزيرة سانت هيلينا وكانت وقتئذ غير مأهولة بالسكان، كثيرة الأشجار عذبة المياه.
فجلبوا إليها المواشي وأشجار الفاكهة والخضروات، وبنوا فيها كنيسة صغيرة ومنزلا أو منزلين.
وبالرغم من أنهم لم يبنوا فيها مستعمرات دائمة؛ إلا أن الجزيرة غدت ذات أهمية كبيرة لجمع الغذاء ونقطة التقاء لرحلات العائدين من آسيا.
وحدد الإنكليزي السير فرانسيس دريك في رحلته الأخيرة حول العالم موقع الجزيرة تحديدا دقيقا.
تبع ذلك المزيد من الزيارات لمستكشفين إنجليز فلما عرف موقع جزيرة هيلينا على نطاق واسع، بدأت السفن الحربية الإنجليزية باستغلال تلك المنطقة للتربص بالبرتغاليين العائدين إلى ديارهم قادمين من الهند ومهاجمتهم.
كما بدأ الهولنديين بارتياد الجزيرة لتنمية تجارتهم في الشرق الأقصى، وقدموا مطالبة رسمية بذلك في عام م، ولكنهم لم يحصلوا عليها وبحلول م تخلوا عنها إلى حد كبير بعد أن استعمروا رأس الرجاء الصالح.
منحت شركة الهند الشرقية الإنجليزية ميثاقا لحكم سانت هيلينا على يد أوليفر كرومويل عام م وقررت الشركة في السنة التالية تحصين الجزيرة مع المزارعين واستعمارها.
ثم وصل أول حاكم لها وهو القبطان جون دوتون في م، ومنذ ذلك الوقت تعد سانت هيلينا ثاني أقدم مستعمرة بريطانية موجودة حتى الآن بعد برمودا .
واكتمل بناء الحصن وعدد من المنازل.
وبعد إعادة الملكية الإنجليزية في ، تلقت شركة الهند الشرقية ميثاقا ملكيا يعطيها كامل الحق في تحصين الجزيرة واستعمارها.
وتكريما لدوق يورك وولي العهد الملك جيمس الثاني ملك إنجلترا الأخير أعيدت تسمية الحصن فسمي حصن جيمس جيمس فورت سميت المدينة كذلك بمدينة جيمس جيمس تاون .
وفي التطورات الجغرافية السياسية اللاحقة أصبحت جميع الجزر في نهاية المطاف تابعة للمملكة المتحدة رسميا حيث نمت الإمبراطورية البريطانية لتصبح قوة عظمى عالمية.
وأصبحت إنجلترا فيما بعد جزءا من مملكة بريطانيا العظمى الجديدة في م، ومن ثم المملكة المتحدة في م.
وحكمت شركة الهند الشرقية أهم وأول مستعمرة وهي جزيرة سانت هيلينا منذ م.
ثم عرف دوليا بالمكان الذي اختارته الحكومة البريطانية لنفي نابليون بونابرت، حيث احتجز في الجزيرة من تشرين الأول/أكتوبر سنة م حتى وفاته في الخامس من أيار/مايو سنة م، كما عرف أنه مستعمرة للتاج البريطاني في سنة م كما نص على ذلك قانون حكومة الهند سنة م.
أما جزيرة أسينشين غير المأهولة فقد كانت الحاميات البحرية الملكية تحميها في من تشرين الأول/أكتوبر سنة م، وبعد ذلك بقليل مع انتهاء عصر الإبحار بالسفن أصبح موقعها الصعب على خط الاستواء راكدا وقلت أهميته مقارنة بأهميته الإستراتيجية كمحطة بحرية مركزية للتزويد بالوقود.
وضمت كذلك جزيرة تريستان دا كونا كتابعة لمستعمرة الرأس جنوب أفريقيا البريطانية لأسباب مماثلة في من آب/أغسطس سنة م في تسوية الحروب النابليونية.
وقبل ذلك سكن تلك الجزيرة المستكشف الأمريكي الخاص لفترة قصيرة والذي سمى الإقليم بإقليم جزر الإنتعاش.
وبدأ الاتحاد السياسي بين هذه المستعمرات يتبلور في من أيلول/سبتمبر سنة م، حيث أصبحت جزيرة أسينشين تابعة لجزيرة سانت هيلينا بسند امتلاك.
لحقتها بعد ذلك جزيرة تريستان دا كونا قليلة السكان في من كانون الثاني/يناير سنة م والتي لا يزيد عدد سكانها حتى اليوم عن ثلاثمائة نسمة.
وتشاركت مجموعة الجزر الثلاث هذه العلاقة الدستورية حتى من أيلول/سبتمبر سنة م عندما رفعت الأقاليم التابعة مطالبات بالمساواة بينهم جميعا لمكانة سانت هيلينا فغير الإقليم اسمه من سانت هيلينا والأقاليم التابعة له إلى سانت هيلينا وأسينشين وتريستان دا كونا .
خلال معركة المحيط الأطلسي في الحرب العالمية الثانية وبعد عدة سنوات من حرب القوارب الغواصة في المحيط الأطلسي، استخدم الحلفاء جزيرتي سانت هيلينا وأسينشين لإنشاء قاعدة دوريات الغارات المضادة للتجارة السطحية والحرب المضادة للغواصات ضد قوى الوحدات البحرية لدول المحور.
واستخدمت في البداية القوارب الطائرة في الدوريات البحرية طويلة المدى دورية بحرية القارب الطائرة في هذا الجهد، ثم بنيت مهابط طائرات لدعم الطائرات في القواعد البرية والتي أمدت دوريات طائرات كاتالينا بي بي واي بالمؤن وعززتها وأكملتها في مهمة الحرب المضاة للغواصات ذات الأهمية الحيوية وذلك في الحرب لاحقا وأثناء القتال لتحسين التغطية الجوية على الممرات البحرية الهامة تجاريا.
وما زالت كل من الولايات المتحدة وبريطانيا العظمى تشغل مطار أسينشين القوات الجوية الملكية في جزيرة أسينشين: والمستغل أيضا كقاعدة اتصالات فضائية، و إشارات الاستخبارات و رابطة ومركز الملاحة المحطة الأرضية .
كما تقع هناك إحدى المحطات الخمس الأرضية المرتبطة بالأقمار الصناعية للنظام العالمي لتحديد المواقع نظام التموضع العالمي .
انظر أيضا: جغرافية سانت هيلينا وأسينشين وتريستان دا كونا و جبال وهضاب سانت هيلينا وأسينشين وتريستان دا كونا  يمتد الإقليم على مسافة ضخمة من جنوب المحيط الأطلسي إذ تقع أقصى جزيرة في شمال الأقليم وهي جزيرة أسينشين على خط عرض جنوب خط الاستواء بينما تقع جزيرة غوف في أقصى جنوب الإقليم على دائرة عرض .
ويقع مدار الجدي بين جزيرتي سانت هيلينا وتريستان دا كونا.
فالمسافة بين الحافة الشمالية لجزيرة أسينشين والحافة الجنوبية لجزيرة غوف هي ميل كيلومتر أي ما يعادل المسافة بين لندن و البحر الميت .
ويقع كامل الإقليم في نصف الكرة الغربي، ولها نفس المنطقة الزمنية: غرينتش.
ولا وجود للتوقيت الصيفي هناك.
ومناخ أسينشين حار جاف، في حين أن مناخ سانت هيلينا أكثر اعتدالا وجاف في المناطق الساحلية أما تريستان دا كونا فهو أبرد من لك بكثير.
وأعلى نقطة في الإقليم هو قمة كوين ماري في جزيرة تريستان دا كونا حيث ترتفع عن سطح البحر متر قدم وهي المصنفة على أنها أشهر قمة.
وبالرغم من أن جميع الأجزاء الثلاثة للإقليم تشكلت نتيجة نشاط بركاني ، فإن مجموعة جزر تريستان دا كونا وحدها من جزر الإقليم هي المجموعة النشطة بركانيا حتى هذه اللحظة.
تمتد المياه الإقليمية للجزر ميلا بحريا من خطوط الأساس الساحلية.
وتمتد المناطق الاقتصادية الخاصة على طول ميل بحري كيلومتر من خطوط الأساس لهذه الجزر.
وبالرغم من حجم هذه الجزر فإن المناطق الثلاث الاقتصادية الخالصة لا تتداخل مع بعضها البعض، ولا تبلغ حجم المناطق الاقتصادية الخالصة لأي بلد أو إقليم آخر.
إذ يتمتع الإقليم بأضخم منطقة اقتصادية الخالصة تابعة لأقاليم ما وراء البحار البريطانية بل في الواقع أكبر من منطقة المملكة المتحدة الاقتصاية الخالصة ، وبالنسبة لترتيبها بين البلدان حسب حجم المنطقة الاقتصادية الخالصة فستأتي في المرتبة بعد البرتغال وقبل الفلبين.
ولا تخضع الجزر ولا مناطقها الاقتصادية الخاصة لأي نزاع دولي حالي.
وقدمت المملكة المتحدة في عام م طلبا إلى اللجنة المعنية بحدود الجرف القاري التابعة للأمم المتحدة للمطالبة بتوسيع حدود الجرف القاري لجزيرة أسينشين إلى أكثر من ميل بحري كيلومتر .
وأوصت اللجنة في عام م بأن لا تزيد الحدود عن الحد القياسي، استنادا إلى الدراسات الاستقصائية العلمية.
انظر أيضا السياسة في سانت هيلينا وأسينشين وتريستان دا كونا  سن دستور جديد للإقليم بناء على الطلب الدستوري في م في جزر سانت هيلينا وأسينشين وتريستان دا كونا وهو النظام في مجلس المجلس الخاص للمملكة المتحدة والذي دخل حيز التنفيذ في سبتمبر م.
على الرغم من أن رفع مكانة جزيرتي أسينشين وتريستان دا كونا ومساواتها بمكانة جزيرة سانت هيلينا، إلا أن الدستور مقسم إلى ثلاثة فصول؛ لكل إقليم فصل خاص.
فالمحافظ والمجلس التشريعي في سانت هيلينا، بينما يكون لكل من جزيرتي تريستان دا كونا وأسينشين نائب ومجلس للجزيرة.
كما يتضمن الدستور في كل أجزاء الإقليم الحقوق والحريات الأساسية للأفراد .
ولسانت هيلينا أيضا مجلس تنفيذي.
ومحافظ سانت هيلينا هو ممثل ملكة بريطانيا في الإقليم.
ويتشارك الإقاليم الثلاثة في مدع عام ومحكمة عليا ومحكمة استئناف واحدة.
والإقليم بلد أو إقليم بعيد عن الاتحاد الأوروبي، ذو جوانب محدودة من عضوية الاتحاد الأوروبي تطبق على إدارته وقوانينه ومواطنيه.
ومع ذلك فهو ليس بجزء من الاتحاد الأوروبي فالإقليم الوحيد من أقاليم ما وراء البحار البريطانية الذي يعد جزءا من الاتحاد الأوروبي هو إقليم جبل طارق .
انظر أيضا: جنيه سانت هيليني  استخدمت سانت هيلينا عملة الجنيه الاسترليني كما هو الحال في المملكة المتحدة حتى سنة م عندما بدأت إصدار الأوراق النقدية الخاصة بها مساوايا للجنيه الاسترليني.
كما بدأ الإقليم بإصدار العملة الخاصة به في سنة م، وهي عملة مشابهة للعملات المعدنية في المملكة المتحدة إلا أن التصميم الخلفي لها مختلف.
كما يتعامل الناس في جزيرة أسينشين بعملة سانت هيلينا، ولكن في الجزء الآخر من الأقليم في تريستان دا كونا حيث يتعامل أهلها بعملة المملكة المتحدة.
ويصدر مفوضي العملة وهم جزء من حكومة سانت هيلينا الجنيه النقدي والعملات المعدنية الخاصة بسانت هيلينا.
ولا يوجد هنا أي بنك مركزي؛ إذ أن عملتها مرتبطة بالجنيه الاسترليني التي يشرف عليها بنك إنجلترا في لندن.
ومصرف سانت هيلينا هو المصرف الوحيد في الإقليم.
ويحدد البنك الدولي معدلات الإقراض والإيداع في ذلك المصرف، وله فروع في جيمس تاون في سانت هيلينا وجورج تاون في جزيرة أسينشين.
وعلى الرغم من أن البنك ليس لديه وجود مادي في تريستان دا كونا، إلا أنه يحق لسكان تريستان دا كونا استخدام خدماته.
انظر أيضا: النقل في سانت هيلينا و اتصالات سانت هيلينا وأسينشين وتريستان دا كونا  كل من الجزر الرئيسية الثلاثة لها مرفأ أو ميناء صغير، تقع في التسوية الرئيسية للجزر الثلاث جورج تاون وجيمس تاون وإدنبره .
ويوجد في جزيرة أسينشين مطارات عسكرية مثل القوات الجوية الملكية في جزيرة أسينشين برحلات منتظمة بين القوات الجوية الملكية برايز نورتون في المملكة المتحدة، و القوات الجوية الملكية ماونت بليزانت في جزر فوكلاند.
وهي في المقام الأول لاستخدام سلاح الجو الملكي البريطاني على الرغم من أنه ق يسمح لبعض لبعض المدنيين باستخدامها.
وتستخدم القوات الأمريكية أيضا جزيرة أسينشين والتي تمد قاعدة المستخدمة في أسينشين واختير هذا المكان كموقع هبوط اضطراري لبرنامج المكوك الفضائي.
ولا يوجد مطار في جزيرة سانت هيلينا في الوقت الحالي، ولكن اقترح بناء مطار مدني، ومن المقرر أن يفتتح في عام م، برحلات جوية من جنوب أفريقياوإليها.
ولا يمكن الوصول إلى جزر تريستان دا كونا إلا عن طريق البحر.
وتوفر شركتي كيبل و وايرلس خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية في الإقليم.
أما مفتاح رمز الاتصال الدولي لسانت هيلينا فهو منذ عام م، وتشترك معها فيه جزيرة تريستان داكونا.
ويتألف رقم الهاتف من أرقام طويلة.
وتبدأ أرقام من ، يبدأ رقم الهاتف بالرقم متبوعا بثلاث أرقام في جزر تريستان دا كونا ويبدأ بالرقم متبوعا بمثلها في جيمس تاون.
أما مفتاح الاتصال الدولي لجزيرة أسينشين فهو ويتألف رقم الهاتف كذلك من أرقام أيضا.
وتدير جزيرة أسينشين مرفق بث واسع النطاق للبث الموجات الدولي القصيرة الدولية لأفريقيا وأمريكا الجنوبية.
وتقوم الجزر الثلاث بإصدار طوابعهم البريدية الخاصة بهم، والتي توفر دخلا كبيرا.
ولكل جزيرة من الجزر الرئيسية الثلاث في الإقليم رمز بريدي خاص بكل جزيرة للبريد الملكي:  التشغيل الأخير لسفينة البريد الملكية سانت هيلينا كان من كيب تاون وإليها وفي قليل من الأحيان من المملكة المتحدة وإليها، وفي بعض الأحيان عبر خليج والفيس في ناميبيا إلى الجزر.
ويتوقع ان يستمر ذلك حتى اكتمال بناء مطار جزيرة سانت هيلينا.
وطول طرق سانت هيلينا تعادل نحو كيلو متر ميل كيلومتر منه ميل منها معبد بينما كيلومتر ميل منها غير معبد .
بينما يقدر طول طرق جزيرة تريستان دا كونا تقريبا ب كيلومتر .
ميل من الطرق المعبدة، بينما تزيد جزيرة أسينشبن إلى كيلومتر ميل طريق معبد .
وكل جزيرة نظام تسجيل لوحات المركبات الخاصة بها.
وعجلة القيادة في السيارات على اليمين في جميع الجزر الثلاث كما هو الحال في المملكة المتحدة.
وفي الواقع، اثنتين من البلدان الأقرب إلى الجزر جنوب أفريقيا وناميبيا عجلة القيادة في سيارتهم على اليسار.

ولما جاء ذكر التقصير للشعر في كتاب الحج أورد فعل ابن عمر رضي الله عنهما من إجازة الأخذ منها في الحج أو العمرة.
قال في كتاب الحج: باب التقصير قال / : عن نافع: أن عبدالله بن عمر كان إذا أفطر من رمضان وهو يريد الحج، لم يأخذ من رأسه ولا من لحيته شيئا حتى يحج.
قال مالك: ليس ذلك على الناس.
ثم روى مالك / : عن نافع أن عبدالله بن عمر كان إذا حلق في حج أو عمرة أخذ من لحيته وشاربه.
قلت: هذا رأي الإمام مالك أن حكم اللحية على الإطلاق هو الأمر بإعفاءها كما رواه في حديث ابن عمر رضي الله عنهما وأنه لا يقيد هذا الإطلاق إلا فعل ابن عمر في الحج أو العمرة من الأخذ منها.
ويؤكد هذا ما نقله الشافعي عنه من سماعه الأم / كتاب اختلاف الإمام مالك والشافعي قوله: قال مالك: ليس يضيق أن يأخذ الرجل من رأسه قبل أن يحج.
اه.
فنقل الشافعي عن مالك توسعته لمن يريد الحج أو العمرة بعد رمضان أن يأخذ من رأسه، ولم يجز ذلك في اللحية إلا في الحج أو العمرة.
فالتحديد الوارد عن مالك في هذا الباب: هو ما ورد عن الأئمة الثلاثة من أنه لا يؤخذ من اللحية إلا من طولها في الحج أو العمرة.
وأيضا هي رواية صريحة ثابتة عن الإمام مالك.
حاشية العدوي / .
قلت: فالإمام مالك لم يجز الأخذ إلا من الطول وفي الحج أو العمرة.
والإمام مالك كان يستحب الأخذ ولم يوجبه المدونة / .
ولهذا أجاز الأخذ من اللحية من طولها إذا طالت جدا كما في رواية ابن القاسم.
التمهيد / .
قلت: وهو المعتمد في المذهب، قال الحطاب المالكي: وحلق اللحية لا يجوز، وكذلك الشارب، وهو مثلة وبدعة، يؤدب من حلق لحيته أو شاربه، إلا أن يريد الإحرام للحج ويخشى طول شاربه.
مواهب الجليل / .
ما جاء عن الإمام الشافعي ه رحمه الله : مذهب الشافعي في اللحية هو مذهب من قبله من الصحابة ومن بعدهم من الأئمة كما نقل الإجماع عن الصحابة والتابعين ، وقد احتج الشافعي بحديث ابن عمر رضي الله عنهما وفعله، فمنع الأخذ من اللحية، إلا في الحج أو العمرة كصنيع ابن عمر رضي الله عنهما .
أما النص في موضوع حلق اللحية: فقد نص الشافعي على تحريم حلق اللحية.
نقله ابن الرفعة الشافعي عن الأم .
وأيضا فإن الشافعي في كتابه اختلاف الإمام مالك والشافعي قد قرر ذلك: قال الربيع / : قال الشافعي: أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر كان إذا أفطر من رمضان وهو يريد الحج لم يأخذ من رأسه ولا من لحيته شيئا حتى يحج.
قال مالك: ليس يضيق أن يأخذ الرجل من رأسه قبل أن يحج.
قال الشافعي: وأخبرنا مالك عن نافع أن ابن عمر كان إذا حلق في حج أو عمرة أخذ من لحيته وشاربه.
قال الربيع : قلت: فإنا نقول : ليس على أحد الأخذ من لحيته وشاربه، إنما النسك في الرأس؟ قال الشافعي: وهذا مما تركتم عليه بغير رواية عن غيره عندكم علمتها.
اه.
قلت: الإمام مالك في قوله عقب ذكره لفعل ابن عمر وسع في الأخذ من الرأس، ولم يوسع في اللحية، وهذا موافق لما سبق ذكره عن الإمام مالك.
والشافعي هنا أقر مالكا على رأيه ولم يعارضه كما يفعل في كتابه هذا الذي هو معارضة مالك في آراءه التي ذكرها في الموطأ وموافقته له في بعضها.
فالشافعي يوافق مالكا في عدم الأخذ من اللحية إلا في الحج أو العمرة.
ثم يؤكد الشافعي رأي مالك في تقليده ذلك عن ابن عمر رضي الله عنهما وأنه يوافق عليه، وأنه لم يعارض مالكا على ذلك أحد من أهل العلم.
ومن هنا يظهر رأي الشافعي بوضوح.
وأما في النسك فأجاز الأخذ.
قال الشافعي: وأحب إلي لو أخذ من لحيته وشاربه، حتى يضع من شعره شيئا لله، وإن لم يفعل فلا شيء عليه، لأن النسك إنما هو في الرأس لا في اللحية.
الأم / .
قلت: وما تقدم هو المعتمد في المذهب، قال الحليمي الشافعي: لا يحل لأحد أن يحلق لحيته ولا حاجبيه، وإن كان له أن يحلق سباله، لأن لحلقه فائدة، وهي أن لا يعلق به من دسم الطعام ورائحته ما يكره، بخلاف حلق اللحية فإنه هجنة وشهرة وتشبه بالنساء، فهو كجب الذكر.
الاعلام لابن الملقن / .
ما جاء عن الإمام أحمد بن حنبل ه : والإمام أحمد بن حنبل رحمه الله مذهبه مذهب من تقدمه من الصحابة والتابعين كما سبق النقل عنهم، وكما هو مذهب إخوانه الأئمة الثلاثة.
وقد قيد الإمام أحمد ما جاء في حديث ابن عمر رضي الله عنهما في الأمر بإعفاء اللحية بما فعله ابن عمر من الأخذ من طول اللحية في الحج أو العمرة فيما زاد على القبضة.
وعلى ذلك فتواه ونصوصه.
قال الخلال: أخبرني حرب قال: سئل أحمد عن الأخذ من اللحية؟ قال: إن ابن عمر يأخذ منها ما زاد عن القبضة.
وكأنه ذهب إليه.
قلت له: ما الإعفاء؟ قال: يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: كأن هذا عنده الإعفاء.
وقال الخلال: أخبرني محمد بن أبي هارون أن إسحاق حدثهم قال: سألت أحمد عن الرجل يأخذ من عارضيه؟ قال: يأخذ من اللحية ما فضل عن القبضة.
قلت: فحديث النبي صلى الله عليه وسلم أحفوا الشوارب، وأعفوا اللحى؟ .
قال: يأخذ من طولها، ومن تحت حلقه.
ورأيت أبا عبدالله يأخذ من طولها، ومن تحت حلقه.
كتاب الترجل من كتاب الجامع .
قلت: إسحاق المذكور هو إسحاق بن هانئ صاحب المسائل المطبوعة وما رواه الخلال هنا هو الرواية المستقيمة عن الإمام أحمد وهي الموافقة لرواية حرب الكرماني السابقة ، وقد ورد في مسائل إسحاق المطبوعة ما نصه: قال إسحاق بن هانئ: سألت أبا عبدالله عن الرجل يأخذ من عارضيه؟ قال: يأخذ من اللحية ما فضل عن القبضة.
قلت: فحديث النبي صلى الله عليه وسلم أحفوا الشوارب وأعفوا اللحى؟ .
قال: يأخذ من طولها، ومن تحت حلقه.
ورأيت أبا عبدالله يأخذ من عارضيه، ومن تحت حلقه.
مسائل ابن هانئ / .
قلت: فما في المطبوعة خطأ، إما أن يكون من الطابع أو من الناسخ للمخطوط، وخطأ المطبوع لأمرين: الأول: إن رواية إسحاق رواية الخلال هي الموافقة لرواية حرب عن الإمام أحمد.
الثاني: إن ما في المطبوع ورأيت أبا عبدالله يأخذ من عارضيه... مخالف لأول السؤال رد الإمام أحمد للأخذ من العارضين بقوله: يأخذ من اللحية ما فضل عن القبضة .
وأيضا مخالف لآخر السؤال قول الإمام أحمد: يأخذ من طولها، ومن تحت ذقنه .
فينبغي أن يكون الصواب هو: ورأيت أبا عبدالله يأخذ من طولها، ومن تحت ذقنه .
تنبيه: وروى الخلال : أخبرني عبيدالله بن حنبل قال: حدثني أبي قال: قال أبو عبدالله: ويأخذ من عارضيه، ولا يأخذ من الطول، وكان ابن عمر يأخذ من عارضيه إذا حلق رأسه في حج أو عمرة، ولا بأس بذلك.
اه.
قلت: وهذه الرواية مقلوبة، قلب المعنى على أحمد رحمه الله وعلى ابن عمر رضي الله عنهما خلافا للصحيح المشهور عنهما وكان الأولى أن يذكر: قال أبو عبدالله: ويأخذ من الطول، ولا يأخذ من عارضيه، وكان ابن عمر يأخذ من الطول إذا حلق رأسه في حج أو عمرة، ولا بأس بذلك .
وعبيدالله بن إسحاق ليس بمشهور في الرواية، ولم أجد له ترجمة تثبت ضبطه وشهرته بالعلم كحال إسحاق بن هانئ وحرب وغيرهما، وإن كان هو يروي عن أبيه.
قلت: وما تقدم هو المعتمد في المذهب، قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وأما إعفاء اللحية فإنه يترك، ولو أخذ ما زاد على القبضة لم يكره، نص عليه، كما تقدم عن ابن عمر، وكذلك أخذ ما تطاير منها.
شرح العمدة / ، .
وقال شيخ الإسلام أيضا : ويحرم حلق اللحية.
الفروع / .
وقال أيضا: فأما حلقها فمثل حلق المرأة رأسها فأشد، لأنه من المثلة المنهي عنها.
شرح العمدة / .
المبحث السادس: الإجماعات في تحريم حلق اللحية: كما تقدم فإن مذهب الأئمة الأربعة في حكم اللحية هو الاتباع لما ورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من حديث ابن عمر وغيره.
من الأمر بإعفاءها وأنه يحرم حلقها لذلك، ولم يستثنوا من ذلك إلا الأخذ من طولها لفعل ابن عمر رضي الله عنهما وهو راوي الحديث حيث كان يفعل ذلك في الحج أو العمرة.
فجميع الأئمة الأربعة نصوا على الاقتداء في ذلك بفعل ابن عمر رضي الله عنهما بحيث لا يفهم منه جواز الأخذ المطلق الغير مقيد بالحج أو العمرة وبما زاد على القبضة.
وعلى هذا نقل عنهم الإجماع على ما تقدم.
وكذا عن غيرهم.
قال ابن حزم: وأما فرض قص الشارب وإعفاء اللحية: ثم ذكر حديث ابن عمر رضي الله عنهما .
المحلى / .
وقال في مراتب الإجماع: اتفقوا أن حلق جميع اللحية مثلة لا تجوز.
مراتب الإجماع .
وقال أبو الحسن ابن القطان المالكي: واتفقوا أن حلق اللحية مثلة لا تجوز.
الإقناع في مسائل الإجماع / .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية الحنبلي: فأما حلقها فمثل حلق المرأة رأسها فأشد، لأنه من المثلة المنهي عنها.
شرح العمدة / .
وقال ابن عابدين الحنفي: الأخذ من اللحية دون القبضة، كما يفعله بعض المغاربة ومخنثة الرجال لم يحبه أحد.
تنقيح الفتاوى الحامدية / .
قال الشيخ علي محفوظ: وقد اتفقت المذاهب الأربعة على وجوب توفير اللحية وحرمة حلقها.
الإبداع في مضار الابتداع .
وألف غير واحد من أهل العلم رسائل في حرمة حلق اللحية، ومنهم شيخنا سماحة المفتي/عبدالعزيز بن باز رحمه الله تعالى رسالة في حكم إعفاء اللحية أبان فيها السنة بالأحاديث الصحيحة وأقوال أهل العلم، ورد شبه بعض المنتسبين للعلم الشرعي.

القول الأول: يفطر بالاستمناء باليد أو غيرها وهو قول الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة .
القول الثاني: أنه لا يفطر بالاستمناء لعدم ورود النص بأنه ينقض الصوم، وبه قال ابن حزم الظاهري .
والصحيح: ما ذهب إليه الجمهور؛ لأن الاستمناء في معنى القبلة في إثارة الشهوة .
الحجامة: اختلف العلماء فيها على قولين: القول الأول: أن الحجامة لا تفطر.
وهو قول الحنفية والمالكية والشافعية وابن حزم الظاهري .
القول الثاني: أن الحجامة تفطر الحاجم والمحجوم على السواء.
وهو قول الحنابلة.
قال ابن قدامة: وبه قال إسحاق وابن المنذر ومحمد بن إسحاق ابن خزيمة، وهو قول عطاء وعبد الرحمن بن مهدي .
أدلة الجمهور: استدل الجمهور على عدم الإفطار بالحجامة بما يأتي: حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو صائم، وفي رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم واحتجم وهو صائم .
عن ثابت البناني قال: سئل أنس بن مالك رضي الله عنه: أكنتم تكرهون الحجامة للصائم؟ قال: لا، إلا من أجل الضعف .
حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث لا يفطرن الصائم الحجامة والقيء والاحتلام .
أدلة القائلين بالفطر بها: قول النبي صلى الله عليه وسلم: أفطر الحاجم والمحجوم .
وأجابوا على حديث ابن عباس بأن الصواب فهي بدون ذكر صائم ، فقد طعن في هذه الزيادة عدد من الحفاظ، ولذا لم يذكرها مسلم في صحيحه .
وقالوا: حديث أفطر الحاجم والمحجوم ناسخ لحديثي ابن عباس وأنس لأنه كان عام الفتح كما في حديث شداد بن أوس أنه مر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الفتح على رجل يحتجم بالبقيع لثمان عشرة خلت من رمضان، وهو آخذ بيدي فقال: أفطر الحاجم والمحجوم .
أن الإفطار بالحجامة يوافق القياس الصحيح، وهو من جنس الفطر بدم الحيض والاستقاءة والاستمناء، وذلك لأنه كما نهي الصائم عن أخذ ما يقويه ويغذيه من الطعام والشراب، فينهى عن إخراج ما يضعفه ويخرج مادته التي بها يتغذى، وإلا فإذا مكن من هذا ضره، وكان متعديا في عبادته لا عادلا .
الترجيح: الذي يظهر والله أعلم، أن الحجامة تفسد الصيام، فينهى الصائم عنها.
ويدخل تحت الحجامة الفصاد: قال شيخ الإسلام: وذلك لأن المعنى الموجود في الحجامة موجود في الفصاد شرعا وطبعا، وحيث حض النبي صلى الله عليه وسلم على الحجامة، وأمر بها، فهو حض على ما في معناها من الفصاد وغيره، لكن الأرض الحارة تجتذب الحرارة فيها دم البدن فيصعد إلى سطح الجلد فيخرج بالحجامة، والأرض الباردة يغور الدم فيها إلى العروق هربا من البرد، فإن شبه الشيء منجذب إليه، كما تسخن الأجواف في الشتاء وتبرد في الصيف، فأهل البلاد الباردة لهم الفصاد وقطع العروق، كما للبلاد الحارة الحجامة لا فرق بينهما في شرع ولا عقل .
/ ويدخل في ذلك أيضا: جميع الوسائل المستخدمة في إخراج الدم كعمليات سحب الدم.
قال شيخ الإسلام: وقد بينا أن الفطر بالحجامة على وفق الأصول والقياس، وأنه من جنس الفطر بدم الحيض والاستقاء وبالاستمناء، وإذا كان كذلك فبأي وجه أراد إخراج الدم أفطر .
النخامة : ابتلاع النخامة له أحوال: .
إن لم تحصل في حد الظاهر من الفم لم تضر بالاتفاق .
.
إن حصلت في الفم بأنصبابها من الدماغ في الثقبة النافذة منه إلى أقصى الفم فوق الحلقوم، ولم يقدر على صفها ومجها حتى نزلت إلى الجوف، لم تضر.
.
إن ردها إلى فضاء الفم أو ارتدت إليه ثم ابتلعها أفطر.
وهذا عند الشافعية، ورواية عند الحنابلة، وقول المالكية .
وأما المعتمد عند المالكية، ورواية ثانية للحنابلة، عدم الفطر بالنخامة لأجل المشقة، ولأنه معتاد في الفم غير واصل من خارج، فأشبه الريق .
بلع ما بين الأسنان من الطعام: وله حالتان: الأولى: إن كان يسيرا لا يمكن الاحتراز منه فإن ابتلاعه لا يضر الصائم تشبيها له بالريق بالإجماع.
قال ابن المنذر: وأجمعوا عن أن لا شيء على الصائم فيما يزدرده مما يجري مع الريق مما بين الأسنان، فيما لا يقدر على الامتناع منه .
الثانية: إذا أمكن الاحتراز منه فابتلعه، اختلف العلماء فيه على قولين: القول الأول: أنه يفطر به، ولو كان يسيرا.
وهو قول المالكية والشافعية، والحنابلة ؛ لأنه بلع طعاما يمكنه لفظه باختياره ذاكرا لصومه فأفطر به، كما لو ابتدأ الأكل، ويخالف ما يجري به الريق، فإنه لا يمكن لفظه .
القول الثاني: أنه لا يفطر إن كان يسيرا ويفطر إن كان كثيرا، وجعلو اليسير مقدار الحمصة فما دونها، وعللوا عدم الفطر به أنه يشبه الريق فلا يمكن التحرز منه فيكون تابعا للأسنان بخلاف الكثير.
لأنه لا يبقى فيما بين الأسنان .
وهو قول الحنفية.
والظاهر هو ترجيح مذهب الجمهور ؛ للعلة التي ذكروها، والله أعلم.
مضغ العلك: قال ابن قدامة العلك ضربان: أحدهما: ما يتحلل منه أجزاء، وهو الردئ الذي إذا مضغه يتحلل، فلا يجوز مضغه إلا أن لا يبلع ريقه، فإن فعل فنزل إلى حلقه منه شيء أفطر به، كما لو تعمد أكله.
والثاني: العلك القوي الذي كلما مضغه صلب وقوي فهذا يكره مضغه، ولا يحرم لأنه يحلب الفم ويجمع الريق ويورث العطش، ومتى مضغه ولم يجد طعمه في حلقه لم يفطر، وإن وجد طعمه في حلقه، ففيه وجهان: أحدهما: يفطره كالكحل إذا وجد طعمه في حلقه.
والثاني: لا يفطره لأنه لم ينزل منه شيء، ومجرد الطعم لا يفطر .
وقال النووي: ولو نزل طعمه في جوفه أو ريحه دون جرمه، لم يفطر؛ لأن ذلك الطعم بمجاورة الريق له، هذا هو المذهب، وبه قطع الجمهور .
وألزم المالكية الكفارة بوصول شيء من العلك إلى الحلق، إذا كان متعمدا في ذلك، وإن لم يكن متعمدا، فالقضاء فقط .
وعند الحنفية أنه يكره ولا يفطر؛ لأنه لا يصل إلى جوفه، هكذا أطلقه المتقدمون، وقيده المتأخرون بما إذا لم يتفتت أو يصل شيء منه إلى الجوف، وإلا فإنه يفطر .
الإغماء: اختلف العلماء فيمن نوى الصيام ليلا، ثم أغمي عليه، فلم يفق إلا بعد غروب الشمس، على قولين: القول الأول: يصح صومه ولا يؤثر فيه الإغماء.
وهو قول الحنفية، لأن النية قد صحت وزوال الاستشعار بعد ذلك لا يمنع صحة الصوم كالنوم .
القول الثاني: لا يصح صومه ويلزمه القضاء.
وهذا قول جمهور العلماء من المالكية والشافعية والحنابلة .
وهذا القول هو الراجح، ويدل عليه ما يأتي: .
أن الصوم إمساك مع نية، وفي الحديث: كل عمل ابن آدم له إلا الصيام فإنه لي، وأنا أجزي به، يدع طعامه وشرابه من أجلي .
فأضاف الطعام والشراب إليه، وإذا كان مغمى عليه، فلا يضاف الإمساك إليه، فلم يجزئه.
.
أن النية أحد ركني الصيام، فلا تجزئ وحدها كالإمساك وحده.
.
أما قياس الإغماء على النوم فلا يستقيم، لأن النوم عادة لا يزيل الإحساس بالكلية، ومتى نبه انتبه، والإغماء عارض يزيل العقل فأشبه الجنون .
الدخان: الدخان بجميع أنواعه وما يحرق في الأنبوب، وما يوضع في النارجيلة من المواد العضوية التي تحتوي على القطران والنيكوتين، ولها جرم يظهر في الفلتر وعلى الرئتين، وتصبغ الطبقة المخاطية التي تغطي جدار البلعوم بلون داكن، هذا من جهة، ومن جهة أخرى: فإن التدخين يلي شهوة المدخن الكيف والمزاج فيؤثر على أعصابه تأثيرا لا يقل عن تأثير الخمور والمخدرات، ولهذا نجد المدخن يصبر عن الطعام والشراب، ولكن لا يصبر عن الدخان، فتناول الدخان إذا يتنافى مع معنى الصوم الذي ذكر في الحديث القدسي: يدع طعامه شرابه وشهوته من أجلي ، ولذلك يعد التدخين من مفسدات الصوم.
والله أعلم .
حكم بعض العلاجات العصرية: / نظرا لما توصل إليه الطب من أنواع من العلاجات لم تكن معروفة في الزمان السابق فاحتاج الناس إلى معرفة الحكم فيها بالنسبة لإفسادها للصيام أو عدمه، ونذكر بعض هذه العلاجات: .
بخاخ الربو: وهو يحتوي على مستحضرات طبية وماء وأكسجين، وقد استظهرت اللجنة الدائمة للإفتاء أنه لا يفطر، وبه أفتى الشيخ ابن عثيمين، وأكد عدد من الأطباء والصيادلة أن هذا المحتوى يدخل إلى المعدة يقينا، فهو بذلك يفسد الصوم .
والله أعلم.
.
التغذية عن طريق الأنف: إذا استعمل الأنف طريقا للتغذية، فإنه يكون منفذا كالفم تماما، فما يدخل منه بذلك يكون مفسدا للصيام .
.
الحقنة الشرجية: ثبت في الطب أن الأمعاء الغليظة تمتص الماء وقليلا من الأملاح والجلوكوز وقد تمتص الأدوية المختلفة كما أنها تستعمل كطريقة في تغذية المريض، ولذا فينصح بتأخير استعمال الحقنة الشرجية إلى ما بعد الإفطار احتياطا للعبادة، سواء كانت تحمل موادا غذائية أو وسائل أخرى، كما أن كثيرا من أساتذة الطب ينصحون بعدم إجراء الحقن الشرجية أثناء فترة الصوم، لأنها تسبب ضعفا في عضلات الأمعاء وغشائها، وتخرش القولون، وتهك المريض، وتستهلك قواه.
وأما استعمال التحاميل أو اللبوس أو أقماع البواسير أو المراهم، ونحو ذلك مما يستعمل لتخفيف آلام البواسير، أو خفض درجة الحرارة، أو التقليل من مضاعفات الزكام والبرد، عن طريق إدخالها في الدبر، وهذه الوسائل تمتص من مكانها بواسطة شبكة كبيرة من الأوردة الدموية للدم مباشرة ولا تستغرق العملية وقتا طويلا فهي كامتصاص الجلد الخارجي للماء والدواء والدهون فلذا لا تؤثر على صحة الصوم، والله أعلم .
.
الإبر، وهي على نوعين: أ الإبر التي توصل أدوية أو مواد غذائية أو مقوية، وتدخلها إلى بدن الصائم عن غير طريق الأوردة والشرايين كالاحتقان في العضدين أو الفخذين أو رأس الإليتين أو ما شابه ذلك لا تفسد الصوم، لأنها تصل إلى البدن عن طريق المسام مثلها مثل الاغتسال بالماء البارد، فلا أثر لها في الصوم.
ب الإبر التي توصل أدوية أو غذية أو مقويات إلى الدم مباشرة عن طريق الأوردة أو الشرايين، تفسد الصوم لأنها صارت منفذا عرفا لإمداد الجسم بالجلوكوز والصوديوم، وأنواع الأحماض المختلفة مما يؤدي إلى اكتفاء البدن واستغنائه عن المواد المألوفة من الطعام والشراب .
.
الأشعة: وهي تستخدم لتصوير بعض الأجهزة الداخلية، أو علاج موضعي كتفتيت حصوة في الكلية، أو الحالب أو المثانة أو المرارة أو الرتق داخلي أو خارجي كشبكة العين، وإدخال هذه الأشعة لا يؤثر على صحة الصوم؛ لأنها في جميع حالاتها عبارة عن تصويب حزمة رفيعة من الضوء موحدة الاتجاه إلى المكان المراد علاجه، كإتمام عملية التحام الشبكية المصابة بالانفصال أو التمزق أو التحام الأوعية الدموية في الجراحة أو غيرها، والله أعلم .
.
التخدير: وله أنواع في الطب: أ التخدير عن طريق الأنف: وذلك بشم مادة غازية، كالهواء تؤثر على الأعصاب فيحدث التحذير، فإن كان التخدير لا يؤثر على المخ ولا يفقد الصائم وعيه فلا يبطل الصوم، وإن كان يفقد الوعي فيبطل الصوم بسبب فقدان الوعي، وليس بسبب المادة الغازية.
ب التخدير عن طريق الإبر الصينية: وهو من العلاج الصيني يعتمد على إدخال إبر مصمته جافة إلى مراكز الإحساس تحت الجلد، فتستحث نوعا معينا من الغدد داخل البدن على إفراز المورفين الطبيعي الذي يحتوي عليه الجسم، فيفتقد المريض الإحساس في ذلك الموضع، وهذا لا يؤثر على الصيام لعدم دخول شيء إلى البدن ولعدم التأثير على الوعي.
ج التخدير بالحقن: بإدخال مادة سائلة مخدرة عن طريق الحقنة في موضع معين من البدن.
فإن كان الحقن في مكان غير الأوردة والشرايين كالعضلة فلا يفسد الصوم كما مر في الإبر؛ ولأنه لا يحدث غياب الوعي منه.
وإن كان الحقن في الأوردة أو الشرايين بالمادة المخدرة فإن الصوم يبطل لدخول المائع إلى البدن من منفذ عرقي؛ ولأن الصائم يفقد وعيه، لأن المادة المخدرة التي صبت في الدم قد توزعت على جميع البدن بواسطة الدورة الدموية، واتصلت بالمخ ومراكز الإحساس ففقد الوعي .
والله تعالى أعلم.
البحر الرائق / ، الشرح الكبير / ، المجموع / ، المغني / .
المغني / .
المهذب للشيرازي مع المجموع / .
قال الجوهري في الصحاح: السعوط: الدواء في الأنف وقد استعطت الرجل فاستعط هو بنفسه مادة سعط .
البحر الرائق / ، والمجموع / ، والمغني / .
الشرح الكبير / .
البحر الرائق / ، الشرح الكبير / ، والمجموع / ، المغني / .
البحر الرائق / والمجموع / .
الشرح الكبير / ، والمغني / .
البحر الرائق / ، والمجموع / ، والمغني / .

/ تفضيل عثمان على علي رضي الله عنهما المجيب د.
محمد بن عبد الله القناص عضو هيئة التدريس بجامعة القصيم التصنيف الفهرسة/ السيرة والتاريخ والتراجم/الصحابة الكرام التاريخ / / ه السؤال السلام عليكم.
شيخنا الفاضل: لماذا نفضل أبا بكر وعمر وعثمان على علي بن أبي طالب رضي الله عنهم أجمعين ؟ مع الدليل إن وجد، ولكم جزيل الشكر.
الجواب الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وآله وبعد: ذهب جمهور أهل السنة إلى أن ترتيب الخلفاء الراشدين في الفضل كترتيبهم في الخلافة، فأفضل الأمة بعد نبيها عليه الصلاة والسلام أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، رضي الله عنهم أجمعين ، ويدل على ذلك أدلة منها: الآثار الواردة في ذلك، ومنها قول ابن عمر رضي الله عنهما: كنا نخير بين الناس في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فنخير أبا بكر، ثم عمر بن الخطاب، ثم عثمان بن عفان رضي الله عنهم أخرجه البخاري .
وفي رواية للبخاري : كنا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لا نعدل بأبي بكر أحدا، ثم عمر، ثم عثمان .
وفي رواية عند أبي داود : كنا نقول ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي: أفضل أمة النبي صلى الله عليه وسلم بعده أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان رضي الله عنهم أجمعين .
قال الحافظ ابن حجر في الفتح / : وفي الحديث تقديم عثمان بعد أبي بكر وعمر كما هو مشهور عند أهل السنة .
وأخرج الإمام أحمد عن ابن حبيش عن أبي جحيفة قال: سمعت عليا يقول: ألا أخبركم بخير هذه الأمة بعد نبيها ؟ أبو بكر، ثم قال: ألا أخبركم بخير هذه الأمة بعد أبي بكر ؟ عمر.
إجماع الصحابة رضي الله عنهم على تقديم عثمان في البيعة، قال عبد الرحمن بن عوف لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه: إني قد نظرت في أمر الناس، فلم أرهم يعدلون بعثمان أخرجه البخاري .
فهذا يدل على تقديم عثمان رضي الله عنه ، لأنهم قدموه باختيارهم بعد تشاورهم، وكان علي رضي الله عنه من جملة من بايعه، وكان يقيم الحدود بين يديه.
قال الشافعي: أجمع الصحابة وأتباعهم على أفضلية أبي بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي .
وقال الدارقطني: من لم يقدم عثمان على علي فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار .
ينظر: فتح المغيث / .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: استقر أمر أهل السنة على تقديم عثمان ثم علي ينظر: العقيدة الواسطية ص .
وقد ذهب بعض السلف إلى تقديم علي على عثمان، وممن قال به سفيان الثوري، ويقال إنه رجع عنه، وقال به ابن خزيمة وطائفة، وقيل لا يفضل أحدهما على الآخر، قاله الإمام مالك، وتبعه جماعة منهم يحيى القطان وابن حزم.
ينظر: فتح الباري / .
/ ومسألة تفضل علي على عثمان مسألة خلافية بين السلف، فلا يضلل من فضل عليا على عثمان، وإن كان خلاف الراجح، قال شيخ الإسلام ابن تيمية وهو يذكر معتقد أهل السنة والجماعة: ويقرون بما تواتر به النقل عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وغيره من أن خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر، ويثلثون بعثمان، ويربعون بعلي رضي الله عنهم، كما دلت عليه الآثار، وكما أجمع الصحابة على تقديم عثمان في البيعة مع أن بعض أهل السنة كانوا قد اختلفوا في عثمان وعلي رضي الله عنهما بعد اتفاقهم على تقديمهم أبي بكر وعمر أيهما أفضل، فقدم قوم عثمان وسكتوا وربعوا بعلي، وقدم قوم عليا، وقوم توقفوا، لكن استقر أمر أهل السنة على تقديم عثمان، ثم علي، وإن كانت هذه المسألة مسألة عثمان وعلي ليست من الأصول التي يضلل المخالف فيها عند جمهور أهل السنة، ولكن التي يضلل فيها مسألة الخلافة؛ وذلك لأنهم يؤمنون أن الخليفة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، ومن طعن في خلافة أحد من هؤلاء فهو أضل من حمار أهله .
ينظر العقيدة الواسطية ص .
وقال الإمام الصابوني ت ه في عقيدة السلف وأصحاب الحديث: ويشهدون ويعتقدون أن أفضل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي، وأنهم الخلفاء الراشدون الذين ذكر صلى الله عليه وسلم خلافتهم بقوله، فيما رواه سعد بن نبهان عن سفينة: الخلافة بعدي ثلاثون سنة أخرجه أبو داود ، وابن حبان ، وبعد انقضاء أيامهم عاد الأمر إلى الملك العضوض على ما أخبر عنه الرسول صلى الله عليه وسلم.
ويثبت أصحاب الحديث خلافة أبي بكر رضي الله عنه بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم باختيار الصحابة واتفاقهم عليه، ثم خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأرضاه باستخلاف أبي بكر رضي الله عنه إياه، واتفاق الصحابة عليه بعده، ثم خلافة عثمان رضي الله عنه بإجماع أهل الشورى، وإجماع الأصحاب كافة ورضاهم به، حتى جعل الأمر إليه، ثم خلافة علي رضي الله عنه ببيعة الصحابة إياه .
ينظر: مجموعة الرسائل المنيرية / ، هذا والله أعلم.
/ عدالة أبي بكرة رضي الله عنه المجيب د.
محمد بن عبد الله القناص عضو هيئة التدريس بجامعة القصيم التصنيف الفهرسة/ السيرة والتاريخ والتراجم/الصحابة الكرام التاريخ / / ه السؤال السلام عليكم سمعت أن أبا بكرة رضي الله عنه جلد بسبب رميه شخصا بالزنى دون إحضار شهود على ادعائه، وذلك في عهد عمر رضي الله عنه.
وقد سمعت أنه بسبب ذلك فإن الحديث الذي رواه في صحيح البخاري، وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة لا يمكن الوثوق به، أو على الأقل جرى نزاع بين الأئمة في صحته.
وقد سمعت أن هذا الحديث احتج به في وقت الفتنة بين علي وعائشة، واختلاف الصحابة في الجهة التي يقفون معها، أو الحياد كما فعل أبو موسى الأشعري.
أفتونا مأجورين.
وجزاكم الله خيرا.
الجواب الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وآله، وبعد: قصة أبي بكرة الثقفي رضي الله عنه المشار إليها في السؤال قصة مشهورة أخرجها البخاري تعليقا في كتاب الشهادات، باب شهادة القاذف والسارق والزاني ينظر: البخاري مع الفتح / ، قال البخاري رحمه الله : وجلد عمر أبا بكرة وشبل بن معبد ونافعا بقذف المغيرة ثم استتابهم ... ، ورواها عبد الرزاق في مصنفه ، ، وابن جرير في التفسير / من طريق الزهري عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ضرب أبا بكرة وشبل بن معبد ونافع بن الحارث بن كلدة حدهم، وقال لهم: من أكذب نفسه أجزت شهادته فيما استقبل، ومن لم يفعل لم أجز شهادته.
فأكذب شبل نفسه ونافع، وأبى أبو بكرة أن يفعل.
وأبو بكرة رضي الله عنه اتفق الأئمة على الاحتجاج به ، وأخرجوا حديثه في مصنفاتهم وكتبهم، ومنهم البخاري، فقد أخرج له في مواضع من صحيحه، واتفق أئمة الحديث على أن الصحابة كلهم عدول فلا يسأل عن عدالتهم.
ويجاب عن كون أبي بكرة لم يتب من قذف المغيرة بما يأتي: أن أبا بكرة كان يعلم صدق نفسه، فلذلك لم يكذب نفسه، وقد ذهب بعض السلف إلى أن إكذاب القاذف نفسه ليس بشرط في قبول توبته، لجواز أن يكون صادقا في نفس الأمر ، قال الإمام مالك: إذا ازداد خيرا كفاه ، وإلى هذا مال البخاري، قال المهلب: إكذاب القاذف نفسه ليس شرطا في قبول توبته، لأن أبا بكرة لم يكذب نفسه ، ومع ذلك فقد قبل المسلمون روايته وعملوا بها .
أن هناك فرقا بين الشهادة والرواية ، فالشهادة يطلب فيها مزيد تثبت مما لا يطلب في الرواية كالعدد والحرية وغير ذلك، وقد أجاب بهذا الإسماعيلي.
وحديث: لن يفلح قوم... أخرجه البخاري قال: حدثنا عثمان بن الهيثم: حدثنا عوف عن الحسن عن أبي بكرة قال: لقد نفعني الله بكلمة سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام الجمل بعد ما كدت أن ألحق بأصحاب الجمل فأقاتل معهم، قال: لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهل فارس قد ملكوا عليهم بنت كسرى، قال: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
والحديث لا يعرف عن أحد من الأئمة أنه ضعفه، وقد استدل به جمهور العلماء على أن المرأة لا تتولى الإمامة العظمى والقضاء.
/ زيارة مدائن صالح المجيب د.
ناصر بن محمد الماجد عضو هيئة التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية التصنيف الفهرسة/ السيرة والتاريخ والتراجم/التاريخ : حوادث وعبر التاريخ / / ه السؤال ما حكم زيارة مدائن صالح بالتفصيل، والدليل؟ الجواب الحمد لله والصلاة و السلام على رسول الله وبعد: فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه البخاري ومسلم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما مر النبي صلى الله عليه وسلم بالحجر قال لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم أن يصيبكم ما أصابهم إلا أن تكونوا باكين، ثم قنع رأسه وأسرع السير حتى أجاز الوادي فهذا الحديث فيه دلالة على النهي عن دخول ديار الأمم المعذبة إلا على حال من الخوف والوجل والتفكير المورث رقة القلب والاعتبار بحالهم وما حل بهم لما خالفوا أمر ربهم، قال ابن حجر في الفتح: وفي الحديث ... الزجر عن السكنى في ديار المعذبين، والإسراع عند المرور بها وقد أشير إلى ذلك في قوله تعالى وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم إبراهيم: أ.ه وقد كان الإمام أحمد رحمه الله يكره الصلاة في مواضع الخسف والعذاب .
وعليه فلا يجوز دخول ديار الأمم التي حل بها العذاب بقصد النزهة والسياحة ونحوه لما في ذلك من مخالفة نهي النبي صلى الله عليه وسلم كما تقدم، بل ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي حتى عن مجرد الانتفاع بمائها كما جاء في بعض الروايات أن الصحابة رضوان الله عليهم أخبروا النبي صلى الله عليه وسلم أنهم قد استقوا من مائها وعجنوا منه، فأمرهم أن يهريقوا ذلك الماء، ففي الحديث الذي أخرجه الشيخان البخاري مسلم من طريق ابن دينار عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل الحجر في غزوة تبوك أمرهم أن لا يشربوا من بئرها ولا يستقوا منها فقالوا قد عجنا واستقينا فأمرهم أن يطرحوا ذلك العجين ويهريقوا ذلك الماء هذا والله أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد.
/ حكم منتجات البحر الميت المجيب أ.د.
سعود بن عبدالله الفنيسان عميد كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية سابقا التصنيف الفهرسة/ السيرة والتاريخ والتراجم/التاريخ : حوادث وعبر التاريخ / / ه السؤال بسم الله الرحمن الرحيم.
ما حكم بيع منتجات البحر الميت للتجميل؟ علما أني صاحب صيدلية وعندي كميات هائلة من المستحضرات وسمعت من يقول: إنه لا يجوز استخدامها لخسف قوم لوط فيه وللأحاديث الواردة في ذلك، وإذا كانت لا تجوز فماذا أعمل فيما عندي من تلك المستحضرات؟ أفيدونا أفادكم الله.
الجواب تسمية هذا البحر بالميت ليس لها أصل في الشرع، وتسميته ببحر لوط إنما ذكرها أهل التاريخ فقط، ولم أجد أحدا من علماء التفسير أو الحديث والفقه حدد مكان عقوبة قوم لوط بهذا البحر؛ بل ذكر بعضهم أسماء قرى قوم لوط عليه السلام بأسمائهم ك سدوم و دوما ونحوها، وقوم لوط عليه السلام لم يخسف بهم، وإنما ذكر في بعض الآثار أن جبريل عليه السلام اقتلع قرى قوم لوط عليه السلام بجناحه حتى سمع أهل السماء صياح الديكة ونباح كلابهم فقلبها وأتبعهم الله بحجارة من سجيل منضود، كما قال تعالى فيهم: فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد هود: وعليه فإن قوم لوط عليه السلام لم يخسف بهم، وإنما ذكر الخسف في القرآن في حق قارون قال تعالى: فخسفنا به وبداره الأرض القصص: فمنتجات البحر الميت كمنتجات سائر البحار في الجواز والحل، وقد امتن الله بفضله على بني آدم بما يستخرج منها، قال تعالى: وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها النحل: ، وهذا الامتنان دليل صريح على الحل والإباحة، والله أعلم، وصلى الله على نبينا محمد.
/ زوال إسرائيل عام م المجيب د.
رشيد بن حسن الألمعي عضو هيئة التدريس بجامعة الملك خالد التصنيف الفهرسة/ السيرة والتاريخ والتراجم/التاريخ : حوادث وعبر التاريخ / / ه السؤال ألف أحد الأشخاص كتابا بعنوان زوال إسرائيل عام حقيقة أم تنبؤات استنادا إلى: .
حسابات رقمية لبعض سور القرآن الكريم، وكذا بعض آياته، وكذلك بعض الكلمات والأحرف فيه من عدد آيات وأرقام كلمات وأحرف، وتكرار الكلمات وما شابه ذلك.
.
بعض الأحاديث الشريفة المتعلقة بآخر الزمان.
.
ما ذكر بشأن نهاية الزمان في الإنجيل و التوراة.
.
بعض القصص والأساطير اليهودية.
.
صاحب الكتاب لديه مركز يدعى مركز نون للدراسات القرآنية .
.
لديهم إصدارات أخرى جميعها تبنى على العدد الرقمي في القرآن.
السؤال: حول مشروعية هذا النوع من التفسير للقرآن الكريم؟ وما الفائدة المرجوة من مثل هذه التفاسير؟ في حال كونها أمرا مباحا.. وحكم الإسلام في استخدام آيات القرآن وكلماته للوصول لغيبيات معينة؟ ولكم جزيل الشكر.
الجواب الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه، أما بعد: أخي الكريم: من المعلوم: أن من أظهر الوسائل المتبعة في ترويج الأفكار في هذا الزمن العجيب الإثارة وتتبع غرائب الأمور، ولهذا تجد كثيرا من مروجي الأفكار يأتون بأعاجيب وأكاذيب، وقد تمزج بشيء من الحق تلبيسا على المتلقي، وتعظم خطورة الأمر عندما تكون هذه الأغاليط مادة لتفسير القرآن الكريم، ولا شك أن هذا النوع من التفسير المستند على حسابات رقمية لبعض سور القرآن الكريم وآياته وكلماته وحروفه نوع من الرجم بالغيب لا يتفق مع ما ذكره العلماء المحققون من الشروط والآداب المتعلقة بتفسير القرآن الكريم، والأمور الغيبية لا سبيل إلى معرفتها بمثل هذه التنبؤات والأساليب المتكلفة، نسأل الله الهدى والتوفيق والسداد، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.

