يذكر أن هذا الملك كبك كان تكلم يوما مع الفقيه الواعظ المذكر بدر الدين الميداني فقال له: أنت تقول: إن الله ذكر كل شيء في كتابه العزيز.
قال: نعم.
فقال: أين اسمي فيه ؟ فقال هو في قوله تعالى في أي صورة ما شاء ركبك فأعجبه ذلك.
وقال: يخشي، ومعناه بالتركية جيد.
فأكرمه إكراما كثيرا، وزاد في تعظيم المسلمين.
حكاية ومن أحكام كبك ما ذكر أن امرأة شكت له بأحد الأمراء، وذكرت أنها فقيرة ذات أولاد وكان لها لبن تقوتهم بثمنه، فاغتصبه ذلك الأمير وشربه.
فقال لها: أنا أوسطه.
فإن خرج اللبن من جوفه مضى لسبيله، وإلا وسطتك بعده.
فقالت المرأة: قد حللته ولا أطلبه بشيء.
فأمر به فوسط فخرج اللبن من بطنه.
ولنعد لذكر السلطان طرمشيرين، ولما أقمت بالمحلة، وهم يسمونها الأردوا أياما، ذهبت يوما لصلاة الصبح بالمسجد على عادتي، فلما صليت ذكر لي بعض الناس أن السلطان بالمسجد.
فلما قام عن الصلاة تقدمت للسلام عليه، وقام الشيخ حسن، والفقيه حسام الدين الياغي، وأعلمه بحالي وقدومي منذ أيام.
فقال لي بالتركية: خش ميسن يخشي ميسن قطلو يوسن، ومعنى خش ميسن في عافية أنت، ومعنى يخشي ميسن جيد أنت، ومعنى قطلو يوسن مبارك قدومك.
وكان عليه في ذلك الحين قباء قدسي أخضر، وعلى رأسه شاشية مثله.
ثم انصرف إلى مجلسه راجلا، والناس يتعرضون له بالشكايات، فيقف لكل مشتك منهم صغيرا أو كبيرا ذكرا او انثى.
ثم بحث عني فوصلت إليه وهو في خرقة، والناس خارجها ميمنة وميسرة، والأمراء منهم على الكراسي، وأصحابهم وقوف على رؤوسهم، وبين أيديهم، وسائر الجند قد جلسوا صفوفا، وأمام كل واحد منهم سلاحه.
وهم أهل النوبة يقعدون هنالك إلى العصر، ويأتي آخرون فيقعدون إلى آخر الليل.
وقد صنعت هنالك سقائف من ثياب القطن يكونون بها.
ولما دخلت إلى الملك بداخل الخرقة، وجدته جالسا على كرسي شبه المنبر، مكسو بالحرير المزركش بالذهب، وداخل الخرقة ملبس بثياب الحرير المذهب، والتاج المرصع بالجوهر واليواقيت معلق فوق رأس السلطان، بينه وبين رأسه قدر ذراع.
والأمراء الكبار على الكراسي عن يمينه ويساره، وأولاد الملوك بأيديهم المذاب بين يديه، وعند باب الخرقة النائب والوزير والحاجب وصاحب العلامة.
وهم يسمون آل طمغى وآل بفتح الهمزة معناه الأحمر وطمغى بفتح الطاء المهمل وسكون الميم والغين المعجم المفتوح ومعناه العلامة.
وقام إلي أربعتهم حين دخولي ودخلوا معي، فسلمت عليه وسألني، وصاحب العلامة يترجم بيني وبينه، عن مكة والمدينة والقدس شرفها الله، وعن مدينة الخليل عليه السلام، وعن دمشق ومصر والملك الناصر، وعن العراقين وملكهما، وبلاد الأعاجم.
ثم أذن المؤذن بالظهر فانصرفنا.
وكنا نحضر معه الصلوات، وذلك أيام البرد الشديد المهلك.
فكان لا يترك صلاة الصبح والعشاء في الجماعة، ويقعد للذكر بالتركية بعد صلاة الصبح إلى طلوع الشمس.
ويأتي إليه كل من في المسجد فيصافحه ويشد بيده على يده.
وكذلك يفعلون في صلاة العصر.
وكان إذا أوتي بهدية من زبيب أو تمر، والتمر عزيز عندهم، وهم يتبركون به، يعطي منها بيده لكل من في المسجد.
حكاية ومن فضائل هذا الملك أنه حضرت صلاة العصر يوما، ولم يحضر السلطان.
فجاء أحد فتيانه بسجادة ووضعها قبالة المحراب حيث جرت عادته أن يصلي، وقال للإمام حسام الدين الياغي: إن مولانا يريد أن تنتظره بالصلاة قليلا ريثما يتوضأ.
فقام الإمام المذكورة وقال: نماز، ومعناها الصلاة، براي حد او براي طرمشيرين، أي الصلاة لله أو لطرمشيرين.
ثم أمر المؤذن بإقامة الصلاة.
وقد جاء السلطان، وقد صلي منها ركعتين، فصلى الركعتين الأخريين حيث انتهى به القيام، وذلك في الموضع الذي تكون فيه أنعلة الناس عند باب المسجد، وقضى ما فاته، وقام إلى الإمام ليصافحه وهو يضحك، وجلس قبالة المحراب، والشيخ الإمام إلى جانبه، وأنا إلى جانب الإمام.
فقال لي: إذا مشيت إلى بلادك، فحدث أن فقيرا من فقراء الاعاجم يفعل هكذا مع سلطان الترك.
وكان هذا الشيخ يعظ الناس في كل جمعة، ويأمر السلطان بالمعروف، وينهاه عن المنكر وعن الظلم، ويغلظ عليه القول، والسلطان ينصت لكلامه ويبكي.
وكان لا يقبل من عطاء السلطان شيئا، ولم يأكل قط من طعامه، ولا لبس من ثيابه.
وكان هذا الشيخ من عباد الله الصالحين.
وكنت كثيرا ما أرى عليه قباء قطن مبطن بالقطن محشوا به، وقد بلي وتمزق، وعلى رأسه قلنسوة لبد يساوي مثلها قيراطا، ولا عمامة عليه.
فقلت له في بعض الأيام: يا سيدي، ما هذا القباء الذي أنت لابسه ؟ إنه ليس بجيد.
فقال لي: يا ولدي ليس هذا القباء لي، وإنما هو لابنتي، فرغبت منه أن ياخذ بعض ثيابي، فقال لي: عاهدت الله منذ خمسين سنة أن لا أقبل من أحد شيئا، ولو كنت اقبل من أحد لقبلت منك.
ولما عزمت على السفر بعد مقامي عند هذا السلطان أربعة وخمسين يوما، أعطاني السلطان سبعمائة دينار دراهم، وفروة سمور تساوي مائة دينار، طلبتها منه لأجل البرد.
ولما ذكرتها له أخذ أكمامي وجعل يقبلها بيده تواضعا منه وفضلا وحسن خلق، وأعطاني فرسين وجملين.
ولما اردت وداعه أدركته في أثناء طريقه إلى متصيده.
وكان اليوم شديد البرد جدا.
فو الله ما قدرت على أن أنطق بكلمة لشدة البرد، ففهم ذلك وضحك، وأعطاني يده وانصرفت.
وبعد سنتين من وصولي إلى أرض الهند بلغنا الخبر بأن الملأ من قومه وأمرائه اجتمعوا بأقصى بلاده المجاورة للصين، وهنالك معظم عساكره، وبايعوا ابن عم له اسمه بوزن أغلي وكل من كان من أبناء الملوك فهم يسمونه أغلي بضم الهمزة وسكون الغين المعجمة وكسر اللام وبوزن بضم الباء الموحدة وضم الزاي ، وكان مسلما إلا أنه فاسد الدين سيء السيرة.
وسبب بيعتهم له وخلعهم لطرمشيرين أن طرمشيرين خالف أحكام جدهم تنكيز اللعين الذي خرب بلاد الإسلام، وقد تقدم ذكره.
وكان تنكيز ألف كتابا في أحكامه يسمى عندهم اليساق بفتح الياء آخر الحروف والسين المهمل وآخره قاف ، وعندهم أنه من خالف أحكام هذا الكتاب فخلعه واجب.
ومن جملة أحكامه أنهم يجتمعون يوما في السنة يسمونه الطوى ومعناه يوم الضيافة ويأتي أولاد تنكيز والأمراء من أطراف البلاد، ويحضر الخواتين وكبار الأجناد، وإن كان سلطانهم قد غير شيئا من تلك الأحكام يقوم إليه كبراؤهم فيقولون له: غيرت كذا وغيرت كذا وفعلت كذا، وقد وجب خلعك.
ويأخذون بيده ويقيمونه عن سرير الملك، ويقعدون غيره من أبناء تنكيز، وإن كان أحد الأمراء الكبار أذنب ذنبا في بلاده حكموا عليه بما يستحقه.
وكان السلطان طرمشيرين قد أبطل حكم هذا اليوم، ومحا رسمه، فأنكروه عليه أشد الإنكار، وأنكروا عليه أيضا كونه أقام أربع سنين فيما يلي خراسان من بلاده، ولم يصل إلى الجهة التي توالي الصين.
والعادة أن الملك يقصد تلك الجهة في كل سنة، فيختبر أحوالها وحال الجند بها، لأن أصل ملكهم منها.
ودار الملك هي مدينة المالق.
فلما بايعوا بوزن أتى في عسكر عظيم، وخاف طرمشيرين على نفسه من أمرائه، ولم يأمنهم، فركب في خمسة عشر فارسا، يريد بلاد غزنة، وهي من عمالته، وواليها كبير أمرائه، وصاحب سره برنطيه؛ وهذا الأمير محب في الإسلام والمسلمين، قد عمر في عمالته نحو أربعين زاوية، فيها الطعام للوارد والصادر.
وتحت يده العساكر العظيمة، ولم أر قط فيمن رأيته من الآدميين بجميع بلاد الدنيا أعظم خلقه منه.
فلما عبر نهر جيحون وقصد طريق بلخ، رآه بعض الأتراك من أصحاب ينقي ابن أخيه كبك.
وكان السلطان طرمشيرين المذكور قتل أخاه كبك المذكور، وبقي ابنه ينقي ببلخ.
فلما أعلمه التركي بخبره قال: ما فر إلا لأمر حدث عليه.
فركب في أصحابه وقبض عليه وسجنه.
ووصل بوزن إلى سمرقند وبخارى فبايعه الناس، وجاءه ينقي بطرمشيرين، فيذكر أنه لما وصل إلى نسف، بخارج سمرقند، قتل هنالك ودفن بها، وخدم تربته الشيخ شمس الدين كردن بريدا.
وقيل: إنه لم يقتل، كما سنذكره.
وكردن بكاف معقودة وراء مسكن ودال مهمل مفتوح ونون ومعناه العنق، وبريدا بضم الباء الموحدة وكسر الراء وياء مد ودال مهمل معناه المقطوع.
ويسمى بذلك لضربة كانت في عنقه، وقد رأيته بأرض الهند، ويقع ذكره فيما بعد.
ولما ملك بوزن هرب ابن السلطان طرمشيرين، وهو بشاي أغل أغلي ، وأخته وزوجها فيروز إلى ملك الهند، فعظمهم وأنزلهم منزلة عليه بسبب ما كان بينه وبين طرمشيرين من الود والمكاتبة والمهاداة، وكان يخاطبه بالأخ.
ثم بعد ذلك أتى رجل من أرض السند، وادعى أنه هو طرمشيرين، واختلف الناس فيه.
فسمع بذلك عماد الملك سرتيز غلام ملك الهند، ووالي بلاد السند، ويسمى ملك عرض.
وهو الذي تعرض بين يديه عساكر الهند، وإليه أمرها، ومقره بملتان قاعدة السند.
فبعث إليه بعض الأتراك العارفين به، فعادوا إليه وأخبروه أنه هو طرمشيرين حقا.
فأمر له بالسراجة، وهي أفراج.
فضرب خارج المدينة، ورتب له ما يرتب لمثله، وخرج لاستقباله، وترجل له وسلم عليه، وأتى في خدمته إلى السراجة، فدخلها راكبا كعادة الملوك.
ولم يشك أحد أنه هو.
وبعث إلى ملك الهند يخبره، فبعث إليه الأمراء يستقبلونه بالضيافات.
وكان في خدمة ملك الهند حكيم ممن خدم طرمشيرين فيما تقدم، وهو كبير الحكماء بالهند.
فقال للملك: أنا أتوجه إليه، وأعرف حقيقة أمره، فإني كنت عالجت له دملا تحت ركبته وبقي أثره، وبه أعرفه.
فأتى إليه ذلك الحكيم، واستقبله مع الأمراء، ودخل عليه ولازمه لسابقته عنده، وأخذ يغمز رجليه، وكشف عن الأثر فشتمه.
وقال له: تريد أن تنظر إلى الدمل الذي عالجته ؟ ها هو ذا وأراه أثره.
فتحقق أنه هو، وعاد إلى ملك الهند فأعلمه بذلك.
ثم إن الوزير خواجه جهان أحمد بن إياس وكبير الأمراء قطلوخان معلم السلطان أيام صغره دخلا على ملك الهند، وقالا له: يا خوند عالم، هذا السلطان طرمشيرين قد وصل.
وصح أنه هو.
وها هنا من قومه نحو أربعين ألفا وولده وصهره.
أرأيت إن اجتمعوا عليه ما يكون من العمل ؟ فوقع هذا الكلام بموقع منه عظيم.
وأمر أن يؤتى بطرمشيرين معجلا.
فلما دخل عليه أمر بالخدمة كسائر الواردين، ولم يعظم.
وقال له السلطان: بامادر كاني، وهي شتمة قبيحة، كيف تكذب وتقول: إنك طرمشيرين ؟ وطرمشيرين قد قتل.
وهذا خادم تربته عندنا.
والله لولا المعرة لقتلتك.
ولكن أعطوه خمسة آلاف دينار.
واذهبوا به إلى دار بشاي أغلي وأخته ولدي طرمشيرين، وقولوا لهم: إن هذا الكاذب يزعم أنه والدكم.
فدخل عليهم فعرفوه.
وبات عندهم والحراس يحرسونه وأخرج بالغد.
وخافوا أن يهلكوا بسببه فأنكروه.
ونفي عن بلاد الهند والسند.
فسلك طريق كبج ومكران، وأهل البلاد يكرمونه ويضيفونه ويهادونه، ووصل إلى شيراز، فأكرمه سلطانها أبو إسحاق، وأجرى له كفايته.
ولما دخلت عند وصولي من الهند إلى مدينة شيراز.
ذكر لي أنه باق بها.
وأردت لقاءه، ولم أفعل، لأنه كان في دار لا يدخل إليه أحد إلا بإذن من السلطان أبي إسحق.
فخفت مما يتوقع بسبب ذلك، ثم ندمت على عدم لقائه.
رجع الحديث إلى بوزن: وذلك أنه لما ملك، ضيق على المسلمين، وظلم الرعية، وأباح للنصارى واليهود عمارة كنائسهم، فضج االمسلمون من ذلك وتربصوا به الدوائر، واتصل خبره بخليل ابن السلطان اليسور المهزوم على خراسان، فقصد ملك هراة، وهو السلطان حسن ابن السلطان غياث الدين الغوري، فأعلمه بما كان في نفسه، وسأل منه الإعانة بالعساكر والمال على أن يشاطره الملك إذا استقام.
فبعث معه الملك حسين عسكرا عظيما.
وبين هراة وترمذ تسعة أيام.
فلما سمع أمراء السلطان بقدوم خليل تلقوه بالسمع والطاعة والرغبة في جهاد العدو.
وكان أول قادم عليه علاء الملك خداوند زاده صاحب ترمذ، وهو أمير كبير شريف حسيني النسب.
فأتاه في أربعة آلاف من المسلمين، فسر به وولاه وزارته، وفوض إليه أمره، وكان من الأبطال.
وجاء الأمراء من كل ناحية واجتمعوا على خليل والتقى مع بوزن.
فمالت العساكر إلى خليل، وأسلموا بوزن وأتوا به أسيرا.
فقتله خنقا وبأوتار القسي.
وتلك عادة لهم أنهم لا يقتلون من كان من أبناء الملوك إلا خنقا.
واستقام الملك لخليل، وعرض عساكره بسمرقند، فكانوا ثمانين ألفا، عليهم وعلى خيلهم الدروع.
فصرف العسكر الذي جاء به من هراة، وقصد بلاد المالق.
فقدم التتر على أنفسهم واحدا منهم، ولقوه على مسيرة ثلاث من المالق، وبمقربة من أطراز طراز .
وحمي القتال، وصبر الفريقان.
فحمل الأمير خداوند زاده وزيره في عشرين ألفا من المسلمين حملة لم يثبت لها التتر، فانهزموا واشتد فيهم القتل.
وأقام خليل بالمالق ثلاثا.
وخرج إلى استئصال من بقي من التتر، فأذعنوا له بالطاعة.
وجاز إلى تخوم الخطا والصين، وفتح مدينة قراقرم ومدينة بش بالغ.
وبعث إليه سلطان الخطا بالعساكر، ثم وقع بينهما الصلح.
وعظم أمر خليل، وهابته الملوك.
وأظهر العدل، ورتب العساكر بالمالق، وترك بها وزيره خداوند زاده.
وانصرف إلى سمرقند وبخارى.
ثم إن الترك أرادوا الفتنة، فسعوا إلى خليل بوزيره المذكور، وزعموا أنه يريد الثورة، ويقول، إنه أحق بالملك، لقرابته من النبي صلى الله عليه وسلم وكرمه وشجاعته.
فبعث واليا إلى المالق عوضا عنه، وأمره أن يقدم عليه نفر يسير من أصحابه.
فلما فدم عليه قتله عند وصوله من غير تثبت.
فكان ذلك شبب خراب ملكه.
وكان خليل، لما عظم أمره، بغى على صاحب هراة الذي أورثه الملك وجهزه بالعساكر والمال.
فكتب إليه أن يخطب في بلاد باسمه، ويضرب الدنانير والدراهم على سكته، فغاظ ذلك الملك حسينا، وأنف منه وأجابه بأقبح جواب.
فتجهز خليل لقتاله، فلم توافقه عساكر الإسلام ورأوه باغيا عليه.
وبلغ خبره إلى الملك حسين فجهز العساكر مع ابن عمه ملك رونا، والتقى الجمعان.
فانهزم خليل وأتى به إلى الملك حسين أسيرا، فمن عليه بالبقاء، وجعله في دار، وأعطاه جارية، وأجرى عليه النفقة.
وعلى هذا الحال تركته عنده، وفي أواخر سنة سبع وأربعين عند خروجي من الهند.
ولنعد إلى ما كنا بسبيله: لما عاد السلطان طرمشيرين، سافرت إلى مدينة سمرقند.
وهي من أكبر المدن وأحسنها وأتمها جمالا.
مبنية على شاطئ واد يعرف بوادي القصارين، عليه النواعير تسقى البساتين.
وعنده يجتمع أهل البلد بعد صلاة العصر للنزهة والتفرج.
ولهم عليه مساطب ومجالس يقعدون عليها، ودكاكين تباع بها الفاكهة وسائر المأكولات.
وكانت على شاطئه قصور عظيمة، وعمارة تنبئ عن علو همم أهلها.
فدثر أكثر ذلك.
وكذلك المدينة خرب كثير منها، ولا سور لها ولا أبواب عليها.
وفي داخلها البساتين.
وأهل سمرقند لهم مكارم وأخلاق ومحبة في الغريب.
وهم خير من أهل بخارى.
وبخارج سمرقند قبر.
قثم بن العباس بن عبد المطلب، رضي الله عن العباس وعن ابنه، وهو المستشهد حين فتحها.
ويخرج أهل سمرقند كل ليلة اثنين وجمعة إلى زيارته.
والتتر يأتون لزيارته، وينذرون له النذور العظيمة، ويأتون إليه بالبقر والغنم والدراهم والدنانير، فيصرف ذلك في النفقة على الوارد والصادر.
ولخدام الزاوية والقبر المبارك.
وعليه قبة قائمة على أربع أرجل، ومع كل رجل ساريتان من الرخام، منه الخضر والسود والبيض والحمر.
وحيطان القبة بالرخام المجزع المنقوش بالذهب، وسقفها مصنوع بالرصاص.
وعلى القبر خشب الأبنوس المرصع، مكسو الأركان بالفضة.
وفوقه ثلاثة من قناديل الفضة.
وفرش القبة بالصوف والقطن.
وخارجها نهر كبير يشق الزاوية التي هنالك، على حافتيه الأشجار ودوالي العنب والياسمين.
وبالزاوية مساكن يسكنها الوارد والصادر.
ولم يغير التتر أيام كفرهم شيئا من حال هذا الموضع المبارك.
كانوا يتبركون به، لما يرون له من الآيات.
وكان الناظر في كل حال من هذا الضريح المبارك وما يليه حين نزولنا به الأمير غياث الدين محمد بن عبد القادر ابن عبد العزيز بن يوسف ابن الخليفة المستنصر بالله العباسي، قدمه لذلك السلطان طرمشيرين لما قدم عليه من العراق، وهو الآن عند ملك الهند، وسيأتي ذكره.
ولقيت بسمرقند قاضيها المسمى عندهم صدر الجهان، وهو من الفضلاء ذوي المكارم.
وسافر إلى بلاد الهند بعد سفري إليها فأدركته منيته بمدينة ملتان قاعدة بلاد السند.
حكاية لما مات هذا القاضي بملتان كتب صاحب الخبر بأمره إلى ملك الهند، وأنه قدم برسم بابه، فاخترم دون ذلك فلما بلغ الخبر إلى الملك، أمر أن يبعث إلى أولاده عدد من آلاف الدنانير، لا أذكره الآن، وأمر أن يعطى لأصحابه ما كان يعطى لهم لو وصلوا معه وهو بقيد الحياة.
ولملك الهند في كل بلد من بلاده، صاحب الخبر يكتب له بكل ما يجري في ذلك البلد من الأمور، وممن يرد عليه من الواردين.
وإذا أتى الوارد كتبوا من أي البلاد ورد، وكتبوا اسمه ونعته وثيابه وأصحابه وخيله وخدامه وهيئته من الجلوس والمأكل، وجميع شؤونه وتصرفاته وما يظهر منه من فضيلة أو ضدها، فلا يصل الوارد إلى الملك إلا وهو عارف بجميع حاله، فتكون كرامته على مقدار ما يستحقه.
وسافرنا من سمرقند فاجتزنا ببلدة نسف.
وإليها ينسب أبو حفص عمر النسفي، مؤلف كتاب المنظومة في المسائل الخلافية بين الفقهاء الأربعة رضي الله عنهم، ثم وصلنا إلى مدينة ترمذ التي ينسب إليها الإمام أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي مؤلف الجامع الكبير في السنن.
وهي مدينة كبيرة حسنة العمارة والأسواق تخترقها الأنهار.
وبها البساتين الكثيرة والعنب، والسفرجل بها متناهي الطيب، واللحوم بها كثيرة، وكذلك الألبان.
وأهلها يغسلون رؤوسهم في الحمام باللبن عوضا عن الطفل.
ويكون عند كل صاحب حمام أوعية كبار مملوءة لبنا.
فإذا دخل الرجل الحمام أخذ منها في إناء صغير فغسل رأسه، وهو يرطب الشعر ويصقله.
وأهل الهند يجعلون في رؤوسهم زيت السمسم، ويسمونه الشيرج، ويغسلون الشعر بعده بالطفل، فينعم الجسم، ويصقل الشعر ويطيله.
وبذلك طالت لحى أهل الهند ومن سكن معهم.
وكانت مدينة ترمذ القديمة مبنية على شاطئ جيحون، فلما خربها تنكيز، بنيت هذه الحديثة على ميلين من النهر.
وكان نزولنا بها بزاوية الشيخ الصالح عزيزان، من كبار المشايخ وكرمائهم، كثير المال والرباع والبساتين، ينفق على الوارد والصادر من ماله.
واجتمعت قبل وصولي إلى هذه المدينة بصاحبها علاء الملك خداوند زاده.
وكتب لي إليها بالضيافة، فكانت تحمل إلينا أيام مقامنا بها في كل يوم.
ولقيت أيضا قاضيها قوام الدين، وهو متوجه لرؤية السلطان طرمشيرين، وطالب للإذن له في السفر إلى بلاد الهند، وسيأتي ذكر لقائي له بعد ذلك.
ولأخويه ضياء الدين وبرهان الدين بملتان، وسفرنا جميعا إلى الهند، وذكر أخويه الآخرين عماد الدين وسيف الدين، ولقائي لهما بحضرة ملك الهند، وذكر ولديه وقدومهما على ملك الهند بعد قتل أبيهما، وتزويجهما ابنتي الوزير خواجه جهان، وما جرى في ذلك كله إن شاء الله تعالى.
ثم جزنا نهر جيحون إلى بلاد خراسان.
وسرنا بعد انصرافنا من ترمذ وإجازة الوادي يوما ونصف يوم في صحراء ورمال لا عمارة بها إلى مدينة بلخ، وهي خاوية على عروشها غير عامرة.
ومن رآها ظنها عامرة لإتقان بنائها.
وكانت ضخمة فسيحة ومساجدها ومدارسها باقية الرسوم حتى الآن، ونقوش مبانيها مدخلة بأصبغة اللازورد.
والناس ينسبون اللازورد إلى خراسان، وإنما يجلب من جبال بدخشان التي ينسب إليها الياقوت البدخشي، والعامة يقولون: البلخش، وسأتي ذكرها إن شاء الله تعالى.
وخرب هذه المدينة تنكيز اللعين، وهدم من مسجدها نحو الثلث، بسبب كنز ذكر له أنه تحت سارية من سواريه.
وهو من أحسن مساجد الدنيا وأفسحها.
ومسجد رباط الفتح بالمغرب يشبهه في عظم سواريه.
ومسجد بلخ أجمل منه في سوى ذلك.
حكاية ذكر لي بعض أهل التاريخ، أن مسجد بلخ بنته امرأة كان زوجها أميرا ببلخ لبني العباس، يسمى داود بن علي.
فاتفق أن الخليفة غضب مرة على أهل بلخ لحادث أحدثوه.
فبعث إليهم من يغرمهم مغرما فادحا.
فلما بلغ إلى بلخ أتى نساؤها وصبيانها إلى تلك المرأة التي بنت المسجد، وهي زوج أميرهم، وشكوا حالهم وما لحقهم من هذا المغرم.
فبعثت إلى الأمير الذي قدم برسم تغريمهم بثوب لها مرصع بالجوهر قيمته أكثر مما أمر بتغريمه، فقالت له: اذهب بهذا الثوب إلى الخليفة، فقد أعطيته صدقة عن أهل بلخ لضعف حالهم.
فذهب به إلى الخليفة وألقى الثوب بين يديه وقص عليه القصة، فخجل الخليفة وقال: أتكون المراة أكرم منا ؟ وأمره برفع المغرم عن أهل بلخ، وبالعودة إليها ليرد للمرأة ثوبها، وأسقط عن أهل بلخ خراج سنة.
فعاد الأمير إلى بلخ، وأتى منزل المرأة وقص عليها مقالة الخليفة ورد عليها الثوب.
فقالت له: أوقع بصر الخليفة على هذا الثوب ؟ قال: نعم.
قالت: لا ألبس ثوبا وقع عليه بصر غير ذي محرم مني، وأمرت ببيعه.
فبني منه المسجد والزاوية ورباط في مقابلته مبني بالكذان ، وهو عامر حتى الآن.
وفضل من ثمن الثوب مقدار ثلثه.
فذكر أنها أمرت بدفنه تحت بعض سواري المسجد، ليكون هنالك متيسرا إن احتيج إليه.
خرج فأخبر تنكيز بهذه الحكاية، فأمر بهدم سواري المسجد، فهدم منها نحو الثلث، ولم يجد شيئا، فترك الباقي على حاله.
وبخارج بلخ قبر يذكر أنه قبر عكاشة بن محصن الأسدي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم تسليما، الذي يدخل الجنة بلا حساب.
وعليه زاوية معظمة بها كان نزولنا، وبخارجها بركة ماء عجيبة، عليها شجرة جوز عظيمة.
ينزل الواردون في الصيف تحت ظلالها.
وشيخ هذه الزاوية يعرف بالحاج خرد، وهو الصغير من الفضلاء، وركب معنا وأرانا مزارات هذه المدينة.
منها قبر حزوقيل النبي عليه السلام، وعليه قبة حسنة.
وزرنا بها أيضا قبورا كثيرة من قبور الصالحين، لا أذكرها الآن.
ووقفنا على دار إبراهيم بن أدهم رضي الله عنه، وهي دار ضخمة مبنية بالصخر الأبيض الذي يشبه الكذان.
وكان زرع الزاوية مقترنا بها، وقد سدت عليه فلم ندخلها، وهي بمقربة من المسجد الجامع.
ثم سافرنا من مدينة بلخ، فسرنا في جبال قوةاستان قهستان سبعة أيام.
وهي قرى كثيرة عامرة بها المياه الجارية والأشجار المورقة وأكثرها شجر التين، وبها زوايا كثيرة فيها الصالحون المنقطعون إلى الله تعالى.
وبعد ذلك كان وصولنا إلى مدينة هراة، وهي أكبر المدن العامرة بخراسان.
ومدن خراسان العظيمة أربع: اثنتان عامرتان وهما هراة ونيسابور، واثنتان خربتان وهما بلخ ومرو.
ومدينة هراة كبيرة عظيمة كثيرة العمارة، ولأهلها صلاح وعفاف وديانة.
وهم على مذهب الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه، وبلدهم طاهر من الفساد.
ذكر سلطان هراة وهو السلطان المعظم حسين ابن السلطان غياث الدين الغوري، صاحب الشجاعة المأثورة.
والتأييد والشجاعة ظهر له من إنجاد الله تعالى وتأييده في موطنين اثنين ما يقضي منه العجب، أحدهما عند ملاقاة جيشه للسلطان خليل الذي بغى عليه، وكان منتهى أمره حصوله أسيرا في يديه، والموطن الثاني عند ملاقاته بنفسه لمسعود، سلطان الرافضة.
وكان منتهى أمره تبديده وفراره وذهاب ملكه.
وولي السلطان حسين الملك بعد أخيه المعروف بالحافظ، وولي أخوه بعد أبيه غياث الدين.
حكاية الرافضة كان بخراسان رجلان: أحدهما يسمى بمسعود والآخر يسمى بمحمد.
وكان لهما خمسة من الأصحاب، وهم من الفتاك، ويعرفون بالعراق بالشطار، ويعرفون بخراسان بسرابداران سربداران ، ويعرفون بالعراق بالصقور.
فاتفق سبعتهم على الفساد وقطع الطرق وسلب الأموال، وشاع خبرهم، وسكنوا جبلا منيعا بمقربة من مدينة بيهق، وتسمى أيضا مدينة سيزار سيزوار .
فكانوا يكمنون بالنهار.
ويخرجون بالليل والعشي، فيضربون على القرى، وبقطعون الطرق، ويأخذون الأموال.
وانثال عليهم أشباههم من أهل الشر والفساد، فكثر عددهم واشتدت شوكتهم وهابهم الناس، وضربوا على مدينة بيهق فملكوها، ثم ملكوا سواها من المدن، واكتسبوا الأموال وجندوا الجنود وركبوا الخيل، وتسمى مسعود بالسلطان.
وصار العبيد يفرون عن مواليهم إليه.
فكل عبد فر منهم يعطيه الفرس والمال.
وإن ظهرت له شجاعة أمره على جماعة، فعظم جيشه واستفحل أمره وتمذهب جميعهم بمذهب الرفض، وطمحوا إلى استئطال أهل السنة بخراسان، وأن يجعلوها كلمة واحدة رافضية.
وكان بمشهد طوس شيخ من الرافضة يسمى بحسن، وهو عندهم من الصلحاء، فوافقهم على ذلك، وسموه بالخليفة وأمرهم بالعدل فأظهروه.
حتى كانت الدراهم والدنانير تسقط في معسكرهم فلا يلتقطها أحد حتى يأتي ربها فيأخذها.
وغلبوا على نيسابور، وبعث إليهم السلطان طغيتمور بالعساكر فهزموه، ثم بعث إليهم نائبه أرغون شاه فهزموه وأسروه ومنوا عليه، ثم غزاهم طغيتمور بنفسه في خمسين ألفا من التتر فهزموه، وملكوا البلاد، وتغلبوا على سرخس والزاوه وطوس، وهي من أعظم بلاد خراسان.
وجعلوا خليفتهم بمشهد علي بن موسى الرضا، وتغلبوا على مدينة الجام، ونزلوا بخارجها وهم قاصدون مدينة هراة، وبينها وبينهم مسيرة ست.
فلما بلغ ذلك الملك حسينا جمع الأمراء والعساكر وأهل المدينة واستشارهم، هل يقيمون حتى يأتي القوم أو يمضوا إليهم فيناجزوهم.
فوقع إجماعهم على الخروج إليهم، وهم قبيلة واحدة يسمون الغورية.
ويقال: إنهم ينسبون على غور الشام، وإن أصلهم منه.
فتجهزوا أجمعون، واجتمعوا من أطراف البلاد، وهم ساكنون بالقرى، وبصحراء مرغيس بدغيس ، وهي مسيرة أربع، لا يزال عشبها أخضر.
ترعى منه ماشيتهم وخيلهم.
وأكثر شجرها الفستق، ومنها يحمل إلى أرض العراق.
وعضدهم أهل مدينة سمنان، ونفروا جميعا إلى الرافضة، وهم مائة وعشرون ألفا ما بين رجاله وفرسان، يقودهم الملك حسين.
واجتمعت الرافضة في مائة وخمسين ألفا من الفرسان.
وكانت الملاقاة بصحراء بوشنج.
وصبر الفريقان معا.
ثم كانت الدائرة على الرافضة، وفر سلطانهم مسعود، وثبت خليفتهم حسن في عشرين ألفا حتى قتل، وقتل أكثرهم، وأسر منهم نحو أربعة آلاف.
وذكر لي بعض من حضر هذه الوقعة أن ابتداء القتال كان في وقت الضحى، وكانت الهزيمة عند الزوال.
ونزل الملك حسين بعد الظهر فصلى، وأتي بالطعام، فكان هو وكبراء أصحابه يأكلون، وسائرهم يضربون أعناق الأسرى.
وعاد إلى حضرته بعد هذا الفتح العظيم، وقد نصر الله السنة على يديه، وأطفأ نار الفتنة.
وكانت هذه الوقعة بعد خروجي من الهند عام ثمانية وأربعين.
ونشأ بهراة رجل من الزهاد والصلحاء الفضلاء واسمه نظام الدين مولانا، وكان أهل هراة يحبونه، ويرجعون إلى قوله.
وكان يعظهم ويذكرهم، وتوافقوا معه على تغيير المنكر، وتعاقد معهم على ذلك خطيب المدينة المعروف بملك ورنا، وهو ابن عم الملك حسين، ومتزوج بزوجة والده، وهي من أحسن الناس صورة وسيرة.
والملك يخافه على نفسه، وسنذكر خبره.
وكانوا متى علموا بمنكر، ولو كان عند الملك غيروه.
حكاية ذكر لي انهم تعرفوا يوما أن بدار الملك حسين منكرا، فاجتمعوا لتغييره، وتحصن منهم بداخل داره.
فاجتمعوا على الباب في ستة آلاف رجل.
فخاف منهم.
فاستحضر الفقيه وكبار البلد، وكان قد شرب الخمر فأقاموا عليه الحد بداخل قصره، وانصرفوا عنه.
حكاية هي سبب قتل الفقيه نظام الدين المذكور كانت الأتراك المجاورون لمدينة هراة الساكنون بالصحراء، وملكهم غيتمور الذي مر ذكره.
وهم نحو خمسين ألفا، يخافهم الملك حسين، ويهدي لهم الهدايا في كل سنة، ويداريهم.
وذلك قبل هزيمته للرافضة.
وأما بعد هزيمته للرافضة تغلب عليهم.
ومن عادة هؤلاء الأتراك التردد إلى مدينة هراة، وربما شربوا بها الخمر، وأتاها بعضهم وهو سكران.
فكان نظام الدين يحد من وجد منهم سكران.
وهؤلاء الأتراك أهل نجدة وبأس، ولا يزالون يضربون على بلاد الهند، فيسبون ويقتلون، وربما سبوا بعض المسلمات اللاتي يكن بأرض الهند ما بين الكفار، فإذا خرجوا بهن إلى خراسان يطلق نظام الدين المسلمات من أيدي الترك.
وعلامة النسوة المسلمات بأرض الهند ترك ثقب الأذن.
والكافرات آذانهن مثقوبات.
فاتفق مرة أن أميرا من أمراء الترك يسمى تمور ألطي سبى امرأة، وكلف بها شديدا، فذكرت أنها مسلمة، فانتزعها الفقيه من يده.
فبلغ ذلك من التركي مبلغا عظيما، وركب في آلاف من أصحابه، وأغار على خيل هراة، وهي في مرعاها بصحراء مرغيس بدغيس ، واحتملوها.
فلم يتركوا لأهل هراة ما يركبون ولا ما يحلبون، وصعدوا بها إلى جبل هنالك لا يقدر عليهم فيه.
ولم يجد السلطان ولا جنده خيلا يتبعونهم بها، فبعث إليهم رسولا يطلب منهم رد ما أخذوه من الماشية والخيل، ويذكرهم العهد الذي بينهم.
فأجابوا بأنهم لا يردون ذلك حتى يمكنوا من الفقيه نظام الدين.
فقال السلطان: لا سبيل إلى هذا.
وكان الشيخ أبو أحمد الجستي حفيد الشيخ مودود الجستي له بخراسان شأن عظيم، وقوله معتبر لديهم، فركب في جماعة خيل من أصحابه ومماليكه.
فقال: أنا أحمل الفقيه نظام الدين معي إلى الترك ليرضوا بذلك ثم أرده.
فكأن الناس مالوا إلى قوله.
ورأى الفقيه نظام الدين اتفاقهم على ذلك.
فركب مع الشيخ أبي أحمد ووصل الى الترك.
فقام إليه الأمير تمور ألطي وقال له: أنت أخذت امرأتي مني، وضربه بدبوسه فكسر دماغه، فخر ميتا.
فسقط في أيدي الشيخ أبي أحمد، وانصرف من هنالك إلى بلده، ورد الترك ما كانوا أخذوه من الخيل والماشية.
وبعد مدة قدم ذلك التركي الذي قتل الفقيه على مدينة هراة، فلقيه جماعة من أصحاب الفقيه، فتقدموا إليه كأنهم مسلمون عليه، وتحت ثيابهم السيوف فقتلوه.
وفر أصحابه.
ولما كان بعد هذا، بعث الملك حسين ابن عمه ملك ورنا الذي كان رفيق الفقيه نظام الدين في تغيير المنكر رسولا إلى ملك سجستان.
فلما حصل بها بعث إليه أن يقيم هنالك ولا يعود إليه.
فقصد بلاد الهند ولقيته وانا خارج منها بمدينة سيوستان من السند، وهو أحد الفضلاء.
وفي طبعه حب الرياسة والصيد والبراز والخيل والمماليك والأصحاب واللباس الملوكي الفاخر، ومن كان على هذا الترتيب فإنه لا يصلح حاله بأرض الهند.
فكان من أمره أن ملك الهند ولاه بلدا صغيرا.
وقتله به بعض أهل هراة المقيمين بالهند بسبب جارية.
وقيل: إن ملك الهند دس عليه من قتله بسعي الملك حسين في ذلك، ولأجله خدم الملك حسين ملك الهند بعد موت ملك ورنا المذكور، وهاداه ملك الهند، وأعطاه مدينة بكار من بلاد السند.
ومجباها خمسون ألفا من دنانير الذهب في كل سنة.
ولنعد إلى ما كان بسبيله فنقول سافرنا من هراة إلى مدينة الجام، وهي متوسطة حسنة، ذات بساتين وأشجار وعيون كثيرة وأنهار، وأكثرها التوت.
والحرير بها كثير.
وهي تنسب إلى الولي العابد الزاهد شهاب الدين أحمد الجامي، وسنذكر حكايته، وحفيده الشيخ أحمد المعروف بزاده الذي قتله ملك الهند.
والمدينة الآن لأولاده، وهي محررة من قبل السلطان.
ولهم بها نعمة وثروة.
وذكر لي من اثق به أن السلطان أبا سعيد ملك العراق قدم خراسان مرة ونزل على هذه المدينة وبها زاوية الشيخ، فأضافه ضيافة عظيمة، وأعطى لكل خباء بمحلته رأس غنم، ولكل أربعة رجال رأس غنم، ولكل دابة بالمحلة من فرس وبغل وحمار علف ليلة، فلم يبق في المحلة حيوان إلا وصلته ضيافته.
حكاية الشيخ شهاب الدين الذي تنسب إليه مدينة الجام يذكر أنه كان صاحب راحة مكثرا من الشراب، وكان له من الندماء نحو ستين، وكانت لهم عادة أن يجتمعوا يوما في منزل كل واحد منهم، فتدور النوبة على أحدهم بعد شهرين، وبقوا على ذلك مدة.
ثم إن النوبة وصلت يوما إلى الشيخ شهاب الدين، فعقد التوبة ليلة النوبة، وعزم على إصلاح حاله مع ربه، وقال في نفسه: إن قلت لأصحابي إني قد تبت قبل اجتماعهم عندي، ظنوا ذلك عجزا عن مؤونتهم.
فأحضر ما كان يحضر مثله قبلا من مأكولات ومشرب، وجعل الخمر في الزقاق، وحضر أصحابه.
فلما أرادوا الشرب فتحوا زقا، فذاقه أحدهم فوجده حلوا ثم فتح ثانيا فوجده كذلك ثم ثالثا فوجده كذلك.
فكلموا الشيخ في ذلك، فخرج لهم عن حقيقة أمره وصدقهم سر فكره، وعرفهم بتوبته، وقال لهم: والله ما هذا إلا الشراب الذي كنتم تشربونه فيما تقدم.
فتابوا جميعا إلى الله تعالى، وبنوا تلك الزاوية، وانقطعوا بها لعبادة الله تعالى.
وظهر لهذا الشيخ كثير من الكرامات والمكاشفات، ثم سافرنا من الجام إلى مدينة طوس، وهي أكبر بلاد خراسان، وأعظمها بلد الإمام الشهير بأبي حامد الغزالي رضي الله عنه وبها قبره.
ورحلنا منها إلى مدينة مشهد الرضا، وهو علي بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الشهيد ابن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
وهي أيضا مدينة كبيرة ضخمة كثيرة الفواكه والمياه والأرجاء الطاحنة.
وكان بها الطاهر محمد شاه، والطاهر عندهم بمعنى النقيب عند أهل مصر والشام والعراق، وأهل الهند والسند وتركستان يقول السيد الأجل.
وكان أيضا بهذا المشهد القاضي الشريف جلال الدين، لقيته بأرض الهند والشريف علي وولداه أمير هندو ودولة شاه، وصحبوني من ترمذ إلى بلاد الهند.
وكانوا من الفضلاء، والمشهد المكرم عليه قبة عظيمة في داخل زاوية، تجاورها مدرسة ومسجد.
وجميعها مليح البناء مصنوع الحيطان بالقاشاني.
وعلى القبر دكانة خشب ملبسة بصفائح الفضة، وعليه قناديل فضة معلقة، وعتبة باب القبة فضة.
وعلى بابها ستر حرير مذهب.
وهي مبسوطة بأنواع البسط.
وإزاء هذا القبر قبر هارون الرشيد أمير المؤمنين رضي الله عنه، وعليه دكانة يضعون عليها الشمعدانات التي يعرفها أهل المغرب بالحسك والمنائر.
وإذا دخل الرافضي للزيارة ضرب قبر الرشيد برجله، وسلم على الرضا.
ثم سافرنا إلى مدينة سرخس، وإليها ينسب الشيخ الصالح لقمان السرخسي رضي الله عنه.
ثم سافرنا منها إلى مدينة زاوة، وهي مدينة الشيخ الصالح قطب الدين حيدر، وإليه تنسب طائفة الحيدرية من الفقراء، وهم الذين يجعلون حلق الحديد في أيديهم وأعناقهم وآذانهم، ويجعلون أيضا في ذكورهم حتى لا يتأتى لهم النكاح.
ثم رحلنا منها فوصلنا إلى مدينة نيسابور، وهي إحدى المدن الأربع التي هي قواعد خراسان.
ويقال لها: دمشق الصغيرة، لكثرة فواكهها وبساتينها ومياهها وحسنها.
وتخترقها أربعة من الأنهار.وأسواقها حسنة متسعة، ومسجدها بديع، وهو في وسط السوق، ويليه أربع من المدارس يجري بها الماء الغزير، وفيها من الطلبة خلق كثير، يقرأون القرآن والفقه.
وهي من حسان مدارس تلك البلاد، ومدارس خراسان والعراقين ودمشق وبغداد ومصر.
وإن بلغت الغاية من الإتقان والحسن، فكلها تقصر عن المدرسة التي عمرها مولانا أمير المؤمنين المتوكل على الله المجاهد في سبيل الله عالم الملوك واسطة عقد الخلفاء العادلين أبو عنان، وصل الله سعده ونصر جنده، وهي التي عند القصبة من حضرة فاس حرسها الله تعالى، فإنها لا نظير لها سعة وارتفاعا ونقش الجص بها لا قدرة لأهل المشرق عليه.
ويصنع بنيسابور ثياب الحرير من النخ والكمخاء وغيرها.
وتحمل منها إلى الهند.
وفي هذه المدينة زاوية الشيخ الإمام العالم القطب العابد قطب الدين النيسابوري أحد الوعاظ العلماء الصالحين: نزلت عنده فأحسن القرى وأكرم، ورأيت له البراهين والكرامات العجيبة.
كرامة له: كنت قد اشتريت بنيسابور غلاما تركيا، فرآه معي فقال لي:هذا الغلام لا يصلح لك، فبعه.
فقلت له: نعم، وبعت الغلام في غد ذلك اليوم، واشتراه بعض التجار.
وودعت الشيخ وانصرفت.
فلما حللت بمدينة بسطام كتب إلي بعض أصحابي من نيسابور، وذكر أن الغلام المذكور قتل بعض أولاد الأتراك وقتل به.
وهذه كرامة واضحة لهذا الشيخ رضي الله عنه.
وسافرت من نيسابور الى مدينة بسطام التي ينسب إليها الشيخ العارف أبو يزيد البسطامي الشهير، رضي الله عنه.
وبهذه المدينة قبره، ومعه في قبة واحدة أحد أولاد جعفر الصادق رضي الله عنه.
وببسطام أيضا قبر الشيخ الصالح الولي أبي الحسن الخرقاني.
وكان نزولي من هذه المدينة بزاوية الشيخ أبي يزيد البسطامي رضي الله عنه.
ثم سافرت من هذه المدينة على طريق هندخير إلى قندوس وبغلان.
وهي قرى فيها مشايخ وصالحون، وبها البساتين والأنهار.
فنزلنا بقندوس على نهر ماء به زاوية لأحد شيوخ الفقراء من أهل مصر، يسمى بشير سياه، ومعنى ذلك الأسد الأسود، وأضافنا بها والي تلك الأرض وهي من أهل الموصل ببستان عظيم هنلك.
وأقمنا بخارج هذه القرية نحو أربعين يوما لرعي الجمال والخيل، وبها مراع طيبة وأعشاب كثيرة، والأمن بها شامل بسبب شدة أحكام الأمير برنطية.
وقد قدمنا أن أحكام الترك في من سرق فرسا أن يعطي معه تسعة مثله، فإن لم يجد ذلك أخذ فيها أولاده، فإن لم يكن له أولاد ذبح ذبح الشاة.
والناس يتركون دوابهم مهملة دون راع، بعدو أن يسم كل واحد دوابه في أفخاذها.
وكذلك فعلنا في هذه البلاد.
واتفق أن تفقدنا خيلنا بعد عشر من نزولنا بها ففقدنا منها ثلاثة أفراس.
ولما كان بعد نصف شهر جاءنا التتر بها إلى منزلنا، خوفا من أنفسهم من الأحكام.
وكنا نربط في كل ليلة إزاء أخبيتنا فرسين، لما عسى أن يقع بالليل.
ففقدنا الفرسين ذات ليلة، وسافرنا من هنالك.
وبعد اثنتين وعشرين ليلة جاءوا بهما إلينا في أثناء طريقنا.
وكان أيضا من أسباب إقامتنا خوف الثلج.
فإن بأثناء الطريق جبلا يقال له هندو كوش، ومعناه قاتل الهنود.
لأن العبيد والجواري الذين يؤتى بهم من بلاد الهند يموت هنالك الكثير منهم لشدة البرد وكثرة الثلج وهو مسيرة يوم كامل.
وأقمنا حتى تمكنا من دخول الحر، وقطعنا ذلك الجبل من آخر الليل، وسلكنا به جميع نهارنا إلى الغروب.
وكنا نضع اللبود بين أيدي الجمال تطأ عليها، لئلا تغرق في الثلج.
ثم سافرنا إلى موضع يعرف بأندر.
وكانت هنالك فيما تقدم مدينة عفي رسمها.
ونزلنا بقرية عظيمة فيها زاوية لأحد الفضلاء ويسمى بمحمد المهروي، ونزلنا عنده وأكرمنا.
وكان متى غسلنا أيدينا من الطعام يشرب الماء الذي غسلناها به لحسن اعتقاده وفضله.
وسافر معنا إلى أن صعدنا جبل هندو كوش المذكور.
ووجدنا بهذا الجبل عين ماء حارة فغسلنا منها وجوهنا فتقشرت وتألمنا لذلك، ثم نزلنا بموضع يعرف ببنج هير، ومعنى بنج خمسة وهير هو الجبل، فمعناه خمسة جبال، وكانت هنالك مدينة حسنة كثيرة العمارة على نهر عظيم أزرق، كأنه بحر ينزل من جبال بدخشان.
وبهذه الجبال يوجد الياقوت الذي يعرفه الناس بالبلخش، وخرب هذه البلاد تنكيز ملك التتر، فلم تعمر بعده.
وبهذه المدينة مزار الشيخ سعيد المكي، وهو معظم عندهم، ووصلنا إلى جبل بشاي وضبطه بفتح الباء المعقودة والشين المعجم والف وياء ساكنة ، وبه زاوية الشيخ الصالح أطا أولياء وأطا بفتح الهمزة ، معناه بالتركية الاب وأولياء باللسان العربي، فمعناه أبو الأولياء، ويسمى أيضا سيصد صاله، وسيصد بسين مهمل مكسور وياء مد وصاد مهمل مفتوح ودال مهمل ، ومعناه بالفارسية ثلاثمائة، وصاله بفتح الصاد المهمل واللام معناه عام.
وهم يذكرون أن عمره ثلاثمائة وخمسون عاما.
ولهم فيه اعتقاد حسن ويأتون لزيارته من البلاد والقرى.
ويقصده السلاطين والخواتين.
وأكرمنا وأضافنا، ونزلنا على نهر عند زاويته، ودخلنا إليه فسلمت عليه، وعانقني، وجسمه رطب لم أر ألين منه، ويظن رائيه أن عمره خمسون سنة.
وذكر لي أنه في كل مائة سنة ينبت له الشعر، والأسنان، وأنه رأى أباهم الذي قبره بملتان من السند.
وسألته عن رواية حديث فأخبرني بحكايات، وشككت في حاله، والله أعلم بصدقه.
ثم سافرنا إلى برون وضبطها بفتح الباء المعقودة وسكون الراء وفتح الواو وآخرها نون ، وفيها لقيت الأمير برنطية وضبط اسمها بضم الباء وضم الراء وسكون النون وفتح الطاء المهمل وياء آخر الحروف مسكن وهاء ، وأحسن إلي وأكرمني، وكتب إلى نوابه بمدينة غزنة في إكرامي، وقد تقدم ذكره، وذكر ما أعطي من البسطة في الجسم، وكان عنده جماعة من المشايخ والفقراء أهل الزوايا.
ثم سافرنا إلى قرية الجرخ وضبط اسمها بفتح الجيم المعقود وإسكان الراء وخاء معجم ، وهي كبيرة، لها بساتين كثيرة، وفواكهها طيبة.
قدمناها في أيام الصيف ووجدنا بها جماعة من الفقراء والطلبة، وصلينا بها الجمعة.
وأضافنا أميرها محمد الجرخي، ولقيته بعد ذلك بالهند.
ثم سافرنا إلى مدينة غزنة، وهي بلد السلطان المجاهد محمود بن سبكتكين الشهير الاسم، وكان من كبار السلاطين يلقب بيمين الدولة وكان كثير الغزو إلى بلاد الهند، وفتح بها المدائن والحصون.
وقبره بهذه المدينة عليه زاوية وقد خرب معظم هذه البلدة.
ولم يبق منها إلا يسير، وكانت كبيرة.
وهي شديدة البرد، والساكنون بها يخرجون عنها أيام البرد إلى مدينة القندهار، وهي كبيرة مخصبة، ولم أدخلها، وبينهما مسيرة ثلاث.
ونزلنا بخارج غزنة في قرية هنالك على نهر ماء تحت قلعتها، وأكرمنا أميرها مرذك أغا ومرذك بفتح الميم وسكون الراء وفتح الذال المعجم ، ومعناه الصغير، وأغا بفتح الهمزة والغين المعجم ومعناه الكبير الأصل، ثم سافرنا إلى كابل، وكانت فيما سلف مدينة عظيمة، وبها الآن قرية يسكنها طائفة من الأعاجم يقال لهم الأفغان.
ولهم جبال وشعاب وشوكة قوية، وأكثرهم قطاع الطريق، وجبلهم الكبير يسمى كوه سليمان.
يذكر أن نبي الله سليمان عليه السلام صعد ذلك الجبل، فنظر إلى أرض الهند وهي مظلمة فرجع ولم يدخلها، فسمي الجبل به.
وفيه يسكن ملك الأفغان.
وبكابل زاوية الشيخ إسماعيل الأفغاني تلميذ الشيخ عباس من كبار الأولياء.
ومنها رحلنا إلى كرماش.
وهي حصن بين جبلين تقطع به الأفغان.
وكنا حين جوازنا عليه نقاتلهم وهم بسفح الجبل ونرميهم بالنشاب فيفرون.
وكانت رفقتنا مخفة ومعهم نحو أربعة آلاف فرس، وكانت لي جمال انقطعت عن القافلة لأجلها، ومعي جماعة بعضهم من الأفغان، وطرحنا بعض الزاد، وتركنا أحمال الجمال التي أعيت بالطريق، وعادت إليها خيلنا بالغد فاحتملتها، ووصلنا إلى القافلة بعد العشاء الآخرة، فبتنا بمنزل ششنغار، وهي آخر العمارة مما يلي بلاد الترك.
ومن هنا دخلنا البرية الكبرى، وهي مسيرة خمس عشرة، لا تدخل إلا في فصل واحد وهو بعد نزول المطر بأرض السند والهند، وذلك في أوائل شهر يوليه.
وتهب في هذه البرية ريح السموم القاتلة التي تعفن الجسوم.
حتى أن الرجل إذا مات تتفسخ أعضاؤه.
وقد ذكرنا أن هذه الريح تهب أيضا في البرية بين هرمز وشيراز.
وكانت تقدمت أمامنا رفقة كبيرة فيها خداوند زاده قاضي ترمذ، فمات لهم جمال وخيل كثيرة.
ووصلت رفقتنا سالمة بحمد الله تعالى إلى بنج آب وهو ماء السند، وبنج بفتح الباء الموحدة وسكون النون والجيم ومعناه خمسة وآب بهمزة مفتوحة ممدودة وباء موحدة ومعناه الماء، فمعنى ذلك الأودية الخمسة، وهي تصب في النهر الأعظم، وتسقي تلك النواحي، وسنذكرها إن شاء الله تعالى.
وكان وصولنا لهذا النهر سلخ ذي الحجة.
واستهل علينا تلك الليلة هلال المحرم من عام أربعة وثلاثين وسبعمائة.
ومن هنالك كتب المخبرون بخبرنا إلى أرض الهند، وعرفوا ملكها بكيفية أحوالنا.
وها هنا ينتهي بنا الكلام في هذا السفر.
والحمد لله رب العالمين.ا رفقة كبيرة فيها خداوند زاده قاضي ترمذ، فمات لهم جمال وخيل كثيرة.
ووصلت رفقتنا سالمة بحمد الله تعالى إلى بنج آب وهو ماء السند، وبنج بفتح الباء الموحدة وسكون النون والجيم ومعناه خمسة وآب بهمزة مفتوحة ممدودة وباء موحدة ومعناه الماء، فمعنى ذلك الأودية الخمسة، وهي تصب في النهر الأعظم، وتسقي تلك النواحي، وسنذكرها إن شاء الله تعالى.
وكان وصولنا لهذا النهر سلخ ذي الحجة.
واستهل علينا تلك الليلة هلال المحرم من عام أربعة وثلاثين وسبعمائة.
ومن هنالك كتب المخبرون بخبرنا إلى أرض الهند، وعرفوا ملكها بكيفية أحوالنا.
وها هنا ينتهي بنا الكلام في هذا السفر.
والحمد لله رب العالمين.
الجزء الثاني بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وعلىآله وصحبه وسلم قال الشيخ أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم اللواتي الطنجي المعروف بابن بطوطة رحمه الله تعالى: ولما كان بتاريخ الغرة من شهر محرم مفتتح عام أربعة وثلاثين وسبعمائة وصلنا إلى وادي السند المعروف ببنج آب، ومعنى ذلك المياه الخمسة.
وهذا الوادي من أعظم أودية الدنيا، وهو يفيض في أوان الحر، فيزرع أهل تلك البلاد على فيضه، كما يفعل أهل الديار المصرية في فيض النيل.
وهذا الوادي هو أول عمالة السلطان المعظم محمد شاه ملك الهند والسند.
ولما وصلنا إلى هذا النهر جاء إلينا أصحاب الأخبار الموكلون بذلك، وكتبوا بخبرنا إلى قطب الملك أمير مدينة ملتان، وكان أمير أمراء السند على هذا العهد مملوك للسلطان يسمى سرتيز، وهو من عرض المماليك، وبين يديه تعرض عساكر السلطان، ومعنى اسمه الحاد الرأس لأن سر بفتح السين المهملة وسكون الراء .
هو الرأس، وتيز بتاء معلوة وياء مد وزاي معناه الحاد.
وكان في حين قدومنا بمدينة سيوستان من السند.
وبينها وبين ملتان مسيرة عشرة أيام، وبين بلاد السند وحضرة السلطان مدينة دهلي على مسيرة خمسين يوما.
وإذا كتب المخبرون إلى السلطان من بلاد السند يصل الكتاب إليه في خمسة أيام بسبب البريد.
ذكر البريد والبريد ببلاد الهند صنفان، فأما بريد الخيل فيسمونه الولاق أولاق بضم الواو وآخره قاف ، وهو خيل تكون للسلطان، في كل مسافة أربعة أميال، وأما بريد الرجالة، فيكون في مسافة الميل الواحد منه ثلاث رتب، ويسمونها الداوة بالدال المهمل والواو ، والداوة هي ثلث ميل، والميل عندهم يسمى الكروة بضم الكاف والراء ، وترتيب ذلك أن يكون في كل ثلث ميل قرية معمورة، ويكون بخارجها ثلاث قباب يقعد فيها الرجال، مستعدين للحركة، قد شدوا أوساطهم.
وعند كل واحد منهم مقرعة مقدار ذراعين، بأعلاها جلاجل نحاس، فإذا خرج البريد من المدينة أخذ الكتاب بأعلى يده والمقرعة ذات الجلاجل باليد الأخرى يشتد بمنتهى جهده.
فإذا سمع الرجال الذين بالقباب صوت الجلاجل تأهبوا.
فإذا وصلهم.
أخذ أحدهم الكتاب من يده ومر بأقصى جهده، وهو يحرك المقرعة حتى يصل إلى الداوة الأخرى.
ولا يزالون كذلك حتى يصل الكتاب إلى حيث يراد منه.
وهذا البريد أسرع من بريد الخيل وربما حملوا على هذا البريد الفواكه المستطرفة بالهند من فواكه خراسان يجعلونها في الأطباق، ويشتدون بها حتى تصل إلى السلطان.
وكذلك يحملون الكبار من ذوي الرتب، يجعلون الرجل على سرير، ويرفعونه فوق رؤوسهم ويسيرون به شدا.
وكذلك يحملون الماء لشرب السلطان، إذا كان بدولة أباد، يحملونه من نهر الكنك الذي تحج الهنود إليه، وهو على مسيرة أربعين يوما منها.
وإذا كتب المخبرون إلى السلطان بخبر من يصل إلى بلاده، استوعبوا الكتاب وأمعنوا في ذلك، وعرفوه أنه ورد رجل صورته كذا ولباسه كذا، وكتبوا عدد أصحابه وغلمانه وخدامه ودوابه، وترتيب حاله في حركته وسكونه، وجميع تصرفاته لا يغادرون من ذلك كله شيئا.
فإذا وصل الوارد مدينة ملتان، وهي قاعدة بلاد السند، أقام بها حتى ينفذ أمر السلطان بقدومه، وما يجري له من الضيافة، وإنما يكرم الإنسان هنالك بقدر ما يظهر من أفعاله وتصرفاته وهمته، إذ لا يعرف هنالك ما حسبه ولا آباؤه.
من عادة ملك الهند السلطان أبي المجاهد محمد شاه إكرام الغرباء ومحبتهم وتخصيصهم بالولايات والمراتب الرفيعة.
ومعظم خواصه وحجابه ووزرائه وقضاته وأصهاره غرباء.
ونفذ أمره بأن يسمى الغرباء في بلده الأعزة.
فصار لهم ذلك اسما وعلما.
ولا بد لكل قادم على هذا الملك من هدية يهديها إليه، ويقدمها وسيلة بين يديه.
فيكافئه السلطان عليها بأضعاف مضاعفة، وسيمر من ذكر هدايا الغرباء إليه كثير.
ولما تعود الناس ذلك منه، صار التجار الذين ببلاد السند والهند يعطون لكل قادم على السلطان الآلاف من الدنانير دينا ويجهزونه بما يريد أن يهديه إليه أو يتصرف فيه لنفسه من الدواب للركوب والجمال والأمتعة ويخدمونهم بأموالهم وأنفسهم، ويقفون بين يديه كالحشم، فإذا وصل إلى السلطان أعطاه العطاء الجزيل، فقضى ديونهم ووفاهم حقوقهم، فنفقت تجارتهم وكثرت أرباحهم.
وصار لهم ذلك عادة مستمرة.
ولما وصلت إلى بلاد السند، سلكت ذلك المنهج، واشتريت من التجار الخيل والجمال والمماليك وغير ذلك.
ولقد اشتريت من تاجر عراقي من أهل تكريت يعرف بمحمد الدوري بمدينة غزنة نحو ثلاثين فرسا وجملا عليه حمل من النشاب، فإنه مما يهدى إلى السلطان، وذهب التاجر المذكور إلى خراسان ثم عاد إلى الهند، وهنالك تقاضى مني مائة، واستفاد بسببي فائدة عظيمة، وعاد من كبار التجار.
ولقيته بمدينة حلب بعد سنين كثيرة.
وقد سلبني الكفار ما كان بيدي فلم ألق منه خيرا.
ذكر الكركدن ولما أجزنا نهر السند المعروف ببنج آب دخلنا غيضة قصب لسلوك الطريق لأنه في وسطها، فخرج علينا الكركدن، وصورته أنه حيوان أسود اللون عظيم الجرم، ورأسه كبير متفاوت الضخامة، ولذلك يضرب به المثل فيقال: الكركدن رأس بلا بدن، وهو دون الفيل ورأسه أكبر من رأس الفيل بأضعاف.
وله قرن واحد بين عينيه، طوله نحو ثلاثة أذرع، وعرضه نحو الشبر.
ولما خرج علينا عارضه بعض الفرسان في طريقه فضرب الفرس الذي كان تحته بقرنه فأنفذ فخذه وصرعه، وعاد إلى الغيضة فلم نقدر عليه.
وقد رأيت الكركدن مرة ثانية في هذا الطريق بعد صلاة العصر، وهو يرعى نبات الأرض.
فلما قصدناه هرب منا.
ورأيته مرة أخرى ونحن مع ملك الهند، دخلنا غيضة قصب وركب السلطان على الفيل وركبنا معه الفيلة، ودخلت الرجالة والفرسان فأثاروه وقتلوه واستاقوا رأسه إلى المحلة.
وسرنا من نهر السند يومين ووصلنا إلى مدينة جناني وضبط اسمها بفتح الجيم والنون الأولى وكسر الثانية مدينة كبيرة على ساحل نهر السند لها أسواق مليحة، وسكانها طائفة يقال لهم السامرة، استوطنوها قديما واستقر بها أسلافهم حين فتحها على أيام الحجاج بن يوسف، حسبما أثبت المؤرخون في فتح السند.
وأخبرني الشيخ الإمام العالم العامل العابد الزاهد ركن الدين أبو الشيخ الفقيه الصالح شمس الدين ابن الشيخ الإمام العابد الزاهد بهاء الدين زكريا القرشي، وهو أحد الثلاثة الذين أخبرني الشيخ الولي الصالح برهان الدين الأعرج بمدينة الإسكندرية أني سألقاهم في رحلتي فلقيتهم والحمد لله، أن جده الأعلى كان يسمى بمحمد بن قاسم القرشي، وشهد فتح السند في العسكر الذي بعثه لذلك الحجاج بن يوسف أيام إماراته على العراق، وأقام بها وتكاثرت ذريته.
وهؤلاء الطائفة المعرفون بالسامرة لا يأكلون مع أحد ولا ينظر إليهم أحد حين يأكلون، ولا يصاهرون أحدا من غيرهم، ولا يصاهر إليهم أحد.
وكان لهم في هذا العهد أمير يسمى ونار بضم الواو وفتح النون ، وسنذكر خبره.
ثم سافرنا من مدينة جناني إلى أن وصلنا إلى مدينة سيوستان وضبط اسمها بكسر السين الأول المهمل وياء مد وواو مفتوح وسين مكسور وتاء معلوة وآخره نون وهي مدينة كبيرة وخارجها صحراء ورمال، لا شجر بها إلا شجر أم غيلان.
ولا يزرع على نهرها شيء ما عدا البطيخ.
وطعامهم الذرة والجلبان ويسمونه المشنك بميم وشين معجم مضمومين ونون مسكن ، ومنه يصنعون الخبز، وهي كثيرة السمك والألبان الجاموسية.
وأهلها يأكلون السقنقور، وهي دويبة شبيهة بأم حبين التي يسميها المغاربة حنيشة الجنة إلا أنها لا ذنب لها.
ورأيتهم يحتفرون الرمل ويستخرجونها منه ويشقون بطنها ويرمون بما فيه ويحشونه بالكركم، وهم يسمونه زردشوبة، ومعناه العود الأصفر، وهو عندهم عوض الزعفران.
ولما رأيت تلك الدويبة وهم يأكلونها استقذرتها فلم آكلها.
ودخلنا هذه المدينة في احتدام القيظ وحرها الشديد.
فكان أصحابي يقعدون عريانين، يجعل أحدهم فوطة على وسطه وفوطة على كتفيه مبلولة بالماء، فما يمضي اليسير من الزمان حتى تيبس تلك الفوطة، فيبلها مرة أخرى.
وهكذا أبدا.
ولقيت بهذه المدينة خطيبها المعروف بالشيباني، وأراني كتاب أمير المؤمنين الخليفة عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لجده الأعلى بخطابة هذه المدينة.
وهم يتوارثونها من ذلك العهد حتى الآن.
ونص الكتاب: هذا ما أمر به عبد الله أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز لفلان وتاريخه سنة تسع وتسعين، وعليه مكتوب بخط أمير المؤمنين لفلان عمر بن عبد العزيز الحمد لله وحده على ما أخبرني الخطيب المذكور.
ولقيت بها الشيخ المعمر محمد البغدادي وهو بالزاوية التي على قبر الشيخ الصالح عثمان المرتدي.
وذكر أن عمره يزيد على مائة وأربعين سنة، وأنه حضر مقتل المستعصم بالله آخر خلفاء بني العباس رضي الله عنهم لما قتله الكافر هلاون بن تنكيز التتري .
وهذا الشيخ على كبر سنه قوي الجثة يتصرف على قدميه.
حكاية كان يسكن بهذه المدينة الأمير ونار السامري الذي تقدم ذكره، والأمير قيصر الرومي، وهما في خدمة السلطان، ومعهما نحو ألف وثمانمئة فارس.
وكان يسكن بها كافر من الهنود اسمه رتن بفتح الراء وبفتح التاء المعلوة والنون ، وهو من الحذاق بالحساب والكتابة.
فوفد على ملك الهند مع بعض الأمراء، فاستحسنه السلطان وسماه عظيم السند، وولاه بتلك البلاد، وأقطعه سيوستان وأعمالها، وأعطاه المراتب، وهي الأطبال والعلامات كما يعطى كبار الأمراء.
فلما وصل إلى تلك البلاد عظم على ونار وقيصر وغيرهم تقديم الكافر عليهم، فأجمعوا على قتله.
فلما كان بعد أيام من قدومه أشاروا إليه بالخروج إلى أحواز المدينة ليتطلع على أمورها فخرج معهم.
فلما جن الليل أقاموا ضجة بالمحلة، وزعموا أن السبع ضرب عليها.
وقصدوا ضرب الكافر فقتلوه، وعادوا إلى المدينة فأخذوا ما كان بها من مال السلطان، وذلك اثنا عشر لكا واللك مائة ألف دينار، وصرف اللك عشرة آلاف دينار من ذهب الهند.
وصرف الدينار الهندي ديناران ونصف دينار من ذهب المغرب.
وقدموا على أنفسهم ونار المذكور، وسموه ملك فيروز، وقسم الأموال على العسكر.
ثم خاف على نفسه لبعده عن قبيلته، فخرج فيمن معه من أقاربه، وقصد قبيلته، وقدم الباقون من العسكر على أنفسهم قيصر الرومي.
واتصل خبرهم بعماد الملك سرتيز مملوك السلطان، وهو يومئذ أمير أمراء السند وسكناه بملتان.
فجمع العساكر وتجهز في البر وفي نهر السند.
وبين ملتان وسيوستان عشرة أيام، وخرج إليه قيصر، فوقع اللقاء وانهزم قيصر ومن معه أشنع هزيمة، وتحصنوا بالمدينة، فحاصرهم ونصب المجانيق عليهم، واشتد عليهم الحصار، فطلبوا الأمان بعد أربعين يوما من نزوله عليهم فأعطاهم الأمان.
فلما نزلوا إليه غدرهم وأخذ أموالهم وأمر بقتلهم.
فكان كل يوم يضرب أعناق بعضهم ويوسط البعض ويسلخ آخرين منهم ويملأ جلودهم تبنا ويعلقها على السور.
فكانت تلك الجلود مصلوبة، ترعب من ينظر إليها.
وجمع رؤوسهم في وسط المدينة، فكانت مثل التل هنالك.
ونزلت بتلك المدينة إثر هذه الوقعة بمدرسة فيها كبيرة، وكنت أنام على سطحها فإذا استيقظت من الليل أرى تلك الجلود المصلوبة فتشمئز النفس منها، ولم تطب نفسي بالسكنى بالمدرسة فانتقلت عنها.
وكان الفقيه الفاضل العادل علاء الملك الخراساني المعروف بفصيح الدين قاضي هراة في متقدم التاريخ، قد وفد على ملك الهند فولاه مدينة لاهري وأعمالها من بلاد السند، وحضر هذه الحركة مع عماد الملك سرتيز بمن معه من العساكر.
فعزمت على السفر معه إلى مدينة لاهري.
وكان له خمسة عشر مركبا قدم بها في نهر السند تحمل أثقاله فسافرت.
ذكر السفر في نهر السند وترتيب ذلك

محمد : فإذا لقيتم الذين .
.
.
.
.
فإذا لقيتم الذين كفروا : أي في أي زمان لقيمتوهم ، فاقتلوهم .
وفي قوله : فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ، أي في أي مكان ، فعم في الزمان وفي المكان .
وقال الزمخشري : لقيتم ، من اللقاء ، وهو الحرب .
انتهى .
فضرب الرقاب : هذا من المصدر النائب مناب فعل الأمر ، وهم مطرد فيه ، وهو منصوب بفعل محذوف فيه ، واختلف فيه إذا انتصب ما بعده فقيل : هو منصوب بالفعل الناصب للمصدر ؛ وقيل : هو منصوب بنفس المصدر لنيابته عن العامل فيه ، ومثاله : ضربا زيدا ، كما قال الشاعر : على حين ألهى الناس جل أمورهم فندلا زريق المال ندل الثعالب وهذا هو الصحيح ، ويدل على ذلك قوله : فضرب الرقاب ، وهو إضافة المصدر للمفعول ، ولو لم يكن معمولا له ، ما جازت إضافته إليه .
وضرب الرقاب عبارة عن القتل ؛ ولما كان القتل للإنسان أكثر ما يكون بضرب رقبته ، عبر بذلك عن القتل ، ولا يراد خصوصية الرقاب ، فإنه لا يكاد تتأتى حالة الحرب أن تضرب الرقاب ، وإنما يتأتى القتال في أي موضع كان من الأعضاء .
ويقال : ضرب الأمير رقبة فلان ، وضرب عنقه وعلاوته وما فيه عيناه ، إذا قتله ، كما عبر بقوله : بما كسبت أيديكم عن سائر الأفعال ، لما كان أكثر الكسب منسوبا إلى الأيدي .
قال الزمخشري : وفي هذه العبارة من الغلظة والشدة ما ليس في لفظ القتل ، لما فيه من تصوير القتل بأشنع صورة ، وهو حز العنق وإطارة العضو الذي هو رأس البدن وعلوه وأوجه أعضائه .
وقد زاد في هذه في قوله : فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان .
انتهى .
ولما في ذلك من تشجيع المؤمنين ، وأنهم من الكفار بحيث هم متمسكون منهم إذا أمروا بضرب رقابهم .
حتى إذا أثخنتموهم : أي أكثرتم القتل فيهم ، وهذه غاية للضرب ، فإذا وقع الإثخان وتمكنوا من أخذ من لم يقتل وشدوا وثاق الأسرى ، فإما منا بالإطلاق ، وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها : أي أثقالها وآلاتها .
ومنه قول عمرو بن معدي كرب : وأعددت للحرب أوزارها رماحا طوالا وخيلا ذكورا أنشده ابن عطية لعمرو هذا ، وأنشده الزمخشري للأعشى .
وقيل : الأوزار هنا : الآثام ، لأن الحرب لا بد أن يكون فيها آثام في أحد الجانبين ، وهذه الغاية .
قال مجاهد : حتى ينزل عيسى بن مريم .
وقال قتادة : حتى يسلم الجميع : وقيل : حتى تقتلوهم .
وقال ابن عطية : وظاهر اللفظ أنها استعارة يراد بها التزام الأمر أبدا ، وذلك أن الحرب بين المؤمنين والكافرين لا يضيع أوزارها ، فجاء هذه ، كما تقول : أنا أفعل كذا وكذا إلى يوم القيامة ، فإنما تريد أنك تفعله دائما .
وقال الزمخشري : وسميت ، يعني آلات الحرب من السلاح والكراع ، أوزارها ، لأنه لما لم يكن لها بد من جرها ، فكأنها تحملها وتستقل بها ؛ فإذا انقضت ، فكأنها وضعتها .
وقيل : أوزارها : آثامها ، يعني حتى يترك أهل الحرب ، وهم المشركون ، شركهم ومعاصيهم ، بأن يسلموا .
والظاهر أن ضرب الرقاب ، وهو القتل مغيا بشد الوثاق وقت حصول الإثخان ، وأن قوله : فإما منا بعد ، أي بعد الشذ ، وإما فداء ، حالتان للمأسور ، إما أن يمن عليه بالإطلاق ، كما من رسول الله صلى الله عليه وسلم بإطلاق ثمامة بن أثال الحنفي ، وإما أن يفدى ، كما روي عنه عليه السلام أنه فودي منه رجلان من الكفار برجل مسلم .
وهذه الآية معارض ظاهرها لقوله تعالى : فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم .
فذهب ابن عباس ، وقتادة ، وابن جريج ، والسدي ، والضحاك ، ومجاهد ، إلى أنها منسوخة بقوله : فاقتلوا المشركين الآية ، وأن الأسر والمن والفداء مرتفع ، فإن وقع أسير قتل ولا بد إلا أن يسلم .
وروي نحوه عن أبي بكر الصديق ، وذهب ابن عمر ، وعمر بن عبد العزيز ، وعطاء ، والحسن ، إلى أن هذه مخصصة لعموم تلك ، والمن والفداء ثابت .
وقال الحسن : لا يقتل الأسير إلا في الحرب ، يهيب بذلك على العدو .
وذهب أكثر العلماء إلى أن أهل الكتاب فيهم المن والفداء وعباد الأوثان ، ليس فيهم إلا القتل ، فخصصوا من المشركين أهل الكتاب ، وخصص من الكفار عبدة الأوثان .
وأما مذهب الأئمة اليوم : فمذهب أبي حنيفة أن الإمام يخير في القتل والاسترقاق ؛ ومذهب الشافعي أنه مخير في القتل والاسترقاق والفداء والمن ؛ ومذهب مالك أنه مخير في واحد من هذه الأربعة ، وفي ضرب الجزية .
والظاهر أن قوله : وإما فداء ، يجوز فداؤه بالمال وبمن أسر من المسلمين .
وقال الحسن : لا يفدى بالمال .
وقرأ السلمي : فشدوا ، بكسر الشين ، والجمهور : بالضم .
والوثاق : بفتح الواو ، وفيه لغة الوثاق ، وهو اسم لما يوثق به ، وانتصب منا وفداء بإضمار فعل يقدر من لفظهما ، أي فإما تمنون منا ، وإما تفدون فداء ، وهو فعل يجب إضماره ، لأن المصدر جاء تفصيل عاقبة ، فعامله مما يجب إضماره ، ونحوه قول الشاعر : لأجهدن فإما درء واقعة تخشى وإما بلوغ السؤل والأمل أي : فإما أدرأ درأ واقعة ، وإما أبلغ بلوغ السؤل .
وقال أبو البقاء : ويجوز أن يكونا مفعولين ، أي أدوهم منا واقبلوا ، وليس إعراب نحوي .
وقرأ ابن كثير في رواية شبل : وإما فدى بالقصر .
قال أبو حاتم : لا يجوز قصره لأنه مصدر فاديته ، وهذا ليس بشيء ، فقد حكى الفراء فيه أربع لغات : فداء لك بالمد والإغراء ، وفدى لك بالكسر بياء والتنوين ، وفدى لك بالقصر ، وفداء لك .
والظاهر من قوله : فإما منا : المن بالإطلاق ، كما من الرسول عليه الصلاة والسلام على ثمامة ، وعلى أبي عروة الحجبي .
وفي كتاب الزمخشري : كما من على أبي عروة الحجبي ، وأثال الحنفي ، فغير الكنية والاسم ، ولعل ذلك من الناسخ ، لا في أضل التصنيف .
وقيل : يجوز أن يراد بالمن : أي يمن عليهم بترك القتل ويسترقوا ، أو يمن عليهم فيخلوا لقبولهم الجزية وكونهم من أهل الذمة .
والظاهر أن قوله : حتى تضع الحرب أوزارها غاية لقوله : فشدوا الوثاق ، لأنه قد غيا فضرب الرقاب بشد الوثاق وقت الإثخان .
فلا يمكن أن يغيا بغاية أخرى لتدافع الغايتين ، إلا إن كانت الثانية مبينة للأولى ومؤكدة ، فيجوز ، لأن شد الوثاق للأسرى لا يكون إلا حتى تضع الحرب أوزارها .
إذا فسرنا ذلك بانتفاء شوكة الكفار الملقيين إذ ذاك ، ويكون الحرب المراد بها التي تكون وقت لقاء المؤمنين للكفار ، ويجوز أن يكون المغيا محذوفا يدل عليه المعنى ، التقدير : الحكم ذلك حتى تضع الحرب أوزارها ، أي لا يبقى شوكة لهم .
أو كما قال ابن عطية : إنها استعارة بمعنى إلى يوم القيامة ، أي اصنعوا ذلك دائما .
وقال الزمخشري : فإن قلت : حتى بم تعلقت ؟ قلت : لا يخلو من أن تتعلق إما بالضرب والشد ، أو بالمن والفداء .
فالمعنى على كلا المتعلقين عند الشافعي رحمه الله : أنهم لا يزالون على ذلك أبدا إلى أن يكون حرب مع المشركين ، وذلك إذا لم يبق لهم شوكة .
وقيل : إذا نزل عيسى بن مريم ؛ وعند أبي حنيفة رحمه الله : إذا علق بالضرب والشد .
فالمعنى : أنهم يقتلون ويؤسرون حتى تضع جنس الحرب الأوزار ، وذلك حتى لا يبقى شوكة للمشركين .
وإذا علق بالمن والفداء ، فالمعنى : أنهم يمن عليهم ويفادون حتى تضع حرب بدر أوزارها ، إلى أن تناول المن والفداء ، يعني : بتناول المن بأن يتركوا عن القتل ويسترقوا ، أي بالتخلية بضرب الجزية بكونهم من أهل الذمة ، وبالعذاب أن يفادى بأسارى المشركين أسارى المسلمين .
وقد رواه الطحاوي مذهبا لأبي حنيفة ؛ والمشهور أنه لا يرى فداءهم بمال ولا غيره ، خيفة أن يعودوا حدبا للمسلمين .
ذالك أي الأمر ذلك إذا فعلوا .
ذالك ولو يشاء الله لانتصر منهم : أي لا أنتقم منهم ببعض أسباب الهلاك ، من خسف ، أو رجفة ، أو حاصب ، أو غرق ، أو موت جارف .
ولاكن ليبلو : أي ولكن : أمركم بالقتال ليبلو بعضكم ، وهم المؤمنون ، أي يختبرهم ببعض ، وهم الكافرون ، بأن يجاهدوا ويصبروا ، والكافرين بالمؤمنين بأن يعاجلهم على أيديهم ببعض ما وجب لهم من العذاب .
وقرأ الجمهور : قاتلوا ، بفتح القاف والتاء ، بغير ألف ؛ وقتادة ، والأعرج ، والأعمش ، وأبو عمرو ، وحفص : قتلوا مبنيا للمفعول ، والتاء خفيفة ، وزيد بن ثابت ، والحسن ، وأبو رجاء ، وعيسى ، والجحدري أيضا : كذلك .
وقرأ علي : فلن يضل مبنيا للمفعول ؛ أعمالهم : رفع .
وقرىء : يضل ، بفتح الياء ، من ضل أعمالهم : رفع .
محمد : سيهديهم ويصلح بالهم سيهديهم : أي إلى طريق الجنة .
وقال مجاهد : يهتدي أهل الجنة إلى مساكنهم منها لا يخطؤون ، لأنهم كانوا سكانها منذ خلقوا ، لا يستبدلوا عليها .
محمد : ويدخلهم الجنة عرفها .
.
.
.
.
وروى عياض عن أبي عمرو : ويدخلهم ، و يوم يجمعكم ليوم الجمع ، و إنما نطعمكم ، بسكون لام الكلمة .
عرفها لهم ، عن مقاتل : أن الملك الذي وكل بحفظ عمله في الدنيا يمشي بين يديه فيعرفه كل شيء أعطاه الله .
وقال أبو سعيد الخدري ، ومجاهد ، وقتادة : معناه بينها لهم ، أي جعلهم يعرفون منازلهم منها .
وفي الحديث لأحدكم بمنزلة في الجنة أعرف منه بمنزلة في الدنيا .
وقيل : سماها لهم ورسمها كل منزل بصاحبه ، وهذا نحو من التعريف .
يقال : عرف الدار وأرفها : أي حددها ، فجنة كل أحد مفرزة عن غيرها .
والعرف والأرف : الحدود .
وقيل : شرفها لهم ورفعها وعلاها ، وهذا من الأعراف التي هي الجبال وما أشبهها .
وقال مؤرج وغيره : طيبها ، مأخوذ من العرف ، ومنه : طعام معرف : أي مطيب ، أي وعرفت القدر طيبتها بالملح والتابل .
محمد : يا أيها الذين .
.
.
.
.
إن تنصروا الله : أي دينه ، ينصركم : أي على أعدائكم ، بخلق القوة فيكم ، وغير ذلك من المعارف .
ويثبت أقدامكم : أي في مواطن الحرب ، أو على محجة الإسلام .
وقرأ الجمهور : ويثبت : مشددا ، والمفضل عن عاصم : مخففا .
محمد : والذين كفروا فتعسا .
.
.
.
.
فتعسا لهم : قال ابن عباس : بعد الهم ؛ وابن جريج ، والسدي : حزنا لهم ؛ والحسن : شتما ؛ وابن زيد : شقاء ؛ والضحاك : رغما ؛ وحكى النقاش : قبحا .
والذين كفروا : مبتدأ ، والفاء داخلة في خبر المبتدأ وتقديره : فتعسهم الله تعسا .
فتعسا : منصوب بفعل مضمر ، ولذلك عطف عليه الفعل في قوله : وأضل أعمالهم .
ويجوز أن يكون الذين منصوبا على إضمار فعل يفسره قوله : فتعسا لهم ، كما تقول : زيدا جدعا له .
وقال الزمخشري : فإن قلت : على م عطف قوله : وأضل أعمالهم ؟ قلت : على الفعل الذي نصب تعسا ، لأن المعنى : فقال تعسا لهم ، أو فقضى تعسا لهم ؛ وتعسا لهم نقيض لعى له .
انتهى .
وإضمار ما هو من لفظ المصدر أولى ، لأن فيه دلالة على ما حذف .
وقال ابن عباس : يريد في الدنيا القتل ، وفي الآخرة التردي في النار .
انتهى .
وفي قوله : فتعسا لهم : أي هلاكا بأداة تقوية لقلوب المؤمنين ، إذ جعل لهم التثبيت ، وللكفار الهلاك والعثرة .
محمد : ذلك بأنهم كرهوا .
.
.
.
.
ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله : يشمل ما أنزل من القرآن في بيان التوحيد ، وذكر البعث والفرائض والحدود ، وغير ذلك مما تضمنه القرآن .
فأحبط أعمالهم : أي جعلها من الأعمال التي لا تزكوا ولا يعتد بها .
دمر الله عليهم : أي أفسد عليهم ما اختصوا به من أنفسهم وأولادهم وأموالهم ، وكل ما كان لهم وللكافرين أمثالها .
تلك العاقبة والتدميرة التي يدل عليها دمر والهلكة ، لأن التدمير يدل عليها ، أو السنة ، لقوله عز وجل : سنة الله فى الذين خلوا .
والوجه الأول هو الراجح ، لأن العاقبة منطوق بها ، فعاد الضمير على الملفوظ به ، وما بعده مقول القول .
ذلك بأن : ابتداء وخبر ، والإشارة بذلك إلى النصر في اختيار جماعة ، وإلى الهلاك ، كما قال : وللكافرين أمثالها ، محمد : ذلك بأن الله .
.
.
.
.
قال ذلك الهلاك الذي جعل للكفار بأيدي المؤمنين بسبب إن الله مولاهم : أي ناصرهم ومؤيدهم ، وأن الكافرين لا ناصر لهم ، إذ اتخذوا آلهة لا تنفع ولا تضر ، وتركوا عبادة من ينفع ويضر ، وهو الله تعالى .
قال قتادة : نزلت هذه الآية يوم أحد ، ومنها انتزع رسول الله صلى الله عليه وسلم رده على أبي سفيان حين قال : قولوا الله مولانا ولا مولى لكم ، حين قال المشركون : إن لنا عزى ، ولا عزى لكم .
إن الله يدخل الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جنات تجرى من تحتها الانهار والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الانعام .
محمد : إن الله يدخل .
.
.
.
.
يتمتعون : أي ينتفعون بمتاع الدنيا أياما قلائل ، ويأكلون ، غافلين غير مفكرين في العاقبة ، كما تأكل الانعام في مسارحها ومعالفها ، غافلة عما هي بصدده من النحر والذبح .
والكاف في موضع نصب ، إما على الحال من ضمير المصدر ، كما يقول سيبويه ، أي يأكلونه ، أي الأكل مشبها أكل الأنعام .
والمعنى : أن أكلهم مجرد من الفكر والنظر ، كما يقال للجاهل : يعيش كما يعيش البهيمة ، لا يريد التشبيه في مطلق العيش ، ولكن في لازمه .
والنار مثوى لهم : أي موضع إقامة .
محمد : وكأين من قرية .
.
.
.
.
ثم ضرب تعالى مثلا لمكة والقرى المهلكة على عظمها ، كقرية عاد وغيرهم ، والمراد أهلها ، وأسند الإخراج إليها مجازا .
والمعنى : كانوا سبب خروجك ، وذلك وقت هجرته عليه السلام إلى المدينة .
وكما جاء في حديث ورقة بن نوفل : يا ليتني فيها جذعا إذ يخرجك قومك ، قال : أو مخرجي هم .
وقال ابن عطية : ونسب الإخراج إلى القرية حملا على اللفظ وقال : أهلكناهم ، حملا على المعنى .
انتهى .
وظاهر هذا الكلام لا يصح ، لأن الضمير في أهلكناهم ليس عائدا على المضاف إلى القرية التي أسند إليها الإخراج ، بل إلى أهل القرية في قوله : وكأين من قرية ، وهو صحيح ، لكن ظاهر قوله حملا على اللفظ وحملا على المعنى : أي أن يكون في مدلول واحد ، وكان يبقى كأين مفلتا غير محدث عنه بشيء ، إلا أن وقت إهلاكهم كأنه قال : فهم لا ينصرون إذ ذاك .
وقال ابن عباس : لما أخرج من مكة إلى الغار ، التفت إلى مكة وقال : أنت أحب بلاد الله إلى الله ، وأنت أحب بلاد الله إلي ، فلو أن المشركين لم يخرجوني ، لم أخرج منك ، فأعدي الأعداء من عدا على الله في حرمه ، أو قتل غير قاتله .
وقيل : بدخول الجاهلية قال : فأنزل الله تعالى ، وكأين من قرية الآية ؛ وقد تقدم أول السورة عن ابن عباس خلاف هذا القول .
محمد : أفمن كان على .
.
.
.
.
أفمن كان على بينة من ربه : استفهام توقيف وتقرير على كل شيء متفق عليه ، وهي معادلة بين هذين الفريقين .
قال قتادة : والإشارة إلى الرسول وإلى كفار قريش .
انتهى .
واللفظ عام لأهل الصنفين .
ومعنى على بينة : واضحة ، وهو القرآن المعجز وسائر المعجزات .
كمن زين له سوء عمله : وهو الشرك والكفر بالله وعبادة غيره .
واتبعوا أهواءهم : أي شهوات أنفسهم ممن لا يكون له بينة ، فعبدوا غير خالقهم .
والضمير في واتبعوا عائد على معنى من ، وقرىء أمن كان بغير فاء .
محمد : مثل الجنة التي .
.
.
.
.
مثل الجنة : أي صفة الجنة ، وهو مرفوع بالابتداء .
قال الزمخشري : قال النضر بن شميل : كأنه قال : صفة الجنة ، وهو ما تسمعون .
انتهى .
فما تسمعون الخبر ، وفيها أنها تفسير لتلك الصفة ، فهو استئناف إخبار عن تلك الصفة .
وقال سيبويه : فيما يتلى عليكم مثل الجنة ، وقدر الخبر المحذوف متقدما ، ثم فسر ذلك الذي يتلى .
وقال ابن عطية : وفي الكلام حذف يقتضيه الظاهر ، كأنه قيل : مثل الجنة ظاهر في نفس من وعى هذه الأوصاف .
وكان ابن عطية قد قال قبل هذا : ويظهر أن القصد بالتمثيل هو إلى الشيء الذي يتخيله المرء عند سماعه .
فههنا كذا ، فكأنه يتصور عند ذلك اتباعا على هذه الصورة ، وذلك هو مثل الجنة .
قال : وعلى هذه التأويلات ، يعني قول النضر وقول سيبويه ، وما قاله هو يكون قبل قوله : كمن هو خالد فى النار حذف تقديره : أساكن ؟ أو أهؤلاء ؟ إشارة إلى المتقين .
قيل : ويحتمل عندي أن يكون الحذف في صدر هذه الآية ، كأنه قال : مثل أهل الجنة ، وهي بهذه الأوصاف ، كمن هو خالد فى النار .
ويجيء قوله : فيها أنهار في موضع الحال على هذا التأويل .
انتهى .
ولم يذكر الزمخشري غير هذا الوجه .
قال : ومثل الجنة : صفة الجنة العجيبة الشأن ، وهو مبتدأ ، وخبر من هو خالد في النار .
وقوله : فيها أنهار ، في حكم الصلة ، كالتكرير لها .
ألا ترى إلى سر قوله : التي فيها أنهار ؟ ويجوز أن تكون خبر مبتدأ محذوف هي : فيها أنهار ، كأن قائلا قال : وما مثلها ؟ فقيل : فيها أنهار .
وقال الزمخشري أيضا : فإن قلت : ما معنى قوله : مثل الجنة التى وعد المتقون فيها أنهار ؟ قال : كمن هو خالد فى النار .
قلت : هو كلام في صورة الإثبات ، ومعناه النفي والإنكار ، لانطوائهم تحت كلام مصدر بحرف الإنكار ، ودخوله في حيزه ، وانخراطه في مسلكه ، وهو قوله : أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله ، فكأنه قيل : مثل الجنة كمن هو خالد في النار ، أي كمثل جزاء من هو خالد في النار .
فإن قلت : لم على من حرف الإنكار ؟ وما فائدة التعرية ؟ قلت : تعريته من حرف الإنكار فيها زيادة تصوير لمكابرة من سوى بين المستمسك بالبينة والتابع لهواه ، وأنه بمنزلة من يثبت التسوية بين الجنة التي تجري فيها تلك الأنهار ، وبين النار التي يسقى أهلها الحميم ، ونظيره قول القائل : أفرح أن أرزأ الكرام وأن أورث ذودا شصائصا نبلا هو كلام منكر للفرح برزية الكرام ووراثة الذود ، مع تعريته من حرف الإنكار ، لانطوائه تحت حكم من قال : أتفرح بموت أخيك ، وبوراثة إبله ؟ والذي طرح لأجله حرف الإنكار إرادة أن يصور قبح ما أزن به ، فكأنه قال : نعم مثلي يفرح بمرزأة الكرام ، وبأن يستبدل منهم ذودا يقل طائله ، وهو من التسليم الذي تحته كل إنكار .
انتهى .
وتلخص من هذا الاتفاق على إعراب : مثل الجنة مبتدأ ، واختلفوا في الخبر ، فقيل : هو مذكور ، وهو : كمن هو خالد فى النار .
وقيل : محذوف ، فقيل : مقدر قبله ، وهو قول سيبويه .
وقيل : بعده ، وهو قول النضر وابن عطية على اختلاف التقدير .
ولما بين الفرق بين الفريقين في الاهتداء والضلال ، بين الفرق بينهما فيما يؤولان إليه .
وكما قدم من على بينة ، على من اتبع هواه ، قدم حاله على حاله .
وقرأ ابن كثير وأهل مكة : آسن ، على وزن فاعل ، من أسن ، بفتح السين ؛ وقرىء : غير ياسن بالياء .
قال أبو علي : وذلك على تخفيف الهمز .
لم يتغير ، وغيره .
و لذة : تأنيث لذ ، وهو اللذيذ ، ومصدر نعت به ، فالجمهور بالجر على أنه صفة لخمر ، وقرىء بالرفع صفة لأنهار ، وبالنصب : أي لأجل لذة ، فهو مفعول له .
من عسل مصفى قال ابن عباس : لم يخرج من بطون النحل .
قيل : فيخالطه الشمع وغيره ، ووصفه بمصفى لأن الغالب على العسل التذكير ، وهو مما يذكر ويؤنث .
وعن كعب : أن النيل ودجلة والفرات وجيحان ، تكون هذه الأنهار في الجنة .
واختلف في تعيين كل ، فهو منها لماذا يكون ينزل ، وبدىء من هذه الأنهار بالماء ، وهو الذي لا يستغنى عنه في المشروبات ، ثم باللبن ، إذ كان يجري مجرى الطعوم في كثير من أقوات العرب وغيرهم ، ثم بالخمر ، لأنه إذا حصل الري والمطعوم تشوقت النفس إلى ما تلتذ به ، ثم بالعسل ، لأن فيه الشفاء في الدنيا مما يعرض من المشروب والمطعوم ، فهو متأخر في الهيئة .
ولهم فيها من كل الثمرات ، وقيل : المبتدأ محذوف ، أي أنواع من كل الثمرات ، وقدره بعضهم بقوله : زوجان .
ومغفرة من ربهم : لأن المغفرة قبل دخول الجنة ، أو على حذف ، أي بنعيم مغفرة ، إذ المغفرة سبب التنعيم .
وسقوا : عائد على معنى من ، وهو خالد على اللفظ ؛ محمد : ومنهم من يستمع .
.
.
.
.
وكذا : أخرجوا : على معنى من يستمع .
كان المنافقون يحضرون عند الرسول ويستمعون كلامه وتلاوته ، فإذا خرجوا ، قالوا للذين أوتوا العلم ، وهم السامعون كلام الرسول حقيقة الواعون له : ماذا قال ءانفا ؟ أي الساعة ، وذلك على سبيل الهزء والاستخفاف ، أي لم نفهم ما يقول ، ولم ندر ما نفع ذلك .
وممن سألوه : ابن مسعود .
وآنفا : حال ؛ أي مبتدأ ، أي : ما القول الذي ائتنفه قبل انفصاله عنه ؟ وقرأ الجمهور : آنفا ، على وزن فاعل ؛ وابن كثير : على وزن فعل .
وقال الزمخشري : وآنفا نصب على الظرف .
انتهى .
وقال ذلك لأنه فسره بالساعة .
وقال ابن عطية ، والمفسرون يقولون : آنفا ، معناه : الساعة الماضية القريبة منا ، وهذا تفسير بالمعنى .
انتهى .
والصحيح أنه ليس بظرف ، ولا نعلم أحدا من النحاة عده في الظروف .
والضمير في زادهم عائد على الله ، كما أظهره قوله : طبع الله ، إذ هو مقابلهم ، وكما هو في : وأتاهم ؛ والزيادة في هذا المعنى تكون بزيادة التفهيم والأدلة ، أو بورود الشرع بالأمر والنهي والإخبار ، فيزيد المهدي لزيادة علم ذلك والإيمان به .
قيل : ويحتمل أن يعود على قول المنافقين واضطرابهم ، لأن ذلك مما يعجب به المؤمن ويحمد الله على إيمانه ويزيد نصرة في دينه .
وقيل : يعود على قول الرسول والذين اهتدوا : أي أعطاهم ، أي جعلهم متقين له ؛ فتقواهم مصدر مضاف للفاعل .
أن تأتيهم : بدل اشتمال من الساعة ، محمد : فهل ينظرون إلا .
.
.
.
.
والضمير للمنافقين ؛ أي الأمر الواقع في نفسه انتظار الساعة ، وإن كانوا هم في أنفسهم ينتظرون غير ذلك ؛ لأن ما في أنفسهم غير مراعى ، لأنه باطل .
وقرأ أبو جعفر الرواسي عن أهل مكة : ءان تأتهم على الشرط ، وجوابه : فقد جاء أشراطها ، وهذا غير مشكوك فيه ، لأنها آتية لا محالة .
لكن خوطبوا بما كانوا عليه من الشك ، ومعناه : إن شككتم في إثباتها فقد جاء أعلامها ؛ فالشك راجع إلى المخاطبين الشاكين .
وقال الزمخشري : فإن قلت : فما جزاء الشرط ؟ قلت : قولهم : فأنى لهم ، ومعناه : أن تأتيهم الساعة ، فكيف لهم ذكراهم ، أي تذكرهم واتعاظهم ؟ إذا جاءتهم الساعة يعني لا تنفعهم الذكرى حينئذ لقوله : يوم يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى .
فإن قلت : بم يتصل قوله ، وقد جاء أشراطها على القراءتين ؟ قلت : بإتيان الساعة اتصال العلة بالمعلول كقولك : إن أكرمني زيد فأنا حقيق بالإكرام أكرمه .
وقرأ الجعفي ، وهرون ، عن أبي عمرو : بغتة ، بفتح الغين وشد التاء .
قال صاحب اللوامح : وهي صفة ، وانتصابها على الحال لا نظير لها في المصادر ولا في الصفات ، بل في الأسماء نحو : الحرية ، وهو اسم جماعة ، والسرية اسم مكان .
انتهى .
وكذا قال أبو العباس بن الحاج ، من أصحاب الأستاذ أبي علي الشلوبين ، في كتاب المصادر على أبي عمرو : أن يكون الصواب بغتة ، بفتح الغين من غير تشديد ، كقراءة الحسن فيما تقدم .
انتهى .
وهذا على عادته في تغليظ الرواية .
فقد جاء أشراطها : أي علاماتها ، فينبغي الاستعداد لها .
ومن أشراط الساعة مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذ هو خاتم الأنبياء .
وروي عنه أنه قال : أنا من أشراط الساعة .
وقال : بعثت أنا والساعة كهاتين وكفرسي رهان .
وقيل : منها الدخان وانشقاق القمر .
وعن الكلبي : كثرة المال ، والتجارة ، وشهادة الزور ، وقطع الأرحام ، وقلة الكرام ، وكثرة اللئام .
فأنى لهم إذا جاءتهم ذكراهم : الظاهر أن المعنى : فكيف لهم الذكرى والعمل بها إذا جاءتهم الساعة ؟ أي قد فاتها ذلك .
قيل : ويحتمل أن يكون المبتدأ محذوفا ، أي : فأنى لهم الخلاص إذا جاءتهم الذكرى بما كانوا يخبرون به فيكذبون به بتواصله بالعذاب ؟ محمد : فاعلم أنه لا .
.
.
.
.
ثم أضرب عن ذكر المنافقين وقال : فاعلم أنه لا إلاه إلائ الله ، والمعنى : دم على عملك بتوحيد .
واحتج بهذا على قول من قال : أول الواجبات العلم والنظر قبل القول والإقرار .
وفي الآية ما يدل على التواضع وهضم النفس ، إذ أمره بالاستغفار ، ومع غيره بالاستغفار لهم .
متقلبكم : متصرفكم في حياتكم الدنيا .
ومثواكم : إقامتكم في قبوركم وفي آخرتكم .
وقال عكرمة : متقلبكم في أصلاب الآباء إلى أرحام الأمهات ، ومثواكم : إقامتكم في الأرض .
وقال الطبري وغيره : متقلبكم : تصرفكم في يقظتكم ، ومثواكم : منامكم .
وقيل : متقلبكم في معائشكم ومتاجركم ، ومثواكم حيث تستفزون من منازلكم .
وقيل : متقلبكم بالتاء ، وابن عباس بالنون .
ويقول الذين ءامنوا لولا نزلت سورة فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين فى قلوبهم مرض ينظرون .
محمد : ويقول الذين آمنوا .
.
.
.
.
كان المؤمنون حريصين على ظهور الإسلام وعلو كلمته وتمني قتل العدو ، وكانوا يستأنسون بالوحي ، ويستوحشون إذا أبطأ .
والله تعالى قد جعل ذلك بابا ومضروبة لا يتعدى .
فمدح تعالى المؤمنين بطلبهم إنزال سورة ، والمعنى تتضمن أمرنا بمجاهدة العدو ، وفضح أمر المنافقين .
والظاهر أن ظاني ذلك هم خلص في إيمانهم ، ولذلك قال بعد رأيت الذين فى قلوبهم مرض .
وقال الزمخشري : كانوا يدعون الحرص على الجهاد ، ويتمنونه بألسنتهم ، ويقولون : لولا نزلت سورة في معنى الجهاد .
فإذا أنزلت ، وأمروا فيها بما تمنوا وحرصوا عليه ، كاعوا وشق عليهم وسقطوا في أيديهم ، كقوله : فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس .
انتهى ؛ وفيه تخويف لما يدل عليه لفظ القرآن و لولا : بمعنى هلا ؛ وعن أبي مالك : لا زائدة ، والتقدير : لو نزلت ، وهذا ليس بشيء .
وقرىء : فإذا نزلت .
وقرأ زيد بن علي : سورة محكمة ، بنصبهما ، ومرفوع نزلت بضم ، وسورة نصب على الحال .
وقرأ هو وابن عمر : وذكر مبنيا للفاعل ، أي الله .
فيها القتال ونصب .
الجمهور : برفع سورة محكمة على أنه مفعول لم يسم فاعله ، وبناء وذكر للمفعول ، والقتال رفع به وإحكامها كونها لا تنسخ .
قال قتادة : كل سورة فيها القتال ، فهي محكمة من القرآن ، لا بخصوصية هذه الآية ، وذلك أن القتال نسخ ما كان من المهادنة والصلح ، وهو غير منسوخ إلى يوم القيامة .
وقيل : محكمة بالحلال والحرام .
وقيل : محكمة أريدت مدلولات ألفاظها على الحقيقة دون المتشابه الذي أريد به المجاز ، نحو قوله : على العرش استوى ، فى جنب الله ، فضرب الرقاب .
رأيت الذين فى قلوبهم مرض ينظرون إليك : أي تشخص أبصارهم جبنا وهلعا .
نظر المغشى عليه : أي نظرا كما ينظر من أصابته الغشية من أجل حلول الموت .
وقيل : يفعلون ذلك ، وهو شخوص البصر إلى الرسول من شدة العداوة .
وقيل : من خشية الفضيحة ، فإنهم إن يخالفوا عن القتال افتضحوا وبان نفاقهم .
وأولى لهم : تقدم شرحه في المفردات .
وقال قتادة : كأنه قال : العقاب أولى لهم .
وقيل : وهم المكروه ، وأولى وزنها أفعل أو أقلع على الاختلاف ، لأن الاستفعال الذي ذكرناه في المفردات .
فعلى قول الجمهور : إنه اسم يكون مبتدأ ، والخبر لهم .
وقيل : أولى مبتدأ ، ولهم من صلته وطاعة خبر ؛ وكأن اللام بمعنى الباء ، كأنه قيل : فأولى بهم طاعة .
ولم يتعرض الزمخشري لإعرابه ، وإنما قال : ومعناه الدعاء عليهم بأن يليه المكروه .
وعلى قول الأصمعي : أنه فعل يكون فاعله مضمرا يدل عليه المعنى .
وأضمر لكثرة الاستعمال كأنه قال : قارب لهم هو ، أي الهلاك .
قال ابن عطية : والمشهور من استعمال العرب أولى لك فقط على جهة الحذف والاختصار ، لما معها من القوة ، فيقول ، على جهة الزجر والتوعد : أولى لك يا فلان .
وهذه الآية من هذا الباب .
ومنه قوله : أولى لك فأولى .
وقول الصديق للحسن رضي الله عنهما : أولى لك انتهى .
محمد : طاعة وقول معروف .
.
.
.
.
والأكثرون على أن : طاعة وقول معروف كلام مستقل محذوف منه أحد الجزأين ، إما الخبر وتقديره : أمثل ، وهو قول مجاهد ومذهب سيبويه والخليل ؛ وإما المبتدأ وتقديره : الأمر أو أمرنا طاعة ، أي الأمر المرضي لله طاعة .
وقيل : هي حكاية قولهم ، أي قالوا طاعة ، ويشهد له قراءة أبي يقولون : طاعة وقول معروف ، وقولهم هذا على سبيل الهزء والخديعة .
وقال قتادة : الواقف على : فأولى لهم طاعة ابتداء وخبر ، والمعنى : أن ذلك منهم على جهة الخديعة .
وقيل : طاعة صفة لسورة ، أي فهي طاعة ، أي مطاعة .
وهذا القول ليس بشيء لحيلولة الفصل لكثير بين الصفة والموصوف .
فإذا عزم الامر : أي جد ، والعزم : لم الجد ، وهو لأصحاب الأمر .
واستعير للأمر ، كما قال تعالى : لمن عزم الامور .
وقال الشاعر : قد جدت بهم الحرب فجدوا والظاهر أن جواب إذا قوله : فلو صدقوا الله ، كما تقول : إذا كان الشتاء ، فلو جئتني لكسوتك .
وقيل : الجواب محذوف تقديره : فإذا عزم الأمر هو أو نحوه ، قاله قتادة .
ومن حمل طاعة وقول معروف ، على أنهم يقولون ذلك خديعة قدرناه عزم الامر ، فاقفوا وتقاضوا ، وقدره أبو البقاء فأصدق ، فلو صدقوا الله فيما زعموا من حرصهم على الجهاد ، أو في إيمانهم ، وواطأت قلوبهم فيه ألسنتهم ، أو في قلوبهم طاعة وقول معروف .
محمد : فهل عسيتم إن .
.
.
.
.
فهل عسيتم : التفات اللذين في قلوبهم مرض ، أقبل بالخطاب عليهم على سبيل التوبيخ وتوقيفهم على سوء مرتكبهم ، وعسى تقدم الخلاف في لغتها .
وفي القراءة فيها ، إذا اتصل بها ضمير الخطاب في سورة البقرة ، واتصال الضمير بها لغة الحجاز ، وبنو تميم لا يلحقون بها الضمير .
وقال أبو عبد الله الرازي : وقد ذكروا أن عسى يتصل بها ضمير الرفع وضمير النصب ، وأنها لا يتصل بها ضمير قال : وأما قول من قال : عسى أنت تقوم ، وعسى أنا أقوم ، فدون ما ذكر تطويل الذي فيه .
انتهى .
ولا أعلم أحدا من نقلة العرب ذكر انفصال الضمير بعد عسى ، وفصل بين عسى وخبرها بالشرط ، وهو أن توليتم .
وقرأ الجمهور : إن توليتم ، ومعناه إن أعرضتم عن الإسلام .
وقال قتادة : كيف رأيتم القوم حين تولوا عن كتاب الله ؟ ألم يسفكوا الدم الحرام ، وقطعوا الأرحام ، وعصوا الرحمن ؟ يشير إلى ما جرى من الفترة بعد زمان الرسول .
وقال كعب ، ومحمد بن كعب ، وأبو العالية ، والكلبي : إن توليتم ، أي أمور الناس من الولاية ؛ ويشهد لها قراءة وليتم مبنيا للمفعول .
وعلى هذا قيل : نزلت في بني هاشم وبني أمية .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : إن توليتم ؛ بضم التاء والواو وكسر اللام ، وبها قرأ علي وأويس ، أي إن وليتكم ولاية جور دخلتم إلى دنياهم دون إمام العدل .
وعلى معنى إن توليتم بالتعذيب والتنكيل وإقفال العرب في جاهليتها وسيرتها من الغارات والثبات ، فإن كانت ثمرتها الإفساد في الأرض وقطيعة الرحم .
وقيل معناه : إن تولاكم الناس : وكلكم الله إليهم ؛ والأظهر أن ذلك خطاب للمنافقين في أمر القتال ، وهو الذي سبقت الآيات فيه ، أي إن أعرضتم عن امتثال أمر الله في القتال .
وأن تفسدوا فى الارض بعدم معونة أهل الإسلام ، فإذا لم تعينوهم قطعتم ما بينكم وبينهم من صلة الرحم .
ويدل على ذلك أولئك الذين لعنهم الله .
فالآيات كلها في المنافقين .
وهذا التوقع الذي في عسى ليس منسوبا إليه تعالى ، لأنه عالم بما كان وما يكون ، وإنما هو بالنسبة لمن عرف المنافقين ، كأنه يقول لهم : لنا علم من حيث ضياعهم .
هل يتوقع منكم إذا أعرضتم عن القتال أن يكون كذا وكذا ؟ وقرأ الجمهور : تقطعوا ، بالتشديد على التكثير ، وأبو عمرو ، في رواية ، وسلام ، ويعقوب ، وأبان ، وعصمة : بالتخفيف ، مضارع قطع ؛ والحسن : وتقطعوا ، بفتح التاء والقاف على إسقاط حرف الجر ، أي أرحامكم ، لأن تقطع لازم .
بئاياتنا أولائك إشارة إلى المرضى القلوب ، فأصمهم عن سماع الموعظة ، وأعمى أبصارهم عن طريق الهدى .
وقال الزمخشري : لعنهم الله لإفسادهم وقطعهم الأرحام ، فمنعهم ألطافه ، وخذلهم حتى عموا .
انتهى .
وهو على طريق الاعتزال .
وجاء التركيب : فأصمهم ، ولم يأت فأصم آذانهم ؛ وجاء : وأعمى أبصارهم ، ولم يأت وأعمامهم .
قيل : لأن الأذن لو أصمت لا تسمع الإبصار ، فالعين لها مدخل في الرؤية ، والأذن لها مدخل في السمع .
انتهى .
ولهذا جاء : وعلى سمعهم ، وجعل لكم السمع ، ولم يأت : وعلى آذانهم ، ولا يأتي : وجعل لكم الآذان .
وحين ذكر الأذن ، نسبت إليه الوقر ، وهو دون الصمم ، كما قال : وفي آذاننا وقر .
محمد : أفلا يتدبرون القرآن .
.
.
.
.
أفلا يتدبرون : أي يتصفحونه وما فيه من المواعظ والزواجر ووعيد العصاة ، وهو استفهام توبيخي وتوقيفي على محاربهم .
أم على قلوب أقفالها : استعارة للذين منهم الإيمان ، وأم منقطعة بمعنى بل ، والهمزة للتقرير ، ولا يستحيل عليهم بأن قلوبهم مقفلة لا يصل إليها ذكر ، ولم يحتج إلى تعريف القلوب ، لأنه معلوم أنها قلوب من ذكر .
ولا حاجة إلى تقدير صفة محذوف ، أي أم على قلوب أقفالها قاسية .
وأضاف الأقفال إليها ، أي الأقفال المختصة ، أو هي أقفال الكفر التي استغلقت ، فلا تفتح .
وقرىء : إقفالها ، بكسر الهمزة ، وهو مصدر ، وأقفلها بالجمع على أفعل .

وتكملة لمشاهد اليوم الذي يتم فيه ذلك كله ، والذي يتساءل عنه المتسائلون ، ويختلف فيه المختلفون .
يجيء المشهد الختامي في السورة ، حيث يقف جبريل عليه السلام والملائكة صفا بين يدي الرحمن خاشعين .
لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن في الموقف المهيب الجليل : رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا ، يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا .
.
ذلك الجزاء الذي فصله في المقطع السابق : جزاء الطغاة وجزاء التقاة .
هذا الجزاء من ربك .
.
رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن .
.
فهي المناسبة المهيأة لهذه اللمسة ولهذه الحقيقة الكبيرة .
حقيقة الربوبية الواحدة التي تشمل الإنسان .
كما تشمل السماوات والأرض ، وتشمل الدنيا والآخرة ، وتجازي على الطغيان والتقوى ، وتنتهي إليها الآخرة والأولى .
.
ثم هو الرحمن .
.
ومن رحمته ذلك الجزاء لهؤلاء وهؤلاء .
حتى عذاب الطغاة ينبثق من رحمة الرحمن .
ومن الرحمة أن يجد الشر جزاءه وألا يتساوى مع الخير في مصيره ومع الرحمة والجلال : لا يملكون منه خطابا .
.
في ذلك اليوم المهيب الرهيب : يوم يقف جبريل عليه السلام والملائكة الآخرون صفا لا يتكلمون .
.
إلا بإذن من الرحمن حيث يكون القول صوابا .
فما يأذن الرحمن به إلا وقد علم أنه صواب .
وموقف هؤلاء المقربين إلى الله ، الأبرياء من الذنب والمعصية .
موقفهم هكذا صامتين لا يتكلمون إلا بإذن وبحساب .
.
يغمر الجو بالروعة والرهبة والجلال والوقار .
وفي ظل هذا المشهد تنطلق صيحة من صيحات الإنذار ، وهزة للنائمين السادرين في الخمار : ذلك اليوم الحق .
فمن شآء اتخذ إلى ربه مآبا .
إنآ أنذرناكم عذابا قريبا : يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ، ويقول الكافر : يا ليتني كنت ترابا .
.
إنها الهزة العنيفة لأولئك الذين يتساءلون في ارتياب : ذلك اليوم الحق .
.
فلا مجال للتساؤل والاختلاف .
.
والفرصة ما تزال سانحة فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا .
.
قبل أن تكون جهنم مرصادا ومآبا وهو الإنذار الذي يوقظ من الخمار : إنا أنذرناكم عذابا قريبا .
.
ليس بالبعيد ، فجهنم تنتظركم وتترصد لكم .
على النحو الذي رأيتم .
والدنيا كلها رحلة قصيرة ، وعمر قريب وهو عذاب من الهول بحيث يدع الكافر يؤثر العدم على الوجود : يوم ينظر المرء ما قدمت يداه .
ويقول الكافر : يا ليتني كنت ترابا .
.
وما يقولها إلا وهو ضائق مكروب وهو تعبير يلقي ظلال الرهبة والندم ، حتى ليتمنى الكائن الإنساني أن ينعدم .
ويصير إلى عنصر مهمل زهيد .
ويرى هذا أهون من مواجهة الموقف الرعيب الشديد .
.
وهو الموقف الذي يقابل تساؤل المتسائلين وشك المتشككين .
في ذلك النبأ العظيم والنازعات غرقا والناشطات نشطا والسابحات سبحا فالسابقات سبقا فالمدبرات أمرا يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قلوب يومئذ واجفة أبصارها خاشعة يقولون أئنا لمردودون في الحافرة أئذا كنا عظاما نخرة قالوا تلك إذا كرة خاسرة فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة هل أتاك حديث موسى إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى اذهب إلى فرعون إنه طغى فقل هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى فأراه الآية الكبرى فكذب وعصى ثم أدبر يسعى فحشر فنادى فقال أنا ربكم الأعلى فأخذه الله نكال الآخرة والأولى إن في ذلك لعبرة لمن يخشى أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها رفع سمكها فسواها وأغطش ليلها وأخرج ضحاها والأرض بعد ذلك دحاها أخرج منها ماءها ومرعاها والجبال أرساها متاعا لكم ولأنعامكم فإذا جاءت الطامة الكبرى يوم يتذكر الإنسان ما سعى وبرزت الجحيم لمن يرى فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هي المأوى وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى يسألونك عن الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها إنما أنت منذر من يخشاها كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها هذه السورة نموذج من نماذج هذا الجزء لإشعار القلب البشري حقيقة الآخرة ، بهولها وضخامتها ، وجديتها ، وأصالتها في التقدير الإلهي لنشأة هذا العالم الإنساني ، والتدبير العلوي لمراحل هذه النشأة وخطواتها على ظهر الأرض وفي جوفها؛ ثم في الدار الآخرة ، التي تمثل نهاية هذه النشأة وعقباها .
وفي الطريق إلى إشعار القلب البشري حقيقة الآخرة الهائلة الضخمة العظيمة الكبيرة يوقع السياق إيقاعات منوعة على أوتار القلب ، ويلمسه لمسات شتى حول تلك الحقيقة الكبرى .
وهي إيقاعات ولمسات تمت إليها بصلة .
فتلك الحقيقة تمهد لها في الحس وتهيئه لاستقبالها في يقظة وفي حساسية .
.
يمهد لها بمطلع غامض الكنه يثير بغموضه شيئا من الحدس والرهبة والتوجس .
يسوقه في إيقاع موسيقي راجف لاهث ، كأنما تنقطع به الأنفاس من الذعر والارتجاف والمفاجأة والانبهار : والنازعات غرقا .
والناشطات نشطا .
والسابحات سبحا .
فالسابقات سبقا .
فالمدبرات أمرا .
.
وعقب هذا المطلع الغامض الراجف الواجف يجيء المشهد الأول من مشاهد ذلك اليوم .
ظله من ظل ذلك المطلع وطابعه من طابعه؛ كأنما المطلع إطار له وغلاف يدل عليه : يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة .
قلوب يومئذ واجفة .
أبصارها خاشعة .
يقولون : أإنا لمردودون في الحافرة؟ أإذا كنا عظاما نخرة؟ قالوا : تلك إذا كرة خاسرة فإنما هي زجرة واحدة .
فإذا هم بالساهرة .
.
ومن هنالك .
.
من هذا الجو الراجف الواجف المبهور المذعور .
.
يأخذ في عرض مصرع من مصارع المكذبين العتاة في حلقة من قصة موسى مع فرعون .
فيهدأ الإيقاع الموسيقي ويسترخي شيئا ما ، ليناسب جو الحكاية والعرض : هل أتاك حديث موسى .
إذ ناداه ربه بالوادي المقدس طوى : اذهب إلى فرعون إنه طغى .
فقل : هل لك إلى أن تزكى؟ وأهديك إلى ربك فتخشى؟ فأراه الآية الكبرى ، فكذب وعصى ، ثم أدبر يسعى ، فحشر فنادى ، فقال : أنا ربكم الأعلى .
فأخذه الله نكال الآخرة والأولى .
إن في ذلك لعبرة لمن يخشى .
.
وبهذا يلتقي ويمهد لتلك الحقيقة الكبرى .
ثم ينتقل من ساحة التاريخ إلى كتاب الكون المفتوح ، ومشاهد الكون الهائلة ، الشاهدة بالقوة والتدبير والتقدير للألوهية المنشئة للكون ، المهيمنة على مصائره ، في الدنيا والآخرة .
فيعرضها في تعبيرات قوية الأسر ، قوية الإيقاع ، تتسق مع مطلع السورة وإيقاعها العام : أأنتم أشد خلقا أم السمآء؟ بناها ، رفع سمكها فسواها ، وأغطش ليلها وأخرج ضحاها؛ والأرض بعد ذلك دحاها ، أخرج منها ماءها ومرعاها ، والجبال أرساها ، متاعا لكم ولأنعامكم .
.
وهنا بعد هذه التمهيدات المقربة وهذه اللمسات الموحية يجيء مشهد الطامة الكبرى ، وما يصاحبها من جزاء على ما كان في الحياة الدنيا .
جزاء يتحقق هو الآخر في مشاهد تتناسق صورها وظلالها مع الطامة الكبرى : فإذا جآءت الطآمة الكبرى ، يوم يتذكر الإنسان ما سعى ، وبرزت الجحيم لمن يرى فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا ، فإن الجحيم هي المأوى .
وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى .
.
وفي اللحظة التي يغمر الوجدان فيها ذلك الشعور المنبعث من مشاهد الطامة الكبرى ، والجحيم المبرزة لمن يرى ، وعاقبة من طغى وآثر الحياة الدنيا ، ومن خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى .
.
في هذه اللحظة يرتد السياق إلى المكذبين بهذه الساعة ، الذين يسألون الرسول صلى الله عليه وسلم عن موعدها .
يرتد إليهم بإيقاع يزيد من روعة الساعة وهولها في الحس وضخامتها : يسألونك عن الساعة أيان مرساها؟ فيم أنت من ذكراها؟ إلى ربك منتهاهآ .
إنمآ أنت منذر من يخشاها .
كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها .
.
والهاء الممدودة ذات الإيقاع الضخم الطويل ، تشارك في تشخيص الضخامة وتجسيم التهويل والنازعات غرقا .
والناشطات نشطا .
والسابحات سبحا .
فالسابقات سبقا .
فالمدبرات أمرا .
قيل في تفسير هذه الكلمات : إنها الملائكة نازعات للأرواح نزعا شديدا .
ناشطات منطلقات في حركاتها .
سابحات في العوالم العليا سابقات للإيمان أو للطاعة لأمر ربها مدبرات ما يوكل من الأمور إليها .
.
وقيل : إنها النجوم تنزع في مداراتها وتتحرك وتنشط منتقلة من منزل إلى منزل .
وتسبح سبحا في فضاء الله وهي معلقة به .
وتسبق سبقا في جريانها ودورانها .
وتدبر من النتائج والظواهر ما وكله الله إليها مما يؤثر في حياة الأرض ومن عليها .
وقيل : النازعات والناشطات والسابحات والسابقات هي النجوم .
والمدبرات هي الملائكة .
وقيل : النازعات والناشطات والسابحات هي النجوم .
والسابقات والمدبرات هي الملائكة .
.
وأيا ما كانت مدلولاتها فنحن نحس من الحياة في الجو القرآني أن إيرادها على هذا النحو ، ينشئ أولا وقبل كل شيء هزة في الحس ، وتوجسا في الشعور ، وتوفزا وتوقعا لشيء يهول ويروع .
ومن ثم فهي تشارك في المطلع مشاركة قوية في إعداد الحس لتلقي ما يروع ويهول من أمر الراجفة والرادفة والطامة الكبرى في النهاية وتمشيا مع هذا الإحساس نؤثر أن ندعها هكذا بدون زيادة في تفصيل مدلولاتها ومناقشتها؛ لنعيش في ظلال القرآن بموحياته وإيحاءاته على طبيعتها .
فهزة القلب وإيقاظه هدف في ذاته ، يتحراه الخطاب القرآني بوسائل شتى .
.
ثم إن لنا في عمر بن الخطاب رضي الله عنه أسوة .
وقد قرأ سورة : عبس وتولى حتى جاء إلى قوله تعالى : وفاكهة وأبا فقال : فقد عرفنا الفاكهة .
فما الأب؟ ثم استدرك قائلا : لعمرك يا بن الخطاب إن هذا لهو التكلف وما عليك ألا تعرف لفظا في كتاب الله؟ .
.
.
وفي رواية أنه قال : كل هذا قد عرفنا فما الأب؟ ثم رفض عصا كانت بيده أي كسرها غضبا على نفسه وقال : هذا لعمر الله التكلف وما عليك يا بن أم عمر أن لا تدري ما الاب .
ثم قال : اتبعوا ما تبين لكم من هذا الكتاب ، وما لا ، فدعوه .
.
فهذه كلمات تنبعث عن الأدب أمام كلمات الله العظيمة .
أدب العبد أمام كلمات الرب .
التي قد يكون بقاؤها مغلفة هدفا في ذاته ، يؤدي غرضا بذاته .
هذا المطلع جاء في صيغة القسم ، على أمر تصوره الآيات التالية في السورة : يوم ترجف الراجفة .
تتبعها الرادفة .
قلوب يومئذ واجفة .
أبصارها خاشعة .
يقولون : أإنا لمردودون في الحافرة؟ أإذا كنا عظاما نخرة؟ قالوا : تلك إذا كرة خاسرة .
.
فإنما هي زجرة واحدة .
فإذا هم بالساهرة .
.
والراجفة ورد أنها الأرض استنادا إلى قوله تعالى في سورة أخرى : يوم ترجف الأرض والجبال والرادفة : ورد أنها السماء أي أنها تردف الأرض وتتبعها في الانقلاب حيث تنشق وتتناثر كواكبها .
.
كذلك ورد أن الراجفة هي الصيحة الأولى ، التي ترجف لها الأرض والجبال والأحياء جميعا ، ويصعق لها من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله .
والرادفة هي النفخة الثانية التي يصحون عليها ويحشرون كما جاء في سورة الزمر آية .
.
وسواء كانت هذه أم تلك .
فقد أحس القلب البشري بالزلزلة والرجفة والهول والاضطراب؛ واهتز هزة الخوف والوجل والرعب والارتعاش .
وتهيأ لإدراك ما يصيب القلوب يومئذ من الفزع الذي لا ثبات معه ولا قرار .
وأدرك وأحس حقيقة قوله : قلوب يومئذ واجفة .
أبصارها خاشعة .
.
فهي شديدة الاضطراب ، بادية الذل ، يجتمع عليها الخوف والانكسار ، والرجفة ، والانهيار .
وهذا هو الذي يقع يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة؛ وهذا هو الذي يتناوله القسم بالنازعات غرقا والناشطات نشطا ، والسابحات سبحا ، والسابقات سبقا ، فالمدبرات أمرا .
وهو مشهد يتفق في ظله وإيقاعه مع ذلك المطلع .
ثم يمضي السياق يتحدث عن وهلتهم وانبهارهم حين يقومون من قبورهم في ذهول : يقولون : أإنا لمردودون في الحافرة؟ أإذا كنا عظاما نخرة؟ .
.
فهم يتساءلون : أنحن مردودون إلى الحياة عائدون في طريقنا الأولى .
.
يقال : رجع في حافرته : أي في طريقه التي جاء منها .
فهم في وهلتهم وذهولهم يسألون : إن كانوا راجعين في طريقهم إلى حياتهم؟ ويدهشون : كيف يكون هذا بعد إذ كانوا عظاما نخرة .
منخوبة يصوت فيها الهواء؟ ولعلهم يفيقون ، أو يبصرون ، فيعلمون أنها كرة إلى الحياة ، ولكنها الحياة الأخرى ، فيشعرون بالخسارة والوبال في هذه الرجعة ، فتند منهم تلك الكلمة : قالوا : تلك إذن كرة خاسرة كرة لم يحسبوا حسابها ، ولم يقدموا لها زادها ، وليس لهم فيها إلا الخسران الخالص هنا في مواجهة هذا المشهد يعقب السياق القرآني بحقيقة ما هو كائن : فإنما هي زجرة واحدة .
فإذا هم بالساهرة .
.
والزجرة : هي الصيحة .
ولكنها تقال هنا بهذا اللفظ العنيف تنسيقا لجو المشهد مع مشاهد السورة جميعا .
والساهرة هي الأرض البيضاء اللامعة .
وهي أرض المحشر ، التي لا ندري نحن أين تكون .
والخبر عنها لا نعرفه إلا من الخبرالصادق نتلقاه ، فلا نزيد عليه شيئا غير موثوق به ولا مضمون وهذه الزجرة الواحدة يغلب بالاستناد إلى النصوص الأخرى أنها النفخة الثانية .
نفخة البعث والحشر .
والتعبير عنها فيه سرعة .
وهي ذاتها توحي بالسرعة .
وإيقاع السورة كلها فيه هذا اللون من الإسراع والإيجاف .
والقلوب الواجفة تأخذ صفتها هذه من سرعة النبض ، فالتناسق ملحوظ في كل حركة وفي كل لمحة ، وفي كل ظل في السياق ثم يهدأ الإيقاع شيئا ما ، في الجولة القادمة ، ليناسب جو القصص ، وهو يعرض ما كان بين موسى وفرعون ، وما انتهى إليه هذا الطاغية عندما طغى : هل أتاك حديث موسى .
إذ ناداه ربه بالوادي المقدس طوى .
اذهب إلى فرعون إنه طغى .
؟ فقل : هل لك إلى أن تزكى؟ وأهديك إلى ربك فتخشى؟ فأراه الآية الكبرى .
فكذب وعصى ، ثم أدبر يسعى .
فحشر فنادى .
فقال : أنا ربكم الأعلى .
فأخذه الله نكال الآخرة والأولى .
.
إن في ذلك لعبرة لمن يخشى .
.
وقصة موسى هي أكثر القصص ورودا وأكثرها تفصيلا في القرآن .
.
وقد وردت من قبل في سور كثيرة .
وردت منها حلقات منوعة .
ووردت في أساليب شتى .
كل منها تناسب سياق السورة التي وردت فيها؛ وتشارك في أداء الغرض البارز في السياق .
على طريقة القرآن في إيراد القصص وسرده .
وهنا ترد هذه القصة مختصرة سريعة المشاهد منذ أن نودي موسى بالوادي المقدس ، إلى أخذ فرعون .
.
أخذه في الدنيا ثم في الآخرة .
.
فتلتقي بموضوع السورة الأصيل ، وهو حقيقة الآخرة .
وهذا المدى الطويل من القصة يرد هنا في آيات معدودات قصار سريعة ، ليناسب طبيعة السورة وإيقاعها .
وتتضمن هذه الآيات القصار السريعة عدة حلقات ومشاهد من القصة .
.
وهي تبدأ بتوجيه الخطاب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم : هل أتاك حديث موسى؟ .
.
وهو استفهام للتمهيد وإعداد النفس والأذن لتلقي القصة وتمليها .
.
ثم تأخذ في عرض الحديث كما تسمى القصة .
وهو إيحاء بواقعيتها فهي حديث جرى .
فتبدأ بمشهد المناداة والمناجاة : إذ ناداه ربه بالوادي المقدس طوى .
.
وطوى اسم الوادي على الأرجح .
وهو بجانب الطور الأيمن بالنسبة للقادم من مدين في شمال الحجاز .
ولحظة النداء لحظة رهيبة جليلة .
وهي لحظة كذلك عجيبة .
ونداء الله بذاته سبحانه لعبد من عباده أمر هائل .
أهول مما تملك الألفاظ البشرية أن تعبر .
وهي سر من أسرار الألوهية العظيمة ، كما هي سر من أسرار التكوين الإنساني التي أودعها الله هذا الكائن ، وهيأه بها لتلقي ذلك النداء .
وهذا أقصى ما نملك أن نقوله في هذا المقام ، الذي لا يملك الإدراك البشري أن يحيط منه بشيء؛ فيقف على إطاره ، حتى يكشف الله له عنه فيتذوقه بشعوره .
وفي مواضع أخرى تفصيل للمناجاة بين موسى وربه في هذا الموقف .
فأما هنا فالمجال مجال اختصار وإيقاعات سريعة .
ومن ثم يبادر السياق بحكاية أمر التكليف الإلهي لموسى ، عقب ذكر النداء بالوادي المقدس طوى : اذهب إلى فرعون .
إنه طغى .
فقل : هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى؟ .
.
اذهب إلى فرعون .
إنه طغى .
.
والطغيان أمر لا ينبغي أن يكون ولا أن يبقى .
إنه أمر كريه ، مفسد للأرض ، مخالف لما يحبه الله ، مؤد إلى ما يكره .
.
فمن أجل منعه ينتدب الله عبدا من عباده المختارين .
ينتدبه بنفسه سبحانه .
ليحاول وقف هذا الشر ، ومنع هذا الفساد ، ووقف هذا الطغيان .
.
إنه أمر كريه شديد الكراهية حتى ليخاطب الله بذاته عبدا من عباده ليذهب إلى الطاغية ، فيحاول رده عما هو فيه ، والإعذار إليه قبل أن يأخذه الله تعالى نكال الآخرة والأولى إذهب إلى فرعون .
إنه طغى .
.
ثم يعلمه الله كيف يخاطب الطاغية بأحب أسلوب وأشده جاذبية للقلوب ، لعله ينتهي ، ويتقي غضب الله وأخذه : فقل : هل لك إلى أن تزكى؟ .
.
هل لك إلى أن تتطهر من رجس الطغيان ودنس العصيان؟ هل لك إلى طريق الصلاة والبركة؟ وأهديك إلى ربك فتخشى .
.
هل لك أن أعرفك طريق ربك؟ فإذا عرفته وقعت في قلبك خشيته؟ فما يطغى الإنسان ويعصي إلا حين يذهب عن ربه بعيدا ، وإلا حين يضل طريقه إليه فيقسو قلبه ويفسد ، فيكون منه الطغيان والتمرد كان هذا في مشهد النداء والتكليف .
وكان بعده في مشهد المواجهة والتبليغ .
والسياق لا يكرره في مشهد التبليغ .
اكتفاء بعرضه هناك وذكره .
فيطوي ما كان بعد مشهد النداء ، ويختصر عبارة التبليغ في مشهد التبليغ .
ويسدل الستار هنا ليرفعه على ختام مشهد المواجهة : فأراه الآية الكبرى .
فكذب وعصى .
.
لقد بلغ موسى ما كلف تبليغه .
بالأسلوب الذي لقنه ربه وعرفه .
ولم يفلح هذا الأسلوب الحبيب في إلانة القلب الطاغي الخاوي من معرفة ربه .
فأراه موسى الآية الكبرى .
آية العصا واليد البيضاء كما جاء في المواضع الأخرى : فكذب وعصى .
.
وانتهى مشهد اللقاء والتبليغ عند التكذيب والمعصية في اختصار وإجمال ثم يعرض مشهدا آخر .
مشهد فرعون يتولى عن موسى ، ويسعى في جمع السحرة للمباراة بين السحر والحق .
حين عز عليه أن يستسلم للحق والهدى : ثم أدبر يسعى .
فحشر فنادى .
فقال : أنا ربكم الأعلى .
.
ويسارع السياق هنا إلى عرض قولة الطاغية الكافرة ، مجملا مشاهد سعيه وحشره للسحرة وتفصيلاتها .
فقد أدبر يسعى في الكيد والمحاولة ، فحشر السحرة والجماهير؛ ثم انطلقت منه الكلمة الوقحة المتطاولة ، المليئة بالغرور والجهالة : أنا ربكم الأعلى .
.
قالها الطاغية مخدوعا بغفلة جماهيره ، وإذعانها وانقيادها .
فما يخدع الطغاة شيء ما تخدعهم غفلة الجماهير وذلتها وطاعتها وانقيادها .
وما الطاغية إلا فرد لا يملك في الحقيقة قوة ولا سطانا .
إنما هي الجماهير الغافلة الذلول ، تمطي له ظهرها فيركب وتمد له أعناقها فيجر وتحني له رؤوسها فيستعلي وتتنازل له عن حقها في العزة والكرامة فيطغى والجماهير تفعل هذا مخدوعة من جهة وخائفة من جهة أخرى .
وهذا الخوف لا ينبعث إلا من الوهم .
فالطاغية وهو فرد لا يمكن أن يكون أقوى من الألوف والملايين ، لو أنها شعرت بإنسانيتها وكرامتها وعزتها وحريتها .
وكل فرد فيها هو كفء للطاغية من ناحية القوة ولكن الطاغية يخدعها فيوهمها أنه يملك لها شيئا وما يمكن أن يطغى فرد في أمة كريمة أبدا .
وما يمكن أن يطغى فرد في أمة رشيدة أبدا .
وما يمكن أن يطغى فرد في أمة تعرف ربها وتؤمن به وتأبى أن تتعبد لواحد من خلقه لا يملك لها ضرا ولا رشدا فأما فرعون فوجد في قومه من الغفلة ومن الذلة ومن خواء القلب من الإيمان ، ما جرؤ به على قول هذه الكلمة الكافرة الفاجرة : أنا ربكم الأعلى .
.
وما كان ليقولها أبدا لو وجد أمة واعية كريمة مؤمنة ، تعرف أنه عبد ضعيف لا يقدر على شيء .
وإن يسلبه الذباب شيئا لا يستنقذ من الذباب شيئا وأمام هذا التطاول الوقح ، بعد الطغيان البشع ، تحركت القوة الكبرى : فأخذه الله نكال الآخرة والأولى .
.
ويقدم هنا نكال الآخرة على نكال الأولى .
.
لأنه أشد وأبقى .
فهو النكال الحقيقي الذي يأخذ الطغاة والعصاة بشدته وبخلوده .
.
ولأنه الأنسب في هذا السياق الذي يتحدث عن الآخرة ويجعلها موضوعه الرئيسي .
.
ولأنه يتسق لفظيا مع الإيقاع الموسيقي في القافية بعد اتساقه معنويا مع الموضوع الرئيسي ، ومع الحقيقة الأصيلة .
ونكال الأولى كان عنيفا قاسيا .
فكيف بنكال الآخرة وهو أشد وأنكى؟ وفرعون كان ذا قوة وسلطان ومجد موروث عريق؛ فكيف بغيره من المكذبين؟ وكيف بهؤلاء الذين يواجهون الدعوة من المشركين؟ إن في ذلك لعبرة لمن يخشى .
.
فالذي يعرف ربه ويخشاه هو الذي يدرك ما في حادث فرعون من العبرة لسواه .
أما الذي لا يعرف قلبه التقوى فبينه وبين العبرة حاجز ، وبينه وبين العظة حجاب .
حتى يصطدم بالعاقبة اصطداما .
وحتى يأخذه الله نكال الآخرة والأولى .
وكل ميسر لنهج ، وكل ميسر لعاقبة .
والعبرة لمن يخشى .
.
ومن هذه الجولة في مصارع الطغاة المعتدين بقوتهم ، يعود إلى المشركين المعتزين بقوتهم كذلك .
فيردهم إلى شيء من مظاهر القوة الكبرى ، في هذا الكون الذي لا تبلغ قوتهم بالقياس إليه شيئا : أأنتم أشد خلقا أم السماء؟ بناها .
رفع سمكها فسواها .
وأغطش ليلها وأخرج ضحاها .
والأرض بعد ذلك دحاها .
أخرج منها ماءها ومرعاها .
والجبال أرساها .
متاعا لكم ولأنعامكم .
.
وهو استفهام لا يحتمل إلا إجابة واحدة بالتسليم الذي لا يقبل الجدل : أأنتم أشد خلقا أم السماء؟ .
.
السماء بلا جدال ولا كلام فما الذي يغركم من قوتكم والسماء أشد خلقا منكم ، والذي خلقها أشد منها؟ هذا جانب من إيحاء السؤال .

يجد قوما ذوي حسب وحال ... كراما حيث ما حبسوا مخاضا وستارة : مدينة بالهند عليها حصن عظيم هائل مستصعب الفتح س ج ر سجر التنور يسجره سجرا : أوقده وأحماه وقيل : أشبع وقوده .
وفي حديث عمرو بن العاص فصل حتى يعدل الرمح ظله ثم اقصر فإن جهنم تسجر وتفتح أبوابها .
أي توقد كأنه أراد الإبراد بالظهر كما في حديث آخر .
وقال الخطابي : قوله : تسجر جهنم وبين قرني الشيطان وأمثالها من الألفاظ الشرعية التي ينفرد الشارع بمعانيها ويجب علينا التصديق بها والوقوف عند الإقرار بصحتها والعمل بموجبها .
وسجر النهر يسجره سجرا وسجورا : ملأه كسجره تسجيرا .
وسجرت الماء في حلقه : صببته .
قال مزاحم : كما سجرت في المهد أم حفية ... بيمنى يديها من قدي معسل ويروى سحرت .
والقدي : الطيب الطعم من الشراب والطعام .
ومن المجاز : سجرت الناقة تسجر سجرا وسجورا : مدت حنينها فطربت في إثر ولدها قاله الأصمعي .
قال أبو زبيد الطائي في الوليد بن عثمان بن عفان ويروى أيضا للحزين الكناني : فإلى الوليد اليوم حنت ناقتي ... تهوى لمغبر المتون سمالق حنت إلى برك فقلت لهاقري ... بعض الحنين فإن سجرك شائقي كم عنده من نائل وسماحة ... وشمائل ميمونة وخلائق قوله : قى من الوقار والسكون .
ونصب به بعض الحنين على معنى كفي عن يعض الحنين فإن حنينك إلى وطنك شائقي لأنه مذكر لي أهلي ووطني والسمالق جمع سملق وهي الأرض التي لا نبات بها ويروى : قرى من وقر .
والسجور كصبور : ما يسجر به التنور أي يوقد ويحمى فهو كالوقود لفظا ومعنى كالمسجر بالكسر والمسجرة وهي الخشبة التي يساط بها السجور في التنور قاله الصاغاني .
والمسجور : الموقد .
والمسجور : الفارغ عن أبي علي .
والساجر والمسجور : الساكن .
وقال أبو عبيد : المسجور : الساكن والممتلئ معا .
وقال أبو زيد : المسجور يكون المملوء ويكون الذي ليس فيه شيء ضد .
والمسجور : البحر الذي ماؤه أكثر منه .
وقوله تعالى : وإذا البحار سجرت فسره ثعلب فقال : ملئت .
قال ابن سيده : ولا وجه له إلا أن تكون ملئت نارا وجاء أن البحر يسجر فيكون نار جهنم كان علي رضي الله عنه يقول : مسجور بالنار أي مملوء .
قال : والمسجور في كلام العرب : المملوء .
وقد سكرت الإناء وسجرته إذا ملأته .
قال لبيد : مسجورة متجاورا قلامها وقال في قوله تعالى : وإذا البحار سجرت أفضى بعضها إلى بعض فصار بحرا واحدا .
وقال الربيع : سجرت أي فاضت .
وقال قتادة .
ذهب ماؤها .
وقال كعب : البحر جهنم يسجر .
وقال الزجاج : جعلت مبانيها نيرانها يحاط بها أهل النار .
وقال أبو سعيد : بحر مسجور ومفجور .
وقال الحسن البصري أي أضرمت نارا .
وقيل : غيضت مياهها وإنما يكون ذلك لتسجير النار فيها وهذا الأخير من البصائر وقيل : لا يبعد الجميع تخلط وتفيض وتصير نارا قاله الأبي وغيره .
قال شيخنا : وهذا مبني على جواز استعمال المشترك في معانيه وهو مذهب الجمهور .
ثم إن قول المصنف : البحر الذي ماؤه أكثر منه لم أجده في أمهات الأصول اللغوية .
وهم صرحوا أن المسجور المملوء أو الموقد أو المفجور أو غير ذلك وقد تقدم .
ولعله أخذ من قول الفراء ؛ فإنه قال : المسجور اللبن الذي ماؤه أكثر من لبنه وهو يشير إلى معنى المخالطة فتأمل وفي الصحاح : المسجور : من اللؤلؤ : المنظوم المسترسل .
قال المخبل السعدي : وإذا ألم خيالها طرفت ... عيني فماء شؤونها سجم كاللؤلؤ المسجور أغفل في ... سلك النظام فخانه النظم ويقال : مررنا بكل حاجر وساجر .
الساجر : الموضع الذي يأتي عليه السيل ويمر به فيملؤه على النسب أو يكون فاعلا بمعنى مفعول .
قال الشماخ : وأحمى عليها ابنا يزيد بن مسهر ... ببطن المراض كل حسى وساجر وساجر : ماء باليمامة لضبة .
قال ابن بري : يجتمع من السيل وبه فسر قول السفاح بن خالد التغلبي : إن الكلاب ماؤنا فخلوه وساجرا والله لن تحلوه وساجر : ع آخر .
قال الراعي : ظعن وودعن الجماد ملامة ... جماد قسا لما دعاهن ساجر وقال سلمة بن الخرشب : وأمسوا حلالا ما يفرق جمعهم ... على كل ماء بين فيد وساجر ومن المجاز : السجير : الخليل الصفي المخالط الصديق من سجرت الناقة إذا حنت لأن كل واحد منهما يحن إلى احبه كما في الأساس والبصائر ج سجراء كأمير وأمراء .
والساجور : خشبة تعلق .
وقال الزمخشرى : طوق من حديد .
وقال بعضهم : الساجور : القلادة تجعل في عنق الكلب .
و قد سجره إذا شده به وكل مسجور في عنقه ساجور عن أبي زيد كسوجره حكاه ابن جني فإنه قال : كلب مسوجر فإن صح ذلك فشاذ نادر .
وقال أبو زيد .
كتب الحجاج إلى عامل له أن ابعث إلي فلانا مسمعا مسوجرا أي مقيدا مغلولا .
قلت وزاد الزمخشرى : سجره تسجيرا .
وقال : كلب مسجور ومسجر ومسوجر .
وقد سجرته وسجرته وسوجرته إذا طوقته الساجور .
والساجور : نهر بمنبج ضفتاه بساتين ويقال لهما : السواجر أيضا .
والسجار ككتاب : ة قرب بخارى وهي التي قال لها : ججار بجيمين وقد ذكرها المصنف هناك .
ومنها أبو شعيب الولي العابد المذكور فكان ينبغي أن ينبه على ذلك لئلا يغتر المطالع بأنهما اثنتان .
والسوجر : شجر أو هو شجر الخلاف يمانية أو الصواب بالمهملة كما سيأتي .
والسجوري كجوهري : الرجل الخفيف حكاه يعقوب وأنشد : جاء يسوق العكر الهمهوما السجوري لا رعى مسيما وصادف الغضنفر الشتيما أو السجوري : الأحمق لخفة عقله .
وعين سجراء : خالطت بياضها حمرة أو زرقة وهي بينة السجرة بالضم والسجر بالتحريك وفي التهذيب : السجر والسجرة : حمرة في العين في بياضها وقال بعضهم : إذا خالطت الحمرة الزرقة فهي أيضا سجراء .
وقال أبو العباس : اختلفوا في السجر في العين فقال بعضهم : هي الحمرة في سواد العين .
وقيل : هي كدرة في باطن العين من ترك الكحل .
وفي صفة علي رضي الله عنه كان أسجر العين وأصل السجر والسجرة الكدرة .
وفي المحكم : السجر والسجرة : أن يشرب سواد العين حمرة .
وقيل : أن يضرب سوادها إلى الحمرة .
وقيل : هي حمرة في بياض .
وقيل : حمرة في زرقة .
وقيل : حمرة يسيرة تمازج السواد .
رجل أسجر وامرأة سجراء وكذلك العين .
وشعر مسجر ومنسجر ومسوجر : مسترسل مرسل .
وقالوا : شعر منسجر ومسجور : مسترسل : وشعر مسجر : مرجل .
وسجر الشيء سجرا : أرسله .
والمسجر : الشعر المرسل .
قال الشاعر : إذا ما انثنى شعره المنسجر وقال آخر : إذا ثني فرعها المسجر والأسجر : الغدير الحر الطين .
قال الحويدرة : بغريض سارية أدرته الصبا ... من ماء أسجر طيب المستنقع ويقال : غدير أسجر إذا كان يضرب ماؤه إلى الحمرة وذلك إذا كان حديث عهد بالسماء قبل أن يصفو .
والأسجر : الأسد إما للونه وإما لحمرة عينيه .
وتسجير الماء : تفجيره حيث يريد قاله أبو سعيد .
وقال الزجاج : قرئ سجرت و سجرت فسجرت : ملئت .
وسجرت : فجرت وأفضى بعضها إلى بعض فصارت بحرا واحدا نقله الصاغاني .
ومن المجاز : المساجرة : المخالة والمصادقة والمصاحبة والمصافاة من سجرت الناقة سجرا إذا ملأت فاها من الحنين إلى ولدها قاله الزمخشري ومثله في البصائر قال أبو خراش : وكنت إذا ساجرت منهم مساجرا ... صبحت بفضل في المروءة والعلم وأسجر في السير : تتابع هكذا في النسخ والذي في الأمهات اللغوية : انسجرت الإبل في السير : تتابعت .
والسجر : ضرب من السير للإبل بين الخبب والهملجة وقال ابن دريد : شبيه بخبب الدواب .
وقيل : الانسجار : التقدم في السير والنجاء .
ويقال أيضا بالشين المعجمة كما سيأتي .
والمسجئر كمقشعر : الصلب من كل شيء عن ابن دريد ومما يستدرك عليه : انسجر الإناء : امتلأ .
وسجر البحر : فاض أو غاض .
وسجرت الثماد : ملئت من المطر وكذلك الماء سجرة والجمع سجر .
والساجر : السيل الذي يملأ كل شيء .
وبئر سجر أي ممتلئة .
والمسجور : اللبن الذي ماؤه أكثر من لبنه عن الفراء .
والمسجر : الذي غاض ماؤه .
ولؤلؤ مسجور : انتثر من نظامه .
وقيل : لؤلؤة مسجورة : كثيرة الماء .
وسجرت الناقة تسجيرا : حنت قاله الزمخشرى .
وقد يستعمل السجر في صوت الرعد .
وعين مسجرة : مفعمة .
والساجر : الساكن .
وقطرة سجراء : كدرة وكذلك النطفة .
وفي أعناقهم سواجر أي أغلال وهو مجاز .
وسجر بالفتح : موضع حجازي س ج ه ر المسجهر كمقشعر : الأبيض .
قال لبيد : وناجية أعملتها وابتذلتها ... إذا ما اسجهر الآل في كل سبسب واسجهر النبات : طال .
وقال ابن الأعرابي : اسجهر إذا ظهر وانبسط : قال عدي : ومجود قد اسجهر تناوي ... ر كلون العهون في الأعلاق وقال أبو حنيفة : اسجهر هنا : توقد حسنا بألوان الزهر .
قلت : والمآل واحد ؛ لأن النبات إذا طال وظهر وانبسط أزهر وتوقد بحسن الألوان .
وقال ابن الأعرابي : اسجهر السراب إذا تريه وجرى .
وأنشد بيت لبيد .
واسجهرت الرماح إذا أقبلت إليك .
ويقال : سحابة مسجهرة إذا كانت يترقرق فيها الماء .
ومما يستدرك عليه : اسجهرت النار إذا اتقدت والتهبت .
واسجهر الليل : طال .
وبناء مسجهر : طويل س ح ر السحر بفتح فسكون وقد يحرك مثال نهر ونهر لمكان حرف الحلق ويضم فهي ثلاث لغات وزاد الخفاجي في العناية : بكسر فسكون فهو إذا مثلث ولم يذكره أحد من الجماهير فليتثبت : الرئة .
وبه فسر حديث عائشة رضي الله عنها مات رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري أي مات صلى الله ليه وسلم وهو مستند إلى صدرها وما يحاذي سحرها منه .
وحكى القتيبي فيه أنه بالشين المعجمة والجيم وسيأتي في موضعه والمحفوظ الأول .
وقيل : السحر بلغاته الثلاث : ما التزق بالحلقوم والمرئ من أعلى البطن وقيل : هو كل ما تعلق بالحلقوم من قلب وكبد ورئة .
ج سحور وأسحار وسحر .
وقيل أن السحور بالضم جمع سحر بالفتح .
وأما الأسحار والسحر فجمع سحر محركة .
والسحر أثر دبرة البعير برأت وابيض موضعها .
ومن أمثالهم : انتفخ سحره وانتفخت مساحره .
وعلى الأول اقتصر أئمة الغريب والثاني ذكره الزمخشرى في الأساس .
وقالوا يقال ذلك للجبان وايضا لمن عدا طوره .
قال الليث : إذا نزت يالرجل البطنة يقال : انتفخ سحره .
معناه عدا طوره وجاوز قدره .
قال الأزهري : هذا خطأ إنما يقال : انتفخ سحره للجبان الذي ملأ الخوف جوفه فانتفخ السحر وهو الرئة حتى رفع القلب إلى الحلقوم .
ومنه قوله تعالى وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا وكذلك قوله : وأنذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر كل هذا يدل على انتفاخ السحر مثل لشدة الخوف وتمكن الفزع وأنه لا يكون من البطنة .
وفي الأساس : انتفخ سحره ومساحره من وجل وجبن .
وتبعه المصنف في البصائر .
وفي حديث أبي جهل يوم بدر قال لعتبة بن ربيعة : انتفخ سحرك أي رئتك يقال ذلك للجبان ومن أمثالهم : انقطع منه سحري أي يئست منه كما في الأساس .
وزاد : وأنا منه غير صريم سحر أي غير قانط .
وتبعه في البصائر .
ومن المجاز : المقطعة السحور والمقطعة الأسحار وكذا المقطعة الانماط وقد تكسر الطاء ونسبه الأزهري لبعض المتأخرين : الأرنب وهو على التفاؤل أي سحره يقطع .
وعلى اللغة الثانية أي من سرعتها وشدة عدوها كأنها تقطع سحرها ونياطها .
وقال الصاغاني : لأنها تقطع أسحار الكلاب لشدة عدوها وتقطع أسحار من يطلبها قاله ابن شميل .
ومن المجاز : السحور كصبور هو ما يتسحر به وقت السحر من طعام أو لبن أو سويق وضع اسما لما يؤكل ذلك الوقت .
وقد تسحر الرجل ذلك الطعام أي أكله قاله الأزهري .
وقال ابن الأثير : هو بالفتح اسم ما يتسحر به وبالضم المصدر والفعل نفسه وقد تكرر ذكره في الحديث .
وأكثر ما يروى بالفتح وقيل : الصواب بالضم لأنه بالفتح الطعام والبركة والأجر والثواب في الفعل لا في الطعام .
ومن المجاز السحر محركة : قبيل الصبح آخر الليل كالسحر بالفتح والجمع أسحار كالسحري والسحرية محركة فيهما يقال لقيته سحري هذه الليلة وسحريتها .
قال ابن قيس الرقيات : ولدت أغر مباركا ... كالبدر وسط سمائها في ليلة لا نحس في ... سحريها وعشائها وقال الأزهري : السحر : قطعة من الليل .
وقال الزمخشرى : وإنما سمي السحر استعارة لأنه وقت إدبار الليل وإقبال النهار فهو متنفس الصبح .
ومن المجاز : السحر : البياض يعلو السواد يقال بالسين وبالصاد إلا أن السين أكثر ما يستعمل في سحر الصبح والصاد في الألوان .
يقال : حمار أصحر وأتان صحراء .
ومن المجاز : السحر : طرف كل شيء وآخره استعارة من أسحار الليالي ج أسحار قال ذو الرمة يصف فلاة : مغمض أسحار الخبوت إذا اكتسى ... من الآل جلا نازح الماء مقفر قال الأزهري : أسحار الفلاة : أطرافها .
ومن المجاز : السحرة بالضم : السحر وقيل : الأعلى منه .
وقيل : هو من ثلث الليل الآخر إلى طلوع الفجر .
يقال : لقيته بسحرة ولقيته سحرة وسحرة يا هذا ولقيته بالسحر الأعلى ولقيته بأعلى سحرين وأعلى السحرين .
قالوا : وأما قول العجاج : غدا بأعلى سحر وأحرسا فهو خطأ كان ينبغي له أن يقول : بأعلى سحرين لأنه أول تنفس الصبح كما قال الراجز : مرت بأعلى سحرين تدأل وفي الأساس : لقيته بالسحر وفي أعلى السحرين وهما سحر مع الصبح وسحر قبيله .
كما يقال الفجران : الكاذب والصادق ويقال : لقيته سحرا وسحر يا هذا معرفة لم تصرفه إذا كنت تريد سحر ليلتك لأنه معدول عن الألف واللام وقد غلب عليه التعريف بغير إضافة ولا ألف ولام كما غلب ابن الزبير على واحد من بنيه .
فإن أردت سحر نكرة صرفته وقلت أتيته بسحر وبسحرة كما قال الله تعالى : إلا آل لوط نجيناهم بسحر أجراه لأنه نكرة كقولك : نجيناهم بليل .
فإذا ألقت العرب منه الباء لم يجروه فقالوا : فعلت هذا سحر يا فتى وكأنهم في تركهم إجراءه أن كلامهم كان فيه بالألف واللام فجرى على ذلك فلما حفت منه الألف واللام وفيه نيتهما لم يصرف .
كلام العرب أن يقولوا : ما زال عندنا منذ السحر لا يكادون يقولون غيره .
وقال الزجاج وهو قول سيبويه : سحر إذا كان نكرة يراد سحر من الأسحار انصرف .
تقول : أتيت زيدا سحرا من الأسحار .
فإذا أردت سحر يومك قلت : أتيته سحر يا هذا وأتيته بسحر يا هذا .
قال الأزهري : والقياس ما قاله سيبويه .
وتقول : سر على فرسك سحر يا فتى .
فلا ترفعه لأنه ظرف غير متمكن .
وإن سميت بسحر رجلا أو صغرته انصرف لأنه ليس على وزن المعدول كأخر .
تقول : سر على فرسك سحيرا .
وإنما لم ترفعه لأن التصغير لم يدخله في الظروف المتمكنة كما أدخله في الأسماء المتصرفة .
ومن المجاز : أسحر الرجل : سار فيه أي في السحر أو نهض ليسير في ذلك الوقت كاستحر .
وأسحر أيضا : صار فيه كاستحر وبين سار وصار جناس محرف .
والسحرة بالضم لغة في الصحرة بالصاد كالسحر محركة وهو بياض يعلو السواد .
ومن المجاز السحر بالكسر : عمل يقرب فيه إلى الشيطان وبمعونة منه .
وكل ما لطف مأخذه ودق فهو سحر .
والجمع أسحار وسحور .
والفعل كمنع .
سحره يسحره سحرا وسحرا وسحره .
ورجل ساحر من قوم سحرة وسحار .
وسحار من قوم سحارين ولا يكسر .
وفي كتاب ليس لابن خالويه : ليس في كلام العرب فعل يفعل فعلا إلا سحر يسحر سحرا .
وزاد أبو حيان .
فعل يفعل فعلا لا ثالث لهما قاله شيخنا .
ومن المجاز .
السحر : البيان في فطنة كما جاء في الحديث أن قيس بن عاصم المنقري والزبرقان بن بدر وعمرو بن الأهتم قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عمرأ عن الزبرقان فأثنى عليه خيرا فلم يرض الزبرقان بذلك وقال : والله يا رسول الله إنه ليعلم أنني أفضل مما قال ولكنه حسد مكاني منك فأثنى عليه عمرو شرا ثم قال : والله ما كذبت عليه في الأولى ولا في الآخره ولكنه أرضاني فقلت بالرضا ثم أسخطني فقلت بالسخط .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من البيان لسحرا .
قال أبو عبيد : كأن معناه والله أعلم أنه يبلغ من ثنائه أنه يمدح الإنسان فيصدق فيه حتى يصرف قلوب السامعين إليه أي إلى قوله ويذمه فيصدق فيه حتى يصرف قلوبهم أيضا عنه إلى قوله الآخر .
فكأنه سحر السامعين بذلك .
انتهى .
قال شيخنا : زعم قوم أن كلام المصنف فيه تناقض فكان الأولى في الأولى : حتى يصرف قلوب السامعين إليه .
وفي الثانية : حتى يصرف قلوبهم عنه لكن قوله أيضا يحقق أن كلا منهما : حتى يصرف قلوب السامعين .
والمراد أنه بفصاحته يصير الناس يتعجبون منه مدحا وذما فتنصرف قلوب السامعين إليه في الحالتين كما قاله المصنف .
ولا اعتداد بذلك الزعم .
وهذا الذي قاله المصنف ظاهر وإن كان فيه خفاء .
انتهى .
قلت : لفظة أيضا ليست في نص أبي عبيد وإنما زادها المصنف من عنده والمفهوم منها الاتحاد في الصرف غير أنه في الأول : إليه وفي الثاني : عنه إلى قوله الآخر والعبارة ظاهرة لا تناقض فيها فتأمل .
وقال بعض أئمة الغريب وقيل إن معناه إن من البيان ما يكتسب من الإثم ما يكتسبه الساحر بسحره فيكون في معرض الذم .
وبه صرح أبو عبيد البكري الأندلسي في شرح أمثال أبي عبيد القاسم بن سلام وصححه غير واحد من العلماء ونقله السيوطي في مرقاة الصعود فأقره وقال : وهو ظاهر صنيع أبي داوود .
قال شيخنا : وعندي أن الوجهين فيه ظاهران كما قال الجماهير من أرباب الغريب وأهل الأمثال .
وفي التهذيب : وأصل السحر : صرف الشيء عن حقيقته إلى غيره فكأن الساحر لما أرى الباطل في صورة الحق وخيل الشيء على غير حقيقته فقد سحر الشيء عن وجهه أي صرفه .
وروى شمر عن ابن أبي عائشة قال : العرب .
إنما سمت السحر سحرا لأنه يزيل الصحة إلى المرض وإنما يقال سحره أي أزاله عن البغض إلى الحب .
وقال الكميت : الاتحاد في الصرف غير أنه في الأول : إليه وفي الثاني : عنه إلى قوله الآخر والعبارة ظاهرة لا تناقض فيها فتأمل .
وقال بعض أئمة الغريب وقيل إن معناه إن من البيان ما يكتسب من الإثم ما يكتسبه الساحر بسحره فيكون في معرض الذم .
وبه صرح أبو عبيد البكري الأندلسي في شرح أمثال أبي عبيد القاسم بن سلام وصححه غير واحد من العلماء ونقله السيوطي في مرقاة الصعود فأقره وقال : وهو ظاهر صنيع أبي داوود .
قال شيخنا : وعندي أن الوجهين فيه ظاهران كما قال الجماهير من أرباب الغريب وأهل الأمثال .
وفي التهذيب : وأصل السحر : صرف الشيء عن حقيقته إلى غيره فكأن الساحر لما أرى الباطل في صورة الحق وخيل الشيء على غير حقيقته فقد سحر الشيء عن وجهه أي صرفه .
وروى شمر عن ابن أبي عائشة قال : العرب .
إنما سمت السحر سحرا لأنه يزيل الصحة إلى المرض وإنما يقال سحره أي أزاله عن البغض إلى الحب .
وقال الكميت : وقاد إليها الحب فانقاد صعبه ... بحب من السحر الحلال التحبب يريد أن غلبة حبها كالسحر وليس به ؛ لأنه حب حلال والحلال لا يكون سحرا لأن السحر فيه كالخداع .
قال ابن سيده : وأما قوله صلى الله عليه وسلم من تعلم بابا من النجوم فقد تعلم بابا من السحر فقد يكون على المعنى الأول أي أن علم النجوم محرم التعلم وهو كفر كما أن علم السحر كذلك .
وقد يكون على المعنى الثاني أي أنه فطنة وحكمة وذلك ما أدرك منه بطريق الحساب كالكسوف ونحوه وبهذا علل الدينوري هذا الحديث .
والسحر بالفتح أيضا : الكبد وسواد القلب ونواحيه .
وبالضم : القلب عن الجرمي وهو السحرة أيضا .
قال : وإني امرؤ لم تشعر الجبن سحرتيإذا ما انطوى مني الفؤاد على حقد وسحر كمنع : خدع وعلل كسحر تسحيرا .
قال امرؤ القيس : أرانا موضعين لأمر غيب ... ونسحر بالطعام وبالشراب قوله : موضعين أي مسرعين .
وأراد بأمر غيب الموت .
ونسحر أي نخدع أو نغذي : يقال سحره بالطعام والشراب سحرا وسحره : غذاه وعلله .
وأما قول لبيد : فإن تسألينا فيم نحن فإننا ... عصافير من هذا الأنام المسحر فإنه فسر بالوجهين وكذا قوله تعالى : إنما أنت من المسحرين من التغذية والخديعة .
وقال الفراء .
أي إنك تأكل الطعام والشراب فتعلل به .
وفي التهذيب : سحر الرجل إذا تباعد .
وسحر كسمع : بكر تبكيرا .
والمسحور : المفسد من الطعام .
وهو الذي قد أفسد عمله قال ثعلب طعام مسحور : مفسود .
قال ابن سيده : هكذا حكاه : مفسود لا أدري هو على طرح الزائد أم فسدته لغة أم هو خطأ .
والمسحور أيضا المفسد من المكان لكثرة المطر والذي قاله الأزهري وغيره : أرض مسحورة : أصابها من المطر أكثر مما ينبغي فأفسدها أو من قلة الكلإ قال ابن شميل : يقال للأرض التي ليس بها نبت : إنما هي قاع قرقوس .
وأرض مسحورة : قليلة اللبن أي لا كلأ فيها .
وقال الزمخشرى : أرض مسحورة لا تنبت وهو مجاز والسحير : كأمير : المشتكى بطنه من وجع السحر أي الرئة فإذا أصابه منه السل وذهب لحمه فهو بحير .
السحير : الفرس العظيم البطن كذا في التكملة .
وفي غيرها : العظيم الجوف .
والسحارة بالضم من الشاة : ما يقتلعه القصاب فيرمى به من الرئة والحلقوم وما تعلق بها جعل بناؤه بناء السقاطة وأخواتها .
السحر بالفتح والسحارة كجبانة : شيء يلعب به الصبيان إذا مد من جانب خرج على لون وإذا مد من جانب آخر خرج على لون آخر مخالف للأول وكل ما أشبه ذلك سحارة قاله الليث وهو مجاز .
والإسحار والإسحارة بالكسر فيهما ويفتح والراء مشددة و قال أبو حنيفة : سمعت أعرابيا يقول : السحار وهذه مخففة أي ككتاب فطرح الألف وخفف الراء : بقلة تسمن المال وزعم هذا الأعرابي أن نباته يشبه الفجل غير أنه لا فجلة له قوال ابن الأعرابي : وهو خشن يرتفع في وسطه قصبة في رأسها كعبرة ككعبرة الفجلة فيها حب له دهن يؤكل ويتداوى به وفي ورقه حروفة لا يأكله الناس ولكنه ناجع في الإبل .
وروى الأزهري عن النضر : الإسحارة : بقلة حارة تنبت على ساق لها ورق صغار لها حبة سوداء كأنها شهنيزة .
والسوحر : شجر الخلاف والواحدة سوحرة هو الصفصاف أيضا يمانية وقيل بالجيم وقد تقدم .
وسحار ككتان وفي بعض النسخ : ككتاب صحابي .
وعبد الله بن محمد السحري بالكسر : محدث عن ابن عيينة وعنه محمد بن الحصيب ولا أدري هذه النسبة إلى أي شيء ولم يبينوه .
والمسحر كمعظم : المجوف قاله الفراء في تفسير قوله تعالى : إنما أنت من المسحرين كأنه أخذ من قولهم : انتفخ سحرك أي أنك تعلل بالطعام والشراب .
واستحر الديك : صاح في السحر والطائر : غرد فيه قال امرؤ القيس : كأن المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامى ونشر القطر يعل به برد أنيابها ... إذا طرب الطائر المستحر ومما يستدرك عليه : سحره عن وجهه : صرفه : فأنى تسحرون فأنى تصرفون قاله الفراء ويقال : أفك وسحر سواء .
وقال يونس : تقول العرب للرجل : ما سحرك عن وجه كذا وكذا ؟ أي ما صرفك عنه ؟ والمسحور : ذاهب العقل المفسد ؛ رواه شمر عن ابن الأعرابي .
وسحره بالطعام والشراب : غذاه والسحر بالكسر : الغذاء من حيث إنه يدق ويلطف تأثيره .
والمسحر كمعظم : من سحره مرة بعد أخرى حتى تخبل عقله .
والساحر : العالم الفطن .
والسحر : الفساد وكلأ مسحور : مفسد .
وغيث ذو سحر إذا كان ماؤه أكثر مما ينبغي .
وسحر المطر الطين والتراب سحرا : أفسده فلم يصلح للعمل .
وأرض ساحرة التراب .
وعنز مسحورة : قليلة اللبن ويقال إن البسق يسحر ألبان الغنم وهو أن ينزل اللبن قبل الولاد واستحروا : أسحروا قال زهير : بكرن بكورا واستحرن بسحرة وسحر الوادي : أعلاه .
وسحره تسحيرا : أطعمه السحور .
ولها عين ساحرة وعيون سواحر وهو مجاز .
وكل ذي سحر مسحر .
وسحره فهو مسحور وسحير : أصاب سحره أو سحرته ورجل سحر وسحير : انقطع سحره وقول الشاعر : أيذهب ما جمعت صريم سحر ... ظليفا إن ذا لهو العجيب معناه مصروم الرئة : مقطوعها .
وكل ما يبس منه فهو صريم سحر .
أنشد ثعلب : تقول ظعينتي لما استقلت ... أتترك ما جمعت صريم سحر وصرم سحره : انقطع رجاؤه ن وقد فسر صريم سحر بأنه المقطوع الرجاء .
تذييل : قال الفخر الرازي في الملخص : السحر والعين لا يكونان من فاضل ولا يقعان ولا يصحان منه أبدا لأن من شرط السحر الجزم بصدور الأثر وكذلك أكثر الأعمال من الممكنات من شرطها الجزم .
والفاضل المتبحر بالعلوم يرى وقوع ذلك من الممكنات التي يجوز أن توجد وأن لا توجد فلا يصح له عمل أصلا .
وأما العين فلأنه لابد فيها من فرط التعظيم للمرئي والنفس الفاضلة لا تصل في تعظيم ما تراه إلى هذه الغاية فلذلك لا يصح السحر إلا من العجائز والتركمان والسودان ونحو ذلك من النفوس الجاهلية .
كذا في تاريخ شيخ مشايخنا الأخباري مصطفى بن فتح الله الحموي س ح ط ر اسحنطر الرجل أهمله الجوهري وقال الليث ألي امتد ومال نقله الأزهري والصاغاني .
ويقال : اسحنطر إذا عرض وطال ووقع على وجهه مثل اسلنطح سواء س ح ف ر اسحنفر الرجل : مضى مسرعا واسحنفر الطريق : استقام وامتد .
اسحنفر المطر : كثر .
وقال أبو حنيفة : المسحنفر : الكثير الصب الواسع .
قال : أغر هزيم مستهل ربابه ... له فرق مسحنفرات صوادر اسحنفر الخطيب في خطبتنه إذا مضى واتسع في كلامه .
ويقال : اسحنفر الرجل في منطقه إذا مضى فيه ولم يتمكث .
وفي الصحاح : المسحنفر : البلد الواسع .
والمسحنفر : الرجل الحاذق الماضي في أموره .
المسحنفر : الطريق المستقيم والمطر الصب .
قال الأزهري : اسحنفر واجرنفر رباعيان والنون زائدة كما لحقت بالخماسي وجملة قول النحويين أن الخماسي الصحيح الحروف لا يكون إلا في الأسماء مثل الجحمرش والجردحل وأما الأفعال فليس فيها خماسي إلا بزيادة حرف أو حرفين فافهمه ومما يستدرك عليه : اسحنفرت الخيل في جريها إذا أسرعت س خ ر سخر منه هذه هي اللغة الفصيحة وبها ورد القرآن .
قال الله تعالى .
فيسخرون منهم سخر الله منهم وقال : إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم وقال بعضهم : لو سخرت من راضع لخشيت أن يجوز بي فعله .
وقال الجوهري : حكى أبو زيد .
سخرت به وهو أردأ اللغتين ونقل الأزهري عن الفراء : يقال : سخرت منه ولا يقال : سخرت به وكأن المصنف تبع الأخفش فإنه أجازهما قال : سخرت منه وسخرت به كلاهما كفرح وكذلك ضحكت منه وضحكت به وهزئت منه وهزئت به كل يقال .
ونقل شيخنا عن النووى : الأفصح الأشهر : سخر منه وإنما جاء سخر به لتضمنه معنى هزيء سخرا بفتح فسكون وسخرا محركة وسخرة بالضم ومسخرا بالفتح وسخرا بضم فسكون وسخرا بضمتين : هزىء به ويروى بيت أعشى باهلة بالوجهين : إني أتتنى لسان لا أسر بها ... من علو لا عجب منها ولا سخر بضمتين وبالتحريك كاستسخر وفي الكتاب العزيز وإذا رأوا آية يستسخرون قال ابن الرماني : يدعو بعضهم بعضا إلى أن يسخر كيسخرون كعلا قرنه واستعلاه .
قال غيره : كما تقول : عجب وتعجب واستعجب بمعنى واحد .
والاسم السخرية والسخري بالضم ويكسر .
قال الأزهري : وقد يكون نعتا كقولك : هم لك سخري وسخرية .
من ذكر قال : سخريا ومن أنث قال : سخرية وقرئ بالضم والكسر قوله تعالى ليتخذ بعضهم بعضا سخريا وسخره كمنعه يسخره سخريا بالكسر ويضم وسخره تسخيرا : كلفه مالا يريد وقهره وكل مقهور مدبر لا يملك لنفسه ما يخلصه من القهر فذلك مسخر قال الله تعالى وسخر لكم الشمس والقمر أي ذللهما والنجوم مسخرات بأمره قال الأزهري : جاريات مجاريهن .
وهو سخرة لي وسخري وسخري بالضم والكسر وقيل : السخري بالضم : من التسخير : والسخري بالكسر من الهزء وقد يقال في الهزء سخري وسخري وأما من السخرة فواحده مضموم وقوله تعالى فاتخذتموهم سخريا بالوجهين والضم أجود .
ورجل سخرة وضحكة كهمزة يسخر بالناس .
وفي التهذيب : يسخر من الناس .
وكبسرة : من يسخر منه .
والسخرة أيضا : من يسخر في الأعمال ويتسخر كل من قهره وذلله من دابة أو خادم بلا أجر ولا ثمن .
ومن المجاز سخرت السفينة كمنع : أطاعت وجرت وطاب لها الريح والسير والله سخرها تسخيرا والتسخير : التذليل وسفن سواخر مواخر من ذلك .
وكل ما ذل وانقاد أو تهيأ لك على ما تريد فقد سخر لك .
وقوله تعالى : إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون أي إن تستجهلونا أي تحملونا على الجهل على سبيل الهزء فإنا نستجهلكم كما تستجهلوننا وإنما فسره بالاستجهال هربا من إطلاق الاستهزاء عليه تعالى شأنه مع أنه وارد على سبيل المشاكلة في آيات كثيرة غيرها .
وفي الحديث أيضا أتسخر بي وأنا الملك قالوا : أي أتستهزئ بي ؛ وقالوا : هو مجاز ومعناه أتضعني فيما لا أراه من حقي فكأنها صورة السخرية فتأمل .
وسخر كسكر : بقلة بخراسان ولم يزد الصاغاني على قوله : بقلة .
وقال أبو حنيفة : هي السيكران .
وسخره تسخيرا : ذلله وكلفه ما لا يريد وقهره عملا بلا أجرة ولا ثمن خادما أو دابة كتسخره يقال : تسخرت دابة لفلان أي ركبتها بغير أجر .
ويقال : هو مسخرة من المساخر .
وتقول : رب مساخر يعدها الناس مفاخر .
وأما ما جاء في الحديث : أنا أقول كذا ولا أسخر أي لا أقول إلا ما هو حق وتقديره : ولا أسخر منه .
وعليه قول الراعي : تغير قومي ولا أسخر ... وما حم من قدر يقدر أي لا أسخر منهم .
وسخرور بن مالك الحضرمي بالضم له صحبة شهد فتح مصر ذكره ابن يونس س خ ب ر

إن سفور الكفر والشر والإجرام ضروري لوضوح الإيمان والخير والصلاح .
واستبانة سبيل المجرمين هدف من أهداف التفصيل الرباني للآيات .
ذلك أن أي غبش أو شبهة في موقف المجرمين وفي سبيلهم ترتد غبشا وشبهة في موقف المؤمنين وفي سبيلهم .
فهما صفحتان ، متقابلتان وطريقان مفترقتان .
.
ولا بد من وضوح الألوان والخطوط .
.
ومن هنا يجب أن تبدأ كل حركة إسلامية بتحديد سبيل المؤمنين وسبيل المجرمين .
يجب إن تبدأ من تعريف سبيل المؤمنين وتعريف سبيل المجرمين؛ ووضع العنوان المميز للمؤمنين .
والعنوان المميز للمجرمين ، في عالم الواقع لا في عالم النظريات .
فيعرف أصحاب الدعوة الإسلامية والحركة الإسلامية من هم المؤمنون ممن حولهم ومن هم المجرمون .
بعد تحديد سبيل المؤمنين ومنهجهم وعلامتهم ، وتحديد سبيل المجرمين ومنهجهم وعلامتهم .
بحيث لا يختلط السبيلان ولا يتشابه العنوانان ، ولا تلتبس الملامح والسمات بين المؤمنين والمجرمين .
.
وهذا التحديد كان قائما ، وهذا الوضوح كان كاملا ، يوم كان الإسلام يواجه المشركين في الجزيرة العربية .
فكانت سبيل المسلمين الصالحين هي سبيل الرسول صلى الله عليه وسلم ومن معه .
وكانت سبيل المشركين المجرمين هي سبيل من لم يدخل معهم في هذا الدين .
.
ومع هذا التحديد وهذا الوضوح كان القرآن يتنزل وكان الله سبحانه يفصل الآيات على ذلك النحو الذي سبقت منه نماذج في السورة ومنها ذلك النموذج الأخير لتستبين سبيل المجرمين وحيثما واجه الإسلام الشرك والوثنية والإلحاد والديانات المنحرفة المتخلفة من الديانات ذات الأصل السماوي بعد ما بدلتها وأفسدتها التحريفات البشرية .
.
حيثما واجه الإسلام هذه الطوائف والملل كانت سبيل المؤمنين الصالحين واضحة ، وسبيل المشركين الكافرين المجرمين واضحة كذلك .
.
لا يجدي معها التلبيس ولكن المشقة الكبرى التي تواجه حركات الإسلام الحقيقية اليوم ليست في شيء من هذا .
.
إنها تتمثل في وجود أقوام من الناس من سلالات المسلمين ، في أوطان كانت في يوم من الأيام دارا للاسلام ، يسيطر عليها دين الله ، وتحكم بشريعته .
.
ثم إذا هذه الأرض ، وإذا هذه الأقوام ، تهجر الإسلام حقيقة ، وتعلنه اسما .
وإذا هي تتنكر لمقومات الإسلام اعتقادا وواقعا .
وإن ظنت أنها تدين بالإسلام اعتقادا فالإسلام شهادة أن لا إله إلا الله .
.
وشهادة أن لا إله إلا الله تتمثل في الاعتقاد بأن الله وحده هو خالق هذا الكون المتصرف فيه .
وأن الله وحده هو الذي يتقدم إليه العباد بالشعائر التعبدية ونشاط الحياة كله .
وأن الله وحده هو الذي يتلقى منه العباد الشرائع ويخضعون لحكمه في شأن حياتهم كله .
.
وأيما فرد لم يشهد أن لا إله إلا الله بهذا المدلول فإنه لم يشهد ولم يدخل في الإسلام بعد .
كائنا ما كان اسمه ولقبه ونسبه .
وأيما أرض لم تتحقق فيها شهادة أن لا إله إلا الله بهذا المدلول فهي أرض لم تدن بدين الله ، ولم تدخل في الإسلام بعد .
.
وفي الأرض اليوم أقوام من الناس أسماؤهم أسماء المسلمين؛ وهم من سلالات المسلمين .
وفيها أوطان كانت في يوم من الأيام دارا للإسلام .
.
ولكن لا الأقوام اليوم تشهد أن لا إله إلا الله بذلك المدلول ولا الأوطان اليوم تدين لله بمقتضى هذا المدلول .
.
وهذا أشق ما تواجهه حركات الإسلام الحقيقية في هذه الأوطان مع هؤلاء الأقوام أشق ما تعانيه هذه الحركات هو الغبش والغموض واللبس الذي أحاط بمدلول لا إله إلا الله ، ومدلول الإسلام في جانب؛ وبمدلول الشرك وبمدلول الجاهلية في الجانب الآخر .
.
أشق ما تعانيه هذه الحركات هو عدم استبانة طريق المسلمين الصالحين ، وطريق المشركين المجرمين؛ واختلاط الشارات والعناوين؛ والتباس الأسماء والصفات؛ والتيه الذي لا تتحدد فيه مفارق الطريق ويعرف أعداء الحركات الإسلامية هذه الثغرة .
فيعكفون عليها توسيعا وتمييعا وتلبيسا وتخليطا .
حتى يصبح الجهر بكلمة الفصل تهمة يؤخذ عليها بالنواصي والأقدام .
.
تهمة تكفير المسلمين ويصبح الحكم في أمر الإسلام والكفر مسألة المرجع فيها لعرف الناس واصطلاحهم ، لا إلى قول الله ولا إلى قول رسول الله هذه هي المشقة الكبرى .
.
وهذه كذلك هي العقبة الأولى التي لا بد أن يجتازها أصحاب الدعوة إلى الله في كل جيل يجب أن تبدأ الدعوة إلى الله باستبانة سبيل المؤمنين وسبيل المجرمين .
.
ويجب ألا تأخذ أصحاب الدعوة إلى الله في كلمة الحق والفصل هوادة ولا مداهنة .
وألا تأخذهم فيها خشية ولا خوف؛ وألا تقعدهم عنها لومة لائم ، ولا صيحة صائح : انظروا إنهم يكفرون المسلمين إن الإسلام ليس بهذا التميع الذي يظنه المخدوعون إن الإسلام بين والكفر بين .
.
الإسلام شهادة أن لا إله إلا الله بذلك المدلول فمن لم يشهدها على هذا النحو؛ ومن لم يقمها في الحياة على هذا النحو ، فحكم الله ورسوله فيه أنه من الكافرين الظالمين الفاسقين .
.
المجرمين .
.
وكذلك نفصل الآيات ، ولتستبين سبيل المجرمين .
.
أجل يجب أن يجتاز أصحاب الدعوة إلى الله هذه العقبة؛ وأن تتم في نفوسهم هذه الاستبانة؛ كي تنطلق طاقاتهم كلها في سبيل الله لا تصدها شبهة ، ولا يعوقها غبش ، ولا يميعها لبس .
فإن طاقاتهم لا تنطلق إلا إذا اعتقدوا في يقين أنهم هم المسلمون وأن الذين يقفون في طريقهم ويصدونهم ويصدون الناس عن سبيل الله هم المجرمون .
.
كذلك فإنهم لن يحتملوا متاعب الطريق إلا إذا استيقنوا أنها قضية كفر وإيمان .
وأنهم وقومهم على مفرق الطريق ، وأنهم على ملة وقومهم على ملة .
وأنهم في دين وقومهم في دين : وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين .
.
.
.
وصدق الله العظيم .
.
قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله قل لا أتبع أهواءكم قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين قل إني على بينة من ربي وكذبتم به ما عندي ما تستعجلون به إن الحكم إلا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين قل لو أن عندي ما تستعجلون به لقضي الأمر بيني وبينكم والله أعلم بالظالمين وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ثم إليه مرجعكم ثم ينبئكم بما كنتم تعملون وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لئن أنجانا من هذه لنكونن من الشاكرين قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم أنتم تشركون قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون هذه الموجة عودة إلى حقيقة الألوهية بعد بيان حقيقية الرسالة وحقيقة الرسول في الموجة السابقة لها في السياق المتلاحم؛ وبعد استبانة سبيل المجرمين واستبانة سبيل المؤمنين كما ذكرنا ذلك في نهاية الفقرة السابقة .
وحقيقة الألوهية في هذه الموجة تتجلى في مجالات شتى؛ نجملها هنا قبل تفصيلها في استعراض النصوص القرآنية : تتجلى في قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يجد في نفسه بينة من ربه ، هو منها على يقين ، لا يزعزعه تكذيب المكذبين .
ومن ثم يخلص نفسه لربه ، ويفاصل قومه مفاصلة المستيقن من ضلالهم يقينه من هداه قل : إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله .
قل : لا أتبع أهواءكم ، قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين .
قل : إني على بينة من ربي وكذبتم به .
ما عندي ما تستعجلون به ، إن الحكم إلا لله ، يقص الحق وهو خير الفاصلين .
.
وتتجلى في حلم الله على المكذبين ، وعدم استجابته لاقتراحاتهم أن ينزل عليهم خارقة مادية حتى لا يعجل لهم بالعذاب عند تكذيبهم بها كما جرت سنته تعالى وهو قادر عليه .
ولو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يملك هذا الذي يستعجلون به ، ما أمسكه عنهم ، ولضاقت بشريته بهم وبتكذيبهم .
فإمهالهم هذا الإمهال هو مظهر من مظاهر حلم الله ورحمته ، كما أنها مجال تتجلى فيه ألوهيته : قل لو أن عندي ما تستعجلون به لقضي الأمر بيني وبينكم ، والله أعلم بالظالمين .
.
وتتجلى في علم الله بالغيب؛ وإحاطة هذالعلم بكل ما يقع في هذا الوجود؛ في صورة لا تكون إلا لله؛ ولا يصورها هكذا إلا الله : وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ، ويعلم ما في البر والبحر ، وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ، ولا حبة في ظلمات الأرض ، ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين .
.
وتتجلى في هيمنة الله على الناس وقهره للعباد في كل حالة من حالاتهم ، في النوم والصحو ، في الموت والحياة ، في الدنيا والآخرة : وهو الذي يتوفاكم بالليل ، ويعلم ما جرحتم بالنهار ، ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ، ثم إليه مرجعكم ، ثم ينبئكم بما كنتم تعملون .
وهو القاهر فوق عباده ، ويرسل عليكم حفظة ، حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا ، وهم لا يفرطون .
ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق .
ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين .
وتتجلى في فطرة المكذبين أنفسهم ، حين يواجهون الهول؛ فلا يدعون إلا الله لرفعه عنهم .
.
ثم هم مع ذلك يشركون ، وينسون أن الله ، الذي يدعونه لكشف الضر ، قادر على أن يذيقهم ألوان العذاب فلا يدفعه عنهم أحد : قل : من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية : لئن أنجانا من هذه لنكونن من الشاكرين؟ قل : الله ينجيكم منها ومن كل كرب ، ثم أنتم تشركون .
قل : هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم ، أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض .
انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون .
قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله .
قل لا أتبع أهواءكم .
قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين .
.
قل إني على بينة من ربي وكذبتم به ما عندي ما تستعجلون به .
إن الحكم إلا لله يقص الحق ، وهو خير الفاصلين .
قل : لو أن عندي ما تستعجلون به لقضي الأمر بيني وبينكم ، والله أعلم بالظالمين .
.
تحتشد هذه الموجة بالمؤثرات الموحية ، التي تتمثل في شتى الإيقاعات التي تواجه القلب البشري بحقيقة الألوهية في شتى مجاليها .
.
ومن بين هذه المؤثرات العميقة ، ذلك الإيقاع المتكرر : قل .
.
قل .
.
قل .
.
خطابا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ليبلغ عن ربه ، ما يوحيه إليه؛ وما لا يملك غيره؛ ولا يتبع غيره؛ ولا يستوحي غيره : قل : إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله .
قل : لا أتبع أهواءكم .
قد ظللت إذا ، وما أنا من المهتدين .
.
يأمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يواجه المشركين بأنه منهي من ربه عن عبادة الذين يدعونهم من دون الله ويتخذونهم أندادا لله .
.
ذلك أنه منهي عن اتباع أهوائهم وهم إنما يدعون الذين يدعون من دون الله عن هوى لا عن علم ، ولا عن حق وأنه إن يتبع أهواءهم هذه يضل ولا يهتدي .
فما تقوده أهواؤهم وما تقودهم إلا إلى الضلال .
يأمر الله سبحانه نبيه صلى الله عليه وسلم أن يواجه المشركين هذه المواجهة ، وأن يفاصلهم هذه المفاصلة؛ كما أمره من قبل في السورة بمثل هذا وهو يقول : أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى؟ قل : لا أشهد .
قل : إنما هو إله واحد ، وإنني بريء مما تشركون .
.
ولقد كان المشركون يدعون رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يوافقهم على دينهم ، فيوافقوه على دينه وأن يسجد لآلهتم فيسجدوا لإلهه كأن ذلك يمكن أن يكون وكأن الشرك والإسلام يجتمعان في قلب وكأن العبودية لله يمكن أن تقوم مع العبودية لسواه وهو أمر لا يكون أبدا .
فالله أغنى الشركاء عن الشرك .
وهو يطلب من عباده أن يخلصوا له العبودية؛ ولا يقبل منهم عبوديتهم له إذا شابوها بشيء من العبودية لغيره .
.
في قليل أو كثير .
.
ومع أن المقصود في الآية أن يواجههم رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه منهي عن عبادة أي مما يدعون ويسمون من دون الله ، فإن التعبير ب الذين في قوله تعالى : قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله .
.
يستوقف النظر .
فكلمة الذين تطلق على العقلاء .
ولو كان المقصود هي الأوثان ، والأصنام وما إليها لعبر ب ما بدل الذين .
.
فلا بد أن يكون المقصود بالذين نوعا آخر مع الأصنام والأوثان وما إليها نوعا من العقلاء الذين يعبر عنهم بالاسم الموصول : الذين فغلب العقلاء ، ووصف الجميع بوصف العقلاء .
.
وهذا الفهم يتفق مع الواقع من جهة؛ ومع المصطلحات الإسلامية في هذا المقام من جهة : فمن جهة الواقع نجد أن المشركين ما كانوا يشركون بالله الأصنام والأوثان وحدها .
ولكن كانوا يشركون معه الجن والملائكة والناس .
.
وهم ما كانوا يشركون الناس إلا في أن يجعلوا لهم حق التشريع للمجتمع وللأفراد .
حيث يسنون لهم السنن ، ويضعون لهم التقاليد؛ ويحكمون بينهم في منازعاتهم وفق العرف والرأي .
.
وهنا نصل إلى جهة المصطلحات الإسلامية .
.
فالإسلام يعتبر هذا شركا؛ ويعتبر أن تحكيم الناس في أمور الناس تأليه لهم؛ وجعلهم أندادا من دون الله .
.
وينهى الله عنه نهيه عن السجود للأصنام والأوثان؛ فكلاهما في عرف الإسلام سواء .
.
شرك بالله ، ودعوة أنداد من دون الله ثم يجيء الإيقاع الثاني موصولا بالإيقاع الأول ومتمما له : قل : إني على بينة من ربي؛ وكذبتم به ، ما عندي ما تستعجلون به .
إن الحكم إلا لله ، يقص الحق ، وهو خير الفاصلين .
.
وهو أمر من الله سبحانه لنبيه صلى الله عليه وسلم أن يجهر في مواجهة المشركين المكذبين بربهم بما يجده في نفسه من اليقين الواضح الراسخ ، والدليل الداخلي البين ، والإحساس الوجداني العميق ، بربه .
.
ووجوده ، ووحدانيته ، ووحيه إليه .
وهو الشعور الذي وجده الرسل من ربهم ، وعبروا عنه مثل هذا التعبير أو قريبا منه : قالها نوح عليه السلام : قال : يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي ، وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم؟ أنلزمكموها وأنتم لها كارهون؟ وقالها صالح عليه السلام : قال : يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني منه رحمة ، فمن ينصرني من الله إن عصيته؟ فما تزيدونني غير تخسير وقالها إبراهيم عليه السلام : وحاجه قومه .
قال : أتحاجوني في الله وقد هدان؟ وقالها يعقوب عليه السلام لبنيه : فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا .
قال ألم أقل لكم : إني أعلم من الله ما لا تعلمون؟ فهي حقيقة الألوهية كما تتجلى في قلوب أوليائه؛ ممن يتجلى الله لهم في قلوبهم؛ فيجدونه سبحانه حاضرا فيها؛ ويجدون هذه الحقيقة بينة هنالك في أعماقهم تسكب في قلوبهم اليقين بها .
وهي الحقيقة التي يأمر الله نبيه أن يجهر بها في مواجهة المشركين المكذبين؛ الذين يطلبون منه الخوارق لتصديق ما جاءهم به من حقيقة ربه ، الحقيقة التي يجدها هو كاملة واضحة عميقة في قلبه : قل إني على بينة من ربي ، وكذبتم به .
.
كذلك كانوا يطلبون أن ينزل عليهم خارقة أو ينزل بهم العذاب ، ليصدقوا أنه جاءهم من عند الله .
.
وكان يؤمر أن يعلن لهم حقيقة الرسالة وحقيقة الرسول؛ وأن يفرق فرقانا كاملا بينها وبين حقيقة الألوهية؛ وأن يجهر بأنه لا يملك هذا الذي يستعجلونه؛ فالذي يملكه هو الله وحده؛ وهو ليس إلها ، إنما هو رسول : ما عندي ما تستعجلون به ، إن الحكم إلا لله ، يقص الحق وهو خير الفاصلين .
.
إن إيقاع العذاب بهم بعد مجيء الخارقة وتكذيبهم بها حكم وقضاء؛ ولله وحده الحكم والقضاء .
فهو وحده الذي يقص الحق ويخبر به؛ وهو وحده الذي يفصل في الأمر بين الداعي إلى الحق والمكذبين به .
وليس هذا أو ذلك لأحد من خلقه .
وبذلك يجرد الرسول صلى الله عليه وسلم نفسه من أن تكون له قدرة ، أو تدخل في شأن القضاء الذي ينزله الله بعباده .
فهذا من شأن الألوهية وحدها وخصائصها ، وهو بشر يوحى إليه ، ليبلغ وينذر؛ لا لينزل قضاء ويفصل .
وكما أن الله سبحانه هو الذي يقص الحق ويخبر به؛ فهو كذلك الذي يقضي في الأمر ويفصل فيه .
.
وليس بعد هذا تنزيه وتجريد لذات الله سبحانه وخصائصه ، عن ذوات العبيد .
.
ثم يؤمر أن يلمس قلوبهم وعقولهم ويلفتها إلى دلالة قوية على أن هذا الأمر من عند الله ، ومتروك لمشيئة الله .
فلو أن أمر الخوارق بما فيها إنزال العذاب في مقدوره وهو بشر ما استطاع أن يمسك نفسه عن الاستجابة لهم ، وهم يلحفون هذا الإلحاف .
ولكن لأن الأمر بيد الله وحده ، فهو يحلم عليهم؛ فلا يجيئهم بخارقة يتبعها العذاب المدمر ، إن هم كذبوا بها كما فعل بمن قبلهم : قل : لو أن عندي ما تستعجلون به لقضي الأمر بيني وبينكم ، والله أعلم بالظالمين .
.
إن للطاقة البشرية حدودا في الصبر والحلم والإمهال .
وما يحلم على البشر ويمهلهم على عصيانهم وتمردهم وتبجحهم إلا الله الحليم القوي العظيم .
.
وصدق الله العظيم .
.
فإن الإنسان ليرى من بعض الخلق ما يضيق به الصدر ، وتبلغ منه الروح الحلقوم .
.
ثم ينظر فيجد الله سبحانه يسعهم في ملكه ، ويطعمهم ، ويسقيهم ، ويغدق أحيانا عليهم ، ويفتح عليهم أبواب كل شيء .
.
وما يجد الإنسان إلا أن يقول قولة أبي بكر رضي الله عنه والمشركون يضربونه الضرب المبرح الغليظ ، حتى ما يعرف له أنف من عين : رب ما أحلمك رب ما أحلمك .
.
فإنما هو حلم الله وحده .
.
وهو يستدرجهم من حيث لا يعلمون والله أعلم بالظالمين .
.
فهو يمهلهم عن علم ، ويملي لهم عن حكمة ، ويحلم عليهم وهو قادر على أن يجيبهم إلى ما يقترحون ، ثم ينزل بهم العذاب الأليم .
.
وبمناسبة علم الله سبحانه بالظالمين؛ واستطرادا في بيان حقيقة الألوهية؛ يجلي هذه الحقيقة في مجال ضخم عميق من مجالاتها الفريدة .
.
مجال الغيب المكنون ، وعلم الله المحيط بهذا الغيب إحاطته بكل شيء ، ويرسم صورة فريدة لهذا العلم؛ ويرسل سهاما بعيدة المدى تشير إلى آماده وآفاقه من بعيد : وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ، ويعلم ما في البر والبحر ، وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ، ولا حبة في ظلمات الأرض ، ولا رطب ولا يابس ، إلا في كتاب مبين .
.
إنها صورة لعلم الله الشامل المحيط؛ الذي لا يند عنه شيء في الزمان ولا في المكان ، في الأرض ولا في السماء ، في البر ولا في البحر ، في جوف الأرض ولا في طباق الجو ، من حي وميت ويابس ورطب .
.
ولكن أين هذا الذي نقوله نحن بأسلوبنا البشري المعهود من ذلك النسق القرآني العجيب؟ وأين هذا التعبير الإحصائي المجرد ، من ذلك التصوير العميق الموحي؟ إن الخيال البشري لينطلق وراء النص القصير يرتاد آفاق المعلوم والمجهول ، وعالم الغيب وعالم الشهود ، وهو يتبع ظلال علم الله في أرجاء الكون الفسيح ، ووراء حدود هذا الكون المشهود .
.
وإن الوجدان ليرتعش وهو يستقبل الصور والمشاهد من كل فج وواد .
وهو يرتاد أو يحاول أن يرتاد أستار الغيوب المختومة في الماضي والحاضر والمستقبل؛ البعيدة الآماد والآفاق والأغوار .
.
مفاتحها كلها عند الله؛ لا يعلمها إلا هو .
.
ويجول في مجاهل البر وفي غيابات البحر ، المكشوفة كلها لعلم الله .
ويتبع الأوراق الساقطة من أشجار الأرض ، لا يحصيها عد ، وعين الله على كل ورقة تسقط .
هنا وهنا وهناك .
ويلحظ كل حبة مخبوءة في ظلمات الأرض لا تغيب عن عين الله .
ويرقب كل رطب وكل يابس في هذا الكون العريض ، لا يند منه شيء عن علم الله المحيط .
.
إنها جولة تدير الرؤوس ، وتذهل العقول .
جولة في آماد من الزمان ، وآفاق من المكان ، وأغوار من المنظور والمحجوب ، والمعلوم والمجهول .
.
جولة بعيدة موغلة مترامية الأطراف ، يعيا بتصور آمادها الخيال .
.
وهي ترسم هكذا دقيقة كاملة شاملة في بضع كلمات .
.
ألا إنه الإعجاز وننظر إلى هذه الآية القصيرة من أي جانب فنرى هذا الإعجاز ، الناطق بمصدر هذا القرآن .
ننظر إليها من ناحية موضوعها ، فنجزم للوهلة الأولى بأن هذا كلام لا يقوله بشر؛ فليس عليه طابع البشر .
.
إن الفكر البشري حين يتحدث عن مثل هذا الموضوع : موضوع شمول العلم وإحاطته لا يرتاد هذه الآفاق .
.
إن مطارح الفكر البشري وانطلاقاته في هذا المجال لها طابع آخر ولها حدود .
إنه ينتزع تصوراته التي يعبر عنها من اهتماماته .
.
فما اهتمام الفكر البشري بتقصي وإحصاء الورق الساقط من الشجر ، في كل أنحاء الأرض؟ إن المسألة لا تخطر على بال الفكر البشري ابتداء .
لا يخطر على باله أن يتتبع ويحصي ذلك الورق الساقط في أنحاء الأرض .
ومن ثم لا يخطر له أن يتجه هذا الاتجاه ولا أن يعبر هذا التعبير عن العلم الشامل إنما الورق الساقط شأن يحصيه الخالق؛ ويعبر عنه الخالق وما اهتمام الفكر البشري بكل حبة مخبوءة في ظلمات الأرض؟ إن أقصى ما يحفل به بنو البشر هو الحب الذي يخبأونه هم في جوف الأرض ويرتقبون إنباته .
.
فأما تتبع كل حبة مخبوءة في ظلمات الأرض؛ فمما لا يخطر للبشر على بال أن يهتموا به ، ولا أن يلحظوا وجوده ، ولا أن يعبروا به عن العلم الشامل إنما الحب المخبوء في ظلمات الأرض شان يحصيه الخالق ، ويعبر عنه الخالق وما اهتمام الفكر البشري بهذا الإطلاق : ولا رطب ولا يابس .
.
إن أقصى ما يتجه إليه تفكير البشر هو الانتفاع بالرطب واليابس مما بين أيديهم .
.
فأما التحدث عنه كدليل للعلم الشامل .
فهذا ليس من المعهود في اتجاه البشر وتعبيراتهم كذلك إنما كل رطب وكل يابس شأن يحصيه الخالق ، ويعبر عنه الخالق ولا يفكر البشر أن تكون كل ورقة ساقطة ، وكل حبة مخبوءة ، وكل رطب وكل يابس في كتاب مبين ، وفي سجل محفوظ .
.
فما شأنهم بهذا ، وما فائدته لهم؟ وما احتفالهم بتسجيله؟ إنما الذي يحصيه ويسجله هو صاحب الملك ، الذي لا يند عنه شيء في ملكه .
.
الصغير كالكبير؛ والحقير كالجليل؛ والمخبوء كالظاهر؛ والمجهول كالمعلوم؛ والبعيد كالقريب .
.
إن هذا المشهد الشامل الواسع العميق الرائع .
.
مشهد الورق الساقط من شجر الأرض جميعا ، والحب المخبوء في أطواء الأرض جميعا ، والرطب واليابس في أرجاء الأرض جميعا .
.
إن هذا المشهد كما أنه لا يتجه إليه الفكر البشري والاهتمام البشري؛ وكذلك لا تلحظه العين البشرية؛ ولا تلم به النظرة البشرية .
.
إنه المشهد الذي يتكشف هكذا بجملته لعلم الله وحده؛ المشرف على كل شيء ، المحيط بكل شيء .
.
الحافظ لكل شيء ، الذي تتعلق مشيئته وقدره بكل شيء .
.
الصغير كالكبير ، والحقير كالجليل ، والمخبوء كالظاهر ، والمجهول كالمعلوم ، والبعيد كالقريب .
.
والذين يزاولون الشعور ويزاولون التعبير من بني البشر يدركون جيدا حدود التصور البشري ، وحدود التعبير البشري أيضا .
ويعلمون من تجربتهم البشرية أن مثل هذا المشهد ، لا يخطر على القلب البشري؛ كما أن مثل هذا التعبير لا يتأتى له أيضا .
.
والذين يمارون في هذا عليهم أن يراجعوا قول البشر كله ، ليروا إن كانوا قد اتجهوا مثل هذا الاتجاه أصلا وهذه الآية وأمثالها في القرآن الكريم تكفي وحدها لمعرفة مصدر هذا الكتاب الكريم .

يا ليت أيام الصبا رواجعا قال: فهذا كقولهم: ألا ماء باردا: وكأنه قال: ألا ماء لنا باردا: وكأنه قال: يا ليت أيام الصبا أقبلت رواجع.
فقد أراك في هذا كله أن الخبر محذوف.
وقد ترى حسن الكلام وصحته مع حذفه وترك النطق به.
ثم إنك إن عمدت إلى إن فأسقطتها وجدت الذي كان حسن من حذف الخبر لا يحسن أولا يسوغ فلو قلت: مال وعدد ومحل ومرتحل وغيرها إبلا وشاء لم يكن شيئا.
وذلك أن إن كانت السبب في أن حسن حذف الذي حذف من الخبر، وأنها حاضنته والمترجم عنه والمتكفل بشأنه.
واعلم أن الذي قلنا في إن من أنها تدخل على الجملة، من شأنها إذا هي أسقطت منها أن يحتاج فيها إلى الفاء، لا يطرد في كل شيء وكل موضع، بل يكون في موضع، دون موضع، وفي حال دون حال.
فإنك قد تراها قد دخلت على الجملة ليست هي مما يقتضي الفاء.
وذلك فيما لا يحصى كقوله تعالى: إن المتقين في مقام أمين.
في جنات وعيون ، وذاك أن قبله إن هذا ما كنتم به تمترون .
ومعلوم أنك لو قلت: إن هذا ما كنتم به تمترون، فالمتقون في جنات وعيون، لم يكن كلاما.
وكذلك قوله: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون لأنك لو قلت: لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون .
فالذين سبقت لهم منا الحسنى، لم تجد لإدخالك الفاء فيه وجها.
وكذا قوله: إن الذين أمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة ، الذين أمنوا اسم إن وما بعده معطوف عليه، وقوله: إن الله يفصل بينهم يوم القيامة جملة في موضع الخبر.
ودخول الفاء فيها محال، لأن الخبر لا يعطف على المبتدأ.
ومثله سواء إن الذين أمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا فإذا إنما يكون الذي ذكرنا في الجملة من حديث اقتضاء الفاء، إذا كان مصدرها مصدر، الكلام يصحح به ما قبله، ويحتج له، ويبين وجه الفائدة فيه.
ألا ترى أن الغرض من قوله: إن ذاك النجاح في التكبير، جله أن يبين المعنى في قوله لصاحبيه بكرا، وأن يحتبج لنفسه الأمر بالتبكير ويبين وجه الفائدة فيه.
وكذلك الحكم في الآي التي تلوناها فقوله: إن زلزلة الساعة شيء عظيم ، بيان للمعنى في قوله تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم ولم أمروا بأن يتقوا، وكذلك قوله: إن صلاتك سكن ، بيان للمعنى في أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة، أي بالدعاء لهم.
ولهذا سبيل كل ما أنت ترى فيه الجملة يحتاج فيها إلى الفاء.
فاعرف ذلك.
فأما الذي ذكر عن أبي العباس من جعله لها جواب سائل، إذا كانت وحدها.
وجواب منكر إذا كان معها اللام.
فالذي يدل على أن لها أصلا في الجواب أنا رأيناهم قد ألزموها الجملة من المبتدأ والخبر، إذا كانت جوابا للقسم نحو: والله إن زيدا منطلق.
وامتنعوا من أن يقولوا: والله زيد منطلق.
ثم إنا إذا استقرينا الكلام وجدنا الأمر بينا، في الكثير من مواقعها، أنه يقصد بها إلى الجواب كقوله تعالى: ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا.
إنا مكنا له في الأرض وكقوله عز وجل في أول السورة: نحن نقص عليك نبأهم بالحق إنهم فتية آمنوا بربهم وكقوله تعالى: فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون وقوله تعالى: قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله وقوله: وقل إني أنا النذير المبين وأشباه ذلك مما يعلم به أنه كلام أمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يجيب به الكفار في بعض ما جادلوا وناظروا فيه.
وعلى ذلك قوله تعالى: فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين وذاك أنه يعلم أن المعنى: فاتياه فإذا قال لكما ما شأنكما؟ وما جاء بكما؟ وما تقولان؟ فقولا: إنا رسول رب العالمين.
وكذا قوله: وقال موسى يا فرعون إني رسول من رب العالمين هذا سبيله.
ومن البين في ذلك قوله تعالى في قصة السحرة: قالوا إنا إلى ربنا منقلبون .
وذاك لأنه عيان أنه جواب فرعون عن قوله: أمنتم له قبل أن آذن لكم فهذا هو وجه القول في نصرة هذه الحكاية.
ثم إن الأصل الذي ينبغي أن يكون عليه البناء هو الذي دون في الكتب من أنها للتأكيد.
وإذا كان قد ثبت ذلك، فإذا كان الخبر بأمر ليس للمخاطب ظن في خلافه البتة، ولا يكون قد عقد في نفسه أن الذي تزعم أنه كائن غير كائن، وأن الذي تزعم أنه لم يكن كائن فأنت لا تحتاج هناك إلى إن، وإنما تحتاج إليها إذا كان له ظن في الخلاف، وعقد قلب على نفي ماتثبت، أو إثبات ما تنفي.
ولذلك تراها تزداد حسنا إذا كان الخبر بأمر يبعد مثله في الظن، وبشيء قد جرت عادة الناس بخلافه كقول أبي نواس، من السريع: إن غنى نفسك في الياس فقد ترى حسن موقعها، وكيف قبول النفس لها، وليس ذلك ألا لأن الغالب على الناس أنهم لا يحملون أنفسهم على اليأس، ولا يدعون الرجاء والطمع، ولا يعترف كل أحد، ولا يسلم أن الغنى في اليأس.
فلما كان كذلك كان الموضع موضع إلى التأكيد، فلذلك كان من حسنها ما ترى.
ومثله سواء قول محمد بن وهيب؟ من الطويل: أجارتنا إن التعفف بالياس ... وصبرا على استدرار دنيا بإبساس حريان أن لا يقذفا بمذلة ... كريما وأن لا يحوجاه إلى الناس أجارتنا إن القداح كواذب ... وأكثر أسباب النجاح مع الياس هو كما لا يخفى كلام مع من لا يرى أن الأمر كما قال، بل ينكره ويعتقد خلافه.
ومعلوم أنه لم يقله إلا والمرأة تحدوه، وتبعثه على التعرض للناس وعلى الطلب.
ومن لطيف مواقعها أن يدعى على المخاطب ظن لم يظنه، ولكن يراد التهكم به وأن يقال: إن حالك، والذي صنعت يقتضي أن تكون قد ظننت ذلك.
ومثال ذلك قول الأول من السريع: جاء شقيق عارضا رمحه ... إن بني عمك فيهم رماح يقول: إن مجيئه هكذا مدلا بنفسه وبشجاعته قد وضع رمحه عرضا دليل على إعجاب شديد، وعلى اعتقاد منه أنه لا يقوم له أحد، حتى كأن ليس مع أحد منا رمح يدفعه به، وكأنا كلنا عزل.
وإذا كان كذلك وجب إذا قيل إنها جواب سائل أن يشترط فيه أن يكون للسائل ظن في المسؤول عنه، على خلاف ما أنت تجيبه به، فأما أن يجعل مجرد الجواب أصلا فيه، فلا لأنه يؤدي أن لا يستقيم لنا إذا قال الرجل: كيف زيد؟ أن تقول: صالح.
وإذا قال: أين هو؟ أن تقول: في الدار.
وأن لا يصح حتى تقول: إنه صالح، وإنه في الدار وذلك ما لا يقوله أحد.
وأما جعلها إذا جمع بينها وبين اللام نحو: إن عبد الله لقائم للكلام مع المنكر فجيد، لأنه إذا كان الكلام مع المنكر كانت الحاجة إلى التأكيد أشد وذلك أنك أحوج ما تكون إلى الزيادة في تثبيت خبرك، إذا كان هناك من يدفعه وينكر صحته.
إلا أنه ينبغي أن يعلم أنه كما يكون للإنكار قد كان من السامع فإنه يكون للإنكار أو يرى أن يكون من السامعين.
وجملة الأمر أنك لا تقول: إنه لكذلك، حتى تريد أن تضع كلامك وضع من يزع فيه عن الإنكار.
واعلم أنها قد تدخل للدلالة على أن الظن قد كان منك، أيها المتكلم في الذي كان إنه لا يكون.
وذلك قولك للشيء: هو بمرأى من المخاطب ومسمع، إنه كان من الأمر ما ترى، وكان مني إلى فلان إحسان ومعروف، ثم إنه جعل جزائي ما رأيت.
فتجعلك كأنك ترد على نفسك ظنك الذي ظننت، وتبين الخطأ الذي توهمت.
وعلى ذلك والله أعلم قوله تعالى حكاية عن أم مريم رضي الله عنها: قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت ، وكذلك قوله عز وجل حكاية عن نوح عليه السلام: قال رب إن قومي كذبون .
وليس الذي يعرض بسبب هذا الحرف من الدقائق والأمور الخفية يدرك بالهوينا ونحن نقتصر الآن على ما ذكرنا، ونأخذ في القول عليها إذا اتصلت بها ما.
مسائل إنما قال الشيخ أبو علي في الشيرازيات: يقول ناس من النحويين في نحو قوله تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن : إن المعنى: ما حرم ربي الا الفواحش.
قال: وأصبت ما يدل على صحة قولهم في هذا، وهو قول الفرزدق، من الطويل: أنا الذائد الحامي الذمار، وإنما ... يدافع عن أحسابهم أنا أو مثلي فليس يخلو هذا الكلام من أن يكون موجبا أو منفيا.
فلو كان المراد به الإيجاب لم يستقم.
ألا ترى أنك لا تقول: يدافع أنا ولا يقاتل أنا؟ وإنما تقول: أدافع وأقاتل.
ألا أن المعنى لما كان: ما يدافع إلا أنا، فصلت الضمير كما تفصله مع النفي إذا ألحقت معه إلا حملا على المعنى.
وقال أبو إسحاق الزجاج في قوله تعالى: إنما حرم عليكم الميتة والدم النصب في الميتة هو القراءة ويجوز: إنما حرم عليكم.
قال أبو إسحاق: والذي أختاره أن تكون ما هي التي تمنع إن من العمل، ويكون المعنى: ما حرم عليكم إلا الميتة لأن إنما تأتي إثباتا لما يذكر بعدها ونفيا لما سواه، وقول الشاعر: وإنما يدافع عن أحسابهم أنا أو مثلي المعنى: ما يدافع عن أحسابهم إلا أنا أو مثلي.
انتهى كلام أبي علي.
اعلم أنهم وإن كانوا قد قالوا: هذا الذي كتبته لك، فإنهم لم يعنوا بذلك أن المعنى في هذا هو المعنى في ذلك بعينه، وأن سبيلهما سبيل اللفظين يوضعان لمعنى واحد.
وفرق بين أن يكون في الشيء معنى الشيء، وبين أن يكون الشيء للشيء على الإطلاق.
يبين لك أنهما لا يكونان سواء أنه ليس كل كلام يصلح فيه ما وإلا يصلح فيه إنما ألا ترى أنها لا تصلح في مثل قوله تعالى: وما من إله إلا الله ولا في نحو قولنا: ما أحد إلا وهو يقول ذاك.
إذ لو قلت: إنما من إله الله، وإنما أحد وهو يقول ذاك، قلت ما لا يكون له معنى.
فإن قلت: إن سبب ذلك أن أحدا لا يقع إلا في النفي وما يجري مجرى النفي من النهي والاستفهام، وأن من المزيدة في ما من إله إلا الله كذلك لا تكون إلا في النفي.
قيل: ففي هذا كفاية بأنه اعتراف بأن ليسا سواء، لأنهما لو كانا سواء لكان ينبغي أن يكون في إنما من النفي مثل ما يكون في ما وإلا.
وكما وجدت إنما لا تصلح فيما ذكرنا تجد ما وإلا لا تصلح في ضرب من الكلام قد صلحت فيه إنما، وذلك في مثل قولك: إنما هو درهم، لا دينار.
لو قلت ما هو إلا درهم لا دينار، لم يكن شيئا.
وإذ قد بان بهذه الجملة أنهم حين جعلوا إنما في معنى ما وإلا لم يعنوا أن المعنى فيهما واحد على الإطلاق، وأن يسقطوا الفرق، فإني أبين لك أمرها وما هو أصل في كل واحد منهما بعون الله وتوفيقه.
اعلم أن موضوع إنما على أن تجيء لخبر لا يجهله المخاطب، ولا يدفع صحته، أو لما ينزل هذه المنزلة.
تفسير ذلك أنك تقول للرجل: إنما هو أخوك، وإنما هو صاحبك القديم، لا تقوله لمن يجهل ذلك، ويدفع صحته، ولكن لمن يعلمه ويقر به.
إلا أنك تريد أن تنبهه للذي يجب عليه من حق الأخ وحرمة الصاحب.
ومثله قول الآخر، من الخفيف: إنما أنت والد والأب القا ... طع أحنى من واصل الأولاد لم يرد أن يعلم كافورا أنه والد، ولا ذاك مما يحتاج كافور فيه إلى الإعلام، ولكنه أراد أن يذكره بالأمر المعلوم لينبني عليه استدعاء ما يوجبه كونه بمنزلة الوالد.
ومثل ذلك قولهم: إنما يعجل من يخشى الفوت.
وذلك أن من المعلوم الثابت في النفوس أن من لم يخش الفوت لم يعجل.
ومثاله من التنزيل قوله تعالى: إنما يستجيب الذين يسمعون وقوله تعالى: إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب وقوله تعالى: إنما أنت منذر من يخشاها .
كل ذلك تذكير بأمر ثابت معلوم.
وذلك أن كل عاقل يعلم أنه لا تكون استجابة إلا ممن يسمع ويعقل ما يقال له، ويدعى إليه.
وأن من لم يسمع ولم يعقل لم يستجب.
وكذلك معلوم أن الإنذار إنما يكون إنذارا، ويكون له تأثير إذا كان مع من يؤمن بالله، ويخشاه، ويصدق بالبعث والساعة.
فأما الكافر الجاهل فالإنذار معه واحد.
فهذا مثال الخبر فيه خبر بأمر يعلمه المخاطب، ولا ينكره بحال.
وأما مثال ما ينزل هذه المنزلة فكقوله، من الخفيف: إنما مصعب شهاب من الل ... ه تجلت عن وجهه الظلماء ادعى في كون الممدوح بهذه الصفة أنه أمر ظاهر معلوم للجميع على عادة الشعراء، إذا مدحوا، أن يدعوا في الأوصاف التي يذكرون بها الممدوحين أنها ثابتة لهم، وأنهم قد شهروا بها، وأنهم لم يصفوا إلا بالمعلوم الظاهر الذي لا يدفعه أحد كما قال: وتعذلني أفناء سعد عليهم ... وما قلت إلا بالذي علمت سعد وكما قال البحتري: لا أدعي لأبي العلاء فضيلة ... حتى يسلمها إليه عداه ومثله قولهم: إنما هو أسد، وإنما هو نار، وإنما هو سيف صارم.
إذا أدخلوا إنما جعلوا في حكم الظاهر المعلوم الذي لا ينكر، ولا يدفع، ولا يخفى.
وأما الخبر بالنفي والإثبات نحو ما هذا إلا كذا، وإن هو إلا كذا، فيكون للأمر ينكره المخاطب ويشك فيه.
فإذا قلت: ما هو إلا مصيب، أو: ما هو إلا مخطىء، قلته لمن يدفع أن يكون الأمر على ما قلته.
وإذا رأيت شخصا من بعيد فقلت: ما هو إلا زيد، لم تقله إلا وصاحبك يتوهم أنه ليس بزيد، وأنه إنسان آخر، ويجد في الإنكار أن يكون زيدا.
وإذا كان الأمر ظاهرا كالذي مضى لم تقله كذلك، فلا تقول للرجل ترققه على أخيه، وتنبهه للذي يجب عليه من صلة الرحم، ومن حسن التحاب: ما هو إلا أخوك.
وكذلك لا يصلح في: إنما أنت والد، ما أنت إلا والد.
فأما نحو: إنما مصعب شهاب فيصلح فيه أن تقول: ما مصعب إلا شهاب.
لأنه ليس من المعلوم على الصحة، وإنما ادعى الشاعر فيه أنه كذلك.
وإذا كان هذا هكذا جاز أن تقوله بالنفي والإثبات.
إلا أنك تخرج المدح حينئذ عن أن يكون على حد المبالغة من حيث لا تكون قد ادعيت فيه أنه معلوم، وأنه بحيث لا ينكره منكر، ولا يخالف فيه مخالف.
قوله تعالى: إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا .
إنما جاء والله أعلم بإن وإلا دون إنما فلم يقل: إنما أنتم بشر مثلنا، لأنهم جعلوا الرسل كأنهم بادعائهم النبوة قد أخرجوا أنفسهم عن أن يكونوا بشرا مثلهم، وادعوا أمرا لا يجوز أن يكون لمن هو بشر.
ولما كان الأمر كذلك أخرج اللفظ مخرجه، حيث يراد إثبات أمر يدفعه المخاطب، ويدعي خلافه.
ثم جاء الجواب من الرسل الذي هو قوله تعالى: قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم كذلك بإن وإلا دون إنما لأن من حكم من ادعى عليه خصمه الخلاف في أمر، هو لا يخالف فيه أن يعيد كلام الخصم على وجهه، ويجيء به على هيئته، ويحكيه كما هو.
فإذا قلت للرجل: أنت من شأنك كيت وكيت.
قال: نعم أنا من شأني كيت وكيت، ولكن لا ضير علي ولا يلزمني من أجل ذلك ما ظننت أنه يلزم.
فالرسل صلوات الله عليهم كأنهم قالوا: إن ما قلتم من أنا بشر مثلكم كما قلتم: لسنا ننكر ذلك ولا نجهله، ولكن ذلك لا يمنعنا من أن يكون الله تعالى قد من علينا وأكرمنا بالرسالة.
وأما قوله تعالى: قل إنما أنا بشر مثلكم .
فجاء بإنما لأنه ابتداء كلام قد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يبلغه إياهم، ويقوله معهم، وليس هو جوابا لكلام سابق قد قيل فيه: إن أنت إلا بشر مثلنا.
فيجب أن يؤتى به على وفق ذلك الكلام، ويراعى فيه حذوه كما كان ذلك في الآية الأولى.
وجملة الأمر أنك متى رأيت شيئا هو من المعلوم الذي لا يشك فيه قد جاء بالنفي، فذلك لتقدير معنى صار به في حكم المشكوك فيه.
فمن ذلك قوله.
تعالى: وما أنت بمسمع من في القبور، إن أنت إلا نذير إنما جاء والله أعلم بالنفي والإثبات لأنه لما قال تعالى: وما أنت بمسمع من في القبور .
وكان المعنى في ذلك أن يقال للنبي صلى الله عليه وسلم: إنك لن تستطيع أن تحول قلوبهم عما هي عليه من الإباء، ولا تملك أن توقع الإيمان في نفوسهم مع إصرارهم على كفرهم، واستمرارهم على جهلهم، وصدهم بأسماعهم عما تقوله لهم وتتلوه عليهم.
كان اللائق بهذا أن يجعل حال النبي صلى الله عليه وسلم حال من قد ظن أنه يملك ذلك ومن لا يعلم يقينا أنه ليس في وسعه شيء أكثر من أن ينذر ويحذر.
فأخرج اللفظ مخرجه إذ كان الخطاب مع من يشك فقيل: إن أنت إلا نذيز ويبين ذلك أنك تقول للرجل يطيل مناظرة الجاهل ومقاولته: إنك لا تستطيع أن تسمع الميت، وأن تفهم الجماد، وأن تحول الأعمى بصيرا، وليس بيدك إلا أن تبين وتحتج ولست تملك أكثر من ذلك، لا تقول هاهنا.
فإنما الذي بيدك أن تبين وتحتج.
ذلك لأنك لم تقل له: إنك لا تستطيع أن تسمع الميت حتى جعلته بمثابة من يظن أنه يملك وراء الاحتجاج والبيان شيئا.
وهذ واضح فاعرفه.
ومثل هذا في أن الذي تقدم من الكلام اقتضى أن يكون اللفظ كالذي تراه من كونه بإن وإلا قوله تعالى: قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون .
بيان آخر في إنما اعلم أنها تفيد في الكلام بعدها إيجاب الفعل لشيء، ونفيه عن غيره.
فإذا قلت: إنما جاءني زيد، عقل منه أنك أردت أن تنفي أن يكون الجائي غيره.
فمعنى الكلام معها شبية لمعنى في قولك: جاءني زيد لا عمرو إلا أن لها مزية، وهي أنك تعقل معها إيجاب الفعل لشيء، ونفيه عن غيره دفعة واحدة، وفي حال واحدة.
وليس كذلك الأمر في: جاءني زيد لا عمرو.
فإنك تعقلهما في حالين.
ومزية ثانية وهي أنها تجعل الأمر ظاهرا في أن الجائي زيد، ولا يكون هذا الظهور إذا جعلت الكلام بلا فقلت: جاءني زيد لا عمرو.
ثم اعلم أن قولنا في لا العاطفة: إنها تنفي عن الثاني ما وجب للأول، ليس المراد به أنها تنفي عن الثاني أن يكون قد شارك الأول في الفعل، بل إنها تنفي أن يكون فعل الذي قلت إنه كان من الأول قد كان من الثاني دون الأول.
ألا ترى أن ليس المعنى في قولك: جاءني زيد لا عمرو، أنه لم يكن من عمرو مجيء إليك مثل ما كان من زيد، حتى كأنه عكس قولك: جاءني زيد وعمرو.
بل المعنى أن الجائي هو زيد لا عمرو، فهو كلام تقوله مع من يغلط في الفعل قد كان من هذا، فيتوهم أنه كان من ذلك.
والنكتة أنه لا شبهة في أن ليس هاهنا جائيان، وأنه ليس إلا جاء واحد، وإنما الشبهة في أن ذلك الجائي زيد أم عمرو.
فأنت تحقق على المخاطب بقولك: جاءني زيد لا عمرو، أنه زيد وليس بعمرو.
ونكتة أخرى وهي أنك لا تقول: جاءني زيد لا عمرو، حتى يكون قد بلغ المخاطب أنه كان مجيء إليك من جاء.
إلا أنه ظن أنه كان من عمرو، فأعلمته أنه لم يكن من عمرو، ولكن من زيد.
وإذ قد عرفت هذه المعاني في الكلام بلا العاطفة، فاعلم أنها بجملتها قائمة لك في الكلام بإنما فإذا قلت: إنما جاءني زيد.
لم يكن غرضك أن تنفي أن يكون قد جاء مع زيد غيره، ولكن أن تنفي أن يكون المجيء الذي قلت إنه كان منه كان من عمرو.
وكذلك تكون الشبهة مرتفعة في أن ليس هاهنا جائيان، وأن ليس إلا جاء واحد.
وإنما تكون الشبهة في أن ذلك الجائي زيد أم عمرو.
فإذا قلت: إنما جاءني زيد.
حتى يكون قد بلغ المخاطب أن قد جاءك جاء، ولكنه ظن أنه عمرو مثلا فأعلمته أنه زيد.
فإن قلت: فإنه قد يصح أن تقول: إنما جاءني من بين القوم زيد وحده، وإنما أتاني من جملتهم عمرو فقط.
فإن ذلك شيء كالتكلف، والكلام هو الأول.
ثم الاعتبار به إذا أطلق فلم يقيد بوحده وما في معناه.
ومعلوم أنك إذا قلت: إنما جاءني زيد، ولم تزد على ذلك أنه لا يسبق إلى القلب من المعنى إلا ما قدمنا شرحه من أنك أردت النص على زيد أنه الجائي، وأن تبطل ظن المخاطب أن المجيء لم يكن منه، ولكن كان من عمرو، حسب ما يكون إذا قلت: جاءني زيد لا عمرو، فاعرفه.
وإذ قد عرفت هذه الجملة فإنا نذكر جملة من القول في ما وإلا، وما يكون من حكمهما.
اعلم أنك إذا قلت: ما جاءني إلا زيد، احتمل أمرين، أحدهما: أن تريد اختصاص زيد بالمجيء، وأن تنفيه عمن عداه.
وأن يكون كلاما تقوله لا لأن بالمخاطب حاجة إلى أن تعلم أن زيدا قد جاءك، ولكن لأن به حاجة إلى أن يعلم أنه لم يجىء إليك غيره.
والثاني: أن تريد الذي ذكرناه في إنما، ويكون كلاما تقوله ليعلم أن الجائي زيد لا غيره.
فمن ذلك قولك للرجل يدعي أنك قلت قولا ثم قلت خلافه ما قلت اليوم إلا ما قلته أمس بعينه.
ويقول: لم تر زيدا، وإنما رأيت فلانا.
فتقول: بل لم أر إلا زيدا.
وعلى ذلك قوله تعالى: ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم ، لأنه ليس المعنى أني لم أزد على ما أمرتني به شيئا، ولكن المعنى أني لم أدع ما أمرتني به أن أقوله لهم وقلت خلافه.
ومثال ما جاء في الشعر من ذلك قوله، من السريع: قد علمت سلمى وجاراتها ... ما قطر الفارس إلا أنا المعنى: أنا الذي قطر الفارس، وليس المعنى على أنه يريد أن يزعم أنه انفرد بأن قطره، وأنه لم يشركه فيه غيره.
وهاهنا كلام ينبغي أن تعلمه، إلا أني أكتب لك من قبله مسألة لأن فيها عونا عليه.
قوله تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء في تقديم اسم الله عز وجل معنى، خلاف ما يكون لو أخر.
وإنما يبين لك ذلك إذا اعتبرت الحكم في ما وإلا وحصلت الفرق بين أن تقول: ما ضرب زيدا إلا عمرو، وبين قولك: ما ضرب عمرو إلا زيدا.
والفرق بينهما أنك إذا قلت: ما ضرب زيدا إلا عمرو فقدمت المنصوب كان الغرض بيان الضارب من هو، والإخبار بأنه عمرو خاصة دون غيره.
وإذا قلت: ما ضرب عمرو إلا زيدا، فقدمت المرفوع كان الغرض بيان المضروب من هو، والإخبار بأنه زيد خاصة دون غيره.
وإذ قد عرفت ذلك فاعتبر به الآية.
وإذا اعتبرتها به علمت أن تقديم اسم الله تعالى إنما كان لأجل أن الغرض أن يبين الخاشون من هم، ويخبر بأنهم العلماء خاصة دون غيرهم.
ولو أخر ذكر اسم الله، وقدم العلماء فقيل: إنما يخشى العلماء الله، لصار المعنى على ضد ما هو عليه الآن، ولصار الغرض بيان المخشي من هو، والإخبار بأنه الله تعالى دون غيره.
ولم يجب حينئذ أن تكون الخشية من الله تعالى مقصورة على العلماء، وأن يكونوا مخصوصين بها كما هو الغرض في الآية.
بل كان يكون المعنى أن غير العلماء يخشون الله تعالى أيضا، إلا أنهم مع خشيتهم الله تعالى يخشون معه غيره، والعلماء لا يخشون غير الله تعالى.
وهذا المعنى، وإن كان قد جاء في التنزيل في غير هذه الآية كقوله تعالى: ولا يخشون أحدا إلا الله فليس هو الغرض في الآية، ولا اللفظ بمحتمل له البتة.
ومن أجاز حملها عليه كان قد أبطل فائدة التقديم وسوى بين قوله تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء وبين أن يقال: إنما يخشى العلماء الله.
وإذا سوى بينهما لزمه أن يسوي بين قولنا: ما ضرب زيدا إلا عمرو، وبين: ما ضرب عمرو إلا زيدا.
وذلك ما لا شبهة في امتناعه.
فهذه هي المسألة.
وإذ قد عرفتها فالأمر فيها بين أن الكلام بما وإلا قد يكون في معنى الكلام بإنما.
ألا ترى إلى وضوح الصورة في قولك: ما ضرب زيدا إلا عمرو، وما ضرب عمرو إلا زيدا، أنه في الأول لبيان من الضارب.
وفي الثاني لبيان من المضروب، وإن كان تكلفا أن تحمله على نفي الشركة فتريد بما ضرب زيدا إلا عمرو أنه لم يضربه اثنان، وبما ضرب عمرو إلا زيدا أنه لم يضرب اثنين.
ثم اعلم أن السبب في أن لم يكن تقديم المفعول في هذا كتأخيره، ولم يكن ما ضرب زيدا إلا عمرو، وما ضرب عمرو إلا زيدا، سواء في المعنى أن الاختصاص يقع في واحد من الفاعل والمفعول، ولا يقع فيهما جميعا.
ثم إنه يقع في الذي يكون بعد إلا منهما دون الذي قبلها، لاستحالة أن يحدث معنى الحرف في الكلمة قبل أن يجيء الحرف.
وإذا كان الأمر كذلك وجب أن يفترق الحال بين أن تقدم المفعول على إلا فتقول: ما ضرب زيدا إلا عمرو، وبين أن تقدم الفاعل فتقول: ما ضرب عمرو إلا زيدا.
لأنا إن زعمنا أن الحال لا يفترق، جعلنا المتقدم كالمتأخر في جواز حدوثه فيه.
وذلك يقتضي المحال الذي هو أن يحدث معنى إلا في الاسم من قبل أن تجيء بها، فاعرفه.
وإذ قد عرفت أن الاختصاص معنى إلا يقع في الذي تؤخره من الفاعل والمفعول، فكذلك يقع مع إنما في المؤخر منهما دون المقدم.
فإذا قلت: إنما ضرب زيدا عمرو، كان الاختصاص في الضارب.
وإذا قلت: إنما ضرب عمرو زيدا، كان الاختصاص في المضروب.
وكما لا يجوز أن يستوي الحال بين التقديم والتأخير مع إلا كذلك لا يجوز مع إنما.
وإذا استبنت هذه الجملة عرفت منها أن الذي صنعه الفرزدق في قوله: ..................... وإنما ... يدافع عن أحسابهم أنا أو مثلي شيء لو لم يصنعه لم يصح له المعنى.
ذاك لأن غرضه أن يخص المدافع لا المدافع عنه.
وأنه لا يزعم أن المدافعة منه تكون عن أحسابهم لا عن أحساب غيرهم، كما يكون إذا قال: وما أدافع إلا عن أحسابهم.
وليس ذلك معناه إنما معناه أن يزعم أن المدافع هو غيره، فاعرف ذلك فإن الغلط كما أظن يدخل على كثير ممن تسمعهم يقولون: إنه فصل الضمير للحمل على المعنى.
فيرى أنه لو لم يفصله لكان يكون معناه مثله الآن.
هذا ولا يجوز أن ينسب فيه إلى الضرورة، فيجعل مثلا نظير قول الآخر، من الهزج: كأنا يوم قرى إن ... نما نقتل إيانا لأنه ليس به ضرورة إلى ذلك من حيث إن أدافع ويدافع واحد في الوزن، فاعرف هذا أيضا.
وجملة الأمر أن الواجب أن يكون اللفظ على وجه يجعل الاختصاص فيه للفرزدق وذلك لا يكون إلا بأن يقدم الأحساب على ضميره، وهو لو قال: وإنما أدافع عن أحسابهم استكن ضميره في الفعل، فلم يتصور تقديم الأحساب عليه، ولم يقع الأحساب إلا مؤخرا عن ضمير الفرزدق.
وإذا تأخرت انصرف الاختصاص إليها لا محالة.
فإن قلت: إنه كان يمكنه أن يقول: وإنما أدافع عن أحسابهم أنا، فيقدم الاحساب على أنا.
قيل إنه إذا قال: أدافع، كان الفاعل الضمير المستكن في الفعل، وكان أنا الظاهر تأكيدا له، أعني للمستكن.
والحكم يتعلق بالمؤكد دون التأكيد، لأن التأكيد كالتكرير، فهو يجيء من بعد نفوذ الحكم، ولا يكون تقديم الجار مع المجرور الذي هو قوله عن أحسابهم، على الضمير الذي هو تأكيد تقديما له على الفاعل، لأن تقديم المفعول على الفاعل إنما يكون إذا ذكرت المفعول قبل أن تذكر الفاعل.
ولا يكون لك إذا قلت: وإنما أدافع عن أحسابهم سبيل إلى أن تذكر المفعول قبل أن تذكر الفاعل، لأن ذكر الفاعل هاهنا هو ذكر الفعل من حيث إن الفاعل مستكن في الفعل فكيف يتصور تقديم شيء عليه؟ فاعرفه.
واعلم أنك إن عمدت إلى الفاعل والمفعول فأخرتهما جميعا إلى ما بعد إلا فإن الاختصاص يقع حينئذ في الذي يلي إلا منهما.
فإذا قلت: ما ضرب إلا عمرو زيدا، كان الاختصاص في الفاعل، وكان المعنى أنك قلت: إن الضارب عمرو لا غيره.
وإن قلت: ما ضرب إلا زيدا عمرو، كان الاختصاص في المفعول، وكان المعنى أنك قلت: إن المضروب زيد لا من سواه.
وحكم المفعولين حكم الفاعل والمفعول فيما ذكرت لك.
تقول: لم يكس إلا زيدا جبة.
فيكون المعنى أنه خص الجبة من أصناف الكسوة.
وكذلك الحكم حيث يكون بدل أحد المفعولي جار ومجرور كقول السيد الحميري، من السريع: لو خير المنبر فرسانه ... ما اختار إلا منكم فارسا الاختصاص في منكم دون فارسا.
ولو قلت: ما اختار إلا فارسا منكم، صار الاختصاص في فارسا.
واعلم أن الأمر في المبتدأ والخبر إن كانا بعد إنما على العبرة التي ذكرت لك في الفاعل والمفعول، إذا أنت قدمت أحدهما على الآخر.
معنى ذلك أنك إن تركت الخبر في موضعه فلم تقدمه على المبتدأ كان الاختصاص فيه.
وإن قدمته على المبتدأ صار الاختصاص الذي كان فيه في المبتدأ.
تفسير هذا أنك تقول: إنما هذا لك.
فيكون الاختصاص في لك بدلالة أنك تقول: إنما هذا لك لا لغيرك.
وتقول: إنما لك هذا.
فيكون الاختصاص في لك بدلالة أنك تقول: إنما هذا لك لا لغيرك وتقول: إنما لك هذا، فيكون الاختصاص في هذا بدلالة أنك تقول: إنما لك هذا لا ذاك: والاختصاص يكون أبدا في الذي إذا جئت بلا العاطفة كان العطف عليه.
وإن أردت أن يزداد ذلك عندك وضوحا فانظر إلى قوله تعالى: فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب وقوله عز وعلا: إنما السبيل على الذين يستأذنونك .
فإنك ترى الأمر ظاهرا أن الاختصاص في الآية الأولى في المبتدأ الذي هو البلاغ والحساب دون الخبر الذي هو عليك وعلينا، وأنه في الآية الثانية في الخبر الذي هو على الذين دون المبتدأ الذي هو السبيل.
واعلم أنه إذا كان الكلام بما وإلا كان الذي ذكرته من أن الاختصاص يكون في الخبر، إن لم تقدمه، وفي المبتدأ إن قدمت الخبر أوضح وأبين، تقول: ما زيد إلا قائم، فيكون المعنى أنك اختصصت القيام من بين الأوصاف التي يتوهم كون زيد عليها بجعله صفة له.
وتقول: ما قائم إلا زيد فيكون المعنى أنك اختصصت زيدا بكون موصوفا بالقيام.
فقد قصرت في الأول الصفة على الموصوف، وفي الثاني الموصوف على الصفة.
واعلم أن قولنا في الخبر إذا أخر نحو ما زيد إلا قائم أنك اختصصت القيام من بين الأوصاف التي يتوهم كون زيد عليها، ونفيت ما عدا القيام عنه.
فإنما نعني أنك نفيت عنه الأوصاف التي تنافي القيام، نحو أن يكون جالسا، أو مضطجعا، أو متكئا أو ما شاكل ذلك.
ولم نرد أنك نفيت ما ليس من القيام بسبيل إذ لسنا ننفي عنه بقولنا: ما هو إلا قائم أن يكون أسود أو أبيض، أو طويلا أو قصيرا، أو عالما أو جاهلا.
كما إنا إذا قلنا: ما قائم إلا زيد، لم نرد أنه ليس في الدنيا قائم سواه، وإنما نعني ما قائم حيث نحن وبحضرتنا، وما أشبه ذلك.
واعلم أن الأمر بين في قولنا: ما زيد إلا قائم، أن ليس المعنى على نفي الشركة، ولكن على نفي أن لا يكون المذكور، ويكون بدله شيء آخر.
ألا ترى أن ليس المعنى أنه ليس له مع القيام صفة أخرى؟ بل المعنى أن ليس له بدل القيام صفة ليست بالقيام، وأن ليس القيام منفيا عنه، وكائنا مكانه فيه القعود أو الإضطجاع أو نحوهما.
فإن قلت: فصورة المعنى إذا صورته إذا وضعت الكلام بإنما فقلت: إنما هو قائم.
ونحن نرى أنه يجوز في هذا أن تعطف بلا فتقول: إنما هو قائم لا قاعد، ولا نرى ذلك جائزا مع ما وإلا، إذ ليس من كلام الناس أن يقولوا: ما زيد إلا قائم لا قاعد، فإن ذلك إنما لم يجز من حيث إنك إذا قلت: ما زيد إلا قائم، فقد نفيت عنه كل صفة تنافي القيام.
وصرت كأنك قلت: ليس هو بقاعد ولا مضطجع ولا متكىء.
وهكذا حتى لا تدع صفة يخرج بها من القيام.
فإذا قلت من بعد ذلك: لا قاعد، كنت قد نفيت بلا العاطفة شيئا قد بدأت فنفيته، وهي موضوعة لأن تنفي بها ما بدأت، فأوجبته لا لأن تفيد بها النفي في شيء قد نفيته.
ومن ثم لم يجز أن تقول: ما جاءني أحد لا زيد، على أن تعمد إلى بعض ما دخل في النفي بعموم أحد فتنفيه على الخصوص، بل كان الواجب إذا أردت ذلك أن تقول: ما جاءني أحد ولا زيد، فتجيء بالواو من قبل لا حتى تخرج بذلك عن أن تكون عاطفة فاعرف ذلك.
وإذ قد عرفت فساد أن تقول: ما زيد إلا قائم لا قاعد، فإنك تعرف بذلك امتناع أن تقول: ما جاءني إلا زيد لا عمرو، وما ضربت إلا زيدا لا عمرا، وما شاكل ذلك.
وذلك أنك إذا قلت: ما جاءني إلا زيد، فقد نفيت أن يكون قد جاءك أحد غيره.
فإذا قلت: لا عمرو، كنت قد طلبت أن تنفي بلا العاطفة شيئا قد تقدمت فنفيته وذلك كما عرفتك خروج بها عن المعنى الذي وضعت له إلى خلافه.
فإن قيل: فإنك إذا قلت: إنما جاءني زيد، فقد نفيت فيه أيضا أن يكون المجيء قد كان من غيره، فكان ينبغي أن لا يجوز فيه أيضا أن تعطف بلا فتقول: إنما جاءني زيد لا عمرو، قيل: إن الذي قلته من أنك إذا قلت: إنما جاءني زيد، فقد نفيت فيه أيضا المجيء عن غيره غير مسلم لك على حقيقته، وذلك أنه ليس معك إلا قولك: جاءني زيد، وهو كلام كما تراه مثبت ليس فيه نفي البتة، كما كان في قولك: ما جاءني إلا زيد.
وإنما فيه أنك وضعت يدك على زيد، فجعلته الجائي.
وذلك وإن أوجب انتفاء المجيء عن غيره، فليس يوجبه من أجل أن كان ذلك إعمال نفي في شيء.
وإنما أوجبه من حيث كان المجيء الذي أخبرت به مجيئا مخصوصا، إذا كان لزيد لم يكن لغيره.
والذي أبيناه أن تنفي بلا العاطفة عن شيء، وقد نفيته عنه لفظا.
ونظير هذا أنا نعقل من قولنا: زيد هو الجائي.
أن هذا المجيء لم يكن من غيره، ثم لا يمنع ذلك من أن تجيء فيه بلا العاطفة فتقول: زيد هو الجائي لا عمرو.
لأنا لم نعقل عقلناه من انتفاء المجيء عن غيره بنفي أوقعناه على شيء، ولكن بأنه لما كان المجيء المقصود مجيئا واحدا كان النص على زيد بأنه فاعله، وإثباته له نفيا له عن غيره، ولكن من طريق المعقول لا من طريق أن كان في الكلام نفي، كما كان ثم، فاعرفه.
فإن قيل فإنك إذا قلت: ما جاءني إلا زيد.
ولم يكن غرضك أن تنفي أن يكون قد جاء معه واحد آخر كان المجيء أيضا مجيئا واحدا.
قيل: إنه وإن كان واحدا فإنك إنما تثبت أن زيدا الفاعل له بأن نفيت المجيء عن كل من سوى زيد، كما تصنع إذا أردت أن تنفي أن يكون قد جاء معه جاء آخر.
وإذا كان كذلك كان ما قلناه من أنك إن جئت بلا العاطفة فقلت: جاءني إلا زيد لا عمرو، كنت قد نفيت الفعل عن شيء قد نفيته عنه مرة صحيحا ثابتا كما قلنا، فاعرفه.
واعلم أن حكم غير في جميع ما ذكرنا حكم إلا فإذا قلعت: ما جاءني غير زيد، احتمل أن تريد نفي أن يكون قد جاء معه إنسان آخر، وأن تريد نفي أن لا يكون جاء وجاء مكانه واحد آخر.
ولا يصح أن تقول: ما جاءني غير زيد لا عمرو.
كما لم يجز ما جاءني إلا زيد لا عمرو.
نكتة تتصل بالكلام الذي تضعه بما وإلا اعلم أن الذي ذكرناه من أنك تقول: ما ضرب إلا عمرو زيدا.
فتوقع الفاعل والمفعول جميعا بعد إلا ليس بأكثر الكلام، وإنما الأكثر أن تقدم المفعول على إلا نحو ما ضرب زيدا إلا عمرو.
حتى إنهم ذهبوا فيه، أعني في قولك: ما ضرب إلا عمرو زيدا، إلى أنه على كلامين، وأن زيدا منصوب بفعل مضمر، حتى كأن المتكلم بذلك أبهم في أول أمره فقال: ما ضرب إلا عمرو.
ثم قيل له: من ضرب؟ فقال: ضرب زيدا.
وهاهنا إذا تأملت معنى لطيف يوجب ذلك، وهو أنك إذا قلت: ما ضرب زيدا إلا عمرو كان غرضك أن تختص عمرا بضرب زيد، لا بالضرب على الإطلاق.
وإذا كان كذلك وجب أن تعدي الفعل إلى المفعول من قبل أن تذكر عمرا الذي هو الفاعل، لأن السامع لا يعقل عنك أنك اختصصته بالفعل معدى حتى تكون قد بدأت فعديته.
أعني: لا يفهم عنك أنك أردت أن تختص عمرا بضرب زيد حتى تذكره له معى إلى زيد.
فأما إذا ذكرته غير معدى فقلت: ما ضرب إلا عمرو.
فإن الذي يقع في نفسه أنك أردت أن تزعم أنه لم يكن من أحد غير عمرو ضرب، وأنه ليس هاهنا مضروب إلا وضاربه عمرو، فاعرفه أصلا في شأن التقديم والتأخير.
إنما وظن إن قيل: مضيت في كلامك كله على أن إنما للخبر لا يجهله المخاطب، ولا يكون ذكرك له لأن تفيده إياه.
وإنا لنراها في كثير من الكلام.
والقصد بالخبر بعدها أن تعلم السامع أمرا قد غلط فيه بالحقيقة، واحتاج إلى معرفته كمثل ما ذكرت في أول الفصل الثاني من قولك: إنما جاءني زيد لا عمرو.
وتراها كذلك تدور في الكتب للكشف عن معان غير معلومة، ودلالة المتعلم منها على ما لا يعلم.

التعدين.
تحتل مناطق التعدين في أوروبا نطاقا واسعا يمتد من بريطانيا حتى بحر قزوين، وتعد روسيا الدولة الرائدة في مجال التعدين لتوافر المواد الخام ويوجد في القطاع الأوروبي منها العديد من الترسبات المعدنية الغنية.
تنتج مناجم أوروبا نحو نصف إنتاج العالم من الفحم الحجري، والثلث من خام الحديد والغاز الطبيعي، والسدس من إنتاج البترول العالمي.
وتقع أغنى حقول الفحم الحجري في أوروبا في بولندا وروسيا وألمانيا.
وتعد السويد وروسيا من دول الصدارة في العالم في ميدان تعدين الحديد.
كما أن روسيا وهولندا وبريطانيا من بين الدول الأولى المنتجة للغاز الطبيعي.
أما الدول الرئيسية في إنتاج البترول فهي بريطانيا، والنرويج وروسيا وتشمل المعادن المهمة الأخرى بأوروبا البلاتين والبوتاس والرصاص والزنك والفضة والكروم والمنجنيز والنيكل ومعظمها تنتج بصورة رئيسية في روسيا.
الطاقة.
يتم توليد الطاقة المستخدمة في الصناعة الأوروبية من مصادر مختلفة تشمل الغاز الطبيعي والفحم الحجري والطاقة الذرية وحركة المد والجزر في المحيطات والنفط والبخار والماء.
ولوقت طويل كان الفحم الحجري والكهرباء المولدة من المياه هما مصادر الطاقة الرئيسية في القارة، وتعد أوروبا المستهلك الرئيسي للفحم الحجري في العالم أجمع.
وبالرغم من أن القارة تنتج نحو نصف الفحم الحجري في العالم فهي لاتزال تستورد كميات هائلة منه.
وبينما يتناقص استخدام الفحم الحجري في توليد الطاقة، نجد أن استخدام الغاز الطبيعي والطاقة الذرية والنفط في تزايد مستمر في القارة الأوروبية.
القطارات السريعة جميعها تتبع القطاع الحكومي وتحمل المسافرين لمسافات طويلة داخل أوروبا.
القطار في الصورة يحمل الركاب في طريقه عبر فرنسا وإيطاليا.
صناعة الخدمات.
صناعة الخدمات هي الصناعات التي تنتج الخدمات دون السلع.
وتشمل التجارة والرعاية الصحية، والشؤون المالية، والنقل والاتصالات.
وتعمل في مجال صناعة الخدمات أعداد كبيرة من العمال أكثر من أي من النشاطات الاقتصادية الأخرى.
ولقد تطورت صناعة الخدمات في أوروبا بسرعة منذ منتصف القرن العشرين الميلادي.
التجارة.
تشترك معظم دول أوروبا في أسواق مشتركة.
السوق المشتركة وحدة اقتصادية بين عدد من الدول، تعمل مجتمعة على إنعاش النمو الصناعي، وزيادة العمالة وتوفير السلع والخدمات.
وتشجع الأسواق المشتركة التجارة بين الدول الأعضاء بإزالة الحواجز الجمركية والتجارية والحواجز الأخرى.
ومن أشهر الأسواق المشتركة الاتحاد الأوروبي الذي كان يعرف بالمجموعة الاقتصادية الأوروبية حتى عام م.
تكونت هذه المجموعة من دول غربي أوروبا والتي أطلق عليها أحيانا السوق الأوروبية المشتركة، عام م.
ويضم الاتحاد الأوروبي في عضويته كلا من بلجيكا والدنمارك وفرنسا وألمانيا وبريطانيا واليونان وأيرلندا وإيطاليا ولوكسمبرج وفنلندا والنمسا والسويد وهولندا والبرتغال وأسبانيا.
كما قامت سوق أوروبية مشتركة أخرى لدول غربي أوروبا باسم اتحاد التجارة الحرة الأوروبي إفتا عام م وتضم عضويتها الآن كلا من لختنشتاين وأيسلندا والنرويج وسويسرا.
أسست دول شرقي أوروبا مجلس المساعدات الاقتصادية المشتركة الكوميكون سنة م من بلغاريا وتشيكوسلوفاكيا السابقة والمجر وبولندا ورومانيا والاتحاد السوفييتي سابقا بالإضافة إلى دولتين آسيويتين هما منغوليا وفيتنام، ودولة من أمريكا الشمالية وهي كوبا.
ولكن تم إلغاء المجلس بعد انهيار الحكم الشيوعي في دول أوروبية كثيرة عام م.
تتاجر الدول الأوروبية الأعضاء في أسواقها الأوروبية المشتركة بصفة رئيسية فيما بينها، لكنها تتاجر أيضا مع دول أوروبية أخرى خارج أسواقها المشتركة.
ومن الشركاء الآخرين في التجارة الأوروبية الولايات المتحدة واليابان.
تستورد أوروبا أيضا المواد الخام كالبترول من الشرق الأوسط وتصدر السلع المصنعة.
من واردات القارة الرئيسية الفحم الحجري، والحبوب والنفط ومن صادراتها الرئيسية الكيميائيات والملابس والمنسوجات والآلات والعربات بأنواعها.
ومستوى المعيشة في الكثير من الدول الأوروبية مرتفع مما يجعل الناس قادرين على شراء كميات كبيرة من السلع الاستهلاكية، فأصبحت تجارة التجزئة مصدر رزق للكثير من الأوروبيين.
الرعاية الصحية.
يعد العديد من الدول الأوروبية، خاصة بريطانيا وفرنسا، مراكز للأبحاث في الرعاية الصحية.
فلبريطانيا مجلس للأبحاث الطبية تابع للحكومة البريطانية، أنشئ لمساندة ودعم أبحاث الطب الأحيائي، ولهذا المجلس ستون وحدة للأبحاث.
ويعد معهد باستير في باريس، مركزا عالميا لدراسة الأمراض ومنع انتشارها ومعالجتها.
تقوم الدول، في بعض البلدان الأوروبية، بالرعاية الصحية كاملة.
فطبقا لنظام الرعاية الصحية المطبق في هذه البلاد، تمتلك الدولة كل التسهيلات الطبية ووسائل العلاج، وتدفع للعاملين في الحقل الطبي أجورهم ورواتبهم من المال العام.
كما تقدم الخدمات الطبية مجانا للجمهور، أو مقابل أجر رمزي زهيد.
يعد العلاج في بعض الدول الأوروبية الأخرى من شؤون الحكومات، حيث تكون الحكومة مسؤولة مسؤولية تامة عنه.
فمثلا في بريطانيا تمتلك الحكومة المركزية معظم وسائل العلاج، وتدفع للعاملين في الحقل الطبي أجورهم ورواتبهم، كما تقدم الخدمات الطبية والصحية لمواطنيها مقابل أجر زهيد.
تتكفل الدولة بعلاج المواطنين في معظم دول أوروبا الغربية بصورة جزئية فقط.
فحكومات هذه الدول لاتمتلك إلا القليل جدا من وسائل العلاج، كما أنها لاتوظف الأطباء في الخدمة المدنية، ويمارس الأطباء مهنة الطب كعمل خاص، ويتقاضون أجورهم من المواطنين مباشرة.
إلا أن لهذه الدول برامج قومية للتأمين الصحي، يتلقى بمقتضاها الفقراء المعدمون العلاج المجاني، أو يستعيدون بمقتضاها ما دفعوه من مال لقاء الرعاية الطبية التي تلقوها.
ويمول برنامج التأمين الصحي في جميع هذه الدول تقريبا عن طريق الضمان الاجتماعي.
والتأمين الصحي إلزامي لجميع العاملين الذين يشملهم الضمان الاجتماعي، ويتقاضى الأطباء الذين يعملون في البرنامج القومي رسوما معلومة.
لكن يترك اختيار الطبيب والمستشفى للمريض.
الموارد المالية من الخدمات المهمة في غربي أوروبا.
وتقوم الحكومات بكثير من النشاطات المالية في شرقي أوروبا.
وتوجد لبعض أكبر المصارف العالمية مراكز رئيسية في فرنسا وألمانيا وبريطانيا وسويسرا.
تستقبل هذه المصارف كمية هائلة من الاستثمارات الأجنبية إذ أنها تقدم الضمانات الكافية، وتضمن عوائد مجزية للاستثمارات بها.
توجد أسواق الأوراق المالية الرئيسية في أمستردام وبروكسل وفرانكفورت ولندن وميلانو وباريس.
وتعد سوق الأوراق المالية في لندن المركز الرئيسي لسوق الذهب في العالم، كما توجد بها أشهر شركات التأمين وهي شركة لويدز للتأمين.
الحكومة في الدول الأوروبية تؤدي دورا مهما في اقتصاديات دولها.
كان لابد للحكومات الأوروبية أن تقوم بتوظيف أكبر عدد من العاملين لتنظيم وتسيير دفة الاقتصاد، وأيضا توظيف أعداد أخرى من الناس للعمل في مدارس الدولة والمستشفيات والخدمة العسكرية وتمتلك أوروبا أكبر جيش في العالم.
المواصلات.
توجد في أوروبا أفضل شبكات مواصلات في العالم.
فشبكات الخطوط الجوية والقنوات والشوارع وخطوط السكك الحديدية والأنهار تعم كل أنحاء القارة، وتصل تقريبا إلى جميع أجزائها.
وإذا ما نظرنا إلى القارات الأخرى بالمقارنة مع أوروبا نجد بها مناطق شاسعة تفتقر لوسائل المواصلات الحديثة.
وتوجد بأوروبا شبكة طرق متطورة للغاية وطرق سريعة تربط معظم دول القارة.
ولقد ازداد عدد المسافرين على هذه الشبكة من الطرق بصورة ملحوظة منذ سنة م أما نسبة امتلاك السيارات الخاصة عند الأوروبيين فعالية مقارنة بالمعايير العالمية.
تنقل الشاحنات كثيرا من البضائع بين الدول الأوروبية.
ولعل من أشهر الطرق الأوروبية السريعة، طرق ألمانيا السريعة ذات المسارات الأربعة وتسمى أوتوبانز.
يبلغ مجموع طول السكك الحديدية بأوروبا ربع طول خطوط السكك الحديدية في العالم، كما تحتل القطارات السريعة في أوروبا المرتبة الأولى بين قطارات العالم كله.
فعلى سبيل المثال تربط القطارات السريعة بين مدن رئيسية في تسع من دول أوروبا الغربية.
ويسافر على هذه القطارات مفتشو الجمارك والجوازات والهجرة لفحص الجوازات والمنقولات أثناء الرحلة.
وتنقل القطارات البضائع الواردة لأوروبا عن طريق البحر.
شقت أعداد هائلة من الأنفاق مخترقة جبال أوروبا، لتيسير حركة السيارات والقطارات خلالها.
ففي أوروبا أطول أربعة أنفاق في العالم لتيسير حركة السيارات، وخمسة من أطول عشرة أنفاق في العالم تمر عبرها خطوط السكك الحديدية.
فنفق شارع سان جوتهارد الذي يخترق جبال الألب في سويسرا يعد أطول نفق لمرور السيارات في العالم إذ يبلغ طوله كم.
ونفق سمبلون من أطول الأنفاق في العالم لمرور القطارات إذ يربط سويسرا بإيطاليا عبر جبال الألب، ويبلغ طوله كم، وقد أعلنت كل من بريطانيا وفرنسا خطتهما لإنشاء نفق لمرور القطارات تحت مضيق دوفر وهو جزء من القنال الإنجليزي في عام م.
وقد انتهى العمل في شق القنال عام م ولكن بدأ استخدامه عام م.
انظر: القنال الإنجليزي.
وتحلق طائرات الخطوط الجوية الأوروبية في كل أجزاء القارة وفي أنحاء العالم.
وقد تم دمج الخطوط الجوية الوطنية للدنمارك والنرويج والسويد لتصبح الخطوط الجوية الإسكندينافية .
وتعد الخطوط الجوية الملكية الهولندية التي أنشئت في عام م أقدم الخطوط الجوية العاملة في العالم.
بينما تعد الخطوط الجوية الروسية إيروفلوت أكبر ناقل جوي في العالم يملكه القطاع العام.
تشكل الأنهار والقنوات في أوروبا شبكة مهمة للمواصلات، فالمراكب والزوارق والسفن تنقل البضائع على هذه المجاري المائية لمسافات طويلة.
انظر الأنهار في هذه المقالة.
ميناء روتردام هولندا يحتل المرتبة الأولى في العالم من حيث النشاط والحركة المتصلة.
وهناك العديد من الموانىء الأوروبية الأخرى لها مركز الصدارة في مجال الشحن.
تقوم أوروبا بنصف صناعة الشحن بالسفن في العالم.
ففي دول أوروبا توجد أربعة من أكبر الأساطيل التجارية في العالم، وهي أساطيل كل من فرنسا واليونان وإيطاليا والنرويج.
يتميز أغلب موانئ أوروبا بكثرة الحركة والنشاط المتواصل، فميناء روتردام في هولندا من أكثر الموانىء ازدحاما في العالم.
ومن موانىء أوروبا الأولى أيضا ميناء أنتويرب ببلجيكا وجنوة في إيطاليا، والهافر ومارسيليا بفرنسا، ولندن ببريطانيا، وهامبورج بألمانيا.
الاتصالات.
تربط وسائل الاتصال الحديثة تقريبا جميع أجزاء أوروبا بعضها بعضا ومع القارات الأخرى.
فتبث شبكات الإذاعات برامجها في كل قطر من أقطار أوروبا.
كما أن لجميع دول أوروبا شبكات للبث التلفازي.
تربط شبكة التلفاز الأوروبي المسماة يوروفيشن بين الدول الأوروبية.
وتربط الخدمات البريدية وخدمات الهاتف والبرق بين جميع أنحاء أوروبا.
تصدر الصحف في أوروبا، ويعد البعض منها من أكثر الصحف انتشارا في العالم.
انظر: الصحيفة اليومية.
الزراعة و الأسماك في أوروبا الزراعة.
يستغل أكثر من نصف الأراضي الأوروبية في الزراعة.
ويشتغل عدد كبير من العمال الأوروبيين في الزراعة، بل يفوق عدد المشتغلين في الزراعة عدد المشتغلين في أي نشاط اقتصادي آخر، إذ يتكسب حوالي سدس السكان من الزراعة.
توجد في أوروبا أغنى الأراضي الزراعية، إذ إن إنتاج الأراضي الزراعية في بعض أجزائها خاصة في غرب أوروبا من المحاصيل، يفوق إنتاج الأراضي الزراعية في أي بقعة أخرى من بقاع العالم.
يستخدم العديد من مزارعي أوروبا الغربية وروسيا وأوكرانيا وبعض جمهوريات الاتحاد السوفييتي السابق، أحدث الوسائل العلمية المتقدمة، ويقومون بتخصيب التربة بإضافة الأسمدة الكيميائية.
ويهدف المزارعون من زراعة محاصيل تختلف في نوعيتها من عام إلى آخر، للمحافظة على خصوبة التربة.
تستخدم أعداد كبيرة من هؤلاء المزارعين أيضا الآلات الحديثة المتطورة.
لكننا نجد أن المزارعين في معظم الأقاليم الجنوبية من أوروبا الغربية وفي معظم أقاليم شرقي أوروبا باستثناء الاتحاد السوفييتي سابقا، لايستخدمون الآلات الحديثة والوسائل العلمية المتقدمة في الزراعة.
نتيجة لذلك نجد أن الإنتاج الزراعي في هذه الأقاليم متدن بصورة واضحة بالمقارنة بما هو عليه في بقية أجزاء القارة.
العنب يوجد في جنوبي فرنسا وبعض أقاليم جنوبي أوروبا.
ينتج الأوروبيون معظم المواد الغذائية التي يحتاجونها محليا، إذ لاتستورد القارة أكثر من نحو خمس المواد الغذائية من بلاد ماوراء البحار.
وتتكون معظم الواردات من السلع المدارية مثل الكاكاو والبن اللذين لاتستطيع القارة إنتاجهما لأسباب مناخية.
ويتخصص كثير من الدول الأوروبية في إنتاج سلع زراعية محددة وتتاجر فيما بينها لكي توفر كل دولة احتياجاتها من المواد الغذائية التي لا تنتجها من الدول الأخرى.
فعلى سبيل المثال، تصدر هولندا كميات كبيرة من منتجاتها من الألبان للدول الأوروبية الأخرى وتستورد منها الحبوب.
ويبلغ متوسط مساحة المزرعة في أوروبا حوالي هكتارا.
تمتلك الدولة في روسيا مزارع شاسعة قد تبلغ مساحة الواحدة أكثر من هكتارا.
نظام المزارع.
يمتلك الأفراد في غربي أوروبا تقريبا جميع الأراضي الزراعية.
ويعمل معظم المزارعين في الأراضي التي يمتلكونها، إلا أننا نجد في بعض الدول كبلجيكا وبريطانيا أن نحو نصف المزارعين يستأجرون الأراضي التي يعملون بها من أصحابها، إذ أنهم ليسوا من ملاك الأراضي.
يقوم معظم مزارعي دول أوروبا الغربية بتنظيم المزارع التعاونية لحصد وتسويق منتجاتهم الزراعية.
ولقد ساعدت المزارع التعاونية المزارعين في تخفيض تكاليف مبيعاتهم وتحقيق أرباح عالية لهم.
وفي بلاد كالدنمارك والسويد أصبحت المعدات الزراعية شراكة بين المزارعين.
لسنوات عديدة كانت الدولة تمتلك معظم الأراضي الزراعية في أوروبا الشرقية باستثناء بولندا ويوغوسلافيا سابقا .
ولكن بعد انهيار النظام الشيوعي بدأت تؤول الأراضي الزراعية إلى الملكية الخاصة.
تنقسم الأراضي الزراعية المملوكة للدولة في أوروبا الشرقية إلى قسمين رئيسيين، هما المزارع الجماعية ومزارع الدولة.
تضع الدولة أهداف الإنتاج للمزارع الجماعية، بينما يقوم المزارعون باستئجار أو شراء المعدات الزراعية من الدولة.
والمزارعون في مثل هذه المزارع، يتلقون أجورا لقاء عملهم، كما يخصص لهم نصيب من منتجات المزرعة الجماعية وأرباحها.
ويحق للفلاح المؤجر أن يقيم كوخا لسكنه، ويتصرف في قطعة صغيرة من الأرض كأنها ملك له.
وتقوم بإدارة مزارع الدولة ثلة من موظفي الحكومة.
ويتقاضى العمال الزراعيون في هذه المزارع أجورا، وليس لهم نصيب من المنتجات الزراعية أو الأرباح.
وبعد انهيار النظم الشيوعية في شرقي أوروبا، ومع الاتجاه نحو الاقتصاد الحر في هذه البلاد، أخذت الحكومات تعيد النظر في هذا النظام بغية إعادتها للملكية الخاصة.
المحاصيل الزراعية.
تنتج أوروبا عددا كبيرا من أنواع المحاصيل الزراعية مثل الشعير والشوفان والبطاطس والجاودار وبنجر السكر والقمح ويفوق إنتاجها لهذه المحاصيل إنتاج أي قارة أخرى.
ومن المحاصيل الأخرى ذات الأهمية التي تنتجها البقول كالفاصوليا واللوبيا والفول والكتان والذرة الشامية والبازلاء والتبغ.
ويستخدم نحو أكثر من نصف الأراضي الزراعية بأوروبا لزراعة الحبوب.
ومن بين الحبوب يعد القمح المحصول الرئيسي، ويزرع في معظم أجزاء أوروبا.
تحتل دول حوض البحر الأبيض المتوسط المرتبة الأولى بين دول العالم من حيث إنتاج الزيتون، كما ينتج مزارعو تلك الدول الموالح والتمر والعنب والتين.
تصنيع الأسماك من أهم الصناعات في النرويج ودول أوروبية كثيرة أخرى.
تجمع أساطيل صيد السمك الأوروبية في كل سنة نحو ربع مقدار السمك في العالم.
المواشي.
تعد تربية المواشي جزءا مهما في العملية الزراعية في كل أنحاء أوروبا تقريبا.
فيقوم معظم المزارعين بتربية المواشي، بجانب زراعة الحبوب والفواكه والخضراوات.
والمزارعون في معظم أجزاء أوروبا يربون الأبقار والضأن والخنازير والدواجن للحومها.
تشكل مزارع الألبان أهمية قصوى لبعض الدول التي تقع في شمال غربي أوروبا مثل الدنمارك وبريطانيا وهولندا.
وتستغل كثير من المناطق التي تقع في السهل الأوروبي والجبال والغابات مراعي للحيوانات.
وتوجد في هذه المناطق أجود أنواع سلالات الأبقار والضأن ذات الأصل الأوروبي في العالم.
وقد أنتجت بريطانيا أعدادا كبيرة من هذه السلالات التي تشمل ماشية هيرفورد وجيرسي وضأن هامبشاير وشروبشاير وسفولك.
الصناعة السمكية.
تمثل الصناعة السمكية مصدرا مهما من مصادر الغذاء بالقارة.
فقوارب صيد الأسماك تنتشر في المياه التي تحيط بالقارة، إلا أن مراكز الصيد الرئيسية توجد في بحر الشمال والمحيط الأطلسي والمحيط القطبي الشمالي.
بالإضافة إلى ذلك، لأوروبا أساطيل لصيد السمك منتشرة في أنحاء العالم، وتتحصل على ربع حصيلة العالم من السمك.
ويعتبر كل من النرويج وروسيامن بين الدول الرائدة في العالم في ميدان الصناعة السمكية.
نبذة تاريخية فترة ماقبل التاريخ.
تدل الأحافير التي اكتشفها العلماء على أن الإنسان الأول عاش في أوروبا منذ أكثر من مليون عام.
وأهم الأشكال المعروفة عن إنسان ماقبل التاريخ إنسان نياندرتال والإنسان الكرومانيوني.
عاش الإنسان النياندرتالي في حوالي الفترة التي تقع قبل إلى سنة مضت، وعاش الكرومانيوني في الفترة التي تقع قبل إلى سنة خلت.
وكانوا يعيشون على الصيد، وكثيري التنقل من مكان إلى آخر بحثا عن الطعام.
ويعيشون في جماعات تتراوح بين و فردا.
تعلم الإنسان في جنوب شرقي أوروبا نحو سنة ق.م كيفية الحصول على قوته بفلاحة الأرض.
مهد هذا التطور المبكر لوضع اللمسات النهائية لظهور الحضارات التي أدت بدورها لاستقرار الإنسان الذي كان دائم التنقل بحثا عن الطعام.
وقد كان عندما يستقر في مكان معين يقيم القرى.
وقد تطورت بعض تلك القرى فيما بعد وأصبحت نواة لقيام المدن الأوروبية الأولى.
بعد نحو عام ق.م بدأت تتجه أعداد أكثر فأكثر من الأوروبيين القدماء نحو الزراعة، إذ أصبحت الزراعة مصدر الغذاء الرئيسي وحتى نهاية فترة ما قبل التاريخ، أي نحو سنة ق.
م، فعمت كل أرجاء أوروبا باستثناء مناطق الغابات الكثيفة في الشمال.
الإمبراطوريات الأوروبية م الحضارات القديمة.
قامت الحضارات الأوروبية الأولى في جزر بحر إيجة شرقي اليونان.
ازدهرت الحضارة الإيجية في الفترة بين ق.
م و ق.م.
فكان سكان بعض الجزر الإيجية، خاصة في جزيرة كريت، يستخدمون نظاما للكتابة، كما كان بينهم البحارة المغامرون والتجار.
ظهرت حضارة مماثلة للحضارة الإيجية في جزيرة مالطة جنوبي إيطاليا.
وبعد عام ق.م.
تقريبا أبحر بحارة من جزر بحر إيجة وجزيرة مالطة على طول السواحل الجنوبية والغربية لأوروبا.
فكانوا يقدمون للشعوب التي وجدوها في طريقهم، طريقتهم وأسلوبهم في الحياة.
الإمبراطوريات الأوروبية اجتاحت قبائل من الفرسان، التي كانت تسكن المنطقة التي تقع شمال شرقي البحر الأسود، أوروبا جنوبا وغربا وكان ذلك نحو عام ق.م.
كان هؤلاء المحاربون من رجال القبائل يعملون رعاة في السهول الخضراء التي تقع بمنطقتهم.
ولقد تمكن هؤلاء من نشر ثقافة الحرب والقتال في معظم أنحاء أوروبا عند غزوهم لعدد كبير من القرى.
الحضارة الإغريقية القديمة.
كان للإغريق القدماء فضل كبير في قيام وازدهار الحضارة.
فلقد نزحت قبائل من الشمال إلى شبه جزيرة اليونان حوالي عام ق.
م.
وعندما استقرت هذه القبائل في اليونان بدأت في تأسيس حضارة لها على نمط الحضارة الكريتية.
أصبح الإغريق قوة ضاربة في منطقة بحر إيجة، حتى استولوا على المنطقة من الكريتيين في القرن الخامس عشر ق.م.
وخلال القرن الثاني عشر ق.م تعرضت اليونان لموجة أخرى من الغزو قامت بها القبائل القادمة من الشمال، والتي هزمت معظم السكان في جنوبي اليونان وطردتهم من ديارهم.
وخلال القرون العديدة التالية توحدت مجموعات من تلك القبائل فكونت نوعا جديدا من الوحدات السياسية المستقلة.
وكانت كل وحدة من هذه الوحدات تسمى بولس أو الدولة المدينة.
بلغت الحضارة الإغريقية أوج عظمتها خلال القرنين الخامس والرابع ق.م مع ظهور مدينتي إسبرطة وأثينا ومدن أخرى لاتقل نفوذا وقوة.
انتشرت فكرة الديمقراطية خلال هذه الفترة كما ازدهر الفن والعلم.
إلا أن اليونان دخلت في الوقت نفسه تقريبا في حروب طويلة.
أولا: هزم الإغريق قوات الغزاة القادمة من الإمبراطورية الفارسية في الشرق.
ثانيا: نشبت الحروب الداخلية بين الدول المدن الإغريقية نفسها.
وباستمرار هذه الحروب بدأت قوة الإغريق السياسية في الانهيار.
إلا أن أثينا ظلت مركزا ثقافيا للعالم القديم.
قويت مملكة مقدونيا في شمالي اليونان خلال هذه الفترة حتى تسلمت زمام السلطة في اليونان في سنة ق.
م.
وفي عام ق.
م، أصبح الإسكندر الأكبر حاكما لمقدونيا.
واستطاع إقامة إمبراطورية، جزء منها في أوروبا ومعظمها في قارة آسيا، وكان مولعا بالثقافة الإغريقية، وعمل على نشرها في أرجاء إمبراطوريته المترامية الأطراف.
ضعفت مقدونيا بعد موت الإسكندر في سنة ق.
م.
إلا أن حكامها ظلوا يبسطون سيطرتهم على اليونان.
قدماء الرومان كانوا بنائين مهرة، فقد بنوا المباني الضخمة في أرجاء إمبراطوريتهم.
النحت البارز يبين ضريحا رومانيا تحت التشييد.
الحضارة الرومانية.
تعد الحضارة الرومانية من أعظم حضارات أوروبا بعد الحضارة الإغريقية.
ولايعرف المؤرخون كيف ومتى قامت روما.
لكنها كانت تبسط سيطرتها على جميع شبه جزيرة إيطاليا جنوبي مايعرف الآن بفلورنسا، وكان ذلك عام ق.
م.
وخلال القرنين التاليين تمكن الرومانيون من بناء إمبراطورية امتدت لما يعرف الآن بأسبانيا حتى جنوبي آسيا عبر الساحل الشمالي لإفريقيا وضموا فيما بعد كل ماتبقى من أوروبا إلى إمبراطوريتهم.
بلغت الإمبراطورية الرومانية أوج عظمتها خلال فترة مايعرف بالسلام الروماني التي استمرت من سنة ق.م حتى سنة م.
لم تكن هناك دولة في تلك الفترة لها القوة الكافية لتمثل خطرا على الإمبراطورية الرومانية.
لذا أصبحت تلك الفترة فترة سلام.
بلغ الفن والعلم الرومانيان الذروة، كما ازدهرت التجارة في جميع أرجاء الإمبراطورية.
اقتبس الرومانيون أفكارا عديدة من الإغريق مما ساعدهم على نشر الثقافة الإغريقية في أنحاء إمبراطوريتهم.
وغالبا مايطلق على الثقافة الرومانية اسم الثقافة الإغريرومانية.
لكن كان للرومان أيضا إسهاماتهم في الحياة الأوروبية بالتخطيط الدقيق للمدن وتشييد وإقامة شبكات الطرق.
كما أصبحت اللغة اللاتينية أساسا قامت عليه اللغات الرومانسية المتداولة في أوروبا اليوم.
كما أصبح كثير من الأسس القانونية التي وضعها الرومان جزءا من الأنظمة القانونية في أوروبا ولاحقا جزءا من الأنظمة القانونية في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية.
بدأت النصرانية في فلسطين التي تقع في جنوب غربي آسيا وقد كانت جزءا من الإمبراطورية الرومانية.
وسرعان ما انتشرت في الجزء الأوروبي من الإمبراطورية.
ظل الرومان يضطهدون النصارى الأوائل حتى مطلع القرن الرابع الميلادي، حيث منح الإمبراطور قسطنطين الكبير النصارى حرية العقيدة، وفي أواخر القرن الرابع الميلادي، أصبحت النصرانية الدين الرسمي للإمبراطورية.
وفي أواخر القرن الثاني الميلادي بدأت بعض القبائل القوية في الشمال والشرق تهديد الإمبراطورية الرومانية التي لم تعد تستطيع الدفاع عن جميع حدودها.
فقد كانت الخلافات الداخلية تمثل تهديدا آخر للإمبراطورية، بدأت الإمبراطورية تتفكك على أثره حتى أعاد الإمبراطور قسطنطين توحيدها عام م.
في عام م انقسمت الإمبراطورية الرومانية بصورة نهائية إلى إمبراطوريتين.
فأصبح النصف الشرقي الإمبراطورية الرومانية الشرقية أو البيزنطية وكانت عاصمتها القسطنطينية الآن إسطنبول، تركيا .
أما باقي الإمبراطورية فأصبح الإمبراطورية الرومانية الغربية وكانت عاصمتها روما.
أهم الأحداث التاريخية في أوروبا ق.م نشأت الحضارة في كريت وجزر أخرى في بحر إيجة.
ق.م بلغت الحضارة الإغريقية ذروتها.
ق.م م بلغت روما أوج قوتها.
القرن الرابع الميلادي منح النصارى حرية التدين.
انقسمت الإمبراطورية إلى شطرين: الإمبراطورية الرومانية الغربية والإمبراطورية الشرقية أو البيزنطية.
القرن الخامس الميلادي سقطت الإمبراطورية الرومانية وبدأت القرون الوسطى.
م أنشأ شارلمان إمبراطورية في غربي أوروبا.
م انقسمت الكنيسة النصرانية إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية الغربية والكنيسة الأورثوذكسية الشرقية.
م قتل الطاعون نحو ربع سكان أوروبا.
القرن م بدأ عصر النهضة في إيطاليا.
القرن م أفرزت حركة الإصلاح البروتستانتية في أوروبا.

أنه لا يجوز فى العقيقة إلا الأزواج الثمانية : الإبل ، والبقر ، والضأن ، والماعز ، ذكورهم ، وإناثهم وأن أفضلها : الإبل ، ثم البقر ، ثم الضأن ، ثم الماعز قياسا على الأضحية ، ولأنها أكثر لحما ، ففيها توسعة أكثر .
أنه يشترط فى الحيوان من الأصناف الثمانية المذكورة عدة شروط هى : أن يكون جذع ضأن وثنى سواه ، ولا يجزئ الجذع من الماعز ، وأن تكون سليمة من العيوب على اختلاف بين المذاهب فى بعض العيوب واتفاقهم على بعضها .
أجمع العلماء على استحباب استحسان لون حيوان الأضحية ، وأن الأبيض أفضل من خلافه ، وأن الأقرن أفضل من الأجم ، وأن الذكر أفضل من الأنثى ، وأن الفحل أفضل من الخصى إلا أن يكون الخصى أسمن ، واستحباب سمينها .
واختلف العلماء فى تسمينها لكن الراجح جواز ذلك .
أجمع العلماء على أنه يذبح عن الأنثى شاة واحدة ، واختلفوا فى العدد الذى يذبح على الذكر : حيث ذهب الجمهور إلى أنه يذبح عنه شاتان ، وذهب البعض الآخر إلى أنه يذبح عنه شاة واحدة ، والراجح هو رأى الجمهور لكثرة أدلتهم ولأنها من قول النبى ، وحديث الشاة الواحدة من فعله ، وقوله عام ، وفعله يحتمل الاختصاص ، وأنها متضمنة لزيادة فكان الأخذ بها أولى وغير ذلك من الأسباب كما هو موضح فى موضعه .
اختلف العلماء فى وقت ذبح العقيقة حيث يرى البعض أن السنة أن تذبح يوم السابع ، وإن ذبحت قبله يجوز ، وإن ذبحت بعده تجزئ ، ويرى البعض الآخر أنها لا تجزئ قبل يوم السابع ، وإن ذبحت بعده أجزأت .
والراجح هو الأول ؛ لأنها سنة ، وليست مرتبطة بصلاة كالأضحية .
أنه لا يجوز ذبح حيوان واحد عن أكثر من طفل ، وبهذا تختلف العقيقة عن الأضحية ، حيث يجوز فى الأضحية أن تذبح البقرة عن سبعة .
أنه إذا اجتمعت العقيقة والأضحية فى يوم واحد أجزأت إحداهما عن الأخرى ، كما لو صلى ركعتين ينوى بهما تحية المسجد وسنة المكتوبة .
اختلف العلماء فى كسر عظام العقيقة حيث يرى البعض أنه لا تكسر عظامها ، ويرى البعض الآخر جواز كسرها ، والراجح هو الرأى القائل بجواز كسرها ؛ لضعف أدلة الرأى الآخر ، ولأن فى كسرها تيسير الانتفاع بها .
أن السنة طبخ العقيقة وأن توزع عليهم فى بيوتهم ، وإن طبخها ودعا الناس إليها فحسن ، وأنه يجوز الإطعام منها نيئا .
أن السنة أن توزع أثلاثا كالأضحية .
ثلثا للفقراء ، وثلثا هدية ، وثلثا لأهل بيته ، لأنه قول ابن عمر وابن مسعود ، ولم يعرف لهما مخالف من الصحابة .
أنه يجوز بيع جلد ورأس وسواقط العقيقة ويتصدق بثمنه ، وهى بذلك تخالف الأضحية حيث لا يجوز فى الأضحية بيع هذه الأشياء .
لا يجوز لطخ رأس وجسم المولود بدم العقيقة وهو رأى الجمهور ، لأن دليل من يجوز ذلك فيه وهم من راويه ، وقيل : إنه منسوخ ، وقيل : إن هذا كان من أعمال الجاهلية .
وصلى الله تعالى على نبينا المصطفى محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ، والحمد لله رب العالمين .
فهرس المراجع والمصادر مرتبة على حروف الهجاء بالنسبة لاسم الكتاب القرآن الكريم إحياء علوم الدين للإمام : أبى حامد محمد بن محمد الغزالى ، المتوفى سنة ه ، وبذيله كتاب المغنى عن حمل الأسفار فى الأسفار فى تخريج ما فى الإحياء من الأخبار للعلامة زين الدين أبى الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقى ، دار الريان للتراث ، الطبعة الأولى ه م .
الأم : لأبى عبد الله محمد بن إدريس الشافعى ه ، دار الفكر ، بيروت لبنان ، طبع ه م .
الأعلام ، قاموس تراجم لأشهر الرجال والنساء العرب والمستعربين والمستشرقين تأليف : خير الدين الزركلى ، الطبعة الثانية بدون مكان ولا تاريخ .
البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الأمصار للإمام : أحمد بن يحيى بن المرتضى ، المتوفى سنة ه ، دار الكتاب الإسلامى ، القاهرة ، بدون طبعة ولا تاريخ .
بداية المجتهد ونهاية المقتصد للإمام : محمد بن أحمد بن محمد بن رشد القرطبى ه/ ه ، الطبعة الخامسة سنة ه م ، دار المعرفة .
تحفة الأحوذى بشرح سنن الترمذى للحافظ : أبى العلى محمد بن عبد الرحمن ابن عبد الرحيم المباركفورى ه ه ، مكتبة المعرفة بالقاهرة ، الطبعة الثانية ه م .
تحفة الودود بأحكام المولود للعلامة : ابن قيم الجوزية ، تحقيق الدكتور/عبد الغفار سليمان البندارى ، دار الريان للتراث بالقاهرة ، بدون ذكر الطبعة والتاريخ .
تربية الأولاد فى الإسلام للشيخ : عبد الله ناصح علوان ، الطبعة الثامنة ه م ، طبع بمطبعة كرجاى المحدودة سنغافورة الناشر دار السلام للطباعة والنشر والتوزيع .
حاشية الخرشى على مختصر خليل للإمام : محمد بن عبد الله بن على الخرشى المالكى المتوفى سنة ه ، على مختصر خليل ، الطبعة الأولى ه م ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
حاشية السندى على النسائى للإمام : أبى الحسن نور الدين بن عبد الهادى السندى الأصل والمولد الحنفى ، وهذه الحاشية مع سنن النسائى ، دار الفكر بيروت ، الطبعة الأولى ه م .
حاشية العدوى على الخرشى للشيخ : على بن أحمد العدوى المتوفى سنة ه مع حاشية الخرشى ، الطبعة الأولى ه م ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
حاشية على تحفة الودود ، للدكتور : عبد الغفار سليمان البندارى مع تحفة الودود ، دار الريان للتراث ، القاهرة ، بلا طبعة ولا تاريخ .
حاشية على زاد المعاد فى هدى خير العباد مع زاد المعاد : لشعيب الأرنؤوط وعبد القادر الأرنؤوط ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، الطبعة الخامسة عشر ه م .
حاشية على سنن أبى داود مع سنن أبى داود : لمحمد محيى الدين عبد الحميد ، دار الفكر ، بيروت بلا طبعة ولا تاريخ .
حاشية على المهذب للشيرازى مع المهذب للدكتور : محمد الزحيلى ، دار القلم دمشق ، الدار الشامية بيروت ، الطبعة الأولى ه م .
حاشية على الروض المربع شرح زاد المستقنع مع الروض المربع جمع : عبد الرحمن بن محمد بن قاسم النجدى الحنبلى ه ه ، مؤسسة قرطبة للطباعة والنشر والتوزيع ، الطبعة الثالثة سنة ه .
الروض المربع شرح زاد المستقنع للشيخ : منصور بن يونس البهوتى ، مؤسسة قرطبة للطباعة والنشر والتوزيع ، الطبعة الثالثة سنة ه مع حاشية الروض المربع للنجدى .
زاد المعاد فى هدى خير العباد : لابن قيم الجوزية شمس الدين أبى عبد الله محمد ابن أبى بكر الزرعى الدمشقى ه ه ، حقق نصوصه وخرج أحاديثه وعلق عليه شعيب الأرنؤوط ، وعبد القادر الأرنؤوط ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، مكتبة المنار الإسلامية ، الكويت ، الطبعة الخامسة عشر ه م .
سنن الترمذى مع تحفة الأحوذى للإمام : الحافظ أبى عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذى ه ه ، مكتبة المعرفة بالقاهرة ، الطبعة الثانية ه م .
سنن أبى داود للإمام : سليمان بن الأشعث السجستانى الأزدى ه ه ، مراجعة وضبط وتعليق محمد محيى الدين عبد الحميد ، دار الفكر ، بيروت ، بلا طبعة ولا تاريخ .
سنن ابن ماجة للحافظ : أبى عبد الله محمد بن يزيد القزوينى ه / ه ، حقق نصوصه ورقم كتبه وأبوابه وأحاديثه وعلق عليه محمد فؤاد عبد الباقى ، دار الفكر ، بيروت ، بلا طبعة ولا تاريخ .
سنن النسائى للحافظ : أبى عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن على بن بحر النسائى سنة ه أو ه ه ، دار الفكر ، بيروت ، الطبعة الأولى ه م .
شرح مسلم للنووى : أبى زكريا محيى الدين يحيى بن شرف بن مرى الحزامى الشافعى ه ه ، مكتبة أسامة الإسلامية للطباعة والنشر والتوزيع بالأزهر بلا طبعة ولا تاريخ .
شرح النيل وشفاء العليل للشيخ : محمد يوسف أطفيش ، الطبعة الثالثة ، السعودية ، مكتبة الإرشاد م .
صحيح البخارى مع فتح البارى : للإمام محمد بن إسماعيل البخارى ، دار الريان للتراث بالقاهرة ، رقم كتبه وأبوابه وأحاديثه محمد فؤاد عبد الباقى ، وقام بتصحيح تجاربه وتحقيقه محب الدين الخطيب ، وراجعه قصى محب الدين الخطيب ، الطبعة الأولى ه م .
صحيح مسلم مع شرح النووى للإمام : مسلم بن الحجاج القشيرى المتوفى سنة ه ، مكتبة أسامة الإسلامية للطباعة والنشر والتوزيع بالأزهر ، بلا طبعة ولا تاريخ .
طبقات الشافعية الكبرى : لتاج الدين أبى نصر عبد الوهاب بن على ابن على ابن عبد الكافى السبكى ه ه ، تحقيق الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو ، والدكتور محمود محمد الطناحى هجر للطباعة والنشر والتوزيع ، الطبعة الثانية ه م .
العقيقة سنة لن تموت لإبراهيم بن محمد أبى حذيفة ، الطبعة الأولى ، مكتبة الصحابة بطنطا ، بدون تاريخ .
فتح البارى للحافظ : أحمد بن على بن حجر العسقلانى ه / ه ، رقم كتبه وأبوابه وأحاديثه محمد فؤاد عبد الباقى ، وقام بإخراجه محب الدين الخطيب ، دار الريان للتراث ، الطبعة الأولى سنة ه م .
فقه السنة للشيخ : سيد سابق ، مكتبة المسلم بلا طبعة ولا تاريخ .
الفقه الواضح للدكتور : محمد بكر إسماعيل ، دار المنار ، القاهرة ه م .
كنز العمال فى سنن الأقوال والأفعال للعلامة علاء الدين على المتقى بن حسام الدين الهندى المتوفى سنة ه ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ه م ، بدون طبعة ولا تاريخ .
كيف تستقبلين مولودك للأستاذ نشأت المصرى ، مكتبة القرآن بمصر ، الطبعة الأولى ه م .
لسان العرب : لابن منظور أبى الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الإفريقى المصرى ، دار المعارف ، الطبعة الثالثة ، بدون تاريخ .
مجمع الزوائد للحافظ : نور الدين على بن أبى بكر الهيثمى المتوفى سنة ه بتحرير الحافظين الجليلين : العراقى وابن حجر ، منشورات دار الكتاب العربى ، بيروت لبنان ، الطبعة الثالثة ه م .
المحلى بالآثار : لابن حزم أبى محمد على بن أحمد بن سعيد بن حزم المتوفى سنة ه ، تحقيق الدكتور عبد الفغار البندارى ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان ، بدون طبعة ولا تاريخ .
مختصر خليل مع حاشية الخرشى والعدوى على مختصر خليل للشيخ : خليل بن إسحاق المتوفى سنة ه ، الطبعة الأولى ه م ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
معالم السنن للخطابى مع سنن أبى داود ، دار الفكر ، بيروت ، بدون طبعة ولا تاريخ .
المغنى : لابن قدامة أبى محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المتوفى سنة ه على مختصر أبى القاسم عمر بن حسين بن عبد الله ابن أحمد الخرقى ، مكتبة الجمهورية العربية ، ومكتبة الكليات الأزهرية بالأزهر القاهرة .
مناهج التشريع فى القرن الثانى الهجرى تأليف الدكتور : محمد بلتاجى حسن ، طبع سنة ه م ، لجنة البحوث والتأليف والترجمة والنشر بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالمملكة العربية السعودية .
المهذب فى فقه الإمام الشافعى : لأبى إسحاق الشيرازى إبراهيم بن على المتوفى سنة ه ، تحقيق وتعليق الدكتور محمد الزحيلى ، دار القلم دمشق .
موسوعة أطراف الحديث النبوى إعداد أبى هاجر محمد السعيد بن بسيونى زغلول ، دار الفكر ، الطبعة الأولى ه م .
الموطأ : للإمام مالك بن أنس ، الطبعة الأولى سنة ه م ، المكتبة الخامسة ، جمعية إحياء التراث الإسلامى .
نصب الراية فى تخريج أحاديث الهداية للحافظ : جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعى المتوفى سنة ه ، إدارة المجلس العلمى بدابهيل ، سورت الهند ، الطبعة الأولى سنة ه م ، مطبعة دار المأمون بشبرا القاهرة .
نيل الأوطار من أحاديث سيد الأخيار شرح منتقى الأخيار للشيخ : محمد بن على ابن محمد الشوكانى المتوفى سنة ه ، دار القلم ، بيروت لبنان ، بلا طبعة ولا تاريخ .
النيل وشفاء العليل : للثمينى ضياء الدين عبد العزيز ، الطبعة الثالثة ، مكتب الإرشاد سنة م السعودية .
فهرس الموضوعات الموضوع من : إلى المقدمة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المبحث الأول : حكم تسميتها بهذا الاسم .
.
.
.
.
.
.
.
المبحث الثانى : فضلها وفوائدها وحكمها .
.
.
.
.
.
.
.
المبحث الثالث : حكمها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المبحث الرابع : فضلها وفوائدها وحكمها .
.
.
.
.
.
.
.
المبحث الخامس : أيهما أفضل العقيقة أم التصدق بثمنها ؟ المبحث السادس : من يعق عن المولود ؟ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المبحث السابع : من يعق عنه ؟ .
.
.
.
.
.
.. .
.
.
.
.
.
.
المبحث الثامن : الحيوان الذى يذبح فى العقيقة وشروطه المبحث التاسع : العدد الذى يذبح فى العقيقة عن الذكر والأنثى ووقت الذبح ، وهل يجوز أن يذبح حيوان واحد عن أكثر من طفل فى العقيقة ؟ وما الحكم لو اجتمعت العقيقة والأضحية فى يوم واحد .
.
المبحث العاشر : حكم كسر عظامها وطبخها والأكل والإهداء والتصدق منها ، ولطخ رأس وجسم المولود بدمها وبيع جلدها وسواقطها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الخاتمة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.. .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المراجع والمصادر .
.. .. .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
طبع هذا الكتاب فى طبعته الأولى عام م توزيع مكتبة الآداب بالعتبة القاهرة للمؤلفة عدة كتب وبحوث أخرى ، يسر الله نشرها على الموقع ؛ منها: ختان الإناث بين علماء الإسلام والأطباء ، و فقة العبادات على مذهب أحمد ، و فقة الجنايات والحدود من الكتاب والسنة أبوعبدالرحمن الدرعمي : للفائدة من برنامج دليل المطبوعات العربية صنع شيخنا مسعد حفظه الله وشفاء ووالدته : الإمام الزيلعي ومنهجه في التخريج / مريم إبراهيم هنداوي ماجستير جامعة القاهرة دار العلوم الشريعة الإسلامية م.
عبد المجيد محمود عبد المجيد.
أبوعبدالرحمن الدرعمي : ألا من معلق ؟ خزانة الكتب والأبحاث حمل ماكرو لتنسيق الشعر العربي في برنامج

حيس الحيس: الخلط، ومنه سمي الحيس، وهو تمر يخلط بسمن وأقط.
تقول منه: حاس الحيس يحيسه حيسا، أي اتخذه.
قال الشاعر: وإذا تكون كريهة أدعى لها ... وإذا يحاس الحيس يدعى جندب ثم شبهت به العرب حتى قالوا لمن أحدقت به الإماء في طرفيه: محيوس.
قال الراجز: قد حيس هذا الدين عندي حيسا والحواسة: الجماعة من الناس المختلطة.
والحواسات: الإبل المجتمعة.
حيص القراء: حاص عنه يحيص حيصا، وحيوصا، ومحيصا، ومحاصا، وحيصانا، أي عدل وحاد.
يقال: ما عنه محيص، أي محيد ومهرب.
والانحياص مثله.
يقال للأولياء: حاصوا عن العدو، وللأعداء: انهزموا.
ويقال: وقعوا في حيص بيص، أي في اختلاط من أمرهم لا مخرج لهم منه.
ويقال: في ضيق وشدة.
والحيص: الرواغ والتخلف.
والبوص: السبق والفرار.
ومعناه كل أمر يتخلف عنه ويفر.
وحكى أبو عمرو: وقع فلان في حيص بيص وحيص بيص وحيص بيص.
حيض حاضت المرأة تحيض حيضا ومحيضا، فهي حائض وحائضة أيضا، عن الفراء.
وأنشد: كحائضة يزنها بها غير طاهر ونساء حيض وحوائض.
والحيضة: المرة الواحدة.
والحيضة بالكسر: الاسم، والجمع الحيض.
والحيضة أيضا: الخرقة التي تستثفر بها المرأة.
قالت عائشة رضي الله عنها: ليتني كنت حيضة ملقاة.
وكذلك المحيضة، والجمع المحايض.
واستحيضت المرأة، أي استمر بها الدم بعد أيامها، فهي مستحاضة.
وتحيضت، أي قعدت أيام حيضها عن الصلاة.
وحاضت السمرة حيضا، وهي شجرة يسيل منها شيء كالدم.
حيف الحيف: الجور والظلم.
وقد حاف عليه يحيف، أي جار.
وتحيفت الشيء مثل تحوفته، إذا تنقصته من حافاته.
حيق حاق به الشيء يحيق، أي أحاط به.
ومنه قوله تعالى: ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله وحاق بهم العذاب، أي أحاط بهم ونزل.
حيك الحيكان: مشي القصير.
وقد حاك يحيك حيكانا، إذا حرك منكبيه وفحج بين رجليه في المشي.
وضبة حيكانة، أي ضخمة تحيك إذا سعت.
وحاك فيه السيف وأحاك بمعنى.
يقال: ضربه فما أحاك فيه السيف، إذا لم يعمل.
والحيك: أخذ القول في القلب.
يقال: ما يحيك فيه الملام، إذا لم يؤثر فيه.
حيل الحيلة بالفتح: المعزى الكثيرى.
والحيلة بالكسر: الاسم من الاحتيال؛ قال الفراء: يقال هو أحيل منك، أي أكثر حيلة.
وما أحيله لغة في ما أحوله.
قال أبو زيد: يقال ماله حيلة ولا محالة ولا احتيال ولا محال، بمعنى واحد.
حين الحين: الوقت.
يقال: حينئذ.
قال خويلد: كأبي الرماد عظيم القدر جفنته ... حين الشتاء كحوض المنهل اللقف وربما أدخلوا عليه التاء.
قال أبو وجزة السعدي: العاطفون تحين ما من عاطف ... والمطعمون زمان أين المطعم والحين أيضا: المدة.
ومنه قوله تعالى: هل أتى على الإنسان حين من الدهر .
وحان له أن يفعل كذا يحين حينا، أي آن.
وحان حينه، أي قرب وقته.
قالت بثينة: وإن سلوي عن جميل لساعة ... من الدهر ما حانت ولا حان حينها وعاملته محاينة، مثل مساوعة.
وأحينت بالمكان، إذا أقمت به حينا.
وحينت الناقة، إذا جعلت لها في كل يوم وليلة وقتا تحلبها فيه.
قال المخبل: إذا أفنت أروى عيالك أفنها ... وإن حينت أربى على الوطب حينها وفلان يأكل الحينة والحينة، أي المرة الواحدة في اليوم والليلة.
وفلان يفعل كذا أحيانا، وفي الأحايين.
وتحين الوارش، إذا انتظر وقت الأكل ليدخل.
والحين بالفتح: الهلاك.
يقال: حان الرجل، أي هلك.
وأحانه الله.
حيا الحياة: ضد الموت والحي: ضد الميت.
والمحيا مفعل من الحياة.
تقول: محياي ومماتي.
والجمع الححايي.
وزعموا أن الحي بالكسر: جمع الحياة.
قال العجاج: وقد ترى إذا الحياة حي والحي: واحد أحياء العرب.
وأحياه الله فحيي وحي أيضا، والإدغام أكثر لأن الحركة لازمه، فإذا لم تكن الحركة لازمة لم تدغم كقوله تعالى: أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى ويقرأ: يحيا من حيي عن بينة .
وقال أبو زيد: حييت منه أحيا: استحييت.
وتقول في الجمع: حيوا، كما يقال خشوا.
قال الشاعر: وكنا حسبناهم فوارس كهمس ... حيوا بعد ما ماتوا من الدهر أعصرا وقال بعضهم: حيوا بالتشديد، تركه ما كان عليه للإدغام.
قال أبو عمرو: أحيا القوم، إذا حسننت حال مواشيهم.
فإن أردت أنفسهم قلت: حيوا.
وأحيت الناقة، إذا حيي ولدها، فهي محي ومحيية، لا يكاد يموت لها ولد.
وأحيا القوم، أي صاروا في الحيا، وهو الخصب.
وقد أتيت الأرض فأحييتها، أي وجدتها خصبة.
واستحياه واستحيا منه بمعنى، من الحياء.
ويقال استحييت بياء واحدة، وأصله استحييت وقال أبو الحسن الأخفش: استحى بياء واحدة لغة تميم، وبياءين لغة أهل الحجاز، وهو الأصل.
وقوله تعالى: ويستحيون نساءكم وقوله تعالى: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا أي لا يستبقي.
والحية تكون للذكر والأنثى، وإنما دخلته الهاء لأنه واحد من جنس، كبطة ودجاجة، على أنه قد روي عن العرب: رأيت حيا على حية، أي ذكرا على أنثى.
وفلان حية ذكر.
والنسبة إلى حية حيوي.
والحيوت: ذكر الحيات.
وأنشد الأصمعي: ويأكل الحية والحيوتا والحاوي: صاحب الحيات، وهو فاعل.
والحيا، مقصور: المطر والخصب، إذا اثنيت قلت حييان، فتبين الياء؛ لأن الحركة غير لازمة والحياء ممدود: الاستحياء.
والحياء أيضا: رحم الناقة والجمع أحيية.
والحيوان خلاف الموتان.
وأرض محياة ومحواة أيضا، أي ذات حيات.
والمحيا: الوجه.
والتحيضة: الملك.
قال زهير بن جناب الكلبي: ولكل ما نال الفتى ... قد نلته إلا التحيه وإنما أدغمت لأنها تفعلة والهاء لازمة.
قال عمرو بن معد يكرب: أسير به إلى النعمان حتى ... أنيخ على تحيته بجند أي على ملكه.
ويقال: حياك الله، أي ملكك الله.
والتحيات لله، قال يعقوب: أي الملك لله.
والرجل محيي والمرأة محيية.
وقولهم: حي على الصلاة، معناه هلم وأقبل.
حرف الخاء خا أبو زيد: خاء بك، معناه أعجل، جعله صوتا مبنيا على الكسر.
قال: ويستوي فيه الاثنان والجمع والمؤنث.
وأنشد للكميت: إذا ما شحطن الحاديين سمعتهم ... بخاء بك الحق يهتفون وحيهل وقال ابن سلمة: معناه خبت، وهو دعاء منه عليه، يقول: بخائبك، أي بأمرك الذي خاب وخسر.
وهذا خلاف قول أبي زيد كما ترى.
خبأ خبأت الشيء خبأ، ومنه: الخابية وهي الحب، إلا أن العرب تركت همزه.
والخبء: ما خبئ، كذلك: الخبيئ، على فعيل.
وخبء السموات: القطر.
وخبء الأرض: النبات.
واختبأت: استترت، وجارية مخبأة، أي مستترة.
والخبأة: المرأة التي تطلع ثم تختبئ، قال الزبرقان بن بدر: إن أبغض كنائني إلي الخبأة الطلعة.
خبب الخب والخب: الرجل الخداع الجربز.
تقول منه: خببت يا رجل تخب خبا، مثال علمت تعلم علما.
وقد خبب غلامي فلان، أي خدعه.
والخبة والخبة والخبة: طريقة من رمل أو سحاب، أو خرقة كالعصابة، والخبيبة مثله، يقال ثوب خبائب، أي متقطع، مثل هبائب.
واختب من ثوبه خبة، أي أخرج.
والخبيبة أيضا: صوف الثني.
قال ابن السكيت: هو أفضل من العقيقة وهي صوف الجذع وأبقى وأكثر.
والخبيبة من اللحم: الشريحة.
والخبب: ضرب من العدو.
تقول: خب الفرس يخب بالضم خبا وخببا وخبيبا، إذا راوح بين يديه ورجليه.
وأخبه صاحبه، يقال جاءوا مخبين.
ويقال أيضا: خب النبات، إذا طال وارتفع وخب البحر، إذا اضطرب.
يقال أصابهم خب إذا خب بهم البحر.
قال الفراء: الخاب: واحد الخواب، وهي القرابات والصهر؛ يقال: لي من فرن خواب.
خبت الخبت: المطمئن من الأرض فيه رمل والإخبات، الخشوع.
يقال: أخبت لله.
وفيه خبتة، أي تواضع.
خبث الخبيث: ضد الطيب.
وقد خبث الشيء خباثة، وخبث الرجل خبثا، فهو خبيث، أي خب رديء.
وأخبثه غيره، أي علمه الخبث وأفسده.
وأخبث أيضا، أي اتخذ أصحابا خبثاء، فهو خبيث مخبث ومخبثان.
وقول عنترة: نبئت عمرا غير شاكر نعمتي ... والكفر مخبثة لنفس المنعم أي مفسدة.
ويقال: فلان لخبثة، كما يقال لزنية.
ويقال في النداء: يا خبث، كما يقال يا لكع تريد يا خبيث.
وللمرأة: يا خباث، بني على الكسر مثل يا لكاع.
وخبث الحديد وغيره: ما نفاه الكير.
والأخبثان: البول والغائط.
خبج خبجه بالعصا: ضربه بها.
وخبج بها: حبق.
خبخب خبخبوا عنكم من الظهيرة، أي أبردوا، وأصله خببوا بثلاث باءات.
والخبخبة: رخاوة الشيء واضطرابه.
خبر الخبر: المزادة العظيمة، والجمع خبور.
وتشبه بها الناقة في غزرها فتسمى: خبراء.
والخبر بالتحريك: واحد الأخبار.
وأخبرته بكذا وخبرته، بمعنى.
والاستخبار: السؤال عن الخبر.
وكذلك التخبر.
والمخبر: خلاف المنظر.
وكذلك المخبرة والمخبرة أيضا بضم الباء، وهو نقيض المرآة.
والخبراء: القاع ينبت السدر، والجمع الخبارى والخباري، مثل الصحارى والصحاري، والخراوات.
يقال: خبر الموضع بالكسر، فهو خبر.
وأرض خبرة وخبراء.
والخبار: الأرض الرخوة ذات الجحرة.
ويقال أيضا: من أين خبرت هذا الأمر؟ أي من أين علمت.
والاسم الخبر بالضم، وهو العلم بالشيء.
والخبير: العالم.
والخبير: الأكار، ومنه المخابرة، وهي المزارعة ببعض ما يخرج من الأرض.
وهو الخبر أيضا بالكسر.
والخبير: النبات.
والخبير: الوبر.
قال أبو النجم: حتى إذا ما طال من خبيرها وقال أبو عبيد: الخبير زبد أفواه الإبل.
وقولهم: لأخبرن خبرك، أي لأعلمن علمك.
تقول منه: خبرته أخبره خبرا بالضم، وخبرة بالكسر، إذا بلوته واختبرته.
يقال: صدق الخبر الخبر.
والخبرة بالضم: النصيب تأخذه من سمك أو لحم، حكاه أبو عبيد.
يقال: تخبروا خبرة، إذا اشتروا شاة فذبحوها واقتسموا لحمها.
خبرج الخبرتجة: حسن الغذاء.
وجسم خبرنج، أي ناعم.
خبز الخبز: الذي يؤكل.
والخبز بالفتح المصدر.
وقد خبزت الخبز وأخبزته.
ويقال أيضا: أخبزت القوم، إذا أطعمتهم الخبز.
ورجل خابز، أي ذو خبز.
والخبز: السوق الشديد.
والخبز: ضرب العبير بيده الأرض، وهو على التشبيه.
والخبزة: الطلمة، وهي عجين يوضع في الملة حتى ينضج.
خبس تخبست الشيء: أخذته وغنمته.
ورجل خباس، أي غنام.
واختبست الشيء، إذا أخذته مغالبة.
وأسد خبوس.
والخباسة بالضم: المغنم، وما تخبست من شيء.
خبص الخبيص معروف، والخبيصة أخص منه.
والمخبصة: الملعقة يعمل بها الخبيص.
خبط خبط البعير الأرض بيده خبطا: ضربها.
ومنه قيل: خبط عشواء، وهي الناقة التي في بصرها ضعف، تخبط إذا مشت، لا تتوقى شيئا.
وخبط الرجل، إذا طرح نفسه حيث كان لينام.
وخبطت الشجر خبطا، إذا ضربتها بالعصا ليسقط ورقها.
واختبطني فلان، إذا جاءك يطلب معروفك من غير آصرة.
وخبطت الرجل، إذا أنعمت عليه من غير معرفة بينكما.
قال علقمة بن عبدة: وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشأس من نداك ذنوب شأس: اسم أخي علقمة.
وقولهم: ما أدري أي خابط ليل هو؟ أي أي الناس هو.
والخباط بالضم، كالجنون وليس به.
تقول منه تخبطه الشيطان، أي أفسده.
والخباط، بالكسر: سمة في الفخذ طويلة عرضا.
تقول منه خبط بعيره خبطا.
والخبطة، بالكسر: القليل من اللبن.
وقال أبو زيد: الخبط من الماء: الرفض، وهو ما بين الثلث إلى النصف من السقاء، والحوض، والغدير، والإناء.
قال: وفي القربة خبطة من ماء، وهو مثل الجرعة ونحوها.
ولم يعرف له فعلا.
ويقال أيضا: كان ذلك بعد خبطة من الليل، أي بعد صدر منه.
والخبطة أيضا: القطعة من البيوت والناس، والجمع خبط.
خبع خبعت الشيء: لغة في خبأته.
وامرأة خبعة قبعة.
وخبع الصبي خبوعا، أي فحم من البكاء.
خبعثن الخبعثنة: الضخم الشديد، مثل القذعملة.
وأنشد أبو عمرو: خبعثن الخلق في أخلاقه زعر خبق قال أبو عبيد: يقال: رجل خبق، أي طويل.
وفرس أشق خبق، أي طويل.
وربما قيل للفرس السريع خبق.
خبل الخبل بالتسكين: الفساد، والجمع خبول.
يقال: لنا في بني فلان دماء وخبول.
فالخبول: قطع الأيدي والأرجل.
والخبل، بالتحريك: الجن.
يقال: به خبل، أي شيء من أهل الأرض.
وقد خبله وخبله واختبله، إذا أفسد عقله أو عضوه.
ورجل مخبل، كأنه قد قطعت أطرافه.
ودهر خبل، أي متلو على أهله.
ومخبل، بكسر الباء: اسم للدهر.
قال الحارث بن حلزة: فضعي قناعك إن ري ... ب مخبل أنى معدا

 الموثوقية التاريخية للأناجيل هو مصطلح يشير إلى دراسة الموثوقية والطابع التاريخي للأناجيل الأربعة كمصادر تاريخية.
يعتقد البعض أن الأناجيل الأربعة تحقق المعايير الخمسة للموثوقية التاريخية؛ فيما يرى آخرون أن القليل مما جاء في الأناجيل يمكن اعتباره موثوقا تاريخيا.
ومع ذلك، يجزم الباحثون في تاريخ العصور القديمة بوجود يسوع، ولكنهم اختلفوا حول تاريخية أحداث معينة وردت في النصوص الإنجيلية حول يسوع، والحدثان الوحيدان الذان حظيا بتوافق عام تقريبا بين الباحثين هما تعميد يسوع على يد يوحنا المعمدان وصلب المسيح بأمر من الحاكم الروماني بيلاطس البنطي.
من بين العناصر المتأصلة تاريخيا ولكنها محل شك أحداث ميلاد يسوع، وبعض الأحداث الإعجازية في مسألة قيامته، وبعض تفاصيل صلبه.
تعد وجهة النظر الغالبة في أناجيل متى ومرقص ولوقا التي يشار إليها بالأناجيل الإزائية المصادر الرئيسية للمعلومات حول يسوع التاريخي وحركته الدينية التي أسسها.
أما الإنجيل الرابع إنجيل يوحنا، فيختلف كثيرا عن الأناجيل الثلاثة الأولى.
يعتمد المؤرخون في كثير من الأحيان على دراسة الموثوقية التاريخية لسفر أعمال الرسل عند دراسة موثوقية الأناجيل، حيث يبدو أن مؤلف السفر هو نفسه مؤلف إنجيل لوقا.
يلجأ المؤرخون الذين يخضعون الأناجيل إلى التحليل النقدي إلى محاولة تمييز المعلومات الموثوقة عن تلك المعلومات الموضوعة والمبالغات والتعديلات، نظرا لعظم الاختلافات النصية في العهد الجديد، يستخدم الباحثون لتحديد أي نصوص الإنجيل المختلفة يمكن اعتبارها نظريا كنص أصلي.
لذا، فقد تسائل الباحثون عمن كتب الإنجيل؟، وعندما كتبوه ماذا كانت أهدافهم وراء كتابته؟، ما المصادر التي لجأ إليها المؤلفون؟، ما مدى مصداقية تلك المصادر؟، إلى أي مدى كانت المصادر قريبة زمنيا من القصص التي كانت ترويها؟، وهل تغيرت تلك القصص في وقت لاحق؟.
بحث العلماء أيضا عن دلائل من داخل النصوص، لمعرفة ما إذا، على سبيل المثال، كان النص نقل غير دقيق لنصوص من التناخ العبري؟، هل هناك مزاعم حول عدم الدقة الجغرافية للأحداث؟، هل تبين أن المؤلف قد أخفى معلومات؟، أو ما إذا كان المؤلف قد تنبأ بشيء معين؟.
وأخيرا، لجأ الباحثون إلى مصادر خارجية، بما في ذلك شهادات آباء الكنيسة الأولى، والكتاب من خارج الكنيسة أغلبهم مؤرخين يهود ورومان إغريقين الذين يعتقد أنهم انتقدوا الكنائس الأولى، بالإضافة لاستعانة العلماء بالأدلة الأثرية.
عند الحكم على الموثوقية التاريخية للأناجيل، تساءل العلماء إذا تم الحكم على روايات الأناجيل وفق المعايير العادية التي استخدمها المؤرخون للحكم على الكتابات الأخرى القديمة أكانت روايات موثوقة أم لا؟.
كانت تساؤلاتهم الأساسية هل تلك الأناجيل أصلية؟، وهل النسخة الأصلية كانت دقيقة من رواية شاهد عيان؟، وهل تناقلت نسخ الأناجيل الأصلية بدقة عبر العصور حتى وصلت لنا؟.
ولتقييم الموثوقية التاريخية للأناجيل، وضع العلماء في حسبانهم عدة عوامل شملت التأليف وتاريخ التأليف، والنوايا وأسلوب الكتابة، ومصادر الإنجيل وتناقله شفاهة، وانتقاد النص، والدقة التاريخية لبعض المقولات والأحداث السردية.
يعد أسلوب الكتابة في الأناجيل أساسيا في فهم نوايا المؤلفين عند النظر إلى القيمة التاريخية للنصوص.
يقول الباحث في العهد الجديد غراهام ستانتون بأن: ويتفق معه تشارلز تالبيرت في أنه يجب تصنيف الأناجيل ضمن السير الذاتية اليونانو رومانية، ولكنه أضاف أن هذا النوع من السير كان به عنصر من الخرافة، وأن الأناجيل الإزائية بها عناصر من الخرافات.
ويرى إد باريش ساندرز أنه: .
كما كتبت أنغريد مايش وأنطون فوغتيل لكارل راينر في موسوعته للمصطلحات اللاهوتية يوضحان أن الأناجيل كتبت في البداية كنصوص دينية، وليست تاريخية.
بينما قال إيراسمو ليفيا ميريكاكيس أن: فيما يرى بعض ناقدي الإنجيل أن المسيحية ليست مبنية على شخصية تاريخية، وإنما بنيت بابتداع خرافة.
تقوم تلك الفرضية على فكرة أن يسوع كان تجليا لأوزوريس ديونيسوس عند اليهود الهيلينيين.
يميل العلماء إلى اعتبار أعمال لوقا هي الأقرب في الأسلوب الكتابي إلى التأريخ الصريح، رغم قولهم أن لوقا ليس دوما مصدرا موثوقا، أو أنه يقدم دورما الرواية الأكثر واقعية للأحداث.
يؤمن جيمس دون الباحث في العهد الجديد بأن: ، وعلى النقيض يقول ديفيد جينكيز الأسقف السابق لدورهام والأستاذ الجامعي أن: .
وضع العلماء الناقدون للأناجيل عدة معايير لتقييم الاحتمالية أو الدقة التاريخية لأي حدث موثق أو عبارة واردة في الأناجيل.
طبقت تلك المعايير من أجل مساعدة الباحثين على إعادة بناء سيرة يسوع التاريخي.
ووفق معايير عدم التوافق، فإنه إذا لم تتطابق أو ناقضت عبارة أو حدث في النصوص النظرة اليهودية ليسوع أو النظرة إلى الكنيسة الأولى، فبالتالي يمكن اعتبار عبارة أو فعل يسوع المذكور في الأناجيل موثوقا.
أحد الأمثلة العامة على ذلك، تفسير يسوع الجديد الجدلي لشريعة موسى في موعظته على الجبل، أو قرار بطرس بالسماح بالختان في المسيحية كما كان يفعل وقتئذ .
معيار آخر مستخدم في نقد النص، وهو معيار الإحراج، الذي يقول بأنه ليس هناك دافع لواضعي الأناجيل لابتكار حوادث محرجة كإنكار بطرس ليسوع، أو فرار أتباع يسوع بعد إلقاء القبض عليه، وبالتالي فإن تفاصيل كهذه لن تدرج إلا إذا كانت صحيحة.
استخدم برات إيهرمان معيار عدم التوافق للحكم على الموثوقية التاريخية للإدعاء بتعميد يسوع على يد يوحنا المعمدان، فقال:  يقول معيار الإثبات المتعدد أنه إذا قدم مصدرين أو أكثر راويات متطابقة أو متآلفة، فإنه من المرجح أن تلك الروايات تقارير دقيقة للأحداث، أو أنهم تناقلوا رواية كانت متداولة في الفترة التي سبقت كتابة المصدر نفسه.
يستخدم هذا المعيار عادة لإثبات توافق الأناجيل الأربعة ورسائل بولس وكتابات الكنيسة الأولى في معظم الأحداث، ويتوافق معها أيضا ولكن بدرجة أقل الكتابات غير المسيحية القديمة.
أما معيار التوافق الثقافي والتاريخي فيبنى على أن المصدر أقل مصداقية إذا ناقض الحقائق التاريخية المعروفة، أو إذا تعارض مع العادات الثقافية الشائعة في تلك الفترة.
على سبيل المثال، استخدم هذا المعيار عادة لتقييم مدى مصداقية مزاعم لوقا، كاللقب الرسمي لبيلاطس البنطي.
ومن خلال المعايير اللغوية، يمكن استخلاص عدد من الاستنتاجات.
فمثلا، إذا كان لأحد عبارات يسوع جذور آرامية، فإن ذلك يعطي لصحة العبارة أرجحية.
تعد أقدم المخطوطات المتعلقة بالإنجيل هي قصاصة بردية من إنجيل يوحنا والتي يقدر حجمها بحجم بطاقة الأعمال، وهي ترجع إلى النصف الأول من القرن الثاني الميلادي.
أما أول نسخة كاملة من أحد أسفار العهد الجديد، فيعود تاريخها إلى حوالي سنة م، بينما أقدم النسخ الكاملة للعهد الجديد فهي المخطوطة السينائية التي ترجع للقرن الرابع الميلادي.
تعد الفجوة الزمنية بين زمن التأليف وأقدم نصوص المخطوطات الموجودة في حالة الأناجيل، هي الأقل بين المخطوطات القديمة المقبولة الأخرى، كالمخطوطات المنسوبة إلى أفلاطون، حيث يرجع زمن أقدم النسخ من حوارات أفلاطون إلى حوالي سنة بعد كتابة أفلاطون لنصها.
تعد أيضا حالة أقدم المخطوطات أمرا مهما، ولكنه لا يؤثر بالضرورة على موثوقيتها أو عدم موثوقيتها كمصدر.
الجدول التالي يذكر أقدم المخطوطات الموجودة للأناجيل.
يعتقد معظم العلماء في فرضية المصدرين التي تدعي أن إنجيل مرقس كتب أولا.
وفقا لهذه الفرضية، فقد استخدم كاتبي إنجيل متى وإنجيل لوقا إنجيل مرقس والوثيقة ق المفترضة، بالإضافة إلى بعض المصادر الأخرى، لكتابة أناجيلهم.
اتفق العلماء على أن إنجيل يوحنا كان الأخير كتابة، كما اتفق معظمهم على أن مؤلف إنجيل لوقا هو من كتب سفر أعمال الرسل، وأن الإثنين شقين لعمل واحد سموه أعمال لوقا .
بالمعنى الدقيق للكلمة، فإن مؤلف كل الإنجيل مجهول.
غير أن إنجيل يوحنا مستثنى نوعا ما من ذلك، حيث أشار المؤلف ببساطة إلى نفسه بأنه التلميذ الذي أحبه يسوع، وإدعى أنه عضو في دائرة يسوع الداخلية.
خلال القرون التالية، نسب كل إنجيل قانوني إلى تلميذ أو أقرب الملازمين إلى تلميذ، ولكن يرفض معظم العلماء تلك النسبة.
يشار إلى أناجيل متى ومرقس ولوقا بالأناجيل الإزائية لتشابه تتابعها وكلماتها.
عند تأليف تلك الأناجيل كتبت بالكوينه اليونانية، ويتطابق معظم مرقس مع نصف متى ولوقا في المحتوى، وفي معظم الترتيب، تقريبا حرفيا.
وتعد الأناجيل الإزائية المصدر الأولي للمعلومات حول يسوع التاريخي وحركته الدينية التي أسسها.
وقد قصت تلك الأناجيل قصة حياة وكهنوت وصلب وقيامة رجل يهودي اسمه يسوع كان يتحدث بالآرامية.
هناك فرضيات مختلفة حول أصل النصوص لأن أناجيل العهد الجديد كانت مكتوبة باللغة اليونانية لمجتمعات تتحدث اليونانية، ثم ترجمت فيما بعد إلى السريانية واللاتينية والقبطية.
يعد إنجيل مرقس المصدر الأساسي للمعلومات حول يسوع.
من المحتمل أن يكون هذا الإنجيل قد كتب في روما أو أنطوشين جنوب سوريا.
ينظر علماء العهد الجديد إلى شخص يسوع عامة باعتباره رجل جليلي صالح، نظرا لتعميده على يد يوحنا المعمدان، وسمعته كمعالج وطارد للأرواح الشريرة، وموعظته حول عودة مملكة الرب، ومجموعة تلاميذه الملازمين له، والاضطراب الذي تسبب به في المعبد، وخيانة الآخرين له، وصلبه في عهد بيلاطس البنطي.
في سنة م، عارض ويليام وريد الموثوقية التاريخية لإنجيل مرقس، لاعتباره أن مرقس خان سر يسوع عندما أفصح عن هويته المسيحانية، حيث أن يسوع التاريخي لم يدعى أبدا أنه المسيح.
كشفت التحليلات اللاحقة للنص أنه عبارة عن مقتطفات رتبها مرقس، أو شخص ما قبله.
ورغم اعتقاد معظم العلماء أن يسوع كان نبيا مبشرا بنهاية العالم، كما أظهره مرقس في إنجيله، إلا أن أقلية من العلماء المعاصرين البارزين زعموا أن مملكته القادمة التي بشر بها ستكون ثورة اجتماعية، وليس عالما خارقا للطبيعة بعد نهاية عالمنا.
الشائع أن إنجيل مرقس كتبه مرقس الذي كان مترجما للقديس بطرس.
تذكر بعض المصادر القديمة أن ما كتبه مرقس، أملاه عليه القديس بطرس، ثم أصبح معروفا بعدئذ بإنجيل مرقس.
ومع ذلك، يبدو أن هذا الإنجيل قد اعتمد على مصادر عدة، مختلفة في هيئتها ولاهوتيتها، والتي تذكر أن الإنجيل استند على عظات بطرس.
ويعتقد معظم العلماء أن إنجيل مرقس كتبه الجيل الثاني من المسيحيين، حوالي أو بعد فترة وجيزة من سقوط القدس وتدمير الهيكل الثاني سنة م.
لاحظ ريتشارد بوكهام أن جغرافيا إنجيل مرقس دقيقة في حدود معلومات صياد من كفرناحوم، وهو ما يتسق مع اعتماد مرقس على أقوال بطرس، الذي كان في الواقع أحد الصيادين.
استخدام العديد من العلماء الخرائط الحديثة للحكم على صحة إنجيل مرقس، مما أدى لحكمهم الخاطيء على جغرافيته.
فالصياد لن يعتمد أبدا على خريطة، وإنما ستكون خريطته ذهنية من خلال ممارساته.
يستدل البعض على عدم دقة جغرافية إنجيل مرقس بأمثلة مثل ما ورد في إنجيل مرقس، الإصحاح ، العدد : ، فوفقا للجغرافيا الحديثة، لا يعقل أن المتجه من صور إلى بحر الجليل سيمر من صيدا، كما أنه لم يكن هناك طريقا من صيدا إلى بحر الجليل في القرن الأول الميلادي، بل هو طريق واحد فقط إلى صور.
فسر العلماء الكاثوليك هذه المقطع أنه لا إشكالية في ذلك، فقد كان يسوع يسافر طرق غير تقليدية، فيتجه مثلا شمال أولا، ثم شرقا، فجنوبا.
هناك اعتقاد بأن إنجيل متى كتب في أنطاكية التي أصبحت بعد ذلك جزءا من ولاية سوريا الرومانية أو في شمال فلسطين.
كما يعتقد معظم العلماء أن إنجيل متى اعتمد بشدة على إنجيل مرقس، كما أضاف تعاليما من الوثيقة ق.
ورغم إضافة متى لمواد مثل الموعظة على الجبل، إلا أن الكثير من تلك المواد تنسب إلى يسوع التاريخي.
يرى إد باريش ساندرز أن الفقرات المتعلقة بطفولة يسوع مخترعة.
ورغم أن إنجيل متى أظهر أن كهنوت يسوع كان فقط لليهود، إلا أنه عند تناوله لصعود يسوع كان تكليفا للتلاميذ بالتبشير في كل أنحاء العالم.
فسر غزا فرمش ذلك بأن كهنوت يسوع كان حصرا لليهود، وأن ما جاء به الإنجيل بالدعوة في كل الأمم كان تطويرا من المسيحيين الأوائل.
وفقا لوجهة نظر الأغلبية، من غير المرجح أن يكون هذا الإنجيل قد كتبه شاهد عيان، وربما كان مؤلفه من المسيحيين اليهود كتبه لطائفته.
ويرجح علماء الكتاب المقدس عموما أن إنجيل متى تم تأليفه بين سنتي م تقريبا.
أما عن لغة إنجيل متى، فقد نقل يوسابيوس القيصري عن بابياس أسقف هيرابوليس أن: .
بينما زعم دانييل هارينغتون أستاذ العهد الجديد في كلية بوسطن اللاهوتية أنه استنادا إلى أدلة من داخل هذا الإنجيل، فربما كتبت أجزاء من إنجيل متى أولا باللغة الآرامية.
أما قصص ولادته وصعوده، فكتبت أولا بالكونيه اليونانية، مما يرجح أن إبيونيا هو من كتب النسخة الآرامية من إنجيل متى، لاستبعاده قصص ولادته وصعوده.
كتب إنجيل لوقا في إحدى المدن الكبرى غرب فلسطين.
رغم اعتقاد بورتون ماك، استنادا إلى اللغة اليونانية العامية المستخدمة في كتابة الإنجيل وارتباطه الواضح ببولس وقبول الهراطقة المرقيونيين له، أن المؤلف من اليونان أو غرب آسيا الصغرى.
مثل إنجيل متى، اعتمد إنجيل لوقا على إنجيل مرقس، مع بعض الإضافات من الوثيقة ق، إلا أنه تفرد بقدر كبير من النصوص مثل السامري الصالح، والكثير من القصص التي تبدو حقيقية.
كما أكد إنجيل لوقا على عالمية مهمة ورسالة يسوع، ولكن غزا فرمش أصر على أن نسبة عالمية رسالة يسوع إلى يسوع التاريخي، أمرا غير دقيق.
وكما هو الحال مع إنجيل متى، يحيط الكثير من الجدل بقصة ولادة يسوع في إنجيل لوقا.
يتمسك بعض العلماء بزعمهم أن لوقا الإنجيلي كان رفيقا للقديس بولس الذي على الأرجح لم يكن شاهد عيان على كهنوت يسوع، وأنه هو من كتب إنجيل لوقا وسفر أعمال الرسل.
ويشير آخرون إلى أن سفر أعمال الرسل يتناقض مع رسائل بولس الخاصة، وينفي عنه صفة الرسول، مما قد يشير إلى أن المؤلف لم يكن رفيقا لبولس.
وكما هو الحال مع جميع الأناجيل، من غير المعروف بالضبط متى كتب إنجيل لوقا.
اقترح العلماء أنه كتب بين سنتي م.
ومع ذلك، يزعم دونالد غوثري أن سفر الأعمال كان مكتوبا في بداية ستينيات القرن الأول الميلادي حيث انتهت كتابته قبل وفاة بولس، الذي مات على الأرجح خلال اضطهاد المسيحيين على يد نيرون بين سنتي م ، وبالتالي فإن إنجيل لوقا يجب أن يكون قد كتب قبل ذلك، أي حوالي سنة م.
هناك توافق عام على أن كاتب إنجيل لوقا وسفر أعمال الرسل واحد.
معظم الدلائل المباشرة على ذلك تأتي من مقدمة كل منهما، حيث خاطبا في المقدمتين شخصا يدعى ثيوفيلوس ، ففي سفر أعمال الرسل، الإصحاح الأول، العدد هناك إشارة إلى إنجيل لوقا حيث قال: .
علاوة على ذلك، هناك أوجه تشابه لغوي ولاهوتي بين العملين، مما يوحي بأن مؤلفهما واحد.
كما أن كلا الكتابين أهدافهما واحدة.
على الأرجح، كتب إنجيل يوحنا في أفسس، ولكن هناك احتمالات أخرى أنه كتب في أنطاكية أو شمال سوريا أو فلسطين أو الإسكندرية.
ويعتقد بعض العلماء أن تعاليم يسوع في هذا الإنجيل لا يمكن التوفيق بينها وبين تلك الموجودة في الأناجيل الإزائية، بينما يرى علماء آخرون من بينهم جون روبنسون أن الأناجيل الإزائية يمكن توفيقها في إطار إنجيل يوحنا.
في وجهة نظر الأغلبية، فإنه من غير المحتمل أن يكون يوحنا الرسول هو من كتب إنجيل يوحنا.
وبدلا من الرواية العادية حول كهنوت يسوع، أعطت رواية إنجيل يوحنا عمق لشخصية وتعاليم يسوع، مما يجعل كون أن يوحنا الرسول هو المؤلف، أمرا غير محتمل، وهي القضية التي كانت محور انقسام واسع النطاق بين الآراء، ولا توافق حولها.
يعتقد الكثير من العلماء أن عبارة التلميذ المحبب ليسوع هي كناية عن الشخص الذي يسمع ويتبع يسوع، وأن إنجيل يوحنا استند بشدة على شهادة هذا التلميذ المحبوب.
ومن جانب آخر، يأرخ معظم العلماء إنجيل يوحنا في الفترة بين سنتي م تقريبا.
يتعامل مع تحديد وإزالة أخطاء النسخ في نصوص المخطوطات.
أحدث الكتبة القدامى أخطاء أو تعديلات بما في ذلك إضافات غير أصلية .
لذا، فقد جرت محاولات لتحديد النص الأصلي لكتب العهد الجديد، كما حدد بعض نقاد النصوص المعاصرون أقساما وصفوها بأنها مواد مضافة بعد قرون من كتابة الإنجيل.
تسمى هذه الإضافات بالزيادات.
في الترجمات الحديثة للكتاب المقدس، أدت نتائج النقد النصي إلى استبعاد أو تحديد بعض الآيات والكلمات والعبارات كونها ليست أصلية.
على سبيل المثال، هناك عدد من آيات الكتاب المقدس في العهد الجديد التي كانت موجودة في نسخة الملك جيمس، ولكنها غابت في معظم ترجمات الكتاب المقدس الحديثة.
يعتبر معظم علماء النصوص المعاصرين هذه الآيات زيادات تشمل الاستثناءات الإدعاءات في .
تركت أرقام الآيات، ولكن حذف النص، وذلك للحفاظ على الترقيم التقليدي للآيات المتبقية.
يشير عالم الكتاب المقدس بارت إيرمان أن العديد من الآيات الحالية لم تكن جزءا من النص الأصلي للعهد الجديد، فقال: .
مع ذلك، لاحظ إيرمان أن الترجمات الإنجليزية الحديثة مثل الإصدار الدولي الجديد، كتبت بطريقة نصية أكثر ملاءمة.
تضم معظم طبعات الكتاب المقدس الحديثة حواشي تشير إلى الفقرات التي انتقدت نصيا.
كما ناقشت تفاسير الكتاب المقدس أيضا ذلك، أحيانا باستفاضة.
ورغم اكتشاف العديد من الاختلافات بين النسخ الأولى للنصوص الإنجيلية، إلا أن معظم هذه اختلافات إملائية أو في علامات الترقيم أو النحو.
أيضا، العديد من هذه الاختلافات ترتبط باللغة اليونانية، ولم تظهر في الترجمات إلى اللغات الأخرى.
من بين أبرز الزيادات الإصحاح الأخير من إنجيل مرقس، المتعلق بقيامة يسوع، وقصة المرأة الزانية في إنجيل يوحنا.
كما يؤمن بعض النقاد أيضا أن الإشارة الواضحة إلى الثالوث في رسالة يوحنا الأولى وضعت في وقت لاحق.
جمع العهد الجديد من قصاصات أكثر من مخطوطات يونانية، و مخطوطات لاتينية و مخطوطات من مختلف اللغات القديمة الأخرى بما في ذلك السريانية والسلافية والجعزية والأرمنية.
لم تكن كل المخطوطات الإنجيلية تخص كتابا مسيحيين أرثوذكس منها مثلا كتابات فالانتينوس الغنوصي المكتوبة في القرن الثاني الميلادي، وغيره من هؤلاء المسيحيين الذين اتهمتهم الكنيسة السائدة وقتئذ بالهرطقة.
ونظرا لكثرة عدد شهود الأحداث، فقد كان هناك صعوبات فريدة من نوعها، وإن كانت تلك الصعوبات قد أعطت العلماء فكرة أفضل عن مدى قرب الأناجيل الحديثة من النسخ الأصلية.
يقول بروس متزجر: .
في كتاب نص العهد الجديد ، قارن كيرت وباربرا آلاند بين عدد الآيات الخالية من الاختلافات، وعدد الاختلافات في كل صفحة باستثناء الأخطاء الإملائية في الطبعات السبع اليونانية الكبرى تيشندورف، وويستكوت هورت، وفون سودن، وفوجيلز، وميرك، وبوفر، ونستله آلاند ، واستنتجا أن هناك توافق بنسبة .
أو / ، وقالا: وفي إحصائهم، يتوافق إنجيل متى في النسخ بنسبة آية من أصل آية ، وإنجيل مرقس بنسبة آية من أصل آية ، وإنجيل لوقا بنسبة آية من أصل آية ، وإنجيل يوحنا بنسبة آية من أصل آية .
تقريبا كل هذه الاختلافات بسيطة، معظمها أخطاء إملائية أو نحوية يمكن يتصنيفها كأخطاء مطبعية غير مقصودة بسبب ضعف البصر.
عدد قليل جدا من الاختلافات محل جدال بين العلماء، وعدد قليل منها أو ليس بينها ما يحمل أي أهمية لاهوتية.
تعكس ترجمات الكتاب المقدس الحديثة هذا الإجماع حيث توجد اختلافات، ولكن عليها تعقيبات هامشية في تلك الترجمات.
وفي دراسة كمية لاستبيان مدى استقرار العهد الجديد بمقارنة المخطوطات القديمة بالمخطوطات الأحدث وصولا إلى مخطوطات العصور الوسطى كالمخطوطات البيزنطية، استخلصت الدراسة أن النص مستقر بنسبة أكثر من خلال تلك الفترة الزمنية.
وتشير التقديرات إلى أن .
.
فقط من اختلافات العهد الجديد أثرت على معنى النص بأي صورة كانت.
أوضح مؤلفون مثل ريموند إدوارد براون أن الأناجيل تتعارض مع بعضها البعض في نواحي وتفاصيل هامة متعددة.
يقول ويليام ديفيد ديفس وإد باريش ساندرز أنه: .
اعتبر علماء معاصرون مثل إد باريش ساندرز وغزا فرمش وماركوس بورج أن روايتي ميلاد يسوع كلتاهما غير تاريخيتان، بسبب التناقضات بينهما.
وعلى النقيض، حاول مارك روبرتس تكوين رواية متجانسة حول ولادة يسوع، للتوفيق بين تلك التناقضات.
يرى الكثير من علماء الكتاب المقدس أن مناقشة تاريخية الأناجيل أمرا ثانويا، نظرا لأن الأناجيل كتبت في المقام الأول كوثائق لاهوتية لا كروايات تاريخية.
جاء في رواية ميلاد يسوع في إنجيل متى، الإصحاح الأول، العدد ، وفي إنجيل لوقا، الإصحاح ، العدد نسب يسوع، ولكن مع اختلاف في الأسماء، وحتى في عدد الأجيال بين الاثنين.
اقترح بعض الكتاب أن الاختلاف ناتج عن نسبين مختلفين، فمتى نسبه إلى سليمان بن الملك داود حتى يعقوب والد يوسف النجار خطيب مريم، أما لوقا فنسبه إلى ناثان وهو ابن آخر للملك داود، وحتى هالي أبو يوسف النجار، وحمو مريم.
من هنا، تسائل غزا فرمش لم لم يذكر لوقا مريم؟، كما تسائل ما الغرض الذي قد يخدم به النسب إلى امرأة في حالة اليهود؟.
حذف فيرار فنتون، الذي ترجم واحدة من أولى نسخ الكتاب المقدس إلى اللغة الإنجليزية الحديثة، النسب المذكور في لوقا، ووضعه كملاحظة في نهاية ترجمته.
وقال أنه حذفه لعدم توافقه مع النسب في العهد القديم، ولأن الإنجيل سيبدو أكثر سلاسة مع حذف النسب.
أرخ كل من لوقا ومتى ولادة يسوع بأنها كانت في عهد الملك هيرودس الكبير الذي توفي سنة م.
ومع ذلك، أرخ إنجيل لوقا أيضا ولادته بعد عشر سنوات من وفاة هيرودس، خلال التعداد الذي أجراه كيرينيوس سنة م وفق ما ذكر المؤرخ يوسيفوس فلافيوس في تاريخه.
قال ريموند إدوارد براون أنه: .
لا زال بعض علماء ومفسري الكتاب المقدس المسيحي المحافظين يعتقدون بأن الروايتين يمكن التوفيق بينهما، بحجة أن النص في لوقا يمكن تفسيره بأنه تعداد آخر قبل ولاية كيرينيوس على سورية، وقال ترتليان أن عددا من التعدادات أجري في جميع أنحاء العالم الروماني في ذاك الوقت.
إلا أن غزا فرمش وصف هذا النهج بأنه ألعاب بهلوانية تفسيرية .
يقول رايموند براون أن هناك تناقضا واضحا حول وفاة يهوذا الإسخريوطي: .
ففي إنجيل متى الإصحاح العدد ، أعاد يهوذا الرشوة التي أخذها ليسلم يسوع، ورمي الأموال في المعبد قبل أن يشنق نفسه.
ولم يقبل كهنة المعبد، إعادة الاموال المدنسة إلى الخزينة، وبدلا من ذلك استخدموها لشراء حقل بها حقل الفخاري ليكون مدفنا للغرباء.
وفي سفر أعمال الرسل الإصحاح الأول العدد ، استخدم يهوذا مال الرشوة لشراء الحقل لنفسه، كما نسبت وفاته إلى إصابات لحقت به بعد سقوطه في هذا الحقل.
إلا أن علماء آخرين رأوا بأنه يمكن التوفيق بين تلك القصص المتناقضة.
لتقييم الموثوقية التاريخية للأناجيل، هناك معيار آخر يمكن من خلاله الحكم على موثوقيتها، وهو مصادرها الخارجية.
هناك مقاطع ذات صلة بالمسيحية في أعمال أربعة كتاب غير مسيحيين كبار عاشوا في نهاية القرن الأول الميلادي وبداية القرن الثاني الميلادي وهم يوسيفوس فلافيوس وتاسيتوس وسويتونيوس وبلينيوس الأصغر.
تعد أعمال يوسيفوس فلافيوس التي وثقت وجود يوحنا المعمدان ويعقوب البار ويسوع، أكثر الأعمال التي نالت اهتمام العلماء الذين درسوا تاريخية يسوع.
ورد في الحوليات التي كتبها تاسيتوس حوالي سنة م اسم ، دون أن يذكر الكثير من التفاصيل التاريخية حوله.
كما جاءت إشارة غامضة في كتابات سويتونيوس حول زعيم يهودي يسمى .
هذا بالإضافة إلى أن العديد من مقاطع العهد الجديد هي مقاطع منقولة من نصوص التناخ العبرية.
أملي بولس الرسول، الذي كان يهوديا فريسيا عاش في القرن الأول الميلادي وتحول إلى الإيمان بيسوع المسيح، رسائل إلى كنائس وأفراد مختلفين بين سنتي م تقريبا.
ورغم وجود شكوك حول كتابة بولس لبعض تلك الرسائل، إلا أنه هناك اتفاق بين كل العلماء تقريبا على كونه كتب الرسائل الأساسية منها مثل رسالة إلى أهل روما والرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس .
يعتقد جيروم مورفي أوكونور أن يسوع التاريخي كان محورا أساسيا في تعاليم بولس، كما رفض الفصل بين يسوع الإيمان ويسوع التاريخ.
ورغم أن بولس لم يشهد كهنوت يسوع، إلا أنه كان على معرفة بأناس عايشوا يسوع، وهم التلاميذ بطرس ويوحنا ويعقوب البار الذي وصف بأخي الرب في الرسالة إلى أهل غلاطية، الإصحاح الأول، العدد .
ألمح بولس إلى لاهوت وناسوت يسوع، والعشاء الأخير وصلبه والشهادات حول قيامته.
اقتبس مؤلفي العهد الجديد في بعض الأحيان من المعتقدات أو الاعترافات الإيمانية التي من الواضح أنها سبقت زمنيا كتاباتهم.
ويعتقد العلماء أن بعض هذه العقائد تعود للسنوات القليلة التي تلت موت يسوع، وتطورت في المجتمع المسيحي في أورشليم.
ورغم أنها أصبحت جزء لا يتجزأ من نصوص العهد الجديد، إلا أن تلك المعتقدات مصدرا مميزا للمسيحية الأولى.
فقد جاء في رسالة بولس الرسول الأولى إلى أهل كورنثوس، الإصحاح ، العدد : ، مما يعني أنه كانت هناك عقيدة مسيحية قبل بها بولس في الأساس.
أرجع علماء الكتاب المقدس قدم تلك العقيدة إلى أقل من عقد من الزمان بعد وفاة يسوع، وأنها تأسست في مجتمع أورشليم الرسولي.
وفيما يتعلق بهذه العقيدة، كتب هانز فون كامبنهاوزن: ، بينما قال أرشيبالد هانتر أن: .
أما المعتقدات الأخرى ذات الصلة التي سبقت النصوص زمنيا فهي ما جاء في رسالة يوحنا الأولى، الإصحاح ، العدد : ، وفي رسالة بولس الرسول الثانية إلى تيموثاوس، الإصحاح الثاني، العدد : ، وفي رسالة بولس الرسول إلى أهل رومية، الإصحاح الأول، عدد : ، وفي رسالة بولس الرسول الأولى إلى تيموثاوس، الإصحاح الثالث، العدد : ، وهي العبارات التي كانت جزءا من ترنيمة عقائدية مبكرة.
أشار يوليوس الأفريقي نحو سنة م، عند كتابته عن صلب يسوع إلى المؤرخ ثالوس، فقال: ، في إشارة إلى الظلام الذي حل عند صلب يسوع.
كما كتب لوقيان السميساطي، فقال: .
كما كتب سيلسوس حوالي سنة م، كتابا ضد المسيحيين، لم يعد موجودا الآن، ولكنه عرف الآن من خلال تفنيد أوريجانوس له.
ويبدو أن سيلسوس اتهم يسوع بأنه ساحر ومشعوذ، كما قال أن يسوع كان مجرد رجل .
أشار فريدريك بروس إلى أن سيلسوس سعى لتشويه سمعة يسوع، وسعى إلى تفسير معجزاته بدلا من أن يزعم أنها لم تحدث قط.
استشهد مؤرخ الكنيسة في القرن الثاني الميلادي يوسابيوس القيصري بما كتبه المؤرخ الوثني فليغون الترالسي بأنه خلال سنة / م، حدث كسوف كبير للشمس في الساعة السادسة حول النهار إلى ظلام الليل حتى رئيت النجوم في السماء، وارتجت الأرض في بيثينيا وسقط عدد من المباني في مدينة نيقية.
وفي نفس الفقرة، استشهد يوسابيوس بمصدر يوناني آخر لم يذكر اسمه، والذي ذكر أيضا وقوع الزلازل في نفس المواقع بالإضافة إلى الكسوف.
كما زعم يوسابيوس أن مصدرين وثقا وقوع الأحداث في نفس الوقت الذي وقع فيه صلب يسوع.
كما حكى ترتليان في كتابه الذي دفاع فيه عن المسيحية قصة الظلمة التي بدأت وقت الظهيرة أثناء صلب يسوع.
وأضاف قائلا: .
وعلى الرغم من عدم ذكره لمزاعم الآخرين، إلا أنه خاطب منتقدي الكنيسة بأن الأدلة لا تزال متاحة، فقال: .
كان لوسيان الأنطاكي مثله مثل ترتليان على قناعة بأن قصة هذا الظلام الذي رافق الصلب يمكن العثور عليها بين السجلات الرومانية.
ونقل أوشر كلمات لوسيان بشأن هذه المسألة، فقال: .
كتب يوسيفوس فلافيوس المؤرخ اليهودي الروماني الذي عاش قرب نهاية القرن الأول الميلادي في كتابه الشهادة الفلافيوسية أن: أثيرت شكوك حول صحة المقطع، حيث اعتقد جانب كبير من العلماء، أنه على الأقل جزء من المقطع تم تغييره في وقت لاحق على يد كاتب آخر.
على سبيل المثال، عبارة يسوع كان هو المسيح ، ربما كان أصلها الذي كان يعتقد أنه المسيح .
ووفق دراسة أليس ويلي التي أجرتها سنة م حول صحة المقطع، فإنه يبدو أن غالبية العلماء المعاصرين يعتقدون أن يوسيفوس قد كتب فعلا شيئا في هذا المقطع عن يسوع، ولكن النص الذي وصل إلينا محرف.
إلا أنه ليس هناك توافق حول أي عبارة تم تحريفها، أو إلى أي مدى.
ثانيا، ذكر يوسيفوس في عبارة وجيزة في موضع آخر يعقوب البار فقال عنه: وعلى الجانب الآخر، زعم لويس فيلدمان أن الغالبية العظمى من العلماء تعتبر هذه الإشارة القصيرة حول يسوع أصلية إلى حد كبير.
وفي حوالي سنة م، كتب بلينيوس الأصغر الذي كان حاكما رومانيا لبيثينيا وبونتوس إلى الإمبراطور تراجان بشأن المسيحيين الذين يرفضون عبادة الإمبراطور.
أظهرت رسائله أن المسيحيين في عصره كانوا متكاتفين بقوة، وأنهم سببا لمشاكله، وطلب المشورة من الإمبراطور.
حوالي سنة م، كتب تاسيتوس في حولياته إشارة إلى المسيحية وشخص يدعى ، اعتبرها معظم العلماء إشارة إلى يسوع.
وصف تاسيتوس اضطهاد نيرون لهذه المجموعة بعد حريق روما الكبير، حيث كتب: ، هناك افتراضات أن هذه كانت توضيحات مسيحية، ولكن معظم العلماء يعتقدون أن كاتبها هو تاسيتوس.. استبعد روبرت فان فروست احتمالية أن مسيحيين لاحقين قد حرفوا نصا كهذا كان يحط من قدر المسيحية.
كتب سويتونيوس في كتابه حياة القياصرة الإثنا عشر عن أعمال الشغب التي اندلعت في المجتمع اليهودي في روما في فترة حكم الامبراطور كلوديوس، فقال: .
ذكر هذا الحدث في سفر أعمال الرسل في الإصحاح ، العدد .
ويبدو أن مصطلح قد ورد أيضا في عدد من النصوص اللاحقة، وهو المصطلح الذي قد ينطبق على يسوع.
وقد اعتبر روبرت غريفز وآخرون أنها تهجئة مختلفة للفظ المسيح، أو على الأقل خطأ إملائي معقول.
من المعروف أن نصوصا من الكتاب المقدس اليهودي تم تحريفها وتغييرها في الكتاب المقدس المسيحي.
فخلال عملية الترجمة من النص العبري الأصلي إلى النص المسيحي اليوناني، حدثت تعديلات وترجمات خاطئة وتعديلات تفسيرية وتلفيقات وأخطاء في الاقتباس.
من أشهر الأمثلة على ذلك، عند ترجمة مصطلح العبري الذي جاء في سفر إشعياء، الإصحاح ، العدد ، والذي يعني امرأة شابة ، ترجم إلى عذراء في إنجيل متى، الإصحاح الأول، العدد .
وعلاوة على ذلك، اتهم إنجيل متى بأنه غير متسق داخليا، ورد في إنجيل متى، الإصحاح ، العدد تلقيب يسوع بالناصري وفق نبوءة في العهد القديم: إنه سيدعى ناصريا ، ولكن هذه النبوءة ليست موجودة في التناخ العبري.
أشار التلمود إلى أشخاص سماهم يسوع ، ولكن باستخدام اللفظ يشوع ، هذه الإشارات يرجح أنها ترجع إلى القرن الثاني الميلادي.
أحد أهم تلك الإشارات تلك المتعلقة بخيانة وإعدام شخص يدعى يشوع وتلاميذه، حيث جاء في رسائل السنهدرين أنه: هذه الإشارات القديمة حول يسوع تحمل معلومات تاريخية قليلة مستقلة عن الإنجيل، ولكنها يمكن أن تفسر على أنها تعكس الصورة التاريخية ليسوع باعتبار أنه رجل كان له تلاميذ، وسيق إلى الموت كمجرم خلال عيد الفصح.
في وقت الأحداث كتب مسجون لدى الرومان اسمه مارا بن سرافيون رسالة إلى ابنه، قال فيها: .
يفسر بعض العلماء أن النص وصف سقوط أورشليم على أنه عقاب الآلهة لليهود بعد قتل يسوع.
تعد مخطوطات البحر الميت كتابات قديمة من القرن الأول الميلادي أو أقدم من ذلك، تظهر لغة وعادات وتقاليد بعض اليهود في زمن يسوع.
ويرى هنري تشادويك، أن التشابه اللغوي والرؤى بين العهد الجديد ومخطوطات البحر الميت له قيمته في الاستدلال على أن العهد الجديد يصور فترة القرن الأول الميلادي، وأنه ليس نتاج فترة لاحقة.
تعد الدلائل الأثرية محدودة للغاية إذا كان المسائلة تتعلق بوجود فرد ما في الماضي القديم.
وفقا لإريك كلاين، فإنه ليس هناك أي دليل أثري مباشر على وجود يسوع التاريخي أو أي من تلاميذه حيث أن أكثر الطرق المباشرة لإثبات وجود أي شخص في الماضي أثريا، هو أن يكون هناك جسد.
لاحظ كريغ إيفانز أن علماء الآثار لديهم بعض المعلومات غير المباشرة عن حياة وخبرات يسوع من خلال الاكتشافات الأثرية في الناصرة مثل عظام الكاهن الأعلى قيافا، وعدد من أبنية الكنيسات، وشخص يدعى يهوحانان صلب ودفن وفق الشرائع اليهودية بعد صلبه.
هناك اكتشاف آخر في موقع محتمل لمنزل بطرس الذي كان ينزل فيه يسوع عندما يأتي إلى كفرناحوم.
إضافة إلى دراسة علماء الآثار لبعض التفاصيل الأخرى المذكورة في الإنجيل مثل بركة بيت حسدا وبركة سلوام، وموقع جبل الهيكل، وفسيفساء كنيسة مجدو التي ترجع إلى القرن الثالث الميلادي.
أما جغرافيا، فيقول ريتشارد بوكهام أنه بالنظر إلى التضاريس المذكورة في إنجيل مرقس من وجهة نظر أحد صيادي كفرناحوم، فهي دقيقة جدا.
درس توماس هاو وصف لوقا لرحلات بولس البحرية، وإشارات لوقا إلى اثنين وثلاثين بلدا، وأربعة وخمسين مدينة، وتسع جزر، وخلص إلى أنه لا توجد أخطاء.
ومع ذلك، يعتقد مارك ألن باول أن معرفة لوقا بجغرافية فلسطين تبدو غير كافية، حيث نقل تصريح أحد العلماء البارزين الذي قال فيه:

 أمين بن عبد الرحمن يكن ، ديسمبر من أعلام جماعة الإخوان المسلمين في سورية وقادتها البارزين، نائب المراقب العام للجماعة، وقعت على عاتقه قيادة الجماعة في سورية خلال الفترة الممتدة من عام ولغاية عام ، تعرض للملاحقة والاعتقال والاغتراب خلال حياته السياسية، لعب دورا هاما في محاولات التهدئة بين النظام السوري و الإخوان المسلمين في سورية في نهاية السبعينيات و في نهاية التسعينات من القرن العشرين، ونجم عن وساطته إطلاق سراح عدد كبير جدا من المعتقلين السياسيين من جماعة الإخوان المسلمين ومن عناصر الطليعة المقاتلة للإخوان المسلمين، تم اغتياله من قبل جهة مجهولة.
الشيخ الشهيد أمين يكن أبو عابد  إن المتابع لتاريخ الإخوان المسلمين في سورية خلال الفترة الممتدة من عام إلى عام التي تسلم في بدايتها قيادة الجماعة الأستاذ عصام العطار حفظه الله ثم غادر سورية بعد مدة وجيزةواستقر في ألمانيا،وانتهت بتسليم القيادة للأستاذ عدنان سعد الدين رحمه الله ، يجد أن الجماعة خلال هذه الفترة قد انتظمت وكبرت وازداد أعضاؤها واتسعت دائرة نشاطها على الرغم من كل ظروف الحظر والملاحقة والتضييق عليها، وكان تنظيمهايتطور لولبيا في حركة مبصرة، ويتقدم من موقع إلى آخر وفق رؤية تستهدف بناء الفرد المسلم،والأسرة المسلمة،والمجتمع المسلم.
ويجد أن هناك من كان يقود الجماعة خلال هذه المرحلة السرية ويعمل على بنائها بناء قويا متماسكا خلال ما يزيد على عقد من الزمن، وصفه بعض الأوفياء المخلصين من رجال الجماعة أنه كان يعمل لوحده سرا عمل كتيبة من الرجال الأشداء .. وقال فيه أحد الإخوة الأبرار أنه لاذ بالصمت.. وعمل بصمت.. وحبب إلى غيره الصمت ..وأنه لم يكن شغوفا بالمنصب والسلطة بل شغفه بالتأسيس ورفع البناء،وكان يعتقد أن زيادة سطر في سوية البناء تستحق الكثير من التضحية والجهد، وكان رحمه الله كثير التحذير من الأعمال الانفعالية، وردود الفعل العاطفية ..وأنه وضع الأسس المتينة والراسخة لتنظيم إسلامي قوي الدعائم،واضح الأهداف محدد الأساليب والآليات، وقداستطاع خلال عشر سنوات،مع إخوانه،أن يبني تنظيما قويا في ظروف شديدة القسوة يخيم فيها الاستبدادعلى القطرمن أدناه إلى أقصاه ..وقال فيه أحد قادة الجماعة أنه رجل فحل من فحول جماعة الإخوان،كان صادقا وشجاعا وصريحا.. .. وشهد فيه أحد أعلام الجماعة أشهد وقدكتب الله لي أن أعاصركل قادة الجماعة وكل مراقبيها العامين حتى اليوم من عام ،وأن أتعاون معهم،وأن أكون قريبا منهم،بدءا من شيخنا السباعي رضوان الله عليه أشهد أن الأخ أباعابد كان قائدا مميزا..قادالعمل في سورية بكفاءة عالية،وعقلية منظمة مبدعة..تابع وبكفاءة عالية قيادة الجماعة في أخطر المراحل وفي مواجهة أخطر التحديات ..إنه الشيخ الشهيد أمين يكن رحمه الله تعالى ..  ولد الشيخ الشهيد أبو عابد أمين بن عبد الرحمن يكن عام في مدينة حلب في سورية من أسرة حلبية عريقة، ونسبة يكن تؤكد أن أسرته على صلة قرابة وثيقة بالسلاطين العثمانيين.
كانت ولادته ونشأته في قناق قصر آل يكن في حي باب النصر قرب المدرسة العثمانية في حلب، وهي مدرسة كبيرة وشهيرة أنشأهاجده الوزير عثمان باشا يكن والي دمشق ثم حلب ثم مصر وأخيرا مشيخة الحرم المكي وتعد أوقافها من أضخم الأوقاف الإسلامية في سورية.
نشأ وترعرع في كنف عائلة ثرية والتحق بمعهد حلب العلمي الكلية الأميركية ورغم ذلك التزم بالسلوك الإسلامي وانتسب للحركة الإسلامية،كان مؤثرا بزملائه مقربا من أساتذته، واستطاع إقناع الإدراة أن تخصص مكان لمسجد في المدرسة، كما استطاع أن يقنع مديرية المعارف باستبدال كتاب التاريخ الذي اكتشف فيه ورود فقرة باللغة الإنكليزية تقول أن فلسطين هي الموطن الأصلي لليهود ، مما يدل على وعيه السياسي منذ صغره، تابع دراسته الجامعية في كلية الحقوق بجامعة دمشق.
أورد الأستاذ محمد فاروق البطل تحت عنوان من ذكرياتي مع الأخ القائد الشهيد أمين يكن : أنه كان شابا جميل الطلعة، حلو البسمة، بادي الرجولة، فارسا، حصيفا، صاحب حجة ورأي، قوي الشخصية، يملك حقا مقومات القيادة، ملتزما بالإسلام بكل صرامة، لم يكن على استعداد أن يساوم عليه، حتى لمن كان أقرب الناس إليه...وأشهد أن التزامه بالإسلام خلقا وسلوكا ودعوة وحركة جاء في وقت مبكر من حياته مذ كان يافع الصبا  انتسب الشاب أمين يكن منذ فتوته الأولى، ستة عشر عاما، إلى جماعة الإخوان المسلمين، وانخرط في العمل الدعوي على جميع المحاور،وقدمه تميزه بالجدية والحزم والذكاء على المستويين التنظيمي والعام إلى مواقع متقدمة في الجماعة وجمع حوله ثلة متميزة من الشباب الواعي من أبناء المدينة وأبناء الريف شكلت نواة لتكتل إخواني في غاية التنظيم.
كان موقفه وموقف قيادات الجماعة مؤيدا لقيام الوحدة مع مصر ووافقوا على حل الجماعة لقيام الوحدة، واقترح البعض أن يقوم الإخوان السوريين بالتهليل والاحتفال مع المحتفلين بقدوم عبد الناصر، وهذا ما رفضه أمين يكن بكل وضوح قائلا نحن مع الوحدة، ولكن لم تجف بعد دماء إخواننا في مصر حتى نهلل ونحتفل بقدوم عبد الناصر وهذا يعبر عن مدى شعوره بآلام إخوانه في مصر،كما أن الأستاذ أمين يكن حافظ على صلته ولقاءاته مع أفراد الجماعة في إطار اجتماعي شخصي بعيد عن الإطار التنظيمي خلال فترة الوحدة خوفا منه على تفرق لحمة الجماعة.
شارك المرحوم أمين يكن في عهد الوحدة بانتخابات الاتحاد القومي عام ، وله من العمر واحد وعشرون عاما، ونجح فيها ليكون أصغر شاب ينجح في انتخابات عامة، مزاحما بذلك الكثير من الشخصيات السياسية والاجتماعية.
ولقد ساعده على هذا النجاح انتماؤه الإسلامي، حيث كانت الحركة الإسلامية في حلب ذات ثقل نوعي إضافة إلى تميزه ونبوغه وموقع أسرته الاجتماعي.
لما تميز به الشاب أمين يكن من وعي وحسن تدبير، وما يحمله من صفات شخصية، ولاندماجه التام مع القيادات والقواعد في الجماعة،فقد تم انتخابه لعضوية مجلس شورى الجماعة في سورية، وتسلم أمانة سر هذا المجلس الذي يعتبر المجلس الأهم في بنية الجماعة والناظم لإيقاع النشاط الحركي لها.ثم ما لبث أن تسلم رئاسة مركز حلب للجماعة وهو المركز الأكبر على مستوى القطر،وبدأ الإعداد والتنظيم فازدادت أعداد المنتسبين للجماعة بشكل ملفت تلك الفترة و بإشراف مباشر منه.
أورد الأستاذ محمد فاروق البطل في معرض ما نشره عن تلك الفترة تحت عنوان تحية الوفاء : فالفضل بعد الله يعود إلى الأخ الحبيب، القائد الشهيد، الفقيد الغالي الأستاذ أبي عابد أمين يكن رحمه الله تعالى وأجزل مثوبته، فقد كان أعرف بالرجال مني، كان ذكيا نابها، صاحب فراسة، بعيد النظر، يسبر أغوار إخوانه، ويكتشف مواهبهم وطاقاتهم، ويسند كل مهمة لمن يعتقد أنه أهل لها، بحكم مسؤوليته عن مركز حلب... وبحسن ظنه بي... أوكل إلي إدارة دورة الموجهين أوائل السبعينات.. كان الأخ أبو عابد طيب الله ثراه هو الذي يرشح لي عناصر الدورة ممن ينتقيهم بقوة فراسته، وبعد نظره، وإحاطته علما بكفاءات إخوانه الشباب.
وقد أسعدني بترشيح مجموعة من الإخوة الشباب، أذكر منهم: الأخ الأستاذ زهير سالم أبو الطيب، والأخ د.المكانسي، والأخ العالم الشهيد الشيخ عثمان جمال، والأخ الشهيد الأستاذ مهتدي كسحة، والأخ المهندس محمد نور سويد، والأخ الأستاذ عبد السلام قاوجي، والأخ الدكتور عبد المنان علو، والأخ البروفيسور الدكتور محمود نحاس وغيرهم كثير... رحم الله من مضى منهم إلى ربه شهيدا عزيزا، وحفظ الله من بقي..  بعد انقلاب الثامن من آذار عام ، واستلام حزب البعث السلطة وإعلان الحرب على جميع القوى السياسية المخالفة، وبشكل أخص القوى الإسلامية، توجهت جماعة الإخوان المسلمين إلى إعادة تنظيم صفوف أبنائها على أسس جديدة تتلاءم مع طبيعة المرحلة.
وقد أدت سياسات القمع تلك إلى انسحاب الكثير من القيادات التقليدية إلى الظل، ليحتل المواقع المتقدمة قيادات شابة.
وقد كان المرحوم أمين من هذه القيادات حيث وصل إلى موقع نائب المراقب العام بما ناله من ثقة وإعجاب قيادات الجماعة، وعلى رأسهم الشيخ عبد الفتاح أبو غدة رحمه الله، الذي كان يرى فيه انموذجا للداعية العامل، ويضع فيه قدرا كبيرا من الثقة.
بدأ المرحوم أمين مع حداثة السن يضع الأسس المتينة والراسخة لتنظيم إسلامي قوي الدعائم، واضح الأهداف محدد الأساليب والآليات.
وقد استطاع خلال عشر سنوات، مع إخوانه، أن يبني تنظيما قويا في ظروف شديدة القسوة يخيم فيها الاستبداد على القطر من أدناه إلى أقصاه.
كان المرحوم أمين نائبا للمراقب العام للجماعة، وقد اضطر المراقب العام بسبب الظروف السياسية المشار إليها، وبسبب استهدافه وسائر القيادات السياسية التقليدية إلى مغادرة القطر إلى لبنان ومن ثم إلى ألمانيا حيث استقر هناك، وكان لهذا الوضع الاستثنائي دور في إلقاء كامل العبء على كاهل الشاب الذي احتل موقع نائب المراقب العام، وقام بحقه خير قيام.
بين الأستاذ زهير سالم في معرض كتابته عن الأستاذ أمين يكن في تلك المرحلة أن دراسة تجربة البناء التنظيمي في جماعة الإخوان المسلمين خلال عشر سنوات من الفترة ، تشير إلى عمق التخطيط وحسن الإدارة والوعي المبصر الذي كان يتمتع به أبو عابد رحمه الله تعالى، فإذا كان الشيخ مصطفى السباعي رحمه الله تعالى، قد أسس الجماعة مع الرعيل الأول في الأربعينات في مناخ حر ومفتوح فإن ما قام به أبو عابد مع إخوانه منذ هوإعادة تأسيس بالمعنى الدقيق للكلمة .
وأضاف: أنه في فترة الانفصال كانت مرحلة للعمل المعوم الذي يعتمد على الجماهير العريضة، فكانت الجماعة تثبت وجودها بقوة من خلال تيارها العريض في الشارع السوري، وبقوة شخصياتها القيادية، التي كانت تصول وتجول في الساحة بقواها الذاتية، وبقواعدها الجماهيرية، دون أن يكون للجماعة بناء تنظيمي حقيقي مترابط على النحو الذي أنجزه فيما بعد المرحوم أمين فيما عرف بالمرحلة السرية.
وكانت المرحلة السرية كما كان المرحوم أمين يكن يؤكد في جميع لقاءاته مع الكوادر الإخوانية ضرورة اقتضتها الظروف الطارئة، وليست مرحلة طبيعية في مسيرة الحياة الدعوية، كما فهم البعض أخذا من ابتداء الرسول صلى الله عليه وسلم عهده بمرحلة سرية وعن هذه المرحلة التنظيمية السرية التي قادها الأستاذ أمين يكن كتب الأستاذ محمد فاروق البطل: وكان الذي فعله الأخ أبوعابد تنفيذا لهذه المهمة أنه كان يلتقي وجوه أعضاء المركز والناشطين فيهم، يلتقي كل واحد منهم على انفراد، يسأله عمن يرشحه من إخوانه لقيادة العمل في هذه المرحلة السرية،ثم يسأله عن عمل الأخ المرشح، وعن صفاته ومؤهلاته، ويلتقي شخصا بعد آخر على هذا النحو... وفي النهاية يختار للإدارة، بعدموافقة المكتب التنفيذي، من توفرت فيه الكفاءات القيادية من خلال شهادات الأكثرية ممن التقاهم أو سألهم، طبعا لجأ الأخ أبوعابد لهذه الطريقة ضرورة،حيث لم يكن من الممكن إجراء الانتخابات في تلك المرحلة السرية الخطيرة.
وأشهد أن هذه الطريقة الحكيمة حافظت على وحدة المركز و أمنه، ووفرت قيادات شابة وجديدة، وذات كفاءة عالية وغير مكشوفة.
وعلى مستوى مركز حلب أشهد أنني و رغم أنني كنت ممن استشير، وكنت عضوا في الإدارة السابقة، وعضوا في مجلس الشورى كماقدمت مضت سنوات وأنا لا أعرف من هو المسؤول؟ أومن هي الإدارة المختارة والقائمة بالعمل؟.
لكنني كنت أشعر أن العمل منتظم، والنشاط منضبط، وأدعو لإخواني بالتوفيق في ظهرالغيب،كنت أتعامل معهم من خلال البريد المنضبط واردا و صادرا.. هذا الذي فعله الأخ أبوعابد مجتهدا في تحقيق الصالح العام،وحفظ أمن الجماعة، و تجديد فعالياتها وهذا ما أكد عليه الأستاذ زهير سالم عن تلك المرحلة بقوله أن المرحوم أمين يكن استطاع مع بقية إخوانه، وبروح الفريق الفاعل، أن يبنوا تنظيما قويا متماسكا على أسس شرعية و علمية و إدارية دقيقة، وكان هذا التنظيم رغم سريته يفرض نفسه على الساحة السورية،كان مسبار قوته التجارب الانتخابية، و الهبات الشعبية التي كانت تقوم بين الحين والآخر للاحتجاج على بعض التصرفات الشاذة التي كانت تقدم عليها السلطة،فيعلن الإضراب العام أكثر من مرة في المدن السورية الكبرى بتوجيه الجماعة و نداءاتها لأبناء الشعب السوري الذي لم يجبن يوما عن الانتصار لدينه وعقيدته ووطنه وتابع: أنه في هذه الفترة التي يقودها المرحوم أ مين يكن كان التنظيم يتطور لولبيا في حركة مبصرة، و يتقدم من موقع إلى آخر وفق رؤية تستهدف بناء الفرد المسلم، والأسرة المسلمة،والمجتمع المسلم.
فلم يكن المرحوم أمين شغوفا بالمنصب و السلطة بل شغفه بالتأسيس ورفعا لبناء، وكان يعتقدأن زيادة سطر في سوية البناء تستحق الكثير من التضحية و الجهد، وكان رحمه الله كثير التحذير من الأعمال الانفعالية، وردود الفعل العاطفية، التي تتمظهر بمظهر القوة أحيانا وهي إلى النزق وقلة الصبر أقرب .
وعن هذا الجانب كتب الأستاذ محمد فاروق البطل: أسمح لنفسي من باب التأريخ أن أذكر بعض المواقف التي تشهد للأخ أمين برجاحة العقل، وسداد التفكير، وبعد النظر، والحكمة في إدارة الأمور، مع جرأة نادرة، وشجاعة فائقة.. ومنها تشكيل الإدارات في مختلف مدن سورية.. لقد كان من الحكمة بمكان أن يفكر الأخ أبو عابد بإعادة تشكيل الإدارات تجديدا لها، وإدخالا لعنصر الشباب، ذلك أنه في المرحلة السرية التي اضطرت الجماعة للجوء إليها، لم يكن مناسبا أن يكون على رأس الإدارات الإخوة المشهورون، والمعلنون، لكونهم مكشوفين، تسهل مراقبتهم ومحاصرتهم واختراقهم.
من أهم أسباب الخلاف الذي حصل بين الأستاذ أمين يكن والأستاذ عصام العطار هو مغادرة الأستاذ العطار لسورية عام بعد تسميته مراقبا عاما بفترة وجيزة في ظروف أحوج ما تكون فيها الجماعة للمراقب العام، واصطحب معه كامل ملفات الجماعة، وفسر البعض موقف الأستاذ العطار أن طبيعته الشعبوية لاتنسجم مع المرحلة السرية التي تمر بها الجماعة، ومن أسباب الخلاف أيضا موافقة الأستاذ العطار على دخول الجماعة في العمل المسلح دون الرجوع لرأي القادة على الأرض في سورية وعلى رأسهم الأستاذ يكن الذي رفض هذا الأمر بشكل قاطع.
وقال الأستاذ عدنان سعد الدين أن بعض الإخوان قد أخذ على الأستاذ عصام بما فيه أعضاء المكتب التنفيذي الذي كان رئيسا له، أنه يتجاوز المؤسسات الاخوانية لقيادة شعبية يكون هو على رأسها.
ويعتبر الشيخ سعيد حوى أن هذاالانقسام قد جاء على خلفية الخلاف على عدة مسائل منها: مسألة السرية والعلنية للجماعة، وما موقف الجماعة من مسألة تسليح الجماعة وتدريب كوادرها عسكريا، وأخيرا حصل خلاف بين المراقب العام الأخ عصام العطار الذي يعيش في ألمانيا ونائبه الأخ أمين يكن الموجود في حلب حول الفكرة التي طرحها الشيخ مروان حديد وقبلها العطار وهي موضوع مشاركة التنظيم السوري في معسكرات فتح الفدائية في الأردن والتي رفضها الأخ أمين يكن جملة وتفصيلا.
في عام ، اعتقل المرحوم أمين في حلب، نتيجة انكشاف حلقة من حلقات التنظيم في مدينة إدلب.. وقادت التحقيقات أجهزة الأمن إلى رأس التنظيم المرحوم أمين يكن.
في المعتقل لاقى المرحوم من التعذيب، ما نسأل الله سبحانه وتعالى أن يكتبه في صفحات حسناته، وكان من الممكن لو ضعف، أن يفدي نفسه بالاعتراف على بعض إخوانه، وكان اعترافه سيمثل انهيارا كاملا للتنظيم في حينها إذ كانت جميع الأوراق بيده، ولكنه صبر صبر الرجال، حتى يئس المحققون الذين أمعنوا في تعذيبه، من أن يحصلوا منه على شيء، فخرج من السجن ليعود إلى موقعه في قيادة الجماعة بهمة عالية وروح متسامية.
وهذا ما أكد عليه عبد الغني سعداوي محافظ حلب حينها في معرض حديثه عن الأستاذ أمين يكن أن سبعة من خيرة الضباط والمحققين في الشعبة السياسية قد تفرغوا للتحقيق معه فور اعتقاله ولعدة أشهر فلم يستطيعوا أن يحصلوا منه على أي معلومة تفيدهم.
ومما كتبه الأستاذ محمد فاروق البطل عن هذه الحادثة: كان الأخ أبو عابد مستودع أسرار الجماعة ومعلوماتها، وتشكيلاتها، وكان يعلم أنه لو فوجئ باعتقال أو تفتيش من قبل أجهزة الأمن التي كانت ترصد حركاته، وتراقب كل داخل عليه، وتتابعه في كل خطوة، لتكشفت أسرار ومعلومات وأسماء، لذلك كان دائم الحذر واليقظة والاحتياط...وفعلا تعرضت الجماعة لهزة أخرى عندما انكشفت فيها بعض القيادات هذه المرة في مدينة دمشق، وقادت التحقيقات إلى أبي عابد مرة أخرى.. فدوهم بيته وأطلقوا عليه الرصاص لقتله فلم يتمكنوا منه ويشاء الله سبحانه أن يقع على سياج حديدي ذي سهام، فاخترقت لحمه ونزف دمه فذهب في جنح الليل لأحد إخوانه الأطباء الجراحين، وسرعان ما نقله إلى مستشفى خاص ليعالج بشكل سري، بعيدا عن أعين المخابرات، لقد استطاع بجرأته أن يفلت من الاعتقال وينجو من محاولة اغتياله أثناء ملاحقته بالشجاعة الفائقة التي منحه الله إياها، وبالفروسية النشطة التي اكتسبها، وبالخوف على الجماعة التي يحمل مسؤوليتها آنئذ، ولكن الله سلمه وسلم الجماعة، وصان أمنها وأمن شبابها، ولعل الله سبحانه قد ادخر له بقية من العمر ليخدم الجماعة من جديد، وينهض بالمسؤولية من جديد، وكان ذلك بالفعل حين تحقق شيء من الانفراج والإفراج عن المئات من الإخوان المعتقلين .
توارى أبو عابد لفترة طويلة، كان خلالها يمارس مسؤولياته على خير وجه.. كما كان يتابع المعركة الانتخابية لمجلس الشعب السوري وهو متواري عن الأنظار لدعم الوجوه الإسلامية التي تخوض هذه الانتخابات وفي مقدمتهم الدكتور إبراهيم السلقيني .. وكان يعيش حالة من تضييق الخناق عليه من الأجهزة الأمنية ومداهمات شبه يومية لبيوت أقربائه وأصحابه بحثا عنه.. فهو من المطلوبين الأوائل للسلطة التي حكمت عليه بالإعدام لقيادته جماعة الإخوان المسلمين المحظورة ولما له من دور في امتداد الجماعة تنظيميا في جميع أنحاء سورية.
اضطر أبو عابد أخيرا أن يغادر سورية.. وكانت مغادرته في غاية الخطورة في وقت كانت القبضة الأمنية على أشدها.. ولكن قيض الله له مجموعة من الشباب المخلصين رافقوه وأعانوه على ذلك عن طريق لبنان وبعون مباشر من الداعية فتحي يكن مؤسس الجماعة الإسلامية في لبنان وأمينها العام.
وهذه محنته الأخرى في ديار الغربة في لبنان حيث لا عمل، ولا مورد، ولا أسرة، تاركا وراءه أمه وزوجته وأولاده الصغار، ومزرعته التي هي مصدر عيشه وعيش أسرته... وأثقلته الديون وعانى آلام الغربة والعزلة والقلق، لكن بقيت الجماعة في قلبه وعقله واهتمامه.
كان يزوره في بيته في لبنان الشيخ عبد الفتاح أبو غدة والدكتور محمد علي الهاشمي والأستاذ عادل كنعان والأستاذ فوزي حمد وغيرهم،كما كان هناك زيارات متبادلة مع الدكتور ناظم القدسي والأستاذ رشدي كيخيا لما تربطه بهما من علاقات قديمة، وكذلك مع قيادات الجماعة الإسلامية في لبنان وغيرهم من رواد الحركات الإسلامية في فلسطين ومصر والأردن والعراق والسودان لما تربطه بهم من علاقات تنظيمية قديمة على مستوى العالم العربي.. في عام وبعد فترة من الملاحقة والاغتراب آثر الأخ أمين يكن الابتعاد عن الساحة السياسية والسعي للعودة إلى سورية، فدعى كل من الأستاذ عبد الفتاح أبو غدة والأستاذ عادل كنعان والأستاذ فوزي حمد والأستاذ عدنان سعد الدين والدكتور الهاشمي وغيرهم من قيادات الجماعةإلى بيته في بيروت لاختيار مراقب عام للجماعة لتعذر استمراره بقيادة الجماعة داخل سورية كونه أصبح معروفا للسلطة، ورتب الأمور ليستلم الأستاذ عبد الفتاح أبو غدة موقع المراقب العام للجماعة، إلا أن الأستاذ أبو غدة اعتذر في اللحظة الأخيرة رغبة منه بالتفرغ للأعمال العلمية والتأليف فتسلم القيادة الأستاذ عدنان سعد الدين.
في أواخر عام وبالتنسيق التام مع القيادات الإخوانية، عاد أبو عابد سرا إلى سورية وتوارى عن الأنظار وبدأ السعي لإغلاق ملفه لدى السلطة ودفع بالأعيان من أقرباءه وأصدقائه للتوسط لدى القيادة السورية لإجراء تسوية لوضعه على اعتباره قرر أن يعتزل العمل السياسي، فتم الوعد بالموافقة شريطة وضعه قيد الإقامة الجبرية، ودرس ملفه الرئيس حافظ الأسد شخصيا ثم أصدر قرار العفو الذي وعد به شريطة اعتزاله العمل السياسي، وعاد أبو عابد إلى حلب وسط احتفاء شعبي كبير في حلب وريفها دام قرابة الشهر.. وقد وفي المرحوم بشرط عودته فلم يتسلم أي موقع تنظيمي مباشر أو غير مباشر، ولكن ظلت عينه على البناء الذي أشرف على بنائه، وقلبه يخفق بحب إخوانه ودعوته.
لقدحصن المرحوم أمين يكن و من معه من قيادات الصف الأول الجماعة خلال عقد و أكثر، بما كانوا يتمتعون به من بصيرة و حزم و رؤية سياسية بعيدة المدى، في مواجهة دعوات جانبية كان يحملها أشخاص يعيشون على الهامش و يحاولون زج الجماعة في معارك لم تكن قط من رؤيتها و لا من منهجها منذ تأسست على يد الدكتور السباعي رحمه الله.
و حول هذا الجانب بين الأستاذ محمد فاروق البطل أنه حين اشتد ظلم البعث، وتمادى الطغيان اندفع البعض في إعلان الجهاد، واستنفار الشباب للتدريب و الاستعداد،كان للجماعة موقف راشد، وعارض الأخ أبوعابد أمين يكن، في رأيي إن هذا الموقف يشهد للأخ أبي عابد برجاحة العقل، وبعد النظر، وعمق التفكير، وشدة الغيرةعلى مستقبل الجماعة وسلامتها، والخوف على أبنائها من أن يستدرجوا لمعركة غير متكافئة، ولعمل ليس من منهج الجماعة، ولامن خطتها، ولامن فكرها، ولم يسبق في تاريخها أن فعلت مثله إلا جهادا في أرض فلسطين في مواجهة الغزاة من اليهود و المستعمرين.
و لقد أصبح هذاا لأمر معروفا لقادة الأجهزة الأمنية حق المعرفة، خصوصا بعد اعتقال حسني عابو الرجل الثاني في الطليعة المقاتلة ، واعترافه بعد الاعتقال بأن الأستاذ أمين يكن قد رفض رفضا قاطعا لتلك الأفكار عندما عرضها عليه بعض أفراد الطليعة عقب عودته إلى حلب عام .
وكانت وجهة نظر الأستاذ أمين حول رفض العنف والعمل المسلح نابعة من إيمانه بالحوار وقناعته التامة بعدم جدواه بين أبناء الوطن وبأن اللجوء للعنف سيكون ذريعة للأنظمة الحاكمة ولأعداء الإسلام من الغرب والشرق يبررون بها قيامهم بالعنف المضاد واعتقال وتشريد وقتل الشباب المسلم.
وقعت الجماعة في الفخ الذي نصب لها، بانجرارها إلى أعمال العنف التي بدأت فردية منذ عام ، ثم انتقلت إلى جماعية في عام ، ونتيجة لإرهاب السلطة واستفزازاتها الدائمة للمشاعر الإسلامية، حيث أعلنت السلطة بعد عملية المدفعية التي نفذها مجموعة من الشباب بإشراف ضابط حزبي، الحرب على الجماعة وأفرادها في الداخل والخارج، في بيان رسمي أصدره وزير الداخلية عدنان دباغ آنذاك، ولم ينفع في دفع التهمة عن الجماعة أنها أصدرت بيانا رسميا أعلنت فيه عدم علاقتها بالعملية الأليمة.
كان هذا الحادث بمثابة الصدمة للمرحوم أمين يكن، وكان يرقب هذه الأحداث بعين دامعة وقلب كسير، ولا يفتأ يرسل الرسائل الشفوية لمن عرف من إخوانه ليخلي الساحة، ويغادر البلد، ناصحا بعدم التورط في أعمال العنف أو الاستسلام للاعتقال.
كانت المغادرة هي نصيحته التي ادخرها لكثير ممن يثق به من الإخوان استبقاء وإشفاقا، فقد كان يقرأ بعين بصيرته نتائج الأحداث وتداعياتها.
وبعد أن استطارت نار العنف، واشتد أوارها، وكثر ضحاياها من أبناء الشعب السوري.. توجهت النية الرسمية ممثلة في شخص الرئيس حافظ الأسد إلى البحث عن مخرج يضع حدا لدوامة العنف، ويقي البلد مخاطر فتنة لن تكون أبدا في مصلحة الوطن.
وكان المرحوم أمين يكن هو الشخص الأول المؤهل لهذه المهمة، فهو في عين السلطة القيادي البارز المعتدل في جماعة الإخوان المسلمين الذي كان له الدور الكبير في بناء التنظيم وامتداده ولقناعتهم بأنه مؤثر جدا ومسموع الكلمة ويحظى باحترام رجالات الجماعة على امتداد سورية وخارجها ومعروف بإيمانه بالحوار البناء ورفضه لجميع أشكال العنف بين أبناء الوطن... وهو من القادة الأبرار للجماعة في عين أقطابها وعلمائها ورجالاتها، أضف إلى أنه رجل المهام الصعبة، ولا يمكن أن يفرط بحقوق الجماعة وأهدافها وبنائها الذي كان له فيه باع طويل.
وتحمل الشيخ أمين المسؤولية بأمانة وقوة، ولعب دور الوسيط الناصح والمشفق، فكانت لقاءاته تتم مباشرة مع الرئيس حافظ الأسد من جهة ومع قيادة الجماعة من جهة أخرى، مما أدى إلى حالة من التوافق قادت إلى إطلاق سراح المئات من أعضاء التنظيم الإخواني وقياداته، في توجه حقيقي لحل الأزمة، وتدارك ما فات، والعودة باللحمة الوطنية إلى واقعها المنشود.
وعن هذه المرحلة كتب الأستاذ محمد فاروق البطل: أنه من واقع غيرة الأخ أبي عابد على الجماعة التي تعب في بنائها، ولها في عنقه بيعة، وله معها تاريخ عريق، عمل جاهدا لإيقاف المذبحة في أوائل الثمانينات، وإنقاذ ما يمكن إنقاذه، وقد آتاه الله من الشجاعة، وقوة الشخصية، والثقة بالنفس، ما جعله يلتقي الرئيس حافظ الأسد لمفاتحته في الحل، والبحث معه في سبل حل أزمة البلد.
ومن يعرف حافظ أسد يدرك أي جرأة نادرة، وأي شجاعة فائقة، كان عليها الأخ أبو عابد رحمه الله تعالى؟؟ وللأخ القارئ الكريم أن ينشئ التصور التالي: حافظ أسد في قمة سلطته،وفي قمة ديكتاتوريته وتسلطه، ملك أوراق الحكم، ومفاصل الحكم، ورجال الحكم، بقبضة فولاذية، وكما لم يملكها أي رئيس قط سابق أو لاحق في مقابل أخ فرد أعزل، مجرد من أي سلطة أو قوة، ليس له أي دعم إلا من الله، يستند إلى جماعة ضعيفة، محاربة مضطهدة مشردة، توزعت شبابها السجون والمقابر والمنافي، يريد أن ينتزع من هذا الرئيس القوي المستبد قرارا بحل الأزمة عبر المفاوضات، لإنقاذ ما يمكن إنقاذه.. أقول: لولا أن الأخ الكريم أبا عابد قد ملك من إيمانه بالله، ويقينه بتأييده، ورضائه بقضائه وقدره، ولولا أن الله منحه الثقة بالنفس، وأعطاه قوة الحجة، وقوة الشخصية، لما ملك الجرأة والشجاعة أن يحاور حافظ أسد، ولمدة أربع ساعات متواصلة..ثم إن الأخ أمين يكن رحمه الله تعالى لو لم يكن حكيما دقيقا في تصرفه، حذرا من أي خطأ، لكان يمكن أن تجره النتائج إلى مالا تحمد عقباه، ولكن الله سلمه ووفقه، وبفضل الله أولا، وبما يعلمه سبحانه من صدق الأخ أمين وإخلاصه له، وحبه لدعوته، وحرصه على جماعته، نجح في مهمته وتم التوصل إلى قرار بين الرجلين لحل الأزمة عبر التفاوض... سافر الأخ الشهيد أبو عابد إلى الأردن والسعودية للقاء إخوتنا المسؤولين، فوافقوا... ثم صدر قرار الإفراج عن أعداد كبيرة من المعتقلين جعل الله ذلك في ميزان حسنات الأخ القائد الشهيد أمين يكن وأسكنه الله فسيح جناته.
وفي هذا السياق بين الأستاذ علي صدر الدين البيانوني أن الإخوان قد استجابوا لهذه المبادرة، وأبدوا استعدادهم للحوار وبدأت الإفراجات فعلا، وتحدث الرئيس حافظ الأسد في آذار، ووصف جماعة الإخوان المسلمين أنها جماعة صالحة وطنية، وأن قلة قليلة حملت السلاح وبدأت الإفراجات فعلا، لكن فجأة توقفت في منتصف شهر آذار عام م وبدأت اعتقالات من جديد، وبدأ تمشيط المدن ومحاصرتها من جديد فتوقفت هذه المبادرة.
إذ كان ثمة رجال نافذون في بنية النظام ينظرون بريبة إلى جهود المرحوم أمين، ويرفضون البحث عن مخرج للأزمة الوطنية، فقد كانوا يرون في القمع الثوري الوسيلة الأجدى لحل المشكلة.. وكانوا يرددون بأن الفرصة قد حانت لاستئصال التيار الإسلامي من سورية فلا يجوز أن تضيع، وبالتالي فقد اندفعت فصائل خاصة تابعة لشخصيات معروفة لتنفيذ سياسة الأرض المحروقة في محافظات حماة وحلب وإدلب.
ويقال أن رفعت الأسد أفشل المبادرة، عندما أعدم حسني عابو وعددا من إخوانه،ذكر ذلك أكثر من مسؤول في النظام بعد أن طرد رفعت من الحكم.
وقد نجحت وساطة الأستاذ أمين يكن بإطلاق سراح المعتقلين، وتخفيف حدة التوتر في البلد، وبدأ الناس يتكلمون عن عودة السلم الأهلي إلى سورية، لكن أطرافا أمنية في السلطة أجهضت الوساطة، التي كان مقدرا لها أن تئد الفتنة في المهد، ولتدخل سورية، بعد ذلك، في نفق مظلم، لم تستطع الخروج منه، وحتى الآن.
ولو أن هذا الاتفاق قد تم تطبيقه لكان جنب سورية كل الويلات التي عصفت بها، وقد تم إجهاض هذا الاتفاق من قبل الجناح الاستئصالي في السلطة، فقامت أجهزة الأمن في آذار باعتقالات واسعة.
إن الإنصاف يقتضينا في هذا المقام أن نشير إلى أن بعض أصحاب الغلواء في الشارع السوري وممن لايرتبطون تنظيما بالجماعة بذلوا هم أيضا جهودهم لتخريب حالة التوافق..وبادروا إلى القيام بأعمال استفزازية لقطع الطريق على المتوافقين.
علما أن الإخوان لم يفرطوا بمبادئهم ولا بسمعة جماعتهم عندما دخلوا في هذهالمفاوضات مع النظام.
وهكذا وبدون سابق إنذار، بدا أن التوافق الذي كان في طور الإنجاز قد تلاشى، وبدأت السلطات تخوض حربا دموية لا ترقب في مواطن إلا ولا ذمة، لتنتهي وساطة المرحوم أمين يكن.
استطاع الأستاذ أمين يكن أن يفرض احترامه على القيادة الرسمية السورية وأن تستمر علاقته الوثيقة بقيادات جماعة الإخوان المسلمين في سورية و خارجها لما حباه به الله من فكر ثاقب ومواقف وطنية جريئة و مفهوم وسطي أوجب احترام و تقدير كلا الجانبين.
كان لا يفوت فرصة لمساعدة من يقصده من إخوانه و عائلاتهم لمعالجة قضاياهم العالقة لدى الدولة.
وكان يحاول أن يتدخل في كل قضية سلبية يشعر ضرورة معالجتها، فكان يتوسط لدى الرئيس حافظ الأسد شخصيا أو يتوسط لدى المعنيين في القضايا المفصلية، وعلى سبيل المثال نذكر دوره الكبير في إطلاق سراح مزيد من المعتقلين، وعودة الكثير من المطلوبين المهجرين، ومنح جوازات السفر لكثير من الإخوان وعائلاتهم، وقضية نزع حجاب الطالبات في المدارس، وقضية إعادة المدرسين و المدرسات إلى سلك التدريس بعد نقلهم لدوائر غير تعليمية،و كذلك قضية جمعية الإمام المرتضى التي تدخل لدى الرئيس لتقليص نشاطها بما يقلل الفتنة بين العشائر، وغيرها من القضايا الوطنية و الإنسانية التي غالبا ماكان يلقى فيها الاستجابة.. جعلها الله له في صحائف أعماله.
استقبل أبو عابد رحمة الله عليه في داره بمدينة حلب الآلاف من الزوار الذين تقاطروا للسلام على الشيخ عبد الفتاح أبو غدة،كما تمكن من استرداد دار الشيخ التي احتلها أحد الضباط،و كذلك أقام للشيخ مجلس عزاء لائق في جامع الغزالي بحلب إذ لا يخفى على أحد القدر الكبير من المحبة والتقدير و الإلفة التي يتبادلها الأستاذ أمين يكن مع الشيخ عبد الفتاح أبو غدة طيلة حياتهما رحمهماالله.
وتمضي السنون والأيام ليتحرك الأخ أبو عابد من جديد، بمسعاه الحميد باحثا عن حل مشرف... وبدافع وطني صادق نابع عن إحساس عميق بضرورة معالجة أوضاع إخوانه المعتقلين والمهجرين والمطلوبين عاد المرحوم أمين يكن للقيام بمبادرة جديدة للم الشمل الوطني عام بمحاولة منه لإجراء مصالحة وطنية شاملة.. وتقدم المرحوم في مسعاه وقام بأكثر من لقاء مع قيادة الجماعة وكوادرها، وشخصياتها العامة خارج سورية عندما ذهب إلى عمان والرياض وجدة، وقابل القيادة، وكنت معهم أي الأستاذ محمد فاروق البطل ، وعرض عليهم اقتراحاته فوافقوه وشجعوه، وعاد إلى دمشق، ليخبر المسؤولين بموافقة الجماعة على الدخول في حلقة جديدة من المفاوضات، فقالوا له: هذه الموافقة تحمل رأي فريق في الجماعة، لابد أن تأتي بالموافقة من الطرف الآخر، يعنون مجموعة الأخ عدنان سعد الدين رحمه الله تعالى، عاد الأخ أبو عابد إلى عمان، والتقى إخوة هذا الفريق، فكانت الموافقة أيضا، ثم التقى الفريقين مجتمعين، وكان الإجماع على تفويضه في حل كريم بعد أن نجح في ترتيب الأمور باتجاه إبرام هذه المصالحة بعد أن حصل على تفويض خطي من مجلس شورى جماعة الإخوان المسلمين في سورية للقيام بمشروع المصالحة مع الحكومة السورية.
وعاد إلى دمشق ليخبر المسؤولين السوريين بالقرار، ولكن وفي اللحظة الأخيرة أيضا كان هناك من السلطة من انقلب على المبادرة، وطوى صفحتها ولأسباب لم تزل غامضة حتى الآن  وفي يوم الخميس الواقع في التاسع من رمضان ، المصادف كانون الأول ، استشهد المرحوم أمين يكن في عملية اغتيال آثمة جبانة على يد عصابة مسلحة من الكفرة المجرمين، نصبت له كمينا قبيل الإفطار ببضع دقائق.شيعهأهالي حلب بجنازة مهيبة، ودفن في مرقد عائلة آل يكن في جامع العثمانية و عقد مجلس العزاء في جامع الغزالي بحلب وفي مزرعته ترحين، كما عقدت مجالس العزاء وصلاة الغائب في الأردن و العراق و فلسطين و الكويت و مصر و السعودية وتركيا.. و أقام له الداعية فتحي يكن مجلس عزاء في طرابلس حضره كبار الشخصيات في لبنان والعالم العربي.
لازال يكتنف ظروف استشهاده الكثير من الغموض، لقي ربه وهو صائم ورزقه الله الشهادة التي طالما كان ينشدها، ويقدر كثيرون أن الأخ الشهيد دفع ثمن مبادئه النبيلة، وأن الأمر لا يبعد عن الوساطة التي قام بها، والمواقف التي التزم بها... لقد عاش أمين يكن بقلبه وروحه وعقله الإسلام ودعوته، وظلت أواصر الأخوة الحقيقية تربطه بإخوانه رغم بعده الظاهر عنهم، وكان إذا ذكر مصاب أخ أو مدينة ذرفت عيناه وتهدج صوته.
كان مع شخصيته الإدارية والتنظيمية والدعوية شخصية شعبية عامة لها حضورها القوي وسط رجال العشائر حيث كان هناك من الشخصيات المحبوبة المسموعة الكلمة، كما كان محضر خير في إصلاح ذات البين بين رجال المنطقة وينال احترام الجميع وتقديرهم.
رحم الله أمين يكن الشاب الداعية الذي آثر الالتحاق بالجماعة عن التمتع بمباهج الثروة التي كان بإمكانه أن يتمتع بها لو ظل في كنف والده، ولاسيما في أيام شبابه الأولى، ولكنه سعى لله والدار الآخرة، فعاش في شبابه معتمدا على ذاته في ظروف صعبة مقتديا في ذلك بسابقه الصحابي الجليل مصعب بن عمير.
كان آخر العهد بالشهيد أمين يكن: التعقل والحذر والعمل وأن يكون المسلم على مستوى العصر الذي يعيش، وكانت جنازته يوما مشهودا من أيام الشهباء، يوما يكرر ما قاله الإمام أحمد: قولوا لأصحاب البدع بيننا وبينكم الجنائز.
فجعت الحركة الإسلامية في سورية بفقد أحد قادتها البارزين أمين يكن أبو عابد في عملية اغتيال غادرة، قام بها مجهولون من خصومه وأعدائه المجرمين.. ولقد كان لهذا الاغتيال الآثم رنة أسى ولوعة، أحسها كل من عرف أمين يكن عن قرب، وما كان يتحلى به يرحمه الله من خصال الرجولة والمروءة والشجاعة، والنجدة، وفعل الخير.
نشأ أمين يكن في أحضان عائلة كبيرة من عوائل حلب، المعروفة بالوجاهة والغنى والنفوذ، وكان مسلكه ومسيرته في الحياة على النقيض من شباب تلك العائلات الكبيرة، ففي الوقت الذي انصرف فيه معظم أولئك الشباب إلى اللهو والمجون وانتهاب اللذات، كان الشاب أمين يكن يغشى المساجد، ومجالس الذكر، والعبادة، والتوجيه، فنشأ متدينا ملتزما بآداب الإسلام وأخلاقه، مع أنه كان أحد طلاب الكلية الأمريكية في حلب التي عرف معظم طلابها بالتحلل من أخلاقيات الدين، وقد أهله اتجاهه هذا نحو التدين ألى أن يكون من أبناء الحركة الإسلامية الذين كانوا ذلك الحين ملء السمع والبصر في مدينة حلب.
وبلغ مرتبة القيادة في هذه الحركة بعد أن اشتد عوده ونضجت شخصيته، وعمل فيها بجد وإخلاص وتفان، بعيدا عن العنف والفوضى والتسيب والارتجال، في ظروف اتسمت بصعوبات جمة، صبر فيها على لأواء المحن، ودخل السجن وعذب فيه تعذيبا شديدا... ثم لوحق وغادر البلاد ثم اعتزل العمل التنظيمي في الإخوان وعاد إلى حلب سنة وانصرف إلى عمله في قريته.
ولكنه لم ينس دعوته وإخوانه، ولا سيما في فترات الكرب والضيق والأزمات الشداد، فقد قام بوساطات عدة بين النظام الحاكم في سورية والإخوان، كان آخرها سنة ، ووقف نفسه ووقته لحل مشكلات إخوانه وأسرهم وأولادهم.
والتوسط لهم لتسهيل أمورهم، وقد علمت أنه كان قبل اغتياله بيوم واحد يطالب المسؤولين بحل مشكلة الإخوان، وعودتهم إلى بلادهم، في إطار مصالحة وطنية، تغسل الصدور، وتعيد الإلفة إلى النفوس، والوحدة إلى الصفوف.
وقدر له إخوانه هذا الدور الكبير الذي يقوم به في الوساطات المستمرة، وإسعاف العائلات المضيق عليها، ومسارعته إلى تقديم العون اللازم لها، ولذلك وقع نبأ اغتياله على نفوسهم وقع الصاعقة، فبكته العيون والقلوب، وافتتحت الدور لاستقبال المعزين فيه في شتى الأقطار، وشهدت حلب في تشييع جنازته واستقبال المعزين فيه من إقبال الجماهير ما لم تشهده إلا في جنازات الزعماء الكبار المجاهدين.
رحمك الله يا أبا عابد، كنت رجلا حين عز الرجال، وبطلا حين قل الأبطال، وأبا رحيما لكل ولد يطلب منك العون، وأخا معينا لكل زوجة ابتعدت عن بيتها، وزوجها، وأولادها، تمد لهؤلاء جميعا يد النجدة والغوث والعون، في وقت يتهيب كثيرون من مدها للمحتاجين الملهوفين.
لكأن الله أحب أن يكافئك على أعمال الخير التي قدمتها للمحاويج والمعذبين، فكتب لك أن تختم حياتك بالشهادة، وكنت تطلب من الله أن يرزقك الشهادة، وها أنت ذا تنعم في جوار ربك، إن شاء الله مع الصديقين والشهداء.
إن العين لتدمع، وإن القلب ليخشع، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا، وإنا على فراقك يا أبا عابد لمحزونون، وإنا لله وإنا إليه راجعون.
سلام عليك أبا عابد.. سلام عليك أيها المجاهد الصامت.. سلام عليك يا من لذت بالصمت، وعملت بصمت، وحببت إلى غيرك الصمت.. سلام عليك.. من إخوة درب، مازالو ينتظرون، يسألون الله الثبات على الأمر، و العزيمة على الرشد، تملأ أعينهم الدمعة، و تفجع قلوبهم اللوعة، ولا يقولون إلا ما يرضى ربهم: إنا لله و إنا إليه راجعون، و إنا على فراقك يا أبا عابد لمحزونون.
سلام على الحكمة التي اختزنتها في قلبك و فكرك، فكانت تضبط حركتك إيقاعا منظما، يبعد الوهن، ويسد المنافذ على الشيطان.
سلام على الحلم والأناة اللذين بهما أعليت في الشهباء البنيان، ما أنبتت يوما و لا أحببت المنبتين، ولا تسرعت ولا أحببت المتسرعين ولا تلهفت على أمر من أمور الدنيا ولا تعجلت شأنا من شؤونها، سلام عليك أخي أمين يكن شابا يافعا تفاصل برفق من أجل دعوتك أقرب الناس إليك، وتحتمل في سبيل ذلك ما تعجز عنه همم الرجل المجربين.
سلام عليك داعية نشطا تتابع بنفسك كل صغير و كبير من أمور اخوانك، و أمور دعوتك.. سلام عليك جبلا شامخا تصمد بإباء في أعماق الزنازين وتحت سياط الجلادين تحمي ببعض لحمك أسرار دعوتك متفدي بروحك إخوانك.. فما يحصل منك الطغاة رغم قسوتهم كثيرا أو قليلا.
سلام عليك وهم المفجوعين من أبناء دعوتك يسهر ليلك ويضني نهارك ويملأ عينك بدموع تجدها إن شاء الله في ميزان حسناتك.
سلام عليك داعية وسطا تقول التي هي أحسن وتدعو للتي هي أحسن وتدفع بالتي هي أحسن.
وبعد يا أبا عابد كيف كانت عاجل بشراك؟ وهل استطاعت الشهباء أن توفيك يوم وداعك بعض حقك؟ الشهباء التي خرجت بشيبها وشبابها و بكل أطفالها لوداعك، لأنك كنت بالنسبه إليها الرمز، وكانت الجماعة التي تمثل بالنسبه إليها الأمل.
ألم يقل إمام المحن الأول في تاريخ هذه الأمة، الإمام أحمد، قولوا لأصحاب البدع: بيننا و بينكم الجنائز؟ ألم يقل أحد سلاطين الدنيا و قد أطل على جنازة العز بن عبد السلام رحمه الله: الآن استقر لي ملك مصر، لو نازعني هذا الرجل الملك لنزعه مني؟ ترى ماذا قالت جنازتك في حلب الشهباء يا أبا عابد؟ أما لإخوانك و لمحبيك، فقد قالت الكثير، مما لا يدخل في إطار لغة، و لا يحيط به كلام بليغ.
أما للآخرين فماذا عساها تقول؟ هل قالت ما قالته جنازة العز بن عبد السلام لحاكم مصر؟ ولكن ربما يكون الفرق أن أبا عابد لم يكن فردا، و إنما كان رمزا، كان جماعة شارك في بنائها و إعلاء شأنها.
هل قالت لهم جنازة أبي عابد ما مكانة هذه الجماعة عند أبناء الشهباء، و ما حجم الحب لهذه الدعوة؟ و ما عمق الولاء لهذا الدين؟ هل دعتهم جنازتك إلى مراجعة حساباتهم؟ هل وضعت على رأس أولوياتهم أن يعيدوا تثبيت أقدامهم على أرض الوطن، وأن يتشابكوا مع أبنائه لأن الثبات على الأرض أقوى ألف مرة من التعلق بحبال الوهم سواء كانت أمريكية أو صهيونية.
هل وعظتهم جنازتك وكفى بالموت واعظا و أنت تشيع بالقلوب و الدموع، فتساءلوا بماذا غدا سيعيشون ؟ رحلت يا أبا عابد و في صدرك أمل، و في حلقك غصة، و في نفسك إرادة.. إرادة إشاعة الحب والخير و المعروف في ربوع وطنك، و خرجت جماهير الشهباء أجمع لتبارك أملك، و تدعم إرادتك، وتدعم من خلالك إلى إشاعة الحب و الخير و المعروف بين الناس.
فسلام عليك أبا عابد في الآخرين و الأولين، وسلام عليك إلى يوم الدين.
مضى الرجل إلى ربه، وأضرع إليه سبحانه أن يتقبله في عداد الشهداء، أشهد وقد كتب الله لي أن أعاصر كل قادة الجماعة وكل مراقبيها العامين حتى اليوم من عام ، وأن أتعاون معهم، وأن أكون قريبا منهم، بدءا من شيخنا السباعي رضوان الله عليه، أشهد أن الأخ أبا عابد كان قائدا مميزا، قاد العمل في سورية بكفاءة عالية، وعقلية منظمة مبدعة، وبتفرغ كامل، وبمتابعة مستمرة، بعد أن هجر دنياه... تابع وبكفاءة عالية قيادة الجماعة في أخطر المراحل وفي مواجهة أخطر التحديات.
استمر على ولائه للجماعة والتزامه بمنهجها، منذ أن دخل مدرسة الإخوان أوائل الخمسينات، وحتى رحل عن هذه الدنيا الغرور شهيدا بإذن الله تعالى .
من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه، فمنهم من قضى نحبه، ومنهم من ينتظر، وما بدلوا تبديلا .. إن العين لتدمع وأن القلب ليخشع وإنا على فراقك يا أبا عابد لمحزونون.. أيها الإخوة الكرام.. أيها الأحبة.. أيها القادمون من لبنان وخارج لبنان.. يا أحباب أبي عابد.. إن جمعنا اليوم هو جمع المحبة والوفاء لأخينا الشيخ الشهيد أمين يكن.. إن الوفاء لرجل مجاهد مثلك يا أبا عابد لا تفيه العبارت ولا تكافئه الكلمات وعزاؤنا فيك يا أخي أنك لقيت ربك شهيدا صائما ثابتا على دربه متمسكا بحبل رضاه.. ولا يسعنا إلا أن نقول ما يرضي ربنا.. إنا لله وإنا إليه راجعون.
نحن لا نرثيك يا أبا عابد إنما نرثي أنفسنا، فقد قمت بواجبك خير قيام وأديت ما يرضي ربك خير الأداء ولقيت ربك على أحسن ما يكون اللقاء بين الله وعباده.. لقيته بعد حياة ملؤها الخير والعطاء للإسلام ودعوته.. حياة ملؤها الخير والعطاء للمصابين والمحتاجين.. لقد أوقفت نفسك لخدمة رسالة ألزمت بها نفسك.. رسالة الأتقياء الأنقياء المجاهدين الذين لا يخافون في الله لومة لائم.. لقد تمنيت الشهادة في سبيل الله.. ودارت بك الأيام.. عشت قسوة السجون فلم تلن لك عزيمة.. وذقت مرارة الملاحقة والغربة فلم تتراجع قيد شعرة عن مسيرتك في خدمة رسالة الإسلام.. وهل يمكن لرب العزة أن ينساك.. لا وعزته وجلاله.. لقد رزقك الشهادة على يد زمرة من الكفرة الفاسقين.. وأبى الله إلا أن يلقاك شهيدا وأنت مظلوم صائم في ليلة الجمعة في العشر الأوائل من رمضان.. عشر الرحمة.. ومن منا لا يتمنى لنفسه هذه الخاتمة.. هنيئا لك لقاء ربك يا أبا عابد وأنت على هذه الحال التي يعجز المرء عن إحصاء فضائلها.. لقد فقدك أهلك وأصحابك ومحبوك في وقت هم أحوج ما يكونون فيه إليك.. فقدوا رجلا في وقت عز فيه الرجال.. جريئا في الحق.. صلبا في مواجهة الظلم.. تكللك رجاحة العقل وسعة الصدر والصبر على الشدائد.. نقول لصحب أبي عابد وأحبابه أن سيروا على ما سار عليه، سيروا على درب الصبر على الدعوة المباركة بما يحيط بها من مصاعب دون أن يبالي بمحنة أو ابتلاء.
أسأل الله تعالى أن يسدد خطانا ويجعل لنا من سيرة أبي عابد أسوة حسنة وأن يحسن ختامنا كما أحسن ختامه وأن يسكنه فسيح جناته ويلحقه بالأنبياء والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا.
اللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده، واغفر لنا وله.. والسلام عليك يا أخي الحبيب القريب الحسيب النسيب أبا عابد ورحمة الله وبركاته.. وندعو الله متضرعين أن يجمعنا وإياكم في ظل عرشه تبارك وتعالى إنه على كل شيء قدير.
مرت بنا منذ أيام الذكرى الخامسة لرحيل الداعية المجاهد أمين يكن رحمه الله تعالى، وتزامنت تلك الذكرى مع إعلان جماعة الإخوان المسلمين لمشروعها السياسي لسورية المستقبل، وكم كان يهنؤنا أن يكون أبو عابد رحمه الله تعالى بين ظهرانينا يستقبل بواكير ثمر طالما سقى غرسه ورعاه.
لقد مثل الشيخ أمين يكن منذ ريعان شبابه إلى أن اختاره الله إلى جواره شهيدا، نحسبه ولا نزكي على الله أحد، انموذج الداعية المتفتح القوي بلا ضعف، والصلب بلا قسوة، والحكيم مع الجرأة والثبات والصمود.
كانت تجربته الأولى في أقبية المخابرات شاقة، وكان يمكن للشواهد التي بين أيدي المحققين أن تهد البنيان التنظيمي لجماعة الإخوان كافة، ولكن المرحوم اعتصم بالله فعصمه بالصبر على صنوف الأذى والعذاب الذي لحق به، مما لا يصبر على مثله إلا الأقلون، ثبت أبو عابد وصبر فحمى اخوانه وجماعته وفداهم بما لاقى من عذاب.
وأعقب ذلك بعد الإفراج عنه عمليات مطاردة متلاحقة أدت إلى انسحاب الأخ أمين من الساحة السورية ليعيش بعيدا لبعض الوقت، ثم لتتاح له من جديد فرصة العودة المشروطة بمجانبة العمل التنظيمي داخل بلده.
كانت تلك عملية الاغتيال الأولى التي نفذت ضد الشهيد أبو عابد .. والتي كانت لها انعكاساتها السلبية فيما بعد على الوطن بأسره.
ذلك أن المفتونين بفتون القوة والسلطة لم تبلغ بهم رؤيتهم أن يتصوروا ثمرات إقصاء القيادات المجربة المستبصرة الحكيمة فقد كان إقصاء الشيخ أمين رحمه الله تعالى الوصلة المتممة لحلقة إقصاء قيادات الجماعة والذي بدأت منذ الستينات بإقصاء الأستاذ عصام العطار حفظه الله ، وبعده الشيخ عبد الفتاح أبو غدة رحمه الله، وكل الطبقة التي كانت تقود العمل الإسلامي على الصعيدين الشعبي والتنظيمي، الفكري والسياسي والاجتماعي.
ثم كانت عملية الاغتيال الثانية التي نفذت على شخص الداعية أمين يكن في مطلع الثمانينات، ابان تفجر الأحداث الدامية على الساحة الوطنية، عندما استطاع من خلال جهد مخلص ودؤوب أن يضع ركائز مصالحة حقيقية، كان يمكن أن توفر على الوطن بكل فئاته الكثير من الآلام والمعاناة، كما كان من الممكن أن تؤسس لمستقبل وطني أكثر إشراقا.
ففي الوقت الذي أثمرت فيه تلك الجهود إطلاق سراح المئات من المعتقلين كمدخل إلى تاريخ سياسي واجتماعي جديد حاول الشهيد أن يؤسس له؛ سارعت يد الطيش التي كانت تعيث فسادا على الساحة السورية بتوجيه طلقة قاتلة لجهود الشيخ أمين، ومصادرة كل جهوده الخيرة لمصلحة مشروع تدميري كان يهدف إلى الانفراد بالوطن وسحق كل خير فيه.
وئد مشروع المصالحة وانطوى الواقع الوطني على جرح نازف، وانكفأ الشيخ رحمه الله تعالى إلى عزلته يبكي أبناء وطنه بحرقة وانفعال.
سألته بعد أعوام طالت عن بعض ما كان.. فاغرورقت عيناه، بل أجهش بالبكاء.
وقال: حسبك، سل عما شئت إلا عن هذا.
كانت الرحمة في قلبه للمصاب الكبير فوق طاقته وقدرته.
وإنما يرحم الله من عباده الرحماء، فرحم الله أبا عابد وأحسن مثوبته.
وكان الاغتيال الثالث، يوم تحمل هم مبادرة وطنية في التسعينات، كلف بها من أعلى المتسويات، بل من الشخص الأول في سورية مباشرة، عهد إليه وهو الرجل المجرب في المهام الصعبة، أن يتوفر على وضع أساس لمصالحة وطنية تعيد الوئام إلى الصف الوطني، تردم الهوة، وتجسر الفجوة.
وسارع الشيخ أمين يكن رحمه الله تعالى بنفسية القائد والأب في وقت معا يحمل عبء المهمة على صعوبتها.
فحل وارتحل، والتقى مع كل صاحب شأن ورأي، وشرح ووضح، وأشار ونصح حتى ظن أنه أحكم الأساس، عاجلته يد الغرور للمرة الثالثة بوأد مسعاه، وقيل له كما فعل معه من قبل، انتهت المهمة، فلا تتعب نفسك بعد الآن قتل حقيقي أن يقتل الأمل في نفس الإنسان، الأمل في ماذا؟ ليس في دنيا يصيبها، وإنما في إحياء نفوس ذابت في الزنازين قهرا، وأخرى ملأها اليأس انتظارا للوالد أو الولد أو الزوج.
كانت تلك عملية اغتيال ثالثة تلقاها الداعية المجاهد بدمعة صامتة: غفرانك ربي لقد حاولت.
وكان الاغتيال الرابع للشيخ أمين تلك الفعلة الأثيمة المنكرة التي نفذتها يد تلفعت بالجريمة، وغلفت بواعثها بضباب كثيف لا يمنع من طرح السؤال: هل دفع الشيخ أمين حياته ثمن ماضيه الدعوي الإسلامي؟ وثمن حرقته الوطنية وحرصه على أن تعود الوحدة الوطنية في سورية إلى أفقها الوضاء؟ أو ثمن جهده الدائب الذي لم ينقطع في خدمة دينه ومجتمعه؟ تساؤلات كثيرة لاتزال حائرة دون جواب قتل الشيخ أمين، رحمه الله تعالى، نال المجرمون من جسده، وحلقت روحه الطاهرة إلى بارئها.. ولكن النقمة على الداعية المجاهد لم تنقطع بموته، رغم أن الموت، كما يقال عنه، دافن الأحقاد؛ فماتزال محاولات أهل الريب والحقد تجهد للنيل من مكانة الشيخ رحمه الله تعالى ومن ماضيه وجهاده.
اغتيال خامس تنقص أصحابه العفة وكرامة الرجال، وإنما هم في ذلك: كناطح صخرة يوما ليوهنها فلم يضرها وأوهى قرنه الوعل وهل كان أبو عابد إلا بحرا يضيع في لجته كل ما يلقى فيه؟ رحم الله الشيخ أمين وأجزل ثوابه وتقبله عنده في الصالحين.
وكم كنا نتمنى يا أبا عابد أن تكون بين ظهرانينا لتستقبل المشروع السياسي لجماعة الإخوان المسلمين.
هذا المشروع الذي مددته وأنت في رحاب ربك ببعض مدادك يوم غرست ويوم سقيت.
كان أمين يكن رجل فحل من فحول جماعة الإخوان، كان صادقا وشجاعا وصريحا...  التقى الشاعر بالشهيد أبي عابد قبل استشهاده ، فأثر فيه تأثيرا كبيرا، وملك عليه إحساسه ومشاعره بذكائه الجم، وفطنته الفريدة وعلمه الغزير فكانت هذه القصيدة المطرزة بكنيته وأسمه ولقبه:  مرثية الشيخ الشهيد أمين يكن  أمين للرجولة والوفاء...رسول للمحبة والإخاء بنفسي موقف فرد يتيم...غني بالنبالة والذكاء وعت أضلاعه علما غزيرا...كأزهار الرياض بلا مراء عيونه راصد فذ خبير...بأجواء الظواهر والخفاء أب بر، ذكي السمع جدا...ويطفئ صمته نار الدهاء به أرج من الأطياب تزكو...ثمارا للشهامة والإباء دهته عصابة غدرا مساء...فويل للجناة من السماء أيعرف قاتلوه بأن سهما...أصاب فحاذروا قلب الوفاء مشت في الناس سيرته فغصت...قلوب بالنحيب وبالبكاء يهون الخطب إن طالت لعمري...يد الحق رقاب الأدنياء نصون تراثه بالعين لما...تؤدب أمتي نسل الإماء يعيش الدهر ما عاش الوفاء...يكلل بالسنا هام الفداء كشذو العطر ما قامت ورود...وشهد النحل ترياق الدواء نأيت بجسمك الأرضي عنا...وروحك في العلا رحب الثواء  مركز الشرق العربي للدراسات الحضارية والإستراتيجية :// .
.
/ / .
زهير سالم مركز الشرق العربي للدراسات الحضارية رجال من الشرق أمين يكن.
:// .
.
.
/ / .
محمد فاروق البطل مركز الشرق العربي للدراسات الحضارية مشاركات تحية وفاء للقائد الشهيد أبي عابد أمين يكن / .
:// .
.
.
/ / .
محمد فاروق البطل مركز الشرق العربي للدراسات الحضارية مشاركات من ذكرياتي مع الأخ القائد الشهيد أمين يكن / .
:// .
.
.
/ / .
محمد فاروق البطل مركز الشرق العربي للدراسات الحضارية مشاركات من ذكرياتي مع الأخ القائد الشهيد أمين يكن / .
:// .
.
.
/ / .
محمد فاروق البطل مركز الشرق العربي للدراسات الحضارية مشاركات من ذكرياتي مع الأخ القائد الشهيد أمين يكن / .
:// .
.
.
/ / .
الطاهر إبراهيم هل يمكن شطب الإسلاميين من المعادلة ... ولمصلحة من؟ مركز دمشق للدراسات النظرية والحقوق المدنية.
:// .
.
/ .
نقلا عن الأستاذ المحامي محمد علي زين العابدين حلب في / / من أصدقاء الأستاذ أمين يكن .
عدنان سعد الدين الإخوان المسلمين في سورية مذكرات وذكريات.
:// .
.
/ .
الطاهر إبراهيم الإخوان المسلمون في سورية... رؤية من الداخل من :// .
.
/ .
الطاهر إبراهيم أوراق من دفاتر المخابرات.. :// .
.
/ .
الطاهر إبراهيم إذا كان هناك من ينتظر .. فليس لدى النظام السوري شيء يعطيه.
:// .
.
/ / / .
علي صدر الدين البيانوني لقاء على قناة الجزبرة المستقبل السياسي للإخوان المسلمين في سوريا.
:// .
.
/ / / الطاهر إبراهيم الإخوان المسلمون في سورية نظرة عن قرب.
:// .
.
/ .
سعيد حوى هذه تجربتي و هذه شهادتي.
:// .
.
/ / .
فاروق طيفور مجلة الوطن العربي :// .
.
/ / .
نقلا عن الدكتور إبراهيم محمد السلقيني حلب في / / من علماء حلب القريبين من الأستاذ أمين يكن .
زهير سالم الشهباء تودع واحدا من خيرة أبنائها.
مجلة المجتمع العدد تاريخ / / .
فتحي يكن طرابلس، لبنان كلمة رثاء للشهيد أمين يكن في مجلس العزاء في لبنان تاريخ / / .
محمد علي الهاشمي في ذمة الله.. أبو عابد.مجلة المجتمع العدد تاريخ / / .
زهير سالم رؤية الشيخ أمين يكن : الداعية الذي اغتيل مرارا.
:// .
.
.
/ / .
محمد سماني قصيدة مرثية الشهيد أمين يكن .
نقلا عن الصيدلي أحمد بنقسلي حلب في / / المسؤول عن الأسرة الإخوانية عند انتساب الأستاذ أمين يكن للجماعة .
نقلا عن الأستاذ فاتح حبابا حلب في / / من رجالات الإخوان المسلمين القدامى القريبين من الأستاذ أمين يكن .
نقلا عن الأستاذ فيصل مولوي بيروت في / / أمين عام الجماعة الإسلامية في لبنان .
نقلا عن الأستاذ عدنان بدر سعيد الرياض في / / من رجالات الإخوان المسلمين القدامى القريبين من الأستاذ أمين يكن .
عامر رشيد مبيض مئة أوائل في حلب.
عدنان سعد الدين الجزء الثاني و الجزء السادس شاهد على العصر قناة الجزيرة الفضائية.
:// .
.
/ / / :// .
.
/ / / نقلا عن الشيخ مجاهد شعبان حلب في / / من علماء حلب القريبين من الأستاذ أمين يكن .
موقع الشيخ عبد الفتاح أبو غدة.
:// .
/ .
نقلا عن الشيخ حسن عبد الحميد خضر الباب في / / من رجالات الإخوان المسلمين القريبين من الأستاذ أمين يكن .

تبأط تبؤطا : اضطجع وأمسى رخي البال و عنه : رغب بثطت شفته كفرح : ورمت البذقطة : أن يبدد الرجل المتاع أو الكلام البربط كجعفر : العود معرب بربط أي : صدر الا وز لأنه يشبهه .
وبرباط بالكسر : واد بالأندلس .
وبربطانية بالفتح : د بها .
والبربيطياء بالكسر : النبات وع ينسب إليه الوشي برثط في قعوده : ثبت في بيته ولزمه ووقع في برثوطة بالضم أي : مهلكة برشط اللحم : شرشره برفطى كحبركى : ة بنهر الملك ببغداد برقط : خطا خطوا متقاربا وولى ملتفتا و الشيء : فرقه قل أو كثر و الكلام : طرحه بلا نظام و في الجبل : صعد وقعد على الساقين مفرجا ركبتيه .
وتبرقط : وقع على قفاه و الا بل : اختلطت في الرعي .
والمبرقط : طعام يفرق فيه الزيت الكثير بسبط كجعفر : ع بسراط بالكسر : د كثير التماسيح قرب دمياط بسطه : نشره كبسطه فانبسط وتبسط و يده : مدها و فلانا : سره و المكان القوم : وسعهم و الله فلانا علي : فضله و فلان من فلان : أزال منه الاحتشام و العذر : قبله .
وهذا فراش يبسطني أي : واسع عريض .
والباسط : الله تعالى يبسط الرزق لمن يشاء : يوسعه و من الماء : البعيد من الكلأ .
وخمس باسط : بائص .
و الملائكة باسطو أيديهم أي : مسلطون عليهم كما يقال : بسطت يده عليه أي : سلط عليه .
و كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه أي : كالداعي الماء يومىء إليه ليجيبه .
والبساط بالكسر : ما بسط ج : بسط وورق السمر يبسط له ثوب ثم يضرب فينحت عليه وبالفتح : المنبسطة المستوية من الأرض كالبسيطة والأرض الواسعة وتكسر كالبسيط والقدر العظيمة .
والبسيطة : الأرض وع ببادية الشأم ويصغر والناقة مع ولدها .
وذهب في بسيطة ممنوعة مصغرة أي : في الأرض .
والبسيط : المنبسط بلسانه وهي : بهاء وقد بسط ككرم وثالث بحور العروض ووزنه : مستفعلن فاعلن ثماني مرات .
.
وبسيط الوجه : متهلل و اليدين : مسماح ج : بسط .
وأذن بسطاء : عظيمة عريضة .
وانبسط النهار : امتد وطال .
والبسطة : الفضيلة .
و في العلم : التوسع و في الجسم : الطول والكمال ويضم في الكل .
والبسط بالكسر وبالضم وبضمتين : الناقة المتروكة مع ولدها لا تمنع ج : أبساط وبسط وبساط بالكسر وبالضم : شاذ .
والمبسط المتسع .
وعقبة باسطة : بينها وبين الماء ليلتان .
والباسوط والمبسوط من الأقتاب : ضد المفروق .
وبسطة ويصرف : ع بجيان الأندلس .
وركيته قامة باسطة وقامة باسطة مضافة غير مجراة كأنهم جعلوها معرفة أي : قامة وبسطة .
ويده بسط وبسط ويكسر : مطلقة ومنه : يدا الله بسطان لمسيء النهار وقرىء : بل يداه بسطان بالكسر والضم .
بشط يا فلان تبشيطا وأبشط بمعنى : عجل وأعجل لغة عراقية مستهجنة البصط : البسط في جميع معانيه بط الجرح والصرة : شقه .
والمبطة : المبضع والبطة : الدبة أو إناء كالقارورة وواحدة البط للا وز .
والتبطيط : التجارة فيه .
والبطبطة : صوته أو غوصه في الماء وضعف الرأي .
وقيس بطة : لقب .
والبطيط : العجب والكذب ورأس الخف بلا ساق والداهية .
وحطائط بطائط : إتباع .
وجرو بطائط : ضخم .
وأبط : اشترى بطة الدهن .
والتبطيط : الا عياء .
والمبطبطة : الحجلة .
وبطة بالكسر : ع بالحبشة وبالفتح : أبو عبد الله بن بطة العكبري مصنف الا بانة وبالضم : أبو عبد الله بن بطة الأصبهاني وبلديوه : محمد بن موسى بن بطة وعبد الوهاب بن أحمد بن محمد بن بطة .
وأرض متبطبطة : بعيدة .
والبطيطية مصغرة البطيطة : السرفة .
وبط : ة بطريق دقوقا .
وأبو الفتح البطي المحدث : نسيب إنسان من هذه القرية فعرف به .
وبطاطيا : نهر يحمل من دجيل البعثط بالضم : سرة الوادي كالبعثوط والاست أو مع المذاكير وقد تثقل طاؤها .
وأنا ابن بعثطها : كابن بجدتها بعطه كمنعه : ذبحه .
والا بعاط : الغلو في الجهل وفي الأمر القبيح كالبعط والقول على غير وجهه وجواز القدر والمباعدة والا بعاد والهرب وأن يكلف الا نسان ما ليس في قوته البعفط : القصير كالبعقط بضمهما وبهاء : دحروجة الجعل البقط : قماش البيت وجمع المتاع وحزمه وأن تعطي الرجل البستان على الثلث أو الربع والتفرقة وبالتحريك : ما سقط من الثمر إذا قطع فأخطأه المخلب والفرقة والقطعة من الشيء والجماعة المتفرقة كالبقطة بالضم .
وكغراب : قبضة من الأقط .
وكرمان : ثفل الهبيد .
وبقط في الجبل تبقيطا : صعد و في الكلام والمشي : أسرع و فلانا بالكلام : بكته و الشيء : فرقه ومنه المثل : بقطيه بطبك أي : فرقيه برفقك لا يفطن له .
وأصله أن رجلا أتى عشيقته في بيتها فأخذه بطنه فأحدث وكان أحمق فقال ذلك لها .
يضرب لمن يؤمر با حكام العمل والاحتيال فيه مترفقا .
وتبقط الخبر : أخذه قليلا قليلا البلاط كسحاب : الأرض المستوية الملساء والحجارة التي تفرش في الدار وكل أرض فرشت بها أو بالآجر وة بدمشق منها مسلمة بن علي المحدث وحصن بالأندلس وع بالمدينة بين المسجد والسوق مبلط ود بين مرعش وأنطاكية خربت وع بالقسطنطينية كان محبسا لأسرى سيف الدولة وة بحلب و من الأرض : وجهها أو منتهى الصلب منها .
وأبلطها المطر : أصاب بلاطها .
وبلط الدار وأبلطها وبلطها : فرشها به .
والبلطة بالضم في قول امرىء القيس : نزلت على عمرو بن درماء بلطة البرهة أو الدهر أو المفلس أو الفجأة أو هضبة بعينها أو أراد داره وأنها مبلطة .
والبلاليط : الأرضون المستوية .
وأبلط : لصق بالأرض وافتقر وذهب ماله كأبلط و اللص القوم : لم يدع لهم شيئا و فلانا : ألح عليه في السؤال حتى برم .
والبلط ويضم : المخرط وبضمتين : المجان من الصوفية والفارون من العسكر .
وبالطني : فر مني و السابح : اجتهد في سباحته و القوم : تجالدوا بالسيوف كتبالطوا و بني فلان : نازلوهم بالأرض .
وبلط أذنه تبليطا : ضربها بطرف سبابته ضربا يوجعه و فلان : أعيا في المشي .
والبلوط كتنور : شجر كانوا يغتذون بثمره قديما بارد يابس ثقيل غليظ ممسك للبول .
وبلوط الأرض : نبات ورقه كالهندباء مدر مفتح مضمر للطحال .
ويقال : انقطع بلوطي أي : حركتي أو فؤادي أو ظهري .
وانبلط : بعد البلقوط : القصير كالبلقط بضمهما وطائر البلنط كجعفر : شيء كالرخام إلا أنه دونه في الهشاشة واللين البينط بالمثناة تحت ونون كسبطر : النساج البوطة بالضم : الذي يذيب فيه الصائغ وبويط كزبير : ة بمصر منها يوسف بن يحيى الا مام .
وباط : افتقر بعد غنى وذل بعد عز .
وبواط كغراب : جبال جهينة على أبراد من المدينة منه غزوة بواط اعترض فيها رسول الله لعير قريش البهط محركة مشددة الطاء : الأرز يطبخ باللبن والسمن معرب هنديته : بهتا فصل الثاء الثأطة : الحمأة والطين ودويبة لساعة ج : ثأط وفي المثل : ثأطة مدت بماء يضرب للأحمق يزداد منصبا .
والثأطاء : الحمقاء ونعت للأمة .
والثؤاط كغراب : الزكام وقد ثئط كعني وثئط اللحم كفرح : أنتن ثبطه عن الأمر : عوقه وبطأ به عنه كثبطه فيهما و شفته : ورمت ثبطا وثبطا و على الأمر : وقفه عليه فتثبط : توقف .
والثبط ككتف : الأحمق في عمله والضعيف والثقيل منا ومن الخيل وهي : بهاء وقد ثبط كفرح ج : أثباط وثباط .
وأثبطه المرض : لم يكد يفارقه الثخرط بالكسر وبالخاء المعجمة : نبت ثرباط بالكسر أو كعصفر : أبو حي من قضاعة ثرطه يثرطه ويثرطه : زرى عليه وعابه .
والثرطئة : في الهمز .
والثرط : الثلط والحمق وشريس الأساكفة .
وصارت الأرض ثرياطة بالكسر : ردغة .
ورجل ثرنطى ومثرنط : ثقيل .
والبعير يثريط كيهريق : إذا ثلط متداركا الثرعطة بالضم : الحسا الرقيق كالثرعطط والثرعططة والثرعطيطة كقذعميلة .
وطين ثرعط وثرعطط : رقيق الثرمطة بالضم وكعلبطة : الطين الرطب أو الرقيق .
وثرمطت الأرض : صارت ذات ثرمط .
ونعجة ثرمط بالكسر : كبيرة تثرمط المضغ وذلك أن تسمع له صوتا .
واثرمط السقاء : انتفخ و الغضب : غلب فانتفخ الرجل الثط : السلح والثقيل البطن والكوسج كالأثط أو هذه عامية أو القليل شعر اللحية والحاجبين أو رجل ثط الحاجبين لا بد من ذكر الحاجبين ج : أثطاط وثط وثطان وثطاط وثططة وقد ثط يثط وبثط ثطا وثططا وثطاطة وثطوطة .
والثطاء : المرأة لا است لها والعنكبوت أو دويبة أخرى تلسع شديدا الثعيط : دقاق رمل سيال تنقله الريح .
والثعط : اللحم المتغير .
ثعط كفرح : تغير و الجلد : أنتن وتقطع و شفته : ورمت وتشققت .
والثعطة كفرحة : البيضة المذرة .
والتثعيط : الدق والرضخ ثلط الثور والبعير والصبي يثلط : سلح رقيقا و فلانا : رماه بالثلط ولطخه به .
والثلط : رقيق سلح الفيل ونحوه .
والمثلط : مخرجه الثلمط كجعفر وعصفور من الطين : الرقيق .
وثلمط : استرخى الثمط : الطين الرقيق أو العجين أفرط في الرقة الثملطة : الاسترخاء كالثلمطة الثنط : الشق ومنه حديث كعب : لما مد الأرض مادت فثنطها بالجبال ويروى بتقديم النون ويروى بالباء الموحدة من التثبيط فصل الجيم جثط بغائطه يجثط : رمى به رطبا منبسطا الجيثلوط كحيزبون : شتم اخترعه النساء لم يفسروه وكأن المعنى : الكذابة السلاحة مركب من جلط وجثط أو ثلط جحط بكسر الجيم والحاء : زجر للغنم الجحرط بالكسر : العجوز الهرمة الجخرط : مثله زنة ومعنى الجرط محركة : الغصة وجرط بالطعام كفرح والجرواط بالكسر : الطويل جطى كحتى : نهر بالبصرة الجلنبط كجحنفل : الأسد الجلحطاء بكسر الجيم والحاء : الأرض التي لا شجر بها الجلخطاء بالخاء : لغة فيه أو هي الصواب أو الحزن من الأرض جلط يجلط : كذب وحلف و سيفه : سله و رأسه : حلقه و الجلد عن الظبية : كشطه و بسلحه : رمى .
والجليطة : سيف يندلق من غمده .
والجلطة بالضم : الجزعة الخاثرة من الرائب .
واجتلطه : اختلسه .
و ما في الا ناء : شربه أجمع .
والجلوط : القليلة الحياء .
وجالطه : كابده .
وناب جلطاء : رخوة ضعيفة .
وانجلط البعير : انجدل الجلعطيط كخزعبيل أو كزنجبيل : اللبن الرائب الثخين الجلفاط بالكسر : ساد دروز السفن الجدد بالخيوط أو الخرق بالتقيير كالجلنفاط بكسرتين وقد جلفطها جلمط رأسه : حلقه فصل الحاء الحبط محركة : آثار الجرج أو السياط بالبدن بعد البرء أو الآثار الوارمة التي لم تشقق فإن تقطعت ودميت فعلوب ووجع ببطن البعير من كلأ يستوبله أو من كلأ يكثر منه فتنتفخ منه فلا يخرج منها شيء حبط كفرح فيهن فهو حبط من حباطى أو انتفاخ البطن عن أكل الذرق واسم الداء : حباط وورم في الضرع أو غيره .
وحبط عمله كسمع وضرب حبطا وحبوطا : بطل و دم القتيل : هدر .
وأحبطه الله : أبطله و ماء الركية : ذهب ذهابا لا يعود و عن فلان : أعرض .
والحبطة : بقية الماء في الحوض أو الصواب بالخاء وبالكسر .
والحبنطاة : القصيرة الدميمة البطينة .
والحبنطى : الممتلىء غيظا أو بطنة ويهمز .
والحبط ككتف ويحرك : الحارث بن مالك بن عمرو ويسمى بنوه : الحبطات والنسبة : حبطي .
والمحبوبط : الجهول السريع الغضب .
والحبطيطة كحمصيصة : الشيء الحقير الصغير .
واحبنطى : انتفخ بطنه الحشط : الكشط الحط : الوضع كالاحتطاط والرخص كالحطوط والحدر من علو إلى سفل وصقل الجلد ونقشه بالمحط والمحطة لحديدة أو خشبة معدة لذلك .
واستحطه وزره : سأله أن يحطه عنه والاسم : الحطة والحطيطى بكسرهما .
والحطاطة بالفتح والحطائط بالضم والحطيط : الصغير .
وألية محطوطة : لا مأكمة لها .
والمنحط من المناكب : أحسنها .
والحطاط كسحاب : شبه البثر يخرج في باطن الحوق أو حوله وربما كانت في الوجه تقيح ولا تقرح الواحدة : بهاء وزبد اللبن و من الكمرة : حروفها .
حط وجهه : خرج به الحطاط أو سمن وجهه وتهيج كأحط فيهن و البعير حطاطا بالكسر : اعتمد في الزمام على أحد شقيه كانحط و في الطعام : أكله كحطط .
وحط البعير بالضم : طني فالتوت رئته بجنبه فحط الرحل عن جنبه بساعده دلكا على حيال الطنى حتى ينفصل عن الجنب .
والحطاط بالضم : الرائحة الخبيثة .
ويحطوط : واد م .
وكسحابة : الجارية الصغيرة وكل شيء يستصغر وحطحط : انحط وأسرع .
والحطط بضمتين : الأبدان الناعمة ومراكب السفل أو الصواب مراتب السفل .
والحطيطة : ما يحط من الثمن ومصغرة : السرفة .
والأحط : الأملس المتنين .
وقولوا حطة أي : حط عنا ذنوبنا أو مسألتنا حطة أي أن تحط عنا ذنوبنا فبدلوا وقالوا : هطا سمهأثا : أي حنطة حمراء وهي أيضا اسم رمضان في الا نجيل أو غيره .
ورجل حطوطى كحبركى : نزق .
الحطوط : النجيبة السريعة .
وحطين كسجين : ة بالشام فيها قبر شعيب عليه السلام .
والحطان بالكسر : التيس ووالد عمران الشاعر وابن عوف : شاعر شبب الأخنس التغلبي بابنته فقال : فلابنة حطان بن عوف منازل كما رقش العنوان في الرق كاتب وحر حطائط بطائط : ضخم .
والحطائط أيضا : الصغير القصير منا وابن يعفر النهشلي : أخو الأسود وذرة صغيرة حمراء الواحدة : بهاء وقول بعضهم : برة وهم ومنه قول صبيانهم في أحاجيهم : ما حطائط بطائط تميس تحت الحائط يعنون به الذر .
واستحطني من ثمنه شيئا : استنقصنيه الحمطط كزبرج : الصغير من كل شيء الحقط محركة : خفة الجسم وكثرة الحركة .
والحقطة بالفتح : المرأة القصيرة أو الخفيفة الجسم .
والحيقط والحيقطان بضم قافهما : الدراج أو الذكر منه .
وهي حيقطانة .
وحقط بكسرتين : زجر للفرس .
والحقطان والحقطانة : القصير الحلبطة كعلبطة : المئة من الا بل إلى ما بلغت أو ضأن حلبطة : وهي نحو المئة والمئتين حلط وأحلط واحتلط : حلف ولج وغضب وأسرع في الأمر كحلط بالكسر فيهما .
وأحلط : نزل بدار مهلكة وأغضب وأقام و في اليمين : اجتهد و فلان البعير : أدخل قضيبه في حياء الناقة أو هذا تصحيف والصواب فيه بالخاء حمطه يحمطه : قشره .
والحماطة : حرقة في الحلق وشجر شبيه بالتين أحب شجر إلى الحيات أو التين الجبلي أو الأسود الصغير أو الجميز ج : حماط وسواد القلب وحبته أو دمه وصميمه وتبن الذرة وعشب كالصليان إلا أنه خشن المس خاصة .
والحمطيط بفتح الحاء والميم : نبت والحية ودودة تكون في البقل أيام الربيع .
وحماطان : ع أو أرض أو جبل بالدهناء .
وكسحاب : ع .
والحماط بالكسر والحمطوط بالضم : دويبة في العشب ج : حماطيط .
وحمياطى : من أسماء النبي في الكتب السالفة أي : حامي الحرم .
وحميط تصغير حميط : رملة بالدهناء .
والتحميط على الكرم : أن يجعل عليه شجر يكنه من الشمس والتصغير وأن تضرب إنسانا فلا تبالغ ومنه المثل : إذا ضربت فلا تحمط حنبط كجعفر : اسم الحنطة بالكسر : البر .
والتضميد بالممضوغ منه ينفع من عضة الكلب ج : كعنب وبائعها : حناط وحرفته : الحناطة بالكسر .
ويقال : حناطي أيضا بزيادة ياء .
والحسين بن محمد الحناطي وأبوه وولده أبو نصر : فقهاء .
والحنطي : آكلها كثيرا حتى يسمن والمنتفخ .
والحانط : صاحبها أو الكثير الحنطة وثمر الغضى .
وأحمر حانط : قانىء .
وإنه لحانط الصرة : عظيمها كثير الدراهم .
وحانط إلي ومستحنط إلي : مائل علي ميل عداوة وشحناء .
وحنط يحنط : زفر و الأديم : احمر و الزرع حنوطا : حان حصاده كأحنط و الرمث : ابيض وأدرك كحنط كفرح .
والحنوط كصبور وكتاب : كل طيب يخلط للميت وقد حنطه يحنطه وأحنطه فتحنط .
والحنطئة : في الهمز .
والأحنط : العظيم اللحية الكثها .
وأحنط بالضم : مات .
واستحنط : اجترأ على الموت وهانت عليه نفسه .
والحنط : النبل يرمى به الحنقط كخندف : ضرب من الطير أو هو الدراج وبلا لام : امرأة يزيد بن القحادية حاطه حوطا وحيطة وحياطة : حفظه وصانه وتعهده كحوطه وتحوطه و الحمار عانته : جمعها .
واحتاط : أخذ في الحزم والاسم : الحوطة والحيطة ويكسر .
والحائط : الجدار ج : حيطان وحياط والقياس : حوطان والبستان وناحية باليمامة .
وحوط حائطا : عمله .
والحواطة بالضم : حظيرة تتخذ للطعام .
والمحاط : المكان يكون خلف المال والقوم يستدير بهم ويحوطهم .
وحواط الأمر : قوامه وكل من بلغ أقصى شيء وأحصى علمه فقد أحاط به .
والحوط : خيط مفتول من لونين أسود وأحمر فيه خرزات وهلال من فضة تشده المرأة في وسطها لئلا تصيبها العين وة بحمص أو بجبلة وجد لجنبة بن طارق مؤذن سجاح .
وحوط العبدي : تابعي وابن يزيد وابن مرة وابن عبد العزى : صحابيون .
وقرواش بن حوط بن قرواش : شاعر وأبوه قد يعد في الصحابة .
وحوط الحظائر : رجل من النمر بن قاسط له حديث .
والحوطة بالضم : لعبة تسمى الدارة .
وحط حط : أمر بصلة الرحم وبتحلية الصبية بالحوط .
وحويط كزبير : اسم .
والحوط كعنب : ما تتم به الدراهم إذا نقصت .
يقال : هلم حوطها .
وحاطونا الفضاء أي : تباعدوا عنا وهم حولنا وما كنا بالبعد منهم لو أرادونا .
وتحيط وتحوط وتحيط وتحيط بالكسر والتحوط والتحيط ويحيط بالمثناة تحت : السنة المجدبة تحيط بالأموال .
وحاوط فلانا : داوره في أمر يريده منه وهو يأباه كأن كلا منهما يحوط صاحبه حاط الفرس يحيط : تورم جلده وانتفخ من آثار السياط .
وطعام حائط : ينتفخ منه البطن كذا في المحكم .
وعندي أن الكل تصحيف والأولى بالباء الموحدة والثانية بالنون فصل الخاء خبطه يخبطه : ضربه شديدا وكذا البعير بيده الأرض كتخبطه واختبطه ووطئه شديدا و القوم بسيفه : جلدهم و الشجرة : شدها ثم نفض ورقها و الليل : سار فيه على غير هدى و الشيطان فلانا : مسه بأذى كتخبطه و زيدا : سأله المعروف من غير آصرة كاختبطه فخبطه زيد بخير : أعطاه و فلان : قام و البعير : وسمه بالخباط و فلان : طرح نفسه لينام و فلان فلانا : أنعم عليه من غير معرفة بينهما .
وفرس خبوط وخبيط : يخبط الأرض برجليه .
والمخبط كمنبر : العصا يخبط بها الورق .
والخبط محركة : ورق ينفض بالمخابط ويجفف ويطحن ويخلط بدقيق أو غيره ويوخف بالماء فتوجره الا بل وكل ورق مخبوط وما خبطته الدواب وكسرته وع لجهينة على خمسة أيام من المدينة ومنه سرية الخبط من سراياه إلى حي من جهينة أو لأنهم جاعوا حتى أكلوا الخبط .
والخبيط : الحوض خبطته الا بل فهدمته ج : خبط ولبن رائب أو مخيض يصب عليه حليب والماء القليل يبقى في الحوض .
والخباط كسحاب : الغبار .
وكغراب : داء كالجنون وبالكسر : الضراب وسمة في الفخذ أو الوجه طويلة عرضا وهي لبني سعد ج : ككتب .
والخبطة : الزكمة تصيب في فصل الشتاء وقد خبط كعني وبقية الماء في الغدير والا ناء ويثلث ج : كعنب وصرد واللبن يبقى في السقاء والطعام يبقى في الا ناء .
وعليه خبطة : مسحة جميلة والشيء القليل والمطر الواسع في الأرض الضعيف القطر وبالكسر : القطعة من البيوت والناس ومن الليل واليسير من الكلأ أو من اللبن أو ما بين الثلث إلى النصف من السقاء والغدير والا ناء .
وأتوا خبطة خبطة : قطعة قطعة أو جماعة جماعة ج : كعنب .
وكرمان : ضرب من السمك أولاد الكنعد .
والأخبط : من يضرب برجليه ج : خبط .
والمخبط كمحسن : المطرق .
وقوله تعالى : كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس أي : كما يقوم المجنون في حال جنونه إذا صرع فسقط .
أو يتخبطه أي يفسده خرط الشجر يخرطه ويخرطه : انتزع الورق منه اجتذابا و العود : قشره وسواه .
والصانع : خراط .
وحرفته : الخراطة بالكسر و الا بل في المرعى و الدلو في البئر : أرسلهما ومنه قول عمر رضي الله

الأولي قوله تعالى: قل يتوفاكم ملك الموت لما ذكر استبعادهم للبعث ذكر توفيهم وأنه يعيدهم.
يتوفاكم من توفى العدد والشيء إذا استوفاه وقبضه جميعا.
يقال: توفاه الله أي استوفى روحه ثم قبضه.
وتوفيت مالي من فلان أي استوفيته.
ملك الموت واسمه عزرائيل ومعناه عبدالله؛ كما تقدم في البقرة .
وتصرفه كله بأمر الله تعالى وبخلقه واختراعه.
وروي في الحديث أن البهائم كلها يتوفى الله أرواحها دون ملك الموت كأنه يعدم حياتها؛ ذكره ابن عطية.
قلت: وقد روي خلافه، وأن ملك الموت يتوفى أرواح جميع الخلائق حتى البرغوث والبعوضة.
روى جعفر بن محمد عن أبيه قال: نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ملك الموت عند رأس رجل من الأنصار، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ارفق بصاحبي فإنه مؤمن فقال ملك الموت عليه السلام: يا محمد، طب نفسا وقر عينا فإني بكل مؤمن رفيق.
واعلم أن ما من أهل بيت مدر ولا شعر في بر ولا بحر إلا وأنا أتصفحهم في كل يوم خمس مرات حتى لأنا أعرف بصغيرهم وكبيرهم منهم بأنفسهم.
والله يا محمد لو أني أردت أن أقبض روح بعوضة ما قدرت على ذلك حتى يكون الله هو الآمر بقبضها .
قال جعفر بن علي: بلغني أنه يتصفحهم عند مواقيت الصلوات؛ ذكره الماوردي.
وذكر الخطيب أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت البغدادي قال: حدثني أبو محمد الحسن بن محمد الخلال قال: حدثنا أبو محمد عبدالله بن عثمان الصفار قال حدثنا أبو بكر حامد المصري قال حدثنا يحيى ابن أيوب العلاف قال حدثنا سليمان بن مهير الكلابي قال: حضرت مالك بن أنس رضي الله عنه فأتاه رجل فسأله: أبا عبدالله، البراغيث أملك الموت يقبض أرواحها؟ قال: فأطرق مالك طويلا ثم قال: ألها أنفس؟ قال نعم.
قال: ملك الموت يقبض أرواحها؛ الله يتوفى الأنفس حين موتها قال ابن عطية بعد ذكره الحديث وكذلك الأمر في بني آدم، إلا أنه نوع شرف بتصرف ملك وملائكة معه في قبض أرواحهم.
فخلق الله تعالى ملك / تفسير سورة الأحزاب ... الرابعة لما وكلت أمرها إلى الله وصح تفويضها إليه تولى الله إنكاحها، ولذلك قال: فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها .
وروى الإمام جعفر بن محمد عن آبائه عن النبي صلى الله عليه وسلم طرا زوجناكها .
ولما أعلمه الله بذلك دخل عليها بغير إذن، ولا تجديد عقد ولا تقرير صداق، ولا شيء مما يكون شرطا في حقوقنا ومشروعا لنا وهذا من خصوصياته صلى الله عليه وسلم التي لا يشاركه فيها أحد بإجماع من المسلمين.
ولهذا كانت زينب تفاخر نساء النبي صلى الله عليه وسلم وتقول: زوجكن آباؤكن وزوجني الله تعالى.
أخرجه النسائي عن أنس بن مالك قال: كانت زينب تفخر على نساء النبي صلى الله عليه وسلم تقول.
إن الله عز وجل أنكحني من السماء.
وفيها نزلت آية الحجاب، وسيأتي.
الخامسة المنعم عليه في هذه الآية هو زيد بن حارثة، كما بيناه، وقد تقدم خبره في أول السورة.
وروي أن عمه لقيه يوما وكان قد.
ورد مكة في شغل له، فقال: ما أسمك يا غلام؟ قال: زيد، قال: ابن من؟ قال: ابن حارثة.
قال ابن من؟ قال: ابن شراحيل الكلبي.
قال: فما اسم أمك؟ قال: سعدى، وكنت في أخوالي طي، فضمه إلى صدوه.
وأرسل إلى أخيه وقومه فحضروا، وأرادوا منه أن يقيم معهم، فقالوا: لمن أنت؟ قال: لمحمد بن عبدالله، فأتوه وقالوا: هذا ابننا فرده علينا.
فقال: أعرض عليه فإن اختاركم فخذوا بيده فبعث إلى زيد وقال: هل تعرف هؤلاء ؟ قال نعما هذا أبي، وهذا أخي، وهذا عمي.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: فأي صاحب كنت لك ؟ فبكى وقال: لم سألتني عن ذلك؟ قال: أخيرك فإن أحببت أن تلحق بهم فألحق وإن أردت أن تقيم فأنا من قد عرفت فقال: ما أختار عليك أحدا.
فجذبه عمه وقال: زيد، اخترت العبودية على أبيك وعمك فقال: أي والله العبودية عند محمد أحب إلي من أن أكون عندكم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشهدوا أني وارث وموروث .
فلم يزل يقال: زيد بن محمد إلى أن نزل قوله تعالى: ادعوهم لآبائهم ونزل ما كان محمد أبا أحد من رجالكم / تفسير سورة سبأ ... سورة سبأ مقدمة السورة مكية في قول الجميع، إلا آية واحدة اختلف فيها، وهي قوله تعالى: ويرى الذين أوتوا العلم الآية.
فقالت فرقة: هي مكية، والمراد المؤمنون أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؛ قاله ابن عباس.
وقالت فرقة: هي مدنية، والمراد بالمؤمنين من أسلم بالمدينة؛ كعبدالله بن سلام وغيره؛ قال مقاتل.
وقال قتادة: هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم المؤمنون به كائنا من كان.
وهي أربع وخمسون أية.
/ بسم الله الرحمن الرحيم الآية: الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة وهو الحكيم الخبير قوله تعالى: الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض الذي في موضع خفض على النعت أو البدل.
ويجوز أن يكون في موضع رفع على إضمار مبتدأ، وأن يكون في موضع نصب بمعنى أعني.
وحكى سيبويه الحمد لله أهل الحمد بالرفع والنصب والخفض.
والحمد الكامل والثناء الشامل كله لله؛ إذ النعم كلها منه.
وقد مضى الكلام فيه في أول الفاتحة.
وله الحمد في الآخرة قيل: هو قوله تعالى: وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده .
وقيل: هو قوله وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين فهو المحمود في الآخرة كما أنه المحمود في الدنيا، وهو المالك للآخرة كما أنه المالك للأولى.
وهو الحكيم في فعله الخبير بأمرخلقه.
الآية: يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور قوله تعالى: يعلم ما يلج في الأرض أي ما يدخل فيها من قطر وغيره، كما قال: فسلكه ينابيع في الأرض من الكنوز والدفائن والأموات وما هي له كفات.
وما يخرج منها من نبات وغيره وما ينزل من السماء من الأمطار والثلوج والبرد والصواعق والأرزاق والمقادير والبركات.
وقرأ علي بن أبي طالب وما ينزل بالنون والتشديد.
وما يعرج فيها من الملائكة وأعمال العباد؛ قاله الحسن وغيره الرحيم الغفور .
/ الآية: وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين الآية: ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة ورزق كريم قوله تعالى: وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قيل: المراد أهل مكة.
قال مقاتل: قال أبو سفيان لكفار مكة: واللات والعزى لا تأتينا الساعة أبدا ولا نبعث.
قل بلى وربي لتأتينكم قل يا محمد بلى وربي لتأتينكم وروى هارون عن طلق المعلم قال: سمعت أشياخنا يقرؤون قل بلى وربي لتأتينكم بياء، حملوه على المعنى، كأنه قال: ليأتينكم البعث أو أمره.
كما قال: هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي أمر ربك فهؤلاء الكفار مقرون بالابتداء منكرون الإعادة، وهو نقض لما اعترفوا بالقدرة على البعث، وقالوا: وإن قدر لا يفعل.
فهذا تحكم بعد أن أخبر على ألسنة الرسل أن يبعث لخلق، وإذا ورد الخبر بشيء وهو ممكن في الفعل مقدور، فتكذيب من وجب صدقه محال.
عالم الغيب بالرفع قراءة نافع وابن كثير على الابتداء، وخبره وقرأ عاصم وأبو عمرو عالم الغيب بالخفض، أي الحمد لله عالم، فعلى هذه القراءة لا يحسن الوقف على قوله: لتأتينكم .
وقرأ حمزة والكسائي: علام الغيب على المبالغة والنعت.
يعزب عنه أي لا يغيب عنه، يعزب أيضا.
قال الفراء: والكسر أحب إلى.
النحاس وهي قراءة يحيى بن وثاب، وهي لغة معروفة.
يقال عزب يعزب ويعزب إذا بعد وغاب.
مثقال ذرة أي قدر نملة صغيرة.
في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر وفي قراءة الأعمش ولا أصغر من ذلك ولا أكبر بالفتح فيهما عطفا على ذرة .
وقراءة العامة / بالرفع عطفا على مثقال .
إلا في كتاب مبين فهو العالم بما خلق ولا يخفى عليه شيء .
ليجزي منصوب بلام كي، والتقدير: لتأتينكم ليجزي.
الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالثواب، والكافرين بالعقاب.
أولئك يعني المؤمنين.
لهم مغفرة لذنوبهم.
ورزق كريم وهو الجنة.
الآية: والذين سعوا في آياتنا معاجزين أولئك لهم عذاب من رجز أليم قوله تعالى: والذين سعوا في آياتنا أي في إبطال أدلتنا والتكذيب بآياتنا.
معاجزين مسابقين يحسبون أنهم يفتوننا، وأن الله لا يقدر على بعثهم في الآخرة، وظنوا أنا نهملهم؛ فهؤلاء لهم عذاب يقال: عاجزه وأعجزه إذا غالبه وسبقه أولئك لهم عذاب من رجز أليم أليم قراءة نافع بالكسر نعتا للرجز، فإن الله هو العذاب، قال الله تعالى: فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء وقرأ ابن كثير وحفص عن عاصم عذاب من رجز أليم يرفع الميم هنا وفي الجاثية نعتا للعذاب.
وقرأ ابن كثير وابن محيصن وحميد بن قيس ومجاهد وأبو عمرو معجزين مثبطين؛ أي ثبطوا الناس عن الإيمان بالمعجزات وآيات القرآن.
الآية: ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق ويهدي إلى صراط العزيز الحميد لما ذكر الذين سعوا في إبطال النبوة بين أن الذين أوتوا العلم يرون أن القرآن حق.
قال مقاتل: الذين أوتوا العلم هم مؤمنو أهل الكتاب.
وقال ابن عباس: هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وقيل جميع المسلمين، وهو أصح لعمومه.
والرؤية بمعنى العلم، وهو في موضع نصب عطفا على ليجزي أي ليجزي وليرى، قال الزجاج والفراء.
وفيه نظر، / لأن قوله: ليجزي متعلق بقول: لتأتينكم الساعة ، ولا يقال: لتأتينكم الساعة ليرى الذين أوتوا العلم أن القرآن حق، فإنهم يرون القرآن حقا وإن لم تأتهم الساعة.
والصحيح أنه رفع على الاستئناف، ذكره القشيري.
قلت: وإذا كان ليجزي متعلقا بمعنى أثبت ذلك في كتاب مبين، فيحسن عطف ويرى عليه، أي وأثبت أيضا ليرى الذين أوتوا العلم أن القرآن حق.
ويجوز أن يكون مستأنفا.
الذي في موضع نصب على أنه مفعول أول ل يرى وهو الحق مفعول ثان، و هو فاصلة.
والكوفيون يقولون هو عماد.
ويجوز الرفع على أنه مبتدأ.
و الحق خبره، والجملة في موضع نصب على المفعول الثاني، والنصب أكثر فيما كانت فيه الألف واللام عند جميع النحويين، وكذا ما كان نكرة لا يدخله الألف واللام فيشبه المعرفة.
فإن كان الخبر اسما معروفا نحو قوله: كان أخوك هو زيد، فزعم الفراء أن الاختيار فيه الرفع.
وكذا كان محمد هو عمرو.
وعلته في اختياره الرفع أنه لم تكن فيه الألف واللام أشبه النكرة في قولك: كان زيد هو جالس، لأن هذا لا يجوز فيه إلا الرفع.
ويهدي إلى صراط العزيز الحميد أي يهدي القرآن إلى طريق الإسلام الذي هو دين الله.
ودل بقوله: العزيز على أنه لا يغالب.
وبقوله: الحميد على أنه لا يليق به صفة العجز.
الآية: وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد قوله تعالى: وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل وإن شئت أدغمت اللام في النون لقربها منها ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق هذا إخبار عمن قال: لا تأتينا الساعة أي هل نرشدكم إلى رجل ينبكم، أي يقول لكم: إنكم تبعثون بعد.
البلي في القبور.
وهذا صادر عن فرط إنكارهم.
الزمخشري: فإن قلت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مشهورا علما في قريش، وكان إنباؤه بالبعث شائعا عندهم، فما معنى قولهم: هل ندلكم / على رجل ينبئكم فنكروه لهم عرضوا عليهم الدلالة عليه، كما يدل على.
مجهول في أمر مجهول.
قلت: كانوا يقصدون بذلك الطنز والهزؤ والسخرية، فأخرجوه مخرج التحكي ببعض الأحاجي التي يتحاجى بها للضحك والتلهي، متجاهلين به وبأمره.
و إذا في موضع نصب والعامل فيها مزقتم قاله النحاس.
ولا يجوز أن يكون العامل فيها ينبئكم ، لأنه ليس يخبرهم ذلك الوقت.
ولا يجوز أن يكون العامل فيها ما بعد إن ، لأنه لا يعمل فيما قبله، وألا يتقدم عليها ما بعدها ومعمولها.
وأجاز الزجاج أن يكون العامل فيها محذوفا؛ التقدير: إذا مزقتم كل ممزق بعثتم، أو ينبكم بأنكم تبعثون إذا مزقتم.
المهدوي: ولا يعمل فيه مزقتم ؛ لأنه مضاف إليه، والمضاف إليه لا يعمل في المضاف.
وأجازه بعضهم على أن يجعل إذا للمجازاة، فيعمل فيها حينئذ ما بعدها لأنها غير مضافة إليه.
وأكثر ما تقع إذا للمجازاة في الشعر.
ومعنى مزقتم كل ممزق فرقتم كل تفريق.
والمزق خرق الأشياء؛ يقال: ثوب مزيق وممزوق ومتمزق وممزق.
الآية: أفترى على الله كذبا أم به جنة بل الذين لا يؤمنون بالآخرة في العذاب والضلال البعيد قوله تعالى: أفترى على الله كذبا لما دخلت ألف الاستفهام استغني عن ألف الوصل فحذفتها، وكان فتح ألف الاستفهام فرقا بينها وبين ألف الوصل.
وقد مضى هذا في سورة مريم عند قوله تعالى: أطلع الغيب مستوفى.
أم به جنة وقيل هذا مردود على ما تقدم من قول المشركين، والمعنى: قال المشركون أفترى على الله كذبا .
والافتراء الاختلاق.
أم به جنة أي جنون، فهو يتكلم بما لا يدري.
بل الذين لا يؤمنون بالآخرة في العذاب والضلال البعيد أي ليس الأمر كما قالوا، بل هو أصدق الصادقين، ومن ينكر البعث فهو غدا في العذاب، واليوم في الضلال عن الصواب؛ إذ صاروا إلى تعجيز الإله ونسبة الافتراء إلى من أيده الله بالمعجزات.
/ الآية: أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السماء والأرض إن نشأ نخسف بهم الأرض أو نسقط عليهم كسفا من السماء إن في ذلك لآية لكل عبد منيب أعلم الله تعالى أن الذي قدر علي خلق السموات والأرض وما فيهن قادر على البعث وعلى تعجيل العقوبة لهم، فاستدل بقدرته عليهم، وأن السموات والأرض ملكه، وأنهما محيطتان بهم من كل جانب، فكيف يأمنون الخسف والكسف.
كما فعل بقارون وأصحاب الأيكة.
وقرأ حمزة والكسائي إن يشأ يخسف بهم الأرض أو يسقط بالياء في الثلاث؛ أي إن يشأ الله أمر الأرض فتنخسف بهم، أو السماء فتسقط عليهم كسفا.
الباقون بالنون على التعظيم.
وقرأ السلمي وحفص كسفا بفتح السين.
الباقون بالإسكان.
وقد تقدم بيانه في الإسراء وغيرها.
إن في ذلك لآية لكل أي في هذا الذي ذكرناه من قدرتنا لآية أي دلالة ظاهرة.
لكل عبد منيب أي تائب رجاع إلى الله بقلبه.
وخص المنيب بالذكر لأنه المنتفع بالفكرة في حجج الله وآياته.
الآية: ولقد آتينا داود منا فضلا يا جبال أوبي معه والطير وألنا له الحديد ولقد آتينا داود منا فضلا بين لمنكري نبوة محمد صلى الله عليه وسلم أن إرسال الرسل ليس أمرا بدعا، بل أرسلنا الرسل وأيدناهم بالمعجزات، وأحللنا بمن خالفهم العقاب.
آتينا أعطينا.
فضلا أي أمرا فضلناه به على غيره.
واختلف في هذا الفضل على تسعة أقوال: الأول: النبوة.
الثاني: الزبور.
الثالث: العلم، قال الله تعالى: ولقد آتينا داود وسليمان علما .
الرابع القوة، قال الله تعالى: واذكر عبدنا داود ذا الأيد الخامس::تسخير / الجبال والناس، قال الله تعالى: يا جبال أوبي معه .
السادس: التوبة، قال الله تعالى: فغفرنا له ذلك السابع: الحكم بالعدل، قال الله تعالى: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض الآية.
الثامن: إلانة الحديد، قال تعالى: وألنا له الحديد .
التاسع: حسن الصوت، وكان، داود عليه السلام ذا صوت حسن ووجه حسن.
وحسن الصوت هبة من الله تعالى وتفضل منه، وهو المراد بقوله تبارك وتعالى: زيد في الخلق ما يشاء على ما يأتي إن شاء الله تعالى.
وقال صلى الله عليه وسلم لأبي موسى: لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود .
قال العلماء: المزمار والمزمور الصوت الحسن، وبه سميت آلة الزمر مزمارا.
وقد استحسن كثير من فقهاء الأمصار القراءة بالتزيين والترجيع.
وقد مضى هذا في مقدمة الكتاب والحمد لله.
قوله تعالى: يا جبال أوبي معه أي وقلنا يا جبال أوبي معه، أي سبحي معه، لأنه قال تبارك وتعالى: يا جبال أوبي معه يسبحن بالعشي والأشراق قال أبو ميسرة: هو التسبيح بلسان الحبشة، ومعنى تسبيح الجبال: هو أن الله تعالى خلق، فيها تسبيحا كما خلق الكلام في الشجرة، فيسمع منها ما يسمع من المسبح معجزة لداود عليه الصلاة والسلام.
وقيل: المعنى سيري معه حيث شاء؛ من التأويب الذي هو سير النهار أجمع وينزل الليل.
قال ابن مقبل: لحقنا بحي أوبوا السير بعدما ... دفعنا شعاع الشمس والطرف يجنح وقرأ الحسن وقتادة وغيرهما: أوبي معه أي رجعي معه؛ من آب يؤوب إذا رجع، أوبا وأوبة وإيابا.
وقيل: المعنى تصرفي معه على ما يتصرف عليه داود بالنهار، فكان إذا قرأ الزبور صوتت الجبال معه، وأصغت إليه الطير، فكأنها فعلت ما فعل.
وقال وهب بن منبه: المعنى نوحي معه والطير تساعده على ذلك، فكان إذا نادى بالنياحة أجابته الجبال بصداها، / وعكفت الطير عليه من فوقه.
فصدى الجبال الذي يسمعه الناس إنما كان من ذلك اليوم إلى هذه الساعة؛ فأيد بمساعدة الجبال والطير لئلا يجد فترة، فإذا دخلت الفترة اهتاج، أي ثار وتحرك، وقوي بمساعدة الجبال والطير.
وكان قد أعطي من الصوت ما يتزاحم الوحوش من الجبال على حسن صوته، وكان الماء الجاري ينقطع عن الجري وقوفا لصوته.
والطير بالرفع قراءة ابن أبي إسحاق ونصر عن عاصم وابن هرمز ومسلمة بن عبد الملك، عطفا على لفظ الجبال، أو على المضمر في أوبي وحسنه الفصل بمع.
الباقون بالنصب عطفا على موضع يا جبال أي نادينا الجبال والطير، قاله سيبويه.
وعند أبي عمرو بن العلاء بإضمار فعل على معنى وسخرنا له الطير.
وقال الكسائي: هو معطوف، أي وآتيناه الطير، حملا على ولقد آتينا داود منا فضلا .
النحاس: ويجوز أن يكون مفعولا معه، كما تقول: استوى الماء والخشبة.
وسمعت الزجاج يجيز: قمت وزيدا، فالمعنى أوبي معه ومع الطير وألنا له الحديد قال ابن عباس: صار عنده كالشمع.
وقال الحسن: كالعجين، فكان يعمله من غير نار.
وقال السدي: كان الحديد في يده كالطين المبلول والعجيين والشمع، يصرفه كيف شاء، من غير إدخال نار ولا ضرب بمطرقة.
وقاله مقاتل.
وكان يفرغ من الدرع في بعض اليوم أو بعض الليل، ثمنها ألف درهم.
وقيل: أعطي قوة يثني بها الحديد، وسبب ذلك أن داود عليه السلام، لما ملك بني إسرائيل لقي ملكا وداود يظنه إنسانا، وداود متنكر خرج يسأل عن نفسه وسيرته في بني إسرائيل في خفاء، فقال داود لذلك الشخص الذي تمثل له: ما قولك في هذا الملك داود ؟ فقال له الملك نعم العبد لولا خلة فيه قال داود: وما هي ؟ قال: يرتزق من بيت المال ولو أكل من عمل يده لتمت فضائله .
فرجع فدعا الله في أن يعلمه صنعة ويسهلها عليه، فعلمه صنعة لبوس كما قال جل وعز في سورة الأنبياء، فألان له الحديد فصنع الدروع، فكان يصنع الدرع فيما بين يومه وليلته يساوي ألف درهم، حتى ادخر منها كثيرا وتوسعت / معيشة منزله، وتصدق على الفقراء والمساكين، وكان ينفق ثلث المال في مصالح المسلمين، وهو أول من اتخذ الدروع وصنعها وكانت قبل ذلك صفائح.
ويقال: إنه كان يبيع كل درع منها بأربعة آلاف.
والدرع مؤنثة إذا كانت للحرب.
ودرع المرأة مذكر.
مسألة في هذه الآية دليل على تعلم أهل الفضل الصنائع، وأن التحرف بها لا ينقص من مناصبهم، بل ذلك زيادة في فضلهم وفضائلهم؛ إذ يحصل لهم التواضع في أنفسهم والاستغناء عن غيرهم، وكسب الحلال الخلي عن الامتنان.
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن خير ما أكل المرء من عمل يده وإن نبي الله داود كان يأكل من عمل يده .
وقد مضى هذا في الأنبياء مجودا والحمد لله.
الآية: أن اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا إني بما تعملون بصير قوله تعالى: أن اعمل سابغات أي دروعا سابغات، أي كوامل تامات واسعات؛ يقال: سبغ الدرع والثوب وغيرهما إذا غطى كل ما هو عليه وفضل منه.
وقدر في السرد قال قتادة: كانت الدروع قبله صفائح فكانت ثقالا؛ فلذلك أمر هو بالتقدير فيما يجمع من الخفة والحصانة.
أي قدر ما تأخذ من هذين المعنيين بقسطه.
أي لا تقصد الحصانة فتثقل، ولا الخفة فتزيل المنعة.
وقال ابن زيد: التقدير الذي أمر به هو في قدر الحلقة، أي لا تعملها صغيرة فتضعف فلا تقوى الدروع على الدفاع، ولا تعملها كبيرة فينال لابسها.
وقال ابن عباس: التقدير الذي أمر به هو في المسار، أي لا تجعل مسمار الدرع رقيقا فيقلق، ولا غليظا فيفصم الحلق.
روي يقصم بالقاف، والفاء أيضا رواية.
في السرد السرد نسج حلق الدروع، ومنه قيل لصانع حلق الدروع: السراد والزراد، تبدل من السين الزاي، كما قيل: سراط وزراط.
والسرد: الخرز، يقال: سرد يسرد إذا خرز.
والمسرد: الإشفى، ويقال سراد؛ قال الشماخ: / فظلت تباعا خيلنا في بيوتكم ... كما تابعت سرد العنان الخوارز والسراد: السير الذي يخرز به؛ قال لبيد: يشك صفائحها بالروق شزرا ... كما خرج السراد من النقال ويقال: قد سرد الحديث والصوم؛ فالسرد فيهما أن يجيء بهما ولاء في نسق واحد، ومنه سرد الكلام.
وفي حديث عائشة: لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يسرد الحديث كسردكم، وكان يحدث الحديث لو أراد العاد أن يعده لأحصاه.
قال سيبويه: ومنه رجل سردي أي جريء، قال: لأنه يمضى قوما.
وأصل ذلك في سرد الدرع، وهو أن يحكمها ويجعل نظام حلقها ولاء غير مختلف.
قال لبيد: صنع الحديد مضاعفا أسراده ... لينال طول العيش غير مروم وقال أبو ذؤيب: وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود أو صنع السوابغ تبع قوله تعالى: واعملوا صالحا أي عملا صالحا.
وهذا خطاب لداود وأهله، كما قال: اعملوا آل داود شكرا إني بما تعملون بصير وقال العلماء: وصف الله عز وجل نفسه بأنه بصير على معنى أنه عالم بخفيات الأمور.
الآية: ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير قوله تعالى: ولسليمان الريح قال الزجاج، التقدير وسخرنا لسليمان الريح.
وقرأ عاصم في رواية أبي بكر عنه: الريح بالرفع على الابتداء، والمعنى له تسخير / الريح، أو بالاستقرار، أي ولسليمان الريح ثابتة، وفيه ذلك المعنى الأول.
فإن قال قائل: إذا قلت أعطيت زيدا درهما ولعمرو دينار؛ فرفعته فلم يكن فيه معنى الأول، وجاز أن يكون لم تعطه الدينار.
وقيل: الأمر كذا ولكن الآية على خلاف هذا من جهة المعنى، لأنه قد علم أنه لم يسخرها أحد إلا الله عز وجل .
غدوها شهر ورواحها شهر أي مسيرة شهر.
قال الحسن: كان يغدو من دمشق فيقيل بإصطخر، وبينهما مسيرة شهر للمسرع، ثم يروح من إصطخر ويبيت بكابل، وبينهما شهر للمسرع.
قال السدي: كانت تسير به في اليوم مسيرة شهرين.
وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان سليمان إذا جلس نصبت حواليه أربعمائة ألف كرسي، ثم جلس رؤساء الإنس مما يليه، وجلس سفلة الإنس مما يليهم، وجلس رؤساء الإنس مما يلي سفلة الإنس، وجلس سفلة الجن مما يليهم، وموكل بكل كرسي طائر لعمل قد عرفه، ثم تقلهم الريح، والطير تظلهم من الشمس، فيغدو من بيت المقدس إلى إصطخر، فيبيت ببيت المقدس، ثم قرأ ابن عباس: غدوها شهر ورواحها شهر .
وقال وهب بن منبه: ذكر لي أن منزلا بناحية دجلة مكتوبا فيه كتبه بعض صحابة سليمان؛ إما من الجن وإما من الإنس : نحن نزلنا وما بنيناه، ومبنيا وجدناه، غدونا من اصطخر فقلناه، ونحن رائحون منه إن شاء الله تعالى فبائتون في الشام.
وقال الحسن: شغلت سليمان الخيل حتى فاتته صلاة العصر، فعقر الخيل فأبدله الله خيرا منها وأسرع، أبدل الريح تجري بأمره حيث شاء، غدوها شهر ورواحها شهر.
وقال ابن زيد: كان مستقر سليمان بمدينة تؤمر، وكان أمر الشياطين قبل شخوصه من الشام إلى العراق، فبنوها له بالصفاح والعمد والرخام الأبيض والأصفر.
وفيه يقول النابغة: إلا سليمان إذ قال الإله له ... قم في البرية فأحددها عن الفند وخيس الجن إني قد أذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد

/ قال الأبار: وكان من أحفظ أهل زمانه للغة، مسلما ذلك له، ثقة، صدوقا.
وله رد على أبي الحسن بن سيده.
رأيته بإشبيلية.
وأخذ عنه بعض أصحابنا.
وكان رجلا صالحا منقبضا عن الناس، مقبلا على شأنه.
توفي في جمادى الأولى.
عبد العزيز بن محمود بن عبد الرحمن.
الفقيه، أبو محمد، المالكي، المعروف بالعصار.
من فضلاء المصريين.
قال المنذري: تفقه، واشتغل بعلم الحديث، وأقبل عليه إقبالا كثيرا، وجاور بمكة مدة.
وكان على طريقة حسنة، يؤثر الانفراد وترك ما لا يعنيه، ويصحب الصالحين.
وكتب بخطه كثيرا.
واختصر الجمع بين الصحيحين للحميدي.
عبد الغني بن محمد بن عبد الغني بن سلمة.
أبو محمد، الغرناطي، الصيدلاني.
سمع أبا محمد بن الفرس، ولازمه نحوا من عشرين سنة، وسمع: أبا زيد السهيلي، وأبا عبد الله بن زرقون.
وأجاز له أبو طاهر السلفي، وغيره.
قال الأبار: في روايته عن ابن بشكوال نظر.
ولي قضاء ميورقة بعناية بعض الكتاب.
وكان لا يحسن الأحكام، ولم يكن مرضي الجملة، ولا صادقا.
وتوفي في المحرم قبل دخول الروم لعنهم الله ميورقة عنوة بأيام.
عبد الملك بن عبد الله بن محمد.
أبو مروان، الفحصبلي، المغربي، البوني، الصياد السماك، الزاهد.
رحل، وتفقه بأبي الطاهر بن عوف.
ودرس ببونة.
أخذ عنه ابن مسدي وقال: مات في شعبان سنة سبع.
عثمان بن عبد الرحمن بن حجاج.
القاضي، أبو عمرو، التوزري.
حج، وسمع من السلفي، وابن عوف.
ذكره ابن مسدي وأرخه.
علي بن إبراهيم بن أحمد بن حسان.
أبو الحسن، البغدادي، البزاز.
حدث عن أبي الفتح بن شاتيل.
ومات في شعبان.
عمر بن أحمد بن عمر.
أبو حفص، البغدادي، الصحراوي.
حدث عن أبي الحسين عبد الحق.
ومات في صفر.
حرف القاف القاسم بن علي بن شريف.
القاضي، أبو المنصور، المصري، البلبيسي، الشافعي، شرف الدين، قاضي المحلة.
ولد سنة ست وستين وخمسمائة بالقاهرة.
وسمع من: الأرتاحي، والقاسم بن عساكر، والغزنوي.
وتفقه على السيف علي بن أبي علي الآمدي لما كان بمصر، وهو من قدماء أصحابه.
وأعاد بمدرسة الشافعي، وبالمدرسة الفاضلية.
روى عنه الزكي المنذري وقال: شريف: بالضم.
حرف الميم محمد بن أحمد بن صالح بن شافع بن صالح بن حاتم.
أبو المعالي، الجيلي، ثم البغدادي.
ولد سنة أربع وستين وخمسمائة.
سمعه خاله: أبو بكر محمد بن مشق من صالح ابن الرخلة، وشهدة، وظفر بن محمد بن السدنك، وعبد الحق اليوسفي، وأبي شار يحيى السقلاطوني، وخلق كثير.
ثم طلب هو بنفسه وسمع الكثير، وعني بالحديث عناية جيدة، وعد في أعيان الطلبة.
وكان ثقة، مأمونا، كثير الإفادة، دينا، وقورا، حسن السمت، عارفا بمذهب أحمد.
من بيت العلم والديانة.
أثنى عليه ابن نقطة، وابن النجار، والدبيثي.
وأخذوا عنه.
وروى عنه من المتأخرين: أبو إسحاق ابن الواسطي، وأبو المعالي الأبرقوهي.
ومات في رابع رجب.
وكان أبوه من كبار المحدثين، وجده الفقيه أبو محمد شافع هو الذي قدم من جيلان وسكن بغداد إلى أن مات بها في سنة ثلاث وأربعين، وروى عن أبي الحسن ابن الطيوري.
قال ابن نقطة: أبو المعالي سمع من خلق كثير، وهو ثقة مأمون، مكثر، حسن السمت.
قال علي بن أنجب ابن الخازن: ختمت علي القرآن تلقينا، وسمعت بقراءته على جماعة.
وكان صالحا، وقورا، خيرا، يحضر عنده خلق كثير لميعاده.
قرأت على الأبرقوهي: أخبركم أبو المعالي بن شافع سنة عشرين وستمائة أن شهدة الكابت ةأخبرتهم، أخبرنا أبو عبد الله بن طلحة، أخبرنا محمود بن عمر، حدثنا علي بن الفرج، حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد، حدثنا أبو هشام، حدثنا ابن فضيل، حدثنا عمارة بن القعقاع، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل الناس تكثرا فإنما يسأل جمرا، فإن شاء فليقل، وإن شاء فليكثر .
أخرجه مسلم.
محمد بن أحمد بن حبون.
أبو بكر، المعافري، المرسي، الشاعر.
سمع: أبا القاسم بن حبيش، وأبا عبد الله بن حميد.
/ قال الأبار: أقرأ العربية.
وكان له حظ من قرض الشعر.
وتوفي في ذي الحجة.
محمد بن أحمد بن عبد الودود البكري.
أبو عبد الله، قاضي ميورقة.
كان فقيها ذا فنون.
عدم في دخول الروم ميورقة في صفر.
محمد بن أحمد بن علي بن الزبير.
أبو عبد الله، القضاعي، قاضي مدينة مربيطر.
نحوي، شاعر محسن.
يروي عن أبي الحسن بن النعمة.
وأجاز له السلفي.
محمد بن إبراهيم بن محمد، الفقيه.
أبو عبد الله، المرادي، السبتي، نزيل دمشق.
اشتغل بفاس بعلم الأصول، وكان عارفا به.
ونسخ بخطه شيئا كثيرا.
وكان يؤم بمسجد الجوزة.
وكتب مما كتب مائة مجلدة.
ومات في شعبان.
سمع بمراكش من: أبي محمد بن حوط الله، وأبي الحسن علي ابن الحصار.
وبمكة من يونس الهاشمي، وابن الحصري.
وبمصر من ابن المفضل الحافظ.
وبدمشق من: الكندي، وابن الحرستاني، وابن مندويه، وخلق كثير.
وعني بالحدي أتم عناية.
وتوفي في جمادى الأولى سنة سبع وعشرين وستمائة.
محمد بن بهرام بن محمود بن بختيار الأتابكي.
أبو عبد الله، ابن السلار.
من بيت إمرة وولاية.
انقطع وترك الخدمة، ولازم الخمس في جماعة.
وكان كثير الصمت.
حدث هو، وأبوه، وأخوه عباس.
وولد بدمشق سنة ست أو سبع وأربعين وخمسمائة.
وسمع: علي بن أحمد الحرستاني، وأبا المظفر الفلكي، والحافظ أبا القاسم، وعبد الخالق بن أسد الحنفي.
واختلط ذهنه من سنة ست وعشرين من مرض لحقه.
قاله ابن الحاجب وخرج عنه أحاديث من جزء الرافقي في معجمه.
وروى عنه الزكي البرزالي.
محمد بن الحسن بن عبد الجليل بن أبي تمام.
أبو عبد الله، الهاشمي، البغدادي، الخطيب، ويعرف بابن الشنكاتي.
سمع: أبا المعالي ابن اللحاس، وأحمد بن محمد بن شنيف، وعمر بن بنيمان، وأحمد بن علي بن المعمر النقيب، وطائفة.
وكان شحيحا، وسخا، دنيئا، يرابي ولا يزكي.
مات في ربيع الأول.
قاله ابن النجار.
محمد بن عامر بن فرقد بن خلف بن محمد بن فرقد.
أبو القاسم، القرشي، الفهري، الأندلسي، نزيل إشبيلية.
روى عن عم أبيه أبي إسحاق بن فرقد، وأبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون.
قال الأبار: كان ثقة.
توفي في شوال، وله خمس وستون سنة.
محمد بن أبي الفهم عبد الوهاب بن عبد الله بن علي بن أحمد.
فخر الدين، أبو بكر، الأنصاري، الدمشقي، العدل، المعروف بابن الشيرجي.
ولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة بدمشق، وسمع بها: من أبي القاسم ابن عساكر، وأبي عبد الله بن أبي الصقر.
وتفقه قليلا على الإمام أبي سعد ابن أبي عصرون.
ورحل، وسمع من أبي طاهر السلفي، وأبي محمد العثماني.
وحصل، سماعاته.
روى عنه الزكيان: البرزالي والمنذري، والشهابان: القوصي والأبرقوهي، والشرف عمر بن خواجا إمام، والشرف بن عساكر، والشرف ابن النابلسي، وآخرون.
وكان عدلا، رئيسا، جليلا، من سروات الدمشقيين.
وكبارهم.
مليح الخلق والخلق، ظريفا، حلو النادرة، حفظة للأخبار والتواريخ، صدوقا فيما ينقله، وجيها عند الدولة، مليح الخط.
حدث بدمشق ومصر.
وولي ولايات ثم تركها.
وكان له مضاربون في التجارة.
توفي يوم عيد النحر، ودفن بمقبرة باب الصغير.
محمد بن علي بن الزبير القضاعي.
أبو عبد الله، الأندي.
سمع أبا الحسن بن النعمة فأكثر.
وأجاز له السلفي، وأبو عبد الله بن سعيد الداني ابن غلام الفرس.
روى عن الأبار، والحافظ ابن مسدي.
حدث في هذه السنة، ولا أعلم متى مات؟ وكان في نيف وثمانين سنة.
وقال ابن الغماز في مشيخته: الخطيب، الفقيه، والمحدث، القضاعي المربيطري.
أخذ عن جده لأمه ابن النعمة كثيرا، وقرأ عليه برنامجه.
إلى أن قال: وولي الصلاة، والخطبة ببلده.
سمعت عليه بعض الموطأ.
وأجاز لي.
ومات في سادس عشر جمادى الآخرة سنة سبع وعشرين.
قال: ومولده في جمادى الأولى سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
محمد بن علي بن عبد الله.
أبو عبد الله، البغدادي، الفوطي، المقرئ.
شيخ صالح، خير، مشهور بالأمانة والدين.
حدث عن: أبي الحسين عبد الحق، وابن شاتيل.
وتوفي في رمضان.
محمد بن عمر بن إبراهيم.
/ أبو عبد الله، ابن الذهبي، البغدادي، التاجر، الوراق.
ولد سنة خمس وأربعين.
وسمع من: أبي القاسم هبة الله الدقاق، وشهدة، وكان صالحا، منقبضا عن الناس.
يسكن بمحلة الظفرية.
توفي في صفر في الثامن والعشرين منه.
ونسخ الكثير بالأجرة.
روى عنه ابن النجار الغرباء للآجري.
محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن جعفر.
الإمام، شرف الدين، أبو عبد الله، الأزدي، الغساني، المصري، المالكي، المعروف بابن اللهيب.
ولد سنة إحدى وسبعين وخمسمائة.
وأخذ المذهب عن الإمام ظافر بن الحسين الأزدي، وأبي البركات هبة الله ابن عبد المحسن.
وناظر عند الظهير الفارسي الحنفي.
وسمع من أبي الجود المقريء، وجماعة.
وتصدر بالجماع العتيق.
وكان بصيرا بالمذهب.
ولي الوكالة السلطانية ونظر دمياط.
ثم درس بالصاحبية بالقاهرة.
وكان من الأذكياء الوصوفين.
وله شعر، وفضائل، وتفنن.
توفي في ثامن عشر رجب.
وفي بيته جماعة فضلاء.
محمد بن عطاء الله بن خلف بن محمد بن غني.
أبو عبد الله، الكلابي، البدوي، الزاهد، نزيل سفح قاسيون.
سمع من: أبي عبد الله بن صدقة، ويحيى الثقفي، وأحمد ابن الموازيني.
ولازم أبا الخير سلامة الحداد، وأكثر عنه.
وصار ينوب في محراب الحنابلة.
ولد في حدود سنة ست وخمسين وخمسمائة.
وكان معدودا من العباد الأخيار المسابقين إلى الطاعات.
وكان يكرر على مختصر الخرقي.
كتب عنه: ابن الحاجب، وابن سلام، وغيرهما.
وتوفي بدمشق في ربيع الأول، وحمل إلى الجبل، وشيعه خلق.
محمد بن مقبل بن قاسم.
أبو عبد الله، الياسري، البغدادي.
والياسرية: قرية منسوبة إلى ياسر مولى زبيدة.
روى عن: أبي شاكر السقلاطوني، ونصر الله القزاز.
ومات في جمادى الآخرة.
محمد بن النفيس بن منجب بن أبي بكر، العدل، العالم، أبو عبد الله، البغدادي، ابن الرزاز.
ولد سنة ست وستين وخمسمائة.
وسمع من: محمد بن المبارك الحلاوي، ويحيى بن بوش، وابن كليب، وذاكر بن كامل، وجماعة.

 دير البلح هي مدينة فلسطينية تقع في وسط قطاع غزة، وهي العاصمة الإدارية لمحافظة دير البلح.
تقع المدينة جنوب مدينة غزة على بعد كيلومترا، ويبلغ عدد سكانها نسمة وفقا لإحصاء عام .
يعود تاريخ دير البلح إلى العصر البرونزي المتأخر حين كانت حصنا من حصون المملكة المصرية الحديثة.
وفي منتصف القرن الرابع الميلادي قام الراهب المسيحي هيلاريوس ببناء دير هناك، ويعرف هذا الدير في الوقت الحاضر باسم مقام الخضر.
وفي عصر الحروب الصليببية كانت دير البلح موقع حصن ساحلي إستراتيجي عرف باسم داروم، وهي كلمة سامية تعني الجنوب.
كان هذا الحصن موضع نزاع مستمر بين الصليبيين والأيوبيين وتعرض للتخريب والهدم بشكل متواصل حتى هدم نهائيا عام .
نمت دير البلح بعد ذلك حتى باتت قرية كبيرة على طريق البريد لدولة المماليك بين القرنين الثالث عشر والخامس عشر.
باتت دير البلح بعد ذلك بمثابة أبرشية لكنيسة الروم الأرثوذكس في القدس في عهد العثمانيين حتى أواخر القرن التاسع عشر.
تضاعف عدد سكان المدينة ثلاث مرات بسبب تدفق اللاجئين نتيجة النكبة عام ، وكانت دير البلح تحت الإدارة المصرية حينها بلدة زراعية مزدهرة حتى احتلتها القوات الإسرائيلية في حرب الأيام الستة عام .
وبعد سنة من السيطرة الإسرائيلية أصبحت دير البلح أول تخضع للحكم الذاتي الفلسطيني عام .
ومنذ اندلاع الانتفاضة الثانية عام تعرضت دير البلح لاجتياحات إسرائيلية متكررة بذريعة إيقاف إطلاق صواريخ القسام على إسرائيل.
سميت دير البلح بهذا الاسم منذ أواخر القرن التاسع عشر نسبة إلى بستان النخيل الواقع غرب المدينة، وكانت تعرف قبل ذلك محليا بدير مار جرجس أو دير الخضر، وكذلك دير داروم في السجلات العثمانية.
رأى المؤرخ الصليبي وليم الصوري أن اسم داروم مستمد من الكلمة اللاتينة والتي تعني بيت اليونانيين .
في حين كان للمؤرخ الهولندي ألبرتوس شولتنز رأي آخر، إذ قال أن الاسم مشتق من الجذر العبري القديم داروم أو دروما بمعنى الجنوب، في إشارة إلى المنطقة الواقعة إلى الجنوب من اللد، أي الأجزاء الجنوبية من السهل الساحلي ووادي الخليل بالإضافة إلى الجزء الشمالي من صحراء النقب.
يجدر الإشارة إلى أن مسمى الداروم أو الديران كان يستخدم في الحقبة الأولى من الحكم العربي للإشارة إلى منطقة بيت جبرين الجنوبية.
يعود تاريخ دير البلح إلى منتصف القرن الرابع عشر قبل الميلاد إبان العصر البرونزي المتأخر، إذ كانت حينها حصنا للمملكة المصرية الحديثة على حدودها مع بلاد كنعان.
أصبحت دير البلح بعد ذلك أقصى الحصون المصرية الستة شرقا في منطقة شرق البحر المتوسط في عهد الملك رمسيس الثاني قبل الميلاد ، إذ بدأت سلسلة الحصون هذه من حصن سيناء في الغرب، وامتدت عبر طريق حورس العسكري حتى بلاد كنعان.
كان حصن دير البلح مربع الشكل يحوي أربعة أبراج موزعة على الزوايا الأربعة، بالإضافة إلى خزان مياه.
كشفت الحفريات في دير البلح عن وجود مقبرة مصرية قديمة كبيرة تضم قبورا تحوي مجوهرات ومتعلقات شخصية أخرى.
استخدم سكان الحصن التقنيات والتصاميم الفنية المصرية التقليدية في أعمالهم المعمارية، ولكن الموجودات القبرصية والموكيانية والمينوسية تضفي على الحصن بعدا عالميا أوسع.
ظلت دير البلح تحت سيطرة المصريين حتى حوالي عام قبل الميلاد، حين غزا الفلستيون المنطقة الساحلية الجنوبية من أرض كنعان.
يعتقد أن الفلستيين سكنوا في المنطقة الواقعة جنوب غرب موقع الحفريات السابقة، وأن بقاياهم مخبأة تحت الكثبان الرملية، عثر منها على قطع فخارية وأشياء أخرى قليلة.
نفذت أعمال الحفريات المتعلقة بالحقبة المصرية في الفترة أثناء الاحتلال الإسرائيلي برئاسة ترود دوثان.
استخدمت المنطقة بعد انتهاء أعمال الحفريات لأغراض زراعية، وهي الآن مغطاة بحدائق الخضراوات وبساتين الفواكه.
أما الآثار المستخرجة فقد أخذت إلى المتاحف الإسرائيلية مثل متحف إسرائيل في القدس ومتحف هيشت في حيفا.
بنى الراهب هيلاريوس خلال فترة الحكم البيزنطي أول دير في فلسطين في المكان الذي يعرف بدير البلح في الوقت الحاضر.
بنى هيلاريوس في البداية كوخا صغيرا هناك، ثم صيره صومعة في عهد قنسطانطيوس الثاني ، وما لبث الدير أن كبر وصار يستقطب العديد من الزوار في آخر حياته.
أقام هيلاريوس في الدير فترة سنة حتى غادر إلى قبرص ومات فيها عام ميلادية.
قسمت الصومعة بعد ذلك إلى عدة غرف صغيرة مشيدة من الطوب الطيني وسعف النخيل.
ووفقا لأقوال السكان المحليين وملاحظات الزوار الغربيين في القرن التاسع عشر فإن موضع الصلاة في دير هيلاريوس يشغله حاليا مسجد الخضر، ومن ذلك ما لاحظه المستكشف الفرنسي فيكتور جويرين بشأن عموديين رخاميين موجودين في المسجد ربما كانا جزءا من دير هيلاريوس.
شن القائد المسلم أسامة بن زيد عام للهجرة غارة على داروم التي كانت تحت سيطرة البيزنطيين حينها.
لم تكن داروم حينها تشير إلى دير البلح بشكل خاص، بل إلى المنطقة الواقعة إلى الجنوب من اللد بما في ذلك ما يعرف بدير البلح في الوقت الحاضر.
وكانت داروم من أوائل المناطق التي ضمت إلى الخلافة الراشدة في فلسطين بعد أن دخل عمرو بن العاص غزة عام للهجرة .
كان مسمى داروم في الفترة الممتدة مذ دخل العرب المسلمون وحتى وصول الصليبيين في أواخر القرن الحادي عشر يشير عادة إلى منطقة جند فلسطين الجنوبية التي كانت عاصمتها بيت جبرين تارة والخليل تارة أخرى.
أقطع الخليفة العزيز بالله الفاطمي في أواخر القرن العاشر وزيره المفضل يعقوب بن كلس أرضا في دير البلح دل عليها نقش يرجع إلى ثمانينات القرن العاشر الميلادي موجود في مسجد الخضر.
وقد ضمت هذه الأرض مزرعة نخيل كبيرة.
بنيت دير البلح على أنقاض حصن داروم الصليبي كان يسمى دورون أيضا الذي كان قد بناه الملك عموري الأول.
لا يعرف على وجه التحديد العام الذي بني به الحصن، ولكن يرجح أن ذلك تم بعد عام بعد أن استولى عموري الأول على عسقلان من أيدي الخلافة الفاطمية.
كان الحصن كما وصفه وليم الصوري صغيرا مربع الشكل يضم أربعة أبراج أحدها أكبر من البقية.
وقد استخدم الصليبيون داروم نقطة انطلاق لعدد من العمليات العسكرية ضد مصر الفاطمية، ولكنها باءت بالفشل.
وبالإضافة إلى كونها حصنا على الحدود مع مصر، كانت داروم أيضا مركزا إداريا مكلفا بجمع الضرائب من المناطق الجنوبية من المملكة والجمارك من القوافل والمسافرين القادمين من مصر، وكان حكام مصر يعتبرونها خطرا حقيقيا.
بنيت قرية صغيرة مع كنيسة بجوار الحصن بعيد إنشائه على أيدي المزارعين المحليين والتجار.
كانت هذه القرية وفقا لوليم الصوري بقعة رغيدة ظروف الحياة فيها بالنسبة للطبقة السفلى من الناس أفضل مما هي عليه في المدن .
سكان هذه القرية كانوا من الأرثوذكسيين الشرقيين الأصليين المتحالفين مع الإدارة الصليبية والحامية المتمركزة في الحصن الذي كان يوفر الحماية لهم.
كان الصليبيون المنحدرون من أصول أوروبية أو مختلطة ينظرون إلى سكان القرية على أنهم جزء من المجتمع، ولكنهم اعتبروهم طبقة سفلى.
وبما أنه لم يكن في داروم أساقفة يونانيين، لذا فقد قام البابا ألكسندر الثالث عام بمنح كنيسة اللاتين في القدس السلطة المباشرة على الأبرشية، وبالتالي صار السكان الأرثوذكس تحت سلطة الكنيسة الكاثوليكية.
بعد أن عاد عموري الأول من هجومه الخامس على مصر عام ، قام صلاح الدين الأيوبي الذي كان في صف الفاطميين حينها بالهجوم على الحصن ومحاصرته في إطار غزوه لمملكة بيت المقدس الصليبية، وبالرغم من تحقيقه بعض المكاسب، إلا أنه لم يتمكن من الدخول إلى داروم أو تدميرها.
أصبحت داروم بعد ذلك معقلا لفرسان الهيكل وفرسان الإسبتارية القادمين من القدس بقيادة الملك بالدوين الثالث.
هزم جيش المسلمين بعد ذلك الصليبيين في معركة حطين الحاسمة عام ، وتقدم القائد صلاح الدين الذي كان وقتئد قد بات سلطان الدولة الأيوبية تقدم جنوبا صوب عسقلان وداروم فاستولى عليهما عام .
أصدر صلاح الدين في البداية قرارا بهدم الحصن، لكنه عدل عن قراره فيما بعد.
وبدلا من هدمه أمر السلطان بتقويته وتعزيزه بشكل كبير.
قام المسلمون بتحصين قرية داروم ببنائهم جدارا وسبعة عشر برجا، بالإضافة إلى خندق مائي رصفوا جوانبه بالحجارة.
تمركز في داروم حامية الأمير علم الدين قيصر، كما باتت مخزنا للإمدادات والذخائر.
استعاد الصليبيون السيطرة على الحصن في مايو عام بعد حصار قصير قاده ريتشارد قلب الأسد.
تسلم هنري الأول كونت شامبانيا مقاليد السلطة في داروم، قبل أن يقرر ريتشارد هدم الحصن في يوليو قبل سحب قواته من عسقلان.
أعاد الأيوبيون بناء الحصن بعد ذلك بفترة وجيزة في إطار سعيهم إلى استعادة الأراضي التي فقدوها في فلسطين في الحملة الصليبية الثالثة.
إلا أن السلطان عثمان بن صلاح الدين قرر هدمه عام خوفا من أن يقع في قبضة الصليبيين مجددا.
أدى هذا القرار وفقا للمقريزي إلى حالة استياء، وذلك لأن المسافرين والتجار كانوا مستفيدين من الحماية التي كان الحصن يوفرها لهم.
يذكر أن ياقوت الحموي زار داروم عام وأشار إلى أنها كانت واحدة من مدن لوط وأنها احتوت على قلعة مدمرة.
لا تعرف المدة التي ظلت فيها داروم مهجورة بعد هدم الحصن على وجه التحديد، لكن من المعلوم أن المنطقة استوطنت من جديد زمن حكم المماليك الذي بدأ عام .
كانت داروم في معظم فترة حكم المماليك تحت إدارة نيابة غزة، التي كانت بدورها جزءا من مملكة دمشق.
وبالرغم من ذلك، كان لداروم واليها الخاص، حالها كحال كرتيا وبيت جبرين.
أصبحت داروم نقطة توقف من النقاط الموجودة على طول طرق البريد التي كانت تربط بين دمشق والقاهرة في عهد المماليك.
صحيح أن المؤرخ ابن فضل الله العمري لم يذكرها في قائمة نقاط التوقف عام ، بل قال إن السلقا كانت نقطة التوقف الوحيدة بين رفح وغزة، مما يوحي بأن داروم لم تكن ذات أهمية كبيرة في ذلك الوقت.
بيد أن المؤرخ المصري أبو العباس القلقشندي الذي عاش في القرن الرابع عشر ذكر داروم على أنها آخر نقطة توقف قبل غزة.
بنيت الطرق والجسور ومحطات البريد، بالإضافة إلى خان، في المدينة لاستيعاب المسافرين.
كما استخدم الحمام الزاجل للبريد، وشيدت الأبراج لتوفير هذه الخدمة.
أما بالنسبة إلى المنتوجات التي كانت متوفرة في داروم في تلك الحقبة فقد شملت الشعير والقمح والعنب وورق العنب والزيتون والتوت والليمون والتين والشمام والرمان والتمر.
أضيف إلى اسم داروم كلمة دير في وقت ما قبل دخول العثمانيين فلسطين عام أو في السنوات الأولى من الحكم العثماني، وذلك نسبة إلى ديرها البيزنطي.
واصلت القرية ازدهارها في السنوات الأولى من حكم العثمانيين، ويمكن عزو هذا الازدهار إلى البنية التحتية الحضرية التي كان الصليبيون قد أنشؤوها ابتداء.
اكتسبت القرية أهميتها لقربها الجغرافي من مدينة غزة، وكذلك بسبب وقوعها على طريق البحر التجاري السابق.
كشف أول تعداد سكاني عثماني عام أن دير البلح كانت قرية كبيرة نسبيا في ذلك الوقت، إذ كان يقطنها عائلة مسيحية و عائلة مسلمة.
وفي عام صارت دير البلح جزءا من سنجق غزة، وصار معظم قاطنيها من المسلمين، بواقع عائلة مسلمة و عائلة مسيحية.
بلغ عدد سكان القرية في تلك السنة نسمة تقريبا، وبذلك كانت واحدة من ثماني قرى فقط تراوحت أعداد سكانها بين الألف والألفي نسمة.
بلغت قيمة العائدات الضريبية السنوية من دير البلح آقجة.
حصد الموت أرواح العديد من سكان دير البلح عام بسبب ركود مياه الشرب القادمة من مستنقعات المدينة.
كانت هذه المستنقعات موسمية تتشكل كل شتاء بسبب فشل الفيضانات في اختراق التلال الرملية.
وصف المستكشف الفرنسي فيكتور جويرين في مايو ، أي بعد ذلك بعام، دير البلح بأنها كانت قرية صغيرة مدمرة جزئيا يبلغ عدد سكانها نسمة.
وكان إنتاج التمور النشاط الاقتصادي الرئيس لسكان دير البلح.
أشار مسح أجراه صندوق اكتشاف فلسطين عام إلى أن دير البلح قد نمت وباتت قرية كبيرة مؤلفة من البيوت الطينية، كما احتوت على الآبار وبرج صغير .
كما كانت دير البلح حينها أبرشية لكنيسة الروم الأرثوذكس في القدس.
سقطت دير البلح في أيدي القوات البريطانية بعد استسلام خان يونس في فبراير .
قام البريطانيون بإنشاء مطار ومعسكر للجيش هناك بحلول شهر أبريل، وباتت دير البلح نقطة انطلاق للقوات البريطانية في هجومهم على غزة وبئر السبع اللتين كانتا لا تزالان في أيدي العثمانيين.
بنى البريطانيون مقبرة لقتلاهم في الحرب العالمية الأولى، من بين أكبرها تلك التي بنوها في دير البلح في مارس .
ودام استخدام هذه المقبرة حتى مارس ، ليبلغ مجموع ما فيها قبرا.
أضحت دير البلح جزءا من فلسطين الواقعة تحت الانتداب البريطاني ابتداء من عام ، وفي عام ، أنشأت السلطات البريطانية مجلس بلدية لإدارة شؤون البلدة، إلا أن سلطاته المدنية كانت محدودة ولم يقدم سوى عددا يسيرا من الخدمات الأساسية.
بلغ عدد سكان دير البلح نسمة عام ، جميعهم عرب، وبلغت مساحتها دونما وفقا لإحصاء الأرض والسكان الرسمي.
استخدم دونما من الأرض لزراعة الحمضيات والموز، في حين كان هناك دونما من الأراضي المزروعة والقابلة للري، وكذلك دونما للحبوب، أما الأراضي المبنية فقد شكلت دونما.
شارك أهالي دير البلح في الفترة التي سبقت الحرب العربية الإسرائيلية عام في هجوم محلي على كيبوتس كفار داروم المجاور بالرغم من معارضة ضباط الجيش المصري، لكن الهجمة صدت.
تولت مصر السيطرة على دير البلح ومدن أخرى مجاورة خلال الحرب وبعدها فيما بات يعرف باسم قطاع غزة، وأنشأ المصريون في وقت لاحق نظام المحاكم الشرعية الذي يختص بالأحوال الشخصية.
عاشت دير البلح فترة من الازدهار النسبي تحت الحكم المصري، وشهدت البلدة قفزة كبيرة في صناعة الحمضيات بفضل اكتشاف خزان كبير من المياه الجوفية في منطقة مجاورة.
قاد رئيس بلدية دير البلح سليمان العزايزة المقاومة المحلية خلال حرب الأيام الستة في يونيو لفترة وجيزة في وجه الجيش الإسرائيلي، لكن المدينة أعلنت استسلامها رسميا في نهاية المطاف.
استولت السلطات الإسرائيلية على الينابيع التي شكلت مصدر ري فائق الأهمية، مما أدى إلى الإضرار بصناعة الحمضيات المحلية.
كما أن المنافسة مع المزارعين الإسرائيليين شكلت تحديا إضافيا.
فصل رئيس البلدية عام وحل المجلس البلدي، لتحل محله إدارة من تعيين الجيش الإسرائيلي.
امتدت المناطق الحضرية في دير البلح إلى الأراضي المخصصة للزراعة خلال فترة الاحتلال الإسرائيلي، وكان ذلك نتيجة القيود التي فرضتها سلطات الاحتلال على البناء مما أعاق التوسع المنظم.
شارك أهالي دير البلح في الانتفاضة الفلسطينية الأولى التي اندلعت عام في وجه الحكم الإسرائيلي، وسقط منهم نحو ثلاثين ضحية خلال الانتفاضة التي انتهت رسميا عام بتوقيع اتفاقية أوسلو بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل.
وفي عام كانت دير البلح أول مدينة تخضع رسميا لسيطرة السلطة الوطنية الفلسطينية نتيجة اتفاق غزة أريحا.
كثيرا ما استهدفت الغارات العسكرية الإسرائيلية المدينة منذ الانتفاضة الثانية عام ، ويعزى ذلك جزئيا إلى إطلاق المسلحيين الفلسطينيين صورايخ القسام على الأراضي الإسرائيلية، كما كانت المناطق المحيطة بالمدينة عرضة للهدم والتجريف مرارا وتكرارا.
مثال على ذلك ما حدث في يناير ، حين جرفت السلطات الإسرائيلية حوالي دونما من أراضي منطقة أبو العجين الواقعة في الجزء الشرقي من دير البلح.
وفي السابع من الشهر نفسه أفاد معهد الأبحاث التطبيقية القدس بأن الجرافات الإسرائيلية دخلت منطقة الحكر الواقعة في جنوب دير البلح مصاحبة بوابل كثيف من النيران، وجرفت دونما من الأراضي المزروعة بالجوافة والبرتقال والتي تملكها عائلتا أبو هولي وأبو رزق.
قتل أربعة على الأقل من عناصر حماس وفتح في دير البلح خلال معركة غزة التي أفضت إلى سيطرة حماس على قطاع غزة في يونيو .
وعانت دير البلح من قصف الطيران الإسرائيلي في إطار الحروب التي شنتها إسرائيل على غزة، والتي جرت أعوام ، ، .
تقع دير البلح في وسط قطاع غزة على طول الساحل شرق البحر الأبيض المتوسط.
يقع مركز المدينة على بعد متر تقريبا من الساحل شرقا، في حين اكتشف موقع داروم القديمة جنوب مركز المدينة على بعد كيلومتر تقريبا.
وفي حين تمتد الحدود البلدية لدير البلح شرقا وصولا إلى إسرائيل، إلا أن امتداد المنطقة الحضرية يتوقف عند طريق صلاح الدين الرئيسي من جهة الشرق.
تشمل المناطق المجاورة لدير البلح مخيم النصيرات ومخيم البريج من جهة الشمال، ومخيم المغازي من جهة الشمال الشرقي، ووادي السلقا من جهة الجنوب.
وتقع مدينة خان يونس على بعد .
كيلومتر جنوب دير البلح، أما مدينة غزة فتقع شمالها على بعد .
كيلومتر.
صحيح أن مخيم دير البلح بات جزءا من مدينة دير البلح، ولكنه لا يزال خارج حدود إدارة بلدية دير البلح.
تتراوح مساحة المناطق المبنية في دير البلح بين دونم من إجمالي دونم التي تشكل مساحة المدينة كما سجلت عام .
علما بأن دير البلح تتألف من منطقة إدارية.
وجدت أعمدة من الرخام الأبيض في جدران بعض المنازل في دير البلح القديمة، وتشبه هذه الأعمدة تلك الموجودة في منطقة الحرم القدسي الشريف في القدس، والتي ترجع بدورها إلى حقبة العصور الوسطى.
يبلغ طول مسجد الخضر الذي يعرف باسم مقام الخضر أيضا .
متر وعرضه .
متر، وقد بني على موقع دير بيزنطي.
إذ أنه وفقا لمسح أجري لفلسطين عام فقد عثر على نقوش يونانية على إحدى الدرجات المؤدية إلى الباب الجنوبي، بينما كان على الأرض لوح حجري مكسور عليه صليبان مالطيان يمثل شاهد قبر على ما يبدو.
وقد عثر على ألواح أخرى ونقوش يونانية في الجزء الشرقي من المسجد وكذلك في الفناء.
وفي الوسط هناك قبر بناؤه حديث يزعم أنه قبر مار جرجس، الذي يشار إليه بالخضر أيضا.
شرعت وزارة السياحة والآثار في قطاع غزة في مارس بعملية ترميم مسجد الخضر بدعم مالي من اليونيسكو وجمعية نوى للثقافة والفنون.
ويهدف هذا المشروع إلى تحويل المسجد إلى مكتبة ثقافية للأطفال.
بلغ عدد سكان دير البلح نسمة وفقا للتعداد السكاني الذي أجرته سلطات الانتداب البريطاني عام ، منهم مسلم، و يهودي، ومسيحي واحد.
ارتفع هذا العدد ليصل إلى نسمة عام ، أي أن دير البلح كانت قرية كبيرة نسبيا.
أدى تدفق اللاجئين الفلسطينيين من المناطق المجاورة التي استولت عليها إسرائيل خلال حرب إلى زيادة عدد سكان دير البلح بشكل كبير.
وفي التعداد الذي أجراه الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني عام كان عدد سكان المدينة نسمة، بما في ذلك مخيم دير البلح أصغر مخيم لاجئين في قطاع غزة .
حوالي ثلاثة أرباع السكان كانوا دون سن الثلاثين.
وفي عام قدر الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني أن عدد السكان هو نسمة، في حين أنه في تعداد عام بلغ عدد سكان مدينة دير البلح وحدها نسمة، وهي بذلك البلدية الأكبر في محافظة دير البلح، أما عدد سكان مخيمها فقد كان نسمة.
أما إذا جمعنا سكان دير البلح مع مخيمها من جهة، وسكان النصيرات مع مخيمها من جهة أخرى، فإن النصيرات بالمجموع ستكون أكثر سكانا من دير البلح.
وفي نفس الإحصاء كان عدد الأسر في دير البلح أسرة، ومتوسط حجم الأسرة الواحدة بين ستة وسبعة أعضاء.
وشكل الذكور نسبة .
من السكان، أما الإناث فكانوا .
.
جميع سكان دير البلح مسلمون.
وكان الروم الأرثوذكس يشكلون أقلية كبيرة في المدينة حتى أواسط القرن التاسع عشر.
ولكن في التعداد البريطاني للفلسطينيين عام كان هناك عشرة مسيحيين فقط في دير البلح من أصل نسمة.
يشكل اللاجئون اليوم غالبية سكان المدينة، بواقع أكثر من عام ، مع الإشارة إلى أن سكان مخيم دير البلح مشمولون في هذه النسبة.
الخدمات هي النشاط الاقتصادي الرئيسي لمحافظة دير البلح، إذ تمثل .
من القوى العاملة، في حين تمثل قطاعات التجارة والضيافة والتجزئة .
، أما الزراعة وصيد الأسماك فيشكلان .
، بينما يمثل قطاع النقل والاتصالات .
، والصناعة .
، وأقلها البناء بواقع .
فقط.
بلغ معدل البطالة في المحافظة .
عام ، بينما كان معدل مشاركة القوى العاملة .
.
واحتوت دير البلح على مؤسسات تجارية عام .
تشتهر دير البلح بزراعة النخيل، إذ كانت عشرون ألف نخلة تقريبا تغطي جنوب وغرب المدينة في تسعينات القرن المنصرم، ولكن الجيش الإسرائيلي عمل على اقتلاع وجرف حوالي نخلة في السنوات الأولى من الانتفاضة الثانية التي بدأت عام .
لذا فقد تقلص عدد النخيل إلى حوالي نخلة فقط في دير البلح عام .
وتشكل زراعة النخيل بالإضافة إلى الاستهلاك المحلي أحد مصادر الدخل الرئيسية للعديد من سكان دير البلح.
ويعرف نوع التمور المزروعة في المدينة باسم حياني ، ويتميز هذا النوع بلونه الأحمر القاني.
ومن أهم المنتجات الزراعية في دير البلح أيضا الحمضيات، واللوز، والرمان، والعنب.
يوجد في دير البلح واحد من بين أربعة أرصفة موانئ موجودين في قطاع غزة، ويعمل بعض أهالي المدينة بصيد الأسماك.
وصل عدد الصيادين إلى صيادا سنة ، وكانوا يستخدمون حوالي سفينة صيد.
ولكن دخل الصيد انخفض إلى النصف في الفترة بعد اندلاع انتفاضة الأقصى.
قررت دائرة مصايد الأسماك التابعة للسلطة الفلسطينية بناء شعاب اصطناعية في كل من دير البلح ومدينة غزة وذلك بغية التخفيف من الخسائر الناجمة عن قرار البحرية الإسرائيلية بفرض حد كيلومترات فقط عن الشاطئ يسمح فيها بالصيد، وقد صدر هذا القرار بعد فوز حماس بالانتخابات البرلمانية لعام .
وفقا لإحصاء الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني عام فإن .
من سكان دير البلح فوق سن العاشرة كانوا يجيدون القراءة والكتابة.
بلغ عدد الذين أنهوا التعليم الابتدائي شخصا، والذين أنهوا التعليم الإعدادي شخصا، والذين أنهوا تعليمهم الثانوي شخصا.
أما بالنسبة للتعليم العالي فقد بلغ عدد الحاصلين على الدبلوم شخصا، أما شهادة البكالريوس فقد كان عدد من حازها شخصا، بالإضافة إلى شخصا من حملة الشهادات العليا.
تنطوي الخدمات التعليمية في دير البلح تحت لواء مديرية التعليم العالي في خان يونس.
بلغ مجموع المدارس في محافظة دير البلح مدرسة في السنة الدراسية / وفقا لوزارة التربية والتعليم العالي الفلسطينية.
منها كانت تديرها الحكومة الفلسيطنية، بينما كانت مدارس مملوكة ملكية خاصة.
أما بقية المدارس مدرسة فكانت تدار من قبل الأونروا، ومعظمها موجودة في مخيمات اللاجئين القريبة من مدينة دير البلح.
عدد الطلبة في المحافظة وفقا للإحصاء كان طالب وطالبة، نسبة الذكور منهم ونسبة الإناث .
تقع كلية فلسطين التقنية في دير البلح، وهي كلية تعنى بالتعليم المهني والتقني تأسست سنة .
وفي سنة تم إضافة مكتبة إلى حرم الكلية.
تأسس أول مجلس قروي في دير البلح عام ، واستمر وجود حكومة محلية منتخبة تقوم بإدارة المدينة حتى عام عندما حلت السلطات العسكرية الإسرائيلية المجلس وقامت هي بتعيين المسؤولين.
حصلت دير البلح على مسمى مدينة سنة بعد أن باتت تحت إدارة السلطة الوطنية الفلسطينية.
وقام الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات بتعيين سمير محمد عزايزة رئيسا للبلدية حتى عام ، حين استلم المنصب سامي أبو سالم، وهو رجل أعمال من أثرياء المدينة.
تشمل خدمات ووظائف البلدية التخطيط، وصيانة البنية التحتية وإصلاحها، وتوفير المرافق، وجمع القمامة، وإدارة المدارس.
يتألف مجلس بلدية دير البلح من خمسة عشر عضوا.
وعلى الرغم من أن الاعتقاد السائد كان أن دير البلح هي معقل من معاقل حركة فتح، إلا أن أعضاء حماس هزموا مرشحي فتح بفارق كبير في الانتخابات البلدية الفلسطينية عام ، إذ حصلوا على مقعد.
مع الإشارة إلى أنه بالرغم من انتمائهم السياسي إلا أنهم جميعا ترشحوا كأعضاء مستقلين، وكان بينهم امرأتان.
حصل عضو حركة حماس الشيخ أحمد الكرد على أكبر عدد من الأصوات ليصبح رئيس بلدية دير البلح.

/ وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما جاء هذا القول بعد أن تكلم سبحانه عن القتال لتثبيت أمر الدعوة، ولما كان القتال يتطلب قتل نفس مؤمنة نفسا كافرة، ناسب ذلك أن يتكلم الحق سبحانه عن القتل.
والقتل كما نعلم محاولة إزهاق روح الحي بنقض بنيته.
والحي وإن لم ننقض بنيته حين يأتي أجله يموت.
إذن فنقض البنية من الإنسان الذي يريد أن يقضي على إنسان عمل غايته إنهاء الحياة، فلا يظنن ظان أن القاتل الذي أراد أن ينقض بنية شخص يملك أن ينهي حياته، ولكنه يصادف انقضاء الحياة، فالذي ينهي الحياة هو الحق سبحانه وتعالى.
ولذلك قلنا: إن الجزاء إنما وقع على القاتل لا لأنه أمات القتيل ولكن لأن القاتل تعجل في أمر استأثر الله وحده به، والقتيل ميت بأجله، فالحق سبحانه وتعالى هو الذي استخلف الإنسان في الكون، والاستخلاف شرحه الحق في قوله: واستعمركم فيها هود: .
فالله هو الذي جعل الإنسان خليفة في الكون ليعمر هذا الكون، وعمارة الكون تنشأ بالتفكير في الارتقاء والصالح في الكون، فالصالح نتركه صالحا، وإن استطعنا أن نزيد في صلاحه فلنفعل.
الأرض على سبيل المثال تنبت الزرع، وإن لم يزرعها الإنسان فهو يجد زرعا خارجا منها، والحق يريد من الإنسان أن ينمي في الأرض هذه الخاصية فيأتي الإنسان بالبذور ويحرث الأرض ويزرعها.
فهذا يزيد الأمر الصالح صلاحا.
وهذا كله فرع وجود الحياة.
إذن فالاستخلاف في الأرض لإعمارها يتطلب حياة واستبقاء حياة للخليفة.
وما دام استبقاء الحياة أمرا ضروريا فلا تأتي أيها الخليفة لخليفة آخر مثلك لتنهي حياته فتعطل إحياءه للأرض واستعماره لها.
فالقتال إنما شرع للمؤمنين ضد الكافرين؛ لأن حركة الكافرين في الحياة حركات مفسدة، ودرء المفسدة دائما مقدم على جلب المصلحة.
فالذي يفسد الحياة يقاتله المؤمنون كي ننهي الحياة فيه، ونخلص الحياة من معوق فيها.
إذن فيريد الحق أن تكون الحياة لمن تصلح الأرض بحياته.
والكافرون يعيثون في الأرض فسادا، ويعيشون على غير منهج، ويأخذون خير الضعيف ليصيروا هم به أقوياء، فشرع الله القتال إما ليؤمنوا فيخضعوا للمنهج، وإما ليخلص الحياة من شرهم.
فإذا ما وجه الإنسان القتل لمؤمن وهو في ذاته صالح للاستعمار في الحياة يكون قد جنى على الحياة، وأيضا لو قتل الإنسان نفسه يكون قد جنى على الحياة كذلك، لماذا؟ لأنه أفقد الحياة واحدا كان من الممكن أن يعمر بحركته الأرض.
فإن اجترأ على حياته أو على حياة سواه فلا بد أن نؤدبه.
كيف؟ قال سبحانه: والذين كسبوا السيئات جزآء سيئة بمثلها يونس: .
والتشريع الإسلامي وضع للقاتل عن سبق إصرار وترصد عقابا هو القتل.
وبذلك يحمي التشريع الحياة ولا ينمي القتل، بل يمنع القتل.
إذن، فالحدود والقصاصات إنما وضعت لتعطي الحياة سعة في مقوماتها لا تضييقا في هذه المقومات، والحق سبحانه وتعالى حينما تكلم عن القتال المشروع أراد أن يوضح لنا: إياكم أن تتعدوا بهذه المسألة، وتستعملوا القتال في غير الأمر المشروع، فإذا ما اجترأ إنسان على إنسان لينهي حياته في غير حرب إيمانية شرعية فماذا يكون الموقف؟ يقول التشريع: إنه يقتل، وكان يجب أن يكون في بالك ألا تجترئ على إزهاق حياة أحد إلا أن يكون ذلك خطأ منك، ولكن إن أنت فعلت خطأ نتج عنه الأثر وهو القتل.
فماذا يكون الأمر؟ هناك منفعل لك وهو القتيل وأنت القاتل ولكن لم تكن تقصده، هما إذن أمران: عدم القصد في ارتكاب القتل الخطأ، والأمر الثاني هو حدوث القتل.
يقول التشريع في هذه المسألة: إن القاتل بدون قصد قد أزهق حياة إنسان، وحياة هذا الإنسان لها ارتباطات شتى في بيئته الإيمانية العامة، وله ارتباطاته ببيئته الأهلية الخاصة كعائلته، العائلة له أو العائل لها أو الأسرة أو الأقرب من الأسرة وهو الأصل والفرع، فكم دائرة إذن؟ دائرة إيمانية عامة، ودائرة الأهل في عمومها الواسع، ودائرة الأسرة، ودائرة خصوصية الأسرة في الأصل والفرع.
وحين تنهي حياة إنسان في البيئة الإيمانية العامة فسوف تتأثر هذه البيئة بنقصان واحد مؤمن خاضع لمنهج الله ومفيد في حركته؛ لأن الدائرة الإيمانية فيها نفع عام.
لكن دائرة الأهلية يكون فيها نفع خاص قليلا والدائرة الأسرية نجد أن نفعه فيها كان خاصا بشكل ما، وفي الأصل والفرع نجده نفعا مهما وخاصا جدا.
إذن فهذا القتل يشمل تفزيعا لبيئة عامة ولبيئة أسرة ولبيئة أصل وفرع.
ولذلك أريد أن تلاحظوا في أحداث الحياة شيئا يمر علينا جميعا، ولعل كثيرا منا لا يلتفت إليه، مع أنه كثير الحدوث، مثلا: إذا كنا جالسين في مجتمع وجاء واحد وقال: فلان مات ، وفي هذا المجتمع أناس يعرفونه معرفة عامة.
وآخرون يعرفونه معرفة خاصة ولهم به صلة، وأناس من أهله، وفيه والد الميت أو ابنه، انظروا إلى أثر النعي أو الخبر في وجوه القوم، فكل واحد سينفعل بالقدر الذي يصله ويربطه بمن مات.
فواحد يقول: يرحمه الله وثان يتساءل بفزع: كيف حدث ذلك ؟ وثالث يبكي بكاء مرا، ورابع يبكي جاريا ليرى الميت.
والخبر واحد فلماذا يتعدد أثر وصدى الانفعالات، ولماذا لم يكن الانفعال واحدا؟ نقول: إن الانفعال إنما نشأ قهرا بعملية لا شعورية على مقدار نفع الفقيد لمن ينفعل لموته؛ فالذي كان يلتقي به لماما ويسيرا في أحايين متباعدة يقول: رحمه الله .
والذي كان يجالسه كل عيد يفكر في ذكرياته معه، وحتى نصل إلى أولاده فنجد أن المتخرج الموظف وله أسرة يختلف انفعاله عن الخريج حديثا أو الذي يدرس، أو البنت الصغيرة التي مازالت تتلقى التعليم، هؤلاء الأولاد يختلف تلقيهم للخبر بانفعالات شتى، فالابن الذي له أسرة وله سكن يتلقى الخبر بانفعال مختلف عن الابن الذي مازال في الدراسة، وانفعال الابنة التي تزوجت ولها أسرة يختلف عن انفعال الابنة التي مازالت لم تجهز بعد.
إذن فالانفعال يحدث على مقدار النفعية، ولذلك قد نجدها على صديق أكثر مما نجدها على شقيق.
وقالوا: من أحب إليك، أخوك أم صديقك؟.
قال: النافع.
إذن تلقى خبر انتهاء الحياة يكون مختلفا، فالحزن عليه والأسف لفراقه إنما يكون على قدر إشاعة نفعه في المجتمع.
وهناك واحد يكون وطنه أسرته يعمل على قدر نفعها، وواحد يكون وطنه عائلته وقريته، وواحد وطنه أمته.
وواحد وطنه العالم كله.
إذن فعندما يفجع المجتمع في واحد فالهزة تأتي على قدر وطنه، وعندما يفاجأ الناس بواحد يقتل عن طريق الخطأ فالفاعل معذور.
ولكن عذره لم يمنع أن تعدى فعله وأن الآخر قد قتل؟.
فالأثر قد حصل، وتحدث الهزة للأقرب له في الانتفاع، ولأن القتل خطأ فلن يتم القصاص من القاتل، ولكن عليه أن يدفع دية، وهذه الدية توزع على الناس الذين تأثروا بفقدان حياته؛ لأن هناك قاعدة تقول: بسط النفع وقبض الضر .
إنك ساعة ترى شيئا سينفعك فإن النفس تنبسط، وعندما ترى شيئا سيضرك فإن النفس تنقبض.
وعندما يأتي للإنسان خبر موت عزيز عليه فإن نفسه تنقبض، وساعة يأتيه من بعد ذلك خير وهو حصوله على جزء من دية القتيل فالنفس تنبسط، وبذلك يتم علاج الأثر الحادث عن القتل الخطأ.
والدية بحكم الشرع تأتي من العاقلة، وبشرط ألا تؤخذ من الأصول والفروع، فلا تجتمع عليهم مصيبة فقد إنسان على يد أحد من أصولهم أو فروعهم وهم بذلك يفزعون فلا يجمع عليهم هذا الأمر مع المشاركة في الدية.
كأن التشريع أراد أن يعالج الهزة التي صنعها انحراف بعلاج هو وقاية من رد الفعل فيحقق التوازن في المجتمع.
فمن يقتل خطأ لا يقتص منه المجتمع ولكن هناك الدية.
ومن أجل إشاعة المسئولية فالقاتل لا يدفعها، ولكن تدفعها العاقلة؛ لأن العاقلة إذا ما علمت أن من يجني من أهلها جناية وأنها ستتحمل معه فإنها تعلم أفرادها في صيانة حقوق غيرهم؛ لأن كل واحد منها سيدفع، وبذلك يحدث التوازن في المجتمع.
والحق سبحانه وتعالى يعلمنا أن نستبعد أن يقتل مؤمن مؤمنا إلا عن خطأ، فلا يستقيم أن يحدث ذلك عمدا فيقول: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطئا ومعنى هذا أن مثل هذا القتل لا يصح أن يحدث عن قصد؛ لأن اللحمة بضم اللام الإيمانية تمنع هذا.
لكن إن حدث هذا فما العلاج؟.
وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطئا ومن قتل مؤمنا خطئا فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلىا أهله .
ولا يذكر سبحانه هنا القصاص، فالقصاص قد تقدم في سورة البقرة في قوله تعالى: كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثىا بالأنثىا البقرة: .
والقصاص حق الولي فله أن يعفو أو أن يأخذ الدية، كأن يقول: عفوت عن القصاص إلى الدية.
ويجب أن نفرق بين الحد وبين القصاص.
فالقصاص حق الولي، والحد حق الله.
وللولي أن يتنازل في القصاص، أما الحدود فلا يقدر أحد أن يتنازل عنها، لأنها ليست حقا لأحد ولكنها حق الله.
إذن فالقتل الخطأ قال فيه: فتحرير رقبة مؤمنة وهنا قد نسأل: وماذا يستفيد أهل المجنى عليه بالقتل من تحرير رقبة مؤمنة؟.
هل يعود ذلك على أهل القتيل ببسط في النفعية؟.
قد لا تفيدهم في شيء، لكنها تفيد المجتمع؛ لأن مملوك الرقبة وهو العبد أو الأمة هو مملوك لسيده، والسيد يملك حركة العبد، ولكن عندما يكون العبد حرا فهو حر الحركة؛ فحركة العبد مع السيد محدودة، وفي حريته حركة مفيدة للمجتمع.
إذن فالقبض الذي حدث من قتل نفس مؤمنة يقابلها بسط في حرية واحد كان محكوما في حركته فنقول له: انطلق في حركتك لتخدم كل مجتمعك.
ويريد الحق بذلك أن يفتح مصرفا لحرية الأرقاء ضمن المصارف الكثيرة التي جعلها الإسلام لذلك.
وبعد هذا القول ودية مسلمة إلىا أهله لكي تصنع البسط في نفوس أهله ليعقب القبض نتيجة خبر القتل.
ولذلك نجد أسرة قد فجعت في أحد أفرادها بحادثة وعاشوا الحزن أياما ثم يأخذون الأوراق ويصرفون بها الدية أو التعويض، مما يدل على أن في ذلك شيئا من السلوى وشيئا من التعزية وشيئا من التعويض، ولو كانت المسألة مزهودا فيها لقالوا: نحن لا نريد ذلك ، ولكن ذلك لا يحدث.
وبعد ذلك نجد الذي فقد حياة حبيب لا يظل في حالة حزن ليفقد حياة نفسه، ففي الواقع يكون الحزن من الحزبين على نفسه بمقدار ما فات عليه من نفع عندما قتل له القتيل، والحزين إنما حزن لأن القتيل كان يثري حياته، فلما مات صارت حياة النفع منه بلا إثراء.
ولو رأينا إنسانا يحزن لفقد واحد وقلنا له: احتفظ بجثمانه لمدة أسبوع لترتوي من أشواقك إليه، وبعد ذلك نأخذه منك لندفنه أيرضى؟.
لن يرضى أبدا بذلك.
أو نقول للحزين: لن نقدم لك طعاما لمدة أسبوع لأنك في حالة حزن هنا لن يوافق الحزين، وزوجة الفقيد تذرف عيناها الدمع وتبكي عليه لكنها تأكل وتشرب.
إذن فالمسألة يجب أن تكون واضحة لاستقبال أقضية الحق وهي أقضية لا تنقض نواميس الله في الكون.
وبعد ذلك يريد الحق أن يشيع التعاطف بين الناس، فإذا قال أهل القتيل لأهل القاتل: نحن لا نريد دية، لأن مصيبتكم في القتيل مثل مصيبتنا فيه، وكلنا إخوة فما الذي يجري في المجتمع؟.
الذي يحدث من النفع هو أضعاف أضعاف ما تؤدية الدية، إذن فهذا تربيب للدية، فساعة يعرف الطفل في العائلة أنه كان مطلوبا منهم دية لأن أباه قد قتل، وعفا أهل القتيل فلم يأخذوا الدية، هذا الطفل سيعرف عندما يشب ويعقل الأمور أن كل خير عند أسرته ناتج من هذا العفو وهذه العفة، فيحدث الود.
إذن فالحق سبحانه وتعالى يريد أن يربب إشاعة المودة والصفاء والنفعية.
فإذا ما حزن واحد لفقدان إنسان بالقتل الخطأ قد يأخذ الدية فينتفع، وإن لم يأخذها فهو ينتفع أكثر؛ لذلك يقول الحق: ودية مسلمة إلىا أهله إلا أن يصدقوا .
وهذا ما يحدث إذا ما قتل مؤمن مؤمنا خطأ في بيئة إيمانية، ولكن ما الذي يحدث عندما يتم قتل مؤمن لواحد من قوم أعداء والمقتول مؤمن ويعيش بين الكفار؟.
ها نحن أولاء نرى عدالة التشريع الإلهي، وحتى نزداد يقينا بأن الله هو رب الجميع؛ لذلك قال الحق: فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن أي كان المقتول من قوم في حالة عداء مع المسلمين فهو لا يستحق الدية؛ لأنه يحيا في قوم كافرين.
هكذا نجد التشريع هنا قد شرع لثلاث حالات: شرع لواحد في البيئة الإيمانية، وشرع لواحد مؤمن في قوم هم أعداء للمؤمنين، وشرع لواحد قد قتل وهو من قوم متحالفين مع المسلمين.
وكل واحدة لها حكم، والحكم في حالة أن يكون القتيل من قوم بينهم وبين المسلمين عداء وهو مؤمن، فتحرير رقبة مؤمنة، وذلك للتعويض الإيماني فينطلق عبد كان محدود الحركة لأن هناك من مات وانتهت حركته، وفي هذا تعويض للمجتمع عندما تشيع حركة العبد.
وماذا نفعل في الدية؟ لا يأخذون الدية؛ لأن الدية موروثة، وهم من الكفار وليس بين الكفار والمسلمين توارث أي فليس هنا دية.
وعندما ننظر إلى قول الحق: فإن كان من قوم عدو لكم نجد أن كلمة عدو مفردة في ذاتها، ولكنها تشمل كل القوم، وفي اللغة نقول: هو عدو و هما عدو و هم عدو وإن تنوعت عداوتهم فهم أعداء، ولكن عندما يتحد مصدر العداء فهم عدو واحد.
والحق يقول: فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة ولم يورد سبحانه هنا الدية لأن القوم على عداء للإسلام فلا دية لهم؛ لأنه لا توارث.
ويقول الحق: وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فإذا أعطى المسلمون قوما عهدا من العهود فلا بد من الوفاء.
هذا الوفاء يقتضي تسليم دية لأهله؛ لأن هذا احترام للعهد، وإلا فما الفارق بيننا وبينهم... والدية كما نعلم تدفعها العاقلة، ويقول الحق في بيان حق الله في أمر القتل الخطأ: وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله أي فمن لم يجد الرقبة أو لم يتسع ماله لشرائها فصيام الشهرين بكل أيامهما، فلا يفصل بينهما إلا فاصل معذر كأن يكون القاتل دون قصد على مرض أو على سفر.
وبمجرد أن ينتهي المرض أو السفر فعليه استكمال الصوم.
ولماذا هذا التتابع الحكمي؟.
لأن الله سبحانه وتعالى يريد أن يجعل هذه المسألة شاغلة لذهن القاتل، وما دامت تشغل ذهنه فالصيام لا بد أن يكون متتابعا، فلو لم يكن الصيام متتابعا لأصابت القاتل غفلة.
فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله .
ولماذا قال الحق: توبة من الله ؟.
والتوبة كما نعرف قد تكون من العبد فنقول: تاب العبد .
وقد تسند التوبة إلى الحق فيقال: تاب الله عليه ومراحل التوبة ثلاث: حين يشرع الله التوبة نقول: تاب الله على العباد فشرع لهم التوبة فلا أحد يتوب إلا من باطن أن الله شرع التوبة؛ لأنه لو لم يشرع الله التوبة لتراكمت على العباد الذنوب والخطايا.
وتشريع التوبة هو تضييق شديد لنوازع الشر، فلو لم يشرع الله التوبة لكان كل من ارتكب ذنبا يعيث في الأرض بالفساد، فحين شرع الله التوبة عصم المجتمع من الأشرار.
فلأنه شرع التوبة، فهو سبحانه يتوب، هذه هي المرحلة الأولى.
وما دام الله قد شرع التوبة فالمذنب يتوب، هذه هي المرحلة الثانية، وساعة شرع الله التوبة ويتوب المذنب فالله يقبل التوبة، هذه هي المرحلة الثالثة.
وهكذا نرى دقة القرآن حين قال: ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم التوبة: .
وبعد أن يتوبوا فإن الله يقبل التوبة عن عباده.
إذن فالتوبة الأولى من الله تشريع.
والتوبة الثانية من الله قبول، والوسط بينهما هي توبة الإنسان.
ويذيل الحق الآية: توبة من الله وكان الله عليما حكيما فسبحانه يشرع التشريع الذي يجعل النفوس تحيا في مناخ طبيعي وفي تكوينها الطبيعي، فلو تصورنا أن إنسانا قد قتل خطأ وتركنا أهل المقتول بلا ترضية فلن يستفيد المجتمع الإيماني من قتله.
إذن فالعلم من الله بالنفس البشرية جعل من قتل خطا يفيد المجتمع الإيماني بتحرير رقبة، فيزيد المجتمع إنسانا حرا يتحرك حركة إيمانية؛ لذلك اشترط الحق أن تكون الرقبة مؤمنة، حتى نضمن أن تكون الحركة في الخير، فنحن لا نحرر رقبة كافرة؛ لأن الرقبة الكافرة عندما تكون مملوكة لسيد فشرها محصور، لكن لو أطلقناها لكان شرها عاما.
وبعد تحرير الرقبة هناك الدية لننثرها على كل مفزع في منفعته فيمن قتل، ولا نأخذها من أصول القاتل وفروعه، فلا نجمع عليهم مصيبتين القتل الذي قام به أصلهم أو فرعهم؛ لأن ذلك لا شك سيصيبهم بالفزع والخوف عن والاشفاق على من جنى منهم.
وأن يشتركوا في تحمل الدية.
وذلك العمل ناشيء عن حكمه.
فإذا كان الذي يضع الأشياء في موضعها هو خالقها، فلن يوجد أفضل من ذلك لتستقيم الأمور.
وفي المجال البشرى نجد أن أي آلة من الآلات على سبيل المثال مكونة من خمسين قطعة، وكل قطعة ترتبط بالأخرى بمسامير أو غير ذلك، وما دامت كل قطعة في مكانها فالآلة تسير سيرا حسنا، أما إذا توقفت الآلة فإننا نستدعي المهندس ليضع كل قطعة في مكانها، وكل شيء حين يكون في موضعه فالآلة تمشي باستقامة، وكل حركة في الوجود مبنية على الحكمة لا ينشأ فيها فساد؛ فالفساد إنما ينشأ من حركات تحدث بدون أن تكون على حكمة.
والحكمة مقولة بالتشكيك، فهناك حكيم وهناك.
أحكم.
وقديما على سبيل المثال كنا نرى الأسلاك الكهربائية دون عوازل فكان يحدث منها ماس كهربائي.
وعندما اكتشفنا العوازل استخدمناها وعدلنا من تصنيعنا للأشياء.
وكنا نجد الأسلاك في السيارة مثلا ذات لون وحجم واحد، فكان يحدث الارتباك عند الإصلاح، لكن عندما تمت صناعة كل سلك بلون معين، فسهل هذا عملية الإصلاح.
فالحكمة هي وضع الشيء في موضعه، فما بالنا حين يكون من يضع الشيء في موضعه هو خالقنا؟ لن نجد أفضل ولا أحسن من ذلك.
فإذا ما رأينا خللا في المجتمع فلنعلم أن هناك شيئا قد ناقض حكمة الله.
وعندما نبحث عن العطب سوف نجده، تماما مثلما تبحث عن العطب في أي آلة وتأتي لها بالمهندس الذي يصلحها.
ويجب أن نرده إلى من خلق المجتمع، ونبحث عن علاج الخلل بحكم من أحكام الله.
ولذلك أرشدنا الحق إلى أننا إن اختلفنا في شيء فلنرده إلى الله وإلى الرسول حتى لا نظل في تعب.
وبعد ذلك يتكلم الحق عن القتل العمد، وقد يقول قائل: أما كان يجب أن يحدثنا الله عن القتل العمد أولا؟ ونقول: الحق لو تكلم عن القتل العمد أولا لكان ذلك موحيا أنه يحدث أولا، ولكن الحق يوضح: لا يصح أن تأتي هذه على خيال المؤمن.
ويسأل سائل: لماذا لم يقل الحق: وما كان لمسلم .
ونقول: يجب أن ننتبه إلى أن الحق نادى المؤمن لأن الإيمان عمل قلبي، ولهذا كان النداء للمؤمنين ولم يكن النداء للمسلمين؛ لأن الإسلام أمر ظاهري، فقد يقتل إنسان يتظاهر بالإسلام إنسانا مؤمنا.
لهذا نادى الحق بالنداء الذي يشمل المظهر والجوهر وهو الإيمان.
وحين يشرع الحق فلا بد أن يأتي بالجزاء والعقاب للذي يقتل عمدا.
وهو يقول: ومن يقتل مؤمنا متعمدا... .
/ ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما والقتل هنا لمؤمن بعمد، فالأمر إذن مختلف عن القتل الخطأ الذي لا يدري به القاتل إلا بعد أن يقع.
وجزاء القاتل عمدا لمؤمن هو جهنم، وليس له كفارة أبدا.
هكذا يبشع الحق لنا جريمة القتل العمد.
لأن التعمد يعني أن القاتل قد عاش في فكرة أن يقتل، ولذلك يقال في القانون: قتل عمد مع سبق الإصرار .
أي أن القاتل قد عاش القتل في تخيله ثم فعله، وكان المفروض في الفترة التي يرتب فيها القتل أن يراجعه وازعه الديني، وهذا يعني أن الله قد غاب عن باله مدة التحضير للجريمة، وما دام قد عاش ذلك فهو قد غاب عن الله، فلو جاء الله في باله لتراجع، وما دام الإنسان قد غاب باله عن الله فالله يغيبه عن رحمته.
ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزآؤه جهنم خالدا فيها وقالوا في سبب هذه الآية: إن واحدا اسمه مقيس بن ضبابة كان له أخ اسمه هشام، فوجد أخاه مقتولا في بني النجار، وهم قوم من الأنصار بالمدينة.
فلما وجد هشاما قتيلا ذهب مقيس إلى سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبره بالخبر، فأرسل معه رجلا من بني فهر وكتب إليهم أن يدفعوا إلى مقيس قاتل أخيه، فقال بنو النجار والله ما نعلم له قاتلا، ولكننا نؤدي الدية فأعطوه مائة من الأبل ثم انصرفا راجعين إلى المدينة فعدا مقيس على الفهري فقتله بأخيه وأخذ الإبل وانصرف إلى مكة مرتدا وجعل ينشد:قتلت به فهرا وحملت عقله سراة بني النجار أرباب فارعحللت به وترى وأدركت ثورتي وكنت إلى الأوثان أول راجعفلما بلغ سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك أهدر دمه.
ومعنى أهدر دمه أباح دمه، أي أن من يقتله لا عقاب عليه، إلى أن جاء يوم الفتح فوجد مقيس متعلقا بأستار الكعبة ليحتمي بها، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله، ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزآؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما .
وهنا نجد أكثر من مرحلة في العذاب: جزاء جهنم، خلود في النار، غضب من الله، لعنة من الله، إعداد من الله لعذاب عظيم.
فكأن جهنم ليست كل العذاب؛ ففيه عذاب وفيه خلود في النار وفيه غضب وفيه لعنة ثم إعداد لعذاب عظيم.
وهذا ما نستعيذ بالله منه.
فبعضنا يتصور أن العذاب هو جهنم فحسب، وقد يغفل بعض عن أن هناك ألوانا متعددة من العذاب.
وفي الحياة نرى إنسانا يتم حبسه فنظن أن الحبس هو كل شيء، ولكن عندما وصل إلى علمنا ما يحدث في الحبس عرفنا أن فيه ما هو أشر من الحبس.
وهنا وقفة وقف العلماء فيها: هل لهذا القاتل توبة؟ واختلف العلماء في ذلك، فعالم يقول: لا توبة لمثل هذا القاتل.
وعالم آخر قال: لا، هناك توبة.
وجاء سيدنا ابن العباس وجلس في جماعة وجاء واحد وسأله: أللقاتل عمدا توبة؟ قال ابن العباس: لا.
وبعد ذلك بمدة جاء واحد وسأل ابن العباس: أللقاتل عمدا توبة؟ فقال ابن العباس: نعم.
فقال جلساؤه: كيف تقول ذلك وقد سبق أن قلت لا، واليوم تقول نعم.
قال ابن العباس: سائلي أولا كان يريد أن يقتل عمدا، أما سائلي ثانيا فقد قتل بالفعل، فالأول أرهبته والثاني لم أقنطه من رحمة الله.
وكيف فرق ابن العباس بين الحالتين؟ إنها الفطنة الإيمانية والبصيرة التي يبسطها الله على المفتي.
فساعة يوجد النبي صلى الله عليه وسلم في صحابته يسأله واحد قائلا: أي الإسلام خير ؟ فيقول صلوات الله عليه: تطعم الطعام وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف ويسأله آخر فيجيبه بقوله: من سلم المسلمون من لسانه ويده وهكذا كان عليه الصلاة والسلام يجيب كل سائل بما يراه أصلح لحاله أو حال المستمع، ويجيب كل جماعة بما هو أنفع لهم.. ويسأله عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه: أي الأعمال أفضل؟ فيقول صلوات الله وسلامه عليه: الصلاة على ميقاتها.
قلت: ثم ماذا يا رسول الله؟ قال: أن يسلم الناس من لسانك .
ونعرف أن آية القتل العمد تتطلب المزيد من التفكر حول نصها فجزاءه جهنم خالدا فيها .
وهل الخلود هو المكث طويلا أو على طريقة التأبيد.. بمعنى أن زمن الخلود لا ينتهي؟ ولو أن زمن الخلود لا ينتهي لما وصف الحق المكث في النار مرة بقوله: خالدين فيها آل عمران: .
ومرة أخرى بقوله: خالدين فيهآ أبدا النساء: .
هذا القول يدل على أن لفظ التأبيد في أبدا فيه ملحظ يزيد على معنى الخلود دون تأبيد.
وإذا اتحد القولان في أن الخلود على إطلاقه يفيد التأبيد، وأن خالدين فيهآ أبدا تفيد التأبيد أيضا، فمعنى ذلك أن اللفظ أبدا لم يأت بشيء زائد.
والقرآن كلام الله، وكلام الله منزه عن العبث أو التكرار.
إذن لا بد من وقفة تفيدنا أن الخلود هو المكث طويلا، وأن الخلود أبدا هو المكث طويلا طولا لا ينتهي، وعلى ذلك يكون لنا فهم.
فكل لفظ من القرآن محكم وله معنى.
ثم إن كلمة خالدين حين وردت في القرآن فإننا نجد الحق سبحانه وتعالى يقول في خلود النار: يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شآء ربك إن ربك فعال لما يريد هود: .
فكأن الحق سبحانه وتعالى استثنى من الخلود: إلا ما شآء ربك تفيد أن الخلود عندهم تنتهي.
ما دام هناك استثناء؛ فالاستثناء لا بد له من زمن، والزمن مستثنى من الخلود وعلى ذلك لا يكون الخولد تأبيديا.
وعلينا أن نتناول الآيات بهذه الروح، وفي هذه المسألة نجد وقفة لعالم من أعلام العقائد في العصر العباسي هو عمرو بن عبيد، وكان عمرو من العلماء الذين اشتهروا بالمحافظة على كرامة العلم وعزة العلماء لدرجة أن خليفة ذلك الزمان قال عنه وسط بعض المنتسبين إلى العلم: كلهم طالب صيد إلا عمرو بن عبيد وقد كانت منزلته العلمية عالية ونفسه ذات عزة إيمانية تعلو على صغائر الحياة.
وكان عمرو بن عبيد دقيق الرأي، ويحكى عنه قيس بن أنس هذه الحكاية: كنت في مجلس عمرو بن عبيد فإذا بعمرو بن عبيد يقول: يؤتى بي يوم القيامة فيقال لي: لم قلت بأن قاتل العمد لا توبة له.
قال: فقرأت الآية: فجزآؤه جهنم خالدا فيها وكان يجب أن يلتفت عمرو بن عبيد إلى أن الإلهام الذي جاءه أو الرؤيا التي أراها له الله بأنه سوف يؤتي به يوم القيامة ليسأل لماذا أفتى بألا توبة لقاتل العمد، كان يجب أن يلتفت إلى أن ذلك يتضمن أن لقاتل العمد توبة؛ لأن سؤاله عن ذلك يوم القيامة يشير إلى عتاب في ذلك.
نقول ذلك لنعرف أن الحق سبحانه وتعالى جعل فوق كل ذي علم عليما.. ولكن عمرا ذكر ما جاء في قول الحق: فجزآؤه جهنم خالدا فيها .
وقال قيس بن أنس: وكنت أصغر الجالسين سنا، فقلت له: لو كنت معك لقلت كما قلت: فجزآؤه جهنم خالدا فيها وقلت أيضا: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء النساء: .
قال قيس: فوالله ما رد على عمرو بن عبيد ما قلت: ومعنى ذلك موافقة عمرو بن عبيد.
ماذا تفيد هذه؟.
تفيد ألا نأخذ كلمة خالدا فيها بمعنى التأبيد الذي لا نهاية له؛ لأن الله قد استثنى من الخلود في آية أخرى.
والحق سبحانه وتعالى بعد أن شرح حكم القتل العمد والقتل الخطأ، بحث العلماء ووجدوا أن هناك قتلا اسمه شبه العمد أي أنه لا عمد ولا خطأ، كأن يأتي إنسان إنسانا آخر ويضربه بآلة لا تقتل عادة فيموت مقتولا، وهنا يكون العمد موجودا، فالضارب يضرب، ويمسك بآلة ويضرب بها، وصادف أن تقتل الآلة التي لا تقتل غالبا، وقال العلماء: القتل معه لا به، فلا قصاص، ولكن فيه دية.
وأراد الحق سبحانه وتعالى أن يوضح: بعد ما حدث وحدثتكم عن القتل بكل صوره وألوانه سواء أكان القتل مباحا كقتل المسلمين الكافرين في الحرب بينهما، أم القتل العمد، أم القتل الخطأ، أم القتل شبه العمد، لذلك ينبهنا: يجب أن تحتاطوا في هذه المسألة احتياطا لتتبينوا أين تقع سيوفكم من رقاب إخوانكم، فيقول: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم... .
/ يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا إن الله كان بما تعملون خبيرا فيأيها المؤمنون حين تضربون في سبيل الله فتبينوا وتثبتوا فلا تعمل سيوفكم أو رماحكم أو سهامكم إلا بعد أن تتثبتوا: ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذالك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا إن الله كان بما تعملون خبيرا .
إذن فهذه آية تجمع بين كل المعاني، ففيها الحكم وحيثيته والمراد منه، وسبحانه يبدأها بقوله: يا أيها الذين آمنوا ، والخطاب الإيماني حيثية الالتزام بالحكم، فلم يقل: يا أيها الناس إذا ضربتم فتبينوا ، ولكنه قال: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ، فهو يطلب المؤمنين به بحكم لأنهم آمنوا به إلها، وما داموا قد آمنوا فعليهم اتباع ما يطلبه الله.
فحيثية كل حكم من الأحكام أن المؤمن قد آمن بمن أصدر الحكم، فإياك أيها المؤمن أن تقول: ما العلة أو ما الحكمة وذلك حتى لا تدخل نفسك في متاهة.
ولا نزال نكرر هذه المسألة، لأن هذه المسألة تطفو في أذهان الناس كثيرا، ويسأل بعضهم عن حكمة كل شيء، ولذلك نقول: الشيء إذا عرفت حكمته صرت إلى الحكمة لا إلى الآمر بالحكم.
ونرىالآن المسرفين على أنفسهم الذين لا يؤمنون بإله، أو يؤمنون بالله ولكنهم ارتكبوا الكبائر من شهادة زور، إلى ربا، إلى شرب خمر، وعندما يحلل الأطباء للكشف عن كبد شارب الخمر على سبيل المثال نجده قد تليف، وأن أي جرعة خمر ستسبب الوفاة.
هنا يمتنع عن شرب الخمر.
لماذا امتنع؟.
لأنه عرف الحكمة.
وقد يكون قائلها له مجوسيا، فهل كان امتناعه عن الحكم تنفيذا لأمر إلهي؟.
لا، ولكن المؤمن يمتنع عن الخمر لأنها حرمت بحكم من الله والمؤمن ينفذ كل الأحكام حتى في الأشياء غير الضارة، فمن الذي قال: إن الله لا يحرم إلا الشيء الضار؟ إنه قد يحرم أمرا تأديبا للإنسان.
ونضرب هذا المثل ولله المثل الأعلى نجد الزوج يقول لزوجه: إياك أن تعطي ابننا بعضا من الحلوى التي أحضرتها.
هو يحرم على ابنه الحلوى لا لأنها ضارة، ولكنه يريد تأديب الابن والتزامه.
والحق يقول: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم النساء: .
فالذي يذهب إلى تنفيذ حكم الله إنما يذهب إليه لأن الله قد قاله، لا لأن حكمة الحكم مفيدة له، فلو ذهب إنسان إلى الحكم من أجل فائدته أو ضرره فإن الإيمان يكون ناقصا، والله يدير في كثير من الأوقات حكمته في الأحكام حتى يرى الإنسان وجها من الوجوه اللا نهائية لحكمة الله التي خفيت عليه، فيقول الإنسان: أنا كنت أقف في حكمة كذا، ثم بينت لي الأحداث والأيام صدق الله فيما قال.

قوله تعالى : فآمنوا بالله ورسوله أمرهم بالإيمان بعد أن عرفهم قيام الساعة.
والنور الذي أنزلنا وهو القرآن، وهو نور يهتدي به من ظلمة الضلال.
والله بما تعملون خبير .
الآية: يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته ويدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم فيه ثلاث مسائل: الأولى قوله تعالى: يوم يجمعكم ليوم الجمع العامل في يوم لتنبؤن أو خبير لما فيه من معنى الوعد؛ كأنه قال: والله يعاقبكم يوم يجمعكم.
أو بإضمار اذكر.
والغبن: النقص.
يقال: غبنه غبنا إذا أخذ الشيء منه بدون قيمته.
وقراءة العامة يجمعكم بالياء؛ لقوله تعالى: والله بما تعملون خبير فاخبر.
ولذكر اسم الله أولا.
وقرأ نصر وابن أبي إسحاق والجحدري ويعقوب وسلام نجمعكم بالنون؛ اعتبارا بقوله: والنور الذي أنزلنا .
ويوم الجمع يوم يجمع الله الأولين والآخرين والإنس والجن وأهل السماء وأهل الأرض.
وقيل: هو يوم يجمع الله بين كل عبد وعمله.
وقيل: لأنه يجمع فيه بين الظالم والمظلوم.
وقيل: لأنه يجمع فيه بين كل نبي وأمته.
وقيل: لأنه يجمع فيه بين ثواب أهل الطاعات وعقاب أهل المعاصي.
ذلك يوم التغابن أي يوم القيامة.
قال: وما أرتجي بالعيش في دار فرقة ... ألا إنما الراحات يوم التغابن وسمى يوم القيامة يوم التغابن؛ لأنه غبن فيه أهل الجنة أهل النار.
أي أن أهل الجنة أخذوا الجنة، وأخذ أهل النار النار على طريق المبادلة؛ فوقع الغبن لأجل مبادلتهم الخير بالشر، والجيد بالرديء، والنعيم بالعذاب.
يقال: غبنت فلانا إذا بايعته أو شاريته فكان النقص عليه والغلبة لك.
وكذا أهل الجنة وأهل النار؛ على ما يأتي بيانه.
ويقال: غبنت / الثوب وخبنته إذا طال عن مقدارك فخطت منه شيئا؛ فهو نقصان أيضا.
والمغابن: ما انثنى من الخلق نحو الإبطين والفخذين.
قال المفسرون: فالمغبون من غبن أهله ومنازله في الجنة.
ويظهر يومئذ غبن كل كافر بترك الإيمان، وغبن كل مؤمن بتقصيره في الإحسان وتضييعه الأيام.
قال الزجاج: ويغبن من ارتفعت منزلته في الجنة من كان دون منزلته.
الثانية فإن قيل: فأي معاملة وقعت بينهما حتى يقع الغبن فيها.
قيل له: هو تمثيل الغبن في الشراء والبيع؛ كما قال تعالى: أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى .
ولما ذكر أن الكفار اشتروا الضلالة بالهدى وما ربحوا في تجارتهم بل خسروا، وذكر أيضا أنهم غبنوا؛ وذلك أن أهل الجنة اشتروا الآخرة بترك الدنيا، واشترى أهل النار الدنيا بترك الآخرة.
وهذا نوع مبادلة اتساعا ومجازا.
وقد فرق الله سبحانه وتعالى الخلق فريقين: فريقا للجنة وفريقا للنار.
ومنازل الكل موضوعة في الجنة والنار.
فقد يسبق الخذلان على العبد كما بيناه في هذه السورة وغيرها فيكون من أهل النار، فيحصل الموفق على منزل المخذول ومنزل الموفق في النار للمخذول؛ فكأنه وقع التبادل فحصل التغابن.
والأمثال موضوعة للبيان في حكم اللغة والقرآن.
وذلك كله مجموع من نشر الآثار وقد جاءت مفرقة في هذا الكتاب.
وقد يخبر عن هذا التبادل بالوراثة كما بيناه في قد أفلح المؤمنون والله اعلم.
وقد يقع التغابن في غير ذلك اليوم على ما يأتي بيانه بعد؛ ولكنه أراد التغابن الذي لا جبران لنهايته.
وقال الحسن وقتادة: بلغنا أن التغابن في ثلاثة أصناف: رجل علم علما فعلمه وضيعه هو ولم يعمل به فشقي به، وعمل به من تعلمه منه فنجا به.
ورجل اكتسب مالا من وجوه يسأل عنها وشح عليه، وفرط في طاعة ربه بسببه،، ولم يعمل فيه خيرا، وتركه لوارث لا حساب عليه فيه؛ فعمل ذلك الوارث فيه بطاعة ربه.
ورجل كان له عبد فعمل العبد بطاعة ربه فسعد، وعمل السيد بمعصية وبه فشقي.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله تعالى يقيم الرجل والمرأة يوم القيامة بين يديه فيقول الله تعالى لهما قولا فما أنتما بقائلين فيقول الرجل يا رب أوجبت نفقتها علي فتعسفتها من حلال وحرام وهؤلاء الخصوم / يطلبون ذلك ولم يبق لي ما أوفي به فتقول المرأة يا رب وما عسى أن أقول اكتسبه حراما وأكلته حلالا وعصاك في مرضاتي ولم أرض له بذلك فبعدا له وسحقا فيقول الله تعالى قد صدقت فيؤمر به إلى النار ويؤمر بها إلى الجنة فتطلع عليه من طبقات الجنة وتقول له غبناك غبناك سعدنا بما شقيت أنت به فذلك يوم التغابن.
الثالثة قال ابن العربي: استدل علماؤنا بقوله تعالى: ذلك يوم التغابن على أنه لا يجوز الغبن في المعاملة الدنيوية؛ لأن الله تعالى خصص التغابن بيوم القيامة فقال: ذلك يوم التغابن وهذا الاختصاص يفيد أنه لا غبن في الدنيا؛ فكل من اطلع على غبن في مبيع فإنه مردود إذا زاد على الثلث.
واختاره البغداديون واحتجوا عليه بوجوه: منها قوله صلى الله عليه وسلم لحبان بن منقذ: إذا بايعت فقل لا خلابة ولك الخيار ثلاثا .
وهذا فيه نظر طويل بيناه في مسائل الخلاف.
نكتته أن الغبن في الدنيا ممنوع بإجماع في حكم الدين؛ إذ هو من باب الخداع المحرم شرعا في كل ملة، لكن اليسير منه لا يمكن الاحتراز عنه لأحد، فمضى في البيوع؛ إذ لو حكمنا برده ما نفذ بيع أبدا؛ لأنه لا يخلو منه، حتى إذا كان كثيرا أمكن الاحتراز منه فوجب الرد به.
والفرق بين القليل والكثير أصل في الشريعة معلوم، فقدر علماؤنا الثلث لهذا الحد؛ إذ رأوه في الوصية وغيرها.
ويكون معنى الآية على هذا: ذلك يوم التغابن الجائز مطلقا من غير تفصيل.
أو ذلك يوم التغابن الذي لا يستدرك أبدا؛ لأن تغابن الدنيا يستدرك بوجهين: إما برد في بعض الأحوال، وإما بربح في بيع آخر وسلعة أخرى.
فأما من خسر الجنة فلا درك له أبدا.
وقد قال بعض علماء الصوفية: إن اله كتب الغبن على الخلق أجمعين، فلا يلقى أحد ربه إلا مغبونا، لأنه لا يمكنه الاستيفاء للعمل حتى يحصل له استيفاء الثواب.
وفي الأثر قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يلقى الله أحد إلا نادما إن كان مسيئا إن لم يحسن، وإن كان محسنا إن لم يزدد .
/ قوله تعالى: ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته وندخله جنات قرأ نافع وابن عامر بالنون فيهما، والباقون بالياء.
الآية: والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير قوله تعالى: والذين كفروا وكذبوا بآياتنا يعني القرآن أولئك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير لما ذكر ما للمؤمنين ذكر ما للكافرين؛ كما تقدم في غير موضع.
الآية: ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شيء عليم قوله تعالى: ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله أي بإرادته وقضائه.
وقال الفراء: يريد إلا بأمر الله.
وقيل: إلا بعلم الله.
وقيل: سبب نزولها إن الكفار قالوا: لو كان ما عليه المسلمون حقا لصانهم الله عن المصائب في الدنيا؛ فبين الله تعالى أن ما أصاب من مصيبة في نفس أو مال أو قول أو فعل، يقتضي هما أو يوجب عقابا عاجلا أو آجلا فبعلم الله وقضائه.
قوله تعالى: ومن يؤمن بالله أي يصدق ويعلم أنه لا يصيبه مصيبة إلا بإذن الله.
يهد قلبه للصبر والرضا.
وقيل: يثبته على الإيمان.
وقال أبو عثمان الجيزي: من صح إيمانه يهد الله قلبه لاتباع السنة.
وقيل: ومن يؤمن بالله يهد قلبه عند المصيبة فيقول: إنا لله وإنا إليه راجعون ؛ قاله ابن جبير.
وقال ابن عباس: هو أن يجعل الله في قلبه اليقين ليعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وأن ما أخطأه لم يكن ليصيبه.
وقال الكلبي: هو إذا أبتلي صبر، وإذا أنعم عليه شكر، وإذا ظلم غفر.
وقيل: يهد طبه إلى نيل الثواب في الجنة.
وقراءة العامة يهد بفتح الياء وكسر الدال؛ لذكر اسم الله أولا.
وقرأ السلمي وقتادة يهد قلبه بضم الياء وفتح الدال على الفعل المجهول ورفع الباء؛ لأنه اسم فعل لم يسم فاعله.
/ وقرأ طلحة بن مصرف والأعرج نهد بنون على التعظيم قلبه بالنصب.
وقرأ عكرمة يهدأ قلبه بهمزة ساكنة ورفع الباء، أي يسكن ويطمئن.
وقرأ مثله مالك بن دينار، إلا أنه لين الهمزة.
والله بكل شيء عليم لا يخفى عليه تسليم من انقاد وسلم لأمره، ولا كراهة من كرهه.
الآية: وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن توليتم فإنما على رسولنا البلاغ المبين الآية: الله لا إله إلا هو وعلى الله فليتوكل المؤمنون أي هونوا على أنفسكم المصائب، واشتغلوا بطاعة الله، واعملوا بكتابه، وأطيعوا الرسول في العمل بسنته؛ فإن توليتم عن الطاعة فليس على الرسول إلا التبليغ .
الله لا إله إلا هو أي لا معبود سواه، لا خالق غيره فعليه توكلوا.
الآية: يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم فيه خمس مسائل: الأولى قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم قال ابن عباس: نزلت هذه الآية بالمدينة في عوف بن مالك الأشجعي؛ شكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم جفاء أهله وولده؛ فنزلت.
ذكره النحاس.
وحكاه الطبري عن عطاء بن يسار قال: نزلت سورة التغابن كلها بمكة إلا هؤلاء الآيات: يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم نزلت في عوف بن مالك الأشجعي كان ذا أهل وولد، وكان إذا أراد الغزو بكوا إليه ورققوه فقالوا: إلى من تدعنا؟ فيرق فيقيم؛ فنزلت: يا أيها الذين آمنوا / إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم الآية كلها بالمدينة في عوف بن مالك الأشجعي.
وبقية الآيات إلى آخر السورة بالمدينة.
وروى الترمذي عن ابن عباس وسأله رجل عن هذه الآية يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم قال: هؤلاء رجال أسلموا من أهل مكة وأرادوا أن يأتوا النبي صلى الله عليه وسلم، فأبى أزواجهم وأولادهم أن يدعوهم أن يأتوا النبي صلى الله عليه وسلم، فلما أتوا النبي صلى الله عليه وسلم رأوا الناس قد فقهوا في الدين هموا أن يعاقبوهم؛ فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم الآية.
هذا حديث حسن صحيح.
الثانية قال القاضي أبو بكر بن العربي: هذا يبين وجه العداوة؛ فان العدو لم يكن عدوا لذاته وإنما كان عدوا بفعله.
فإذا فعل الزوج والولد فعل العدو كان عدوا، ولا فعل أقبح من الحيلولة بين العبد وبين الطاعة.
وفي صحيح البخاري من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الشيطان قعد لابن آدم في طريق الإيمان فقال له أتؤمن وتذر دينك ودين آبائك فخالفه فآمن ثم قعد له على طريق الهجرة فقال له أتهاجر وتترك مالك وأهلك فخالفه فهاجر ثم قعد له على طريق الجهاد فقال له أتجاهد فتقتل نفسك فتنكح نساؤك ويقسم مالك فخالفه فجاهد فقتل، فحق على الله أن يدخله الجنة .
وقعود الشيطان يكون بوجهين: أحدهما: يكون بالوسوسة.
والثاني: بأن يحمل على ما يريد من ذلك الزوج والولد والصاحب؛ قال الله تعالى: وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين أيديهم وما خلفهم فصلت: .
وفي حكمة عيسى عليه السلام: من اتخذ أهلا ومالا وولدا كان للدنيا عبدا.
وفي صحيح الحديث بيان أدنى من ذلك في حال العبد؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم: تعس عبد الدينار تعس عبد الدرهم تعس عبد الخميصة تعس عبد القطيفة تعس وانتكس / وإذا شيك فلا انتقش .
ولا دناءة أعظم من عبادة الدينار والدرهم، ولا همة أخس من همة ترتفع بثوب جديد.
الثالثة كما أن الرجل يكون له ولده وزوجه عدوا كذلك المرأة يكون لها زوجها وولدها عدوا بهذا المعنى بعينه.
وعموم قوله: من أزواجكم يدخل فيه الذكر والأنثى لدخولهما في كل آية.
والله اعلم.
الرابعة قوله تعالى: فاحذروهم معناه على أنفسكم.
والحذر على النفس يكون بوجهين: إما لضرر في البدن، وإما لضرر في الدين.
وضرر البدن يتعلق بالدنيا، وضرر الدين يتعلق بالآخرة.
فحذر الله سبحانه العبد من ذلك وأنذره به.
الخامسة قوله تعالى: وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم روى الطبري عن عكرمة في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم قال: كان الرجل يريد أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيقول له أهله: أين تذهب وتدعنا؟ قال: فإذا أسلم وفقه قال: لأرجعن إلى الذين كانوا ينهون عن هذا الأمر، فلأفعلن ولأفعلن؛ قال: فأنزل الله عز وجل: وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم .
وقال مجاهد في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم قال: ما عادوهم في الدنيا ولكن حملتهم مودتهم على أن أخذوا لهم الحرام فاعطوه إياهم.
والآية عامة في كل معصية يرتكبها الإنسان بسبب الأهل والولد.
وخصوص السبب لا يمنع عموم الحكم.
الآية: إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم قوله تعالى: إنما أموالكم وأولادكم فتنة أي بلاء واختبار يحملكم على كسب المحرم ومنع حق الله تعالى فلا تطيعوهم في معصية الله.
وفي الحديث: يؤتى برجل يوم القيامة / فيقال أكل عياله حسناته .
وعن بعض السلف: العيال سوس الطاعات.
وقال القتيبي: فتنة أي إغرام؛ يقال: فتن الرجل بالمرأة أي شغف بها.
وقيل: فتنة محنة.
ومنه قول الشاعر: لقد فتن الناس في دينهم ... وخلى ابن عفان شرا طويلا وقال ابن مسعود: لا يقولن أحدكم اللهم اعصمني من الفتنة؛ فإنه ليس أحد منكم يرجع إلى مال وأهل وولد إلا وهو مشتمل على فتنة؛ ولكن ليقل: اللهم إني أعوذ بك من مضلات الفتن.
وقال الحسن في قوله تعالى: إن من أزواجكم : أدخل من للتبعيض؛ لأن كلهم ليسوا بأعداء.
ولم يذكر من في قوله تعالى: إنما أموالكم وأولادكم فتنة لأنهما لا يخلوان من الفتنة واشتغال القلب بهما.
روى الترمذي وغيره عن عبدالله بن بريدة عن أبيه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب؛ فجاء الحسن والحسين عليهما السلام وعليهما قميصان أحمران، يمشيان ويعثران؛ فنزل صلى الله عليه وسلم فحملهما بين يديه، ثم قال: صدق الله عز وجل إنما أموالكم وأولادكم فتنة.
نظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما ثم أخذ في خطبته.
والله عنده أجر عظيم يعني الجنة، فهي الغاية، ولا أجر أعظم منها في قول المفسرين.
وفي الصحيحين واللفظ للبحاري عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يقول لأهل الجنة يا أهل الجنة فيقولون لبيك ربنا وسعديك فيقول هل رضيتم فيقولون وما لنا لا نرضى وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك فيقول ألا أعطيكم أفضل من ذلك قالوا يا رب وأي شيء أفضل من ذلك فيقول أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبدا .
ولا شك في أن الرضا غاية الآمال.
وأنشد الصوفية في تحقيق ذلك: امتحن الله به خلقه ... فالنار والجنة في قبضته فهجره أعظم من ناره ... ووصله أطيب من جنته / الآية: فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الآية: إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم قوله تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم فيه خمس مسائل: الأولى: ذهب جماعة من أهل التأويل إلى أن هذه الآية ناسخة لقوله تعالى: اتقوا الله حق تقاته منهم قتادة والربيع بن أنس والسدي وابن زيد.
ذكر الطبري: وحدثني يونس بن عبدالأعلى قال أخبرنا ابن وهب قال: قال ابن زيد في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته قال: جاء أمر شديد، قالوا: ومن يعرف قدر هذا أو يبلغه؟ فلما عرف الله أنه قد اشتد ذلك عليهم نسخها عنهم وجاء بهذه الآية الأخرى فقال: فاتقوا الله ما استطعتم .
وقيل: هي محكمة لا نسخ فيها.
وقال ابن عباس: قوله تعالى: اتقوا الله حق تقاته إنها لم تنسخ، ولكن حق تقاته أن يجاهد لله حق جهاده، ولا يأخذه في الله لومة لائم، ويقوموا لله بالقسط ولو على أنفسهم وآبائهم وأبنائهم.
وقد تقدم.
الثانية فإن قيل: فإذا كانت هذه الآية محكمة غير منسوخة فما وجه قوله في سورة التغابن: فاتقوا الله ما استطعتم وكيف يجوز اجتماع الأمر باتقاء الله حق تقاته، والأمر باتقائه ما استطعنا.
والأمر باتقائه حق تقاته إيجاب القرآن بغير خصوص ولا وصل بشرط، والأمر باتقائه ما استطعنا أمر باتقائه موصولا بشرط.
قيل له: قوله: فاتقوا الله ما استطعتم بمعزل مما دل عليه قوله تعالى: اتقوا الله حق تقاته وإنما عنى بقوله: فاتقوا الله ما استطعتم فاتقوا الله أيها الناس وراقبوه فيما جعل فتنة لكم من أموالكم / وأولادكم أن تغلبكم فتنتهم، وتصدكم عن الواجب لله عليكم من الهجرة من أرض الكفر إلى أرض الإسلام؛ فتتركوا الهجرة ما استطعتم؛ بمعنى وأنتم للهجرة مستطيعين.
وذلك أن الله جل ثناؤه قد كان عذر من لم يقدر على الهجرة بتركها بقوله تعالى: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم إلى قوله فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم فأخبر أنه قد عفا عمن لا يستطيع حيلة ولا يهتدي سبيلا بالإقامة في دار الشرك؛ فكذلك معنى قوله: فاتقوا الله ما استطعتم في الهجرة من دار الشرك إلى دار الإسلام أن تتركوها بفتنة أموالكم وأولادكم.
ومما يدل على صحة هذا أن قوله: فاتقوا الله ما استطعتم عقيب قوله: يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم .
ولا خلاف بين السلف من أهل العلم بتأويل القرآن أن هذه الآيات نزلت بسبب قوم كفار تأخروا عن الهجرة من دار الشرك إلى دار الإسلام بتثبيط أولادهم إياهم عن ذلك؛ حسب ما تقدم.
وهذا كله اختيار الطبري.
وقيل: فاتقوا الله ما استطعتم فيما تطوع به من نافلة أو صدقة؛ فإنه لما نزل قوله تعالى: اتقوا الله حق تقاته اشتد على القوم فقاموا حتى ورمت عراقيبهم وتقرحت جباههم، فأنزل الله تعالى تخفيفا عنهم: فاتقوا الله ما استطعتم فنسخت الأولى؛ قاله ابن جبير.
قال الماوردي: ويحتمل إن لم يثبت هذا النقل أن المكره على المعصية غير مؤاخذ بها؛ لأنه لا يستطيع اتقاءها.
الثالثة قوله تعالى: واسمعوا وأطيعوا أي اسمعوا ما توعظون به وأطيعوا فيما تؤمرون به وتنهون عنه.
وقال مقاتل: اسمعوا أي اصغوا إلى ما ينزل عليكم من كتاب الله؛ وهو الأصل في السماع.
وأطيعوا لرسوله فيما أمركم أو نهاكم.
وقال قتادة: عليهما بويع النبي صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة.
وقيل: واسمعوا أي اقبلوا ما تسمعون؛ وعبر عنه بالسماع لأنه فائدته.
/ قلت: وقد تغلغل في هذه الآية الحجاج حين تلاها وقصرها على عبدالملك بن مروان فقال: فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا هي لعبدالملك بن مروان أمين الله وخليفته، ليس فيها مثنوية، والله لو أمرت رجلا أن يخرج ن باب المسجد فخرج من غيره لحل لي دمه.
وكذب في تأويلها بل هي للنبي صلى الرابعة قوله تعالى: وأنفقوا قيل: هو الزكاة؛ قاله ابن عباس.
وقيل: هو النفقة في النفل.
وقال الضحاك: هو النفقة في الجهاد.
وقال الحسن: هو نفقة الرجل لنفسه.
قال ابن العربي: وإنما أوقع قائل هذا قوله: لأنفسكم وخفي عليه أن نفقة النفل والفرض في الصدقة هي نفقة الرجل على نفسه؛ قال الله تعالى: إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها .
وكل ما يفعله الرجل من خير فإنما هو لنفسه.
والصحيح أنها عامة.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه فال له رجل: عندي دينار؟ قال: أنفقه على نفسك قال: عندي آخر؟ قال: أنفقه على عيالك قال: عندي آخر؟ قال: أنفقه على ولدك قال: عندي آخر؟ قال: تصدق به فبدأ بالنفس والأهل والولد وجعل الصدقة بعد ذلك.
وهو الأصل في الشرع.
الخامسة قوله تعالى: خيرا لأنفسكم خيرا نصب بفعل مضمر عند سيبويه؛ دل عليه وأنفقوا كأنه قال: ايتوا في الإنفاق خيرا لأنفسكم، أو قدموا خيرا لأنفسكم من أموالكم.
وهو عند الكسائي والقراء نعت لمصدر محذوف؛ أي أنفقوا إنفاقا خيرا لأنفسكم.
وهو عند أبي عبيدة خبر كان مضمرة؛ أي يكن خيرا لكم.
ومن جعل الخير المال فهو منصوب ب أنفقوا .
قوله تعالى: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون تقدم الكلام فيه.
وكذا إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم تقدم الكلام فيه.أيضا في البقرة وسورة / الحديد ويغفر لكم والله شكور حليم تقدم معنى الشكر في البقرة .
والحليم: الذي لا يعجل.
الآية: عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم قوله تعالى: عالم الغيب والشهادة أي ما غاب وحضر.
وهو العزيز أي الغالب القاهر.
فهو من صفات الأفعال، ومنه قوله عز وجل: تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم أي من الله القاهر المحكم خالق الأشياء.
وقال الخطابي: وقد يكون بمعنى نفاسة القدر، يقال منه: عز يعز بكسر العين فيتناول معنى العزيز على هذا أنه لا يعادل شيء وأنه لا مثل له.والله اعلم.
الحكيم في تدبير خلقه.
وقال ابن الأنباري: الحكيم هو المحكم لخلق الأشياء، صرف عن مفعل إلى فعيل، ومنه قوله عز وجل: الر تلك آيات الكتاب الحكيم معناه المحكم، فصرف عن مفعل إلى فعيل.
والله اعلم.
/ سورة الطلاق مقدمة السورة مدنية في قول الجميع.
وهي إحدى عشرة آية، أو اثنتا عشرة آية.
بسم الله الرحمن الرحيم الآية: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا / فيه أربع عشرة مسألة: الأولى قوله تعالى: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم، خوطب بلفظ الجماعة تعظيما وتفخيما.
وفي سنن ابن ماجة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق حفصة رضي الله عنها ثم راجعها.
وروى قتادة عن أنس قال: طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة رضي الله عنها فأتت أهلها، فأنزل الله تعالى عليه: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن .
وقيل له: راجعها فإنها قوامة صوامة، وهي من أزواجك في الجنة.
ذكره الماوردي والقشيري والثعلبي.
زاد القشيري: ونزل في خروجها إلى أهلها قوله تعالى: لا تخرجوهن من بيوتهن وقال الكلبي: سبب نزول هذه الآية غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم على حفصة، لما أسر إليها حديثا فأظهرته لعائشة فطلقها تطليقة، فنزلت الآية.
وقال السدي: نزلت في عبدالله بن عمر، طلق امرأته حائضا تطليقة واحدة فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن يراجعها ثم يمسكها حتى تطهر وتحيض ثم تطهر، فإذا أراد أن يطلقها فليطلقها حين تطهر من قبل أن يجامعها.
فتلك العدة التي أمر الله تعالى أن يطلق لها النساء.
وقد قيل: أن رجالا فعلوا مثل ما فعل عبدالله بن عمر، منهم عبدالله بن عمرو بن العاص، وعمرو بن سعد بن العاص، وعتبة بن غزوان، فنزلت الآية فيهم.
قال ابن العربي: وهذا كله وإن لم يكن صحيحا فالقول الأول أمثل.
والأصح فيه أنه بيان لشرع مبتدأ.
وقد قيل: إنه خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد أمته.
وغاير بين اللفظين من حاضر وغائب وذلك لغة فصيحة، كما قال: حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة تقديره: يا أيها النبي قل لهم إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن.
وهذا هو قولهم،: إن الخطاب له وحده والمعنى له وللمؤمنين.
وإذا أراد الله بالخطاب المؤمنين لاطفه بقول: يا أيها النبي .
فإذا كان الخطاب باللفظ والمعنى جميعا له قال : يا أيها الرسول .

الآية: قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون الآية: قالوا نحن أولو قوة وأولو بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين الآية: قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون فيه ست مسائل: الأولى قوله تعالى: قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري الملأ أشراف القوم وقد مضى في سورة البقرة القول فيه.
قال ابن عباس: كان معها ألف قيل.
وقيل: اثنا عشر ألف قيل مع كل قيل مائة ألف.
والقيل الملك دون الملك الأعظم.
لأخذت في حسن الأدب مع قومها، ومشاورتهم في أمرها، وأعلمتهم أن ذلك مطرد عندها في كل أمر يعرض، ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون فكيف في هذه النازلة الكبرى.
فراجعها الملا بما يقر عينها، من إعلامهم إياها بالقوة والبأس، ثم سلموا الأمر إلى نظرها؛ وهذه محاورة حسنة من الجميع.
قال قتادة: ذكر لنا أنه كان لها ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا هم أهل مشورتها، كل رجل منهم على عشرة آلاف.
الثانية في هذه الآية دليل على صحة المشاورة.
وقد قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: وشاورهم في الأمر آل عمران: في إما استعانة بالآراء، وإما مداراة للأولياء.
وقد مدح الله تعالى الفضلاء بقوله: وأمرهم شورى بينهم الشورى: .
والمشاورة من الأمر القديم وخاصة في الحرب؛ فهذه بلقيس امرأة جاهلية كانت تعبد الشمس: قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون لتختبر عزمهم على مقاومة عدوهم، وحزمهم فيما يقيم أمرهم، وإمضائهم على الطاعة لها، بعلمها بأنهم إن لم يبذلوا أنفسهم وأموالهم ودماءهم دونها لم يكن لها طاقة بمقاومة عدوها، وإن لم يجتمع أمرهم وحزمهم وجدهم كان ذلك عونا لعدوهم عليهم، وإن لم تختبر ما عندهم، وتعلم قدر عزمهم لم تكن على بصيرة / من أمرهم، وربما كان في استبدادها برأيها وهن في طاعتها، ودخيلة في تقدير أمرهم، وكان في مشاورتهم وأخذ رأيهم عون على ما تريده من قوة شوكتهم، وشدة مدافعتهم؛ ألا ترى إلى قولهم في جوابهم: قالوا نحن أولو قوة وأولو بأس شديد قال ابن عباس: كان من قوة أحدهم أنه يركض فرسه حتى إذا احتد ضم فخذيه فحبسه بقوته.
الثالثة قوله تعالى: والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين سلموا الأمر إلى نظرها مع ما أظهروا لها من القوة والبأس والشدة؛ فلما فعلوا ذلك أخبرت عند ذلك بفعل الملوك بالقرى التي يتغلبون عليها.
وفي هذا الكلام خوف على قومها، وحيطة واستعظام لأمر سليمان عليه السلام.
وكذلك يفعلون قيل: هو من قول بلقيس تأكيدا للمعنى الذي أرادته.
وقال ابن عباس: هو من قول الله عز وجل معرفا لمحمد صلى الله عليه وسلم وأمته بذلك ومخبرا به.
وقال وهب: لما قرأت عليهم الكتاب لم تعرف اسم الله، فقالت: ما هذا؟ فقال بعض القوم: ما نظن هذا إلا عفريتا عظيما من الجن يقتدر به هذا الملك على ما يريده؛ فسكتوه.
وقال الآخر: أراهم ثلاثة من العفاريت؛ فسكتوه؛ فقال شاب قد علم: يا سيدة الملوك إن سليمان ملك قد أعطاه ملك السماء ملكا عظيما فهو لا يتكلم بكلمة إلا بدأ فيها بتسمية إلهه، والله اسم مليك السماء، والرحمن الرحيم نعوته؛ فعندها قالت: أفتوني في أمري فقالوا: نحن أولو قوة في القتال وأولو بأس شديد قوة في الحرب واللقاء والأمر إليك ردوا أمرهم إليها لما جربوا على رأيها من البركة فانظري ماذا تأمرين ف قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة أهانوا شرفاءها لتستقيم لهم الأمور، فصدق الله قولها.
وكذلك يفعلون قال ابن الأنباري: وجعلوا أعزة أهلها أذلة هذا وقف تام؛ فقال الله عز وجل تحقيقا لقولها: وكذلك يفعلون وشبيه به في سورة لأعراف قال الملأ من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم.
يريد أن يخرجكم من أرضكم الأعراف: تم الكلام، فقال فرعون: فماذا تأمرون الأعراف: .
وقال ابن شجرة.
هو قول بلقيس، فالوقف وكذلك يفعلون أي وكذلك يفعل سليمان إذا دخل بلادنا.
/ الآية: وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون فيه ست مسائل: الأولى قوله تعالى: وإني مرسلة إليهم بهدية هذا من حسن نظرها وتدبيرها؛ أي إني أجرب هذا الرجل بهدية، وأعطيه فيها نفائس من الأموال، وأغرب عليه بأمور المملكة: فإن كان ملكا دنياويا أرضاه المال وعملنا معه بحسب ذلك، وإن كان نبيا لم يرضه المال ولازمنا في أمر الدين، فينبغي لنا أن نؤمن به ونتبعه على دينه، فبعثت إليه بهدية عظيمة أكثر الناس في تفصيلها، فقال سعيد بن جبير عن ابن عباس: أرسلت إليه بلبنة من ذهب، فرأت الرسل الحيطان من ذهب فصغر عندهم ما جاؤوا به.
وقال مجاهد: أرسلت إليه بمائتي غلام ومائتي جارية.
وروي عن ابن عباس: باثنتي عشرة وصيفة مذكرين قد ألبستهم زي الغلمان، واثني عشر غلاما مؤنثين قد ألبستهم زي النساء، وعلى يد الوصائف أطباق مسك وعنبر، وباثنتي عشرة نجيبة تحمل لبن الذهب، وبخرزتين إحداهما غير مثقوبة، والأخرى مثقوبة ثقبا معوجا، وبقدح لا شيء فيه، وبعصا كان يتوارثها ملوك حمير، وأنفذت الهدية مع جماعة من قومها.
وقيل: كان الرسول واحدا ولكن كان في صحبته أتباع وخدم.
وقيل: أرسلت رجلا من أشراف قومها يقال له المنذرين عمرو، وضمت إليه رجالا ذوي رأي وعقل، والهدية مائة وصيف ومائة وصيفة، وقد خولف بينهم في اللباس، وقالت للغلمان: إذا كلمكم سليمان فكلموه بكلام فيه تأنيث يشبه كلام النساء، وقالت للجواري: كلمنه بكلام فيه غلظ يشبه كلام الرجال؛ فيقال: إن الهدهد جاء وأخبر سليمان بذلك كله.
وقيل: إن الله أخبر سليمان بذلك، فأمر سليمان عليه السلام أن يبسط من موضعه إلى تسع فراسخ بلبنات الذهب والفضة، ثم قال: أي الدواب رأيتم أحسن في البر والبحر؟ قالوا: يا نبي الله رأينا في بحر كذا دواب منقطة مختلفة ألوانها، لها أجنحة وأعراف ونواصي؛ فأمر بها فجاءت فشدت على يمين الميدان وعلى يساره، وعلى لبنات الذهب والفضة، وألقوا لها علوفاتها؛ ثم قال: للجن علي بأولادكم؛ فأقامهم أحسن ما يكون من الشباب عن يمين / الميدان ويساره.
ثم قعد سليمان عليه السلام على كرسيه في مجلسه، ووضع له أربعة آلاف كرسي من ذهب عن يمينه ومثلها عن يساره، وأجلس عليها الأنبياء والعلماء، وأمر الشياطين والجن والإنس أن يصطفوا صفوفا فراسخ، وأمر السباع والوحوش والهوام والطير فاصطفوا فراسخ عن يمينه وشماله، فلما دنا القوم من الميدان ونظروا إلى ملك سليمان، ورأوا الدواب التي لم تر أعينهم أحسن منها تروث على لبنات الذهب والفضة، تقاصرت إليهم أنفسهم، ورموا ما معهم من الهدايا.
وفي بعض الروايات: إن سليمان لما أمرهم بفرش الهيدان بلبنات الذهب والفضة أمرهم أن يتركوا على طريقهم موضعا على قدر موضع بساط من الأرض غير مفروش، فلما مروا به خافوا أن يتهموا بذلك فطرحوا ما معهم في ذلك المكان، فلما رأوا الشياطين رأوا منظرا هائلا فظيعا ففزعوا وخافوا، فقالت لهم الشياطين: جوزوا لا بأس عليكم؛ فكانوا يمرون على كردوس كردوس من الجن والإنس والبهائم والطير والسباع والوحوش حتى وقفوا بين يدي سليمان، فنظر إليهم سليمان نظرا حسنا بوجه طلق، وكانت قالت لرسولها: إن نظر إليك نظر مغضب فاعلم أنه ملك فلا يهولنك منظره فأنا أعز منه، وإن رأيت الرجل بشا لطيفا فاعلم أنه نبي مرسل فتفهم قول ورد الجواب، فأخبر الهدهد سليمان بذلك على ما تقدم.
وكانت عمدت إلى حقه من ذهب فجعلت فيها درة يتيمة غير مثقوبة، وخرزة معوجة الثقب، وكتبت كتابا مع رسولها تقول فيه: إن كنت نبيا فميز بين الوصفاء والوصائف، وأخبر بما في الحقة، وعرفني رأس العصا من أسفلها، واثقب الدرة ثقبا مستويا، وأدخل خيط الخرزة، واملأ القدح ماء من ندى ليس من الأرض ولا من السماء؛ فلما وصل الرسول ووقف بين يدي سليمان أعطاه كتاب الملكة فنظر فيه، وقال: أين الحقة؟ فأتى بها فحركها؛ فأخبره جبريل بما فيها، ثم أخبرهم سليمان.
فقال له الرسول: صدقت؛ فاثقب الدرة، وأدخل الخيط في الخرزة؛ فسأل سليمان الجن والإنس عن ثقبها فعجزوا؛ فقال للشياطين: ما الرأي فيها؟ فقالوا: ترسل إلى الأرضة، فجاءت الأرضة فأخذت شعرة في فيها حتى خرجت من الجانب الآخر؛ فقال لها سليمان: ما حاجتك؟ قالت: تصير رزقي في الشجرة؛ / فقال لها: لك ذلك.
ثم قال سليمان: من لهذه الخرزة يسلكها الخيط؟ فقالت دودة بيضاء: أنا لها يا نبي الله؛ فأخذت الدودة الخيط في فيها ودخلت الثقب حتى خرجت من الجانب الآخر؛ فقال لها سليمان: ما حاجتك؟ قالت تجعل رزقي في الفواكه؛ قال: ذلك لك.
ثم ميز بين الغلمان والجواري.
قال السدي: أمرهم بالوضوء، فجعل الرجل يحدر الماء على اليد والرجل حدرا، وجعل الجواري يصببن من اليد اليسرى على اليد اليمنى، ومن اليمنى على اليسرى، فميز بينهم بهذا.
وقيل: كانت الجارية تأخذ الماء من الآنية بإحدى يديها، ثم تحمله على الأخرى، ثم تضرب به على الوجه؛ والغلام كان يأخذ الماء من الآنية يضرب به في الوجه، والجارية تصب على بطن ساعدها، والغلام على ظهر الساعد، والجارية تصب الماء صبا، والغلام يحدر على يديه؛ فميز بينهم بهذا.
وروى يعلى بن مسلم عن سعيد بن جبير قال: أرسلت بلقيس بمائتي وصيفة ووصيف، وقالت: إن كان نبيا فسيعلم الذكور من الإناث، فأمرهم فتوضؤوا؛ فمن توضأ منهم فبدأ بمرفقه قبل كفه قال هو من الإناث، ومن بدأ بكفه قبل مرفقه قال هو من الذكور؛ ثم أرسل العصا إلى الهواء فقال: أي الرأسين سبق إلى الأرض فهو أصلها، وأمر بالخيل فأجريت حتى عرقت وملأ القدح من عرقها، ثم رد سليمان الهدية؛ فروي أنه لما صرف الهدية إليها وأخبرها رسولها بما شاهد؛ قالت لقومها: هذا أمر من السماء.
الثانية كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثبت عليها ولا يقبل الصدقة، وكذلك كان سليمان عليه السلام وسائر الأنبياء صلوات الله عليهم أجمعين.
وإنما جعلت بلقيس قبول الهدية أو ردها علامة على ما في نفسها؛ على ما ذكرناه من كون سليمان ملكا أو نبيا؛ لأنه قال لها في كتابه: ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين النمل: وهذا لا تقبل فيه فدية، ولا يؤخذ عنه هدية، وليس هذا من الباب الذي تقرر في الشريعة عن قبول الهدية بسبيل، وإنما هي رشوة وبيع الحق بالباطل، وهي الرشوة التي لا تحل.
وأما الهدية المطلقة للتحبب والتواصل فإنها جائزة من كل أحد وعلى كل حال، وهذا ما لم يكن من مشرك.
/ الثالثة فإن كانت من مشرك ففي الحديث: نهيت عن زبد المشركين يعني رفدهم وعطاياهم.
وروي عنه عليه السلام أنه قبلها كما في حديث مالك عن ثور بن زيد الدبلي وغيره، فقال جماعة من العلماء بالنسخ فيهما، وقال آخرون: ليس فيها ناسخ ولا منسوخ، والمعنى فيها: أنه كان لا يقبل هدية من يطمع بالظهور عليه وأخذ بلده ودخوله في الإسلام، وبهذه الصفة كانت حالة سليمان عليه السلام، فعن مثل هذا نهى أن تقبل هديته حملا على الكف عنه؛ وهذا أحسن تأويل للعلماء في هذا؛ فإنه جمع بين الأحاديث.
وقيل غير هذا.
الرابعة الهدية مندوب إليها، وهي مما تورث المودة وتذهب العداوة؛ روى مالك عن عطاء بن عبدالله الخراساني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تصافحوا يذهب الغل وتهادوا تحابوا وتذهب الشحناء .
وروى معاوية بن الحكم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تهادوا فإنه يضعف الود ويذهب بغوائل الصدر .
وقال الدارقطني: تفرد به ابن بجير عن أبيه عن مالك، ولم يكن بالرضي، ولا يصح عن مالك ولا عن الزهري.
وعن ابن شهاب قال: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تهادوا بينكم فإن الهدية تذهب السخيمة قال ابن وهب: سألت يونس عن السخيمة ما هي فقال: الغل.
وهذا الحديث وصله الوقاصي عثمان عن الزهري وهو ضعيف.
وعلى الجملة: فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل الهدية، وفيه الأسوة الحسنة.
ومن فضل الهدية مع اتباع السنة أنها تزيل حزازات النفوس، وتكسب المهدي والمهدى إليه رنة في اللقاء والجلوس.
ولقد أحسن من قال: هدايا الناس بعضهم لبعض ... تولد في قلوبهم الوصالا وتزرع في الضمير هوى وودا ... وتكسبهم إذا حضروا جمالا آخر: إن الهدايا لها حظ إذا وردت ... أحظى من الابن عند الوالد الحدب الخامسة روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: جلساؤكم شركاؤكم في الهدية واختلف في معناه؛ فقيل: هو محمول على ظاهره.
وقيل: يشاركهم على وجه / الكرم والمروءة، فإن لم يفعل فلا يجبر عليه.
وقال أبو يوسف: ذلك في الفواكه ونحوها.
وقال بعضهم: هم شركاؤه في السرور لا في الهدية.
والخبر محمول في أمثال أصحاب الصفة والخوانق والرباطات؛ أما إذا كان فقيها من الفقهاء اختص بها فلا شركة فيها لأصحابه، فإن أشركهم فذلك كرم وجود منه.
السادسة قوله تعالى: فناظرة أي منتظرة بم يرجع المرسلون قال قتادة: يرحمها الله أن كانت لعاقلة في إسلامها وشركها؛ قد علمت أن الهدية تقع موقعا من الناس.
وسقطت الألف في بم للفرق بين ما الخبرية.
وقد يجوز إثباتها؛ قال: على ما قام يشتمني لئيم ... كخنزير تمرغ في رماد الآية: فلما جاء سليمان قال أتمدونن بمال فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون الآية: ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون الآية: قال يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين الآية: قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين الآية: قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم قوله تعالى: فلما جاء سليمان قال أتمدونني بمال أي جاء الرسول سليمان بالهدية قال: أتمدونني بمال .
قرأ حمزة ويعقوب والأعمش: بنون واحدة مشددة وياء ثابتة بعدها.
/ الباقون بنونين وهو اختيار أبي عبيد؛ لأنها في كل المصاحف بنونين.
وقد روى إسحاق عن نافع أنه كان يقرأ: أتمدون بنون واحدة مخففة بعدها ياء في اللفظ.
قال ابن الأنباري: فهذه القراءة يجب فيها إثبات الياء عند الوقف، ليصح لها موافقة هجاء المصحف.
والأصل في النون التشديد، فخفف التشديد من ذا الموضع كما خفف من: أشهد أنك عالم؛ وأصله: أنك عالم.
وعلى هذا المعنى بنى الذي قرأ: تشاقون فيهم النحل: ، أتحاجوني في الله الأنعام: .
وقد قالت العرب: الرجال يضربون ويقصدون، وأصله يضربوني ويقصدوني: لأنه إدغام يضربونني ويقصدونني قال الشاعر: ترهبين والجيد منك لليلى ... والحشا والبغام والعينان والأصل ترهبيني فخفف.
ومعنى أتمدونني أتزيدونني مالا إلى ما تشاهدونه من أموالي.
قوله تعالى: فما آتاني الله خير مما آتاكم أي فما أعطاني من الإسلام والملك والنبوة خير مما أعطاكم، فلا أفرح بالمال.
و آتان وقعت في كل المصاحف بغير ياء.
وقرأ أبو عمرو ونافع وحفص: آتاني الله بياء مفتوحة؛ فإذا وقفوا حذفوا.
وأما يعقوب فإنه يثبتها في الوقف ويحذف في الوصل لالتقاء الساكنين.
الباقون بغير ياء في الحالين.
بل أنتم بهديتكم تفرحون لأنكم أهل مفاخرة ومكاثرة في الدنيا.
قوله تعالى: ارجع إليهم أي قال سليمان للمنذر بن عمرو أمير الوفد؛ ارجع إليهم بهديتهم.
إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها لام قسم والنون لها لازمة.
قال النحاس: وسمعت أبا الحسن بن كيسان يقول: هي لام توكيد وكذا كان عنده أن اللامات كلها ثلاث لا غير؛ لام توكيد؛ ولام أمر، ولام خفض؛ وهذا قول الحذاق من النحويين؛ لأنهم يردون الشيء إلى أصله: وهذا لا يتهيأ إلا لمن درب في العربية.
ومعنى لا قبل لهم بها أي لا طاقة لهم عليها.
ولنخرجنهم منها أي من أرضهم وقيل: منها أي من قرية سبأ.
وقد سبق ذكر القرية في قوله: إن الملوك إذا دخلوا / في عقلها خلل؛ فأراد أن يمتحنها بعرشها.
وقيل: أراد أن يختبر صدق الهدهد في قوله: ولها عرش عظيم قاله الطبري.
وعن قتادة: أحب أن يراه لما وصفه الهدهد.
والقول الأول عليه أكثر العلماء؛ لقوله تعالى: قبل أن يأتوني مسلمين .
ولأنها لو أسلمت لحظر عليه مالها فلا يؤتي به إلا بإذنها.
روي أنه كان من فضة وذهب مرصعا بالياقوت الأحمر والجوهر، وأنه كان في جوف سبعة أبيات عليه سبعة أغلاق.
قوله تعالى: قال عفريت من الجن كذا قرأ الجمهور وقرأ أبو رجاء وعيسى الثقفي: عفرية ورويت عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
وفي الحديث: إن الله يبغض العفرية النفرية .
النفرية إتباع لعفرية.
قال قتادة: هي الداهية قال النحاس: يقال للشديد إذا كان معه خبث ودهاء عفر وعفرية وعفريت وعفارية.
وقيل: عفريت أي رئيس.
وقرأت فرقة: قال عفر بكسر العين؛ حكاه ابن عطية؛ قال النحاس: من قال عفرية جمعه على عفار، ومن قال: عفريت كان له في الجمع ثلاثة أوجه؛ إن شاء قال عفاريت، وإن شاء قال عفار؛ لأن التاء زائدة؛ كما يقال: طواغ في جمع طاغوت، وإن شاء عوض من التاء ياء فقال عفاري.
والعفريت من الشياطين القوي المارد.
والتاء زائدة.
وقد قالوا: تعفرت الرجل إذا تخلق بخلق الإذاية.
وقال وهب بن منبه: اسم هذا العفريت كودن؛ ذكره النحاس.
وقيل: ذكوان؛ ذكره السهيلي.
وقال شعيب الجبائي: اسمه دعوان.
وروي عن ابن عباس أنه صخر الجني.
ومن هذا الاسم قول ذي الرمة: كأنه كوكب في إثر عفرية ... مصوب في سواد الليل منقضب وأنشد الكسائي: إذ قال شيطانهم العفريت ... ليس لكم ملك ولا تثبيت / وفي الصحيح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عفريتا من الجن جعل يفتك علي البارحة ليقطع علي الصلاة وإن الله أمكنني منه فدعته... وذكر الحديث.
وفي البخاري: تفلت على البار حة مكان: جعل يفتك .
وفي الموطأ عن يحيى بن سعيد أنه قال: أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم، فرأى عفريتا من الجن يطلبه بشعلة من نار، كلما التفت رسول الله صلى الله عليه وسلم رآه؛ فقال جبريل: أفلا أعلمك كلمات تقولهن إذا قلتهن طفئت شعلته وخر لفيه؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بلى فقال: أعوذ بالله الكريم وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وشر ما يعرج فيها وشر ما ذرأ في الأرض، وشر ما يخرج منها ومن فتن الليل والنهار ومن طوارق الليل والنهار إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن .
قوله تعالى: أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك يعني في مجلسه الذي يحكم فيه.
وإني عليه لقوي أمين أي قوي على حمله.
أمين على ما فيه.
ابن عباس: أمين على فرج المرأة؛ ذكره المهدوي.
فقال سليمان أريد أسرع من ذلك؛ ف قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك أكثر المفسرين على أن الذي عنده علم من الكتاب آصف بن برخيا وهو من بني إسرائيل، وكان صديقا يحفظ اسم الله الأعظم الذي إذا سئل به أعطى، وإذا دعي به أجاب.
وقالت عائشة رضي الله عنه قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن اسم الله الأعظم الذي دعا به آصف بن برخيا يا حي يا قيوم قيل: وهو بلسانهم، أهيا شراهيا؛ وقال الزهري: دعاء الذي عنده اسم الله الأعظم؛ يا إلهنا وإله كل شيء إلها واحدا لا إله إلا أنت ايتني بعرشها؛ فمثل بين يديه.
وقال مجاهد: دعا فقال: يا إلهنا وإله كل شيء يا ذا الجلال والإكرام.
قال السهيلي: الذي عنده علم من الكتاب هو آصف بن برخيا ابن خالة سليمان، وكان عنده اسم الله الأعظم من أسماء الله تعالى.
/ وقيل: هو سليمان نفسه؛ ولا يصح في سياق الكلام مثل هذا التأويل.
قال ابن عطية وقالت فرقة هو سليمان عليه السلام، والمخاطبة في هذا التأويل للعفريت لما قال: أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك كأن سليمان استبطأ ذلك فقال له على جهة تحقيره: أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك واستدل قائلو هذه المقالة بقول سليمان: هذا من فضل ربي .
قلت: ما ذكره ابن عطية قال النحاس في معاني القرآن له، وهو قول حسن إن شاء الله تعالى.
قال بحر: هو ملك بيده كتاب المقادير، أرسله الله عند قول العفريت.
قال السهيلي: وذكر محمد بن الحسن المقرئ أنه ضبة بن أد؛ وهذا لا يصح البتة لأن ضبة هو ابن أد بن طابخة، واسمه عمرو بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد: ومعد كان في مدة بختنصر، وذلك بعد عهد سليمان بدهر طويل؛ فإذا لم يكن معد في عهد سليمان، فكيف ضبة بن أد وهو بعده بخمسة آباء؟ وهذا بين لمن تأمله.
ابن لهيعة: هو الخضر عليه السلام.
وقال ابن زيد: الذي عنده علم من الكتاب رجل صالح كان في جزيرة من جزائز البحر، خرج ذلك اليوم ينظر من ساكن الأرض؛ وهل يعبد الله أم لا؟ فوجد سليمان، فدعا باسم من أسماء الله تعالى فجيء بالعرش.
وقول سابع: إنه رجل من بني إسرائيل اسمه يمليخا كان يعلم اسم الله الأعظم؛ ذكره القشيري.
وقال ابن أبي بزة: الرجل الذي كان عنده علم من الكتاب اسمه أسطوم وكان عابدا في بني إسرائيل؛ ذكره الغزنوي.
وقال محمد بن المنكدر: إنما هو سليمان عليه السلام؛ أما إن الناس يرون أنه كان معه اسم وليس ذلك كذلك؛ إنما كان رجل من بني إسرائيل عالم آتاه الله علما وفقها قال: أنا أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك قال: هات.
قال: أنت نبي الله ابن نبي الله فإن دعوت الله جاءك به، فدعا الله سليمان فجاءه الله بالعرش.
وقول ثامن: إنه جبريل عليه السلام؛ قاله النخعي، وروي عن ابن عباس.
وعلم الكتاب على هذا علمه بكتب الله المنزلة، أو بما في اللوح المحفوظ.
وقيل: علم كتاب سليمان إلى بلقيس.
قال ابن عطية: والذي / عليه الجمهور من الناس أنه رجل صالح من بني إسرائيل اسمه آصف بن برخيا؛ روي أنه صلى ركعتين، ثم قال لسليمان: يا نبي الله آمدد بصرك فمد بصره نحو اليمن فإذا بالعرش، فما رد سليمان بصره إلا وهو عنده.
قال مجاهد: هو إدامة النظر حتى يرتد طرفه خاسئا حسيرا.
وقيل: أراد مقدار ما يفتح عينه ثم يطرف، وهو كما تقول: افعل كذا في لحظة عين؛ وهذا أشبه؛ لأنه إن كان الفعل من سليمان فهو معجزة، وإن كان من آصف أو من غيره من أولياء الله فهي كرامة، وكرامة الولي معجزة النبي.
قال القشيري: وقد أنكر كرامات الأولياء من قال إن الذي عنده علم من الكتاب هو سليمان، قال للعفريت: أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك .
وعند هؤلاء ما فعل العفريت فليس من المعجزات ولا من الكرامات، فإن الجن يقدرون على مثل هذا.
ولا يقطع جوهر في حال واحدة مكانين، بل يتصور ذلك بأن يعدم الله الجوهر في أقصى الشرق ثم يعيده في الحالة الثانية، وهي الحالة التي بعد العدم في أقصى الغرب.
أو يعدم الأماكن المتوسطة ثم يعيدها.
قال القشيري: ورواه وهب عن مالك.
وقد قيل: بل جيء به في الهواء؛ قاله مجاهد.
وكان بين سليمان والعرش كما بين الكوفة والحيرة.
وقال مالك: كانت باليمن وسليمان عليه السلام بالشام.
وفي التفاسير انخرق بعرش بلقيس مكانه الذي هو فيه ثم نبع بين يدي سليمان؛ قال عبدالله بن شداد: وظهر العرش من نفق تحت الأرض؛ فالله أعلم أي ذلك كان.
قوله تعالى: فلما رآه مستقرا عنده أي ثابتا عنده.
هذا من فضل ربي أي هذا النصر والتمكين من فضل ربي.
ليبلوني قال الأخفش: المعنى لينظر أأشكر أم أكفر وقال غيره: معنى ليبلوني ليتعبدني؛ وهو مجاز.
والأصل في الابتلاء الاختبار أي ليختبرني أأشكر نعمته أم أكفرها ومن شكر فإنما يشكر لنفسه أي لا يرجع نفع ذلك إلا إلى نفسه، حيث استوجب بشكره تمام النعمة ودوامها والمزيد منها.
والشكر قيد النعمة الموجودة، وبه تنال النعمة المفقودة.
ومن كفر فإن ربي غني كريم أي عن الشكر كريم في التفضل.
/ الآية: قال نكروا لها عرشها ننظر أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون الآية: فلما جاءت قيل أهكذا عرشك قالت كأنه هو وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين الآية: وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين قوله تعالى: قال نكروا لها عرشها أي غيروه.
قيل: جعل أعلاه أسفله، وأسفله أعلاه.
وقيل: غير بزيادة أو نقصان.
قال الفراء وغيره: إنما أمر بتنكيره لأن الشياطين قالوا له: إن في عقلها شيئا فأراد أن يمتحنها.
وقيل: خافت الجن أن يتزوج بها سليمان فيولد له منها ولد فيبقون مسخرين لآل سليمان أبدا، فقالوا لسليمان: إنها ضعيفة العقل، ورجلها كرجل الحمار؛ فقال: نكروا لها عرشها لنعرف عقلها.
وكان لسليمان ناصح من الجن، فقال كيف لي أن أرى قدميها من غير أن أسألها كشفها؟ فقال: أنا أجعل في هذا القصر ماء، وأجعل فوق الماء زجاجا، تظن أنه ماء فترفع ثوبها فترى قدميها؛ فهذا هو الصرح الذي أخبر الله تعالى عنه.
قوله تعالى: فلما جاءت يريد بلقيس، قيل لها أهكذا عرشك قالت كأنه هو شبهته به لأنها خلفته تحت الأغلاق، فلم تقر بذلك ولم تنكر، فعلم سليمان كمال عقلها.
قال عكرمة: كانت حكيمة فقالت: كأنه هو .
وقال مقاتل: عرفته ولكن شبهت عليهم كما شبهوا عليها؛ ولو قيل لها: أهذا عرشك لقالت نعم هو؛ وقاله الحسن بن الفضل أيضا.
وقيل: أراد سليمان أن يظهر لها أن الجن مسخرون له، وكذلك الشياطين لتعرف أنها نبوة وتؤمن به.
وقد قيل هذا في مقابلة تعميتها الأمر في باب الغلمان والجواري.
وأوتينا العلم من قبلها قيل: هو من قول بلقيس؛ أي أوتينا العلم بصحة نبوة سليمان من قبل هذه الآية في العرش وكنا مسلمين منقادين لأمره.
وقيل:هو من قول سليمان أي أوتينا العلم / بقدرة الله على ما يشاء من قبل هذه المرة.
وقيل: وأوتينا العلم بإسلامها ومجيئها طائعة من قبل مجيئها.
وقيل: هو من كلام قوم سليمان.
والله أعلم.
قوله تعالى: وصدها ما كانت تعبد من دون الله الوقف على من دون الله حسن؛ والمعنى: منعها من أن تعبد الله ما كانت تعبد من الشمس والقمر ف ما في موضع رفع.
النحاس: المعنى؛ أي صدها عبادتها من دون الله وعبادتها إياها عن أن تعلم ما علمناه عن أن تسلم.
ويجوز أن يكون ما في موضع نصب، ويكون التقدير: وصدها سليمان عما كانت تعبد من دون الله؛ أي حال بينها وبينه.
ويجوز أن يكون المعنى: وصدها الله؛ أي منعها الله عن عبادتها غيره فحذفت عن وتعدى الفعل.
نظيره: واختار موسى قومه الأعراف: أي من قومه.
وأنشد سيبويه: ونبئت عبدالله بالجو أصبحت ... كراما مواليها لئيما صميمها وزعم أن المعنى عنده نبئت عن عبدالله.
إنها كانت من قوم كافرين قرأ سعيد بن جبير: إنها بفتح الهمزة، وهي في موضع نصب بمعنى، لأنها.
ويجوز أن يكون بدلا من ما فيكون في موضع رفع إن كانت ما فاعلة الصد.
والكسر على الاستئناف.
الآية: قيل لها ادخلي الصرح فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال إنه صرح ممرد من قوارير قالت رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله قوله تعالى: قيل لها ادخلي الصرح التقدير عند سيبويه: ادخلي إلى الصرح فحذف إلى وعدي الفعل.
وأبو العباس يغلطه في هذا؛ قال: لأن دخل يدل على مدخول.
وكان الصرح صحنا من زجاج تحته ماء وفيه الحيتان، عمله ليريها ملكا أعظم من ملكها؛ قاله مجاهد.

ما الحب؟ فقلت: القرط.
فقال: خذوا عن الشيخ فإنه عالم.
ويقال: أحب البعير يحب إحبابا، إذا لصق بالأرض فلم يبرح ولا يقال ذلك للناقة.
يقال لها: أخلت إخلاء، إذا فعلت ذلك، فالبعير محب والناقة خلو.
قال الشاعر: حلت عليه بالقطيع ضربا ... ضرب بعير السوء إذ أحبا والحبة: بذر العشب.
وفي الحدي: يخرج رجل من النار فينبت نبات الحبة في حميل السيل .
قال الراجز: في حبة جرف وحمض هيكل وقال بعض أهل اللغة والله عز وجل أعلم: إن قوله: أحببت حب الخير ع، ذكر ربي أي لصقت بالأرض من حبي للخيل حتى فاتتني الصلاة، فسمى الخيل خيرا.
وبنو الأحب: بطن من العرب.
وحليل: تصغير حل.
وحل: مصدر حل الشيء يحله حلا.
ويقال: حل بالمكان يحل حلولا.
وحل الدين يحل محلا.
وأحل من إحرامه إحلالا.
والحلة: القوم يجتمعون في محلتهم، والجميع حلال.
قال الشاعر: أحي يبعثون العير تجرا ... أحب إليك أم حي حلال وحليل المرأة: زوجها الذي تحاله في منزله.
والحلال: ضد الحرام.
الحل: ضد الحرم.
والإحلال: نقيض الإحرام.
وبعير أحل، وهو داء يصيبه في عجزه.
ومحلة القوم: حيث يحلون.
وحبشية، ضرب من النمل.
وستراه في أسماء رجال خزاعة.
وأم قصي.
فاطمة، وقد مر ذكرها، بنت سيل بن حمالة، من أزد شنوءة، وسترى تفسره في موضعه إن شاء الله.
وأم فاطمة: سودة بنت عمرو بن تميم.
وسودة مشتق من قولهم: أرض سودة، إذا كانت سوداء في سفح جبل.
وأم كلاب: هند بنت سرير، واشتقاق هند من قولهم هندت الرجل تهنيدا، إذا لاينته ولاطفته.
وتجمع هند هنودا.
وهنيدة: المائة من الإبل.
قال جرير: أعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطائهم من ولا سرف وقد سمت العرب هنادا ومهندا، فأما مهند فمنسوب إلى الهند ليس من هذا.
والتهنيد: ملاينة الكلام ولطفه.
قال الراجز: راقك من هنادة التهنيد وقولهم: سيف هندواني أحسبه منسوبا إلى الهند أيضا.
وبنو هند: بطن عظيم من بكر بن وائل لهم خطة بالبصرة.
وأم مرة: ماوية بنت كعب بن القين بن جسر، من قضاعة.
والماوية زعموا المرآة.
ويمكن أن يكون اشتقاقها من أويت له، أي رحمته ورفقت له، أو تكون منسوبة إلى الماء، وهو الوجه إن شاء الله.
ويمكن أن يكون من قولهم: أوي إلى موضع كذا وكذا، وهو آو وآواه غيره فهو مؤوي مثل معوى.
والفاعل مؤوي مثل معوي.
والوجه عندي أن تكون من المرآة.
وأحسبني قد سمعته من بعض علمائنا هكذا.
فأما المأوى، فهو الموضع الذي تأوي إليه، وهو مهموز من قوله جل ثناؤه: جنة المأوى وأوت الطير إلى المكان تأوي أويا فهي أوي.
قال الراجز: جواثم كالحدأ الأوي جثم الطائر، إذا قعد على الأرض ولصق بها.
؟أم كعب: وحشية بنت شيبان، ترجع إلى كلاب.
وحشية منسوبة إلى الوحش.
وشيبان قد مر ذكره.
وأم لؤي: سلمى، وقد مر ذكرها.
وأم غالب: ليلى بنت سعد بن هذيل.
واشتقاق ليلى فيما ذكر أهل العلم من قولهم: ليلة ليلاء.
ورووا: ليلة ليلا مقصور، ولم أسمع هذا عن رجل من علمائنا، وإنما سمعته عن رجل من أهل بغداد، وقد ذكره الخليل ممدودا في حرف اللام.
وأم فهر: جندلة بنت الحارث بن مضاض.
وجندلة معروف، الواحدة من الجندل.
وسنقف على تفسير مضاض في آباء القبائل إن شاء الله.
وأم مالك: عاتكة بنت عدوان.
وقد مر تفسيره.
وعدوان يجيء في أسماء القبائل.
وأم النضر: برة بنت مر، أخت تميم بن مر.
وبرة: تأنيث رجل بر وامرأة برة.
وأم كنانة: هند بنت قيس بن عيلان، وسترى تفسير قيس في أسماء القبائل إن شاء الله.
وأم خزيمة: سلمى بنت سويد، من قضاعة.
وقد مر تفسيره.
وأم مدركة: ليلى بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، ولقبها خندف.
والخندفة: المشي في سرعة، وذلك أن زوجها قال: علام تخندفين وقد ردت الإبل؟ وأم إلياس: عطوى بنت إياد، من حمير.
واشتقاق عطوي من قولهم: عطوت الشيء، إذا مددت يدك لتأخذه، فأنا عاط والشيء معطو.
ويقال إن أم إلياس: الحنفاء بنت إياد بن معد.
وأم مضر: سودة بنت عك بن عدنان.
وقد مر تفسير سودة.
ويقال: بل أم مضر شقيقة بنت عك.
وسترى عكا في قبائل العرب.
واشتقاق شقيقة من شيئين: إما من شقيقة الكتان، وهي السبيبة.
وإما من قولهم: أخي وشقيقي، كأنه تأنيث شقيق.
وذكر قوم من أهل العلم أنهم سموا شقيقا مشتق من الثور الفتي السن إذا تم شبابه.
قال الشاعر: أبوك شقيق ذو صياصي مدرب ... وإنك عجل في المواطن أبلق الصيصية: القرن.
؟؟وأم معد: تيمة بنت يشجب بن يعرب بن قحطان، وسترى اشتقاق تيمة وهذه الأسماء في أسماء القبائل إن شاء الله.
وأم عدنان: بلهاء بنت يعرب بن قحطان.
وبلهاء: تأنيث أبله.
والبله: استرخاء في الجسم وضعف.
وما بعد هذا فهي أسماء سريانية، زعم بعض النسابين أن عدنان بن أدد بن يامين بن حميل بن منحان بن لافت بن صابوح بن العوام بن نابت بن قيذر ابن إسماعيل بن إبراهيم صلى الله عليه وسلم.
وقال بعض أهل النسب: عدنان بن ناحيم بن أيوب بن قيذر بن إسماعيل ابن إبراهيم عليهما السلام.
اشتقاق أسماء أعمام النبي صلى الله عليه وسلم الحارث بن عبد المطلب: وبه كان يكنى.
واشتقاق الحارث من أحد شيئين: إما من قولهم: حرث الأرض يحرثها حرثا، إذا أصلحها للزرع.
أو يكون من قولهم: حرث لدنياه، إذا كسب لها.
ومنه قوله عز وجل: م، كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه الآية، أي يكتسب لآخرته، ويقال: أحرث الرجل ناقته إحراثا، إذا هزلها بالسير والتعب، والمحراث: خشبة تحرك بها النار أو التنور، والجمع محارث.
والحرث: الزرع بعينه، وربما سمي الإصلاح للزرع حرثا؛ والأول أعلى، لأن في التنزيل: ويثهلك الحرث والنسل .
وقد سمت العرب حارثا، و هو أبو قبيلة من العرب عظيمة، وحارثة، وهو أبو بطن من الأنصار، وحريثا ومحرثا.
العباس والعباس: فعال من العبوس، والعبوس: ضد البشر.
عبس الرجل يعبس عبوسا وعبسا.
وفي التنزيل: عبس وبسر .
وبنو عبس: حي من العرب: والعبس: نبت، وهو الذي يسمى السيسنبر بالفارسية.
والتعبس، بفتح الباء: ما لصق من خطر الفحل من الإبل بذنبه فيبس على فخذيه وهلب ذنبه.
قال الراجز: كأن في أذنابهن الشول ... من عبس الصيف قرون الإيل وقال الشاعر: ترى العبس الحولي جونا بكوعها ... لها مسك من غير عاج ولا ذيل وقد سمت العرب عباسا وعابسا.
وأخو العباس لأبيه وأمه ضرار بن عبد المطلب.
وضرار: مصدر ضاررته مضارة وضرارا.
والضر: ضد النفع.
والضر: الهزال.
وتقول العرب: لا يضرك هذا المر ضرا، ولا يضرك ضيرا.
والضرورة والضارورة واحدة وهو الاضطرار إلى الشيء.
وفي الحديث: يكفي من الضرورة أو الضارورة صبوح أو غبوق يعني الميتة إذا أصابها وهو مضطر إليها.
والمضطر في وزن مفتعل، كأن أصله مضترر، فقلبوا التاء طاء وأدغموها في الضاد، فصارت طاء ثقيلة، وأدغموا الراء في الراء، وكذلك يفعلون، فضار مضطرا.
والضرير: فعيل في معنى مفعول.
وضريرا الوادي: جنباه.
قال الشاعر: فما خليج من المروت ذو حدب ... يرمي الضرير بخشب الأيك والضال الخليج: النهر الذي يختلج الماء من نهر أكبر منه.
ذو حدب: يركب بعضه بعضا.
والمروت: واد معروف.
الأيك: شجر ملتف.
الضال: السدر البري.
ويقال: أضررت بالشيء، إذا دنوت منه.
وأضر بي، إذا دنا مني.
قال الشاعر: غداة المليح يوم نحن كأننا ... غواشي مضر تحت ريح ووابل أي سحاب قد أضر بالأرض، أي قد دنا منها.
ونزوج فلان على ضر، أي على امرأة أخرى.
وفلانة ضرة فلانة، والجمع ضرائر.
والضرة: أصل الإبهام، وأصل الضرع الذي يجتمع فيه اللبن.
والمضرة: مفعلة من الضر.
؟وحمزة بن عبد المطلب.
واشتقاق حمزة من قولهم: قلب حميز، أي ذكي ملتهب، ويقال حمز فاه الخل، إذا قبضه.
ويقال: حمزني هذا الأمر، إذا وجدت له لوعة في قلبك.
قال الشاعر: وفي القلب حزاز من الوجد حامز ورجل حميز الفؤاد، إذا كان ذكيه.
المقوم.
المقوم: مفعل من قولهم: قومت الشيء، إذا سويته بعد اعوجاجه، أقومه تقويما.
ومنه تقويم الرمح.
ورجل حسن القومة والقامة والقومية.
والقوم، يكونون من الرجال والنساء.
وقال قوم: لا يكون إلا من الرجال.
واحتجوا ببيت زهير: وما أدري وسوف أخال أدري ... أقوم آل حصن أم نساء وقال قوم: بل قول الله عز وجل أولى بالاتباع، لأنه قال جل ثناؤه: قوم نوح ، و قوم عاد و قوم ثمود ، فقد خوطب الرجال والنساء.
ويجمع قوم أقواما، ويجمع أقوام أقاوم.
قال الشاعر: من مبلغ عمرو بن لأ ... ي حيث كان من الأقاوم ويقال: حفر قومة في الأرض، مثل قامة سواء، ومثل لهم: أدركي القويمة، لا يصبها الهويمة، يضربون ذلك للرجل إذا خافوا عليه هلاكا فحثوا على حفظه، وأل ذلك من الصبي يدب على وجه الأرض فيخاف عليه أحناش الأرض، فيضرب ذا المثل لذلك.
ومصعب بن عبد المطلب واشتقاق مصعب من الفحل من الإبل يترك للضراب ولا يستعمل، فيقولون: فحل مصعب وصعب.
والصعب: ضد السهل.
وقد سمت العرب صعبا ومصعبا.
ولقب مصعب جحل.
والجحل: الزق العظيم، والجحل طائر شبيه بالجرادة، ويقال: صرعه فجحله وجحد له، إذا ألقاه إلى الأرض وجمع جحل جحلان.
وعبد العزى بن عبد المطلب وهو أبو لهب وقد مر تفسير عبد.
والعزى: صنم من أصنامهم.
وقد ذكره الله عز وجل في التنزيل.
وعزى: فعلى، وهو تأنيث أعز.
الأعز: ضد الأذل واشتقاقه كله من العز والعزة لله تبارك وتعالى.
واصل العزة الصلابة والشدة.
ومنه قيل: تعزز لحم الفرس، إذا غلظ واشتد.
ومنه اشتقاق العزاز من الأرض، وهو الصلب.
يقال: حفر حتى بلغ العزاز.
قال الأعشى: يا قومنا إن تبلغوا العزازا ... لا تحدوا في خيفنا مجازا والعز معروف، من قولهم: عز يعز عزا.
والعز: القهر.
يقال: عزه يعزه عزا، إذا قهره، ومنه المثل: من عز بز أي من قهر غصب.
والعزيز: لقب لفرعون يوسف، وكان يكنى أبا عتبة وأبا لهب.
وزعم قوم أنه كني أبا لهب لجماله.
وقال قوم في ذلك شيئا لا أحب أن أتكلم به.
وعبد مناف بن عبد المطلب، وقد مر ذكره.
والغيداق بن عبد المطلب واشتقاق الغيداق من قولهم: ضب غيداق، إذا تم شبابه وسنه.
والغدق: الماء الكثير.
وفي التنزيل: ماء غدقا أي كثيرا.
وبحر مغدق من ذلك.
والزبير بن عبد المطلب كان من فرسانهم وشعرائهم.
واشتقاق الزبير من الزبر، وأصل الزبر طي البئر بالحجارة.
زبرت البئر أزبرها زبرا.
إذا طويتها بالحجارة.
ثم كثر ذلك حتى قيل للرجل العاقل: ذو زبر، أي كأن العقل قد شدده وقواه.
وفي الحديث: والفقير الذي لا زبر له ، أي ليس له شيء يعتمد عليه.
وزبرت الكتاب أزبره زبرا.
وكذلك ذبرته أذبره ذبرا، لغة يمانية.
وقال قوم: زبرته كتبته.
وذبرته: قرأته.
والأول أعلى.
قال الهذلي أبو ذؤيب: عرفت الديار كرقم الدوا ... ة يزبرها الكاتب الحميري أي يكتبها.
ويقال: أعطيته الشيء بزوبره، أي كله بأسره.
قال ابن أحمر: وإن قال غاو من تنوخ قصيدة ... بها جرب عدت علي بزوبرا

الشاهد التاسع والثمانون بعد الأربعمائة وهو من شواهد س: كم يجود مقرف نال العلا ... وكريم بخله قد وضعه على أن يونس يجيز في الاختيار الفصل، بين كم الخبرية، وبين مميزها المتضايفين بالظرف، كما في البيت.
قال سيبويه: وقد يجوز أن تجر، يعني: كم، وبينها وبين الاسم حاجز، فتقول: كم فيها رجل.
فإن قال قائل: أضمر من بعد فيها؛ قيل له: ليس في كل موضع يضمر الجار.
وقد يجوز على قول الشاعر: كم بجود مقرف نال العلا ... وكريم بخله قد وضعه الجر والرفع والنصب على ما فسرنا.
انتهى.
قال الأعلم: فالرفع على أن تجعل كم ظرفا، ويكون لتكثير المرار، وترفع مقرف بالابتداء وما بعده خبر، والتقدير: كم مرة مقرف نال العلا.
والنصب على التمييز، لقبح الفصل بينه وبين كم في الجر.
وأما الجر فعلى أنه أجاز الفصل بين كم، وما عملت فيه بالظرف ضرورة.
وموضع كم في الموضعين موضع رفع بالابتداء، والتقدير: كثير من المقرفين نال العلا بجود.
والمقرف: النذل اللئيم الأب.
يقول: قد يرتفع اللئيم بجوده، ويتضع الرفيع الكريم الأب ببخله.
انتهى.
وقال ابن الأنباري في مسائل الخلاف: ذهب الكوفيون إلى أنه إذا فصل بين كم الخبرية، وبين الاسم بظرف كان مخفوضا، بالنقل والقياس.
أما بالنقل، فقوله: كم بجود مقرف نال العلا وقال الآخر: كم من بني بكر بن سعد سيد وأما القياس فلأن خفض الاسم بتقدير من، نحو: كم رجل أكرمت، بدليل أن المعنى يقتضيه، فتقدر من في الفصل، كما تقدر في الاتصال.
ولا يجوز أن تكون بمنزلة عدد ينصب كثلاثين، ولو كانت بمنزلته لكان ينبغي أن لا يجوز الفصل بينهما.
وذهب البصريون إلى أنه لا يجوز فيه الجر ويجب نصبه، لأن كم هي العاملة للجر، لأنها بمنزلة عدد مضاف، فإذا فصل بظرف بطلت الإضافة، لأن الفصل بين المتضايفين بالظرف لا يجوز في الاختيار، فعدل إلى النصب كما قال: كم نالني منهم فضلا على عدم والتقدير: كم فضل، فلما فصل نصب.
وإنما عدل إلى النصب لأن كم بمنزلة عدد ينصب ما بعده.
ولم يمتنع النصب بالفصل لأن له نظيرا.
وأما قوله: بجود مقرف، فالرواية الصحيحة مقرف بالرفع، أو أن الجر شاذ، وهذا هو الجواب عن البيت الثاني.
وقولهم: إن من مقدرة قلنا: إن كم عند المحققين من أصحابكم بمنزلة رب، يخفض الاسم بها كرب ولأن حذف حرف الجر له مواضع مخصوصة، وليس هذا منها.
وقولهم: إنها لو كانت بمنزلة عدد ينصب ما بعده كثلاثين، لكان ينبغي أن لا يجوز الفصل.قلنا: إنما جاز فيها جوازا حسنا دون نحو ثلاثين لأن كم منعت من بعض ما لثلاثين من التصرف، فجعل هذا عوضا مما منعته.
ألا ترى أن ثلاثين تكون فاعلة لفظا ومعنى ومفعولة، فلما منعت كم من هذا جعل لها ضرب من التصرف، ليقع التعادل.
على أنه جاء الفصل بين ثلاثين ومميزها في الشعر كقوله: على أنني بعد ما قد مضى ... ثلاثون للهجر حولا كميلا انتهى.
وقوله: بجود متعلق بنال، والباء سببية، وكم على هذا الوجه مبتدأ وهي خبرية ونال العلا الخبر.
ومن روى بنصب مقرف فهي أيضا خبرية.
قال أبو علي: وقد تجعل كم في الخبر بمنزلة عشرين فينصب ما بعدها، ويختار ذلك إذا وقع الفصل بين المضاف والمضاف إليه.
فتكون كم أيضا مبتدأ، ونال العلا الخبر ونصب مقرف على التمييز.
ومن روى برفع مقرف، فهي أيضا خبرية وموضعها نصب بأنها ظرف، والعامل فيها نال، ومقرف: مبتدأ، ونال العلا خبره.
وإنما لم تكن كم في الخبر لأنها هنا ظرف زمان.
وقوله: وكريم بالجر عطف على مقرف على رواية الجر، وجملة بخله قد وضعه من المبتدأ والخبر خبر لكم المقدرة.
والبيت من أبيات نسبها صاحب الأغاني لأنس بن زنيم، قالها لعبيد الله بن زياد بن سمية.
كذا قال صاحب الأغاني وشراح أبيات سيبويه وشراح الجمل وهي: سل أميري ما الذي غيره ... عن وصالي اليوم حتى ودعه لا تهني بعد إكرامك لي ... فشديد عادة منتزعه لا يكن وعدك برقا خلبا ... إن خير البرق ما الغيث معه كم بجود مقرف نال العلا ... وشريف بخله قد وضعه وقوله: سل أميري إلخ، أنشده الشارح المحقق في شرح الشافية على أن يدع سمع ماضيه ودع كما في البيت.
قال سيبويه: استغنوا عن وذر وودع، بقولهم: ترك.
وقد جاء ودع على جهة الشذوذ، قرئ في الشواذ: ما ودعك، وكقوله: حتى ودعه.
قال سويد بن أبي كاهل: فسعى مسعاته في قومه ... ثم لم يدرك ولا عجزا ودع وقال آخر: فكان ما قدموا لأنفسهم ... أكثر نفعا من الذي ودعوا وقد جاء وادع أيضا في الشعر، انشده أبو علي في البصريات، وهو: فأيهما ما اتبعن فإنني ... حزين على ترك الذي أنا وادع وقد جاء المصدر أيضا في الحديث، وهو قوله صلى الله عليه وسلم: لينتهين أقوام عن ودعهم الجمعات أو ليختمن الله على قلوبهم .
وقد جاء اسم المفعول أيضا.
قال خفاف بن ندبة: إذا ما استحمت أرضه من سمائه ... جرى وهو مودوع وواعد مصدق قال الصغاني: أي: متروك لا يضرب، ولا يزجر.
وقول ابن بري إن مودوعا هنا من الدعة التي هي السكون، لا من الترك، يرد عليه أن ودع بمعنى سكن غير متعد، يقال: ودع في بيته.
وقوله: لا تهني هو من الإهانة.
والخلب من البرق: الذي لا مطر معه، ولا ينتفع بسحابه.
وتضرب به العرب المثل لمن أخلف وعده.
قال أعشى همدان: لا يكن وعدك برقا خلبا ... كاذبا يلمع في عرض الغمام الأبيات.
ونسب صاحب الحماسة البصرية هذه البيات في باب الوصف لعبد الله بن كريز.
وزاد بعد البيت الثاني: واذكر البلوى التي أبليتني ... ومقالا قلته في المجمعه ورويت أيضا لأبي الأسود الدؤلي.
والله أعلم بحقيقة الحال.
وأنس بن زنيم شاعر صحابي، مضاف إلى جده.
قال الآمدي:هو أنس ابن أبي أناس الكناني بن زنيم بن محمية بن عبد بن عدي بن الديل بن بكر ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة.
وهو شاعر مشهور حاذق، وهو القائل: وعوراء من قيل امرئ قد رددتها ... بسالمة العينين طالبة عذرا ولو أنه إذ قالها قلت مثلها ... أو اكثر منها أورثت بيننا غمرا فأعرضت عنه وانتظرت به غدا ... لعل غدا يبدي لمؤتمر أمرا لأنزع ضيما ثاويا في فؤاده ... وأقلم أظفارا أطال بها الحفر وقال ابن حجر في الإصابة: ذكر ابن إسحاق في المغازي أن عمرو بن سالم الخزاعي، خرج في أربعين راكبا يستنصرون رسول الله صلى الله عليه وسلم على قريش، فأنشده: لا هم إني ناشد محمدا ... عهد أبينا وأبيه الأتلدا الأبيات.
ثم قال: يا رسول الله، إن أنس بن زنيم هجاك فهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه، فبلغه ذلك، فقدم عليه صلى الله عليه وسلم معتذرا، وأنشده أبياتا مدحه بها، وكلمه فيه نوفل بن معاوية الدؤلي فعفا عنه.
ومن تلك الأبيات: فلما حملت من ناقة فوق رحلها ... أبر وأوفى ذمة من محمد قال دعبل بن علي في طبقات الشعراء: هذا أصدق بيت قالته العرب.
ولأنس مع عبد الله بن زياد أمير العراق أخبار أوردها الأصفهاني صاحب الأغاني في ترجمة حارثة بن بدر الغداني فإنه كان بينهما أهاج بعد تصاف.
وروى أن أنسا لما رأى من عبيد الله بن زياد جفوة، وأثرى لحارثة بن بدر، قال: أهان وأقسى ثم تنتصحونني ... ومن ذا الذي يعطي نصيحته قسرا رأيت أكف المصلتين عليكم ... ملاءا وكفي من عطائكم صفرا متى تسألوني ما علي وتمنعوا ... الذي لي لا أسطع على ذلكم صبرا وإني صرفت الناس عما يريبكم ... ولو شئت قد أغليت في حربكم قدرا وإني مع الساعي عليكم بسيفه ... إذا عظمكم يوما رأيت به كسرا فقال عبيد الله لحارثة: أجبه.
فاستعفاه؛ لمودة كانت بينهما، فأكرهه على ذلك وأقسم عليه، فقال: تبدلت من أنس إنه ... كذوب المودة خوانها أراه بصيرا بعيب الخليل ... وشر الأخلاء عورانها فأجاب أنس: إن الخيانة شر الخلي ... ل والكفر عندك ديوانها بصرت به في قديم الزمان ... كما بصر العين إنسانها ودام الشر بينهما زمانا طويلا.
وذكر ما جرى بينهما وشعر كل واحد في الآخر بإغراء عبيد الله بن زياد.
وأنشد بعده، الشاهد التسعون بعد الأربعمائة وهو من شواهد س: كم في بني سعد بن بكر سيد ... ضخم الدسيعة ماجد نفاع على أن فيه دليلا على جواز الفصل بالظرف المستقر عند يونس، كما جاز الفصل بالظرف اللغو في البيت السابق.
وسيبويه لا يجيز الفصل بالظرف إلا لضرورة.
وأنشد هذا البيت.
قال الأعلم: الشاهد فيه خفض سيد ب كم ضرورة، ولو رفع سيد أو نصب لجاز كما تقدم.
وبيان كونه ظرفا مستقرا أن كم في محل رفع مبتدأ، والظرف الفاصل في محل رفع خبر المبتدأ.
وأخطأ ابن المستوفي في شرح أبيات المفصل في زعمه أن الظرف حال من سيد، وكان في الأصل صفة فلما قدم عليه، صار حالا منه.
ووجه الخطأ أن المبتدأ يبقى بلا خبر.
وضخم وماجد ونفاع، بجر الثلاثة صفات لسيد.
والدسيعة بفتح الدال وكسر السين وبعد المثناة التحتية عين، والثلاثة بالإهمال، ومعناها العطية.
قال الأعلم: هي من دسع البعير بجرته، إذا دفع بها.
ويقال هي الجفنة والمعنى أنه واسع المعروف.
والماجد: الشريف.
يصف كثرة السادات في هذه القبيلة.
والبيت وقع غفلا في كتاب سيبويه والمفصل، ولم يعزه أحد من شراحهما إلى قائله.
وزعم العيني أنه للفرزدق.
والله أعلم به.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي والتسعون بعد الأربعمائة وهو من شواهد س: كم نالني منهم فضلا على عدم ... إذ لا أكاد من الإقتار أحتمل على أن جر التمييز مع الفصل بالجملة، لا يجيزه إلا الفراء، فيجوز عنده خفض فضلا.
وأما غيره فيوجب نصبه كما في البيت.
قال سيبويه: وقال الخليل: إذا فصلت بين كم وبين الاسم بشيء استغنى عليه السكوت، أو لم يستغن، فاحمله على لغة الذين يجعلونه بمنزلة اسم منون، لأنه قبيح أن يفصل بين الجار والمجرور؛ لأن المجرور داخل في الجار فصارا كأنهما كلمة واحدة.
والاسم المنون قد يفصل بينه وبين الذي يعمل فيه، تقول: هذا ضارب بك زيدا، ولا تقول هذا ضارب بك زيد.
قال القطامي: كم نالني منهم فضلا البيت وإن شاء رفع، فجعل كم المرار التي ناله فيها الفضل، فارتفع الفضل بنالني، كقولك: كم قد أتاني زيد، فزيد: فاعل وكم: مفعول فيها، وهي المرار التي أتاه فيها، وليس زيد من المرار.
اه.
قيل: روى فضلا بالجر أيضا.
فكم على النصب والجر مبتدأ، وجملة: نالني خبره، وفاعله ضمير كم.
وعلى الرفع ظرف لنالني كما قال سيبويه.
وزعم العيني أن كم مع النصب ظرف زمان، تقديره: كم مرة أو كم يوما، وجملة نالني منهم جملة معترضة بين كم ومميزها، وهو فضلا.
هذا كلامه.
ولا يخفى فساده؛ إذ جعل المميز محذوفا مع أن مذكور.
ولا يصح جعل جملة نالني اعتراضية، إذ لا فاعل للفعل حينئذ.
وقوله: على عدم، أي: مع عدم، متعلق بمحذوف على أنه حال من الياء.
كذا قال ابن الحاجب في أماليه عن ابن برهان.
وزعم العيني أنه متعلق بنالني.
وهو فاسد يدرك بالتأمل.
وأفسد منه قول ابن المستوفي في شرح أبيات المفصل: قوله: على عدم، حال من الياء، وعامله نالني، ويجوز أن يعمل فيه فضل المصدر على أنه مفعول به.
والعدم، بفتحتين، والعدم، بضم فسكون، كلاهما بمعنى الفقر والاحتياج.
ومنهم متعلق بنالني.
وقال ابن المستوفي، يجوز أن يكون موضع منهم النصب على الحال صفة لفضل مقدما عليه، ويجوز أن يكون من قيه مبنيا للجنس ويعمل فيه نالني.
وهذا خطأ فإن من البيانية مع مجرورها تتعلق بمحذوف على أنه حال.
والفضل: الخير والإنعام، وجملة أحتمل في محل نصب خبر كاد وهو بالحاء المهملة.
قال شارح ديوان القطامي: أي: لم يكن لي حمولة أحتمل عليها.
والحمولة، بالفتح، قال صاحب المصباح: هو البعير يحمل عليه، وقد يستعمل في الفرس والبغل والحمار.
اه.
فمعنى احتمل: أتخذ حمولة.
وقال الأعلم: قوله: إذ لا أكاد إلخ، أي: حين بلغ مني الجهد وسوء الحال إلى أن لا أقدر على الارتحال لطلب الرزق، ضعفا وفقرا.
ويروى: أجتمل بالجيم، أي: أجمع العظام لأخرج ودكها، وأتعلل به، والجميل: الودك.
اه.
ولم يذكر أحد رواية الجيم من اجتملت الشحم، إذا أذبته، وكذا جملته أجمله جملا، وربما قالوا: أجملته، حكاه أبو عبيد.
ورأيت في بعض الحواشي أنه روي: أحتمل بالحاء المهملة من الاحتمال، وما أظنه صحيحا.
وزعم بعض فضلاء العجم في أبيات المفصل أن الرواية احتول ولم يذكر غيرها.
وقال: أحتول من الحيلة، وأصلها حولة قلبت الواو ياء كما في ميزان.
وكان الوجه أحتال، إلا أنه جاء على الأصل المرفوض.
هذا كلامه ولم أرها لغيره.
وقوله: إذ لا أكاد، إذ ظرف لنالني.
والإقتار: مصدر أقتر.
قال في الصحاح: وأقتر الرجل: افتقر.
ومن متعلقة بالنفي، وقال العيني: ومن متعلقة بأجتمل.
وسيجيء رده.
وزعم ابن برهان أن قوله من الإقتار مفعول له يعمل فيه أحتمل.
قال ابن الحاجب في أماليه: لا يصح هذا، لفساد المعنى؛ إذ الاحتمال لم يكن من أجل إقتار فيخصصه بالنفي، وإنما يصح أن يكون معللا بمثل ذلك ثم ينفيه مخصصا له، كقولك: ما جئتك طمعا في برك؛ فإن المجيء قد يكون طمعا في البر، فينفى المجيء المقيد بعلة الطمع، ولذلك لا يلزم منه نفي المجيء لغير ذلك، لأنه لا يتعرض له، بل قد يفهم منه إثبات مجيء لغير ذلك عند من يقول بالمفهوم.
أما لو قال: ما كلفتك بشيء للتخفيف عليك، فلا يستقيم أن يكون تعليلا لكلفتك، فإنه لا يصح أن يكون التخفيف علة للتكليف، وإنما علل به نفي التكليف من أجل غرض التخفيف.
وسر ذلك هو أنه إذا تعلق الفعل بشيء فلا بد أن يعقل مثبتا في نفسه ثم يتعلق النفي به.
وإذا تعلق النفي به انتفى المقيد بما تعلق، ولا ينتفي مطلقا، إذ لم ينفه إلا مقيدا.
ومن أجل ذلك امتنع تعلق من الإقتار بأحتمل.
ويمنع أيضا تعلقه بأكاد، إذ لا يتصور تعليل مقاربة الاحتمال بالإقتار؛ لأنه عكس المعنى على ما تقدم في أحتمل، فوجب أن يكون متعلقا بالنفي، إذ هو المسبب بالمعنى، لأن المعنى انتفت مقاربة الاحتمال، من أجل الإقتار.
ألا ترى أنك لو قلت لمن قال: انتفت مقاربة الاحتمال: ما سبب ذلك؟ لصح أن يقول: سببه الإقتار.
ولو قلت لمن قال: ما سبب مقاربة الاحتمال أو ما سبب الاحتمال؟ سببه الإقتار، لكان فاسدا.
فهو مما يوضح أنه تعليل للنفي، وغير مستقيم أن يكون تعليلا لأحتمل أو أكاد.
انتهى كلامه.
والبيت من قصيدة للقطامي عدتها واحد وأربعون بيتا، مدح بها أبا عثمان عبد الواحد.
قال ابن الكلبي وابن حبيب: هو عبد الواحد بن الحارث بن الحكم بن أبي العاص بن عبد شمس بن عبد مناف.
وقال مصعب الزبيري: هو عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك.
وكان واليا في المدينة لمروان بن محمد.
وهذا مطلع القصيدة:بن حبيب: هو عبد الواحد بن الحارث بن الحكم بن أبي العاص بن عبد شمس بن عبد مناف.
وقال مصعب الزبيري: هو عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك.
وكان واليا في المدينة لمروان بن محمد.
وهذا مطلع القصيدة: إنا محيوك فاسلم أيها الطلل ... وأن بليت وإن طالت بك الطيل إلى أن قال بعد ستة أبيات: والناس من يلق خيرا قائلون له ... ما يشتهي ولأم المخطئ الهبل قد يدرك المتأني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل ثم وصف الإبل التي توصله إلى حبيبته علية بأبيات منها: يمشين رهوا فلا الأعجاز خاذلة ... ولا الصدور على الأعجاز تتكل إلى أن قال: فقلت للركب لما أن علت بهم ... من عن يمين الحبيا نظرة قبل ألمحة من سنا برق رأى بصري ... أم وجه عالية اختالت به الكلل ثم بعد أبيات خاطب ناقته، فقال: إن ترجعي من أبي عثمان منجحة ... فقد يهون على المستنجح العمل أهل المدينة لا يحزنك شأنهم ... إذا تخاطأ عبد الواحد الأجل أما قريش فلن تلقاهم أبدا ... إلا وهم خير من يحفى وينتعل إلا وهم جبل الله الذي قصرت ... عنه الجبال فما ساوى به جبل قوم هم ثبتوا الإسلام وامتنعوا ... رهط الرسول الذي ما بعده رسل من صالحوه رأى في عيشه سعة ... ولا يرى من أرادوا ضره يئل كم نالني منهم فضلا على عدم ... ......................البيت وكم من الدهر ما قد ثبتوا قدمي ... إذ لا يزال مع الأعداء ينتضل فما هم صالحوا من يبتغي عنتي ... ولا هم كدروا الخير الذي فعلوا هم الملوك وأبناء الملوك لهم ... والآخذون به والساسة الأول قوله: إنا محيوك، أي: داعون لك بالتحية، وهي البقاء، والطلل: ما شخص من آثار الديار.
والطيل، بالكسر: جمع طيلة، وهي الدهر.
وقوله: والناس من يلق إلخ، يقول: من أخطأ قيل: لأمه الثكل وهو الهبل.
ومن يلق خيرا، أي: من أصاب عوضا من الدنيا، قالوا: ما أرجله، لله أبوه ما أعقله ومن أخطأه الرزق، قالوا: أماته الله ما أعجزه وقوله: قد يدرك المتأني إلخ، صاحب الأناة والوقار والحلم.
وزل عن الأرض يزل زليلا، إذا عثر.
وقوله: يمشين رهوا إلخ، أي: على هينتها.
يقال: فعل ذلك راهيا، أي: ساكنا سهلا.
وأورده صاحب الكشاف عند قوله تعالى: واترك البحر رهوا على أن الرهو: السير السهل الساكن.
ونسب البيت للأعشى ظانا أنه من قصيدته التي أولها: ودع هريرة إن الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا أيها الرجل وليس كذلك.
قال أبو عمرو: يقول: هي موثقة الصدور والأعجاز لا تخذل أعجازها صدورها، ولا صدورها أعجازها.
وقوله: فقلت للركب إلخ، نظرة: فاعل علت.
والنظرة القبل بفتحتين: التي لم تتقدمها نظرة، ومنه يقال: رأينا الهلال قبلا، إذا لم يكن رئي من قبل ذلك.
ومعنى علت بهم: جعلتهم يعلون وينظرون.
والحبيا، بضم الحاء المهملة وفتح الموحدة وتشديد المثناة التحتية: موضع بالشام.
وعن بمعنى جانب، فهي اسم.
وبه استدل ابن قتيبة في أدب الكاتب، وابن الناظم والمرادي أيضا في شرح الألفية.
وقوله: ألمحة من سنة إلخ، هذا البيت مقول قلت.
واللمحة: اللمعة.
وسنا البرق: ضوءه.
واختالت: تزينت به الكلل من حسنه، وضمير به للوجه.
والكلل: الستور.
يريد أن وجه عالية ظهر إليهم من الستر، فأشرفوا ينظرون إليه إعجابا به.
ومنجحة من أنجح الرجل، واستنجح، إذا ظفر بحاجته.
والعمل: التعب.
ويحفى: يمشي بغير حذاء، ومصدره الحفاء بالمد.
ويئل: ينجو، يقال: وأل يئل موئلا.
ونالني: أصابني.
وينتضل: يرتمي، بالضاد المعجمة.
وعنتي: هلاكي.
يقال: عنت الرجل يعنت عنتا، إذا وقع في هلكة.
وقوله: هم الملوك وأبناء الملوك لهم

أى : اعملوا ما فى إمكانكم عمله معى .
والأمر للتهديد والوعيد .
إني عامل أى : إنى سأقابل عملكم السيئ بعمل أحسن من جانبى ، وهو الدعوة إلى وحدانية الله ، وإلى مكارم الأخلاق .
فسوف تعلمون من منا الذى ينجح فى عمله ، ومن منا يأتيه عذاب يخزيه ويفضحه ويهينه فى الدنيا ، ومن منا الذى يحل عليه عذاب مقيم فى الآخرة .
فالمراد بالعذاب المخزى عذاب الدنيا ، والمراد بالعذاب المقيم عذاب الآخرة .
ولقد تحقق ما توعدهم سبحانه به ، حيث أنزل عليهم عقابه فى بدر وفى غيرها فأخزاهم وهزمهم ، أما عذاب الآخرة فهو أشد وأبقى .
ثم أخذت السورة الكريمة فى تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم عما أصابه منهم ، فقال تعالى : إنآ أنزلنا عليك الكتاب للناس بالحق .
.
.
.
أى : إنا أنزلنا عليك أيها الرسول الكريم القرآن لأجل منفعة الناس ومصلحتهم ، وقد أنزلناه متلبسا بالحق الذى لا يحوم حوله باطل .
فمن اهتدى إلى الصراط المستقيم ، وإلى الحق المبين فهدايته تعود إلى نفسه ومن ضل عن الطريق المستقيم ، فإثم ضلاله .
وإنما يعود على نفسه وحدها .
ومآ أنت عليهم يا محمد بوكيل أى : بمكلف بهدايتهم ، وبإجبارهم على اتباعك ، وإنما أنت عليك البلاغ ، ونحن علينا الحساب .
ثم ساق سبحانه ما يدل على كمال قدرته ، ونفاذ مشيئته فقال تعالى : الله يتوفى الأنفس حين موتها .
.
.
.
أى : الله بقدرته وحدها يقبض أرواح مخلوقاته حين انتهاء آجالها بأن يقطع تعلقها بالأجسام قطعا كليا ، ويسلب هذه الأجسام والأبدان ما به قوام حياتها ، بأن تصير أجساما هامدة لا إدراك لها .
ولا حركة فيها .
وقوله تعالى : والتي لم تمت في منامها معطوف على الأنفس ، أى : يسلب الحياة عن الأنفس التى انتهى أجلها سلبا ظاهرا وباطنا ، ويسلب الحياة عنها سلبا ظاهرا فقط فى حال نومها ، إذ أنها فى حالة النوم تشبه الموتى من حيث عدم التمييز والتصرف .
فالآية الكريمة تشير إلى أن التوفى للأنفس أعم من الموت ، إذ أن هناك وفاتين .
وفاة كبرى وتكون عن طريق الموت ، ووفاة صغرى وتكون عن طريق النوم .
كما قال تعالى وهو الذي يتوفاكم بالليل .
.
.
أى : يجعلكم تنامون فيه نوما يشبه الموت فى انقطاع الإدراك والإحساس .
وقوله تعالى : فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى بيان لحالة الأنفس التى انتهى أجلها ، والتى لم ينته أجلها بعد .
أى : الله تعالى وحده هو الذى يتوفى الأنفس حين الموت ، وحين النوم ، أما الأنفس التى انتهى أجلها فيمسك سبحانه أرواحها إمساكا تاما بحيث لا تعود إلى أبدانها مرة أخرى ، وأما التى لم يحن وقت موتها ، فإن الله تعالى يعيدها إلى أبدانها عند اليقظة من نومها ، وتستمر على هذه الحالة إلى أجل مسمى فى علمه تعالى فإذا ما انتهى أجلها الذى حدده سبحانه لها ، خرجت تلك الأرواح من أبدانها خروجا تاما ، كما هو الشأن فى الحالة الأولى .
ولا شك أن الله تعالى الذى قدر على ذلك ، قادر أيضا على إعادة الأرواح إلى أجسادها عند البعث والنشور يوم القيامة .
فالآية الكريمة مسوقة لبيان كما قدرة الله تعالى ولبيان أن البعث حق ، وأنه يسير على قدرة الله التى لا يعجزها شئ .
ولا منافاة بين هذه الآية التى صرحت بأن الله تعالى هو الذى يتوفى الأنفس عند موتها ، وبين قوله تعالى : قل يتوفاكم ملك الموت .
.
.
وقوله تعالى حتى إذا جآء أحدكم الموت توفته رسلنا .
.
.
لأن المتوفى فى الحقيقة هو الله تعالى وملك الموت إنما يقبض الأرواح بإذنه سبحانه ولملك الموت أعوان وجنود من الملائكة ينتزعون الأرواح بأمره المستمد من أمر الله عز وجل .
قال القرطبى : فإذا يقبض الله الروح فى حالين : فى حالة النوم وحالة الموت ، فما قبضه فى حال النوم فمعناه أنه يغمره بما يحبسه عن التصرف فكأنه شئ مقبوض .
وما يقبضه فى حال الموت فهو يمسكه ولا يرسله إلى يوم القيامة .
وفى الآية تنبيه على عظيم قدرته ، وانفراده بالألوهية ، وأنه يفعل ما يشاء ويحيى ويميت ، ولا يقدر على ذلك سواه .
واسم الإشارة فى قوله : إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون يعود إلى المذكور من التوفى والإمساك والإرسال .
أى : إن فى ذلك الذى ذكرناه لكم من قدرتنا على توفى الأنفس وإمساكها وإرسالها ، لآيات بينات على وحدانيتنا وقدرتنا ، لقوم يحسنون التأمل والتفكير والتدبر ، فيما أرشدناهم إليه وأخبرناهم به .
ثم نعى سبحانه على الكفار غفلتهم وعدم تفكرهم فقال : أم اتخذوا من دون الله شفعآء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون .
و أم هنا بمعنى بل والهمزة ، والاستفهام للإنكار ، والمراد بالشفعاء تلك الأصنام التى زعموا أنها ستشفع لهم يوم القيامة .
والمعنى : لقد ترك هؤلاء المشركون التفكر والتدبر فى دلائل وحدانيته وقدرته سبحانه ولم يلتفتوا إلى ما ينفعهم ، بل اتخذوا الأصنام آلهة لينالوا بواسطتها الشفاعة عند الله .
قل لهم أيها الرسول الكريم مرشدا ومنبها : أتفعلون ذلك ولو كانت هذه الآلهة لا تملك شيئا من أمرها ، ولا تعقل شيئا مما يتوجهون به إليها؟ ثم أمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يبين لهم أن الله تعالى هو مالك الشفاعة كلها ، وأنه لن يستطيع أحد أن يشفع إلا بإذنه ، فقال : قل لله الشفاعة جميعا .
.
.
.
أى : قل لهم : الله تعالى هو المالك للشفاعة كلها ، وآلهتكم هذه لا تملك شيئا من ذلك ، بل أنتم وآلهتكم أيها المشركون ستكونون وقودا لنار جهنم .
وهو سبحانه : له ملك السماوات والأرض ملكا تاما لا تصرف لأحد فى شئ منهما معه ، ولا شفاعة لأحد إلا بإذنه .
ثم إليه ترجعون يوم القيامة فيحاسبكم على أعمالكم ، ويجازى الذين أساءوا بما عملوا ويجازى الذين أحسنوا بالحسنى .
ثم بين سبحانه أحوال هؤلاء المشركين ، عندما يذكر سبحانه وحده دون أن تذكر معه آلهتهم ، كما بين أحوالهم السيئة يوم القيامة ، وكيف أنهم يندمون ولا ينفعهم الندم ، وكيف أنهم لو ملكوا فى هذا اليوم ما فى الأرض جميعا ومثله معه ، لقدموه فداء لأنفسهم من أهوال عذاب يوم القيامة .
.
فقال تعالى : وإذا ذكر الله وحده اشمأزت .
.
.
.
وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون وبدا لهم سيئات ما كسبوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون فإذا مس الإنسان ضر دعانا ثم إذا خولناه نعمة منا قال إنما أوتيته على علم بل هي فتنة ولكن أكثرهم لا يعلمون قد قالها الذين من قبلهم فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون فأصابهم سيئات ما كسبوا والذين ظلموا من هؤلاء سيصيبهم سيئات ما كسبوا وما هم بمعجزين أولم يعلموا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون قوله تعالى : اشمأزت .
.
أى : نفرت وانقبضت وذعرت ، مأخوذ من الشمز ، وهو نفور النفس مما تكرهه .
قال الإمام الرازى : أعلم أن هذا نوع آخر من الأعمال القبيحة للمشركين وهو أنك إذا ذكرت الله وحده .
.
ظهرت آثار النفرة فى وجوههم وقلوبهم ، وإذا ذكرت الأنام والأوثان ظهرت آثار الفرح .
.
وذلك يدل على الجهل والحماقة ، لأن ذكرالله رأس السعادة ، وعنوان الخيرات ، وأما ذكر الأصنام فهو رأس الحماقات .
.
أى : إنك أيها الرسول الكريم إذا ذكرت الله تعالى وحده ، ونسبت إليه ما يليق به سبحانه من وحدانيته وقدرته .
.
دون أن ذتكر معه الأصنام اشمأزت وانقبضت وذعرت نفوس هؤلاء المشركين الجهلاء ، أما إذا ذكرت آلهتهم سواء أذكرت الله تعالى معها أم لم تذكره ، إذا هم يستبشرون ويبتهجون .
والتعبير بالاشمئزاز والاستبشار ، يشعر بأنهم قد بلغوا الغاية فى الأمرين ، فهم عند ذكر الله تعالى تمتلئ قلوبهم إلى نهايتهم غما وهما وانقباضا وذعرا .
وعند ذكر أصنامهم تمتلئ قلوبهم إلى نهايتها أيضا بهجة وسرورا حتى لتظهر آثار ذلك على بشرتهم .
.
.
وحالهم هذا يدل على أنهم قد بلغوا الغاية أيضا فى الجهالة والسفاهة والغفلة .
.
وهذا الذى ذكرته الآية الكريمة من اشمئزاز الكافرين عند ذكر الله تعالى واستبشارهم عند ذكر غيره ، نرى ما يشبهه عند كثير من الناس .
.
.
فكم من أناس إذا حدثتهم عن ذات الله تعالى وصفاته ، وعن سلامة دينه وتشريعاته ، وعن آداب قرآنه وهداياته ، وعن كل ما يتعلق بوجوب تنفيذ أوامره ونواهيه .
.
انقبضت نفوسهم ، واكفهرت وجوههم ، وتمنوا لو أنك تركت الحديث عن ذلك .
أما إذا سمعوا ما يتعلق بالتشريعات والنظم التى هى من صنع البشر استبشرت نفوسهم ، وابتهجت أساريرهم .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا وقال الآلوسى : وقد رأينا كثيرا من النسا على نحو هذه الصفة التى وصف الله تعالى بها المشركين ، يهشون لذكر أموات يستغيثون بهم ويطلبون منهم ، ويطربون من سماع حكايات كاذبة عنهم .
.
وينقبضون من ذكر الله تعالى وحده ونسبة الاستقلال بالتصرف إليه عز وجل وسرد ما يدل على مزيد عظمته وجلاله .
وينفرون ممن يفعل ذلك كل النفرة ، وينسبونه إلى ما يكره .
.
ثم أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يلتجئ إلى خالقه وحده من شرور هؤلاء المشركين ، وأن يفوض أمره إليه ، فقال تعالى قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون .
ولفظ : اللهم أصله يا الله .
فلما استعمل دون حرف النداء .
عوض عنه بالميم المشددة التى فى آخره .
ولفظ فاطر ، عالم منصوبان على النداء .
أى : قل أيها الرسول الكريم على سبيل الاستعاذة والاعتزال لما عليه هؤلاء المشركون من جهل وسفه ، يا الله ، يا خالق السموات والأرض ويا عالم الغائب والمشاهد والخفى والظاهر من أمور خلقك ، أنت وحدك الذى تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون فى الدنيا ، فتجازى كل نفس بما تستحقه من ثواب أو عقاب .
وما دام الأمر كذلك ، فاهدنى إلى صراط المستقيم ، وجنبنى الشرك والمشركين .
فالمقصود بالآية الكريمة تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم عما فعله المشركون معه ، وإرشاده إلى ما يعصمه من كيدهم .
وتعليم العباد وجوب الالتجاء إلى الله تعالى وحده لدفع كيد أعدائه عنهم .
وقد ساق الإملام ابن كثير عند تفسير لهذه الآية جملة من الأحاديث ، منها ما رواه الإمام مسلم فى صحيحه عن أبى مسلمة بن عبد الرحمن قال : سألت عائشة : بأى شئ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتتح صلاته إذا قام من الليل؟ قالت : كان إذا قام من الليل افتتح صلاته بقوله : اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل ، فاطر السموات والأرض .
عالم الغيب والشهادة ، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون ، أهدنى لما اختلف فيه من الحق بإذنك ، إنك تهدى من تشاء إلى صراط مستقيم .
.
.
.
وقال صاحب الكشاف : بعل بكسر العين أى : دهش وفزع رسول الله صلى الله عليه وسلم من شدة شكيمتهم فى الكفر ، فقيل له : ادع الله بأسمائه الحسنى ، وقل : أنت وحدك تقدر على الحكم بينى وبينهم ، ولا حيلة لغيرك فيهم وفيه وصف حالهم ، وإعذار لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتسلية له ، ووعيد لهم .
.
وبعد هذه التسلية من الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم بين سبحانه لهؤلاء الذين إذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوبهم .
.
بين لهم ما لهم من سوء المصير فقال : ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سواء العذاب يوم القيامة .
.
.
أى : أن العذاب المعد لهؤلاء المشركين شئ رهيب ، ولو أن لهم جميع ما أعد فى الأرض من خيرات ، ولهم أيضا مثل ذلك منضما إليه ، لقدموه فداء لأنفسهم ، ألما فى النجاة من سوء العذاب الذى ينتظرهم يوم القيامة .
فالآية الكريمة وعيد لهم ليس بعده وعيد ، وتيئيس لهم من النجاة ليس بعده تيئيس .
ومن الآيات الكثيرة التى وردت فى هذا المعنى قوله تعالى إن الذين كفروا لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ولهم عذاب أليم .
يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم ثم هددهم سبحانه بتهديد آخر فقال : وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون .
أى : وظهر لهم يوم القيامة من ألوان العقوبات ، ومن فنون الآلام ، ما لم يكونوا فى الدنيا يظنون أنه سيقع بهم ، وما لم يكن واردا فى حسبانهم .
قال صاحب الكشاف : وقوله تعالى وبدا لهم من الله .
.
.
وعيد لهم بعذاب مادروا كنهه لفظاعته وشدته ، وهو نظير قوله تعالى فى الوعد : فلا تعلم نفس مآ أخفي لهم من قرة أعين .
.
والمعنى : وظهر من سخط الله وعذابه ، ما لم يكن قط فى حسابهم ، وما لم يحدثوا به أنفسهم .
وقيل : عملوا أعمالا حسبوها حسنات ، فإذا هى سيئات .
وعن سفيان الثورى أنه قرأها فقال : ويل .
لأهل الرياء .
ويل لأهل الرياء .
وجزع بعض الصالحين عند موته ، فسئل عن سبب ذلك فقال : أخشى أن يبدو لى من الله ما لم أحتسبه ، ثم قرأ هذه الآية .
ثم تهديد ثالث يتمثل فى قوله تعالى : وبدا لهم سيئات ما كسبوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون .
والمراد بسيئات ما كسبوا : الأعمال السيئة التى اكتسبوها فى دنياهم ، وهذا البدو والظهور يكون عند عرض صحائف أعمالهم عليهم .
و ما موصولة أو مصدرية .
أى : وظهر لهم عند عرض صحائف أعمالهم عليهم يوم القيامة ، الذى عملوه واكتسبوه فى الدنيا من رذائل وحاق بهم أى : وأحاط ونزل بهم العذاب الذى كانوا يستهزئون به فى حياتهم ويتهكمون بمن كان يحذرهم منه فى الدنيا .
وبعد هذا التصوير الرهيب لمصير هؤلاء المشركين يوم القيامة ، عادت السورة إلى بيان تناقضهم مع أنفسهم ، فهم إن سئلوا عمن خلق السموات والأرض ، قالوا : إن خالقهما هو الله ، ومع ذلك يعبدون غيره وتشمئز قلوبهم عند ذكره وحده .
وهم يتقربون إلى آلهتهم بالطاعات ، ومع ذلك فهم عند نزول الشدائد بهم ، ينسون تلك الآلهة ويتجهون إلى الله تعالى وحده بالدعاء .
لنستمع إلى السورة الكريمة وهى تحكى أحوالهم فى السراء والضراء فتقول : فإذا مس الإنسان ضر دعانا ثم إذا خولناه نعمة منا قال إنمآ أوتيته على علم .
.
.
والمراد بالإنسان هنا هو جنس الكفار ، بدليل سياق ، الآيات وسباقها ويصح أن يراد به جنس الإنسان عموما ، ويدخل فيه الكفار دخولا أوليا .
أى : فإذا أصاب الإنسان ضر ، من مرض أو فقر أو نحوهما ، دعانا قاعدا أو قائما .
لكى نكشف عنه ما نزل به من بلاء .
ثم إذا خولناه نعمة منا .
.
.
أى : ثم إذا أجبنا لهذا الإنسان دعوته وكشفنا عنه الضر وأعطيناه على سبيل التفضل والإحسان نعمة من عندنا ، بأن حولنا مرضه إلى صحة ، وفقره إلى غنى .
قال هذا الإنسان الظلوم الكفار إنمآ أوتيته على علم منى بوجوه المكاسب ، أو على علم منى بأن سأعطى هذه النعمة ، بسبب استعدادى واجتهادى وتفوقى فى مباشرة الأسباب التى توصل إلى الغنى والجاه .
وقال سبحانه : خولناه لأن التخويل معناه العطاء بدون مقابل ، مع تكراره مرة بعد مرة .
وجاء الضمير فى قوله أوتيته مذكرا مع أنه يعود إلى النعمة .
لأنها بمعنى الإنعام .
أى : إذا خولناه شيئا من الإنعام الذى تفضلنا به عليه ، قال إنما أوتيته على علم وتبوغ عندى .
وقوله تعالى بل هي فتنة رد لقوله ذلك ، وزجر لهذا الجاحد عما تفوه به .
أى : ليس الأمر كما زعم هذا الجاحد ، فإننا ما أعطيناه هذه النعم بسبب علمه كما زعم وإنما أعطيناه ما أعطيناه على سبيل الإحسان منا عليه ، وعلى سبيل الابتلاء والاختبار له ، ليتبين قوى الإيمان من ضعيفه ، وليتميز الشاكر من الجاحد .
ولكن أكثرهم لا يعلمون أى : ولكن أكثر الناس لا يعلمون هذه الحقائق ، ولا يفطن إليها إلا من استنارت بصيرته ، وطهرت سيريرته .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت ما السبب فى عطف هذه الآية بالفاء ، وعطف مثلها فى أول السورة بالواو؟ قلت : السبب فى ذلك أن هذه وقعت مسببة من قوله وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة على معنى أنهم يشمئزون من ذكر الله .
ويستبشرون بذكر الآلهة .
فإذا مس أحدهم ضر دعا من أشمأز من ذكره ، دون من استبشر بذكره ، وما يبنهما من الآى اعتراض .
.
ثم بين سبحانه المصير السيئ للجاحدين السابقين ليعتبر بهم اللاحقون فقال : قد قالها الذين من قبلهم فمآ أغنى عنهم ما كانوا يكسبون .
والضمير فى قوله قالها يعود إلى ما حكاه سبحانه عن هذا الإنسان الجاحد من قوله : إنمآ أوتيته على علم .

تراجم رجال إسناد حديث إن من أعظم الأمانة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته ... قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و إبراهيم بن موسى الرازي .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قالا: أخبرنا أبو أسامة .
هو أبو أسامة حماد بن أسامة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمر قال إبراهيم : هو عمر بن حمزة بن عبد الله العمري .
أي: أن الشيخ الثاني هو الذي نسبه، وأما الشيخ الأول فإنه أهمله، وذكره بدون نسبه؛ لأن قوله: قال إبراهيم ، أي: شيخه الثاني، فنسبه وقال: هو عمر بن حمزة بن عبد الله العمري ، وأما الأول الذي هو أبو العلاء محمد بن كريب فإنه قال: عن عمر ولم يزد على ذلك، و عمر هذا قال عنه الحافظ في التقريب: ضعيف، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
ومن جملة ما قيل ما فيه: أن الإمام أحمد قال: له أحاديث مناكير، لكن ينبغي أن يعلم أن بعض المتقدمين مثل الإمام أحمد إذا قال عن شخص: له أحاديث مناكير، فالمقصود من ذلك: الأفراد المطلقة، أي: أنه يقول عن الحديث المفرد الذي انفرد به شخص: إنه منكر.
وقد ذكر الحافظ ابن حجر هذا الذي جاء عن الإمام أحمد وغيره في ترجمة بريد بن عبد الله بن أبي بردة في مقدمة فتح الباري؛ لأن بريد بن عبد الله بن أبي بردة من رجال الجماعة، وتكلم فيه، حيث جاء عن الإمام أحمد أنه قال: أحاديثه مناكير، فالحافظ ابن حجر أجاب عن هذا الكلام الذي قيل فيه فقال: إن طريقة الإمام أحمد وبعض المتقدمين أنهم يطلقون المناكير على الأفراد المطلقة، فلا يكون مثل ذلك عيبا، أي: إذا قيل: عنده أحاديث مناكير فلا يكون عيبا في الرجل، ولا يكون قدحا في الرجل دائما؛ فإن من العلماء من يطلق مثل هذه العبارة على من عنده أفراد مطلقة، أي: من حصل منه التفرد عن غيره، و بريد بن عبد الله ممن خرج له الجماعة: البخاري و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن سعد .
عبد الرحمن بن سعد ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و ابن ماجة .
قال: سمعت أبا سعيد الخدري .
هو أبو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله عنه، صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حكم إفشاء المرأة سر زوجها والمرأة إذا أفشت السر الذي بينها وبين زوجها تدخل في هذا الحديث، فكلهم سواء الرجل أو المرأة، والحديث الثاني الذي أشرت إليه الذي قال فيه: مثل شيطان ركب شيطانة ، يتعلق بالمرأة تتحدث والرجل يتحدث بما يكون بينهما، والذي جاء عنه النهي هو أن المرأة تخبر بما يجري بينها وبين زوجها، والرجل يخبر بما يجري بينه وبين زوجته.
حكم إفشاء الرجل ما يحصل بينه وبين إحدى زوجاته إلى زوجته الأخرى ولا يصلح أن يخبر الزوج بما حصل مع زوجته إلى زوجته الأخرى؛ لأنه قد يكون بينهما شيء من الفرق، فيحصل عندها شيء من الغيرة، فكتمان ذلك مطلقا عن الجميع هو المطلوب، إلا أن يكون إخباره بشيء من حسن المعاملة من أجل أنه يريد أن يحرضها وأن يجعلها تقتدي بها وتأتسي بها من غير أن يحدد لها أمورا خاصة تجري بينه وبين زوجته الثانية.
ما جاء في القتات شرح حديث لا يدخل الجنة قتات قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في القتات.
حدثنا مسدد و أبو بكر بن أبي شيبة قالا: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن همام عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة قتات .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في القتات، والقتات: هو النمام، وقد جاء في بعض الروايات: نمام بدل قتات ، وكلاهما في الصحيح، إما عند البخاري أو عند مسلم .
وقوله: لا يدخل الجنة قتات ليس المقصود من ذلك أنه لا يدخل الجنة أبدا، وأنه يكون خالدا مخلدا في النار؛ لأن مثل هذا هو الذي يعول عليه الخوارج والمعتزلة الذين يغلبون جانب أحاديث الوعيد، ويهملون جانب أحاديث الوعد، فيكفرون مرتكب الكبيرة، ويقولون بتخليده في النار بمثل هذا الحديث: لا يدخل الجنة قتات .
فأهل السنة يوفقون بين أحاديث الوعد وأحاديث الوعيد، ولا يهملون شيئا منها، فلا يأخذون بأحاديث الوعد ويغفلون أحاديث الوعيد، ولا يأخذون بأحاديث الوعيد ويغفلون أحاديث الوعد، بل يأخذونها جميعا، ومن وفقه الله عز وجل وتجاوز عنه فإنه يسلم من العقوبة والله تعالى يغفر كل ذنب إلا الشرك فإنه لا يغفر، كما قال الله عز وجل: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: ، فمن شاء الله تعالى أن يغفر له فإنه يغفر له ذنبه ويدخل الجنة من أول وهلة، لكن من لم يحصل له مغفرة ولا تجاوز وعفو فإنه يدخل النار، ولكنه إذا دخلها لا يخلد كما يخلد الكفار، بل لا بد أن يخرج من النار ويدخل الجنة، كما جاءت بذلك أحاديث الشفاعة المتواترة التي فيها إخراج أصحاب الكبائر من النار بشفاعة الشافعين وبعفو أرحم الراحمين سبحانه وتعالى، وعلى هذا فبعض أهل العلم فسر ذلك بأنه قد لا يدخلها من أول وهلة.
فقوله: لا يدخل الجنة قتات ليس معناه: لا يدخلها أبدا، بمعنى أنه محروم من الجنة لا يدخلها بحال من الأحوال كما جاء في حق الكفار أنهم لا يدخلون الجنة أبدا، وأنهم مخلدون في النار، فليس معناه كذلك؛ لأن من مات على التوحيد ومن مات غير كافر وغير مشرك، فإن مآله إلى الجنة ولا بد، وإن بقي في النار ما بقي.
إذا: يحمل قوله عليه الصلاة والسلام: لا يدخل الجنة قتات على أنه لا يدخلها من أول وهلة كما يدخلها الذين سلموا من مثل هذا العيب، أو ممن تجاوز الله عنهم ممن عندهم مثل هذا العيب، فإنهم يدخلون الجنة من أول وهلة من غير عذاب، ومن الناس من يشاء الله تعذيبه فيعذب، ولكنه إذا عذب لا يستمر في النار أبد الآباد ولا يدخل الجنة أبدا؛ بل يعذب ثم يدخل الجنة، وبهذا يكون التوفيق بين أحاديث الوعد والوعيد.
تراجم رجال إسناد حديث لا يدخل الجنة قتات قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
و أبو بكر بن أبي شيبة قالا: حدثنا أبو معاوية .
هو أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم عن همام .
إبراهيم هو ابن يزيد بن قيس النخعي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، و همام هو ابن الحارث ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حذيفة .
هو حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
التوفيق بين أحاديث الوعد والوعيد وهذه الأحاديث التي ليست على ظاهرها كحديث الباب يجمع بينهما وبين النصوص الأخرى ويوفق بينها، ولا يؤخذ بشيء ويهمل شيء؛ لأن الخوارج يأخذون بأحاديث الوعيد ويهملون جانب الوعد، والمرجئة يأخذون بجانب الوعد ويهملون جانب الوعيد، وأهل السنة يأخذون بأحاديث الوعد والوعيد ويوفقون بينها.
تفسير آخر لقوله: لا يدخل الجنة ذكر في توجيه هذا الحديث: لا يدخل الجنة أي: لا يدخلون جنة عالية، ولكن هذا الحديث مطلق، ومعلوم أن من زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز، وأدنى أهل الجنة منزلة يرى أنه في منزلة ليس فوقها منزلة؛ لكمال النعيم الذي يحصله في الجنة، فمن دخل الجنة فقد ظفر بالنعيم وبالسعادة، ويرى أنه ليس هناك أحسن منه، وهكذا مثل من يعذب بالنار والعياذ بالله ويكون أخف الناس عذابا يرى أنه ما هناك أحد أشد منه عذابا.
حكم إبلاغ كلام العمال إلى المسئول عليهم نقل الكلام عن تقصير العمال إلى المدير أو المشرف إذا كان لشيء يتعلق بالعمل وبمصلحة العمل وحتى لا يكون هناك إخلال بالعمل؛ فلا بأس به، ولكن قبل أن يبلغه عليه أن ينصح، فإن نفعت النصيحة فذلك المطلوب، وإن لم تنفع فإنه يبلغ المسئول.
ذم ذي الوجهين شرح حديث من شر الناس ذو الوجهين... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في ذي الوجهين.
حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من شر الناس ذو الوجهين: الذي يأتي هؤلاء بوجه، وهؤلاء بوجه .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في ذي الوجهين، وذو الوجهين: هو كما جاء في الحديث: الذي يأتي هؤلاء بوجه، وهؤلاء بوجه ، أي: يأتي إلى أناس فيتحدث معهم وكأنه واحد منهم، ثم يأتي إلى أناس آخرين هم مخالفون لهم وبضدهم فيتحدث معهم وكأنه واحد منهم، فهذا هو ذو الوجهين، يأتي إلى أناس متقابلين ليسوا على طريقة واحدة وليسوا على منهج واحد، ثم يأتي هؤلاء فيتحدث معهم على أنه واحد منهم، ويأتي إلى الآخرين ويتحدث معهم على أنه واحد منهم، وقد يكون ذلك لمصالح شخصية ومصالح مادية ودنيوية، فيأتي إلى هؤلاء فيتكلم معهم ويمدحهم ويحصل ما عندهم، ثم يأتي إلى الآخرين الذين هم ضدهم ويمدحهم ويحصل ما عندهم.
تراجم رجال إسناد حديث من شر الناس ذو الوجهين ... قوله: حدثنا مسدد حدثنا سفيان .
سفيان هو ابن عيينة المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الزناد .
أبو الزناد هو عبد الله بن ذكوان المدني ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، و أبو الزناد هذا لقب وليس بكنية، وكنيته أبو عبد الرحمن ، ولقبه أبو الزناد ، وهو لقب على صيغة الكنية.
عن الأعرج .
الأعرج هو عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، و الأعرج لقب، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق فرضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث من كان له وجهان في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من نار قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شريك عن الركين بن الربيع عن نعيم بن حنظلة عن عمار رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان له وجهان في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من نار .
أورد أبو داود حديث عمار رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كان له وجهان في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من نار وقال: لسانان لأنه يلقى هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه، والمقصود بذلك: الكلام الذي يتحدث به بلسانه، فهو يتكلم مع هؤلاء بلسانه بشيء يناسبهم، ويتكلم مع هؤلاء بشيء يناسبهم من أجل أن يحظى عند هؤلاء وهؤلاء، فمن أجل ذلك كانت العقوبة أنه يكون له لسانان من نار يوم القيامة؛ لأنه كان يأتي هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه.
إذا: المقصود بالوجه هو اللسان؛ لأنه كان يتحدث مع هؤلاء ويتحدث مع هؤلاء، وليس المقصود الوجه الذي هو حقيقة الوجه، وإنما يأتي هؤلاء بطريقة معينة فيتكلم معهم بكلام يناسبهم، ثم يأتي إلى جماعة أخرى ويتكلم بكلام يناسبهم حتى يحظى عند هؤلاء وعند هؤلاء، ولذلك فإنه يكون له لسانان من نار يوم القيامة، ولم يقل: وجهان من نار؛ لأن المقصود هو اللسان.
تراجم رجال إسناد حديث من كان له وجهان في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من نار قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شريك .
أبو بكر بن أبي شيبة مر ذكره، و شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن الركين بن الربيع .
الركين بن الربيع ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن نعيم بن حنظلة .
نعيم بن حنظلة مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود .
عن عمار .
عمار بن ياسر رضي الله عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
والحديث صحيح، فقد صححه الألباني .
شرح سنن أبي داود لقد جاءت الشريعة الإسلامية والتعاليم الربانية على لسان سيد الخلق محمد صلى الله عليه وسلم بكل ما هو خير للناس، وبما يحفظ لهم أموالهم وأعراضهم، ومن ذلك أنها نهت عن الغيبة، هذا الداء العضال الذي يفتك بالأمم والجماعات إذا فشا وانتشر، ولهذا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أمته وحذرهم هذا الداء أيما تحذير، فيجب على المسلم الحذر من الغيبة، والابتعاد عن المجالس التي تذكر فيها.
التحذير من الغيبة شرح حديث أبي هريرة في التحذير من الغيبة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الغيبة.
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه: أنه قيل: يا رسول الله ما الغيبة؟ قال: ذكرك أخاك بما يكره، قيل: أفرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال: إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في الغيبة، والغيبة كما جاءت في الحديث: ذكرك أخاك بما يكره، وقيل لها: غيبة لأنه يذكره في غيبته بما يكره.
وأورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه: أنه قيل: ما الغيبة يا رسول الله؟ قال: ذكرك أخاك بما يكره، قيل: أرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال: إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته ، يعني: كونك تذكره بشيء هو فيه وهو يسوءه فإن هذا غيبة، ولكنك إن كذبت عليه، وأضفت إليه شيئا ليس فيه فإن هذا يكون بهتا له؛ لأنه كذب وبهتان، فإضافة شيء إليه وهو بريء منه هذا بهتان، وإن كان فيه فهو غيبة، وكله كلام فيه في غيبته، فإن كان الذي تكلم فيه في غيبته هو فيه فهو غيبة؛ لأن ذلك يسوءه، وإن لم يكن فيه وإنما هو مفترى عليه وكذب فإنه يكون بهتانا وهو أشد وأعظم.
وإن كان فيه وهو حاضر والمقصود من ذلك التظلم، كأن يقول: إنك ظلمتني أو إنك خنتني أو إنك كذا في أمور هي واقعة فيه فهذا لا بأس به، أما إذا كان ذلك كذبا عليه أو ما إلى ذلك فإن هذا لا يجوز، وكذلك إذا كان ليس هناك مناسبة أو ليس هناك أمر يقتضيه.
والغيبة استثني منها أمور ذكرها العلماء تصل إلى سبعة، وذكرت في المصطلح وفي الجرح والتعديل، وذكرها النووي في رياض الصالحين عند ذكر الغيبة، ومنها كون الإنسان يتظلم، كأن يذهب إلى القاضي ويقول: ظلمني فلان، ولهذا جاء في الحديث مطل الغني ظلم يحل عرضه وعقوبته أي: يحل عرضه بأن يتكلم فيه، لكونه ظلمه، فالمظلوم يتكلم في ظالمه في حدود ما ظلمه ولا يتجاوز ذلك، هذا سائغ.
وكذلك في المشورة، فعندما يستشار الإنسان في إنسان من أجل مصاهرة أو من أجل مشاركة في تجارة، أو ما إلى ذلك، فإن المستشار يذكر ما فيه والرسول صلى الله عليه وسلم لما جاءت المرأة وقالت: إن معاوية و أبا جهم خطباها، فقال لها الرسول صلى الله عليه وسلم: أما معاوية فصعلوك لا مال له، وأما أبو جهم فلا يضع العصا عن عاتقه .
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة في التحذير من الغيبة قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد .
هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن العلاء عن أبيه .
هو العلاء بن عبد الرحمن الحرقي ، وهو صدوق ربما وهم، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
وأبوه ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة قد مر ذكره.
شرح حديث عائشة حسبك من صفية كذا وكذا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان قال: حدثني علي بن الأقمر عن أبي حذيفة عن عائشة رضي الله عنها قالت: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: حسبك من صفية كذا وكذا قال غير مسدد : تعني قصيرة قال: لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته.
قالت: وحكيت له إنسانا فقال: ما أحب أني حكيت إنسانا وأن لي كذا وكذا .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم في صفية : حسبك من صفية كذا وكذا أي: يكفيك منها أنها قصيرة، وهذا كما جاء في الحديث: بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم أي: يكفيه من الشر أن يحقر أخاه المسلم وإن لم يضف إليه شر آخر.
وقوله: قال غير مسدد : تعني قصيرة هذا هو الذي كني عنه في بعض الروايات بقوله: كذا وكذا، يعني: أنها قالت: قصيرة.
فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته أي: لو خلطت به لشدتها وخطورتها لغيرت ماءه، وهذا فيه إشارة إلى خطورة مثل هذا الكلام الذي هو الغيبة.
وقوله: قالت: وحكيت له إنسانا، فقال: ما أحب أني حكيت إنسانا وأن لي كذا وكذا .
أي: أنها فعلت مثل فعله، أو قلدت هيئته، فقال: ما أحب أني حكيت إنسانا ولي كذا وكذا أي: أن هذا العمل غير سائغ، وهذا الحديث يدل على تحريم التمثيل، الذي هو مبني على الحكاية، ومبني على التقليد، وعلى كما يقولون تقمص شخصية شخص آخر، وأنه يأتي بحركات وأفعال تضاف إليه، فهو من جملة الأحاديث التي تدل على أن التمثيل الذي ابتلي به كثير من الناس في هذا الزمان غير جائز، ومما يدل على تحريمه قول النبي صلى الله عليه وسلم: ويل لمن يكذب ليضحك القوم، ويل له ثم ويل له ، ومعلوم أن التمثيل مبني على الكذب.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة حسبك من صفية كذا وكذا... قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى .
يحيى بن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: حدثني علي بن الأقمر .
علي بن الأقمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي حذيفة .
أبو حذيفة هو سلمة بن صهيب الأرحبي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حكم تقليد الأصوات وحكاية الآخرين وتقليد الأصوات هو من التمثيل أو الحكاية، وإذا كان ذلك الذي يفعل معه يكرهه فإنه يكون من الغيبة.
يقول المنذري : الحكاية حرام إذا كانت على سبيل السخرية والاستهزاء والاحتقار؛ لما فيها من العجب بالنفس والاحتقار للخلق والأذية لهم، وهذا فيما لا كسب فيه من خلق الله عز وجل، فإذا كان مما يكسبون، فإن كان في معصية جازت حكايتهم على طريق الزجر فيما لا يذهب بالوقار والحشمة، وإن كانت في الطاعة جازت الحكاية فيه، إلا أن يتوب العاصي فلا يجوز ذكر المعصية له.
ولعله ليس المقصود هنا أنه يمثله، وإنما يقول: إنه قال كذا، أو إنه فعل كذا.
شرح حديث من أربى الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عوف حدثنا أبو اليمان حدثنا شعيب حدثنا عبد الله بن أبي حسين حدثنا نوفل بن مساحق عن سعيد بن زيد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن من أربى الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق .
أورد أبو داود حديث سعيد بن زيد أحد العشرة المبشرين بالجنة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن من أربى الربا استطالة الرجل في عرض أخيه المسلم بغير حق أي: أن يتكلم في عرضه، وهذا هو الغيبة.
وقوله: بغير حق أي: أنه إذا كان بحق فإن ذلك سائغ، كما جاء في الحديث: لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته فإن هذا بحق، أي: كونه يتكلم في عرضه، والمقصود بالعرض أنه يسبه، ويقول: إنه ظلمني، ويغتابه؛ لأن هذا من الغيبة المباحة المستثناة من المنع، وهذا يدل على خطورة الغيبة وأكل لحوم الناس، والولوغ في أعراضهم؛ لأن هذا من أخطر الأمور، ومن أشد الأمور على الناس، والإنسان لا يعجبه أن يعامل هو نفس هذه المعاملة، وإذا كان لا يحب أن يعامل هذه المعاملة فعليه أن يعامل الناس نفس المعاملة؛ لقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه مسلم في الصحيح عن عبد الله بن عمرو : فمن أحب أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتأته منيته وهو يؤمن بالله وباليوم الآخر، وليأت إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه أي: يعامل الناس كما يحب أن يعاملوه به، وإذا كان هو لا يرضى ولا يحب أن يغتاب، فأيضا عليه ألا يغتاب الناس.
تراجم رجال إسناد حديث من أربى الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق قوله: حدثنا محمد بن عوف .
هو محمد بن عوف الطائي ، وهو ثقة، أخرج حديثه أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة وفي مسند علي .
حدثنا أبو اليمان .
أبو اليمان هو الحكم بن نافع ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعيب .
هو شعيب بن أبي حمزة الحمصي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن أبي حسين .
عبد الله بن أبي حسين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا نوفل بن مساحق .
نوفل بن مساحق ثقة، أخرج له أبو داود .
عن سعيد بن زيد .
سعيد بن زيد رضي الله عنه أحد العشرة المبشرين بالجنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث إن من أكبر الكبائر استطالة المرء في عرض رجل مسلم بغير حق ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا جعفر بن مسافر حدثنا عمرو بن أبي سلمة حدثنا زهير عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أكبر الكبائر استطالة المرء في عرض رجل مسلم بغير حق، ومن الكبائر السبتان بالسبة .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن من أكبر الكبائر استطالة الرجل المسلم في عرض أخيه بغير حق ، وهذا مثل الذي قبله الذي قال فيه: إن من أربى الربا ، وهنا قال: من أكبر الكبائر ، وكل هذا يدل على خطورتها، والربا هو من أكبر الكبائر، وإذا كان هذا من أربى الربا فمعناه أنه من أشده وأقبحه، وأنه متناه في القبح والخبث.
وقوله: استطالة المرء في عرض رجل مسلم بغير حق ذكر الرجل في الحديثين وفي غيرهما ليس له مفهوم؛ فهو يشمل المرأة كذلك، فاستطالة المرأة في عرض المرأة واستطالة الرجل في عرض المرأة، والمرأة في عرض الرجل، كله سواء، وإنما جاء ذكر الرجل لأن الغالب أن الخطاب للرجال، وإلا فليس له مفهوم بمعنى أن النساء تختلف عن الرجال في ذلك، بل النساء والرجال في ذلك سواء، والأحكام التي تكون للرجال هي للنساء، ولا يفرق بين الرجال والنساء إلا فيما جاءت السنة فيه بالتفريق، بأن يقال: النساء لهن كذا، والرجال لهم كذا، مثل حديث: ينضح من بول الغلام ويغسل من بول الجارية ، ومثلما يتعلق بالأمور الخمسة التي فيها المرأة على النصف من الرجل، وهي: الدية، والعتق، والعقيقة، والميراث، والشهادة.
فهذه الأمور تختلف النساء فيها عن الرجال، وإلا فإن الأصل هو التساوي بين الرجل والنساء في الأحكام، فإذا جاء ذكر الرجل في حديث وليس ذلك من خصائص الرجل أو يختص بالرجال، فإن المرأة مثله، وهذا مثل قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث: لا تتقدموا رمضان بيوم أو يومين إلا رجل كان يصوم صوما فليصمه وكذلك المرأة، وكذلك حديث: من وجد متاعه عند رجل قد أفلس فهو أحق به من الغرماء وكذلك لو وجده عند امرأة قد أفلست أو العكس.
وقوله: ومن الكبائر السبتان بالسبة أي: كون الإنسان عندما يعاقب يزيد في العقوبة، فإذا سب بسبة واحدة يأتي بسبتين، فيأتي بالكلمة التي قالها وزيادة، أو يأتي بسبتين بدل الواحدة، وعلى الإنسان إذا عاقب أن يعاقب بمثل ما عوقب به ولا يزيد، وإن ترك العقوبة فهو خير له، وهو أولى؛ لقوله عز وجل: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين النحل: أما أن يزيد في العقوبة، ويزيد في السب، فإن هذا غير سائغ.
تراجم رجال إسناد حديث إن من أكبر الكبائر استطالة المرء في عرض رجل مسلم بغير حق ... قوله: حدثنا جعفر بن مسافر .
جعفر بن مسافر صدوق ربما أخطأ، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا عمرو بن أبي سلمة .
عمرو بن أبي سلمة صدوق له أوهام، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
زهير هو ابن محمد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة .
العلاء بن عبد الرحمن وأبوه و أبو هريرة مر ذكرهم.
و الألباني ضعف هذا الحديث، ولا أدري وجه تضعيفه، مع أنه مثل الذي قبله ومشابه له، وفيه زيادة السبتين بالسبة، ومعلوم أن هذا من الظلم، أي: أن يظلم الإنسان ثم يتحول من كونه مظلوما إلى كونه ظالما، بأن يزيد في العقوبة ويزيد في السب.
شرح حديث لما عرج بي مررت بقوم لهم أظفار من نحاس ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن المصفى حدثنا بقية و أبو المغيرة قالا: حدثنا صفوان قال: حدثني راشد بن سعد و عبد الرحمن بن جبير عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما عرج بي مررت بقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ويقعون في أعراضهم .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه لما عرج به مر بأناس لهم أظفار من نحاس يخمشون بها وجوههم وصدورهم .
.
قوله: لهم أظفار من نحاس أي: أن فيها قوة تؤثر ما لا تؤثره الأظفار العادية؛ لأنها من نحاس صلبة قوية.
وقوله: يخمشون بها وجوههم أي: يخمشونها ويقطعونها، وقوله: فقلت: من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء الذي يأكلون لحوم الناس ويقعون في أعراضهم أي: أن الجزاء من جنس العمل، فلما كان بغيبته وبكلامه على الناس مثل الذي يأكل لحومهم، صارت عقوبته بأن يمزق جلده ولحمه بنفسه بتلك الأظفار، كما أكل لحوم الناس بولوغه في أعراضهم، فإنه هو نفسه بتلك الأظفار من النحاس يمزق لحمه ويقطع جلده بفعله، والجزاء من جنس العمل، فكما أكل لحوم الناس فإنه يأكل لحمه بتلك الأظفار.
تراجم رجال إسناد حديث لما عرج بي مررت بقوم لهم أظفار من نحاس ... قوله: حدثنا ابن المصفى .
هو محمد بن المصفى ، وهو صدوق له أوهام، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا بقية .
هو بقية بن الوليد ، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
و أبو المغيرة .
هو عبد القدوس بن الحجاج ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا صفوان .
هو صفوان بن عمرو ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني راشد بن سعد .
راشد بن سعد ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
و عبد الرحمن بن جبير .
هو عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
طرق أخرى لحديث لما عرج بي مررت بقوم لهم أظفار من نحاس ... قال أبو داود : حدثناه يحيى بن عثمان عن بقية ليس فيه أنس .
ذكر المصنف طريقا أخرى للحديث، وأنه حدثه به شيخ آخر له وهو يحيى بن عثمان عن بقية بالإسناد نفسه ولم يذكر أنسا ، أي: أنه مرسل.
وقوله: وحدثناه يحيى بن عثمان .
يحيى بن عثمان هو ابن سعيد بن كثير بن دينار ، وهو صدوق أخرج له أبو داود و النسائي وابن ماجة .
قال المصنف رحمه الله: حدثنا عيسى بن أبي عيسى السيلحيني عن أبي المغيرة كما قال ابن المصفى .
أورد إسنادا آخر، وهو كما قال ابن المصفى ، أي: أنه متصل كالأول الذي ذكره ابن المصفى .
وقوله: حدثنا عيسى بن أبي عيسى السيلحيني .
عيسى بن أبي عيسى السيلحيني صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أبي المغيرة .
أبو المغيرة قد مر ذكره.
شرح حديث يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه ...

/ الحيلة الخامسة إذا وقع الطلاق ولم يمكن الاحتيال لا في المحلوف عليه قولا ولا فعلا ولا في المحلوف به إبطالا ولا منعا : احتالوا لإعادة النكاح بنكاح المحلل الذي دلت السنة وإجماع الصحابة مع دلالة القرآن وشواهد الأصول على تحريمه وفساده ثم قد تولد من نكاح المحلل من الفساد ما لا يعلمه إلا الله كما قد نبهنا على بعضه في كتاب إقامة الدليل على بطلان التحليل وأغلب ما يحوج الناس إلى نكاح المحلل هو الحلف بالطلاق ؛ وإلا فالطلاق الثلاث لا يقدم عليه الرجل في الغالب إلا إذا قصده ومن قصده لم يترتب عليه من الندم والفساد ما يترتب على من اضطر لوقوعه لحاجته إلى الحنث .
فهذه المفاسد الخمس التي هي الاحتيال على نقض الأيمان وإخراجها من مفهومها ومقصودها ثم الاحتيال بالخلع وإعادة النكاح ثم الاحتيال بالبحث عن فساد النكاح ثم الاحتيال بمنع وقوع الطلاق ثم الاحتيال بنكاح المحلل : في هذه الأمور من المكر والخداع والاستهزاء بآيات الله واللعب الذي ينفر العقلاء عن دين الإسلام ويوجب طعن الكفار فيه كما رأيته في بعض كتب النصارى وغيرها وتبين لكل مؤمن صحيح الفطرة أن دين الإسلام بريء منزه عن هذه الخزعبلات التي تشبه حيل اليهود ومخاريق الرهبان .
/ وأكثر ما أوقع الناس فيها وأوجب كثرة إنكار الفقهاء فيها واستخراجهم لها هو حلف الناس بالطلاق واعتقاد وقوع الطلاق عند الحنث لا محالة ؛ حتى لقد فرع الكوفيون وغيرهم من فروع الأيمان شيئا كثيرا مبناه على هذا الأصل وكثير من الفروع الضعيفة التي يفرعها هؤلاء ونحوهم هي كما كان الشيخ أبو محمد المقدسي رحمه الله يقول : مثالها مثال رجل بنى دارا حسنة على حجارة مغصوبة فإذا نوزع في استحقاق تلك الحجارة التي هي الأساس فاستحقها غيره انهدم بناؤه ؛ فإن الفروع الحسنة إن لم تكن على أصول محكمة وإلا لم يكن لها منفعة .
فإذا كان الحلف بالطلاق واعتقاد لزوم الطلاق عند الحنث قد أوجب هذه المفاسد العظيمة التي قد غيرت بعض أمور الإسلام عند من فعل ذلك وصار في هؤلاء شبه من أهل الكتاب كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم مع أن لزوم الطلاق عند الحلف به ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله ولا أفتى به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بل ولا أحد منهم فيما أعلمه ولا اتفق عليه التابعون لهم بإحسان والعلماء بعدهم ولا هو مناسب لأصول الشريعة ولا حجة لمن قاله أكثر من عادة مستمرة أسندت إلى قياس معتضد بتقليد لقوم أئمة علماء محمودين عند الأمة وهم ولله الحمد فوق ما يظن بهم ؛ لكن لم نؤمر عند التنازع إلا بالرد إلى الله وإلى الرسول وقد خالفهم من ليس دونهم ؛ بل مثلهم أو فوقهم .
فإنا قد ذكرنا عن أعيان من الصحابة / كعبد الله بن عمر المجمع على إمامته وفقهه ودينه وأخته حفصة أم المؤمنين وزينب ربيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي من أمثل فقيهات الصحابة الإفتاء بالكفارة في الحلف بالعتق والطلاق أولى منه .
وذكرنا عن طاوس وهو من أفاضل علماء التابعين علما وفقها ودينا : أنه لم يكن يرى اليمين بالطلاق موقعة له .
فإذا كان لزوم الطلاق عند الحنث في اليمين به مقتضيا لهذه المفاسد وحاله في الشريعة هذه الحال : كان هذا دليلا على أن ما أفضى إلى هذا الفساد لم يشرعه الله ولا رسوله كما نبهنا عليه في ضمان الحدائق من يزدرعها ويستثمرها ويبيع الخضر ونحوها .
وذلك أن الحالف بالطلاق إذا حلف ليقطعن رحمه وليعقن أباه وليقتلن عدوه المسلم المعصوم وليأتين الفاحشة وليشربن الخمر وليفرقن بين المرء وزوجه ونحو ذلك من كبائر الإثم والفواحش فهو بين ثلاثة أمور إما أن يفعل هذا المحلوف عليه : فهذا لا يقوله مسلم ؛ لما فيه من ضرر الدنيا والآخرة مع أن كثيرا من الناس بل والمفتين إذا رأوه قد حلف بالطلاق كان ذلك سببا لتخفيف الأمر عليه وإقامة عذره .
/ وإما أن يحتال ببعض تلك الحيل المذكورة كما استخرجه قوم من المفتين : ففي ذلك من الاستهزاء بآيات الله ومخادعته والمكر في دينه والكيد له وضعف العقل والدين والاعتداء لحدوده والانتهاك لمحارمه والإلحاد في آياته : ما لا خفاء به ؛ وإن كان في إخواننا الفقهاء من قد يستجيز بعض ذلك فقد دخل من الغلط في ذلك وإن كان مغفورا لصاحبه المجتهد المتقي لله ما فساده ظاهر لمن تأمل حقيقة الدين .
وإما أن لا يحتال ولا يفعل المحلوف عليه ؛ بل يطلق امرأته كما يفعله من يخشى الله إذا اعتقد وقوع الطلاق .
ففي ذلك من الفساد في الدين والدنيا ما لا يأذن الله به ولا رسوله .
أما فساد الدين فإن الطلاق منهي عنه مع استقامة حال الزوج باتفاق العلماء حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم إن المختلعات والمنتزعات هن المنافقات وقال : أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير ما بأس فحرام عليها رائحة الجنة وقد اختلف العلماء هل هو محرم ؟ أو مكروه ؟ وفيه روايتان عن أحمد .
وقد استحسنوا جواب أحمد رضي الله عنه لما سئل عمن حلف بالطلاق وحرم ليطأن امرأته وهي حائض .
فقال : يطلقها ولا يطؤها قد أباح الله الطلاق وحرم وطء الحائض .
وهذا الاستحسان يتوجه على أصلين : إما على قوله إن الطلاق ليس بحرام .
وإما أن يكون تحريمه دون تحريم الوطء .
وإلا فإذا كان كلاهما حراما لم يخرج من حرام إلا إلى حرام .
/ وأما ضرر الدنيا فأبين من أن يوصف ؛ فإن لزوم الطلاق والمحلوف به في كثير من الأوقات يوجب من الضرر ما لم تأت به الشريعة في مثل هذا قط فإن المرأة الصالحة تكون في صحبة زوجها الرجل الصالح سنين كثيرة وهي متاعه الذي قال فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم الدنيا متاع وخير متاعها المرأة المؤمنة إن نظرت إليها أعجبتك ؛ وإن أمرتها أطاعتك وإن غبت عنها حفظتك في نفسها ومالك وهي التي أمر بها النبي صلى الله عليه وسلم في قوله لما سأله المهاجرون أي المال نتخذ ؟ فقال : لسانا ذاكرا ؛ وقلبا شاكرا أو امرأة صالحة تعين أحدكم على إيمانه رواه الترمذي من حديث سالم بن أبي الجعد عن ثوبان ويكون منها من المودة والرحمة ما امتن الله تعالى بها في كتابه فيكون ألم الفراق أشد عليها من الموت أحيانا وأشد من ذهاب المال وأشد من فراق الأوطان ؛ خصوصا إن كان بأحدهما علاقة من صاحبه أو كان بينهما أطفال يضيعون بالفراق ويفسد حالهم ثم يفضي ذلك إلى القطيعة بين أقاربها ووقوع الشر لما زالت نعمة المصاهرة التي امتن الله تعالى بها في قوله : فجعله نسبا وصهرا ومعلوم أن هذا من الحرج الداخل في عموم قوله : وما جعل عليكم في الدين من حرج ومن العسر المنفي بقوله : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وأيضا فإذا كان المحلوف عليه بالطلاق فعل بر وإحسان : من صدقة أو عتاقة وتعليم علم ؛ وصلة رحم وجهاد في سبيل الله وإصلاح بين الناس / ونحو ذلك من الأعمال الصالحة التي يحبها الله ويرضاها ؛ فإنه لما عليه من الضرر العظيم في الطلاق أعظم ألا يفعل ذلك ؛ بل ولا يؤمر به شرعا ؛ لأنه قد يكون الفساد الناشئ من الطلاق أعظم من الصلاح الحاصل من هذه الأعمال .
وهذه المفسدة هي التي أزالها الله ورسوله بقوله تعالى : ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم وقوله صلى الله عليه وسلم لأن يلج أحدكم بيمينه في أهله آثم له عند الله من أن يأتي الكفارة .
فإن قيل : فهو الذي أوقع نفسه في أحد هذه الضرائر الثلاث فلا ينبغي له أن يحلف ؟ قيل : ليس في شريعتنا ذنب إذا فعله الإنسان لم يكن له مخرج منه بالتوبة إلا بضرر عظيم ؛ فإن الله لم يحمل علينا إصرا كما حمله على الذين من قبلنا .
فهب هذا قد أتى كبيرة من الكبائر في حلفه بالطلاق ثم تاب من تلك الكبيرة فكيف يناسب أصول شريعتنا أن يبقى أثر ذلك الذنب عليه لا يجد منه مخرجا وهذا بخلاف الذي ينشئ الطلاق لا بالحلف عليه فإنه لا يفعل ذلك إلا وهو مريد الطلاق : إما لكراهة المرأة أو غضب عليها ونحو ذلك .
وقد جعل الله الطلاق ثلاثة فإذا كان إنما يتكلم بالطلاق باختياره وله ذلك ثلاث مرات : كان وقوع الضرر بمثل هذا نادرا ؛ بخلاف الأول ؛ فإن مقصوده لم يكن الطلاق ؛ إنما كان أن / يفعل المحلوف عليه أو لا يفعله ثم قد يأمره الشرع أو تضطره الحاجة إلى فعله أو تركه فيلزمه الطلاق بغير اختيار لا له ولا لسببه .
وأيضا فإن الذي بعث الله تعالى به محمدا صلى الله عليه وسلم في باب الأيمان تخفيفها بالكفارة ؛ لا تثقيلها بالإيجاب أو التحريم .
فإنهم كانوا في الجاهلية يرون الظهار طلاقا واستمروا على ذلك في أول الإسلام حتى ظاهر أوس بن الصامت من امرأته .
وأيضا فالاعتبار بنذر اللجاج والغضب فإنه ليس بينهما من الفرق إلا ما ذكرناه وسنبين إن شاء الله عدم تأثيره .
والقياس بإلغاء الفارق أصح ما يكون من الاعتبار باتفاق العلماء المعتبرين ؛ وذلك أن الرجل إذا قال : إن أكلت أو شربت فعلي أن أعتق عبدي أو فعلي أن أطلق امرأتي أو فعلي الحج أو فأنا محرم بالحج أو فمالي صدقة أو فعلي صدقة فإنه تجزئه كفارة يمين عند الجمهور كما قدمناه ؛ بدلالة الكتاب والسنة وإجماع الصحابة : فكذلك إذا قال إن أكلت هذا أو شربت هذا فعلي الطلاق .
أو فالطلاق لي لازم .
أو فامرأتي طالق .
أو : فعبيدي أحرار ؛ فإن قوله علي الطلاق لا أفعل كذا أو الطلاق يلزمني لا أفعل كذا : فهو بمنزلة قوله علي الحج لا أفعل كذا أو الحج لي لازم لا أفعل كذا .
وكلاهما يمينان محدثان ليستا مأثورتين عن العرب ولا معروفتين عن الصحابة ؛ وإنما / المتأخرون صاغوا من هذه المعاني أيمانا وربطوا إحدى الجملتين بالأخرى كالأيمان التي كان المسلمون من الصحابة يحلفون بها وكانت العرب تحلف بها ؛ لا فرق بين هذا وهذا إلا أن قوله : إن فعلت فمالي صدقة .
يقتضي وجوب الصدقة عند الفعل .
وقوله : فامرأتي طالق .
يقتضي وجود الطلاق .
فالكلام يقتضي وقوع الطلاق بنفس الشرط وإن لم يحدث بعد هذا طلاقا ولا يقتضي وقوع الصدقة حتى يحدث صدقة .
وجواب هذا الفرق الذي اعتمده الفقهاء المفرقون من وجهين أحدهما منع الوصف الفارق في بعض الأصول المقيس عليها وفي بعض صور الفروع المقيس عليها .
والثاني بيان عدم التأثير .
أما الأول فإنه إذا قال : إن فعلت كذا فمالي صدقة أو فأنا محرم أو فبعيري هدي .
فالمعلق بالصفة وجود الصدقة والإحرام والهدي لا وجوبهما كما أن المعلق في قوله : فعبدي حر وامرأتي طالق .
وجود الطلاق والعتق لا وجوبهما ؛ ولهذا اختلف الفقهاء من أصحابنا وغيرهم فيما إذا قال هذا : هدي وهذا صدقة لله : هل يخرج عن ملكه أو لا يخرج ؟ فمن قال يخرج عن ملكه فهو كخروج زوجته وعبده عن ملكه .
وأكثر ما في الباب أن الصدقة / والهدي يتملكهما الناس بخلاف الزوجة والعبد .
وهذا لا تأثير له وكذلك لو قال : علي الطلاق لأفعلن كذا أو الطلاق يلزمني لأفعلن كذا فهو كقوله : علي الحج لأفعلن كذا فهو جعل المحلوف به هاهنا وجوب الطلاق ؛ لا وجوده كأنه قال : إن فعلت كذا فعلي أن أطلق .
فبعض صور الحلف بالطلاق يكون المحلوف به صيغة وجوب .
كما أن بعض صور الحلف بالنذر يكون المحلوف به صيغة وجود .
و أما الجواب الثاني فنقول : هب أن المعلق بالفعل هنا وجود الطلاق والعتق والمعلق هناك وجوب الصدقة والحج والصيام والإهداء أليس موجب الشرط ثبوت هذا الوجوب ؟ بل يجزئه كفارة يمين كذلك عند الشرط لا يثبت هذا الوجوب بل يجزيه كفارة يمين عند وجوب الشرط فإن كان عند الشرط لا يثبت ذلك الوجوب كذلك عند الشرط لا يثبت هذا الوجود ؛ بل كما لو قال : هو يهودي أو نصراني أو كافر إن فعل كذا ؛ فإن المعلق هنا وجود الكفر عند الشرط ؛ ثم إذا وجد الشرط لم يوجد الكفر بالاتفاق ؛ بل يلزمه كفارة يمين أو لا يلزمه شيء .
ولو قال ابتداء : هو يهودي أو نصراني أو كافر يلزمه الكفر ؛ بمنزلة قوله ابتداء : عبدي حر ؛ وامرأتي طالق ؛ وهذه البدنة هدي وعلي هدي ؛ وعلي صوم / يوم الخميس .
ولو علق الكفر بشرط يقصد وجوده كقوله : إذا هل الهلال فقد برئت من دين الإسلام لكان الواجب أنه يحكم بكفره ؛ لكن لا يناجز الكفر ؛ لأن توقيته دليل على فساد عقيدته .
قيل : فالحلف بالنذر إنما عليه فيه الكفارة فقط قيل : مثله في الحلف بالعتق ؛ وكذلك الحلف بالطلاق كما لو قال فعلي أن أطلق امرأتي .
ومن قال إنه إذا قال : فعلي أن أطلق امرأتي .
لا يلزمه شيء .
فقياس قوله في الطلاق لا يلزمه شيء ؛ ولهذا توقف طاوس في كونه يمينا .
وإن قيل : إنه يخير بين الوفاء به والتكفير فكذلك هنا يخير بين الطلاق والعتق وبين التكفير فإن وطئ امرأته كان اختيارا للتكفير ؛ كما أنه في الظهار يكون مخيرا بين التكفير وبين تطليقها ؛ فإن وطئها لزمته الكفارة ؛ لكن في الظهار لا يجوز له الوطء حتى يكفر لأن الظهار منكر من القول وزور حرمها عليه .
وأما هنا فقوله : إن فعلت فهي طالق .
بمنزلة قوله : فعلي أن أطلقها .
أو قال والله لأطلقنها .
إن لم يطلقها فلا شيء عليه ؛ وإن طلقها فعليه كفارة يمين .
يبقى أن يقال : هل تجب الكفارة على الفور إذا لم يطلقها حينئذ ؟ كما لو قال : والله لأطلقنها الساعة ولم يطلقها ؟ أو لا تجب إلا إذا عزم على إمساكها ؟ أو لا تجب حتى يوجد منه ما يدل على الرضا بها من قول أو فعل كالذي يخير / بين فراقها وإمساكها لعيب ونحوه وكالمعتقة تحت عبده ؟ أو لا تجب بحال حتى يفوت الطلاق ؟ قيل الحكم في ذلك كما لو قال : فثلث مالي صدقة أو هدي ونحو ذلك والأقيس في ذلك أنه مخير بينهما على التراخي ما لم يوجد منه ما يدل على الرضا بأحدهما كسائر أنواع الخيار .
فصل : موجب نذر اللجاج والغضب عندنا أحد شيئين على المشهور إما التكفير وإما فعل المعلق .
ولا ريب أن موجب اللفظ في مثل قوله : إن فعلت كذا فعلي صلاة ركعتين أو صدقة ألف أو فعلي الحج أو صوم شهر : هو الوجوب عند الفعل .
فهو مخير بين هذا الوجوب وبين وجوب الكفارة .
فإذا لم يلتزم الوجوب المعلق ثبت وجوب الكفارة .
فاللازم له أحد الوجوبين ؛ كل منهما ثابت بتقدير عدم الآخر ؛ كما في الواجب المخير .
وكذلك إن قال : إن فعلت كذا فعلي عتق هذا العبد ؛ أو تطليق هذه المرأة أو علي أن أتصدق أو أهدي .
فإن ذلك يوجب استحقاق العبد للإعتاق ؛ والمال للتصدق والبدنة للهدي .
ولو أنه نجز ذلك فقال : هذا المال صدقة وهذه البدنة هدي وعلي عتق هذا العبد : فهل يخرج عن ملكه بذلك ؟ أو يستحق الإخراج ؟ فيه خلاف / وهو يشبه قوله : هذا وقف .
فأما إذا قال : هذا العبد حر وهذه المرأة طالق .
فهو إسقاط ؛ بمنزلة قوله : ذمة فلان بريئة من كذا أو من دم فلان أو من قذفي فإن إسقاط حق الدم والمال والعرض من باب إسقاط حق الملك بملك البضع وملك اليمين .
فإن قال : إن فعلت فعلي الطلاق أو فعلي العتق أو فامرأتي طالق أو فعبيدي أحرار .
وقلنا إن موجبه أحد الأمرين ؛ فإنه يكون مخيرا بين وقوع ذلك وبين وجوب الكفارة كما لو قال : فهذا المال صدقة أو هذه البدنة هدي ونظير ذلك ما لو قال : إذا طلعت الشمس فعبيدي أحرار أو نسائي طوالق .
وقلنا التخيير إليه ؛ فإنه إذا اختار أحدهما كان ذلك بمنزلة اختياره أحد الأمرين من الوقوع أو وجوب الكفارة .
ومثال ذلك أيضا إذا أسلم وتحته أكثر من أربع ؛ أو أختان فاختار إحداهما .
فهذه المواضع التي تكون الفرقة أحد اللازمين : إما فرقة معين أو نوع الفرقة ؛ لا يحتاج إنشاء طلاق ؛ لكن لا يتعين الطلاق إلا بما يوجب تعيينه كما في النظائر المذكورة .
ثم إذا اختار الطلاق فهل يقع من حين الاختيار ؟ أو من حين الحنث ؟ يخرج على نظير ذلك .
فلو قال في جنس مسائل نذر اللجاج والغضب : اخترت / التكفير أو اخترت فعل المنذور : هل يتعين بالقول ؟ أو لا يتعين إلا بالفعل ؟ إن كان التخيير بين الوجوبين تعين بالقول كما في التخيير بين الإنشاء وبين الطلاق والعتق وإن كان بين الفعلين لم يتعين إلا بالفعل كالتخيير بين خصال الكفارة وإن كان بين الفعل والحكم كما في قوله : إن فعلت كذا فعبدي حر أو امرأتي طالق أو دمي هدر أو مالي صدقة أو بدنتي هدي : تعين الحكم بالقول ولم يتعين الفعل إلا بالفعل .
والله أعلم .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : فصل : جليل القدر اليمين المتضمنة حضا أو منعا لنفسه كقوله ؛ لأفعلن ولا أفعل .
فيها معنى الطلب والخبر ؛ وكذلك الوعد والوعيد بخلاف الخبر المحض كقوله والذي نفسي بيده لينزلن فيكم ابن مريم حكما عدلا وإماما مقسطا أو والله ليقدمن الركب .
فإن هذا إخبار محض بأمر سيكون كما يخبر عن الماضي بمثل ذلك ؛ وبخلاف الطلب المحض ؛ كقوله لغيره : افعل أو بالله افعل ونحو ذلك .
إذا لم يكن منه إلا مجرد الطلب وهو لا يدري أيطيعه أم يعصيه ؛ ولهذا لا يحسن الاستثناء في هذا الضرب ولا كفارة فيه لعدم المخالفة / فإنه طلب محض مؤكد بالله كقوله : سألتك بالله إلا ما فعلت أو سألتك بالله لا تفعل .
فأما إذا كان المخصوص أو الممنوع ممن يغلب على ظنه موافقته له كعبده وزوجته وولده فهو كنفسه فيها معنى الطلب والخبر ؛ فإنه لكونه مطيعا له في العادة جرى مجرى طاعة نفسه لنفسه فطلب الفعل منهما طلبا قرنه بالإخبار عن كونه .
فقوله : لأقومن غدا .
يتضمن أمرين أحدهما أني مريد القيام غدا .
و الثاني سيكون القيام غدا ؛ بخلاف القسم الخبري المحض فإنه بمعنى سيكون وبخلاف القسم الطلبي المحض فإنه بمعنى أريد منك وأطلب منك أن تقوم والحنث في اليمين لم يجئ لمخالفة المطلوب كما تقدم في الطلب المحض وإنما جاء لمخالفة الخبر كما لو كان خبرا محضا عن مستقبل والاستثناء يعلق الفعل بالمشيئة فيصير المعنى ليكونن هذا إن شاء الله فإن لم يشأ الله لم يكن مخبرا بكونه فلا مخالفة فلا حنث ؛ ولهذا يصح الاستثناء فالخبر المحض كقوله : لأطوفن الليلة على تسعين امرأة فلتأتين كل امرأة بفارس يقاتل في سبيل الله والولادة ليست من فعله المقدور عليه وكما تقول : والله ليجيء زيد إن شاء الله .
فصار لقائل : لأفعلن كذا إن شاء الله ثلاث نيات / تارة يكون غرضه تعليق الإرادة والمعنى إن شاء الله كنت الساعة مريدا له وطالبا ؛ وإلا فلا .
فهذا لا يصح أن يكون مريدا ولا ترتفع الكفارة بهذا وحده كما في قوله : أنت طالق إن شئت فقالت قد شئت إن شئت .
أن المشيئة لا يصح تعليقها فكذا هذا .
فمتى قال هذا لم تكن إرادته حاصلة فهذا مثل الذي يطلب منه شيء فيقول : أعطيك إن شاء الله .
فلا وعد له وإذا نوى هذا في اليمين صح لكن لا يرفع الكفارة ؛ لأن مخالفة الطلب لم توجب الكفارة وإنما أوجبه مخالفة الخبر فلو كان خبرا لا طلب معه غير تعليق وجبت الكفارة .
فأكثر ما في هذا انتفاء الطلب والحض من اليمين .
الثاني أن يكون غرضه تعليق الإخبار .
والمعنى أن قيامي كائن إن شاء الله أو أن قيامك كائن إن شاء الله فأنا مخبر بوقوعه إن شاء الله وقوعه وإن لم يشأ فلا أخبر به .
وإذا لم يخبر به فلا مخالفة فلا حنث وإن كنت مريدا له الساعة جزما فهذا هو المعنى الذي يرفع الكفارة فكأنه قال : أنا شاك في الوقوع فلست أخبر بوقوعه جزما وإنما أخبر بوقوعه عند هذه الصفة .
كقوله : لأقومن إن قدم زيد وإن أعطيتني مائة ونحو ذلك وهو وعد أو وعيد معلق بشرط وإن كان الواعد أو المتواعد مريدا في الحال لإنفاذه ؛ ولهذا قلنا إن قوله : لأصومن غدا إن شاء الله من رمضان لا يقدح ؛ لأن التعليق عاد إلى الإخبار لا إلى الإرادة .
ومن الفقهاء / من قال : هذا يقدح في إرادته .
وهؤلاء يقولون إنه إذا نوى عود الاستثناء إلى طلبه وإرادته نفعه في الكفارة أو لا ترتفع إلا بهذا الشرط .
وعلى خاطري هنا قول لا أستثبته .
الثالث أن لا يكون غرضه تعليق واحد منهما ؛ لأنه جازم بإرادته وجازم بأنه سيكون كما لو كان خبرا محضا مثل قوله : لينزلن ابن مريم وليخرجن الدجال ولتقومن الساعة .
وهذه أيمان أمر الله رسوله بنوع منها كقوله : ويستنبئونك أحق هو قل إي وربي فهذا ماض وحاضر وقال : وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم وقال : زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن فأمره أن يحلف على وقوع إتيان الساعة وبعث الناس من قبورهم وهما مستقلان من فعل غيره وهذا كقول النبي صلى الله عليه وسلم لعمر : لآتينه ولأطوفن به فهنا إذا قال : إن شاء الله فقد لا يكون غرضه تعليق الإخبار وإنما غرضه تحقيقه كقوله : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله فإن هذا كلام صحيح ؛ إذ الحوادث كلها لا تكون إلا بمشيئة الله مثل ما لو قال : ليكونن إن اتفقت أسباب كونه .
والناس يعلمون أنه إن شاء الله وإن اتفقت أسباب كونه كان فإن لم يكن هو مخبرا لهم بذلك كان متكلما بما لا يفيد .
/ فهذا إذا نواه هل يرفع الكفارة ؟ فبالنظر إلى قصده وجزمه في الخبر قد حصلت المخالفة وبالنظر إلى لفظه وأنه إنما جزم بمشروط لا بمطلق لم تقع المخالفة ؛ وإن أخطأ اعتقاده كما لو حلف على من يظنه كما حلف عليه فتبين بخلافه فإنه لما أخبر عن الماضي بموجب اعتقاده لم يحنث ؛ بخلاف ما إذا تعمد الكذب .
وكذلك هذا لم يتأل على الله ؛ لكن يقال : كان ينبغي له أن يشك فلما تألى على الله وأكد المشيئة قاصدا بها تحقيق جزمه بالإخبار صار وجودها زائدا له في التألي لا معلقا .
فقد يقال في معارضة هذا : الجزم يرجع إلى اعتقاده ؛ لا إلى كلامه وأما كلامه فلم يتأل فيه على الله ؛ بل أخبر أن هذا يكون إن شاء الله وقال مع ذلك : أنا معتقد أنه يكون جازما به .
فالكفارة وجبت لمخالفة خبري مخبره أو لمخالفة اعتقادي معتقده ؟ إنما وجبت لمخالفة الخبر فإني لو قلت إني أعتقد أن هذا يكون وأنا جازم باعتقادي لم يكن علي حنث إذا لم يكن .
ومعنى كلامي أني جازم بأن هذا سيكون وأخبركم أنه يكون إن شاء الله فعلقت لكم إخباري لا اعتقادي وإلا لم يكن في قولي إن شاء الله فائدة ؛ إذ لو كان المعنى أني جازم بأنه سيكون إن شاء الله لم أكن جازما مطلقا .
وكذلك لو كان المعنى أن اعتقادي وإخباري إن شاء الله كان هو القسم الأول ؛ وإنما المعنى أن اعتقادي ثابت به وإخباري لكم معلق به علقته به لأنه لا ينبغي لأحد أن يخبر بالمستقبلات إلا معلقا بمشيئة الله .
فهذا فيه نظر .
/ وبهذا التقسيم يظهر قول من قال إن نوى بالاستثناء معنى قوله ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله فإن الرجل مأمور أن لا يقول لأفعلنه غدا إلا أن يقول إن شاء الله .
ويتبين بهذا البحث الذي ذكرناه أن الاستثناء الرافع للكفارة إنما يعلق ما في اليمين من معنى الخبر المحض أو المشوب ؛ لا يعلق ما فيها من معنى الطلب المحض أو المشوب ؛ إذ مخالفة الطلب لا توجب كفارة وإنما يوجبها مخالفة الخبر وذلك لأن الرفع إنما يكون إذا كان في المشيئة تعليق والتعليق إنما يكون فيما لم يقع ؛ بخلاف ما قد وقع .
ومن هنا يعلم أن الاستثناء لا يرفع الإنشاءات بأسرها لا الطلاق ولا غيره كما لا يرفع موجب الطلب .
وينبغي أن يؤخذ من هذه أن هذه الصيغ المغلب عليها حكم الإنشاءات ؛ لامتناع الاستثناء فيها وأن الاستثناء فيها بأسرها استثناء تحقيق ؛ لا تعليق كقوله : كان هذا بمشيئة الله وكان بقدرة الله .
ويخرج من هذا الاستثناء في الأيمان إن عاد إلى الموافاة فعلى بابه ؛ لأن إطلاق الاسم يقتضي استحقاق الجنة كما قاله ابن مسعود وخالفه فيه صاحب معاذ بتأويل صحيح وتركه جائز .
وإن كان فعله أحسن / من تركه .
وهذا معنى كلام أحمد في .
.
.
ومن أصحابنا من أوجبه كما أن المرجئة تحظره ومن الناس من قد يرى تركه أحسن .
فالإقسام فيه : إما واجب أو مستحب أو ممنوع .
حظرا أو كراهة أو مسنونا أو مستوي الحالتين .
وبهذا الذي ذكرناه في اليمين يظهر معنى الوعد والوعيد من جواز نسخ ذلك أو الخلف فيه ؛ فإن من رآهما خبرا : قال النسخ يقتضي الكذب والآخر يقول هو خبر متضمن معنى الطلب .
فإذا قال : إن فعلت هذا ضربتك .
تضمن إني مريد الساعة لضربك إذا فعلته ومخبرك به ؛ فليس هو خبرا محضا فيكون النسخ عائدا إلى ما فيه من الطلب تغليبا للطلب على الخبر كما أنه في باب المشيئة والكفارة غلب الخبر على الطلب ؛ لأن الكلام إذا تضمن معنيان فقد يغلب أحدهما بحسب الضمائم ؛ ولهذا فرق في الخلف بين الوعد والوعيد لأن الواعد لما تضمن كلامه طلب الخبر الموعود به من نفسه في معرض المقابلة صار ذلك بمنزلة التزامه الأعواض من العقود ؛ فإنه أمر وجب لغيره عليه فلا يجوز إبطاله والمتوعد تضمن كلامه طلب الشر المتوعد به في معرض المقابلة بمنزلة إلزامه لغيره عوضا إذا بذل هو ما يجب عليه وما وجب له على الغير فله التزامه وله ترك التزامه .
/ فقولك : بعتك هذا بألف .
في معنى المواعد بالألف عند حصول المبيع وفي معنى المطالب بالمبيع عند بذل الألف .
فمطالبته بالوعيد الذي هو العقوبة ليس بأحسن حالا من مطالبته بسائر الحقوق الواجبة له على سبيل المقابلة ؛ فإن أخذ الحقوق من الناس فيها شوب الألم فلا يخلص من نوع عقوبة وإن لم تسم بها فإنما الغرض تمثيل هذا بهذا فيما يجب للمتكلم وما يجب عليه فإذا كان الوعد والوعيد وإن تضمنا خبرا فهما متضمنين طلبا صيرهما ذلك بمنزلة الإنشاء الذي وإن كان صيغته صيغة الخبر عن الماضي فهو إنشاء لأمر حاضر .
وهذان وإن كان لفظهما لفظ الخبر عن المستقبل فهما إنشاء للإرادة والطلب فإذا كان وعد وجب فسمي خلفه كذبا كما قال لمن قال : لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا والله يشهد إنهم لكاذبون وإذا كان وعيدا لم يجب إنفاذه لتضمنه معنى بيان الاستحقاق .
وعلى هذا فيجوز نسخ الوعيد كما ذكره السلف في قوله : وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله وأما الوعد بعد الاستحقاق فلا يجوز نسخه لأنه موجب المشروط .
وأما قبل العمل فيتوجه جواز نسخه كفسخ التعليقات الجائزة غير اللازمة من الجعالة ونحوها ؛ فإنه إذا قال : من رد عبدي الآبق فله درهم .
فله فسخ ذلك قبل العمل .
والفسخ كالنسخ .
هذا فسخ لإنشاءات هي العقود المتضمنة التزام إرادة له أو عليه وهذا فسخ لطلب أيضا .
وكما أن المتصور في الفسخ أنه رفع الحكم الذي هو الطلب أو الإذن / فالفسخ رفع الحكم الذي هو الإرادة أو الإباحة وكذلك الوعد والوعيد رفع الحكم الذي هو إرادة الإعطاء أو الإباحة .
فهذا كله إنما كان لأن من الكلام ما تضمن معنى الطلب والخبر وهو الأيمان والنذور والوعد والوعيد والعقود .
فهذا القسم الثالث المركب هو الذي اضطرب الناس في أحكامه ولهذا قسم بعضهم الكلام إلى خبر وإنشاء ليكون الإنشاء أعم من الطلب ؛ لأنه ينشئ طلبا وإذنا وما ثم غير الطلب والإذن ؛ لأنه إما أن يطلب من نفسه أو من غيره وجودا أو عدما .
وقد يقال : الإذن يتضمن معنى الطلب ؛ لأنه طلب من نفسه تمكين المأذون له كما أن الالتزام متضمن معنى الطلب لأنه جعل على نفسه حقا يطلبه المستحق وجوبا وهناك جعله له مباحا .
فهذا هذا .
والله أعلم : فيعود الأمر إلى طلب أو خبر ؛ أو مركب منهما .
والله أعلم .
والحمد لله رب العالمين .
فصل : وبما قدمناه من الأصل تظهر مسألة الاستثناء في الظهار فإن قوله أنت علي حرام .
وأنت علي كظهر أمي .
قال أحمد : يصح فيه الاستثناء ؛ لأن موجبه الكفارة إذا حنث بالعود .
وأصل أحمد : أن كل ما شرعت فيه الكفارة شرع فيه اليمين وإلا فلا .
/ وقال طائفة من أصحابه منهم ابن بطة والعكبري وابن عقيل : لا يصح فيه الاستثناء لأنه إنشاء بمنزلة التطليق والإعتاق ؛ فإنه ليس من جملتين كالقسم ؛ وإنما هو جملة واحدة كسائر الإنشاءات ؛ فقوله : أنت علي حرام كقوله : أنت طالق .
ليس هنا فعل مستقبل يعلق بالمشيئة كما في قوله : لأخرجن .
وهذا في بادئ الرأي أقوى للمشابهة الصورية .
لكن قول أحمد أفقه وأدخل في المعنى .
وإنما هو والله أعلم في ذلك بمنزلة من عد نذر اللجاج والغضب كنذر التبرر ؛ للاستواء في الصورة اللفظية .
ومن عده يمينا لمشابهة اليمين في معنى وصفها وهو المحلوف عليه ومن أعطاه حكمهما لجمعه معناهما .
فإن نصفه يشبه اليمين في المعنى ونصفه يشبه النذر .
ولهذا سائر الألفاظ المعلق بها الأحكام قد ينظر ناظر إلى صورتها وآخر إلى معناها وآخر إليهما معا كما في قوله لأفعلن .
الصورة صورة الخبر والمعنى قد يكون خبرا وقد يكون طلبا وقد يجتمعان .
فقوله : أنت علي كظهر أمي .
كان في الجاهلية إنشاء محضا للتحريم والتحريم لا يثبت بدون الطلاق فكان عندهم طلاقا على موجب ظاهر لفظه ؛ لأن الطلاق يستلزم التحريم .
فجعلوا اللازم دليلا على الملزوم فأبطل الله ذلك ؛ لأنه منكر من القول وزور فإن الحلال لا يكون كالحرام المؤبد ولم يجعله طلاقا وإن عني به الطلاق لأن الطلاق لا يثبت إلا بعد ثبوت المعنى الفاسد وهو المشابهة

 رمزية التحول في سورة الكهف، العنوان الفرعي موجز في الخيمياء القديمة هي مقالة كتبها عالم النفس السويسري كارل غوستاف يونغ يحلل فيها رمزية سورة الكهف النفسية/الروحية من حيثية أنها ترمز إلى موضوع نفسي/روحي مهم ألا وهو التحول السيكولوجي النفسي للإنسان، وبأن موضوع سر الولادة الثانية هو الذي تركز عليه السورة، وأن الكهف هو مكان هذه الولادة، حيث قال كارل يونغ في هذا الخصوص: يستأثر بالسورة كلها سر الولادة الثانية أو الجديدة، و الكهف هو مكان هذه الولادة: ذلك التجويف السري الذي يغلق فيه على المرء حيث تتم حضانته وتجديده .
من الأمثلة التي تخيرتها على التحول النفسي رمز يلعب دورا كبيرا في التصوف الإسلامي، وأعني به الخضر الذي يظهر في السورة الثامنة عشرة من القرآن، سورة الكهف.
يستأثر بالسورة كلها سر الولادة الثانية أو الجديدة، و الكهف هو مكان هذه الولادة: ذلك التجويف السري الذي يغلق فيه على المرء حيث تتم حضانته وتجديده.
ويصف القرآن الكهف بالقول الآية :  و الفجوة هي المركز الذي ترقد فيه الجوهرة وتجري فيه الحضانة أو طقس الذبيحة أو التحويل .
وإننا لنجد خير تمثيل لهذه الرمزية في المحاريب الميثرائية، وفي الصور الخيميائية التي تتحدث عن جوهر التحويل الذي يرى دائما بين الشمس والقمر.
ثم إن تصوير فعل الصلب كثيرا ما يتبع النموذج نفسه.
كذلك نجد لدى أقوام النافاجو هنود من أمريكا الشمالية ترتيبا رمزيا مماثلا في احتفالات التحول أو الشفاء.
إن مجرد كون هذا المكان المركزي أو التحويلي كهفا كان قصده أولئك السبعة لكي يناموا فيه لا يحتاج منا إلى إعمال فكر حتى نعلم أنهم مقبلون على اختبار يطيلون فيه عمرهم إطالة تقف بهم على حافة الخلود.
فلما استيقظوا علموا أنهم ناموا تسع سنوات وثلاثمائة الآية .
للقصة المعنى التالي: كل من يدخل الكهف أي الكهف الذي لدى كل إنسان مثله في نفسه، أو في الظلمة التي تقبع خلف الواعية = الوعي يجد نفسه في سيرورة تحول غير واع.
وعندما يتوغل في أعماق الخافية = اللاوعي ، يعقد صلة مع محتوياتها، مما قد ينتج عنه تغير خطير في الشخصية، إيجابي أو سلبي.
وغالبا ما يفسر التحويل بمد في عمر الإنسان زيادة على عمره العادي أو الطبيعي أو بخلود فعلي.
يذهب إلى التفسير الأول كثير من أهل الخيمياء، والثاني نجد مثاله في أسرار إلفسس.
في أثناء النوم، يتحول النيام السبعة، الذين يدل عددهم المقدس على أنهم آلهة، ويحصلون بهذا التحول على شباب أبدي.
وهذا يساعدنا، منذ البداية، على أن نعلم أننا هنا حيال قصة أسرارية.
ثم إن المصير الذي آل إليه هؤلاء الروحانيون، على نحو ما هو مدون في القصة، يستولي على قلب السامع، لأن القصة تعبر عن سيرورات نفسية موازية لها موجودة في خافية السامع، ما تلبث حتى تعود فتتحد بواعيته، لأن استعادة الحالة الأصلية تساوي استعادة جدة الشباب.
تأتي في أعقاب رواية هذه القصة بعض ملاحظات أخلاقية تبدو وكأن لا علاقة لها بها.
لكن هذا الخروج عن السياق إنما يبدو كذلك في الظاهر فقط.
والحق أن هذه الملاحظات البناءة هي ما يحتاج إليه من لا يستطيعون أن يلدوا أنفسهم ثانية، وعليهم أن يكتفوا بالمسلك الأخلاقي، أي بالتمسك بالشريعة التي غالبا ما يكون التمسك بها عوضا من التحول الروحي.
ثم تعقب هذه الملاحظات البناءة قصة موسى وخادمه يشوع بن نون الآيات :  هذه القصة توسع قصة النيام السبعة ومشكلة الولادة الثانية وتوضحها.
إن موسى هنا هو الذي يبحث، هو الإنسان صاحب السؤال.
وفي سفره يصحبه ظله أو فتاه أو الإنسان الدون الروحاني والجسداني في هيئة شخصين اثنين .
ويشوع هو ابن النون وهو اسم للحوت أو السمك بعامة ، مما يشعرنا بأن أصل يشوع يرتد إلى أعماق المياه، إلى ظلمة عالم الظل.
و مجمع البحرين هو برزخ السويس، حيث يدنو البحران الغربي والشرقي قربا من بعضهما؛ بعبارة أخرى، هو المكان الوسط الذي مر معنا في الافتتاحية الرمزية.
لكن الرجل و ظله لم يتعرفا معناه في المرة الأولى؛ فقد نسيا حوتهما ، وهو مصدر طعام متواضع.
كذلك يشير الحوت إلى أبي الظل، الإنسان الجسداني، الذي يأتي من عالم الخالق المظلم.
ذلك أن الحوت يعود إلى الحياة، ويقفز من السلة راجعا إلى حيث موطنه من البحر.
بعبارة أخرى، إن سلف الحيوان وخالق الحياة ينفصلان عن الإنسان الواعي؛ وهذا الانفصال حادثة تبلغ مقدار فقدان النفس الغريزية.
وهذه السيرورة علامة على الفصام ، المعروف جدا في بسيكوباثولوجيا علم النفس المرضي العصاب، ومتصل دائما بأحادية موقف الواعية.
لكن، بالنظر إلى أن الظاهرات العصابية ليست غير مبالغات في السيرورات الطبيعية، لا عجب أن نجد ما يماثلها تماما في نطاق الحالات الطبيعية أو المعتادة: إنها ظاهرة ضياع الروح ، المعروفة جدا لدى البدائيين، كما وصفتها فيما تقدم من القسم المتعلق بضمور الشخصية؛ وفي اللغة العلمية، هو هبوط في المستوى الذهني .
سرعان ما يعرف موسى وفتاه بما قد حدث.
لقد قعد موسى على الأرض، وقد نال منه التعب والجوع.
كان واضحا أنه قد شعر بالحاجة إلى الطعام.
والتعب من أكثر الأعراض دلالة على فقدان الطاقة أو الليبيدو.
تمثل السيرورة كلها لشيء نموذجي جدا، وأعني به العجز عن التعرف إلى لحظة حاسمة الأهمية وهو موضوع نصادفه في أشكال ميثية متنوعة جدا.
يدرك موسى، عن غير وعي منه، أنه وجد ينبوع الحياة ثم أضاعه منه بعد ذلك الأمر الذي يمكن لنا اعتباره كشفا كبيرا.
والحوت الذي كان اعتزم موسى وخادمه أن يأكلاه هو محتوى من الخافية، الذي بواسطته يعاد إنشاء الصلة مع الأصل.
فهو المولود ثانية ، الذي أفاق على حياة جديدة.
لقد حدث هذا، كما يقول المفسرون، من خلال الاتصال ب ماء الحياة : بانسراب الحوت ثانية في البحر، يعود ثانية فيصبح جزءا من محتوى الخافية، وتتميز ذريته بأن لها عينا واحدة ونصف رأس.
لقد تكلم الخيميائيون أيضا على سمكة غريبة في البحر: السمكة المستديرة التي ليس لها عظم ولا جلد ، وترمز إلى العنصر المستدير ، أصل الحجر الحي ، ابن الفيلسوف .
ول ماء الحياة مواز في الماء الدائم في الخيمياء.
وهذا الماء معظم لأن منه جعل كل شيء حي ، ناهيك عن أنه يملك خاصية حل جميع الأشياء الصلبة وتجميد جميع السوائل.
يقول مفسرو القرآن إنه في البقعة التي اختفى فيها الحوت تجمد البحر وتحول أرضا صلبة، حيث مازالت ترى آثاره إلى اليوم.
وفوق الجزيرة التي تشكلت على هذا النحو، كان يجلس الخضر، في المكان الوسط .
ويقول تفسير صوفي إنه كان يجلس فوق البحر ، أيضا في المكان الوسط .
ويبدو أن ظهور الخضر مرتبط باختفاء الحوت ارتباطا خفيا.
ويكاد الأمر يبدو كما لو أنه كان هو نفسه الحوت.
يؤيد هذا الظن أن المفسرين يحيلون ينبوع الحياة إلى مكان الظلمة وأعماق البحر مظلمة.
وللظلمة مواز في شوط السواد ، المعروف عند الخيميائيين؛ وهي تحدث بعد الاقتران، عندما تضم الأنثى الذكر إلى نفسها.
ومن السواد يخرج الحجر، رمز النفس الخالدة.
يضاف إلى ذلك أن ظهوره الأول يشبه ب عيني السمكة .
ولعل الخضر يرمز إلى النفس الكلية أو الذات .
فصفاته تبرز فيه هذه السمة: يقال إنه ولد في كهف، أي في الظلمة؛ وهو ذو الحياة المديدة الذي يجدد نفسه على الدوام، وهو في هذا مثل النبي إلياس؛ كذلك هو مثل أوزيريس: تقطع أطرافه في آخر الزمان، يقطعها له المسيح الدجال، لكنه قادر على استعادة الحياة لنفسه؛ وهو يشبه آدم الثاني ، الذي يتماهى مع السمكة التي تعود إليها الحياة؛ وهو المشير الناصح، الفارقليط روح القدس بوصفه المعزي و الأخ الخضر .
على كل حال، يسلم له موسى بتفوق وعيه ويروم إلى التعلم منه.
ثم يلي ذلك إتيان الخضر أفعالا لا يفهمها موسى، تكشف عن كيفية رجع الأنية الواعية على الإرشاد الفائق الآتي من قبل النفس من خلال منعرجات القدر وتقلباته.
فهذه القصة هي للمريد القادر على التحول سلوى وعزاء، وللمؤمن الملتزم حض على التسليم بقدرة الله التي لا يحيط بها فهم.
والخضر فيها لا يرمز إلى الحكمة العليا وحسب، وإنما إلى طريق للعمل يتفق مع هذه الحكمة ويسمو على العقل أيضا.
كل من يسمع هذه القصة لا بد وأن يجد نفسه في موسى السؤول وفي يوشع النساء، ناهيك عن أنها تكشف له عن كيفية حصول التجديد الذي يجلب معه الخلود.
لكن ما يلفت النظر أن الذي تحول ليس هو موسى ولا فتاه، بل هو الحوت المنسي.
فلقد كان المكان الذي اختفى فيه الحوت هو المكان الذي ولد فيه الخضر.
فالكائن الخالد يخرج من مكان متواضع ومنسي، بل من مصدر لا يخطر ببال أحد.
إن هذا هو الثابت المألوف في ولادة البطل، ولا نرى حاجة هنا لتأييده بالوثائق.
فكل من يعرف الكتاب المقدس يتذكر آية سفر أشعيا : وما بعدها، حيث نجد وصفا ل عبد الله ، وحكايات الإنجيل عن الولادة.
فصفة القوت التي يتصف بها جوهر التحويل أو الألوهة نجدها في عدد من القصص الديني: فالمسيح هو الخبز، وأوزيريس القمح، ومندامين الذرة، إلخ.
تتفق هذه الرموز مع حقيقة نفسية من الواضح أنها، من وجهة نظر الواعية، تحمل معنى تمثل شيء ما، لكن يصرف النظر عن طبيعته الحقيقية.
وتظهر رمزية الحوت مباشرة ماهية هذا الشيء: إنه التأثير الغذائي الآتي من قبل محتويات الخافية، التي تحافظ على حيوية الواعية عن طريق الدفق المستمر من الطاقة، من حيث إن الواعية لا تنتج طاقة بنفسها.
ما هو قادر على التحويل هو هذا الجذر الذي ترتبط به الواعية، ويمد الواعية بكل طاقتها، وإن كان غير ظاهر، بل ليكاد أن يكون غير مرئي أي غير موعي .
ولما كانت الخافية تشعرنا بأنها شيء غريب عنا، أي نوع من ال لا أنية ، كان من الطبيعي أن نرمز إليها بشيء غريب.
فهي، من ناحية، أكثر الأشياء أهمية؛ وهي، بمقدار ما تحتوي بالقوة على تلك الكلية المستديرة التي تفتقر إليها الواعية، أهم شيء على الإطلاق.
هذا الشيء المستدير هو الكنز العظيم الذي يختبئ في كهف الخافية، وتشخيصه هو الكائن الفرد الذي يمثل وحدة الواعية والخافية كلتيهما.
وهذا الشخص يمكن مقارنته بهرانيا اربها و وروشا وآتمن وبوذا.
لهذا السبب رأيت أن أسميه النفس أو الذات .
وأريد ب الذات كلية نفسية، هي في الوقت ذاته مركز لا يلتقي منه شيء مع الأنية ، بل هي تشتمل على هذه الأخيرة مثلما تحيط الدائرة الكبرى بدائرة أصغر منها.
إن حدس الخلود الذي يشعرنا بنفسه في أثناء التحول مرتبط بما تتصف به الخافية من طبيعة خاصة.
فالخافية، بمعنى ما، غير مكانية وغير زمانية.
والدليل التجريبي على ذلك حصول ما يسمى بالظاهرات التليباثية = التخاطرية التي مازال ينكرها النقاد المتشككون، على الرغم من أن هذه الظاهرات هي، في الواقع، أكثر شيوعا مما قد يظن عموما.
ولعل أصل الشعور بالخلود يرجع إلى شعور خاص بالامتداد في الزمان والمكان.
وإني لأميل إلى اعتبار شعائر التأليه في ديانات الأسرار إسقاطا لهذه الظاهرة النفسية بالذات.
وصفة النفس أو الذات ، باعتبارها شخصية، تظهر في صراحة بالغة في قصة الخضر.
وقد عبرت عن هذا الملمح تعبيرا يستلفت النظر كثيرا القصص غير القرآنية المتعلقة بالخضر، وقد أعطى عنها فولرز بعض أمثلة صارخة.
في أثناء رحلتي إلى كينيا، كان رئيس القافلة رجلا من الصومال نشأ نشأة صوفية، وكان الخضر عنده شخصا حيا بكل معنى الكلمة.
وقد أكد لي أنني أستطيع أن ألقى الخضر في كل وقت، لأني، كما عبر عن ذلك باللغة السواحلية، مؤتو يا كتابو ، أي من أهل الكتاب ، ويريد بذلك القرآن.
ولقد استنتج من حديثي معه أنني أعرف القرآن خيرا منه وكان، للمناسبة، لا يقول شيئا كثيرا ؛ ولهذا السبب اعتبرني إسلامو ، مسلما.
قال لي إنني أستطيع أن ألقى الخضر في الشارع في هيئة إنسان، أو ربما يظهر لي في الليل نورا أبيض نقيا أو واقتطف مبتسما نصلا من عشب ربما بدا الخضر حتى مثل هذا.
قال لي إنه هو نفسه وجد من الخضر عزاء ومددا عندما لم يستطع أن يجد عملا بعد الحرب، وكان يشكو من الفقر.
فبينما كان ينام في إحدى الليالي، إذ حلم بأنه رأى نورا أبيض ساطعا بالقرب من الباب، فعلم أنه الخضر، فهب واقفا على قدميه في الحلم ، وسلم عليه باحترام بقوله السلام عليكم ، ثم علم بأن أمنيته سوف تتحقق.
ثم أضاف: بعد بضعة أيام عرض عليه منصب رئيس القافلة من قبل مكتب يتولى تجهيز المسافرين في نيروبي.
هذا يدل على أن الخضر مازال، حتى في يومنا هذا، حيا في ديانة الناس، بوصفه وليا وناصحا ومعلما لحكمة الوحي.
ثم إن المنزلة التي تنزله العقيدة منها هي، بحسب صديقي الصومالي، منزلة ملايكو كوانزا يا مونغو ، أي الملاك الأول عند الله ، أو كبير الملائكة ، وهي منزلة رسول.
أما صفة الخضر وليا، فتبينها الآيات التالية من السورة الثامنة عشرة الآيات :  ما هي الصلة بين الخضر و ذي القرنين ، وما الذي زج بهذا الأخير هنا؟ إنهما صديقان قرينان، يشبهان زوجي الذيوسكوري، كما يؤكد ذلك فولرز بحق.
لذلك يمكن لنا افتراض الرابطة البسيكولوجية كما يلي:  لقد عانى موسى من خبرة للنفس أو الذات في العمق وضعت سيرورات الخافية نصب عينيه في وضوح غامر.
ولما عاد بعدئذ إلى قومه اليهود وكانوا يومئذ من الكافرين وأراد أن ينبئهم بخبرته، آثر أن يعرضها بصيغة حكاية أسرارية، وبدلا من أن يتكلم عن نفسه، تكلم عن ذي القرنين.
وبما أن موسى كان هو نفسه أقرن أيضا، يبدو من الواضح أن يكون ذو القرنين بدلا منه.
ثم كان عليه أن يروي حكاية هذه الصداقة وأن يصف مغرب الشمس وطلوعها، أي أن يصف طريقة تجدد الشمس من خلال الموت والظلمة والانبعاث الجديد.
وهذا كله إشارة إلى أن الخضر لا يقف إلى جانب الإنسان في احتياجاته البدنية وحسب، وإنما يعينه أيضا على بلوغ الولادة الجديدة.
صحيح أن القرآن لا يفرق في هذا الرواية بين الله الذي يتكلم بصيغة جمع المتكلم الآيات وبين الخضر، إلا أن من الجلي أن هذا المقطع ما هو إلا استمرار للأفعال المسعفة التي جاء وصفها في الآيات السابقة، التي يتضح منها أن الخضر ترميز لله أو تجسيد له.
وتلعب الصداقة بين الخضر والإسكندر دورا بارزا، خصوصا في التفسيرات، مثلما تلعب الرابطة بين الخضر والنبي إلياس الدور ذاته.
ولم يتردد فولرز في مد المقارنة إلى ذينك الزوجين من الأصدقاء، ل امش وأنكيدو.
نجمل ما تقدم فيما يلي: كان على موسى أن يروي أفعال الصديقين إلى قومه بأسلوب حكاية أسرارية غير شخصية.
وهذا يعني، سيكولوجيا، أن التحول يجب أن نصفه أو نشعر به حادثة جرت لل آخر .
فعلى الرغم من أن موسى نفسه كان هو الذي يحتل مكان ذي القرنين في خبرته مع الخضر، كان عليه أن يسمي هذا الأخير بدلا من أن يسمي نفسه وهو يروي القصة.
ليس هذا من قبيل المصادفة، لأن الخطر النفسي الأكبر الذي يتصل دائما بالتفردن الانتقال من الجزئية إلى الكلية أو من الانقسام إلى الجمعية أو التطور إلى النفس أو الذات، يكمن في تماهي الأنية الواعية مع النفس أو الذات.
إن هذا يورث انتفاخا يهدد الواعية بالانحلال.
وتظهر جميع الثقافات، ولاسيما أكثرها بدائية أو قدما، عن حس لطيف ب مخاطر الروح وانتفاء مسؤولية الآلهة وما ينطوي عليه ذلك من خطر شامل.
أي أنها مازالت محافظة على فطرتها النفسية أمام السيرورات الخفية والحيوية التي تحدث في الأغوار العميقة التي لا نكاد نسمع عنها شيئا في ثقافتنا الحديثة.
إثباتا لذلك، أمام أعيننا تحذير مماثل تماما، هو ثنائي نيتشه وزرادشت الذي شوهه الانتفاخ، لكن هذا التحذير لم يلق ما يستحقه من مبالاة.
ثم ماذا ترانا صانعين بفاوست ومفستوفيلس؟ إن تعجرف فاوست خطوة أولى نحو الجنون.
أن يكون بدء التحول عند فاوست كلبا، لا سمكا يؤكل، وأن يكون المتحول هو الشيطان، لا وليا حكيما، آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما ، ربما يقدم لنا كما أميل إلى الاعتقاد مفتاحا نفك بواسطته مغاليق الروح الجرمانية البالغة الغموض.
دون أن أدخل في تفصيلات أخرى تتعلق بالنص، أحب أن ألفت الانتباه إلى نقطة أخرى، وهي بناء السد أمام يأجوج ومأجوج.
فهذا الثابت تكرار لآخر عمل قام به الخضر في القصة السابقة وأعني إعادته لبناء جدار المدينة الآية .
لكن الجدار هذه المرة قدر له أن يكون دفاعا حصينا أمام يأجوج ومأجوج.
ولعل هذه الفقرة تشير إلى رؤيا القديس يوحنا : : هنا يأخذ ذو القرنين دور الخضر ويبني السد المنيع للقوم الذين يسكنون بين الصدفين أو بين الجبلين.
واضح أن هذا المكان هو نفسه الواقع في الوسط الذي يجب حمايته من يأجوج ومأجوج، وهي الكتل العدوانية الفاقدة الملامح.
سيكولوجيا، المسألة أيضا هي مسألة النفس أو الذات ، المستوية على العرش في الوسط، التي أشير إليها في رؤيا يوحنا ب المدينة المحبوبة أورشليم، مركز الأرض ؛ والنفس أو الذات هي البطل ، الذي تهدده القوى الجماعية الحاسدة منذ ولادته، الجوهرة التي يتشهاها الجميع وتورث العداوة والبغضاء وما ينجم عنهما من اقتتال؛ وهو أخيرا الإله الذي تقطع أوصاله قوى الظلام الشريرة القديمة.
سيرورة التفردن ، في معناها ال سيكولوجي، عمل مناف للطبيعة ، يوجد هلعا في طبقة المجموع، وهو مهيأ للانهيار تحت تأثير قوى النفس الجامعة.
والقصة الأسرارية التي تحكي حكاية الصديقين المتعاونين تعد بالحماية من يجد الجوهرة في سعيه الدائب للعثور عليها.
لكن زمانا سوف يأتي، وفقا لما رسمته العناية الإلهية، ينهار فيه السد الحديدي ويتفتت، أي في اليوم الذي سوف ينتهي فيه العالم، أو، بالمعنى ال سيكولوجي، عندما تنطفئ واعية الإنسان في مياه الظلمات، أي عندما يشهد العالم نهاية ذاتية له.
والمراد بذلك اللحظة التي تعود فيها الواعية تغوص في الظلمة التي انبثقت منها أصلا، مثل جزيرة الخضر: لحظة الموت.
ثم تمضي القصة على خطوط إسكاتولوجية = نشورية، تتعلق بأحوال القيامة والآخرة : في ذلك اليوم يعود النور نورا أبديا، والظلام ظلاما أبديا، وتنفصل الأضداد بعضها عن بعض، وتبدأ حالة من الديمومة ليس فيها زمان.
وهي حالة من التوتر الشديد، بسبب الانفصال المطلق بين الأضداد.
ولذلك تنطبق على الحالة البدئية الأولى.
ويحدث هذا خلافا للنظرة التي ترى النهاية جمعا بين الأضداد.
بهذا المشهد من الأبدية، والجنة والنار، تأتي السورة الثامنة عشرة على نهايتها.
وعلى الرغم مما تتصف به من انقطاع وإيحاء، تعرض لنا صورة، تكاد أن تكون كاملة، عن التحول أو التجدد النفسي الذي صرنا اليوم نعرفه باسم سيرورة التفردن بفضل تبصرنا ال سيكولوجي العظيم.
وبسبب من قدم القصة، تحدث السيرورة كلها خارج نطاق الواعية، ويجري إسقاطها في قصة أسرارية تحكي عن صديق أو عن زوجين من الأصدقاء وما يقومان به من أفعال.
ومع ذلك تعبر القصة عن نموذج التحول الخفي تعبيرا مذهلا تجد فيه العاطفة الدينية العربية ارتياحها التام.
وإنه لهذا السبب يلعب شخص الخضر هذا الدور الكبير في التصوف الإسلامي.
.
ميثرا : إله إيراني نقع عليه في الديانة الهندية في العصر ال يدي حوالى ق م .
انتشرت عبادته في العصر الهلنستي في آسيا الصغرى، ثم انتقلت منها في القرن الأول ق م إلى روما، حيث عدت من بين أهم ديانات الأسرار.
كثيرا ما مثل لميثرا معتمرا قبعة ومضحيا بثور.
وقد نافست عبادته المسيحية في بداياتها، إذ تضمنت عناصرها الرئيسية مساررة تشتمل على سبع درجات ومآدب مقدسة وقرابين حيوانية.
.
الخيمياء أو الكيمياء : علم باطني منسوب إلى المصريين القدماء اسم مصر القديم هو كمي ، ويعني الأرض السوداء ، الغاية منه التحصل على حجر الفلاسفة أو الإكسير الأعظم القادر على إحداث تحويل جذري في الكيان وفي المادة، وبخاصة تحويل المعادن الخسيسة كالرصاص إلى معدن نفيس فضة ثم ذهب ، وذلك عبر ثلاثة أشواط: شوط السواد ، شوط البياض ، وشوط الحمار .
.
إلفسس : بلدة بحرية في اليونان شمال غرب أثينا كان يحتفى فيها قديما بأسرار روحية مكرسة لعبادة ذيمترا ، إلهة الخصوبة، الصورة المؤلهة للأرض المرضعة، وأم برسفوني .
.
يشير مصطلح ليبيدو في علم النفس التحليلي إلى الطاقة النفسية بعامة ، لا إلى الطاقة الجنسية حصرا، كما في التحليل النفسي الفرويدي.
.
هرانيا اربها : بيضة الكون في الميثولوجيا الهندية، الجنين الذهبي الذي يولد في الكهف ، أي في فجوة القلب.
.
وروشا : الرب ، الإله الشخصي في التراث الديني الهندوسي.
.
آتمن : الروح ، الذات الحق، شعاع فرد صادر عن الوجود المطلق، وبذلك يتصف بصفاته كلها؛ وهو أصل تجليات الطبيعة كافة.
.
الذيوسكوري : ابنا زيوس ، كبير الآلهة، لقب يطلق على كاستور و ولوكس ؛ هما، في الميثولوجيا الإغريقية، ابنان توأمان لزيوس من ليدا .
يطلق اسماهما على كوكبتي برج الجوزاء.
.
هذه المقالة، أيضا، منشورة على موقع معابر ، ومن ترجمة نهاد خياطة ، وتنضيد: نسرين أحمد .
رابط المقالة هنا .

فقد نقلت روايات الأربعينيات والخمسينيات الإبداع الروائي في الأدب العربي نقلة جديدة، ومن أبرز كتاب هذه الفترة عبد الحميد جودة السحار ويوسف السباعي وإحسان عبد القدوس إلا أن الروائي المصري نجيب محفوظ يعد سيد هذا الميدان غير مدافع.
فرواياته خان الخليلي و زقاق المدق، و الثلاثية تمثل رؤية جديدة أضافت إلى أجواء الرواية عوالم أرحب وأوسع.
وفي الستينيات من القرن العشرين بدأ نجيب محفوظ يبدع عالما روائيا جديدا مستخدما تقنيات أكثر إبداعا وأكثر تعقيدا، وتقف رواياته اللص والكلاب؛ السمان والخريف؛ الطريق؛ الشحاذ؛ ثرثرة فوق النيل معلما بارزا في مسيرة الرواية الجديدة، ذلك أن المضامين الاجتماعية التي عني بها من قبل امتزجت بها في هذه المرحلة مضامين فكرية وإنسانية ونفسية احتاجت إلى شكل روائي أكثر فنية من مرحلته السابقة.
وقد أجبرت هزيمة عام م الروائي العربي إلى إعادة النظر في تيار الرواية، الذي كان سائدا قبل الهزيمة، فظهرت من ثم أنماط روائية جديدة، فيها ثورة على الأساليب التقليدية، كالحبكة والبطل والسرد التاريخي.
وكانت لنجيب محفوظ إضافة لاتنكر في هذه المرحلة.
ظهر بعد ذلك جيل آخر من الروائيين العرب، سمي بالحداثيين، خرجوا على رؤية الرواية التقليدية وتقنياتها.
وعلى أيدي هؤلاء الكتاب مثل: صنع الله إبراهيم وحنا مينا وجمال الغيطاني وإدوار الخراط والطيب صالح وبهاء طاهر وإميل حبيبي والطاهر وطار وعبدالرحمن منيف وغيرهم ظهرت رؤية روائية تحمل اتجاهات معاصرة وحداثية مختلفة، من أهم سماتها أن الخطاب الروائي تجاوز المفاهيم التقليدية حول الرواية في عصورها الكلاسيكية والرومانسية والواقعية الجديدة؛ وتداخلت أساليبها مع تداخلات العالم الخيالي والصوفي والواقعي والتاريخي، مما جعلها، سواء في حبكتها أو شخوصها، أكثر تعقيدا وأعمق تركيبا.
ووصلت الرواية بذلك إلى دنيا النص المفتوح الذي يفضي إلى قراءات متعددة لا تصل إلى تفسير نهائي للخطاب الروائي كما كان الحال في الروايات السابقة.
رواية القصة روب جرييه، ألان الرواية القوطية الرواية القوطية نوع من القصص الخيالية.
اشتهرت شهرة عظيمة في إنجلترا في أواخر القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر الميلاديين.
وكانت العقدة في الروايات القوطية تشمل أحداثا غامضة وغير عادية، تهدف إلى بث الرعب في نفس القارئ.
وسميت القصص القوطية لأن أحداثها كانت في الغالب تجري في قلاع منعزلة من قلاع القرون الوسطى، صممت على الطريقة المعمارية القوطية.
وتحتوي تلك المباني على كثير من الممرات السرية والأبراج المحصنة والقلاع مما يجعلها تشكل جوا مثاليا لأحداث غريبة.
وكانت إيطاليا أو أسبانيا مسرحا لمعظم تلك الروايات، لأن تلك الأقطار تبدو نائية وغامضة للإنجليز.
وفي الوقت الحاضر تعرف بعض قصص المغامرات العاطفية الحديثة بالقوطية، مع أنها تركز على قصص الحب أكثر من الفزع.
وأول رواية قوطية كانت قلعة أوترانتو م من تأليف هوراس وولبول وهي تصور الخداع والعنف والأحداث غير العادية.
في أثناء محاولة السيطرة على مملكة إيطالية، تم دس السم لشخص وطعن آخر ودمر ثالثا بوساطة خوذة عملاقة.
وتشمل أحسن الروايات القوطية المعروفة أسرار أدولفو م تأليف آن رادكليف والراهب م تأليف ماثيو جي.
لويس وفرانكنشتين م تأليف ماري ولستونكرافت شيللي وملماوث المتجول م تأليف الروائي الأيرلندي تشارلز ماتيورين وفي نورثانجر آبي قامت جين أوستن بالسخرية من الروايات القوطية وأثرها العنيف على القراء، كما أثرت الروايات القوطية على الكتاب الأمريكيين مثل ناثانيل هووثورن وإدجار ألان بو.
انظر أيضا: فرانكنشتين؛ الرومانسية.
روب روي روبرت، الأمير الروبة الروبة مادة تؤدي إلى تخمر العجينة أثناء صنع الخبز.
وتحدث الروبة تأثيرها بتشكيل غاز ثاني أكسيد الكربون الذي يصدر فقاعات ويخفف اللون ويمدد العجينة أثناء عملية الخبز.
تعتبر روبة الخميرة وذرور الخبز من الأنواع الشائعة للروبة.
انظر أيضا: الخبز؛ الخميرة.
روبستي، جاكوبو روبن هود الروبل الروبل الوحدة النقدية لروسيا.
الروبل الوحدة النقدية لروسيا.
وينقسم إلى كوبك.
انظر: الكوبك؛ النقود.
تشتمل العملة المتداولة على سندات خزانة نقود ورقية بقيمة و و روبلات.
وتستعمل في روسيا عملات معدنية من النيكل والنحاس بفئات و و و و كوبك، وعملات معدنية أخرى من النحاس والخارصين بفئات و و و كوبك.
روبنشتاين، أنطون جريجور الروبيان الروبوت الروبوت الإنسان الآلي يؤدي وبكل دقة مهام شتى مملة وصعبة وربما خطرة خدمة للبشر، بما في ذلك لحام هياكل وأجزاء السيارات، وتجميع الدوائر الإلكترونية.
الروبوت أداة آلية تعمل ذاتيا.
ويعرف أيضا باسم الإنسان الآلي.
يمكن لأجهزة الروبوت أن تقوم بكثير من المهام المختلفة، وأنسبها بصفة خاصة تلك التي تتسم بدرجة كبيرة من الملل والصعوبة والخطورة للإنسان، ويأتي مصطلح روبوت من الكلمة التشيكية روبوتا، التي تعني العمل الشاق أو الحقير.
ينفذ الروبوت بكفاءة مهام روتينية، مثل اللحام والثقب وطلاء أجزاء هيكل السيارة.
كما ينتج أيضا أواني الطعام البلاستيكية ويغلف قطع الآيس كريم.
كما تستطيع بعض أنواع الروبوت الصناعي القيام بتجميع الدوائر الإلكترونية والساعات.
ويسمى العلم الذي يتناول الروبوت وتطبيقاته، علم الروبطة أو الآلية.
ولأداء مهمة ما، يتبع الروبوت النموذجي مجموعة من التعليمات التي تحدد ما يجب عمله لإكمال العمل.
ويتم إدخال هذه التعليمات وتخزينها في مركز تحكم الروبوت الذي يتكون من جهاز حاسوب، أو جزء من جهاز حاسوب.
وتختلف أجهزة الروبوت في تصميمها وحجمها، ولكن قليلا منها يشبه الإنسان، وهي التي تظهر في قصص الخيال العلمي.
إن معظم أجهزة الروبوت حاليا عبارة عن هياكل ثابتة، ذات ذراع واحدة قادرة على رفع الأشياء واستخدام الآلات.
ولكن المهندسين يقومون حاليا بتطوير روبوت متحرك مزود بآلات تصوير تلفازية للرؤية، وأجهزة إحساس إلكترونية للمس.
ويتم التحكم في هذه الأجهزة عن طريق كل من التعليمات المختزنة والتغذية الراجعة التي تتلقاها من أجهزة الإحساس.
ويمكن استخدام أجهزة الروبوت لاستكشاف قاع البحار والأجرام السماوية أو في بعض الأبحاث العلمية الأخرى.
انظر أيضا: كابك، كاريل؛ الحاسوب؛ الأوتوماتية.
الروبوت الروبية الروبيان جسم الروبيان حياة الروبيان صناعة الروبيان الروبيان سمك بحري قشري مثل سرطان البحر والكركند.
الروبيان الكبير من النوع الموضح أعلاه له جسم ذو خطوط بيضاء، ولونه فاتح.
ويبلغ طول بعضه سم، أما الصغير فيبلغ طوله أقل من سم، مع قشور غير متصلة تغطي الرأس والصدر.
وبمقدور الروبيان أن يثني جسمه بفعل القشور المتصلة الموجودة على البطن.
الروبيان سمك بحري قشري رقيق، ذو صلة بسرطان البحر وجراد البحر.
يعيش الروبيان في المياه العذبة والمالحة، في جميع أنحاء العالم تقريبا.
وتعيش بعض أسماك الروبيان بالقرب من الشواطئ، حيث تختفي في الطين أو الرمل في النهار، وتتغذى في الليل.
ويسبح بعضها الآخر في مجموعات في المياه العميقة الباردة.
وعادة ما يسبح الروبيان إلى الأمام.
وبمقدوره السباحة إلى الخلف وذلك بإطلاق ذنبه على شكل مروحة.
أجسام معظم سمك الروبيان ذات ألوان رمادية، أو بنية، أو بيضاء أو قرنفلية، في حين أن بعضها الآخر يكون لونه أحمر أو أصفر أو أخضر، أو أزرق، وهناك أنواع أخرى مثل روبيان النعناع تكون له خطوط.
وبمقدور بعض أنواعه أن يغير لونه حتى يتكيف مع البيئة المحيطة.
ويشع الضوء من أنواع كثيرة من الروبيان.
ويبلغ طول أصغر الروبيان أقل من سم، في حين يبلغ طول الروبيان العملاق في المياه العذبة حوالي سم، وله مجسات بالطول نفسه.
أما الروبيان الأكبر حجما من ذلك فيعرف أحيانا بالقريدس.
وتتغذى معظم الروبيانات الصغيرة بالبلانكتون أشكال صغيرة من الأحياء النباتية والحيوانية .
ويشكل الروبيان بدوره غذاء مهما للأسماك والحيوانات المائية الأخرى.
ويقوم بعض الروبيان بالمساعدة في تنظيف الأسماك، وذلك بالتغذية بالطفيليات في خياشيم وأفواه وقشور الأسماك.
جسم الروبيان.
ينقسم جسم الروبيان إلى جزئين رئيسيين الجزء الرأسي الصدري والبطن.
ولمعظم الروبيان تسع عشرة ساقا مزدوجة ذات مفاصل، ومجسات مع توابع أخرى.
ويوجد في الجزء الرأسي الصدري اثنان من المجسات المزدوجة، التي تقوم بتحسس الطعام في المياه.
ويوجد أيضا قرنان آخران يقومان مقام الفك، وخمسة مجسات تستخدم في تناول الطعام، وخمسة أخرى تستخدم سيقانا للمشي.
وتوجد في البطن خمسة أزواج من الزعانف مروحية الشكل تستخدم في السباحة ويحمل فيها البيض.
كما يوجد أيضا زوجان من المجسات تشكلان جزءا من ذنب الروبيان.
ولبعض أنواع الروبيان مخالب في الزوجين الأماميين من سيقان المشي.
ويستخدم الروبيان هذه المخالب لجمع الغذاء، وللقتال ولحفر الجحور التي يعيش فيها.
ويصدر الروبيان المسدسي صوتا مثل الطلقة النارية وذلك بفرقعة أحد مخالبه.
قشرة الروبيان صلبة ويابسة وتغطي كامل جسمه.
والطريقة الوحيدة لنمو الروبيان التخلص من القشور القديمة والاستعاضة عنها بقشور جديدة.
ويتخلص الروبيان من قشوره عدة مرات خلال مراحل نموه، حيث تتكون قشور صلبة جديدة، أكبر حجما في كل مرحلة.
وفي حالة فقدان الروبيان لأي من أعضاء جسمه، يستعيض عنه مجددا خلال مراحل نموه.
حياة الروبيان.
توجد أنواع متعددة من الروبيان ولكل منها دورة حياة مختلفة.
ويعيش بعض منها لمدة سنة كاملة وبعضها الآخر لفترة خمس سنوات أو أكثر.
وتحمل بعض الإناث البيض في الزعانف حتى موعد الفقس وبعضها الآخر تضع البيض وتسبح بعيدا عنه.
ويفضل بعض الروبيان ألا يسبح لمسافات بعيدة بل يعيش في الحفر في الرمل أو الطين.
الأنواع الأكثر شيوعا من الروبيان، التي تستخدم للأكل هي روبيان بنيد.
وهي تفقس وتخرج من البيض في مياه المحيط على بعد كم تقريبا من الشاطئ.
يشبه الروبيان حديث الفقس الأجاص اللين ذي السيقان.
ويتغير شكلها عدة مرات، حتى يصل إلى مرحلة النضج الأولى التي تتراوح بين أسبوعين وأربعة أسابيع.
وتسبح صغار روبيان بنيد نحو الشاطئ، في مرحلة النمو، ولكن تذهب نسبة منها أو أكثر إلى بطون الحيوانات المائية الأخرى، وهي في طريقها نحو الشاطئ.
أما تلك التي تنجو بنفسها فتستقر في الخلجان أو في مصبات الأنهار.
وتشكل المياه المحمية لغابات أشجار المانجروف والغنية بالمواد العضوية أفضل مكان لتكاثر الروبيان.
وبعد فتر ة خمسة إلى سبعة أشهر من النمو المتسارع تقريبا، يبدأ الروبيان رحلة العودة إلى المياه العميقة، والتي تستغرق مدة شهرين.
وهناك تتكاثر الروبيان في المياه العميقة، وتضع كل أنثى ما بين و بيضة.
ويعتقد العلماء أن معظم الإناث تفنى بمجرد أن تضع البيض.
وتوجد أنواع أخرى مهمة من الروبيان تسمى بنداليدس.
وهي في البداية تكون ذكورا، ثم تتحول إلى إناث بعد مرور سنتين من عمرها.
صناعة الروبيان.
يستخدم صيادو السمك شبكات على شكل جراب تسمى المجزفة أو شبكة الصيد المسحوبة لصيد الروبيان.
وتقوم القوارب بسحب المجازف عبر قاع البحر أو مصب النهر.
ويتم تجميد الروبيان الذي تم صيده أو تعليبه على الفور؛ لأن الروبيان الطازج يتلف بسهولة.
ويأتي ما يقرب من ثلث إنتاج العالم من الروبيان من قارة آسيا.
والصين في مقدمة الدول المنتجة له.
أما الدول الأخرى التي تنتج الروبيان بكميات كبيرة فهي الولايات المتحدة وتايلاند وإندونيسيا.
وفي اليابان يربي الناس الروبيان أحيانا في خزانات كبيرة وفي أحواض مياه.
انظر أيضا: صناعة السمك.
الروبيان الروبيديوم الروبية روبية معدنية هندية تحمل صورة جواهرلال نهرو أول رئيس وزراء للهند اليسار ، وعلى الجانب الآخر رمز الهند الوطني وهو ثلاثة أسود اليمين .
الروبية وحدة النقد الرئيسية في الهند، والوحدة الأساسية في النظام المالي العشري في الهند، وتنقسم إلى مائة وحدة صغيرة تعرف باسم بيز، وتسك البيزات من النيكل أو سبيكة من النحاس والنيكل أو البرونز، وعشرة ملايين روبية أو مايعادل لاخ تسمى كرور، ويعتمد النظام النقدي في موريشيوس ونيبال وباكستان وسريلانكا على الروبية أيضا، وإن كانت قيمتها تختلف باختلاف البلد.
انظر أيضا: النقود.
الروبية روبيكون، نهر الروبيديوم الروبيديوم عنصر كيميائي رمزه .
وهو فلز لين لونه أبيض فضي اكتشفه العالمان الألمانيان جوستاف كيركوف، وروبرت بنزن عام م.
والروبيديوم موجود بوفرة في القشرة الأرضية، ولكنه موزع على أبعاد شاسعة مما جعل استخراجه محدودا.
وعادة ما يستخلص من المعادن المستخدمة لإنتاج الليثيوم.
ويستخدم الروبيديوم في الصناعة حفازا، وفي صنع الخلايا الضوئية والأنابيب الإلكترونية.
والعدد الذري للروبيديوم ، ووزنه الذري .
وهو قابل للتأكسد في الهواء، ومن الخطر تعريضه للنار.
ويتفاعل بشدة مع الماء والحموض وينصهر عند م.
روت، جون ولبورن الروتايل الروتارية الدولية التأسيس الأفكار والمعتقدات الجذور الفكرية والعقائدية الروتارية الدولية استخدمت الدولاب المسنن شعارا لها.
الروتارية الدولية منظمة ماسونية تضم وجوها اجتماعية من مختلف الاختصاصات والمجالات التجارية.
لها أندية في أنحاء العالم المختلفة.
التأسيس.
أسس المحامي بول هاريس أول ناد للروتاري في مدينة شيكاغو الأمريكية عام م.
وبعد ثلاث سنوات انضم إليه رجل يدعى شيرلي بري الذي وسع الحركة بسرعة هائلة، وظل سكرتيرا للمنظمة إلى أن استقال منها في سنة م.
توفي بول هاريس المؤسس سنة م بعد أن امتدت الحركة إلى أكثر من دولة، وأصبح لها ناد تضم أكثر من مليون عضو.
انتقلت الحركة إلى دبلن بأيرلندا سنة م ثم انتشرت في بريطانيا بفضل نشاط شخص اسمه مستر مورو الذي كان يتقاضى عمولة عن كل عضو جديد.
تأسس ناد في فلسطين سنة م عندما كانت دولة إسرائيل حلما صهيونيا، وكان هذا الفرع أسبق الفروع في المنطقة العربية.
الأفكار والمعتقدات.
أهم أفكار ومعتقدات الروتارية الدولية مايلي: عدم اعتبار الدين مسألة ذات قيمة سواء في اختيار العضو، أو في العلاقة بين الأعضاء، ولا يوجد أي اعتبار لمسألة الوطن.
تلقن الروتارية الدولية أفرادها قائمة بالأديان المعترف بها لديها على قدم المساواة مرتبة حسب الترتيب الألفبائي الإنجليزي: البوذية النصرانية الكونفوشية الهندوكية اليهودية الإسلام وفي آخر القائمة الطاوية وهي عقيدة صينية وجدت قبل الميلاد، تؤمن بأن تحقيق السعادة يحصل بالاستجابة لمطالب الغرائز البشرية، وتسهيل العلاقات الاجتماعية والسياسية بين جميع البشر.
عمل الخير لديهم، يجب أن يحصل دون انتظار أي جزاء مادي أو معنوي وهذا مخالف للتصور الديني الذي يربط العمل الطوعي بالجزاء المضاعف عند الله.
لهم اجتماع أسبوعي، وعلى العضو أن يحرز من نسبة الحضور سنويا وهو الحد الأدنى.
باب العضوية غير مفتوح لكل الناس ولكن على الشخص أن ينتظر دعوة النادي للانضمام إليه حسب مبدأ الاختيار.
التصنيف يقوم على أساس المهنة الرئيسية وتصنيفهم يضم مهنة.
العمال محرومون من عضوية النادي ولا يختار إلا من يكون ذا مكانة عالية.
المحافظة على مستوى أعمال الأعضاء والعمل على تغذية المنظمة بدم جديد وذلك باجتلاب رجال في مقتبل العمر.
يشترط أن يكون هناك ممثل عن كل مهنة وقد تخرق هذه القاعدة بغية ضم عضو مرغوب فيه، أو إقصاء عضو غير مرغوب فيه.
يشترط أن يكون في المجلس الإداري لكل ناد شخص أو شخصان من رؤساء النادي السابقين أي من ورثة السر الروتاري المنحدر من بول هاريس.
بين كل عضوا من نوادي الروتاري ينتمي منهم عضوا للماسونية مع تأكيد الولاء للماسونية قبل النادي.
اقتصرت عضوية الروتاري في بعض الحالات على الماسونيين فقط كما حدث في أدنبرة بريطانيا سنة م.
ورد في محافل نانس بفرنسا سنة م ما يلي: إذا كون الماسونيون جمعية بالاشتراك مع غيرهم فعليهم ألا يدعوا أمرها بيد غيرهم، ويجب أن يكون رجال الإدارة في مراكزها بأيد ماسونية بوحي من مبادئها .
تحصل نوادي الروتاري على شعبية كبيرة ويقوى نشاطها حينما تضعف الحركة الماسونية أو تخمد، ذلك لأن الماسونيين ينقلون نشاطهم إليها حتى تزول تلك الضغوط فتعود إلى حالتها الأولى.
هناك عدد من الأندية تماثل الروتاري فكرا وطريقة وهي: الليونز والكيواني والاكستشانج والمائدة المستديرة والقلم وبناي برث، فهي تعمل بالصورة نفسها وبالغرض ذاته مع تعديل بسيط وذلك لإكثار الأساليب التي يحصل بواسطتها بث الأفكار واجتلاب المؤيدين والأنصار.
الجذور الفكرية والعقائدية.
التشابه كبير بين الماسونية والروتارية الدولية في مسألة الدين والوطن، وفي اعتمادهما على مبدأ الاختيار، حيث ينتظر الشخص حتى ترسل إليه بطاقة دعوة للعضوية.
كما أن القيم والروح التي يصبغ بها الفرد في الماسونية وهذه المنظمة واحدة، ومن ذلك: فكرة المساواة والإخاء والروح الإنسانية والتعاون العالمي.
تتظاهر هذه المنظمة بالعمل الإنساني من أجل تحسين الصلات بين مختلف الطوائف وتتظاهر بأنها تحصر نشاطها في المسائل الاجتماعية والثقافية وتحقق أهدافها عن طريق الحفلات الدورية والمحاضرات والندوات، التي تدعو إلى التقارب بين الأديان وإلغاء الخلافات الدينية.
ولكنها في حقيقة الأمر مؤسسات مشبوهة.
الروتارية الدولية روتردام

ولله يسجد من فى السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال قل من رب السماوات والارض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أوليآء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوى الاعمى والبصير أم هل تستوى الظلمات والنور أم جعلوا لله شركآء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شىء وهو الواحد القهار أنزل من السمآء مآء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه فى النار ابتغآء حلية أو متاع زبد مثله كذالك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفآء وأما ما ينفع الناس فيمكث فى الارض كذالك يضرب الله الامثال للذين استجابوا لربهم الحسنى والذين لم يستجيبوا له لو أن لهم ما فى الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به أولائك لهم سوء الحساب ومأواهم جهنم وبئس المهاد أفمن يعلم أنمآ أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولوا الألباب الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون مآ أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلواة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيئة أولائك لهم عقبى الدار جنات عدن يدخلونها ومن صلح من ءابائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون مآ أمر الله به أن يوصل ويفسدون فى الارض أولائك لهم اللعنة ولهم سوء الدار الله يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر وفرحوا بالحيواة الدنيا وما الحيواة الدنيا فى الاخرة إلا متاع ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه ءاية من ربه قل إن الله يضل من يشآء ويهدىإليه من أناب الذين ءامنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مئاب الرعد : ولله يسجد من .
.
.
.
.
ولله يسجد من في السماوات والأرض يعني الملائكة والمؤمنين طوعا وكرها يعني المنافقين والكافرين الذين أكرهوا على السجود بالسبعة .
وروى ابن المبارك عن سفيان قال : كان ربيع بن هشيم إذا قرأ هذه الآية قال : بل طوعا يا رباه .
وضلالهم بالغدو والآصال يعني ضلال الساجدين طوعا أو كرها يسجد لله حين يقي ضلل أحدهم عن يمينه أو شماله .
قال ابن عباس : نظيرها في النحل قال الكلبي : إذا سجد بالغدو أو العشي سجد معه ظله .
وقال مجاهد : ظل المؤمن يسجد طوعا وهو طائع ، وظل الكافر يسجد طوعا وهو كاره ، والأصال جمع أصل ، والأصل جمع الأصيل وهو العشاء من العصر إلى غروب الشمس .
الرعد : قل من رب .
.
.
.
.
قل من رب السماوات والأرض أي خالقهما ومدبرهما فسيقولون الله ولابد لهم من ذلك فإذا أجابوك قل أنت أيضا الله ثم قيل لهم إلزاما للحجة قل أفاتخذتم من دونه أولياء يعني الأصنام يعبدونها من دون الله وهي لا تملك لأنفسها نفعا ولا ضرا ثم نصرف لهم الأفعال قل هل يستوي الأعمى والبصير وكذلك لا يستوي الضال والمؤمن المهتدي .
وقرأ الأعمش وعاصم وحمزة والكسائي : أم هل تستوي الظلمات والنور بالياء .
الباقون : بالتاء واختاره أبو عبيد قال : لأنه يحصل من اسم المؤنت ومن الفعل مقابل والظلمات والنور مثل الكفر والإيمان أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم فأصبحوا لا يدرون أمن خلق الله هو أو من خلق آلهتهم قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار .
.
.
.
.
.
.
.
.
للحق والباطل مثلين .
فقال عزمن قائل الرعد : أنزل من السماء .
.
.
.
.
أنزل هو من السماء يعني المطر ماء فسالت أودية بقدرها الكبير بقدره والصغير بقدره فاحتمل السيل الذي حدث على ذلك الماء زبدا رابيا حال تعريفها يود الماء فالماء الباقي الصافي النافع هو الحق .
والذاهب الزائل الباطل الذي يتعلق بالأشجار وجوانب الأودية والأنهار وهو الباطل ويقال : إن هذا سيل القرآن ينزل من السماء فيحتمل منه القلوب حظها على قدر اليقين والشك والعقل والجهل فهذا مثل الحق والباطل .
والمثل الآخر قوله : ومما يوقدون عليه في النار .
قرأ حميد أبو محجن أبووهب وحمزة والكسائي يوقدون بالياء ، واختاره أبو عبيد ؛ لقوله تعالى : ينفع الناس ولا مخاطبة هاهنا ابتغاء حلية أي زينة يتخذونها أو متاع وهو ما ينتفع به وكل ما تمتعت به فهو متاع .
قال المشعث : تمتع يا مشعث أن شيئا سبقت به الممات هو المتاع أراد به جواهر الأرض من الذهب والفضة .
والحديد والصفر والنحاس والرصاص ، ومنه يستخلص الأشياء مما ينتفع به من الحلي والأواني وغيرهما .
زبد مثله يقول : له زبد إذا أنث مثل زبد السيل ، والباقي الصافي من هذه الجواهر فيذهب خبثه والزبد الذي لا يبقى ولا ينتفع به مثل الباطل .
قال الله تعالى : كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد الذي علا السيل .
فيذهب جفاء سريعا متفرقا .
قال أبو عمرو : هو من قول العرب : أجفأت القدر النذر وجنات وذلك إذا غلت فأنصب زبدها أو سكنت لم يبق منه شيء .
وقال القبتي : الجفاء ما رمى به الوادي إلى جنانه .
فقال : جفأته إذا صرعه .
وقال ابن الأنباري : جفاء يعني باليا متفرقا .
يقال : جفأت الريح بالغيم إذا فرقته وذهبت به .
قال بعضهم : يعني تباعد الأرض .
يقال جفأ الوادي وأجفأ إذا نشف .
قال الفراء : إنما أراد بقوله جفاء الجفاء لأنه مصدر ، قولك جفأ الوادي غثاه جفاء فخرج مخرج الاسم وهو مصدر .
وكذلك يفعل العرب في مصدر كل ما كان من فعل شيء اجتمع بعضه إلى بعض كالقماش والرقاق والحطام والغنام يخرجه على مذهب الاسم ، كما فعلت ذلك في قولهم أعطيته عطاء بمعنى الاعطاء ، ولو أريد من القماش المصدر على الصحة لقيل قمشته قمشا .
وأما ما ينفع الناس من العوالق فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال تم الكلام على هذا .
ثم قال الرعد : للذين استجابوا لربهم .
.
.
.
.
: للذين استجابوا لربهم أطاعوه الحسنى بالجنة والذين لم يستجيبوا له لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به يوم القيامة ، قال الله أولئك لهم سوء الحساب مجازيا بالعقوبة ، قال إبراهيم النخعي والزبد .
أتدري ما سوء الحساب ؟ قلت : لا .
قال هو أن يحاسب الرجل على معصية فعلها ويكفر عنه خطيئته ، ومأواهم في الآخرة جهنم وبئس المهاد الفراش والمصير الرعد : أفمن يعلم أنما .
.
.
.
.
أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق .
.
.
.
.
.
.
.
.
فهو كافيه كمن هو أعمى عنه لا يعلمه ولا تعمل إنما يتذكر أولو الألباب الخطاب للأصحاب وذوي العقول الرعد : الذين يوفون بعهد .
.
.
.
.
الذين يوفون بعهد الله في أمرهم يعني فرضه عليهم فلاهم يخالفونه إلى ما هم فيه ، ولا ينقضون الميثاق الرعد : والذين يصلون ما .
.
.
.
.
والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل قيل أراد الإيمان بجميع الكتب والرسل ولا يعترفون بها .
وقال أكثر المفسرين : يعني الرحم ويقطعونها .
الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال : اشتكى أبو الدرداء فعاده عبد الرحمن بن عوف .
فقال : خيرهم أو صلهم ما علمت يا محمد .
فقال عبد الرحمن : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله تبارك وتعالى : أنا الله وأنا الرحمن ، خلقت الرحم وشقتت لها من اسمي ، فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته .
عن شيبة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن موهب وأبوه عثمان بن عبد الله ، أنهما سمعا موسى بن طلحة يحدث عن أبي أيوب الأنصاري : أن رجلا قال : يا رسول الله أخبرني بعمل يدخلني الجنة ، فقال القوم : ماله وماله .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم أرب ماله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم تعبد الله لا تشرك به شيئا وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصل الرحم ذرها قال : كأنه كان على راحلته .
عطاء بن أبي مروان عن أبيه عن كعب قال : والذي فلق البحر لبني إسرائيل إن في التوراة لمكتوبا يابن آدم اتق ربك وأبر والديك وصل رحمك أمد لك في عمرك وأيسر لك يسرك ، وأصرف عنك عسرك .
وعن أبي إسحاق عن مغراء العبدي عن عبد الله بن عمرو قال : من اتقى ربه ووصل رحمه نسئ له في عمره وثرا ماله وأحبه أهله .
صالح عن جرير عن برد عن مكحول قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعمل الخير ليس شيء اطيع الله فيه أعجل ثوابا من صلة الرحم وليس شيء أعجل عقابا من البغي وقطيعة الرحم ، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع .
الرعد : والذين صبروا ابتغاء .
.
.
.
.
والذين صبروا على طاعة الله وتصبروا عن معصية الله .
قاله ابن زيد ، وقال ابن عباس : وصبروا على أمر الله .
قال عطاء : على الرزايا والمصائب والحوادث والنوائب .
أبو عمران الجوني : صبروا على دينهم .
ابتغاء وجه الله طالب يعتصم بالله ويستغفر ربه أن يعصيه ويخالفه في أمره وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يعني الزكاة ويدرؤون ويدفعون بالحسنة السيئة يقال : درأ الله عني بشرك .
قال ابن زيد : يعني لا يكافؤون الشر بالشر ولكن يدفعونه بالخير .
وقال القتيبي : معناه إذا سفه عليهم حلموا فالسفه السيئة والحلم الحسنة .
قتادة : ردوا عليهم معروفا نظيره إذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما .
قال الحسن : إذا حرموا أعطوا ، وإذا أخلصوا عفوا ، وإذا قطعوا وصلوا .
ابن كيسان : إذا أذنبوا أيسوا وإذا حرفوا أثابوا ليدفعوا بالتوبة عن أنفسهم فغفر الذنب .
فهذا قول ابن عباس في رواية الضحاك عنه قال : يدفعون بالصالح من العمل الشر من العمل ، ويؤيد هذا الخبر المأثور : إن معاذ بن جبل قال : يا رسول الله أوصني .
قال : إذا عملت سيئة فاعمل لجنبها حسنة تمحها ، السر بالسر والعلانية بالعلانية .
قال عبد الله بن المبارك : هذه ثماني خلال مشيرة إلى ثمانية أبواب الجنة .
أبو بكر الوراق : هذه ثمانية جسور فمن أراد القربة من الله عبرها .
أولئك لهم عقبى الدار الرعد : جنات عدن يدخلونها .
.
.
.
.
ثم بين فقال : جنات عدن يدخلونها .
قرأه العامة : بفتح الياء وضم الخاء .
وقرأ ابن كثير وأبو عمر : بضم الياء وفتح الخاء .
قال عبد الله بن عمير : وإن في الجنة قصرا يقال له عدن حوله البروج والمروج فيه خمسة آلاف باب على كل باب خمسة آلاف حبرة لا يدخله إلا نبي أو صديق أو شهيد .
ومن صلح لهن من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم أهلهم وولدهم أيضا يدخلونها والملائكة يدخلون عليهم من كل باب الرعد : سلام عليكم بما .
.
.
.
.
سلام عليكم فيه آمنا تقديره ويقولون سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار .
قال مقاتل : يدخلون في مقدار يوم وليلة من أيام الدنيا ثلاث كرات معهم الهدايا والتحف يقولون : سلام عليكم بما صبرتم .
صالح عن يزيد عن أنس بن مالك : أنه تلا هذه الآية جنات عدن إلى قوله : فنعم عقبى الدار .
ثم قال : إنه جنة من در وفضة طولها في الهواء ستون ميلا ليس فيها صدع ولا وصل منه كل زاوية منها أهل فقال : لها أربعة آلاف مصراع من ذهب يقوم على كل باب سبعون ألف من الملائكة مع كل ملك منهم هدية من الرحمن ليس في مثلها ، لا يعلون .
.
.
.
ليس بينهم وبينه حجاب .
وروى ابن المبارك عن عقبة بن الوليد قال : حدثنا أرطأة بن المنذر قال : سمعت رجلا من ملجف بالجند يقال له أبو الحجاج يقول : حدثني خالي أبي أمامة فقال : إن المؤمن ليكون متكئا على أريكته إذا دخل الجنة وعنده سماطان من خدم وعند طرف السماطين سور فيقبل الملك ، يستأذن فيقول الذي يليه : ملك يستأذن ، ويقول الذي يليه : ملك يستأذن كذلك حتى يبلغ المؤمن فيقول : ائذنوا فيقول أقربهم إلى المؤمن : ائذنوا فيقول الذي يليه للذي يليه كذلك حتى يبلغ أقصاهم الذي عند الباب فيفتح له فيدخل فيسلم ثم ينصرف .
وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل تدرون أول من يدخل الجنة من خلق الله قالوا : الله ورسوله أعلم .
قال : الفقراء والمهاجرون الذين تسد بهم الثغور ويتقى بهم المكاره ويموت أحدهم وحاجته في نفسه لا يستطيع لها قضاء .
قال : فيأتيهم الملائكة فيدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم .
وروى سهيل بن أبي صالح عن محمد بن إبراهيم قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتي قبور الشهداء على رأس كل حول فيقول : السلام عليكم بما صبرتم فنعمى عقبى الدار .
أبو بكر وعمر وعثمان عليهم السلام كانوا يفعلون كذلك .
الرعد : والذين ينقضون عهد .
.
.
.
.
والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار يعني النار .

عثمان بن عبد الرحمان بن مسلم الحراني، المعروف بالطرائفي.
قال عبد الله بن أحمد: سئل يعني أباه عن الطرائفي عثمان بن عبد الرحمان.
فقال: لم أسمع منه شيئا وما أخبره.
العلل .
عثمان بن عبد الملك المكي، المؤذن.
يقال له: مستقيم.
قال أبو طالب: قال أحمد بن حنبل: مستقيم بن عبد الملك اسمه عثمان بن عبد الملك، مستقيم لقبه، حديثه ليس بذاك.
الجرح والتعديل / .
عثمان بن عثمان الغطفاني، أبو عمرو القاضي، البصري.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: عثمان بن عثمان، رجل صالح، ثقة من الثقات.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عثمان بن عثمان القرشي رجل صالح من الثقات.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنا أبي، حدثنا عثمان بن عثمان الغطفاني، ثقة.
تهذيب التهذيب / .
وقال أبو داود: سمعت أحمد ذكر عثمان بن عثمان الذي روى عنه.
فقال: كان رجلا صالحا.
سؤالاته .
وقال الآجري: سمعت أبا داود سئل عن عثمان بن عثمان الغطفاني.
فقال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: هو شيخ صالح.
سؤالات الآجري / .
عثمان بن عطاء بن أبي مسلم الخراساني، أبو مسعود المقدسي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثنا يونس بن عبد الرحيم العسقلاني.
قال: حدثنا ضمرة.
قال: حدثنا عثمان بن عطاء.
قال: مولد أبي في سنة خمسين من التاريخ.
قال ابن عطاء: مولدي في سنة ثمان وثمانين.
العلل .
عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس الأموي، القرشي، أمير المؤمنين، رضي الله عنه.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: من روى عن عثمان بن عفان من أهل المدينة: أبان بن عثمان، وزيد بن خالد الجهني، وأبو هريرة، وسعيد بن المسيب، وعبد الرحمان بن أبي عمرة، وإبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف، وسليمان بن يسار، وحميد بن عبد الرحمان، ونفيع، سألت عثمان، وزيد، وأبو سلمة، ومالك بن أبي عامر، وعبد الله بن راشد مولى عثمان بن عفان، وعبد الله بن دارة، مولى عثمان، وأبو أمامه بن سهل بن حنيف، وأبو صالح مولى عثمان، وهانئ مولى عثمان، ومروان بن الحكم، وعمرو بن عثمان بن عفان، روى عنه سعيد بن المسيب، وحمران بن أبان روى عنه عروة، وأبو عبيد مولى ابن أزهر، وعامر بن سعد، وعبيد الله بن عدي بن الخيار، ومحمود بن لبيد، وعبد الرحمان بن أبي ذباب، والحارث مولى عثمان، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وموسى بن طلحه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا إسماعيل.
قال: أخبرنا أيوب، عن ابن سرين، عن أفلح مولى أبي أيوب.
قال: كنت مع عبد الله بن سلام، فجعل يتبع أولئك الرؤساء الذين ساروا إلى عثمان فيقول: لا تقتلوا أمير المؤمنين، واستعتبوه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثي أبي.
قال: حدثنا زكريا بن عدي.
قال: أخبرنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل.
قال: قتل عثمان سنة خمس وثلاين.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: حدثتنا أم عمر بنت حسان بن زيد.
قال أبي: عجوز صدوق، عن أبيها.
قال: دخلت المسجد الأكبر فإذا علي بن أبي طالب على المنبر وهو يقول: إنما مثلي ومثل عثمان كما قال الله عز وجل: ونزعنا ما في صدورهم من غل إلى آخر الآية.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنى أبي.
قال: حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
قال: حدثنا الحارث بن عمير، عن أيوب، عن محمد بن سرين.
قال: كانوا يرون أنه ليس أحد أعلم بالمناسك بعد ابن عفان من ابن عمر.
وقال مرة: كان ابن عمر أعلم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمناسك بعد ابن عفان.
العلل .
عثمان بن عمر بن فارس بن لقيط بن قيس، أبو محمد، وقيل: أبو عدي البصري، ويقال: أصله من بخاري.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثنا أبي، حدثنا عثمان بن عمر، رجل صالح ثقة.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو داود سليمان بن الأشعث: سمعت أحمد بن حنبل، ذكر عثمان بن عمر، الذي روى عنه.
فقال: كان رجلا صالحا.
تاريخ بغداد / .
عثمان بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر التيمي، المدني.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا حجاج بن محمد.
قال: رأيت عثمان بن عمر، يعني التيمي، يقضي في داره.
قال أبي: كان هذا قاضيا بالبصرة.
العلل و .
عثمان بن عمير البجلي، أبو اليقظان الكوفي، الأعمى، ويقال: ابن قيس، ويقال: ابن أبي حميد.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: كان عبد الرحمان بن مهدي ترك حديث أبي اليقظان عثمان بن عمر.
قال أبي: أبو اليقظان خرج في الفتنة مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن.
قال أبي: وكانت الهزيمة سنة خمس وأربعين ومئة.
قال أبي: ومن سمع من سعيد بن أبي عروبة قبل الهزيمة فسماعه جيد، ومن سمع بعد الهزيمة، كأن أبي ضعفهم.
العلل و و .
وقال عبد الله: قال أبي: عثمان بن عمير، أبو اليقظان، عثمان بن قيس، وهو ضعيف الحديث.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: عثمان بن عمير، أبو اليقظان، عثمان بن قيس، ويقال: ابن عمير.
العلل .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: عثمان الثقفي، ثقة في الحديث، سمع منه شعبة، وهو أثبت من عثمان أبي اليقظان ذاك، يعني أبا اليقظان، حديثه ما أدري ما هو.
سؤالاته .
وقال الجوزجاني: سمعت ابن حنبل يقول: هو منكر الحديث.
أحوال الرجال ونسبه أحمد بن حنبل.
فقال: هو عثمان بن عمير بن عمرو بن قيس البجلي، وقد ينسب إلى جد أبيه، ذكره البخاري في الأوسط في فصل من مات ما بين العشرين ومئة إلى الثلاثين.
تهذيب التهذيب / .
عثمان بن غياث الراسبي، أو الزهراني، البصري.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: عثمان بن غياث، ثقة، ثبت الحديث، إلا أنه كان مرجئا.
العلل .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه ، عن عثمان بن غياث.
فقال: ليس به بأس، وكان مرجئا.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: عثمان بن غياث، ثقة.
العلل .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: عثمان بن غياث، ثقة، أو قال: لا بأس به، ولكنه مرجئ، حدث عنه يحيى، ولم يكن يحدث إلا عن ثقة.
سؤالاته .
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني: سألت أحمد بن حنبل، عن عثمان بن غياث؟ فقال: ثقة، ولكنه كان يرى الإرجاء.
الجرح والتعديل / .
عثمان بن محمد بن إبراهيم بن عثمان العبسي، أبو الحسن بن أبي شيبة الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثت أبي بحديث حدثناه عثمان بن أبي شيبة.
قال: حدثنا أبو خالد الأحمر، عن ثور بن يزيد، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، تسليم الرجل بإصبع واحدة يشير بها فعل اليهود.
فقال أبي: هذا حديث منكر، أنكره جدا.
العلل .
وقال عبد الله: وحدثت أبي بحديث حدثناه عثمان بن أبي شيبة.
قال: حدثنا جرير، عن محمد بن سالم، عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فما سقت السماء العشر، وما سقي بالغرب والدالية فنصف العشر.
قال أبي: هذا حديث أراه موضوعا، أنكره من حديث محمد بن سالم.
العلل .
وقال عبد الله: وعرضت على أبي حديثا حدثناه عثمان، عن جرير، عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة بنت حسين، عن فاطمة الكبرى، عن النبي صلى الله عليه وسلم في العصبه.
وحديث جرير، عن الثوري، عن ابن عقيل، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم شهد عيدا للمشركين.
فأنكرها جدا.
وعدة أحاديث من هذا النحو فأنكرها جدا.
وقال: هذه أحاديث موضوعة، أو كأنها موضوعة.
وقال: ما كان أخوه يعني عبد الله بن أبي شيبة تطنف نفسه لشيء من هذه الأحاديث.
ثم قال: نسأل الله السلامة في الدين والدنيا.
وقال: نراه يتوهم هذه الأحاديث، نسأل الله السلامة، اللهم سلم.
سلم.
العلل .
وقال عبد الله: قلت لأبي: إن ابني أبي شيبة ذكروا أنهما يقدمان بغداد، فما ترى فيهم.
فقال: قد جاء ابن الحماني إلى هاهنا فاجتمع عليه الناس، وكان يكذب جهارا، فاجتمع عليه الناس، ابن أبي شيبة على حال يصدق.
وقال: أبو بكر أحب إلي من عثمان.
قلت: إن يحيى بن معين يقول: عثمان أحب إلي.
فقال أبي: لا، أبو بكر أعجب إلينا، وأحب إلينا من عثمان.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول، حين نعي لي عثمان بن أبي شيبة.
فقال: تلك الأحاديث التي حدث بها، وأنكرها جدا، وذكر منها حديث جرير، عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة، وحديث جرير، عن الثوري، عن ابن عقيل، عن جابر، شهد النبي صلى الله عليه وسلم عيدا للمشركين.
فقال: ما كان أخوه تطنف نفسه لمثل هذه الأحاديث، والحديث حدثناه عثمان، عن جرير، عن سفيان وإنما كان يحدث به جرير، عن سفيان، عن عبد الله بن جرير بن زياد القمي، مرسل.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنا محمد بن إسماعيل.
قال: حدثني بعض أصحابنا.
قال: قلت لأحمد بن حنبل: مات عثمان بن أبي شيبة.
قال: مات أبو جعفر الجمال رحمه الله.
ضعفاء العقيلي .
وقال محمد بن مسلم: قيل لأحمد بن حنبل: مات عثمان بن أبي شيبة.
فقال: مات محمد بن مهران الجمال، فكرر عليه، فكرر مات محمد بن مهران، ثلاثا، ولا يزيد هو على أن يقول: مات محمد بن مهران.
قال ابن مسلم: لأنه كم من حي هو ميت.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو بكر الأثرم: قلت لأبي عبد الله: ابن أبي شيبة ما تقول فيه؟ أعني أبا بكر.
فقال: ما علمت إلا خيرا، وكأنه أنكر المسألة عنه.
قلت: لأبي عبد الله: فأخوه عثمان؟ فقال: وأخوه عثمان ما علمت إلا خيرا، وأثنى عليه.
وقال: عثمان رجل سليم.
تاريخ بغداد / .
عثمان بن محمد بن أبي بكر المقدمي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: كتب إلي محمد بن أبي بكر المقدمي يذكر، عن سعيد بن عامر، عن سلام بن أبي مطيع واجعلنا مسلمين لك قال: كانا مسلمين، ولكن سألا الثبات في الدين.
قال أبو عبد الرحمان: فقدمت البصرة، فسألت عنه محمد بن أبي بكر، فحدثني به، وحدثت به أنا عثمان المقدمي ابن أبي بكر.
فقال: لم أسمعه من أبي، فأمليته عليه.
العلل .

بالحرف من ساعده المخاطا وقال ابن شميل : سير مغبط ومغمط أي دائم لا يستريح وقد أغبطوا على ركبانهم في السير وهو أن لا يضعوا الرحال عنها ليلا ولا نهارا وأنشد الأصمعي : في ظل أجاج المقيظ مغبطه وقال الليث : فرس مغبط الكاثبة كمكرم إذا كان مرتفع المنسج .
وهو مجاز شبه بصنعة الغبيط وفي الأساس : كأن عليه غبيطا وأنشد الليث للبيد : ساهم الوجه شديد أسره ... مغبط الحارك محبوك الكفل ومن سجعات الأساس : طلب العرف من الطلاب كغبط أذناب الكلاب .
وتقول : أكرمت فاغتبط واستكرمت فارتبط .
وأصابته حمى مغبطة كما يقال : مطبقة وهو مجاز وأنشد ثعلب : خوى قليلا غير ما اغتباط ولم يفسره قال ابن سيده : عندي معناه : لم يركن إلى غبيط من الأرض واسع وإنما خوى على مكان ذي عدواء غير مطمئن .
واستدرك شيخنا : غبط إذا كذب نقلا عن ابن القطاع .
قلت : راجعته في كتاب الأبنية له فوجدت فيه كما قال شيخنا غير أنه تقدم في ع ب ط هذا المعنى بعينه فلعله تصحف على ابن القطاع إذ انفرد به ولم يذكره غيره فيحتاج إلى نظر وتأمل .
وغبطة بنت عمرو المجاشعية بالكسر روت عن عمتها أم الحسن عن جدتها عن عائشة غ ر ن ط غرناطة كصمصامة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ياقوت والصاغاني : هو : د بالأندلس وعليه اقتصر في التكملة وقال في العباب : أو هو لحن والصواب كما قاله بعضهم أغرناطة بزيادة الألف وحذفها لغة عامية .
قال شيخنا : ولا لحن فقد سميت البلدة بهما ومعناها : الرمانة بالأندلسية وفي العباب : بلغة عجم الأندلس .
قال شيخنا : قال الشقندي : أما غرناطة فإنها دمشق بلاد الأندلس ومسرح الأبصار ومطمح الأنفس .
وقال غيره : لو لم يكن لها إلا ما خصها الله به من المرج الطويل العريض ونهر شنيل لكفاها ولهم فيها تصانيف وأشعار كثير كقول القائل : غرناطة ما لها نظير ... ما مصر ما الشام ما العراق ما هي إلا العروس تجلى ... وتلك من جملة الصداق وقراها فيما ذكر بعض مؤرخيها مائتان وسبعون قرية نقل ذلك ابن خيري مرتب ابن بطوطة وغيره ممن أرخها .
وآثارها جليلة كثيرة لا يسعها هذا المختصر والله يردها دار إسلام بمحمد وآله عليهم السلام غ ط ط غطه في الماء يغطه ويغطه من حد نصر وضرب وعلى الأولى اقتصر الجوهري غطا بالفتح : غطسه وغمسه .
وفي الصحاح : مقله وغوصه فيه .
وقال أبو زيد : غط البعير يغط بالكسر غطيطا أي هدر في الشقشقة فهو هدير والناقة تهدر ولا تغط لأنه لا شقشقة لها كما في الصحاح ومنه الحديث : والله ما يغط لنا بعير .
وقال امرؤ القيس : يغط غطيط البكر شد خناقه ... ليقتلني والمرء ليس بقتال وغط النائم يغط غطا وغطيطا : صات ونخر ومنه حديث نزول الوحي : فإذا هو محمر وجهه يغط وفي حديث آخر : نام حتى سمع غطيطه وهو الصوت الذي يخرج مع نفس النائم وهو ترديده حيث لا يجد مساغا وكذا نخير المذبوح والمخنوق يسمى غطيطا نقله الجوهري .
والغطاط كسحاب : القطا كما في المحكم أو ضرب منه كما في الصحاح وقال غيره : ضرب من الطير ليس من القطا هن غبر الظهور والبطون والأبدان سود بطون الأجنحة طوال الأرجل والأعناق لطاف لا تجتمع أسرابا أكثر ما تكون ثلاثا أو اثنتين الواحدة غطاطة بهاء كما في الصحاح .
وقيل : القطا ضربان : فالقصار الأرجل الصفر الأعناق السود القوادم الصهب الخوافي هي الكدرية والجونية والطوال الأرجل البيض البطون الغبر الظهور الواسعة العيون هي الغطاط .
وقال أبو حاتم بأخدعي الغطاطة مثل الرقمتين خطان : أسود وأبيض وهي لطيفة فويق المكاء قال الشاعر : فأثار فارطهم غطاطا جثما ... أصواتها كتراطن الفرس كذا في اللسان .
قلت : والذي جاء في شعر حميد بن ثور رضي الله عنه : ومحوض صوت الغطاط به ... رأد الضحى كتراطن الفرس وقال الهذلي : وماء قد وردت أميم طام ... على أرجائه زجل الغطاط وقال أبو كبير الهذلي : لا يجفلون عن المضاف ولو رأوا ... أولى الوعاوع كالغطاط المقبل وأورد الجوهري هذا الشطر الأخير ونسبه لابن أحمر وهو غلط والصواب لأبي كبير كما ذكرنا وهو موجود هكذا في شعره في الديوان .
قال الجوهري : فمن رواه بالضم شبههم بسواد السدف ومن رواه بالفتح شبههم بالقطا .
قلت : واقتصر السكري في شرح الديوان على الفتح فقط وفسره بطائر يشبه القطا .
وقولنا : وهو غلط نبه عليه ابن بري في أماليه .
وأنشده لأبي كبير كما ذكرت وقال نقادة الأسدي ويروى لرجل من بني مازن : إلا الحمام الورق والغطاطا وقال رؤبة : أذل أعناقا من الغطاط والغطاط بالضم : أول الصبح كذا وقع في بعض أصول الصحاح وفي بعضها : الصبح وأنشد لرؤبة : يا أيها الشاحج بالغطاط إني لوراد على الضناط وأنشد أبو العباس : قام إلى أدماء في الغطاط يمشي بمثل قائم الفسطاط أو الغطاط : بقية من سواد الليل أو اختلاط ظلام آخر الليل بضياء أول النهار .
وقال تعلب : الغطاط : السحر ويفتح عنه أيضا .
والغطاغط : السخال الإناث كما في العباب ونص التهذيب : إناث السخل قاله الليث .
الواحد غطغط كهدهد قال الأزهري : هذا تصحيف من الليث وصوابه : العطاعط بالعين المهملة كالعتاعت الواحد عطعط وعتعت قاله ابن الأعرابي وغيره .
وقال ابن الأعرابي : الأغط : الغني .
قال الأزهري : شك الشيخ في الأغط : الغني .
وغطغط البحر : علت هكذا بالعين المهملة وفي بعض النسخ : غلت بالغين المعجمة أمواجه ومثله في اللسان كتغطغط كما في العباب .
وغطغطت القدر : صوتت .
والغطغطة : حكاية صوتها عند الغليان .
أو اشتد غليانها فهي مغطغطة .
وغطغط النوم عليه : غلب كما في اللسان .
واغتط الفحل الناقة أي تنوخها كما في التكملة والعباب .
واغتط فلان فلانا : حاضره وسبقه بعدما سبق أولا .
وتغطغط الشيء : تبدد وتفرق نقله الصاغاني .
والغطغطة : حكاية صوت يقارب صوت القطا كما في العباب .
وفي اللسان : يحكى بها ضرب من الصوت .
ومما يستدرك عليه : انغط الرجل في الماء انغطاطا إذا انقمس فيه بالقاف .
وتغاط القوم يتغاطون أي يتماقلون في الماء .
والغط : العصر الشديد ومنه الحديث : فأخذني فغطني .
وغطه غطا : كبسه .
وغط الفهد والنمر والحبارى : صوت .
وغطت البرمة غطيطا إذا غلت وسمع غطيطها ومنه حديث جابر : وإن برمتنا لتغط غ ط م ط الغطمطة كتبه بالأحمر على أنه مستدرك على الجوهري مع أنه ذكره في التركيب الذي يليه وحكم بزيادة الميم فكيف يكون مستدركا عليه وهو قد ذكره ؟ ولأجل هذا لم يفرد الصاغاني له تركيبا في التكملة بل أورده في إدلب ط ط كالجوهري وأفرده في العباب ومثله صنع صاحب اللسان .
وقال ابن دريد : هو اضطراب موج البحر وغليان القدر وصوت السيل في الوادي .
ويقال : بحر غطامط بالضم وغطومط كسفرجل وغطمطيط كسلسبيل : عظيم الأمواج كثير الماء والمصدر : الغطمطة والغطماط بالكسر قاله ابن دريد .
قال رؤبة : إذا تلاقى الوهط بالأوهاط أروي بثرثارين في الغطماط وقال أيضا : سالت نواحيها إلى الأوساط سيلا كسيل الزبد الغطماط والغطامط كعلابط وسلسبيل الأولى عن الجوهري والثانية عن ابن دريد : الصوت أي صوت غليان موج البحر كما في نسخة من الصحاح وفي أخرى : صوت غليان القدر وموج البحر قال : والميم عندي زائدة وأنشد للكميت : كأن الغطاطم من غليها ... أراجيز أسلم تهجو غفارا وهما قبيلتان كانت بينهما مهاجاة .
ووجدت بخط أبي سهل : ذكر أن الكميت حين أنشد هذا البيت لنصيب قال له : ما هجت أسلم غفارا قط فأمسك الكميت .
وفي العباب : قال الكميت يذكر قدور أبان بن الوليد البجلي وذكر البيت ثم قال : وقيل : وفدت غفار وأسلم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلما صاروا في الطريق قالت غفار لأسلم : انزلوا بنا فلما حطت أسلم رحلها مضت غفار فلم تنزل فسبوهم فلما رأت ذلك أسلم ارتحلوا وجعلوا يرجزون بهجائهم .
وقال ابن دريد في باب فعلليل : ومما جاء من المصادر على هذا البناء : غطمطيط يقال : سمعت غطمطيط الماء أرادوا صوته وأنشد : بطيء ضفن إذا ما مشى ... سمعت لأعفاجه غطمطيطا والغطماط بالكسر : الموج المتلاطم وهو في الأصل مصدر وقد تقدم شاهده قريبا والتغطمط : صوت فيه وفي الصحاح : معه بحح .
وأيضا : غرغرة القدر وهي صوت غليانها وقد تغطمطت وهي متغطمطة : شديدة الغليان وغطمطت مثله .
وأيضا : اضطراب الموج يقال : تغطمط عليه الموج إذا اضطرب عليه حتى غطاه .
تنبيه : قال شيخنا : قوله : غطميط إلخ .
قلت : في كتاب الأبنية لابن القطاع : غطميط : فعليل أو فعميل وذكره غيره من الصرفيين كذلك انتهى .
قلت : ليس في القاموس قوله : غطميط وإنما هو غطمطيط كسلسبيل وراجعت كتاب الأبنية لابن القطاع فرأيته ذكر في الرباعي الصحيح : تغطمط الماء : اضطرب وكذلك : تغطغط وليس فيه ما نسبه شيخنا له فانظر ذلك وتأمله غ ل ط الغلط محركة : أن تعيا بالشيء فلا تعرف وجه الصواب فيه كذا في المحكم وزاد الليث : من غير تعمد وقد غلط كفرح يغلط غلطا في الحساب وغيره أو غلط بالطاء : خاص بالمنطق وغلت بالتاء الفوقية : في الحساب غلطا وغلتا كما نقله الجوهري عن العرب وبعضهم يجعلها لغتين بمعنى وبعضهم يقول : الغلط : في الحساب وفي كل شيء والغلت : لا يكون إلا في الحساب وقد مر تحقيقه في غ ل ت بأبسط من هذا فراجعه فإنه نفيس .
والغلوطة كصبورة وكذلك الأغلوطة بالضم وأيضا : المغلطة بالفتح : الكلام يغلط فيه .
وقيل : الغلوطة والأغلوطة : ما يغالط به من المسائل العالم ليستزل ويستسقط رأيه وفي الصحاح : الأغلوطة : ما يغلط به من المسائل ونهى عليه السلام عن الأغلوطات ومنه قولهم : حدثته حديثا ليس بالأغاليط .
قلت : وروي : نهى عن الغلوطات ويقال : مسألة غلوط كشاة حلوب وناقة ركوب وإذا جعلتها اسما زدت فيها الهاء قاله الخطابي .
وقال أبو عبيد الهروي : الأصل فيها الأغلوطات ثم تركت الهمزة قال : وقد غلط من قال : هي جمع غلوطة وقال القتيبي : وإنما نهي عن ذلك لأنها غير نافعة في الدين ولا يكاد يكون فيها إلا ما لا يقع أبدا ومثله قول ابن مسعود : أنذرتكم صعاب المنطق .
يريد : المسائل الدقيقة الغامضة .
والمغلاط بالكسر : الكثير الغلط من الرجال قال رؤبة : فبئس عض الخرف المغلاط والوغل ذي النميمة المخلاط والتغليط : أن تقول له : غلطت .
نقله الجوهري .
وغالطه مغالطة وغلاطا بالكسر .
ومما يستدرك عليه : أغلطه إغلاطا : أوقعه في الغلط كغلطه تغليطا .
ويجمع الغلط على أغلاط .
قال ابن سيده : ورأيت ابن جني قد جمعه على غلاط قال : ولا أدري وجه ذلك .
ورجل غلطان كسكران .
وكتاب مغلوط : قد غلط فيه وكذلك : حساب مغلوط وغلط ومغلط .
وهو غلاط كشداد : كثير الغلط .
ويقال : وقع فلان في المغلطة أي الغلط وهو مغلطاني بالفتح : يغالط الناس في حسابهم غ م ط غمط الناس كضرب وسمع غمطا : استحقرهم وأزرى بهم واستصغر بهم وكذلك غمصهم ومنه الحديث : إنما ذلك من سفه الحق وغمط الناس يعني : أن يرى الحق سفها وجهلا ويحتقر الناس كما في الصحاح أي إنما البغي فعل من سفه وغمط .
قال الصاغاني : ويروى : وغمص وقد تقدم في غ م ص .
ورواه الأزهري : الكبر أن تسفه الحق وتغمط الناس .
وغمط العافية كفرح : لم يشكرها وكذلك النعمة .
وغمط النعمة من حد ضرب وسمع أي بطرها وحقرها كذلك غمط عيشه وغمطه .
وغمط الماء من حد ضرب : جرعه بشدة وهو مثل : غمجه غمجا قاله الليث وقد تقدم في غ م ج أنه الجرع المتتابع وأنشد ابن الأعرابي : غمج غماليج غملجات وأنشد الليث : غمط غماليط غملطات والمعنى واحد .
وغمط الذبيحة : ذبحها لغة في غمط .
وقال ابن دريد : سماء غمطى محركة وكذلك غبطى بالباء إذا أغمطت في السحاب يومين أو ثلاثة .
وأغمط : دام ولازم مثل أغبط ومنه : أغمطت عليه الحمى لغة في أغبطت .
وقال ابن هرمة : ثبت إذا كان الخطيب كأنه ... شاك يخاف بكور ورد مغمط ويروى : مغبط وقد تقدم .
وقال ابن عباد : اغتمطه : حاضره فسبقه بعد ما سبق أولا وكذلك اغتطه وقد تقدم .
واغتمط فلانا بالكلام واغتطه إذا علاه فقهره نقله صاحب اللسان عن بعض الأعراب .
وقال أبو عمرو : واغتمط الشيء : خرج فما رئي له عين ولا أثر يقال : خرجت شاتنا فاغتمطت فما رأينا لها أثرا .
والغمط : المطمئن من الأرض كالغمض .
وتغمط عليه التراب أي تراب البيت أي غطاه حتى قتله كما في اللسان .
ومما يستدرك عليه : اغتمطه بالكلام إذا احتقره .
نقله الصاغاني .
ويقال : هو غموط هموط أي ظلوم نقله الزمخشري .
وغمط الحق كفرح : جحده .
والمغامطة في الشرب : الجرع المتدارك غ م ل ط الغملط كعملس أهمله الجوهري وقال الليث : هو الرجل الطويل العنق كالغملج بالجيم وأنشد : غمط غماليط غملطات وأنشد ابن الأعرابي : غمج غماليج غملجات وقد تقدم ذلك .
ومما يستدرك عليه : الغملوط كعصفور : الرجل الطويل العنق نقله الصاغاني في التكملة غ م ر ط ومما يستدرك عليه : الغمارطي بالضم : الفرج أنشد ابن شميل لجرير : تنازع زوجها بغمارطي ... كأن على مشافره حبابا ورواه أبو سعيد : تواجه بعلها بضراطمي والمعنى واحد نقله الأزهري في رباعي التهذيب غ و ط الغوط : الثريدة .
والغوط : الحفر عن أبي عمرو : غاط يغوط غوطا أي حفر .
وغاط الرجل في الطين .
والغوط : دخول الشيء في الشيء كالغيط يقال : غاط في الشيء يغوط ويغيط : دخل فيه .
وهذا رمل تغوط فيه الأقدام .
والغوط : المطمئن الواسع من الأرض كالغاط والغائط .
وقال ابن دريد : الغوط أشد انخفاضا من الغائط وأبعد .
وفي قصة نوح على سيدنا محمد وعليه الصلاة والسلام : وانسدت ينابيع الغوط الأكبر وأبواب السماء وقال ابن شميل : يقال للأرض الواسعة الدعوة : غائط لأنه غاط في الأرض أي دخل فيها وليس بالشديد التصوب ولبعضها أسناد .
وفي الحديث : أن رجلا جاء فقال : يا رسول الله قل لأهل الغائط يحسنوا مخالطتي أراد أهل الوادي الذي ينزله ج : غوط بالضم وأغواط قال ابن بري : أغواط : جمع غوط بالفتح لغة في الغائط وغيطان جمع له أيضا مثل ثور وثيران وجمع غائط أيضا مثل جان وجنان .
وأما غائط وغوط فهو مثل شارف وشرف .
وشاهد الغوط بفتح الغين قول الشاعر : وما بينها والأرض غوط نفانف ويروى غول وهو بمعنى البعد وغياط بكسرهما صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها قال المتنخل الهذلي : وخرق تحسر الركبان فيه ... بعيد الجوف أغبر ذي غياط ويروى : ذي غواط وذي نياط .
وقال آخر : وخرق تحدث غيطانه ... حديث العذارى بأسرارها وفي الحديث : تنزل أمتي بغائط يسمونه البصرة : أي بطن مطمئن من الأرض .
والغائط : كناية عن العذرة نفسها ؛ لأنهم كانوا يلفونها بالغيطان وقيل لأنهم كانوا إذا أرادوا ذلك أتوا الغائط وقضوا الحاجة فقيل لكل من قضى حاجته : قد أتى الغائط يكنى به عن العذرة .
وفي التنزيل العزيز أو جاء أحد منكم من الغائط وكان الرجل إذا أراد التبرز ارتاد غائطا من الأرض يغيب فيه عن أعين الناس ثم قيل للبراز نفسه وهو الحدث غائط كناية عنه إذا كان سببا له .
وقال ابن شميل : الغوطة بالفتح : الوهدة من الأرض المطمئنة .
وقال أبو محمد الأعرابي : الغوطة : برث أبيض لبني أبي بكر بن كلاب يسير فيه الراكب يومين لا يقطعه به مياه كثيرة وغيطان وجبال .
وقال غيره : الغوطة : د : بأرض طيئ لبني لأم منهم قريب من جبال صبح لبني فزارة وهما غوطتان والأخرى : ماء ملح رديء لبني عامر بن جوين الطائي .
والغوطة بالضم : مدينة دمشق أو كورتها وهي إحدى جنان الدنيا الأربع والثانية : أبلة البصرة والثالثة : شعب بوان والرابعة : سغد سمرقند قال عبيد الله بن قيس الرقيات يمدح عبد العزيز ابن مروان : أحلك الله والخليفة بال ... غوطة دارا بها بنو الحكم وقال أيضا يذكر الملوك : أقفرت منهم الفراديس فالغو ... طة ذات القرى وذات الظلال وفي الحديث : أن فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة إلى جانب مدينة يقال لها : دمشق .
والتغويط : اللقم من الغوط وهو الثريد .
أو التغويط : تعظيمه أي اللقم .
والتغويط : إبعاد قعر البئر .
وتغوط الرجل إذا أبدى أي أحدث كناية عن الخراءة فهو متغوط .
وانغاط العود : تثنى نقله الصاغاني .
وتغاوطا في الماء : تغامسا وتغاطا وهما يتغاوطان ويتغاطان .
والغاط : الجماعة يقال : ما في الغاط مثله وقال ابن الأعرابي : يقال غط غط إذا أمرته أن يكون مع الغاط أي مع الجماعة إذا جاءت الفتن .
ومما يستدرك عليه : بئر غويطة كسفينة : بعيدة القعر .
وقال الفراء : يقال : أغوط بئرك أي أبعد قعرها .
ويقال لموضع قضاء الحاجة : غائط مجاز ؛ لأن العادة أن يقضي في المنخفض من الأرض حيث هو أستر له .
وكل ما انحدر في الأرض فقد غاط .
قال أبو حنيفة : وقد زعموا أن الغائط ربما كان فرسخا وكانت به الرياض قال ابن جني : ومن الشاذ قراءة من قرأ : أو جاء أحد منكم من الغيط يجوز أن يكون أصله غيطا وأصله غيوط فخفف قال أبو الحسن : ويجوز أن تكون الياء واوا للمعاقبة .
ويقال : ضرب فلان الغائط إذا تبرز وفي الحديث : لا يذهب الرجلان يضربان الغائط يتحدثان أي يقضيان الحاجة وهما يتحدثان .
وقد تكرر ذكر الغائط في الحديث بمعنى الحدث والمكان .
وغاطت أنساع الناقة تغوط غوطا : لزقت ببطنها فدخلت فيه قال قيس بن عاصم : ستحطم سعد والرباب أنوفكم ... كما غاط في أنف القضيب جريرها ويقال : غاطت الأنساع في دف الناقة : إذا تبينت آثارها فيه .
وغاط الرجل في الوادي يغوط إذا غاب فيه .
وغاط فلان في الماء يغوط إذا انغمس فيه .
والغيط بالفتح : البستان .
والنجم محمد بن أحمد السكندري الغيطي منسوب إلى غيط العدة بمصر ؛ لأنه كان سكن بها حدث عن شيخ الإسلام زكريا بن محمد الأنصاري .
ومعجم شيوخه يتضمن سبعا وعشرين شيخا وهو عندي .
قال الشعراني في الذيل : توفي يوم الأربعاء صفر سنة غ ي ط غاط فيه أي في الوادي يغيط وكذلك يغوط واوية يائية : دخل .
وقال الأصمعي : غاط في الأرض يغوط ويغيط بمعنى غاب .
وقال ابن الأعرابي : يقال : بينهما مغايطة ومهايطة وممايطة ومشايطة أي كلام مختلف .
ثم إن هذه المادة مكتوبة عندنا بالسواد وكذا في سائر أصول القاموس والجوهري لم يذكرها إلا استطرادا في غ و ط فإنه قال هناك : غاط في الشيء يغوط فيه ويغيط بمعنى دخل ولم يفرد لغيط تركيبا وعادة المصنف أن هذا وأمثاله يكتبها بالحمرة مستدركا بها عليه فتأمل فصل الفاء مع الطاء ف ر ث ط فرثط الرجل : أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : أي استرخى في الأرض نقله الصاغاني في كتابيه .
وأظنه لثغة والصواب بالشين ف ر ج ط ومما يستدرك عليه : فرجوط كعصفور : مدينة بالصعيد الأعلى من القوصية وقد دخلتها مرتين هكذا هو في كتب القوانين ومثله في الطالع السعيد للكمال الأدفوي حين ذكر بعض جماعة من أهلها يقول فيه : فلان الفرجوطي منهم عثمان بن أيوب الفرجوطي عرف بابن مجاهد : شاعر مجيد ترجمه الأدفوي والصفدي مات سنة .
ومنهم : الشريف المحدث أبو العباس أحمد بن أحمد بن محمد بن الطيب بن عبد الرحيم الحسني الإدريسي ولد بفرجوط سنة ، وتوفي سنة أورده ابن شعيب في زهر البساتين وسيأتي للمصنف في التركيب الذي بعده ف ر ش ط فرشط الرجل فرشطة : قعد ففتح ما بين رجليه وفي الصحاح : الفرشطة : أن تفرج بين رجليك قاعدا أو قائما وهو مثل الفرشحة وأنشد للراجز : فرشط لما كره الفرشاط بفيشة كأنها ملطاط وهو فرشط كزبرج وقرطاس وأنشد الأصمعي يصف بعيرا : ليس بمنهك البروك فرشطه أو فرشط : ألصق أليتيه بالأرض وتوسد ساقيه قاله الفراء .
أو فرشط : بسط في الركوب رجليه من جانب واحد نقله الصاغاني وهو في اللسان عن ابن بزرج .
وقال ابن دريد : فرشط البعير فرشطة : برك بروكا مسترخيا فألصق أعضاده بالأرض .
وقيل : هو أن ينتشر بركة البعير عند البروك .
وفرشط اللحم فرشطة : شرشره كما في اللسان .
وفرشط الشيء : مده وكذا فرشط به .
وفرشطت الناقة : تفحجت للحلب كما في الصحاح .
وفرشط الجمل إذا تفحج للبول كما في اللسان والعباب .
وفرشوط كبرذون ة : كبيرة بصعيد مصر الأعلى غربي النيل كما في العباب وقد قلده المصنف هنا وهكذا هو المعروف على ألسنة العامة .
والصواب أن اسمها فرجوط كعصفور بالجيم على ما هو مثبوت في كتب التاريخ والقوانين الديوانية كما تقدمت الإشارة إليه واعتمدت العامة على ما قاله المصنف حتى الخاصة .
ومن ذلك قول شيخنا العلامة أبي الحسن علي بن صالح بن موسى الربعي نزيل فرجوط في أبيات كتبها تقريظا على هذا الكتاب قد حل في فرشوطنا كل الرضا

 في نظرية احركه فرع علوم الكمبيوتر إن تقليل حتميه محدده الحركه إلى الحد الأدنى هو مهمة تحويل حتميه محدده الحركه إلى حتميه محدده الحركه مكافئ يحتوي على عدد أدنى من الحالات.
هنا ، يطلق على اثنين من اسما مكافئا في حالة تعرفهما على اللغة العادية نفسها.
العديد من الخوارزميات المختلفة التي تحقق هذه المهمة معروفة وموصوفة في كتب قياسية حول نظرية الروتين.
تصغير  لكل لغة عادية ، يوجد أيضا عدد قليل من الحركات يقبل ذلك ، أي ، مع عدد أدنى من الحالات وهذا فريد باستثناء أنه يمكن إعطاء أسماء مختلفة .
يضمن الحد الأدنى الحد الأدنى من التكلفة الحسابية للمهام مثل مطابقة الأنماط.
هناك فئتان من الحالات التي يمكن إزالتها أو دمجها من الأصلي دون التأثير على اللغة التي تقبلها لتصغيرها.
عادة ما يتم تقليل إلى ثلاث خطوات ، بما يتوافق مع إزالة أو دمج الدول المعنية.
وبما أن التخلص من الحالات غير القابلة للتمييز هو الأكثر غلاء للحساب ، فإنه يتم عادة كخطوة أخيرة.
الحالات التي لا يمكن الوصول إليها:  حالة من = لا يمكن الوصول إليه في حالة عدم وجود مثل هذه السلسلة في موجود لأي منها = .
يمكن الحصول على الحالات التي يمكن الوصول إليها باستخدام الخوارزمية التالية :  يمكن إزالة الحالات التي لا يمكن الوصول إليها من دون التأثير على اللغة التي تقبلها.
خوارزمية هوبكروفت :  تعتمد إحدى الخوارزميات لدمج الحالات غير المميزة ل ، بسبب هوبكروفت على تحسين القسم وتقسيم حالات إلى مجموعات حسب سلوكها.
تمثل هذه المجموعات فئات مكافئة لعلاقة تكافؤ ، حيث تكون كل حالتين من نفس القسم متساويتين إذا كان لديهم نفس السلوك لكل تسلسلات الإدخال.
بمعنى أنه بالنسبة لكل حالتين و ينتمون إلى نفس فئة التكافؤ داخل القسم ، وكل كلمة إدخال ، يجب أن تأخذ التحولات المحددة بواسطة دائما الحالات و إلى حالات متساوية ، ينص على قبول كليهما ، أو ينص على رفض كليهما.
يجب ألا يكون من الممكن أن يأخذ إلى حالة قبول و إلى حالة رفض أو العكس.
يصف الكود الزائف التالي الخوارزمية:  تبدأ الخوارزمية بجزء خشن جدا: كل زوج من الحالات المتساوية وفقا لعلاقة تنتمي إلى نفس المجموعة في القسم ، ولكن الأزواج غير المتكافئة قد تنتمي أيضا إلى نفس المجموعة.
ويقوم تدريجيا بتحسين التقسيم إلى عدد أكبر من المجموعات الأصغر ، في كل خطوة تقسم مجموعات الدول إلى أزواج من مجموعات فرعية لا تكفي بالضرورة.
التقسيم الأولي هو فصل الولايات إلى مجموعتين من الدول التي من الواضح أنها لا تملك نفس السلوك مثل بعضها البعض: الحالات المقبولة والحالات المرفوضة.
بعد ذلك ، تختار الخوارزمية بشكل متكرر مجموعة من القسم الحالي ورمز الإدخال ، وتقسم كل مجموعة من المجموعات إلى جزأين ربما فارغين : المجموعة الفرعية للحالات التي تؤدي إلى على رمز الإدخال ، مجموعة فرعية من الحالات التي لا تؤدي إلى .
نظرا لأن معروفة بالفعل بسلوك مختلف عن المجموعات الأخرى من القسم ، فإن المجموعات الفرعية التي تؤدي إلى لها أيضا سلوك مختلف عن المجموعات الفرعية التي لا تؤدي إلى .
يمكن العثور على انقسامات من هذا النوع ، تنتهي الخوارزمية.
ليما.
بالنظر إلى حرف ثابت ودرجة مكافئة من الصنف التي تنقسم إلى فئتين مكافحتين و ، يكون واحد فقط من أو ضروريا لتحسين القسم بأكمله.
مثال: لنفترض أن لدينا فئة مكافئة التي تنقسم إلى فئتين مكافحتين و .
لنفترض أن لدينا أيضا فئات و و ؛ يحتوي و على حالات مع انتقالات إلى على حرف ، بينما ينتقل إلى على حرف .
بواسطة ليما ، يمكننا أن نختار إما أو كمعدل ، دعنا نقول .
ثم تنقسم ولايتان و من خلال انتقالاتهما إلى .
لكن ، التي لا تشير إلى ، ببساطة لا تنقسم خلال التكرار الحالي للخوارزمية ؛ سيتم صقله بواسطة مطهرات أخرى.
الملاحظة: كل من أو ضروري لتقسيم فئات الإحالة مثل و و بشكل صحيح لن تفعل المجموعات الفرعية.
الغرض من العبارة الشرطية إذا كان في هو تصحيح ، مجموعة من المميزين.
نرى في البيان السابق في الخوارزمية أن قد تم تقسيمه للتو.
إذا كانت في ، فقد أصبحت قديمة كوسيلة لتقسيم الطبقات في التكرارات المستقبلية.
لذا يجب استبدال بكلتا التقسيمات بسبب الملاحظة أعلاه.
إذا لم تكن في ، فستحتاج إلى إضافة واحدة فقط من الشريحتين ، وليس كليهما ، إلى بسبب ليما أعلاه.
اختيار الأصغر من الشقين يضمن أن الإضافة الجديدة إلى لا تزيد عن نصف حجم ؛ هذا هو جوهر خوارزمية هوبكروفت : كيف يحصل على سرعته ، كما هو موضح في الفقرة التالية.
أسوأ وقت تشغيل هذه الخوارزمية هو ، حيث هو عدد الحالات و هو حجم الأبجدية.
ويتبع هذا الالتزام من حقيقة أنه بالنسبة لكل من عمليات نقل البيانات الآلية ، تكون للمجموعات المرسومة من التي تحتوي على الحالة المستهدفة للانتقال أحجام تنخفض بالنسبة لبعضها بعامل اثنين أو أكثر ، وبالتالي فإن كل انتقال يشارك في سجل ن من الخطوات تقسيم في الخوارزمية.
تسمح بنية بيانات تقسيم التقسيم بتنفيذ كل خطوة منقسمة في الوقت الذي يتناسب مع عدد التحولات التي تشارك فيه.
يظل هذا هو أكثر الخوارزميات فعالية لحل المشكلة ، وبالنسبة لتوزيعات معينة من المدخلات ، يكون تعقيد الحالة المتوسطة أفضل ، .
بمجرد استخدام خوارزمية هوبكروفت في تجميع حالات الإدخال في فئات التكافؤ ، يمكن إنشاء الأدنى من خلال تشكيل حالة واحدة لكل فئة من فصول المعادلة.
إذا كانت عبارة عن مجموعة من الحالات في ، هي حالة في ، و هي حرف إدخال ، فإن الانتقال في الحد الأدنى من حالة ، عند الإدخال ، ينتقل إلى المجموعة التي تحتوي على الحالة التي سوف يدخل إدخالات الحركه من الحالة على الإدخال .
الحالة الأولية للحد الأدنى للميزانية هي التي تحتوي على الحالة الأولية للإدخال ، والحالات المقبولة لل الأدنى هي الدول التي يقبل أعضاءها حالات إدخال .
خوارزمية مور:  ترجع خوارزمية مور إلى الحد الأدنى من إلى إدوارد مور مور .
مثل خوارزمية هوبكروفت ، يحافظ على قسم يبدأ بفصل قبول من الحالات المرفوضة ، ويكرر القسم بشكل متكرر حتى لا يمكن إجراء المزيد من التحسينات.
في كل خطوة ، فإنه يستبدل القسم الحالي بأكثر التحسينات المشتركة لقسم ، واحد منها هو القسم الحالي والآخر هو التقديرات الأولية للقسم الحالي تحت وظائف النقل لكل من رموز الإدخال.
تنتهي الخوارزمية عندما لا يغير هذا الاستبدال القسم الحالي.
يعتبر تعقيد زمن الحالة الأسوأ هو : يمكن تنفيذ كل خطوة من الخوارزمية في الزمن باستخدام متغير من فرز الجذر لإعادة ترتيب الحالات بحيث تكون الحالات في نفس المجموعة من القسم الجديد متتالية الترتيب ، وهناك في الغالب الخطوات منذ كل واحد ولكن الأخير يزيد عدد مجموعات في القسم.
مثيلات مشكلة تصغير التي تتسبب في سلوك أسوأ حالة هي نفسها الموجودة في خوارزمية هوبكروفت.
يمكن أن يكون عدد الخطوات التي تؤديها الخوارزمية أصغر بكثير من ، لذا في المتوسط بالنسبة إلى الثابت ، يكون أدائها أو حتى بناء على التوزيع العشوائي على الحركه الذي تم اختياره نموذج سلوك متوسط الحالة الخوارزمية.
خوارزمية برزوزوفسكي :  وكما لاحظ برزوزوفسكي ، فإن عكس حواف ينتج عنه حركه غير محدد لعكس اللغة الأصلية ، وتحويل إلى باستخدام بنية قوة المجموعة القياسية إنشاء حالات قابلة للوصول فقط من تحويل يؤدي إلى الحد الأدنى من لنفس اللغة المعكوسة.
يؤدي تكرار عملية الانعكاس هذه للمرة الثانية إلى إنشاء حد أدنى للغة للغة الأصلية.
يعتبر تعقيد خوارزمية برزوزوفسكي الأسوأ حالة كبيرة ، حيث توجد لغات عادية يكون فيها الأدنى من الانعكاس أكبر بشكل كبير من الأدنى للغة ، ولكنه عادة ما يؤدي أفضل من هذه الحالة الأسوأ.
تصغير  في حين أن الإجراءات المذكورة أعلاه تعمل على ، فإن طريقة التقسيم لا تعمل للحركات غير المحددة على الرغم من أن البحث الشامل قد يقلل من ، فلا توجد خوارزمية متعددة الحدود الزمنية لتقليل العامة إلا = ، وهو تخمين لم يتم حله في نظرية التعقيد الحسابي الذي يعتقد على نطاق واسع أنه غير صحيح.
ومع ذلك ، هناك أساليب لتقليل يمكن أن تكون أكثر كفاءة من البحث عن القوة الغير واضحه.
أنظر أيضا  ترميز الحاله لقوة منخفضة.
ملاحظات  .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المراجع  .
.
.
.
.
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
/ .
: : .
/ .
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
/ :  .
.
.
.
: .
/ .
.
.
: : .
/ .
: : .
/ .
: : .
/  .
.
.
.
: .
.
.
روابط خارجية

وعندما بدأت حياة الحيوان على الأرض كانت تختلف عما هي عليه الآن، وذلك في رأي بعض الباحثين.
فلم تكن قد نمت النباتات على اليابسة الصخرية العارية، ومعظم الجبال والوديان لم تكن قد تشكلت بعد، وغطت البحار الضحلة معظم الأرض.
وفي هذه البحار، ظهرت الحياة النباتية والحيوانية.
وتغيرت الظروف على الأرض أثناء الزمن الذي عاشت فيه حيوانات ماقبل التاريخ.
وزحفت ببطء كتل اليابسة بعضها مع بعض وشكلت قارة واحدة ضخمة، وبعدها انفصلت مرة أخرى.
وارتفعت الجبال تدريجيا وتحاتت بعدها.
وفي أوقات مختلفة ارتفعت البحار وغمرت مناطق واسعة من اليابسة ثم تراجعت .
وتغير المناخ بالتناوب بين دافئ وبارد، وممطر وجاف.وتطورت نباتات جديدة لمواجهة الظروف المتغيرة.
واستجابت الحيوانات للتغيرات في الحياة النباتية وفي معالم الأرض بتغيرها ببطء أيضا، وظهرت مجموعات حيوانية جديدة أكثر تناسبا مع الظروف الجديدة.
وأصبحت المجموعات القديمة منقرضة، حيث لم تتمكن من البقاء حية بسبب التغيرات في بيئاتها.
كل هذه آراء وافتراضات يراها بعض الباحثين فيما حدث في الأرض من تطورات.
أنماط الحياة الحيوانية المبكرة يرى بعض الباحثين أنه من المحتمل أن البكتيريا وبعض الكائنات البدائية كانت أول الكائنات الحية التي وجدت قبل أكثر من بليون سنة.
وأقدم الأحافير المعروفة هي البكتيريا التي تعود لحوالي بليون سنة.
اعتمدت حيوانات ماقبل التاريخ على النباتات الخضراء كما هي الحال في حيوانات اليوم.
فالنباتات الخضراء هي الوحيدة التي تستطيع استعمال الطاقة الشمسية لإنتاج الغذاء انظر: التركيب الضوئي.
وعلى الحيوانات أن تأكل النباتات أو حيوانات أخرى آكلة للنبات.
وتطورت الحياة فقط بعدما أصبحت النباتات متوفرة للغذاء.
الحيوانات الأولى.
كانت الحيوانات الأولى كما يقول الدارسون وحيدة الخلية، وعاشت في البحر، وكانت هذه الحيوانات المجهرية تسبح باستعمال ذيل يشبه السوط.
وفي هذه الأثناء، تطورت تدريجيا حيوانات مكونة من العديد من الخلايا المتشابهة.
وأصبحت الخلايا المنفصلة فيما بعد تقوم بوظائف مختلفة، وأصبحت هذه الخلايا منظمة في تركيبات للغذاء والتكاثر والتجول والإحساس بالتغيرات في البيئة.
ومع ازدياد تعقيد تركيب حيوانات ما قبل التاريخ، ازداد حجمها، واحتاجت الحيوانات الضخمة لهياكل لها، حيث يعطي الهيكل الحيوان شكلا ثابتا، ويدعم عضلاته.
وكانت الهياكل الأولى أصدافا وإطارات شديدة خارجية متينة أو هياكل خارجية.
وقد ظهرت معظم الأنواع الرئيسية من اللافقاريات حيوانات بدون عظام ظهرية مع نهاية العصر الكمبري تقريبا حوالي مليون سنة مضت ، وكانت جميع الحيوانات لاتزال تعيش في البحر.
وكان بعضها مثل الديدان والسمك الهلامي، ذا أجسام طرية، وبعضها الآخر له هياكل خارجية صلبة.
وهذه شملت نجوم البحر وبعض الرخويات كالقواقع.
وأكثر اللافقاريات المبكرة تطورا كانت المحاريات المسطحة والمسماة ثلاثيات الفصوص، التي زحفت على طول قاع البحر.
ويمكن رد ثلاثيات الفصوص هذه إلى بعض الحيوانات التي ظهرت فيما بعد، مثل: الحشرات والسرطان والروبيان والعناكب.
الحيوانات ذات العظام الظهرية.
تسمى الحيوانات ذات العظام الظهرية الفقاريات.
وكانت هذه آخر المجموعة الرئيسية فيما قبل التاريخ في تطورها التدريجي.
وللفقاريات العديد من المزايا على اللافقاريات لأن لها هياكل عظمية بداخل أجسامها.
فمثل هذا الهيكل أقل وزنا من الهيكل الخارجي، ويمكن الحيوان من الحركة بحرية أكثر.
ظهر القليل من الفقاريات البسيطة مع نهاية العصر الكمبري، وكانت أسماكا بدون فكوك أو أسنان.
وتغذت الأسماك التي ليس لها فكوك بامتصاص قطع صغيرة من حيوانات ميتة في قاع البحر.
وقد برزت لها فكوك ونبتت لها أسنان قبل نحو مليون سنة.
والأسماك المزودة بالفكوك كان يمكنها اصطياد حيوانات أكبر والتغذي بها، كما تمكنت من التجول بحرية أكثر من عديمة الفكوك.
وهكذا ظهر العديد من أنواع الأسماك خلال العصر الديفوني حيث يطلق عليه غالبا عصر الأسماك.
وبدأت هذه الفترة قبل حوالي ملايين سنة.
ولجميع أسماك العصر الديفوني دروع ثقيلة من الصفائح العظمية والحراشف.
وفي النهاية انقرضت معظم الأسماك الديفونية؛ ولكن بقيت سلالات منحدرة من القروش الأوائل والأسماك الشعاعية الزعنفية.
وهناك مجموعة واحدة من الأسماك الديفونية ذات زعانف لحمية دائرية.
ويعتقد أن هذه الأسماك المفصصة الزعنفية كانت أسلاف الفقاريات الأولى التي عاشت على اليابسة.
الانتقال إلى اليابسة.
يعد الانتقال إلى اليابسة تقدما كبيرا في تطور حيوانات ماقبل التاريخ، حيث ظهرت النباتات على الأرض قبل نحو مليون سنة؛ وهكذا وفرت الغذاء للحيوانات التي أتت فيما بعد.
وشملت حيوانات اليابسة الأولى الحشرات والعناكب.
أما بالنسبة للفقاريات، فإن الحياة على اليابسة احتاجت لمزيد من التكيف، وكان عليها أن تتنفس بالرئتين بدلا من الخياشيم.
وعليها أن تدعم جسمها عكس شد الجاذبية.
والحياة على اليابسة لها مزاياها: فتركيز الأكسجين في الهواء أكثر منه في الماء، بالإضافة إلى خلو اليابسة من أعداء تفترس حيواناتها الأولى.
وكانت السمكة الزعنفية المفصصة مهيأة لتجريب الحياة على اليابسة، حيث كانت تعيش في برك ضحلة وطورت جيوبا تشبه الرئة في حلوقها لتنفس الهواء.
كما مكنتها زعانفها من الزحف على قيعان البرك، أو فوق اليابسة لمسافات قصيرة.
ويعتقد بعض العلماء أن زعانف هذه الحيوانات قد تطورت لتكون أرجل حيوانات اليابسة.
وكانت البرمائيات أولى الفقاريات التي عاشت على اليابسة، وهي أسلاف ضفادع اليوم، والعلاجيم والسمندرات، حيث ظهرت قرابة نهاية العصر الديفوني.
وكانت للبرمائيات الأولى رؤوس وذيول تشبه تلك التي للأسماك؛ ولكن كان لها أيضا أرجل قصيرة بدلا من الزعانف، وجلد سميك ليقي جسمها من الجفاف.
وكان يمكنها البقاء خارج الماء لفترات طويلة.
وكانت تعود إلى الماء لتضع بيضها كما تفعل برمائيات اليوم تماما.
وقد ازداد تنوع حيوانات ما قبل التاريخ وحجمها أثناء المائة مليون سنة الأخيرة من حقب الحياة القديمة، فنمت بعض البرمائيات لتصل إلى م.
وشملت الأنواع العديدة من الحشرات اليعسوب ذا الجناحين اللذين بلغ طولهما سم والصرصور الذي بلغ طوله سم.
إلا أن التقدم الرئيسي كان بظهور الزواحف.
عصر الزواحف حيوانات حقب الحياة القديمة.
كانت الزواحف الأولى مخلوقات تشبه السحالي، وتطورت قبل حوالي مليون سنة قرب نهاية العصر المسيسيبي.
وتطورت الزواحف تدريجيا من البرمائيات وأشباهها.
ولكن كان للزواحف ميزة مهمة، وهي قدرتها على وضع بيضها على اليابسة.
كما كان لبيضها غلاف صلب حفظها من الجفاف، وكذلك كانت للبيض أغشية مكنت صغارها من النمو داخل هذا البيض.
وهكذا قللت الزواحف من اعتمادها على الماء بالمقارنة مع البرمائيات وأصبح بإمكانها العيش بنشاط أكثر على اليابسة.
واتجه مناخ الأرض نحو الدفء والجفاف خلال العهد البرمي قبل حوالي مليون سنة، حيث جف العديد من البحار الداخلية، وانتشرت الصحاري على مناطق شاسعة.
وتكيفت الزواحف للعوامل الجديدة، وتطور العديد من الأنواع الجديدة.
ولكن البرمائيات الكبيرة انقرضت ببطء، وأصبحت الزواحف هي الحيوانات السائدة مع حلول حقب الحياة المتوسطة قبل حوالي مليون سنة.
وسيطرت على اليابسة والبحر والجو حوالي مليون سنة من هذا الحقب وهي الفترة المعروفة عموما باسم عصر الزواحف.
الحياة الحيوانية العصور بدأ استمر ثلاثيات الفصوص كانت منتشرة في البحر.
وظهرت الأسماك التي لا فك لها.
وكانت الأرض خالية من كل شيء العصر الكمبري مليون سنة مليون سنة الرخويات والمرجانيات كانت كثيرة في البحار وأصبحت الطحالب منتشرة في كل مكان العصر الأردوفيسي منذ مليون سنة مليون سنة الأسماك أصبح لها فك.
وظهرت النباتات على الأرض العصر السيلوري منذ مليون سنة مليون سنة كثرت الأسماك وظهرت الحشرات والأحياء البرمائية.
العصر الديفوني منذ مليون سنة مليون سنة القشريات والأسماك والبرمائيات كانت كثيرة.
وظهرت الزواحف ونمت الغابات الضخمة المليئة بالمستنقات وكانت هناك حشرات ضخمة عملاقة تعيش في الغابات.
العصر المسيسيبي منذ مليون سنة مليون سنة القشريات والأسماك والبرمائيات كانت كثيرة.
وظهرت الزواحف ونمت الغابات الضخمة المليئة بالمستنقات وكانت هناك حشرات ضخمة عملاقة تعيش في الغابات العصر البنسلفاني منذ مليون سنة مليون سنة ظهرت نباتات البذور وانقرضت ثلاثيات الفصوص بنهاية الفترة العصر البرمي منذ مليون سنة مليون سنة الديناصورات.
كانت الديناصورات من زواحف حقب الحياة المتوسطة المتميزة، فكان هناك العديد من أنواع الديناصورات المختلفة كثيرا في حجمها.
وكانت بعض الديناصورات أكبر الحيوانات التي عاشت على اليابسة إطلاقا.
وكان الصغير منها بحجم الدجاجة.
وظن العلماء يوما أن الديناصورات كانت حيوانات بطيئة وصعبة الحركة، ولكنهم يعتقدون الآن أن بعضها على الأقل كان بإمكانه الجري بسرعة معقولة.
أكبر الديناصورات المعروفة هو البراكيوسورس الذي بلغ طوله م.
وكانت تأكل النباتات فقط.
وكانت أسوأ أعداء الديناصورات آكلة النباتات هي الديناصورات آكلة اللحوم مثل تيرانوسورس ركس.
وكانت الديناصورات قد انقرضت منذ مليون سنة.
ولا يعرف الباحثون سبب ذلك، إلا أن بعضهم يعتقد أن نجما قد ارتطم بالأرض، ونتج عن ذلك أن حجب غبار هذا النجم نور الشمس عن الأرض، مما أدى إلى موت النباتات التي تتغذى بها الديناصورات.
ولمزيد من المعلومات عن الديناصورات، انظر: الديناصور.
حيوانات حقب الحياة المتوسطة.
زواحف أخرى.
في الوقت الذي سيطرت فيه الديناصورات على اليابسة، فإن الزواحف العملاقة قد سيطرت على البحر والجو.
ومثلها مثل الديناصورات فقد انقرضت مع نهاية حقب الحياة المتوسطة.
ولكن بعض الزواحف الصغيرة مثل التماسيح والسحالي والحيات والسلاحف استمرت حتى أزماننا الحاضرة.
عاش العديد من الزواحف البحرية في بحار حقب الحياة المتوسطة.
فالأكثيوسورس يشبه الدلفين، وتشبه البلصورات البليسيوسورس الحيتان الضخمة.
أما الموساسورس فقد كانت سحالي ضخمة نمت لتصل إلى م طولا.
وكانت الزواحف الطائرة المسماة الزواحف المجنحة بتيروسورس هي الأولى من الحيوانات الفقارية في التغلب على الهواء.
وكان بعضها ليس بأكبر من العصفور الدوري.
وكان بعضها الآخر مخلوقات عملاقة مجنحة يصل ارتفاعها إلى ثمانية أمتار.
ولم يكن هناك ريش على البتيروسورس لكن ربما كان لها بعض الشعر على الأغشية الجلدية التي شكلت أجنحتها.
الحياة الحيوانية العصور بدأت استمرت أول سلاحف وتماسيح وديناصورات، وزواحف بحرية وزواحف طائرة والثدييات، ظهرت وأخذت القارة العظمى تنقسم إلى قارات منفصلة بعضها عن بعض الترياسي الثلاثي منذ مليون سنة مليون سنة ظهرت الطيور، وبلغت الديناصورات أكبر حجم لها، وكثرت الحشرات.
وكثرت أيضا الرخويات في البحار وكانت هناك بعض الثدييات الصغيرة تعيش على الأرض الجوراسي منذ مليون سنة مليون سنة الديناصورات ذات القرون والدروع أصبحت شائعة، وظهرت النباتات المزهرة.
وفي نهاية هذه الفترة انقرضت الديناصورات والزواحف الطائرة والزواحف البحرية الضخمة الطباشيري منذ مليون سنة مليون سنة اللافقاريات.
استمرت اللافقاريات في التكاثر والتطور التدريجي أثناء أزمنة حقب الحياة المتوسطة، وازدهر العديد من أنواع الرخويات في البحار؛ وشملت هذه الرخويات: الأمونايت حلزونية الصدفة، وأسلاف الحلزونيات والمحاريات الملزمية والحبار.
وازدهرت كذلك بعض القشريات، مثل الكركند، والسرطان والروبيان في بحار حقب الحياة المتوسطة.
وظهرت معظم حشرات العصر الحاضر مع نهاية هذه الحقبة.
الأسماك.
كانت الأسماك وفيرة في عصر الزواحف.
وظهرت الأسماك العظمية الحديثة خلال العصر الترياسي الثلاثي الذي بدأ قبل حوالي مليون سنة.
ولهذه الأسماك هياكل عظمية.
وللأسماك الأولى هياكل من غضاريف أو غضاريف وعظم .
البرمائيات.
انقرضت البرمائيات الضخمة مع نهاية العصر الترياسي الثلاثي قبل حوالي ملايين سنة.
ولكن البرمائيات الأصغر بقيت وأصبحت أسلافا للضفادع والعلاجيم والسمندر.
الطيور.
تطورت الطيور تدريجيا من الديناصورات أثناء حقب الحياة المتوسطة.
وأقدمها الطائر الأول آركيوبتركس ، حيث عاش قبل مليون سنة أثناء نهاية العصر الجوارسي.
وكان هذا الطائر بحجم الغراب، وشابه الزاوحف في العديد من النواحي.
فكان له أسنان، وذيل يشبه ذيل الزواحف ومخالب في كل جناح.
وخلفت طيور ما قبل التاريخ القليل من الأحافير بسبب هشاشة هياكلها وسهولة تحطمها.
الثدييات.
تشبه الثدييات الطيور، وتطورت تدريجيا أثناء حقب الحياة المتوسطة.
وظهرت من مجموعة من الزواحف التي طورت تدريجيا جماجم وأسنانا وعظاما تشبه تلك التي للثدييات.
وكانت الثدييات الأولى حيوانات صغيرة قريبة في حجمها من الجرذان، وأجسامها مكسوة بالفراء، ولها مقدمات مدببة.
كانت بعض ثدييات حقب الحياة المتوسطة تضع البيض.
ويوجد الآن نوعان فقط من الثدييات البياضة هي حيوان البلاتيبوس وقنفذ النمل اللذان يعيشان في أستراليا وغينيا الجديدة.
وكانت أهم ثدييات الحياة المتوسطة هي الحيوانات الكيسية والمشيمية.
والثدييات المشيمية تلد صغارا أحياء، بينما تلد الحيوانات الكيسية التي تشمل الكنغر والبوسوم صغارا ناقصة النمو.
ويستمر الصغار في التطور في كيس الأم في معظم الكيسيات تقريبا.
أما الحيوانات المشيمية، فتلد صغارا كاملة النمو، حيث تنمو الصغار داخل جسم أمها وتتزود بالغذاء من عضو يسمى المشيمة.
وقد سادت المشيميات في الحقبة التالية من تاريخ الأرض.
عصر الثدييات حيوانات حقب العصر الحديث.
بدأت سيطرة الثدييات على الأرض بعد انقراض الديناصورات والزواحف العملاقة الأخرى مع نهاية حقب الحياة المتوسطة.
وتعرف حقب الحياة الحديثة التي تلي حقب الحياة المتوسطة بعصر الثدييات.
وقد بدأ قبل مليون سنة ومستمر حتى الآن.
كانت ظروف التطور السريع على الأرض ممتازة بالنسبة للعديد من أنواع الثدييات خلال حقب الحياة الحديثة.
فقد وجدت أنواع جديدة من البيئات للثدييات مع ارتفاع الجبال، وجفاف مستنقعات الأراضي المنخفضة.
ولكونها من ذوات الدم الحار، ومغطاة بالشعر، فقد تمكنت من التكيف بسهولة أكثر من حيوانات أخرى عاشت في مناخ حقب الحياة الحديثة الأول، الجاف البارد.
الحياة الحيوانية العصور العهود بدأت استمرت أنواع الثدييات التي انتشرت بسرعة العصر الثلاثي البليوسين

لمبتدأ محذوف: أي ثم هو يغتسل، وقد جوز جزمه على عطفه على موضع يبولن، ونصبه بتقدير أن على إلحاق ثم بالواو في ذلك، وإن أفاد أن النهي إنما هو عن الجمع بين البول والاغتسال، دون إفراد أحدهما، مع أنه ينهى عن البول فيه مطلقا، فإنه لا يخل بجواز النصب؛ لأنه يستفاد من هذا النهي عن الجمع، ومن غيره النهي عن إفراد البول وإفراد الاغتسال.
هذا بناء على أن ثم قد صارت بمعنى الواو تفيد الجمع، وهذا قاله النووي معترضا به على ابن مالك؛ حيث جوز النصب، وأقره ابن دقيق العيد في غير شرح العمدة، إلا أنه أجاب عن النووي بما أفاده قولنا: فإنه لا يخل بجواز النصب إلى اخره.
قلت: والذي تقتضيه قواعد العربية أن النهي في الحديث إنما هو عن الجمع بين البول ثم الاغتسال منه، سواء رفعت اللام أو نصبت؛ وذلك لأن ثم تفيد ما تفيده الواو العاطفة في أنها للجمع، وإنما اختصت ثم بالترتيب، فالجميع واهمون فيما قرروه.
ولا يستفاد النهي عن كل واحد على انفراده من ورواية البخاري؛ لأنها إنما تفيد النهي عن الجمع، ورواية مسلم تفيد النهي عن الاغتسال فقط إذا لم تقيد بورواية البخاري.
ثم ورواية أبي داود بلفظ: لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ولا يغتسل فيه تفيد النهي عن كل واحد على انفراده فيه.
ولمسلم وفي روايته منه بدلا عن قوله فيه، والأولى تفيد أنه لا يغتسل فيه بالانغماس مثلا، والثانية تفيد أن لا يتناول منه ويغتسل خارجه.
ولأبي داود بلفظ: ولا يغتسل فيه عوضا عن ثم يغتسل من الجنابة عوضا عن قوله: وهو جنب، وقوله هنا: ولا يغتسل دال على أن النهي عن كل واحد من الأمرين على انفراده، كما هو أحد الاحتمالين الأولين في ورواية ثم يغتسل منه .
قال في الشرح: وهذا النهي في الماء الكثير للكراهة.
وفي الماء القليل للتحريم.
قيل عليه: إنه يؤدي إلى استعمال لفظ النهي في حقيقته ومجازه، فالأحسن أن يكون من عموم المجاز، والنهي مستعمل في عدم الفعل الشامل للتحريم، وكراهة التنزيه.
فأما حكم الماء الراكد وتنجيسه بالبول، أو منعه من التطهير بالاغتسال فيه للجنابة، فعند القائلين: بأنه لا ينجس إلا ما تغير أحد أوصافه: النهي عنه للتعبد وهو طاهر في نفسه، وهذا عند المالكية فإنه يجوز التطهر به؛ لأن النهي عندهم للكراهة، وعند الظاهرية: أنه للتحريم.
وإن كان النهي تعبدا، لأجل التنجيس لكن الأصل في النهي التحريم.
وأما عند من فرق بين القليل والكثير فقالوا: إن كان الماء كثيرا وكل على أصله في حده ولم يتغير أحد أوصافه، فهو الطاهر.
والدليل على طهوريته: تخصيص هذا العموم، إلا أنه قد يقال: إذا قلتم: النهي للكراهة في الكثير، فلا تخصيص لعموم حديث الباب، وإن كان الماء قليلا وكل في حده على أصله فالنهي عنه للتحريم، إذ هو غير طاهر ولا مطهر، وهذا على أصلهم في كون النهي للنجاسة.
وذكر في الشرح الأقوال في البول في الماء وأنه لا يحرم في الكثير الجاري كما يقتضيه مفهوم هذا الحديث، والأولى اجتنابه.
أما القليل الجاري فقيل يكره، وقيل: يحرم وهو الأولى.
قلت بل الأولى خلافه إذ الحديث في النهي عن البول فيما لا يجري، فلا يشمل الجاري قليلا كان أم كثيرا نعم لو قيل بالكراهة لكان قريبا.
وإن كان كثيرا راكدا فقيل: يكره مطلقا، وقيل: إن كان قاصدا إلا إذا عرض وهو فيه فلا كرهة.
قال في الشرح: ولو قيل بالتحريم لكان أظهر وأوفق؛ لظاهر النهي، لأن فيه إفسادا له على غيره ومضارة للمسلمين.
وإن كان راكدا قليلا فالصحيح: التحريم للحديث.
ثم هل يلحق غير البول كالغائط به في تحريم ذلك في هذا الماء القليل؟ فالجمهور على أنه يلحق به بالأولى.
وعند أحمد بن حنبل: لا يلحق به غيره، بل يختص الحكم بالبول.
وقوله: في الماء صريح في النهي عن البول فيه، وأنه يجتنب إذا كان كذلك.
فإذا بال في إناء وصبه في الماء الدائم فالحكم واحد، وعن داود لا ينجسه ولا يكون منهيا عنه إلا في الصورة الأولى لا غير.
وحكم الوضوء في الماء الدائم الذي بال فيه من يريد الوضوء: حكم الغسل إذ الحكم واحد.
وقد ورد في رواية: لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يتوضأ منه ذكرها في الشرح ولم ينسبها إلى أحد، وقد أخرجها عبد الرزاق، وأحمد، وابن أبي شيبة، والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، وابن حبان من حديث أبي هريرة مرفوعا، وأخرجه الطحاوي، وابن حبان، والبيهقي بزيادة: أو يشرب .
وعن رجل صحب النبي صلى الله عليه وسلم قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تغتسل المرأة بفضل الرجل أي بالماء الذي يفضل عن غسل الرجل أو الرجل بفضل المرأة مثله وليغترفا من الماء عند اغتسالهما منه جميعا أخرجه أبو داود، والنسائي، وإسناده صحيح إشارة إلى رد قول البيهقي حيث قال: إنه في معنى المرسل، أو إلى قول ابن حزم حيث قال: إن أحد رواته ضعيف.
أما الأول وهو كونه في معنى المرسل؛ فلأن إبهام الصحابي لا يضر؛ لأن الصحابة كلهم عدول عند المحدثين.
وأما الثاني فلأنه أراد ابن حزم بالضعيف: داود بن عبد الله الأودي، وهو ثقة، وكأنه في البحر اغتر بقول ابن حزم، فقال بعد ذكر الحديث: إن راويه ضعيف وأسنده إلى مجهول.
وقال المصنف في فتح الباري: إن رجاله ثقات ولم نقف له على علة، فلهذا قال هنا: وهو صحيح، نعم هو معارض بما يأتي من قوله في الحديث الاتي: وعن ابن عباس رضي الله عنهما هو حيث أطلق: بحر الأمة وحبرها عبد الله بن العباس.
ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، وشهرة إمامته في العلم ببركات الدعوة النبوية بالحكمة والفقه في الدين والتأويل تغني عن التعريف به.
كانت وفاته بالطائف سنة ثمان وستين في اخر أيام ابن الزبير بعد أن كف بصره أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بفضل ميمونة .
أخرجه مسلم من ورواية عمرو بن دينار بلفظ قال: وعلمي، والذي يخطر على بالي أن أبا الشعثاء أخبرني.
الحديث.
وأعله قوم بهذا التردد.
ولكنه قد ثبت عند الشيخين بلفظ: أن النبي صلى الله عليه وسلم، وميمونة كانا يغتسلان من إناء واحد ، ولا يخفى أنه لا تعارض؛ لأنه يحتمل أنهما كانا يغترفان معا فلا تعارض.
نعم المعارض قوله: ولأصحاب السنن أي من حديث ابن عباس، كما أخرجه البيهقي في السنن، ونسبه إلى أبي داود: اغتسل بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في جفنة فجاء أي النبي صلى الله عليه وسلم ليغتسل منها فقالت له: إني كنت جنبا أي وقد اغتسلت منها فقال: إن الماء لا يجنب في القاموس جنب أي كفرح وجنب أي ككرم، فيجوز فتح النون وضمها هنا، هذا إن جعلته من الثلاثي، ويصح من أجنب يجنب، وأما اجتنب فلم يأت بهذا المعنى وهو إصابة الجنابة وصححه الترمذي.
وابن خزيمة ومعنى الحديث قد ورد من طرق سردها في الشرح، وقد أفادت معارضة الحديث الماضي، وأنه يجوز غسل الرجل بفضل المرأة، ويقاس عليه العكس لمساواته له، وفي الأمرين خلاف، والأظهر جواز الأمرين، وأن النهي محمول على التنزيه.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طهور قال في الشرح: الأظهر فيه ضم الطاء ويقال بفتحها لغتان إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب في القاموس: ولغ الكلب في الإناء وفي الشراب يلغ كيهب ويالغ وولغ كورث ووجل: شرب ما فيه بأطراف لسانه، أو أدخل لسانه فيه فحركه أن يغسله أي الإناء سبع مرات أولاهن بالتراب أخرجه مسلم، وفي لفظ له فليرقه أي الماء الذي ولغ فيه، وللترمذي أخراهن أي السبع أو أولاهن بالتراب .
دل الحديث على أحكام: أولها: نجاسة فم الكلب من حيث الأمر بالغسل لما ولغ فيه، والإراقة للماء، وقوله: طهور إناء أحدكم؛ فإنه لا غسل إلا من حدث أو نجس، وليس هنا حدث فتعين النجس، والإراقة إضاعة مال، فلو كان طاهرا الماء طاهرا لما أمر بإضاعته؛ إذ قد نهى عن إضاعة المال، وهو ظاهر في نجاسة فمه، وألحق به سائر بدنه قياسا عليه، وذلك لأنه إذا ثبت نجاسة لعابه، ولعابه جزء من فمه؛ إذ هو عرق فمه، ففمه نجس؛ إذ العرق جزء متحلب من البدن فكذلك بقية بدنه، إلا أن من قال: إن الأمر بالغسل ليس لنجاسة الكلب قال: يحتمل أن النجاسة في فمه ولعابه؛ إذ هو محل استعماله للنجاسة بحسب الأغلب، وعلق الحكم بالنظر إلى غالب أحواله من أكله النجاسات بفمه ومباشرته لها، فلا يدل على نجاسة عينه، قول الجماهير، والخلاف لمالك وداود والزهري، وأدلة الأولين ما سمعت.
وأدلة غيرهم وهم القائلون: إن الأمر بالغسل للتعبد لا للنجاسة، أنه لو كان للنجاسة لاكتفى بما دون السبع، إذ نجاسته لا تزيد على العذرة.
وأجيب عنه: بأن أصل الحكم الذي هو الأمر بالغسل معقول المعنى ممكن التعليل، أي بأنه للنجاسة.
والأصل في الأحكام التعليل فيحمل على الأغلب، والتعبد إنما هو في العدد فقط.
كذا في الشرح وهو مأخوذ من شرح العمدة وقد حققنا في حواشيه خلاف ما قرره من أغلبية تعليل الأحكام وطولنا هنالك الكلام.
الحكم الثاني: أنه دل الحديث على وجوب سبع غسلات للإناء وهو واضح.
ومن قال: لا تجب السبع بل ولوغ الكلب كغيره من النجاسات والتسبيع ندب، استدل على ذلك: بأن راوي الحديث وهو أبو هريرة قال: يغسل من ولوغه ثلاث مرات، كما أخرجه الطحاوي، والدارقطني.
وأجيب عن هذا: بأن العمل بما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم، لا بما رآه، وأفتى به، وبأنه معارض بما روى عنه أيضا: أنه أفتى بالغسل سبعا وهي أرجح سندا، وترجح أيضا بأنها توافق الورواية المرفوعة.
وبما روى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال في الكلب يلغ في الإناء: يغسل ثلاثا أو خمسا أو سبعا قالوا: فالحديث دل على عدم تعيين السبع وأنه مخير، ولا تخيير في معين، وأجيب عنه، بأنه حديث ضعيف لا تقوم به حجة.
الحكم الثالث: وجوب التتريب للإناء لثبوته في الحديث، ثم الحديث يدل على تعيين التراب، وأنه في الغسلة الأولى.
ومن أوجبه قال: لا فرق بين أن يخلط الماء بالتراب حتى يتكدر، أو يطرح الماء على التراب، أو يطرح التراب على الماء.
وبعض من قال: بإيجاب التسبيع قال: لا تجب غسلة التراب لعدم ثبوتها عنده، ورد: بأنها قد ثبتت في الرواية الصحيحة بلا ريب، والزيادة من الثقة مقبولة.
وأورد على ورواية التراب بأنها قد اضطربت فيها الرواية، فروى أولاهن، أو أخراهن، أو إحداهن، أو السابعة، أو الثامنة، والاضطراب قادح، فيجب الاطراح لها.
وأجيب عنه: بأنه لا يكون الاضطراب قادحا إلا مع استواء الروايات، وليس ذلك هنا كذلك؛ فإن ورواية أولاهن أرجح لكثرة رواتها، وبإخراج الشيخين لها.
وذلك من وجوه الترجيح عند التعارض.
وألفاظ الروايات التي عورضت بها أولاهن لا تقاومها وبيان ذلك: أن ورواية أخراهن منفردة لا توجد في شيء من كتب الحديث مسندة.
ورواية السابعة بالتراب اختلف فيها، فلا تقاوم ورواية أولاهن بالتراب، ورواية إحداهن بالحاء والدال المهملتين ليست في الأمهات، بل رواها البزار، فعلى صحتها، فهي مطلقة يجب حملها على المقيدة، ورواية أولاهن أو أخراهن بالتخيير، إن كان ذلك من الراوي فهو شك منه فيرجع إلى الترجيح، ورواية أولاهن أرجح، وإن كان من كلامه صلى الله عليه وسلم فهو تخيير منه صلى الله عليه وسلم، ويرجع إلى ترجيح أولاهن لثبوتها فقط عند الشيخين كما عرفت.
وقوله: إناء أحدكم الإضافة ملغاة هنا لأن حكم الطهارة والنجاسة لا يتوقف على ملكه الإناء، وكذا قوله: فليغسله لا يتوقف على أن يكون مالك الإناء هو الغاسل.
وقوله: وفي لفظ: فليرقه هي من ألفاظ ورواية مسلم، وهي أمر بإراقة الماء الذي ولغ فيه الكلب أو الطعام، وهي من أقوى الأدلة على النجاسة، إذ المراق أعم من أن يكون ماءا أو طعاما، فلو كان طاهرا لم يأمر بإراقته كما عرفت.
إلا أنه نقل المصنف في فتح الباري: عدم صحة هذه اللفظة عن الحفاظ.
وقال ابن عبد البر: لم ينقلها أحد من الحفاظ من أصحاب الأعمش.
وقال ابن منده: لا تعرف عن النبي صلى الله عليه وسلم بوجه من الوجوه.
نعم.
أهمل المصنف ذكر الغسلة الثامنة، وقد ثبت عند مسلم: وعفروه الثامنة بالتراب .
قال ابن دقيق العيد: إنه قال بها الحسن البصري، ولم يقل بها غيره، ولعل المراد بذلك من المتقدمين.
والحديث قوي فيها، ومن لم يقل به احتاج إلى تأويله بوجه فيه استكراه اه.
قلت: والوجه أي المستكره في تأويله ذكره النووي فقال: المراد: اغسلوه سبعا واحدة منهن بالتراب مع الماء، فكأن التراب قائم مقام غسلة فسميت ثامنة، ومثله قال الدميري في شرح المنهاج، وزاد: أنه أطلق الغسل على التعفير مجازا.
قلت: لا يخفى أن إهمال المصنف لذكرها وتأويل من قال بإخراجها من الحقيقة إلى المجاز كل ذلك محاماة عن المذهب.
والحق مع الحسن البصري.
هذا، وإن الأمر بقتل الكلاب ثم النهي عنه وذكر ما يباح اتخاذه منها يأتي الكلام عليه في باب الصيد إن شاء الله تعالى.
وعن أبي قتادة رضي الله عنه بفتح القاف فمثناة فوقية بعد الألف دال مهملة اسمه في أكثر الأقوال الحارث بن ربعي بكسر الراء فموحدة ساكنة فمهملة مكسورة ومثناة تحتية مشددة الأنصاري، فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم.
شهد أحدا وما بعدها، وكانت وفاته سنة أربع وخمسين بالمدينة، وقيل مات بالكوفة في خلافة أمير المؤمنين علي عليه السلام وشهد معه حروبه كلها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الهرة والحديث له سبب، وهو: أن أبا قتادة سكب له وضوءا فجاءت هرة تشرب منه، فأصغى لها الإناء حتى شربت، فقيل له في ذلك.
فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها ليست بنجس أي فلا ينجس ما لامسته إنما هي من الطوافين جمع طواف عليكم قال ابن الأثير: الطائف الخادم الذي يخدمك برفق وعنآية، والطواف فعال منه، شبهها بالخادم الذي يطوف على مولاه ويدور حوله أخذا من قوله تعالى: طوافون عليكم وفي ورواية مالك وأحمد وابن حبان والحاكم وغيرهم.
زيادة لفظ: والطوافات جمع الأول مذكرا سالما نظرا إلى ذكور الهر.
والثاني مؤنثا سالما نظرا إلى إناثها.
فإن قلت: قد فات في جمع المذكر السالم شرط كونه يعقل وهو شرط لجمعه علما وصفة.
قلت: لما نزل منزلة من يعقل بوصفه بصفته وهو الخادم أجراه مجراه في جمعه صفة.
وفي التعليل إشارة إلى أنه تعالى لما جعلها بمنزلة الخادم في كثرة اتصالها بأهل المنزل وملابستها لهم، ولما في منزلهم، خفف الله تعالى على عباده بجعلها غير نجس رفعا للحرج أخرجه الأربعة، وصححه الترمذي وابن خزيمة وصححه أيضا البخاري والعقيلي والدارقطني.
والحديث دليل على طهارة الهرة وسؤرها، وإن باشرت نجسا، وأنه لا تقييد لطهارة فمها بزمان، وقيل: لا يطهر فمها إلا بمضي زمان من ليلة أو يوم أو ساعة، أو شربها الماء، أو غيبتها حتى يحصل ظن بذلك، أو بزوال عين النجاسة من فمها، وهذا الأخير أوضح الأقوال؛ لأنه مع بقاء عين النجاسة في فمها فالحكم بالنجاسة لتلك العين لا لفمها، فإن زالت العين فقد حكم الشارع بأنها ليست بنجس.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه هو أبو حمزة بالحاء المهملة والزاي الأنصاري النجاري الخزرجي.
خدم رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ قدم المدينة إلى وفاته صلى الله عليه وسلم، وقدم صلى الله عليه وسلم المدينة وهو ابن عشر سنين، أو ثمان، أو تسع.
أقوال.
سكن البصرة من خلافة عمر ليفقه الناس وطال عمره إلى مائة وثلاث وستين، وقيل: أقل من ذلك.
قال ابن عبد البر: أصح ما قيل تسع وتسعون سنة.
وهو آخر من مات بالبصرة من الصحابة سنة إحدى أو اثنتين، أو ثلاث وتسعين.
قال: جاء أعرابي بفتح الهمزة نسبة إلى الأعراب وهم: سكان البادية سواء أكانوا عربا أو عجما.
وقد ورد تسميته: أنه ذو الخويصرة اليماني وكان رجلا جافيا فبال في طائفة المسجد أي في ناحيته، والطائفة: القطعة من الشيء فزجره الناس بالزاي فجيم فراء أي نهروه، وفي لفظ: فقام إليه الناس ليقعوا به ، وفي أخرى: فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: مه، مه ، فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله لهم: دعوه ، وفي لفظ: لا تزرموه فلما قضى بوله أمر النبي صلى الله عليه وسلم بذنوب بفتح الذال المعجمة فنون آخره موحدة وهي الدلو الملان ماء، وقيل: العظيمة من ماء تأكيد، وإلا فقد أفاده لفظ الذنوب، فهو من باب كتبت بيدي، وفي رواية: سجلا بفتح السين المهملة وسكون الجيم، وهو بمعنى الذنوب فأهريق عليه أصله: فأريق عليه، ثم أبدلت الهاء من الهمزة فصار فهريق عليه، وهو رواية، ثم زيدت همزة أخرى بعد إبدال الأولى فقيل: فأهريق متفق عليه عند الشيخين كما عرفت.
والحديث فيه دلالة: على نجاسة بول الآدمي، وهو إجماع، وعلى أن الأرض إذا تنجست طهرت بالماء كسائر المتنجسات، وهل يجزىء في طهارتها غير الماء؟ قيل: تطهرها الشمس والريح؛ فإن تأثيرهما في إزالة النجاسة أعظم إزالة من الماء، ولحديث: زكاة الأرض يبسها ، ذكره ابن أبي شيبة.
وأجيب: بأنه ذكره موقوفا، وليس من كلامه صلى الله عليه وسلم، كما ذكر عبد الرزاق: حديث أبي قلابة موقوفا عليه بلفظ: جفوف الأرض طهورها فلا تقوم بهما حجة.
والحديث ظاهر في أن صب الماء يطهر الأرض رخوة كانت أو صلبة، وقيل: لا بد من غسل الصلبة كغيرها من المتنجسات، وأرض مسجده صلى الله عليه وسلم، كانت رخوة، فكفى فيها الصب.
وكذلك الحديث ظاهر في أنه لا تتوقف الطهارة على نضوب الماء؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لم يشترط في الصب على بول الأعرابي شيئا، وهو الذي اختاره المهدي في البحر، وفي أنه لا يشترط حفرها وإلقاء التراب، وقيل: إذا كانت صلبة فلا بد من حفرها وإلقاء التراب؛ لأن الماء لم يعم أعلاها وأسفلها، ولأنه ورد في بعض طرق الحديث: أنه قال صلى الله عليه وسلم: خذوا ما بال عليه من التراب وألقوه وأهريقوا على مكانه ماء .
قال المصنف في التلخيص: له إسنادان موصولان.
أحدهما عن ابن مسعود، والاخر عن واثلة بن الأسقع، وفيهما مقال: ولو ثبتت هذه الزيادة لبطل قول من قال: إن أرض مسجده صلى الله عليه وسلم رخوة، فإنه يقول: لا يحفر ويلقى التراب إلا من الأرض الصلبة.
وفي الحديث فوائد: منها: احترام المساجد؛ فإنه صلى الله عليه وسلم لما فرغ الأعرابي من بوله دعاه ثم قال له: إن هذه المساجد لا تصلح لشيء من هذا البول ولا القذر إنما هي لذكر الله عز وجل وقراءة القران .
ولأن الصحابة لما تبادروا إلى الإنكار أقرهم صلى الله عليه وسلم، وإنما أمرهم بالرفق، كما في ورواية الجماعة للحديث إلا مسلما أنه قال: إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين .
ولو كان الإنكار غير جائز لقال لهم: إنه لم يأت الأعرابي ما يوجب نهيكم له.
ومنها: الرفق بالجاهل وعدم التعنيف، ومنها حسن خلقه صلى الله عليه وسلم ولطفه بالمتعلم، ومنها أن الإبعاد عند قضاء الحاجة إنما هو لمن يريد الغائط لا البول؛ فإنه كان عرف العرب عدم ذلك وأقره الشارع، وقد بال صلى الله عليه وسلم وجعل رجلا عند عقبه يستره، ومنها دفع أعظم المضرتين بأخفهما؛ لأنه لو قطع عليه بوله لأضر به، وكان يحصل من تقويمه من محله، مع ما قد حصل من تنجيس المسجد، تنجيس بدنه وثيابه ومواضع من المسجد غير الذي قد وقع فيه البول أولا.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحلت لنا ميتتان أي بعد تحريمهما الذي دلت عليه الآيات ودمان كذلك فأما الميتتان فالجراد أي ميتته والحوت أي ميتته وأما الدمان.
فالكبد والطحال بزنة كتاب أخرجه أحمد وابن ماجه وفيه ضعف لأنه رواه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر.
قال أحمد: حديثه منكر، وصح أنه موقوف كما قال أبو زرعة وأبو حاتم، وإذا ثبت أنه موقوف فله حكم المرفوع؛ لأن قول الصحابي: أحل لنا كذا وحرم علينا كذا مثل قوله: أمرنا ونهينا، فيتم به الاحتجاج.
ويدل على حل ميتة الجراد على أي حال وجدت، فلا يعتبر في الجراد شيء سواء مات حتف أنفه أو بسبب.
والحديث حجة على من اشترط موتها بسبب عادي، أو بقطع رأسها، وإلا حرمت.
وكذلك يدل على حل ميتة الحوت على أي صفة وجد، طافيا كان أو غيره لهذا الحديث، وحديث الحل ميتته .
وقيل: لا يحل منه إلا ما كان موته بسبب ادمي، أو جزر الماء، أو قذفه، أو نضوبه، ولا يحل الطافي لحديث: ما ألقاه البحر أو جزر عنه فكلوا.
وما مات فيه فطفا فلا تأكلوه أخرجه أحمد وأبو داود من حديث جابر، وهو خاص فيخص به عموم الحديثين.
وأجيب عنه: بأنه حديث ضعيف باتفاق أئمة الحديث.
قال النووي: حديث جابر لا يجوز الاحتجاج به لو لم يعارضه شيء كيف وهو معارض اه.
فلا يخص به العام، ولأنه صلى الله عليه وسلم أكل من العنبرة التي قذفها البحر لأصحاب السرية، ولم يسأل بأي سبب كان موتها، كما هو معروف في كتب الحديث والسيرة.
والكبد حلال بالإجماع، وكذلك مثلها الطحال فإنه حلال، إلا أنه في البحر قال: يكره لحديث علي رضي الله عنه: إنه لقمه الشيطان أي إنه يسر بأكله، إلا أنه حديث لا يعرف من أخرجه.
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا وقع الذباب في شراب أحدكم وهو كما أسلفناه من أن الإضافة ملغاة كما في قوله: إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم وفي لفظ: في طعام أحدكم فليغمسه زاد في ورواية البخاري: كله ، تأكيدا.
وفي لفظ أبي داود: فامقلوه ، وفي لفظ ابن السكن: فليمقله ثم لينزعه فيه: أنه يمهل في نزعه بعد غمسه فإن في أحد جناحيه داء وفي الاخر شفاء هذا تعليل للأمر بغمسه.
وفي لفظ البخاري: ثم ليطرحه فإن في أحد جنايه شفاء وفي الاخر داء ، وفي لفظ: سما أخرجه البخاري وأبو داود.
وزاد: وإنه يتقي بجناحه الذي فيه الداء .
وعند أحمد وابن ماجه: أنه يقدم السم ويؤخر الشفاء والحديث دليل ظاهر على جواز قتله دفعا لضرره، وأنه يطرح ولا يؤكل، وأن الذباب إذا مات في مائع فإنه لا ينجسه؛ لأنه صلى الله عليه وسلم أمر بغمسه، ومعلوم أنه يموت من ذلك، ولاسيما إذا كان الطعام حارا، فلو كان ينجسه لكان أمرا بإفساد الطعام، وهو صلى الله عليه وسلم إنما أمر بإصلاحه.
ثم عدى هذا الحكم إلى كل ما لا نفس له سائلة كالنحلة والزنبور والعنكبوت وأشباه ذلك؛ إذ الحكم يعم بعموم علته، وينتفي بانتفاء سببه، فلما كان سبب التنجيس هو الدم المحتقن في الحيوان بموته، وكان ذلك مفقودا فيما لا دم له سائل، انتفى الحكم بالتنجس لانتفاء علته، والأمر بغمسه ليخرج الشفاء منه كما خرج الداء منه.
وقد علم أن في الذباب قوة سمية كما يدل عليها الورم والحكة الحاصلة من لسعه وهي بمنزلة السلاح، فإذا وقع فيما يؤذيه اتقاه بسلاحه، كما قال صلى الله عليه وسلم: فإنه يتقي بجناحه الذي فيه الداء أمر صلى الله عليه وسلم أن تقابل تلك السمية بما أودعه الله سبحانه وتعالى فيه من الشفاء في جناحه الآخر بغمسه كله.
فتقابل المادة السمية المادة النافعة فيزول ضررها، وقد ذكر غير واحد من الأطباء: أن لسعة العقرب والزنبور إذا دلك موضعها بالذباب نفع منه نفعا بينا ويسكنها، وما ذلك إلا للمادة التي فيه من الشفاء.
وعن أبي واقد بقاف مكسورة ودال مهملة اسمه الحارث بن عوف من أقوال: قيل إنه شهد بدرا، وقيل إنه من مسلمة الفتح، والأول أصح.
مات سنة ثمان أو خمس وستين بمكة الليثي بمثناة تحتية نسبة إلى ليث لأنه من بني عامر بن ليث رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما قطع من البهيمة في القاموس البهيمة كل ذات أربع قوائم ولو في الماء، وكل حي لا يميز.
والبهيمة أولاد الضأن والمعز، ولعل المراد هنا الأخير أو الأول لما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى وهي حية فهو أي المقطوع ميت أخرجه أبو داود والترمذي وحسنه واللفظ له ، أي قال إنه حسن، وقد عرف معنى الحسن في تعريف الصحيح فيما سلف واللفظ للترمذي.
والحديث قد روي من أربع طرق عن أربعة من الصحابة: عن أبي سعيد، وأبي واقد، وابن عمر، وتميم الداري.
وحديث أبي واقد هذا رواه أيضا أحمد والحاكم بلفظ: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وبها ناس يعمدون إلى أليات الغنم وأسنمة الإبل فقال: ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميت .
والحديث دليل على أن ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميت.
وسبب الحديث دال على أنه أريد بالبهيمة ذات الأربع وهو المعنى الأول لذكره الإبل فيه، لا المعنى الأخير الذي ذكره القاموس، لكنه مخصوص بما أبين من السمك ولو كانت ذات أربع، أو يراد به المعنى الأوسط وهو كل حي لا يميز، فيخص منه الجراد، والسمك، وما أبين مما لا دم له.
وقد أفاد قوله فهو ميت أنه لا بد أن يحل المقطوع الحياة، لأن الميت هو ما من شأنه أن يكون حيا.
باب الآنية الآنية جمع إناء وهو معروف؛ وإنما بوب لها، لأن الشارع قد نهى عن بعضها، فقد تعلقت بها أحكام.
عن حذيفة أي أروي، أو أذكر، كما سلف، وحذيفة بضم الحاء المهملة فذال معجمة فمثناة تحتية ساكنة ففاء، هو أبو عبد الله حذيفة بن اليمان بفتح المثناة التحتية وتخفيف الميم اخره نون، وحذيفة وأبوه صحابيان جليلان شهدا أحدا، وحذيفة صاحب سر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروى عنه جماعة من الصحابة، والتابعين.
ومات بالمدائن سنة خمس، أو ست وثلاثين بعد قتل عثمان بأربعين ليلة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تأكلوا في صحافهما جمع صحفة.
قال الكشاف والكسائي: الصحفة هي ما تشبع الخمسة فإنها أي انية الذهب والفضة وصحافهما لهم أي للمشركين، وإن لم يذكروا فهم معلومون في الدنيا إخبار عما هم عليه، لا إخبار بحلها لهم، ولكم في الاخرة متفق عليه بين الشيخين.
والحديث دليل على تحريم الأكل والشرب في انية الذهب والفضة، وصحافهما، سواء كان الإناء خالصا ذهبا أو مخلوطا بالفضة، إذ هو مما يشمله أنه إناء ذهب وفضة.
قال النووي: إنه انعقد الإجماع على تحريم الأكل والشرب فيهما.
واختلف في العلة: فقيل: للخيلاء.
وقيل: بل لكونه ذهبا وفضة.
واختلفوا في الإناء المطلي بهما: هل يلحق بهما في التحريم، أم لا؟ فقيل: إن كان يمكن فصلهما حرم إجماعا؛ لأنه مستعمل للذهب والفضة، وإن كان لا يمكن فصلهما لا يحرم.
وأما الإناء المضبب بهما، فإنه يجوز الأكل والشرب فيه إجماعا.
وهذا في الأكل والشرب فيما ذكر لا خلاف فيه، فأما غيرهما من سائر الاستعمالات، ففيه الخلاف: قيل: لا يحرم: لأن النص لم يرد إلا في الأكل والشرب.
وقيل: يحرم سائر الاستعمالات إجماعا.
ونازع في الأخير بعض المتأخرين وقال: النص ورد في الأكل والشرب لا غير، وإلحاق سائر الاستعمالات بهما قياسا لا تتم فيه شرائط القياس.

وفي الحقيقة أن نشر تلك الرسوم المسيئة عرض من أعراض جهل بعض الأوروبيين بالمجتمعات الإسلامية التي تعيش بين ظهرانيهم، وجهل الديماغوجين الأوروبيين الذي يلقون باللوم على الجاليات المهاجرة باعتبارها المسؤولة عن الكثير من الويلات السياسية والاجتماعية في الدول الأوروبية.
وهذا الجهل امتد للأسف إلى المؤسسات الأوروبية غير القادرة حتى الآن على التعامل مع الوجه المتغير لأوروبا ولا على فهم تشعبات التعددية الثقافية.
علاوة على أن تلك الإساءة ضد المسلمين يجب النظر إليها ضمن سياق أكبر هو احتلال العراق وأفغانستان وفلسطين، والفظائع التي حدثت في أبوغريب، ووقائع تدنيس القرآن.
وإذا ما تم النظر إليها في هذا السياق فسندرك أن المظاهرات المناهضة للرسوم هي في جوهرها عن غضب المسلمين وعدم قدرتهم على مواجهة كل تلك الإساءات والإهانات.
ولكن العنف مع ذلك ليس هو الإجابة على ذلك في رأيي.. فالعنف استجابة قصيرة النظر للاستفزاز الجاهل، وهو لا يعالج المشكلة من قريب أو من بعيد، وإنما يؤدي إلى التدمير وإلى التنفير، كما أنه يغمر صوت العقل، ويغلق إمكانية الحوار الرشيد، ويقوض السعي من أجل التفاهم.
صحيفة الإتحاد الإماراتية ============================= الرسوم المسيئة حملة مدبرة وليست رصاصة طائشة الكاتب: أ.د.
سليمان صالح شرفني الله بالمشاركة في المؤتمر العالمي لنصرة الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم في البحرين حيث اجتمع أكثر من من علماء الأمة ومفكريها.
جاء هؤلاء العلماء من كل أنحاء الأرض كتعبير رمزي عن عالمية الإسلام، وفي قاعة المؤتمر كان هناك جميع الألوان والأجناس كتعبير على أن الإسلام وحده هو الذي يحقق المساواة بين البشر، ولأنه لا حرية بدون مساواة فإن الإسلام وحده هو الذي يحقق الحرية للبشرية.. الحرية من الظلم والطغيان والعنصرية، وهو وحده الذي يمكن أن يحقق العدل لكل البشر بتحريرهم من العبودية لغير الله.
/ جاء العلماء والمفكرون من كل القارات يعبرون عن حب الأمة لرسولها، وأن هذا الحب من أهم مقومات وجودها، وكان شعار المؤتمر كلمة الصديق رضي الله عنه ومن نفسي يا رسول الله .
وكان اختيار الشعار تعبيرا عن مرحلة جديدة في حياة الأمة.
تحليل عميق للأزمة شهدت قاعة المؤتمر تحليلا لأزمة الرسوم الكاريكاتورية المسيئة للرسول الكريم، حيث كشف هذا التحليل بعض الحقائق المهمة، منها أن جريدة اليولاندز بوسطن هي جريدة دينية متطرفة، وفي الوقت نفسه فإنها مدعومة من الحكومة الدنماركية حيث تتلقى دعما من الحكومة بلغ ، مليون كراون، وبالتالي فإن الحكومة مسؤولة عما نشرته تلك الصحيفة فهي ليست مستقلة، وبالتالي لا يمكن أن يعتبر ما نشرته تعبيرا عن حرية الرأي.
ولذلك يقول الدكتور جهاد الفرا إن هذه الرسوم كانت جزءا من حملة عامة ضد الإسلام يقوم بها الإعلام الدنماركي المدعوم من الحكومة.
كما أن الجريدة كانت تعرف النتائج التي يمكن أن تترتب على نشرها للرسوم حيث استشارت أحد خبراء الأديان الذي أوضح لها خطورة النشر.
كما أن القانون الدنماركي يعاقب على سب أي دين معترف به بالغرامة والسجن، لكن المشكلة أن الإسلام دين غير معترف به في الدنمارك.
وهذه الرسوم لا تندرج تحت إطار حرية التعبير، ولكنها تعبير عن العنصرية.
كما أن نشر تلك الرسوم يشكل ظلما للشعب الدنماركي الذي تتركز اهتماماته على الفن والأزياء والأمور الحياتية البسيطة، وبالتالي فإن جهل هذا الشعب يجعله أسيرا للمعلومات التي يحصل عليها من وسائل الإعلام.
لم تكن رصاصة طائشة قدم الشيخ رائد شفيق حليحل إمام مسجد الدنمارك عرضا لتطور القضية موضحا أنها لم تكن رصاصة طائشة ولكنها كانت عملا مدروسا تعرف الجريدة والحكومة الدنماركية أنه سيؤدي إلى انتفاضة في العالم الإسلامي، فالجريدة أصرت على توجيه الإهانات للإسلام، وربط تلك الإهانات بالحرب ضد الإرهاب.
كما قدم عدد من العلماء منهم الدكتور جعفر شيخ إدريس عرضا للتطور التاريخي للعداء الغربي للإسلام، وأن هذا العداء كان نتيجة لرغبة الغرب في أن تظل حضارته مهيمنة على العالم ماديا وثقافيا، وهم يخافون من عودة الإسلام، وأن يكون له قوة مادية يستخدمها المسلمون في المحافظة على مواردهم الطبيعية، وفي تحقيق الاستقلال.
إن الغرب يدرك أن الإسلام له قوة ثقافية كبيرة، وخوفهم الحقيقي ليس من الإرهاب، ولكن من انتشار الإسلام فهم يصرحون بأنه أكثر الأديان انتشارا.
وهم يخافون من قوة محمد صلى الله عليه وسلم الذي يتأسى به المسلمون في معتقداتهم ومعاملاتهم، بينما لايوجد إنسان يقتدي به الغربيون أو يتأسون به.
القوة الثقافية للإسلام كان هناك إدراك حقيقي في قاعة المؤتمر لقوة الإسلام الثقافية، وضرورة تحويل تلك القوة لتفجير الطاقات الحضارية للأمة.
لذلك فإن تلك الأزمة لابد أن تشكل بداية لوعي الأمة بقوتها الثقافية والحضارية، وصياغة استراتيجية شاملة للدفاع عن الرسول صلى الله عليه وسلم بتحقيق نهضة شاملة للأمة الإسلامية.
ولأن الثقافة هي أساس قوة الحضارات، فإن القوة المادية هي التي تنقص المسلمين، والبشر يمكن أن يصنعوا القوة المادية عندما يمتلكون الوعي والإرادة والاعتزاز بهويتهم وذاتيتهم الثقافية، لذلك فإن انتفاضة المسلمين دفاعا عن رسولهم، ومشاعر الحب التي تفجرت في نفوس المسلمين للرسول صلى الله عليه وسلم والغضب على من وجهوا له تلك الإهانة قد وضعت الأمة الإسلامية على الخريطة السياسية الدولية كما قال نهاد عوض.
لكن تلك المشاعر يجب أن تتحول إلى طاقة إيجابية توظف القدرات الإنسانية لمليار ونصف من البشر، وتجعلهم يشعرون بالمسؤولية عن إنقاذ الشعوب الغربية الغارقة في التسلية من جهلها.
إن إدراك تلك القوة الثقافية والحضارية يمكن أن تتحول بداية لصياغة مشروع حضاري جديد.
القوة الإعلامية لكننا نعيش في عصر ثورة الاتصال، والقوة الإعلامية هي أهم مصادر القوة، لذلك قال أستاذنا وشيخنا العلامة يوسف القرضاوي إن الأمة في حاجة إلى جيوش من الإعلاميين المدربين للتعريف برسولنا جيوشنا الآن يجب أن تكون جيوشا إعلامية تعليمية توجيهية تثقيفية، ويجب أن يكون قوامها عشرات الألوف بل مئات الألوف.
إن تشكيل جيش الإعلاميين المؤهلين علميا وثقافيا ومهنيا للتعبير عن الأمة هو بداية حقيقية لتحويل نصرة الرسول الكريم إلى عمل دائم ومستمر، ولإعادة الأمة للقيام بوظيفتها الحضارية، وتحقيق الاستقلال الشامل.
والغرب يحاول أن يضعفنا إعلاميا حتى نظل نتلقى بشكل سلبي رؤيته للأحداث، لذلك فإن بناء صناعة إعلامية واتصالية مستقلة هو أهم وسائل تحقيق التقدم الاقتصادي والسياسي والتعليمي والثقافي.
/ إن الصناعة الإعلامية المستقلة يمكن أن تلعب دورا مهما في تشكيل مستقبل جديد للأمة الإسلامية، ولذلك فإنه لابد من الربط بين تعليم الإعلام والدعوة الإسلامية عن طريق زيادة قدرات الدعاة علي التعامل مع وسائل الاتصال الحديثة، وفي الوقت نفسه أصبحت الأمة تحتاج إلى تعليم كل شاب علوم الإعلام والاتصال الحديثة في المدارس والجامعات، لذلك يقول عمرو خالد: هناك آلاف من الشباب المسلم منعزل عن قضايا الأمة، ولابد أن يتم إعطاء الفرصة للشباب القادرين على فهم العقلية الغربية للقيام بالدعوة للإسلام.
إن طاقات الشباب يمكن تفجيرها، وتحويلها إلى قوة إيجابية عن طريق تعليمهم علوم الإعلام والاتصال الحديثة، وبالتالي يمكن أن يتحولوا إلى مصدر لقوة الأمة الإعلامية.
وهذا لابد أن يحتل مكانه داخل المشروع الحضاري الإسلامي، فكل شاب يمكن أن يتحول إلى منتج للمضمون وقائد للرأي وقائم بالاتصال.. وعندئذ سيتحول الحلم إلى واقع.
وحدة الأمة لقد كانت الأزمة اختبارا لقوة الأمة الإسلامية، ولو أن الأمة لم تنتفض دفاعا عن رسولها لاستمرت الإهانات بشكل متواصل، وبالرغم من أن الأمة لم تستخدم سوى المظاهرات والمقاطعة فإن النتائج السياسية والاقتصادية والثقافية حتى الآن واضحة.
ومع ذلك فإن قوة الأمة الحقيقية لم تتضح بعد، فقوة الأمة في وحدتها.. لذلك يقول جاسم الياسين إن المطلوب من الدعاة هو أن يستنهضوا الأمة ويوحدوها، ويجمعوا المليار ونصف على ثوابت.
والثوابت لدى الأمة الإسلامية يمكن أن تشكل أساسا لوحدتها، ورسول الله صلى الله عليه وسلم أهم تلك الثوابت.
فحبه في قلوب المسلمين يعلو على كل عوامل الفرقة والاختلاف، وعندما يهان رسول الله يجب أن تختفي الاختلافات المذهبية، واختلافات المصالح.
لذلك وجه الشيخ محمد الراوي رسالة لولاة الأمر قال فيها: إن الأمة سوف تضع ولاة الأمر فوق رؤوسها عندما ترى منهم ترابطا يعز دينها وينصر رسولها.
لكن الوحدة تحتاج إلى حوار إيجابي طبقا لتعبير الشيخ محمد علي التسخيري يقوم على اكتشاف المساحات المشتركة بين المسلمين، ويهدف إلى تعميقها، والحوار يجب أن يقوم على مجموعة من الثوابت من أهمها أن حبنا لرسولنا مقوم لكل وجودنا.
الحوار مع الغرب هناك قبول عام للحوار مع الغرب، والبحث عن وسائل للتعايش معه، لكن ذلك الحوار لابد أن يقوم على أساس فهم حقيقي للعقلية الغربية.
كما أن احترام مقدساتنا كما يقول الشيخ عبدالله بن بيه هو البداية لتحقيق التعايش بيننا وبين الغرب.
والبداية الحقيقية للحوار هي زيادة القوة الثقافية والمادية للحضارة الإسلامية، فالغرب يريد حوارا يفرض فيه هيمنته وسيطرته علينا، والأمة الإسلامية تريد حوارا يتيح إمكانية اكتشاف أساليب التعايش السلمي بدون هيمنة أو قهر أو سيطرة.
إن زيادة قوة الأمة الإسلامية هو البداية الصحيحة لحوار الحضارات، ونزع فتيل الصدام بينها.
لابد أن نتحاور على أساس الاحترام المتبادل، والرغبة في المساهمة في تطوير الحضارة الإنسانية بدلا من أن يدمر الغرب تلك الحضارة بعنصريته واستعلائه وغروره.
الحوار الإيجابي يحتاج إلى صياغة علاقة جديدة بين الغرب والإسلام، وهذه العلاقة تحتاج تطوير مصادر القوة الإسلامية، وتفجير طاقات الأمة لبناء عالم جديد يقوم على العدل والمساواة ورفض العنصرية والغرور والخرافات العرقية.
الحوار بين الإسلام والغرب ممكن ولكن بشرط احترام المقدسات الإسلامية، وصياغة علاقة جديدة تقوم على احترام ثوابت الأمة وحقها في النهضة والتقدم والاستقلال.
ربما تكون تلك هي أهم رسائل المؤتمر العالمي لنصرة الرسول صلى الله عليه وسلم والذي يمكن أن يتحول إلى بداية نهضة جديدة للأمة عام الذي سيكون عام التعريف بالرسول صلى الله عليه وسلم في أمريكا وكندا.
صحيفة الشرق القطرية ============================= الرسوم المسيئة والرد عليها ... السلوكيات المؤسسة الكاتب: حسين عبدالعزيز / طرحت قضية الرسوم المسيئة التي نشرتها صحف دنماركية وأوروبية، ورد الشارع العربي عموما والسوري خصوصا، أسئلة صعبة ليس على سلوك الطرفين الأوروبي والعربي فحسب، بل أيضا على المنظومة الفكرية المؤسسة لهذين السلوكين، ما يدفعنا الى تفحص المرجعية الفكرية الأوروبية والعربية الاسلامية على السواء لفهم أقوى لهذين السلوكين.
يتطلب فهم المجال الثقافي التداولي في العقل الأوروبي، العودة الى الصراع الذي حكم القارة الأوروبية طوال عشرة قرون بين السلطتين السياسية والكهنوتية.
اذ أدرك الأوروبيون انهم لن يدخلوا بوابة الحداثة الا من خلال القضاء على الثنائية التي حكمت العصور الوسطى، والتي جعلت من المجتمع وحدة موحدة خاضعة لمركزية لاهوتية قسرية، ولنظام كلي مستقل عن الأعضاء الذين يؤلفونه.
ووفق هذه الرؤية الايديولوجية، فإن الخير على سبيل المثال لا يفرض نفسه على الأفراد بصفتهم أفرادا، بل يصدر عن النظام المتعالي، وما على الأفراد الا أن يبذلوا جهدا للتصرف وفق المنظور الخاص لهذا النظام، ما يعني أننا نقف أمام ايديولوجية أو رؤية ميتافيزيقية لمذهب اجتماعي وأخلاقي وسياسي يقدم تصورات مسبقة للحياة المدنية.
ويتطلب فك الارتباط عن الفكر القروسطي هذا فك ارتباط من نوع آخر بين الدين والسياسة أو الكنيسة والدولة، وهو فصل ما كان ليتم لولا المحاولات الفكرية المترافقة مع ثورات دموية.
وليست عملية الفصل هذه، أو العلمنة، سوى محاولة لإنكار سلطة السماء المتسامية على الشؤون الدنيوية، تلك العملية التي بدأت مع دانتي، ودونس سكوت ومحاولته نسف التصور الثنائي القروسطي للوجود، الى مارسيل دوبادو ومحاولته فصل الدين عن الدولة، وارجاعه الجماعة السياسية الى جماعة اجتماعية لا يمكن فصل استقلالها السياسي عن استقلال المجتمع المدني كمقابل للمجتمع الديني، الى توماس مور والتشديد على القوة الطبيعية والعمل الانساني بصفتهما أساسا للترتيب السياسي، الى ديموقراطية الطوائف عند مارتن لوثر وأتباعه، الى القوة السيدة عند بودان، والجهاز السياسي المتسامي والعقد الاجتماعي عند هوبز ولوك وروسو، الى وسطية العقل عند ديكارت، وإفراغ التجربة من الظواهر عند كانط، الى شوبنهاور وإعادة توحيد مظهر الشيء مع الشيء نفسه، الى هيغل وفيبر وفوكو... الخ.
باختصار ان الصراع الذي عرفته أوروبا في العصور الوسطى بين الكنيسة والامبراطور، ثم لاحقا بين الكنيسة والنبالة الاقطاعية، ثم بين الكنيسة والدولة، ثم أخيرا بين الكنيسة ورجال الدين الاصلاحيين، أدت الى الفصل الحاد الذي نشهده اليوم في المنظومة الثقافية الأوروبية بين ما هو ديني وما هو دنيوي.
لكن الأمر تطور الى أبعد من ذلك.
فإذا كانت الحداثة الأوروبية أعلنت موت القداسة، فإن ما بعد الحداثة أعلن موت القيم من خلال تدنيس كل ما هو متسام ومقدس، أي انها مرحلة العدمية التي تحول البشر فيها ذرات يلتمسون أقصى درجات الربح ليس في الاقتصاد فحسب بل في الاجتماع أيضا.
في الجانب المقابل، لا وجود لهذه الظاهرة في التجربة الحضارية العربية الاسلامية، بل انها منبوذة تماما.
وهذا يعود ليس الى طبيعة الدين الاسلامي فحسب، بل أيضا الى التجربة التاريخية التي تطور من خلالها الدين الاسلامي بالمقارنة مع التجربة الأوروبية: في أوروبا وجدت الدولة أولا، ثم ظهر الدين في كنفها.
أما في التجربة العربية فظهر الاسلام أولا ثم وجدت الدولة ثانيا، أي أن الثانية أسست على الأولى، ما يعني أن الممارسة الدينية لم تكن ممارسة صوفية، بقدر ما هي ممارسة اجتماعية واقتصادية وسياسية في آن.
ففي وقت كان الاسلام يبلور مجاله الديني كان يبلور بالتوازي منه مجاله السياسي، ولهذا يعيش المسلم الحال كحال انطولوجية، ومن هنا تبدو عملية التقديس للدين مضاعفة أكثر.
لكن هذا التقديس لم يقتصر على الدين وحده، اذ كرست مركزية مقدسة في الفكر العربي الاسلامي بمختلف تياراتها الاسلامية والعلمانية على غرار تلك التي كرست في العصور القروسطية الأوروبية، مركزية هرمية غايتها تثبيت البنيات السياسية والاجتماعية والثقافية القائمة منذ الاستبداد العربي الإقطاعي وحتى هذه المرحلة.
لقد استبدلت الثنائية الأوروبية القروسطية هناك بأحاديات متعددة هنا مع الحفاظ على الغاية الايديولوجية، وهي تكوين رؤية ميتافيزيقية لمذهب اجتماعي وأخلاقي وسياسي يقدم تصورات مسبقة للحياة المدنية.
واستبدلت قيم الشورى والعدالة والمساواة مع الموروث القرآني، بقيم أخرى وجدت معينها المعرفي والتاريخي من موروث آخر، جاء مع الدولة الامبراطورية الأموية والعباسية ، ثم مع الدولة الاستبدادية الحديثة والمعاصرة.
من هنا يمكن فهم ما شهدته العواصم العربية والاسلامية من احتجاجات خصوصا في دمشق.
صحيح ان ارادة المجموع بحسب السوسيولوجيين ليست نتاجا / حسابيا لإرادات الأفراد الداخلين في هذا المجموع، أي أن الجماعة تتخذ في لحظات معينة ارادة مختلفة عن الارادات الكامنة فيها، بحيث تسلك سلوكا غرائزيا قطيعيا يحمل في طياته قوة من العنف أعلى بكثير من المعدلات التقليدية في الصراعات الاجتماعية والسياسية، وصحيح ان هذه الفئات أيضا قد تعود في أكثريتها العددية الى تلك الفئات المهمشة من الحقل الاقتصادي، لكن الصحيح أيضا أن هذا السلوك انما يعبر تعبيرا دقيقا عن واقع هذه الشعوب وفضائها المعرفي ومخيالها الاجتماعي أيضا، وعن تلك الثقافة العربية القروسطية والحديثة التي قامت بعملية قلب ايديولوجي لأبستمية المفاهيم الاسلامية.
ظهرت هذه الثقافة القروسطية في أبهى صورها في تظاهرات دمشق، ولن نجد في المجتمع السوري تظاهرة للمطالبة بالحقوق أو المساواة أمام القانون، أو بتفعيل العمل الديموقراطي.
اذ ان عقلوية الفرد السوري لا تقوم بمفاهيم الديموقراطية وحقوق الانسان والعدل والمساواة أمام القانون، بل بالمقولات الميتافيزيقية التي فرضتها مركزية السلطة الدولة السورية: مقولات الدولة الأمنية، الوحدة الوطنية، الإمبريالية والصهيونية المتربصة بنا، ما يعني أن أي محاولة لكسر مركزية هذه المقولات ستعتبر تهديدا حقيقيا ليس للسلطة الدولة، بل أيضا لفعل الوجود ذاته على اعتبار أن الدولة في هذه المركزية ناموس أو عقل لكل ما هو موجود.
كاتب سوري صحيفة الحياة اللندنية ========================== الرسوم المسيئة ورقة في أيدي المتطرفين الكاتب: باسكال بونيفاس تفاقمت تفاعلات الرسوم الكاريكاتيرية المسيئة لنبي الإسلام التي نشرتها صحيفة يولاندن بوستن الدانماركية، لتأخذ أبعادا دولية خطرة، لامست الجوانب الاستراتيجية في العلاقات الدولية.
فهل سيتضاعف حجم القضية لتحتل مكانة مركزية في العلاقات بين العالمين الإسلامي والغربي، وتساهم بذلك في تغذية الجدل الدائر قبل مدة حول صدام الحضارات؟ ففي هذا الإطار أرى البعض يتشبث بحرية التعبير على أنها جوهر الديمقراطية التي لا تقبل التضييق أو الاختزال، بينما يصر البعض الآخر على الطبيعة المهينة للرسوم بما تشكله عند المسلمين من تعبير صريح عن الحقد الدفين تجاه العالم الإسلامي، وتعميقا للهوة بين الطرفين إلى حد اتساع الرقع على الراقع.
إلى ذلك لا أحد يجادل أن صورة المسلمين والعرب في الصحافة الغربية سيئة للغاية، إذ تميل في كثير من الأحيان إلى الخلط بين الإسلام والإرهاب.
والمؤسف في الأمر أن مثل هذا الخلط المجحف لا يقتصر فقط على الصحافة الصفراء، بل يمتد أيضا إلى بعض المنابر الإعلامية الرصينة التي تدعي معرفتها الفرق بين أغلبية المسلمين من جهة وبين أقلية من العناصر الإرهابية من جهة أخرى.
لكن بالنسبة لوسائل الإعلام الغربية التي تفضل أن تغطي المواضيع الساخنة وتعطيها العناوين المثيرة مثل خطر الملتحين و تهديد صعود الإسلام لا ترى في ذلك ضررا من الوجهة السياسية بقدر ما تعتبره فرصة لزيادة حجم المبيعات وتحقيق المزيد من الأرباح.
الصحيفة الدانمركية مع الأسف لم تقتصر فقط على تصوير النبي محمد، وهو ما يحرمه الإسلام، بل قامت بما هو أفظع عندما وضعت قنبلة فوق عمامة الرسول مساهمة في تكريس الصورة النمطية لدى الغرب التي يصبح فيها الإسلام مرادفا للإرهاب، وفي ترسيخ نظرية صدام الحضارات.
وإذا كانت الإساءة الصادرة عن الصحيفة الدانمركية قد عمقت الهوة بين الغرب والمسلمين، إلا أن ردة الفعل الإسلامية جاءت قوية وعنيفة لتغذي الكثير من المخاوف الكامنة لدى المواطنين في الغرب، ولتساهم في توسيع دائرة الخلاف بين العالمين الغربي والإسلامي وزرع المزيد من الشقاق بين الجانبين.
/ الصحافة الغربية تعمل في استقلال تام عن الحكومات، وتتمتع بحرية طرق الموضوعات وتناولها دون رقابة، ونفس الشيء ينطبق أيضا على الرسوم الساخرة التي تطال شتى الميادين دون حرج.
وللحيلولة دون انزلاق الصحافة وانحدارها إلى درك التشهير العرقي أو السب الشخصي سنت الدول الأوروبية مجموعة من التشريعات التي تعاقب على القذف والتشهير، وهي قوانين وإن كانت تختلف من بلد لآخر، إلا أنها تتفق على ضرورة احترام كرامة الأشخاص وعدم المس بها.
وبالنظر إلى السلوك الأرعن للصحيفة الدانمركية المتمثل في إقدامها على نشر صور تمتهن كرامة الآخر وتحط من معتقداته، فإن الرد الأمثل على ذلك هو انخراط المسلمين في احتجاجات سلمية تشجب الرسوم وتعبر عن غضبهم المشروع إزاء صور تمس بالمقدسات الإسلامية، لكن دون الانخراط في أعمال العنف ودعاوى الحقد والكراهية التي أطلقتها بعض الجهات، علما أن العنف لم يؤد سوى إلى تقديم خدمة جليلة إلى المحرضين في المعسكر الغربي الذين ينتظرون الفرصة لإشعال نار الفرقة بين العالمين الإسلامي والغربي.
وقد نظر الأوروبيون إلى الاحتجاجات العنيفة التي شهدتها بعض الدول على أنها أمثلة ساطعة على التخلف ومناهضة الديمقراطية السائدين في العالم الإسلامي، في وقت ناضل فيه الأوروبيون طيلة قرون مديدة لانتزاع الحرية والانعتاق من هيمنة الكنيسة الكاثوليكية.
بيد أن الغربيين بإصرارهم على حرية التعبير كمبدأ أساسي يحكم الصحافة استشعر العديد من المسلمين سياسة المعايير المزدوجة التي يدمن عليها الغرب.
وقد عبر عن ذلك الشعور بشكل واضح عمرو موسى، الأمين العام للجامعة العربية الذي أعلن متسائلا: ماذا عن حرية التعبير عندما يتعلق الأمر بالعداء للسامية؟ بالطبع يعتبر الأمر جريمة في هذه الحالة، لكن عندما يتعرض الإسلام للسب، فإن المسألة لا تعدو حرية التعبير .
لذا فإن الدعوة التي أطلقت في العالم الإسلامي لمقاطعة المنتجات الدانمركية جاءت في إطار الاحتجاج غير العنيف، حيث تركت للناس حرية الانخراط الطوعي في مقاطعة البضائع الدانمركية على قاعدة التعبئة الشعبية.
أما أعمال العنف التي عمت الشارع الإسلامي فقد جاءت غير متناسبة مع حجم القضية وخلفت انطباعا بعدم الارتياح لدى الغرب.
وإذا كان من السهل الهجوم على بلد مثل الدانمرك بدل الدخول في مواجهة مع بلد أكثر قوة، فإنه من غير المفهوم حدوث ردة فعل بهذه الحدة ضد رسوم كاريكاتيرية، مهما بلغت إساءتها، وتجلت ردة الفعل هذه في حشد الجماهير المدعومة من قبل الحكومات إلى درجة فاقت احتجاجات ستكون مفهومة أكثر ضد قضايا ملحة كالحرب على العراق، أو ما يجري في معتقلي أبوغريب وغوانتانامو.
وهي موضوعات جديرة بالاحتجاج، فضلا عن أنها تجمع بين النشطاء العرب الديمقراطيين من جهة ونظرائهم الغربيين المناهضين للسياسة الأميركية في منطقة الشرق الأوسط من جهة أخرى.
ثم لماذا اقتصرت المقاطعة على المنتجات الدانمركية وحدها بينما يستمر المسلمون في استهلاك البضائع الأميركية مثل كوكاكولا وغيرها؟ ولئن كنا نفهم جيدا مشاعر الغضب والاستياء التي اجتاحت شرائح واسعة من المسلمين نتيجة للرسوم المشينة، غير أن الحكمة كانت تقتضي عدم الوقوع في فخ النظرة التعميمية التي تعاملت مع الغرب على أنه كتلة واحدة، فضلا عن الهجوم غير الموفق على حرية التعبير.
نقول هذا لأن ردة الفعل العنيفة في العالم الإسلامي منحت مبررا للمتطرفين في الغرب لتصوير المسلمين وكأنهم أعداء للحرية والديمقراطية التي يتم استغلالها في الكثير من الأحيان للتهجم على المسلمين، رغم أنهم ليسوا الوحيدين في ذلك بعدما أصبحت الرموز المسيحية أيضا محط سخرية وتندر.
وحتى لو التأم الجرح الذي خلفته قضية الرسوم في الجسمين الإسلامي والغربي بعدة فترة قصيرة، إلا أن الندوب ستظل ماثلة أمامنا تذكرنا بمدى الهوة التي تفصل بين عالمينا والتصورات الخاطئة التي ما فتئت تتعمق لدى الجانبين.
ورغم أننا نعيش في عصر العولمة، إلا أن التواصل بيننا بات أصعب من ذي قبل فاتحا المجال أمام المتطرفين في الجهتين معا لتعزيز مواقفهما من خلال الخطاب المحرض على العنف والكراهية التي جاءت لتؤكده الأحداث الأخيرة المؤسفة.
ولئن كان بعض المسلمين قد شعروا فعلا بالإساءة، كما شعر بعض الغربيين بخضوعهم للرقابة، إلا أن المتطرفين في كلا الجانبين ساهموا في تأجيج تلك المشاعر عبر نفخ وتضخيم مقولات احترام المعتقدات، والدفاع عن حرية التعبير.
صحيفة الإتحاد الإماراتية السر العصي الكاتب: د.
باسم عبد الله عالم / منذ الانتفاضة الأخيرة للعالم الإسلامي في مواجهة الاعتداءات الأخلاقية والإنسانية التي حاولت النيل من رسول الله صلى الله عليه وسلم والغرب في حالة من الانزعاج والقلق تجاه هذه الانتفاضة وما تضمنته من مؤشرات توحي إلى الغرب بوجود خطأ فادح في خطوتهم المشؤمة ونتائجها المتوقعة.
ويعني ذلك اضطرار الغرب الأطلسي إلى إعادة تقييم خططه في مواجهة العالم الإسلامي بعد أن ظن أن هذه الانتفاضة يمكن احتوائها من خلال تصريحات فضفاضة ومجاملات دبلوماسية.
وسرعان ما أكتشف الاتحاد الأوربي أن الأمر أكبر من ذلك فندب إلينا السيد/ خافيير سولانا الذي زار المنطقة بصفته الرسمية وباعتباره المسئول الأوربي الأول عن الشئون الأمنية والسياسية.
ولكنه ما أن حط رحاله حتى راح يتصرف كعامل الصيانة الذي انتدبته شركته ليفهمنا كيف يجب أن نتعامل مع الجهاز المعقد المركب الذي اشتريناه منهم ولم نعرف بعد أسرار تشغيله أو نتمكن من حسن استخدامه.
راح يشرح مفهوم الحرية وكيف أن سباب الآخر حق مشروع وكيف أنه منطقي وطبيعي أن يفحش الغرب القول لنا ولنبينا ولديننا مع البقاء على احترامه لمعتقداتنا وكيف أن انزعاجنا دليل على عدم قدرتنا على التفاعل مع الآخر وتفهم منطلقاته وتقبل الإختلاف معه.
وفي هذه الفترة الوجيزة تتابعت الاتصالات والاستفسارات من قبل الإعلام الغربي لمحاولة فهم ما يجري وقد أبدى الكثيرون اندهاشهم، فهم لم يتوقعوا رد فعل واسع النطاق وشديد التعبير عن التأثر والغضب الذي اجتاح العالم الإسلامي.
وكانت تساؤلاتهم تحمل في طياتها الكثير من الاستفهام الممزوج بالاستنكار وكلاهما يعكس نفسية مضطربة قد دبت فيها الحيرة جراء ما يحدث.
إن ما حدث يعتبر فشلا حقيقيا يستدعي إعادة تقييم وتغيير جذري للخطط الغربية تجاه العالم الإسلامي، فالحملات العسكرية والغربنة والعولمة والهيمنة السياسية والهيمنة الاقتصادية والتوجيه الإعلامي.
وجميع محاولات إعادة صياغة العقل العربي المسلم جميعها باءت بالفشل الذريع حيث انهارت أمام أول اختبار من شأنه أن يثبت انفصال المسلم عن ثوابته وذلك في مراحل متقدمة في المسيرة التي رسمها له الغرب تجاه التبعية الفكرية والهيمنة الحضارية المطلقة.
وزاد من حيرتهم الخلل الذي وجدوه حاضرا جليا من خلال تباين ردود فعل العالم الإسلامي تجاه الكثير من الأحداث الدموية التي أقترفها الغرب وذلك مقارنة برد الفعل الناجم عن المساس بمقام صاحب الرسالة صلى الله عليه وسلم.
وقد يعتقد الغرب أن ردود الفعل السابقة تمثل ضعفا وانهيارا لمقومات الأمة وقدرتها على المواجهة الجماعية كما تعكس بحسب ظنهم ما أعتبره الغرب نجاح مخططاتهم التي استهدفت تدجين ومسخ العقل العربي المسلم.
ولكنه فوجئ بهذه الهبة الجماعية فأخذ يبحث عن أسبابها بل وأسرارها.
وقد سئلت عما حدث وأنتظر القوم مني جوابا فرحت أقلب الأمر وأتدبره محاولا معرفة الجواب ومنطقته.
فأخذت أقلب في صفحات التاريخ القريب لمعرفة أسرار التحرك الجماعي وآلياته فإذا بي أمام حالة فريدة لم توجد خارج عالمنا العربي والإسلامي من قبل، وهي غضب الإنسان المسلم والعربي لأجل مبدأ أو مفهوم روحي يخرج عن إطار الحسيات والماديات التي تمس الإنسان مساسا مباشرا في حياته اليومية أو مصادر الرزق أو الأنظمة الحاكمة التي تحد من حركته أو تؤثر في مستقبله.
بل ويزيد على ذلك أن هذه الحالة إنما طرأت على أمر غير ملموس إذ ليس أمامنا ما نشهده من انتهاك مباشر للإنسان العربي المسلم على غرار ما نراه في العراق وفلسطين وأفغانستان وغوانتانامو وغيرها من البؤر المظلمة في تاريخ الإنسانية المعاصرة.
/ أن الحقيقة، في ما أرى، تكمن في السر الإلهي الذي وضعه رب العباد في كتابه وشرعته سواء أنزله وحيا أو أنطقه وحيا على لسان نبيه فالإسلام في إطار وجوده كدين إلهي للبشرية جمعاء غرس فيه سر الهي يدخل في تكوين الشخصية المسلمة التي تستصحب معها هذا السر مهما ابتعدت عن الجادة ومهما تنكبت الطريق.
فالدين ورموزه يشكلان لدى الشخصية المسلمة طوق النجاة والملاذ الآمن.
ومهما غامر المسلم وذهب بعيدا عن الشاطئ فإنه وطالما بقي يقبض على طوق النجاة يشعر أن بإمكانه العودة سالما أن شاء.
وهذه الشخصية في أسوأ ظروفها وأحلك لحظاتها يمكنها أن تتحمل الأذى الشخصي والرهق الذي يسومه لها الغرب كما يمكنها السكوت على مضض في بعض الأحيان أو الانخداع في أحيان أخرى لنصائح الغرب ومحاولاته للظهور بمظهر الناصح الأمين ليعلمنا كيفية الإمساك بطوق النجاة أو ضرورة تحديث طوق النجاة من خلال محاولاته لتحوير ديننا وتدجينه.
ولعل المسلم إن سكت على ذلك أو قبل به سواء كان على مضض أو منخدعا فإنما يشعر بأن ثمة ورقة توت لا تزال تغطي عورة الحقيقة التي تفضح نوايا الغرب وتجسدها دونما تورية.
أما في الحالة الراهنة فإن ما حدث يوازي محاولة الغرب انتزاع طوق النجاة أو تحطيمه ظنا منه بأن المسلم لم يعد بحاجة إليه و لم تعد له رغبة في أن يعود يوما ما إلى بر الأمان و لم يعد يعتمد بعد اليوم في عقله الباطن على طوق النجاة الذي لا يزال يمسك به بيده.
وفي هذه اللحظة الحرجة الحاسمة تكشفت الحقائق وظهرت الحسابات الحقيقية لدى كل طرف.
ولعلها ملائمة هذا الدين بل وتطابقه تطابقا تاما مع الفطرة السليمة هو الذي يجعل الإنسان المسلم يقاتل بشراسة منقطعة النظير إذا ما كان الهدف هو الاجتثاث الكامل لكيانه ووجوده بل ولأمله وطوق نجاته في دنياه وآخرته.
ويزيد على ذلك أن وسائل الاستهداف هذه المرة لم تكن وسائل مبطنة أو محاطة بزخرف من القول يغررون به.
فقد كانت الوسيلة واضحة مباشرة وكان الهدف واضحا فلم يكن بالإمكان للمعتدي أن ينكر استهدافه ولم يكن بالإمكان للمعتدي عليه أن يدفن رأسه في التراب أو يعلل أو يجد العذر.
ولأن الأمر كله جاء على حين غفلة فلم تستطع وسائل الإعلام المحلية والعالمية كما لم تستطيع الحكومات أن تحتوي الأزمة من خلال إسباغ صبغة سياسية عليها أو فذلكة في إخراجها، فيتم التفريق بين الحكومات ووسائل الإعلام الغربية أو حتى التوجيه بمنع وسائل الإعلام العربية ومنابر المساجد من التطرق إلى هذا الأمر.
لقد وجدت الفكرة أمثل وسيلة لتبنيها وأمثل أداة لتحريك الأمة وذلك من خلال المساجد والتي استتبعها تحرك جماهيري على نطاق واسع مستخدمين جميع الطاقات والإمكانيات الحديثة بعد أن تم تقعيد الأمر توطئته من قبل المسجد ومن على منبره.
وهنا مكمن الحقيقة في أسباب التحريك الجماعي وإنجاحه إذ أن مؤسسات المجتمع المدني في صياغتها الحالية منفصلة عن إرث الأمة الحضاري والإنساني فلا تقوى على تعبئة الشارع وتحريكه ولم يبق في المجتمع المسلم مؤسسة مدنية منبثقة من عمق إرث الإنسان المسلم سوى المسجد.
وإنني أدعو اليوم كما دعوت سابقا إلى وجود مؤسسات مدنية تشكل في مجملها أعمدة المجتمع المدني و بأن هذه المؤسسات يجب أن تبنى على قواعد راسخة من تراثنا وأن تصاغ في إطار مفاهيم مستمدة من هذا التراث بحيث لا تبدو لرجل الشارع العربي المسلم أمرا غريبا أو مستهجنا يصعب قبوله أو تفهمه بفطرة وتلقائية ودون عناء.
إذ يبدو اليوم أن مؤسسات مجتمعنا المدني إن وجدت قد صيغت في إطار غريب عن مفهوم رجل الشارع فانحصرت في إطار المثقفين أو أولئك الذين جاءوا بها ومعها من الغرب فظنوا أنها سوف تلاقي رواجا وقبولا في المجتمع ولكنهم كمن يحدث القوم بلغة لا يفهمونها ولا يتقبلونها مهما اشتد حماس المتحدث ومهما صحت نيته فالمجتمع ليس مطالبا بأن يتحدث باللغة التي يخاطبه بها المثقف ولكن المثقف هو المطالب بأن يتحدث إلى قومه باللغة التي يفهمها المجتمع ويتقبلها ويتفاعل معها.
والله من وراء القصد : .
نشرت بالعدد من جريدة المدينة، يوم الجمعة بتاريخ صفر ه الموافق مارس م، بصفحة الرأي.
========================= السنة النبوية: إضاءات ضرورية أ.
د.
عماد الدين خليل من بين العديد من الباحثين الغربيين الذين كتبوا عن سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم يبدو ليوبولد فايس محمد أسد أكثرهم اهتماما واقترابا من جانب حيوي من أكثر جوانبها أهمية، ذلك هو السنة : ما الذي تعنيه، وما مكانها في خارطة التشريع الإسلامي، ومدى التوثيق الذي حظيت به، وما هي طبيعة التعامل التي يجب أن تنظم العلاقة بينها وبين المسلم، وردود الأفعال التي تمخضت عن هذا التعامل عبر التاريخ.
/ يعرف فايس السنة بأنها: المثال الذي أقامه لنا الرسول صلى الله عليه وسلم من أعماله وأقواله.
إن حياته العجيبة كانت تمثيلا حيا وتفسيرا لما جاء في القرآن الكريم، ولا يمكننا أن نتصف القرآن الكريم بأكثر من أن نتبع الذي قد بلغ الوحي .
فهذا التعريف على إيجازه يكاد يلم بسائر عناصر المصطلح المقصود، فهناك أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم وأقواله، أي معطياته كافة على مستوى الممارسة والتعليم، وهناك التمثيل الحي لكتاب الله في واقع الحياة من خلال هذه المعطيات التي تمارس دورا لا يقل أهمية، وهو التفسير الذي يوضح ويفصل ما ورد في القرآن الكريم موجزا، مركزا .. وهناك أخيرا ما تتضمنه السنة من إلزام باعتبارها القناة، أو الطريق الوحيد المفضي إلى تنفيذ أمر الله كما بلغه الوحي الأمين، وكما تمثل في كتاب الله.
والسنة بهذا المعنى ليست مجرد حشود من المفردات السلوكية، أو مجموعة متفرقة من التعاليم والإرشادات.
إنها وحدة مركبة وبرنامج عمل يتميز بالشمولية والترابط، ويوازي حياة المسلم نفسها بكل تفاصيلها ونبضاتها، بل إنه بعبارة أكثر دقة يتعاشق معها كما تتعاشق الروح مع الجسد البشري، مع جملته العصبية، ودمه، وخلاياه و كما أن حياة المسلم يجب أن تقوم على التعاون التام المطلق بين ذاته الروحية وذاته الجسدية، فإن هداية النبي صلى الله عليه وسلم يجب أن تضم الحياة على أنها وحدة مركبة، أي على أنها مجموع أعمق المظاهر الخلقية والعملية والشخصية والاجتماعية، وها هو أعمق معاني السنة .
وإذا كانت السنة على هذا الأساس، هي التعبير المتكامل عن الإسلام، يصبح العمل بها لزما لكل مسلم يتوخى التعامل مع هذا الدين بالجد المطلوب، من أجل أن تتوحد المبادئ والتعاليم، بالممارسة والسلوك، ويلتقي الفكر بالحياة، ويتمكن الإسلام بالتالي من أن يشق طريقه متحققا في مجرى الواقع، متقدما بأتباعه إلى الأمام، من خلال برنامج عمل لا يكاد يغفل صغيرة ولا كبيرة.
ومن هذا المنطلق يلحظ فايس كيف أن العمل بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم هو عمل على حفظ كيان الإسلام وعلى تقدمه، وأن ترك السنة هو انحلال الإسلام .
كما أنه يجد في السنة الهيكل الحديدي الذي قام عليه صرح الإسلام .
ويتساءل: إنك إذا أزلت هيكل بناء ما، أفيدهشك أن يتقوض ذلك البناء كأنه بيت من ورق؟ .
وعلى هذا المستوى، أي على مستوى الإلزام التشريعي والسلوكي والاجتماعي للسنة، يمضي فايس إلى تأكيد حقيقة أن سنة الرسول صلى الله عليه وسلم تالية للقرآن، وهي المصدر الثاني للشرع الإسلامي وللسلوك الشخصي والاجتماعي.. إنها التفسير الوحيد لتعاليم القرآن الكريم، والوسيلة الوحيدة لاجتناب الخلاف في تأويل تلك التعاليم وتطبيقها في الحياة العملية.. إن تفكيرنا يقودنا حتما إلى أنه ليس ثمة حكم، فيا يتعلق بالتأويل العملي لتعاليم القرآن الكريم، أفضل من الذي أوحيت إليه هذه التعاليم هدى للعالمين.
إن التعبير الذي يتردد اليوم على مسامعنا كثيرا: لنرجع إلى القرآن الكريم، ولكن يجب ألا نجعل من أنفسنا أتباعا مستعبدين للسنة، ينكشف بكل بساطة عن جهل للإسلام.
إن الذين يقولون هذا القول يشبهون رجلا يريد أن يدخل قصرا ولكنه لا يريد أن يستعمل المفتاح الأصلي الذي يستطيع به وحده أن يفتح الباب .

ثعبان الماء ثعلب، أبو العباس الثعلب جسم الثعلب حياة الثعلب الصغار الأوجرة الغذاء الصيد أنواع الثعالب الثعلب القطبي الثعلب خفاشي الأذن الفنك الثعلب الرمادي الثعلب الصغير الثعلب الأحمر ثعالب أخرى الثعلب الرمادي النوع الوحيد في العائلة الكلبية الذي يتسلق الأشجار.
في كثير من الأحيان يختفي بين الأغصان هربا من العدو أو أحيانا بدون سبب يدعو لذلك.
الثعلب حيوان من عائلة الكلب له ذيل كثيف وخطم مدبب.
تشتمل الثعالب الحقيقية على الثعلب القطبي والثعلب الرمادي والثعلب الأحمر.
وتعيش الثعالب في جميع أنحاء العالم ما عدا منطقة القطب الجنوبي أنتاركتيكا وجنوب شرقي آسيا وبعض الجزر.
وقد توجد الثعالب في المناطق الزراعية والغابات والصحاري وحتى في المناطق الحرجية لبعض المدن والضواحي.
وكان الثعلب الأحمر بالذات يغير على المناطق الحضرية في بريطانيا للحصول على الغذاء من فضلات المنازل ومن مخلفات الحوانيت والمطاعم.
والثعالب سريعة وماهرة في الصيد، ويستطيع الثعلب الأحمر الإمساك بسهولة بأرنب مراوغ.
كما يستطيع هذا الثعلب أن يتسلل خلسة باتجاه طائر ومن ثم يداهمه، قافزا فوقه.
ولكل من الثعلب القطبي والثعلب الأحمر فرو طويل ناعم غالي الثمن.
ويصطاد الناس الثعالب من أجل فرائها كما يربونها في المزارع.
انظر: الفراء.
ويجد كثير من الصيادين متعة في تعقب الثعلب وصيده ولا يقتلونه.
ومن أجل ذلك يستخدم الصيادون كلاب الصيد من أجل تتبع رائحة الثعلب، لكن الثعلب ينثني مغيرا طريقه أو يقفز إلى الماء مما يجعل تعقب رائحته أمرا صعبا.
يبلغ طول معظم الثعالب سم، إضافة إلى سم لطول الذيل.
ويزن الثعلب نحو كجم.
حقائق موجزة الأسماء: الذكر : ثعلب، الأنثى: ثعلبة، الصغير تتفل أو جرو.
فترة الحمل: يوما تبعا لنوع الثعلب.
فترة الحياة: حتى عاما.
موطنه: في جميع أنحاء العالم ماعدا القارة القطبية الجنوبية أنتاركتيكا وجنوب شرق آسيا وبعض الجزر.
جسم الثعلب الهيكل العظمي للثعلب تشبه معظم أنواع الثعالب صغار الكلاب، إلا أن للثعلب ذيلا كثيفا، كما أن له أذنين مدببتين وخطما طويلا حادا.
وللثعلب سمع حاد وحاسة شم قوية، وهو يعتمد بشكل خاص على هاتين الحاستين من أجل تحديد الفريسة.
ويستطيع الثعلب الأحمر سماع صوت الفأر على بعد م.
وتشاهد الثعالب الأشياء المتحركة ولكن ربما لاتستطيع ملاحظة الأشياء الثابتة غير المتحركة.
وللثعلب أربع أصابع وإصبع داخلية لا وظيفة لها في كل من القدمين الأماميتين.
والأصبع الداخلية هي إبهام غير متحرك ولايلامس الأرض.
ويوجد في كل قدم خلفية أربع أصابع.
وعند المشي أو الجري فإن كفي القدمين الخلفيتين تقعان على إثر القدمين الأماميتين.
ترفع معظم الثعالب ذيولها بشكل مستقيم خلفها أثناء الجري وتخفضها عند المشي.
وربما ينام الثعلب وذيله فوق أنفه وفوق راحة أقدامه الأمامية.
ويمتلك كثير من الثعالب غددا للرائحة تفرز منها رائحة خاصة مميزة.
حياة الثعلب جاءت معظم المعلومات عن الثعالب من خلال الدراسات التي أجريت على الثعلب الأحمر.
والمعلومات التي توافرت في هذا النص تتعلق غالبا بالثعلب الأحمر، ولا تختلف بقية أنواع الثعالب الأخرى عن ذلك بشكل كبير.
تعيش الثعالب في مجموعات عائلية أثناء تربية الصغار، وفي الأوقات الأخرى تعيش بشكل منفرد، ولاتشكل أسرابا كما تفعل الذئاب.
ويتم التزاوج بين الذكر والأنثى في بداية فصل الشتاء حيث تسودهما روح المداعبة والتعاون في الصيد.
وإذا ما تم الإمساك بأحد الزوجين من قبل عدو فإن الآخر يسرع بالهرب من مخبئه ويعيش تائها ملاحقا.
تتصل الثعالب ببعضها عن طريق الدمدمة والعواء النباح .
وكذلك تقوم الثعالب بعمل محطات للرائحة عن طريق التبول عند نقاط متعددة، وتنبه محطات الرائحة هذه الثعالب في المنطقة إلى وجود ثعلب آخر.
الصغار.
تضع الأنثى صغارها في نهاية فصل الشتاء أو بداية فصل الربيع، ويدعى صغير الثعلب عادة تتفلا جروا .
وتضع الثعلبة الحمراء من أربعة إلى تسعة تتافل في المرة الواحدة، بينما يبلغ عدد تتافل الثعلبة الرمادية مابين ثلاثة وخمسة.
وتقدم كل من الأنثى والذكر الغذاء إلى تتافلهما، كما يقومان بحمايتها من الأعداء.
يزن الثعلب الوليد نحو جم، وله خطم وعيون مقفلة تفتح بعد اليوم التاسع من الولادة.
تشرب التتافل حليب الأم لمدة خمسة أسابيع، ثم تتغذى بعد ذلك ببعض الغذاء الصلب وتترك أوجرتها فترات قصيرة، وبعد ذلك تبدأ التتافل في الصراع مع بعضها، وتداهم الحشرات وأوراق النباتات والعصي وذيول والديها.
وتحمل الثعالب المكتملة النمو الفئران الحية إلى صغارها، لتتعلم الانقضاض عليها.
وفي وقت لاحق تقوم الثعالب المكتملة النمو بتعليم صغارها ملاحقة الفرائس.
تبدأ التتافل العيش بشكل مستقل في نهاية فصل الصيف، وربما هامت على وجهها بعيدا عن مكان ولادتها.
وكذلك قد ينفصل الوالدان بعد ذلك أو في بداية فصل الخريف، ثم يعاودان الاجتماع معا خلال فصل الشتاء.
أوجرة الأنواع المختلفة للثعالب قد تكون تحت الأرض أو في تجويف قرمة أو شجرة أو في مغارة أو بين الصخور.
كذلك تقوم الثعالب بتوسيع مخابئ الحيوانات الأخرى أو تحفر أوجرتها الخاصة.
الأوجرة.
تستقر الثعالب بالأوجرة بعد التزاوج.
وقد يكون وجار الثعلب تحت الأرض في مغارة أو بين الصخور أو في تجويف قرمة أو شجرة.
تحفر بعض الثعالب أوجرتها، بينما يستخدم بعضها الأخر مخابئ حفرت من قبل حيوانات أخرى مثل الغرير.
وقد تقوم الثعالب بتوسيع هذه المخابىء إذا لزم الأمر.
وقد يصل طول الوجار تحت الأرض أكثر من م وله عدة مداخل.
يقود السرداب الرئيسي إلى عدد من الجحور تستخدمها الحيوانات للتعشيش وخزن الغذاء.
ويمكن أن يشترك زوجان من الثعالب في مخبأ واحد.
الغذاء.
تأكل الثعالب تقريبا كل شيء تستطيع الإمساك به بسهولة، خاصة الفئران والأنواع الأخرى من القوارض.
وتصطاد أيضا الطيور والضفادع والحشرات والأرانب.
كما تتغذى الثعالب بكثير من أنواع الفواكه وجيف الحيوانات.
تخزن معظم أنواع الثعالب الجزء المتبقي من فريستها، حيث تحفر له حفرة غير عميقة وتنزل بها الغذاء، وتطمرها بالتراب.
ويعود الثعلب إلى مخزن الغذاء عند حاجته للغذاء وأحيانا للاطمئنان عليه.
وربما تفترس الثعالب دجاج المزارعين إذا كان هذا الدجاج يتنقل بحرية أو كانت حظائره غير محكمة الإغلاق.
وتعتبر الثعالب مع ذلك ذات فائدة للمزارعين حيث إنها تتغذى بالفئران.
وفي بعض المناطق التي اختفت منها الثعالب، تكاثرت بها القوارض لدرجة جعلت المزارعين يجلبون ثعالب أخرى.
الصيد.
تصطاد الثعالب بالليل غالبا وتكون نشطة على مدار السنة، وتنتقل بين حشائش المروج وتتنصت لسماع صوت الفئران، وتختفي الفئران بين الحشائش.
وإذا شاهد الثعلب أية حركة للحشائش فإنه يقفز إلى مكانها.
وتقف الثعالب أحيانا على أقدامها الخلفية من أجل رؤية أفضل بين الحشائش الطويلة.
وربما يكمن الثعلب أيضا منتظرا ليداهم فأر الحقل أو السنجاب الأرضي أثناء خروجه من المخبأ.
أنواع الثعالب الثعلب القطبي يعيش في المناطق القطبية من المحيط القطبي الشمالي.
يساعد الفرو الطويل في حماية جسمه من البرد القارس.
ويتغير لون الفرو من بني أو رمادي في فصل الصيف إلى اللون الأبيض في الشتاء.
الثعلب القطبي.
يعيش هذا الثعلب في مناطق أقصى الشمال من آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية.
يحمي الفرو الطويل الثعلب القطبي من البرد القارس.
ولهذه الثعالب آذان قصيرة وأكثر دائرية من بقية الثعالب.
وتساعد هذه الآذان الصغيرة على الاحتفاظ بالحرارة مقارنة مع الآذان الطويلة.
انظر: الثعلب القطبي.
الثعلب خفاشي الأذن.
ويسمى أيضا الثعلب ضخم الأذن.
يعيش هذا الثعلب في المناطق الجافة من شرقي وجنوب إفريقيا.
ولهذه الثعالب آذان طويلة، ولون ظهر بني رمادي بينما المناطق السفلية رملية اللون.
يقتات الثعلب خفاشي الأذن بشكل أساسي الحشرات خاصة المن.
كما يتغذى بالفواكه وبالقوارض مثل الفئران والجرذان.
ويستطيع هذا الثعلب تغيير اتجاه مساره بشكل حاد أثناء الجري.
وتساعده هذه الإمكانية في التغلب على الفرائس الصغيرة سريعة الجري.
الفنك.
وهو أصغر أنواع الثعالب ويعيش في صحاري شمال إفريقيا والجزيرة العربية.
ينمو جسم الفنك فقط حتى سم، ويزن مابين و كجم.
ولون فروه رملي فاتح يميل إلى البياض في الأسفل، ويبلغ طول أذنيه سم.
ومساحة سطح جسم الفنك كبيرة حيث يستطيع بسبب ذلك فقدان كمية كبيرة من الحرارة وحماية جسمه من السخونة انظر: الفنك.
الثعلب خفاشي الأذن له آذان طويلة.
يعيش هذا الثعلب في المنطقة الشرقية والجنوبية من إفريقيا.
الثعلب الرمادي.
يعيش هذا الثعلب في جنوبي كندا والولايات المتحدة والمكسيك وأمريكا الوسطى وجنوب شرقي أمريكا، وهو أكثر الثعالب شيوعا في جنوب الولايات المتحدة.
ولون ظهر هذا الثعلب يشبه مخلوط ملح الطعام مع الفلفل، بينما أجزاؤه السفلية بيضاء.
أما جوانب الرقبة والأذرع والأقدام والجهة السفلية للذيل فلها لون صدئي، وطرف الذيل أسود.
ويعرف هذا الثعلب أيضا بأنه ثعلب الشجرة، لأنه يتسلق الأشجار.
الثعلب الصغير.
ويسمى أيضا الثعلب الرشيق.
يتنقل من مناطق الحشائش والصحاري الغربية من أمريكا الشمالية.
ولهذا الثعلب فرو رملي أصفر رمادي، وطرف ذيل أسود.
ويشبه هذا الثعلب إلى حد كبير الثعلب الأحمر، ويبلغ طوله سم، بينما طول الذيل سم.
وقد أطلق عليه اسم ثعلب صغير الهرة بسبب وجه الشبه بينه وبين القطة الصغيرة، وهذا الثعلب سريع الجري، تصل سرعته حتى كم في الساعة.
وتنشط الثعالب الصغيرة أثناء الليل.
الثعالب الحمراء تعيش في مجموعات.
يمكث الذكر والأنثى معا بعد التزاوج حتى يكتمل نمو صغارهما.
وربما يتزاوج الذكر والأنثى عاما بعد آخر.
وكما يظهر في الصورة اليسرى فإنه لاتفتح أعين صغار الثعلب التتافل إلا بعد اليوم التاسع.
الثعلب الأحمر.
يعيش هذا الثعلب في معظم أنحاء آسيا وأوروبا والأجزاء الشمالية من أمريكا الشمالية.
وقد أدخل هذا الثعلب إلى أستراليا في الخمسينيات من القرن التاسع عشر من أجل ممارسة رياضة الصيد.
ولكنه تحول إلى آفة حيث افترس الحيوانات الأخرى خاصة الثدييات الجرابية الصغيرة والمستوطنة.
ولمعظم الثعالب الحمراء فراء حمراء فاقعة اللون أو حمراء برتقالية، بينما لون فراء البطن أبيض.
وكذلك لهذه الثعالب أرجل سوداء، بينما تكون أطراف ذيولها بيضاء.
وليس لجميع الثعالب الحمراء فراء حمراء، فبعضها يدعى الثعالب الفضية ولها فراء سوداء تتخللها بقع بيضاء.
وقد تظهر الثعالب الفضية ضاربة للسواد أو رمادية أو بلون فضي أشبه بالشيب، تبعا لحجم البقع البيضاء بها.
وتسمى الثعالب الفضية التي لها فراء سوداء الثعالب السوداء.
وهنالك ثعالب حمراء أخرى تدعى ثعالب الصليب.
ولون هذه الثعالب أحمر صدئي، ويوجد صليب كبير أسود على الذراعين.
ويمتد الصليب إلى الأسفل حتى منتصف الظهر.
وقد تولد ثعالب فضية وثعالب صليب وثعالب حمراء في الوقت نفسه ومن الوالدين أنفسهما.
ثعالب أخرى.
تشتمل على الثعلب البنغالي في جنوب آسيا، وثعلب القرصان في المنحدرات الأوراسية.
ثعلب، أبو العباس الثعلب الأسود الثعلب الأحمر انظر: الثعلب أنواع الثعالب .
الثعلب الأحمر الثعلب الإفريقي الصغير الثعلب الأسود انظر: الثعلب الثعلب الأحمر .
الثعلب الأسود الثعلب البنغالي الثعلب الإفريقي الصغير انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الثدييات اللاحمة .
الثعلب الإفريقي الصغير الثعلب خفاشي الأذن الثعلب البنغالي انظر: الثعلب ثعالب أخرى .
الثعلب خفاشي الأذن ثعلب روبللي الرملي

وهكذا أخى ابن الجعفرى اكتملت المؤامرة التى ظللت سنوات طويلة أنسج خيوطها واحبكها، فالخلافة فى الداخل فى غاية الضعف والجيش فى غاية القلة والخليفة فى غاية الغفلة وبالفعل أخى جاء هولاكو بجيش مهول يقدر بمائتى ألف مقاتل، واهتزت بغداد بأسرها، وحار الخليفة الغافل ماذا يفعل ؟ فأشرت عليه بمشورة زادت من الطين بلة، بأن يرسل هدايا هزيلة لهولاكو، ليظهر أنه لا يخاف منه، وأن مقام الخليفة عال لا يرام، وأنا أعلم عقلية الطاغية هولاكو بأن هذا الأمر سيجعله يشتاط غضبا، وقد كان وهجم التتار بجيشه على حاضرة الخلافة المسكينة فى صفر سنة هجرية، فلم تقو على القتال سوى أربعة أيام ثم انهارت، فخرجت أنا وأهلى وعشيرتى الروافض، للقاء هولاكو، وأنا أظهر للناس أنى خارج للتفاوض معه، ثم عدت بعد الاتفاق مع هولاكو، على استدراج الخليفة وكبار أمرائه وقواده والعلماء والأعيان وسادة البلد الذين يستطيعون أن يقودوا البلد وقت الشدائد، عدت إلى بغداد، وأقنعت الخليفة الأحمق الغافل أن يخرج للقاء هولاكو بمعسكره، فخرج الغافل ومعه سبعمائه رجل من القضاة والفقهاء والعلماء ورؤوس الدولة، للتفاوض مع هولاكو كما أقنعتهم على إقتسام خراج العراق، نصف للتتار ونصف للخليفة، فلما وصلوا إلى معسكر هولاكو قتلوا جميعا شر قتلة إلا الخليفة المسكين المذعور الذى رأى بأم عينيه ما أروعه من مشهد ذبح السبعمائة سنى ، ولا تعلم يا أخى مدى المجهود الذى بذلته أنا والطوسى، من أجل إقناع هولاكو أن يقتل الخليفة المستعصم، فلقد كان متخوفا من عواقب قتل الخليفة، وثورة المسلمين فى كل مكان، ولكننى أقنعته فى النهاية فقتل الخليفة المستعصم وكانت هذه اللحظة هى الأروع فى حياتى، فلقد انهارت أخيرا الخلافة السنية بعد قرون من حكم البلاد .
ثم مال التتار كالوحوش الكاسرة على أهل بغداد، وقتلوا أهلها جميعا ماعدا اليهود والنصارى فقتلوا قرابة المليونين من الرجال والنساء والأطفال، ودمروا المدينة بالكلية، ولا بأس بذلك فهم أهل السنة، دمائهم حلال لنا، مباح سفكها، لإستعادة حقنا المنهوب ولرفع الظلم عنا ومن أجل الحلم الكبير إقامة الحكومة الرافضية .
وقام هولاكو بمكافأتى وتعيينى فى منصب الوزارة، ورغم أننى كنت وزيرا من قبل وعند خليفة مسلم وأعامل بمنتهى التعظيم والاحترام وكلمتى هى النافذة فى بلاد العراق إلا أن منصب الوزارة هذه المرة له مذاق آخر، فلقد ذهبت دولة السنة إلى غير رجعة، وكان على أن أبدأ الخطوات التنفيذية لإقامة الخلافة الشيعية والحكومة الرافضية ولكن حدث ما لم يكن فى حسبانى حدث ما الذى أنا وأنت أخى وعلى دربى أن أعرفك إياه وأنصحك به أتدرى ما حدث بعد ذلك ؟ أكيد أنت تدرى يا أخى، فهو مكتوب فى كتب التاريخ معلوم للجميع، وإياك أن تغتر بما كتبه ابن طباطبا فى كتابه الفخرى فى الآداب السلطانية ، فهو مثلنا رافض ولا يحب أن يذكر للناس نهايتى ومأساتى .
تصور يا أخى أننى بعدما أصبحت وزيرا عند دولة التتار على بغداد وتخيلت أن الدنيا قد أقبلت علينا معاشر الروافض، إذا بهولاكو ينصب رجلا على بغداد اسمه الأمير على بهاور ورغم أنه شيعى مثلنا ولكنه رفض التعامل معى وهمشنى تماما، تصور يا أخى لقد أذلنى التتار أشد الذل، وعاملونى بمنتهى الاحتقار، تخيل وأننى وزيرا أركب على حصان قصير يقوده جلف تتارى، وهذا هو كل موكبى، بعدما كنت أسير أيام العباسيين فى موكب فخم ضخم يحيط بى الغلمان والفرسان من كل مكان، أصبحت مثل أقل خادم يعمل عند أحد حراسى الذين كانوا يقفون على بابى أيام العباسيين عاملنى التتار بمنتهى الإهانة والإذلال، فأصابنى الهم والحزن الشديد، وركبنى من الغيظ والنكد ما فرق قلبى، ولا أنسى يا أخى هذا اليوم الذى قابلتنى فيه امرأة عجوز، وقد رأتنى وأنا على حصانى القصير الضعيف، فقالت لى يا ابن العلقمى أهكذا كان بنو العباس يعاملونك ؟ فوقعت كلمتها فى قلبى، فزادتنى غما وحزنا على ما أنا فيه، فلقد انهارت أحلامى وتبخرت آمالى، وأصبح كل من التتار والمسلمين يهينونى ويذلونى، ونظموا فى الشعر، فقالوا يا فرقة الإسلام نوحوا واندبوا أسفا على ما حل بالمستعصم دست الوزارة كان قبل زمانه لابن الفرات فصار لابن العلقمى / وهكذا اجتمعت على الهموم والأحزان والآلام، فذل الإهانة والمعاملة السيئة من التتار بالنهار، وهم ضياع الأحلام وانهيار مشروع الخلافة العلوية بالليل، فلم يقو قلبى المشحون بكل هذه الأحزان والهموم على الاحتمال وقد جاوزت الستين من عمرة، ولم يمض على سوى بضعة شهور انفطر قلبى بعدها وانصدع من صدرى، فمت مهموما محزونا منكورا فى جمادى الأخر سنة هجرية، أى بعد أقل من خمسة شهور من سقوط العباسيين، وهذه كانت نهايتى، نزلت قبرى وحدى، ولم يشيعنى سوى نفر يسير، أسرعوا بدفنى كأنهم يتخلصون منى، أما ما حدث لى فى قبرى، فلا أخبر به أحدا أبدا، وهذه كانت نهايتى، وهى عين نصيحتى وغاية مقالتى، فاعتبر بما جرى لى ، ولا تبع نفسك لأعداء الإسلام مهما كان المقابل والثمن، والتزم بشعبك وأمتك، وإلا فالهوان والآلام والذل والأحزان هم المصير الذى ينتظرك، وكما قالوا العاقل من اعتبر بغيره ولم يعتبر به غيره .
أخوكم الهالك ابن العلقمى / رسالة في أحكام قيام الليل فضيلة الشيخ /سليمان بن ناصر العلوان / / / / خص الله بعض عباده بخير عظيم وعمل كبير، وفتح لهم من أبواب الخير والطاعة ما زكت به قلوبهم وعزت نفوسهم واستنارت صدورهم وطابت حياتهم وأنسهم ونعيمهم .
وبصرهم بطريق الحق ويسر لهم أسباب السعادة ومن عليهم بلذة العبادة ومناجاة الله في أسحارهم وخلواتهم .
باتوا هنالك سجدا وقيامالا يعرفون سوى الحلال طعاما قوم إذاجن الظلام عليهم خمص البطون من التعفف ضمرا قال ثابت البناني رحمه الله ما شئ أجده في قلبي ألذ عندي من قيام الليل وقال سفيان رحمه الله إذا جاء الليل فرحت وإذا جاء النهار حزنت وقال أبو سليمان الداراني رحمه الله لأهل الطاعة بليلهم ألذ من أهل اللهو بلهوهم ولولا الليل ما أحببت البقاء في الدنيا فسبحان من تفضل على عباده بهذا النعيم قبل لقائه فحباهم من الخير والفضل ما فضلهم على كثير ممن خلق تفضيلا فحازوا أسباب السعادة واستمسكوا بطريق النجاة فهذا فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم .
قال بعضهم مساكين أهل الدنيا خرجوا منها وما ذاقوا أطيب ما فيها ؟ قيل وما أطيب ما فيها قال محبة الله تعالى ومعرفته وذكره .
وقال آخر إنه لتمر بي أوقات أقول إن كان أهل الجنة في مثل هذا إنهم لفي عيش طيب وقال شيخ الإسلام رحمه الله إن في الدنيا جنة من لم يدخلها لا يدخل جنة الآخرة .
والحديث عن هذه المقاصد العظيمة والمطالب العالية المتعلقة بفضل قيام الليل وشأنه في حياة القلوب وعز النفوس وانشراح الصدور ونعيم الأرواح ومجاهدة النفس والهوى ودفع الأعداء أمر يطول ذكره .
وليس القصد من هذه الرسالة الحديث عن ذلك فأذ كرمن أدلة الكتاب والسنة وهدي أئمة السلف ما فيه صلاح الدارين والفوز بالحسنيين وإنما القصد تقييد بعض المسائل في أحكام قيام الليل وذكر أدلتها وبيان صحيحها من سقيمها واستنباط الأحكام منها فلا تطيب الحياة إلا بهذا.
ولا يعظم العلم ويثمر إلا بالفقه الصحيح والعودة إلى الدليل وفهم مقاصد الشريعة وأسرارها وتسخير الجهود في ربط الوسائل بالمقاصد والغايات وتحرير الأفهام والأفكار من وهد التقليد .
وتغشمر التعصب .
فالرأي المجرد عن البرهان حجر على العقول وغلق لباب الاجتهاد وسد لطريقه وتضييق على المسلمين وتجهيل لفهومهم وعقولهم وهذا لا يدل عليه شرع ولا يقره عقل وصاحبه بمعزل عن العلم ولا يسمى عالما وقد ذكر الإمام ابن عبد البر وغيره الاتفاق على أن المقلد ليس معدودا من أهل العلم .
وأن العلم معرفة الحق بدليله وهذا حق لم يختلف فيه الناس .
فلا يزال الأئمة في كل عصر ينعون على المقلد الأعمى ويذمونه ويبينون للناس ضرره وسوء فعله وشذوذ فتاويه فياويله إذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور وقد أفتى وقضى بما يخالف الكتاب والسنة ورضى للناس رأيه ورأي إمامه ولم يرض لهم كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
تالله إنها فتنة عظيمة ومصيبة كبيرة هجر من أجلها القرآن وتركت السنة وظهرت الآراء والأهواء فالله المستعان.
وهذه المسألة كبيرة ولها أبعاد ومرامي وتحتاج إلى بسط وشرح وهذا المقام لا يمكن فيه ذلك ولكن هذه لطائف وإشارات دعت إليها الحاجة فإن ما لا يدرك كله لا يترك كله .
هذا وقد ذكرت في هذا الكتاب مذاهب أهل العلم ولا سيما الأئمة الأربعة ورجحت من أقوالهم ما يقتضي الدليل ترجيحه ونبهت على مسائل يكثر الجهل بها وأخرى ليس عليها دليل صحيح وكل هذا على وجه الاختصار وإليك البيان .
المسألة الأولى : اعلم أن الأفضل في صلاة الليل الثلث الأخير لأنه وقت نزول الرب جل وعلا ، والحديث في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
وجاء في صحيح الإمام مسلم من طريق حفص وأبي معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من خاف أن لا يقوم آخر الليل فليوتر أوله ، ومن طمع أن يقوم آخره فليوتر آخر الليل فإن صلاة آخر بالليل مشهودة وذلك أفضل وقال أبو معاوية محضورة .
ومن قام أول الليل أو أوسطه فلا مانع من ذلك وفي كل خير غير أن آخر الليل أفضل لأنه الأمر الذي استقر عليه فعل النبي صلى الله عليه وسلم فقد جاء في الصحيحين وغيرهما من طريق مسلم عن مسروق عن عائشة قالت : من كل الليل قد أوتر رسول الله فانتهى وتره إلى السحر وفي رواية لمسلم من طريق يحي بن وثاب عن مسروق عن عائشة قالت : من كل الليل قد أوتر رسول الله من أول الليل وأوسطه وآخره فانتهى وتره إلى السحر وذهب أكثر أهل العلم إلى أن الوتر من بعد صلاة العشاء ، سواء جمعت جمع تقديم مع المغرب ، أو أخرت إلى منتصف الليل ، وأما قبل صلاة العشاء فلا يصح على الراجح.
/ وقد جاء في مسند الإمام أحمد من طريق ابن هبيرة عن أبي تميم الجيشاني رضي الله عنه أن عمرو بن العاص خطب الناس يوم جمعة فقال : إن أبا بصرة حدثني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله زادكم صلاة ، وهي الوتر ، فصلوها فيما بين صلاة العشاء إلى صلاة الفجر .... إسناده صحيح .
وقال عنه ابن رجب في فتح الباري / إسناده جيد .
ومن نام عن وتره أو نسيه ، فله صلاته بعد طلوع الفجر ، قبل صلاة الصبح .
فقد روى أبو داود بسند قوي والحاكم / وقال صحيح على شرط الشيخين من طريق محمد بن مطرف المدني عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من نام عن وتره أو نسيه فليصله إذا ذكره .
وهذا القول مروي عن جماعة من الصحابة والتابعين ، وهو قول الإمام مالك ، وقول للشافعي وأحمد رحمهم الله تعالى.
وأما إذا فاته الوتر حتى طلعت عليه الشمس فقد قال بعض أهل العلم : يقضيه شفعا .
واستدلوا بما رواه مسلم في صحيحه من طريق قتادة عن زرارة عن سعد بن هشام عن عائشة رضى الله عنها قالت : كان رسول الله إذا غلبه النوم أو وجع عن قيام الليل صلى من النهار ثنتي عشرة ركعة .
والقول الثاني في المسألة : أنه يقضيه وترا قاله طاووس ومجاهد والشعبي وغيرهم ، وحجتهم في ذلك حديث أبي سعيد ، وقد سبق ذكره ، ولفظه من نام عن وتره أو نسيه فليصله إذا ذكره فهذا الخبر يدل على مشروعية قضاء الوتر بعد طلوع الشمس لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : إذا ذكره وقد قال الأوزاعي : يقضيه نهارا وبالليل ما لم يدخل وقت الوتر بصلاة العشاء الآخرة ، ولا يقضيه بعد ذلك لئلا يجتمع وتران في ليلة .
وأما خبر عائشة السابق فقد قيل ليس فيه نفي الوتر ، فلعله أوتر أول الليل مقتصرا على أقل العدد لغلبة النوم أو الوجع ، فلما أصبح صلى قيام الليل .
وفي هذا التوجيه نظر .
ويبعد حمل حديث عائشة على أنه أوتر أول الليل فإن هذا الأمر لو حدث لبينت ذلك عائشة فإن هذا الحكم من الأهمية بمكان .
والظاهر أنه صلى الله عليه وسلم لم يوتر .. وقول عائشة رضي الله عنها صلى من النهار ثنتي عشرة ركعة يدل على ذلك فإنه لو أوتر أول الليل لصلى من النهار عشر ركعات فقد قالت عائشة رضي الله عنها ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة متفق عليه .
ويجاب عن حديث أبي سعيد بأنه لم يقل بعمومه أحد من الصحابة والمنقول عن بعضهم الوتر بعد طلوع الفجر قبل صلاة الصبح فيحمل الحديث على قضاء الوتر في هذا الوقت فإنه لا تعارض بين قوله صلى الله عليه وسلم وفعله والله أعلم .
وأما من ترك الوتر متعمدا حتى طلع الفجر ، فالحق أنه قد فاته ، وليس له حق القضاء .
ففي حديث أبي سعيد وقد تقدم تقييد الأمر بالقضاء فيمن نام عن وتره أو نسيه ، فدل مفهوم الخبر أن العامد بخلاف ذلك .
وقد روى ابن خزيمة في صحيحه من طريق أبي داود الطيالسي عن هشام الدستوائي عن قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أدركه الصبح ولم يوتر فلا وتر له وأصل الحديث في صحيح مسلم بدون هذا اللفظ وهو محمول على التعمد دون النوم والنسيان في أصح أقاويل أهل العلم والله أعلم .
المسألة الثانية : في عدد ركعات قيام الليل .
ثبتت السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه أنه لا يزيد في قيام الليل لا في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة .
فقد جاء في الصحيحين وغيرهما من طريق مالك عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه أخبره أنه سأل عائشة رضي الله عنها كيف كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالت : ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة ، يصلى أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ثم يصلى ثلاثا..... قال ابن عبد البر رحمه الله : وأكثر الآثار على أن صلاته كانت إحدى عشرة ركعة وروى مالك في الموطأ بسند صحيح عن محمد بن يوسف عن السائب بن يزيد أنه قال: أمر عمر بن الخطاب أبي بن كعب وتميما الداري أن يقوما للناس بإحدى عشرة ركعة.... وما جاء أن الناس كانوا يقومون في زمان عمر بن الخطاب في رمضان بثلاث وعشرين ركعة.
فلا يصح .
رواه مالك وغيره بسند منقطع .
وجاء عند عبد الرزاق عن داود بن قيس وغيره عن محمد بن يوسف عن السائب بن يزيد أن عمر جمع الناس في رمضان على أبي بن كعب وعلى تميم الداري على إحدى وعشرين ركعة ..... .
/ وهذا الخبر غير محفوظ .
ورواية مالك عن محمد بن يوسف بإحدى عشرة ركعة أصح من رواية داود .
وأهل العلم بالحديث يقدمون مثل مالك على من دونه بالحفظ فتقرر بهذا أن السنة عدم الزيادة على إحدى عشرة ركعة ، لأن هذا فعل النبي صلى الله عليه وسلم ، الذي داوم عليه ولم يذكر عنه خلافه وعليه جرى العمل في خلافة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضى الله عنه ووافقه عليه الصحابة ولم يأت عن أحد منهم شيء صحيح يخالف هذا وغاية ما يحتج به القائلون بسنية ثلاث وعشرين ركعة عمومات صح تقييدها ، واجتماع الناس في عهد عمر على ذلك وهذا لا يصح والمحفوظ أنه جمعهم على إحدى عشرة ركعة وقد تقدم على أن ترجيح هذا القول لا يجعل القول الآخر بدعة أو ضلالة فالمسألة اجتهادية والخلاف فيها محفوظ .
وقد قال أكثر أهل العلم بالزيادة ورأوا أن من صلى عشرين ركعة أو ثلاثا وعشرين أو أكثر أنه مصيب ومأجور.
وذكر الإمام ابن عبد البر رحمه الله إجماع العلماء على هذا فقال وقد أجمع العلماء على أن لاحد ولاشيء مقدرا في صلاة الليل وأنها نافلة فمن شاء أطال فيها القيام وقلت ركعاته ومن شاء أكثر الركوع والسجود .
غير أن البحث عن الراجح والعمل بالأفضل مطلب من مطالب الشريعة ، وقد بينت السنة بفعل النبي صلى الله عليه وسلم الذي داوم عليه حتى فارق الحياة وجرى عليه عمل أصحابه من بعده أن قيام الليل إحدى عشرة ركعة في رمضان وغيره .
ولم يصح عن أحد منهم التفريق في رمضان بين أول الشهر وآخره على عادة الناس اليوم بل كانوا يقومون بهذا العدد طوال حياتهم ويجتهدون في العشر الأواخر في الكيفية دون الكمية ، فيطيلون القيام والركوع والسجود متلذذين بتدبر القرآن فهو حياة قلوبهم ومتنعمين بالوقوف بين يدي رب العالمين، ولم تكن همة أحدهم مصروفة إلى هذ القراءة ابتغاء بدعة يؤدونها آخر الشهر أو تكثير عدد الركعات والإخلال بالطمأنينة بحيث لا يمكن للمأموم متابعة إمامه إلا بمشقة وعناء نسأل الله العافية .
المسألة الثالثة : في كيفية صلاة الليل ذهب الإمام مالك والشافعي وأحمد وطائفة من السلف إلى أن صلاة الليل مثنى مثنى إلا ركعة الوتر ، على خلاف بينهم هل هذا على الوجوب أم على الاستحباب .
وحجتهم في هذا ما جاء في الصحيحين وغيرهما من طريق مالك عن نافع وعبد الله بن دينار عن ابن عمر أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة توتر له ما قد صلى وقوله : مثنى مثنى معدول عن اثنين اثنين ، والمراد أن تسلم في كل ركعتين قيل وجوبا وقيل استحبابا .
قال في المبدع : فإن زاد على ذلك فاختار ابن شهاب والمؤلف أنه لا يصح ، قال أحمد فيمن قام في التراويح إلى ثالثة : يرجع وإن قرأ ، لأن عليه تسليما ، ولابد .
للخبر .
وعنه يصح مع الكراهة .
ذكره جماعة ، وهو المشهور، سواء علم العدد أو نسيه وعنه لا يكره وهو مذهب أبي حنيفة قال رحمه الله في صلاة الليل إن شئت ركعتين وإن شئت أربعا وإن شئت ستا وثمانيا لا تسلم إلا في آخرهن والأفضل في مذهبه صلاة أربع بسلام واحد لخبر عائشة في الصحيحين حين سألها أبو سلمة بن عبدالرحمن عن كيفية صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في الليل قالت : يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي ثلاثا .
وهذا الحديث مجمل ليس فيه التصريح بصلاة أربع بسلام واحد والاحتمال فيه وارد وإن كنت استظهر فيه الأربع بسلام واحد جريا على الأخذ بالظاهر حتى يرد لفظ صريح يخرجه عن ذلك .
وحديث ابن عمر صلاة الليل مثنى مثنى لا يدل على وجوب التسليم في كل ركعتين ولفظه لا يساعد على ذلك فيحمل على الاستحباب وأنه الأكثر استعمالا.
وغيره من الأحاديث تحمل على السنية في بعض الأحيان ، والعبادات الواردة على وجوه متنوعة يعمل بها كلها وهذا أفضل من المداومة على نوع وهجر غيره فإن هدي النبي صلى الله عليه وسلم عمل الأمرين على أن المداومة على نوع مراعاة للمصلحة ودرءا للمفسدة قد تكون أفضل في وقت دون آخر كما أن المفضول يكون فاضلا وهذا أمر عام في كل العبادات الواردة على هذا الوجه والقول الجامع فيها مراعاة المصالح وهذا يختلف باختلاف الأحوال والبلاد والأشخاص والله أعلم .
وهل يتشهد في الركعتين أم يصلي الأربع بتشهد واحد ، لا أ علم في ذلك دليلا والأظهر فيها التخيير .
إن شاء صلى أربعا بتشهد واحد ، وإن شاء تشهد تشهدين ، ولا يسلم إلا في آخرهن.
/ وأما الوتر : فله أن يوتر بركعة .
لحديث ابن عمر السابق فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة ... متفق عليه.
وعند مسلم من طريق شعبة عن قتادة عن أبي مجلز قال : سمعت ابن عمر يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الوتر ركعة من آخر الليل وإن صلى قبلها شفعا فهذا أفضل .
وله أيضا الوتر بثلاث وخمس وسبع وتسع إلا أنه إذا أوتر بثلاث لا يتشهد تشهدين ، بل يقتصر على التشهد في آخر الصلاة .
والسنة أيضا لمن صلى تسع ركعات أن لا يجلس فيها إلا في الثامنة فيجلس ويذكر الله ويحمده ويدعوه ثم ينهض بدون سلام ثم يصلى التاسعة ثم يسلم .
والحديث في صحيح مسلم من حديث عائشة وجاء في هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين بعدما سلم وهو قاعد .
والتنويع في هذه الصيغ أفضل محافظة على السنة واتباعا للنصوص الواردة في هذا الباب .
والكل سنة بما في ذلك قيام الليل والوتر إلا أنه سنة متأكدة ، كما هو قول جماهير العلماء من الصحابة والتابعين .
وهو قول مالك والشافعي وأحمد ، والأخبار في هذا متكاثرة .
وذهب أبو حنيفة رحمه الله إلى وجوبه وقال غيره : واجب على أهل القرآن .
والراجح قول الجمهور ، وأنه سنة على عامة المسلمين .
وقد روى أبو داود في سننه من طريق زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن عبدالله بن الصنابحي قال : زعم أبو محمد أن الوتر واجب .
فقال عبادة بن الصامت : كذب أبو محمد .
أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : خمس صلوات افترضهن الله عز وجل من أحسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن وأتم ركوعهن وخشوعهن كان له على الله عهد أن يغفر له ، ومن لم يفعل فليس له على الله عهد إن شاء غفر له وإن شاء عذبه سنده صحيح .
و رواه أبو داود أيضا من طريق محمد بن يحيى بن حبان عن ابن محيريز أن رجلا من بني كنانة يدعى المخدجي سمع رجلا بالشام يدعى أبا محمد يقول : إن الوتر واجب .... وأما حديث أبي أيوب الأنصاري مرفوعا الوتر حق على كل مسلم فلا يصح إلا موقوفا .
قاله أبو حاتم والذهلي والدارقطني وغيرهم .
قال ابن حجر : وهو الصواب .
وأما حديث بريدة مرفوعا الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا الحديث رواه أبو داود وغيره .
فإنه خبر لا يصح .
في إسناده عبيد الله بن عبدالله العتكي ، قال عنه البخاري عنده مناكير ، وقال العقيلي لا يتابع على حديثه ولا يعرف إلا به .
وقال ابن حبان يجب مجانبة ما ينفرد به .
وأما حديث علي مرفوعا يا أهل القرآن أوتروا فإن الله وتر يحب الوتر ففي صحته نظر فقد رواه أبو داود من طريق زكريا وأبو داود والنسائي وابن ماجه من طريق أبي بكر بن عياش كلاهما عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي به ورواه سفيان الثوري وغيره عند الترمذي والنسائي عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي رضي الله عنه قال الوتر ليس بحتم كهيئة الصلاة المكتوبة ولكن سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا هو المحفوظ فإن سفيان أحفظ وأضبط من كل من رواه عن أبي إسحق قال الترمذي / في جامعه وهذا أصح من حديث أبي بكر بن عياش .
فترجح من هذا قول الجمهور أن الوتر سنة وليس بواجب على أنه لو صح ليس نصا في المسألة فقد دلت أحاديث أخرى على عدم الوجوب فيحمل هذا الخبر على تأكد السنية والله أعلم .
المسألة الرابعة : فيما يقرأ في الوتر .
السنة لمن أوتر بثلاث أن يقرأ بعد الفاتحة سبح اسم ربك الأعلى وفي الثانية قل يا أيها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله أحد .
لحديث سعيد بن عبدالرحمن بن أبزى عن أبيه عن أبي بن كعب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بسبح اسم ربك الأعلى وقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد رواه أحمد وأبو داود والنسائي وغيرهم .
واستحب الإمامان مالك والشافعي رحمهما الله قراءة المعوذتين بعد الإخلاص .
وذلك لما روى أبو داود والترمذي وابن ماجه من طريق خصيف عن عبدالعزيز بن جريج عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الركعة الأولى بسبح اسم ربك الأعلى وفي الثانية قل يا أيها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله أحد والمعوذتين .
وروى ابن حبان في صحيحه والطحاوي والحاكم وغيرهم من طريق يحيى بن أيوب عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة به .
وصححه الحاكم ولم يتعقبه الذهبي بشيء ، وحسنه ابن حجر في نتائج الأفكار .
وفي هذا نظر فلم يثبت في الحديث زيادة المعوذتين ولا تشرع قراء تهما بعد الإخلاص وقد أنكر الإمام أحمد بن حنبل ويحيى بن معين زيادة المعوذتين وإليك البيان : / خبر عائشة الأول فيه انقطاع ، فإن ابن جريج لم يسمع من عائشة قاله الإمام أحمد وابن حبان وجماعة وقال البخاري في التاريخ الكبير / عبد العزيز بن جريج عن عائشة لا يتابع في الحديث .
والراوي عنه خصيف بن عبدالرحمن سيء الحفظ .
وضعفه أحمد وابن خزيمة وقال يحيى بن سعيد القطان كنا تلك الأيام نجتنب حديث خصيف .
وأما الحديث الثاني فلا يصح .
وتفرد يحيى بن أيوب لا يحتمل .
قال الأثرم : سمعت أبا عبدالله يسأل عن يحيى بن أيوب المصري فقال: كان يحدث من حفظه ، وكان لا بأس به ، وكان كثير الوهم في حفظه فذكرت له من حديثه عن يحيى عن عمرة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الوتر ....الحديث .
فقال : ها ، من يحتمل هذا ، وقال مرة : كم قد روى هذا عن عائشة من الناس ليس فيه هذا ، وأنكر حديث يحيى خاصة .
وقال العقيلي أما المعوذتين فلا يصح وحينئذ لا تشرع قراءتهما بعد الإخلاص لضعف الخبر في هذا فيقرأ المصلي بالوارد من صحيح الأخبار سبح اسم ربك الأعلى في الأولى وفي الثانية قل يا أيها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله أحد ولا يزيد على هذا .
وبعض أهل العلم لا يرى استحباب تقصد قراءة هذه السور الثلاث وفيه نظر .
وحديث أبي بن كعب يرده.
وقال بعض أهل العلم لا يداوم على قراءة هذه السور في الوتر لأنه يفضي إلى اعتقاد أنها واجبة .
وفي هذا القول قوة لأن المداومة لم تثبت ، وأما التعليل ففيه نظر لأنه ينسحب على جميع السنن ، وهذا غير صحيح .
واعلم أنه يستحب إذا سلم من وتره أن يقول سبحان الملك القدوس ثلاثا لحديث أبي بن كعب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الوتر ....الحديث وفيه فإذا سلم قال : سبحان الملك القدوس ثلاث مرات رواه النسائي .
وفي حديث عبد الرحمن ابن أبزى وهو صحابي صغير ويرفع بسبحان الملك القدوس صوته بالثالثة .
رواه أحمد والنسائي .
وزاد الدارقطني من حديث أبي ابن كعب رب الملائكة والروح ولا تصح هذه الزيادة والمحفوظ ما تقدم .
المسألة الخامسة : في القنوت.
القنوت في الوتر لم يثبت فيه حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم لا من قوله ولا من فعله .
قال الإمام أحمد : لا يصح فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء.... .
وقال الإمام ابن خزيمة رحمه الله : ولست أحفظ خبرا ثابتا عن النبي صلى الله عليه وسلم في القنوت في الوتر ... .
غير أنه ثبت عن بعض الصحابة رضى الله عنهم كما قال عطاء حين سئل عن القنوت قال : كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يفعلونه .
وجاء عن بعض الصحابة أنه لا يقنت إلا في النصف من رمضان .
صح هذا عن ابن عمر .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة عن ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر .
وقال الإمام الزهري رحمه الله : لا قنوت في السنة كلها إلا في النصف الآخر من رمضان .
رواه عبد الرزاق في المصنف ، بسند صحيح .
وقال الإمام أبو داود قلت لأحمد : القنوت في الوتر السنة كلها ؟ قال : إن شئت ، قلت : فما تختار ؟ قال : أما أنا فلا أقنت إلا في النصف الباقي ، إلا أن أصلي خلف الإمام فيقنت فأقنت معه .
وذكر ابن وهب عن مالك في القنوت في رمضان أنه قال إنما يكون في النصف الآخر من الشهر .
وهذا مذهب الإمام الشافعي رحمه الله .
وفي وجه عنده يستحب القنوت في الوتر بالسنة كلها وهذه آخر الروايات عن الإمام أحمد رحمه الله .
قال النووي رحمه الله : وهذا الوجه قوي في الدليل لحديث الحسن بن علي رضي الله عنهما .
أقول : وفي هذا نظر من وجهين : الوجه الأول : أنه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء في هذا الباب قاله أحمد وغيره ، واستحباب المواظبة على أمر لم يثبت فعله عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه نظر .
وقد جاءت أحاديث كثيرة تصف وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس في شيء منها أنه قنت في الوتر ، ولاسيما أن هذه الأحاديث من رواية الملازمين له كعائشة رضي الله عنها .
فلو كان يقنت كل السنة أو معظمها أو علم أحدا هذا لنقل ذلك إلينا .
/ الوجه الثاني : أن عمدة القائلين باستحباب القنوت في السنة كلها هو حديث الحسن بن علي رضي الله عنهما قال : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في قنوت الوتر اللهم اهدني فيمن هديت ، وعافني فيمن عافيت ، وتولني فيمن توليت ، وبارك لي فيما أعطيت ، وقني شر ما قضيت ، فإنك تقضي ولا يقضى عليك وإنه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت رواه أحمد وأهل السنن من طريق أبي إسحاق عن بريد بن أبي مريم عن أبي الحوراء عن الحسن به .
ورواه أحمد من طريق يونس بن أبي إسحاق عن بريد بن أبي مريم عن أبي الحوراء بمثله .
و إسناده جيد ، إلا أن زيادة قنوت الوتر شاذة .
فقد رواه أحمد في مسنده عن يحيى بن سعيد عن شعبة حدثني بريد بن أبي مريم بلفظ كان يعلمنا هذا الدعاء ، اللهم اهدني فيمن هديت ... وهذا هو المحفوظ لأن شعبة أوثق من كل من رواه عن بريد فتقدم روايته على غيره ومن قبل تفرد الثقة عن أقرانه الذين هم أوثق منه بدون قيود ولا ضوابط فقد غلط ، ومن أدعى قبول زيادة الثقة إذا لم تخالف روايته ما رواه الآخرون فقد أخطأ.
فأئمة الحديث العالمون بعلله وغوامضه لا يقبلون الزيادة مطلقا كقول الأصوليين وأكثر الفقهاء ولا يردونها بدون قيد ولا ضابط بل يحكمون على كل زيادة بما يقتضيه المقام وهذا الصواب في هذه المسألة وبيان وجهه له مكان آخر فالمقصود هنا ترجيح رواية شعبة على روايتي أبي اسحاق ويونس.

/ لا يعرفون حقائق ما جاء به ؛ إنما عندهم قسط من ذلك .
والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم وقال تعالى : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا والجهاد يوجب هداية السبيل إليه .
وقال تعالى : يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين .
فكل من اتبع الرسول فإن الله حسبه ؛ أي كافيه وهاديه وناصره ؛ أي : كافيه كفايته وهدايته وناصره ورازقه .
فالإنسان ظالم جاهل كما قال تعالى : إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال إلى قوله : ظلوما جهولا وإنما غاية أولياء الله المتقين وحزبه المفلحين وجنده الغالبين التوبة .
وقد قال تعالى : فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا وتوبة كل إنسان بحسبه وعلى قدر مقامه وحاله .
ولهذا كان الدين مجموعا في التوحيد والاستغفار قال تعالى : فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات .
وقال تعالى : فاستقيموا إليه واستغفروه .
وقال تعالى : واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه ففعل جميع المأمورات وترك جميع المحظورات يدخل في التوحيد في قول : لا إله إلا الله ؛ فإنه من لم يفعل الطاعات لله ويترك المعاصي لله : لم يقبل الله عمله قال تعالى : إنما يتقبل الله من المتقين قال طلق بن حبيب : التقوى : أن تعمل بطاعة الله على نور / من الله ترجو رحمة الله ؛ وأن تترك معصية الله على نور من الله تخاف عذاب الله .
ولا بد لكل عبد من التوبة والاستغفار بحسب حاله .
والعبد إذا أنعم الله عليه بالتوحيد فشهد أن لا إله إلا الله مخلصا من قلبه والإله هو المعبود الذي يستحق غاية الحب والعبودية بالإجلال والإكرام والخوف والرجاء يفنى القلب بحب الله تعالى عن حب ما سواه ودعائه والتوكل عليه وسؤاله عما سواه وبطاعته عن طاعة ما سواه حلاه الله بالأمن والسرور والحبور والرحمة للخلق ؛ والجهاد في سبيل الله ؛ فهو يجاهد ويرحم .
له الصبر والرحمة قال الله تعالى : وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة وكلما قوي التوحيد في قلب العبد قوي إيمانه وطمأنينته وتوكله ويقينه .
والخوف الذي يحصل في قلوب الناس هو الشرك الذي في قلوبهم قال الله تعالى : سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله .
وكما قال الله جل جلاله في قصة الخليل عليه السلام أتحاجونني في الله وقد هداني إلى قوله : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون .
وفي الحديث الصحيح : تعس عبد الدينار تعس عبد الدرهم تعس عبد الخميصة تعس عبد الخميلة / تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتقش .
فمن كان في قلبه رياسة لمخلوق ففيه من عبوديته بحسب ذلك .
فلما خوفوا خليله بما يعبدونه ويشركون به الشرك الأكبر كالعبادة قال الخليل : وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون يقول : إن تطيعوا غير الله وتعبدوا غيره وتكلمون في دينه ما لم ينزل به سلطانا : فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون ؟ أي تشركون بالله ولا تخافونه وتخوفوني أنا بغير الله فمن ذا الذي يستحق الأمن إلى قوله : أولئك لهم الأمن وهم مهتدون أي : هؤلاء الموحدون المخلصون ؛ ولهذا قال الإمام أحمد لبعض الناس : لو صححت لم تخف أحدا .
ولكن للشيطان وسواس في قلوب الناس كما قال تعالى : وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا إلى قوله تعالى إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون أخبر سبحانه وتعالى : أن ما جاءت به الرسل والأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين لا بد له من عدو شياطين الإنس والجن يوسوسون القول المزخرف ونهى أن يطلب حكما من غير الله بقوله تعالى : أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي / أنزل إليكم الكتاب مفصلا والكتاب : هو الحاكم بين الناس شرعا ودينا وينصر القائم نصرا وقدرا .
وقد قال الله تعالى : إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين .
وقال تعالى : ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها إلى قوله : والله ولي المتقين .
وقال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط إلى قوله : إن الله قوي عزيز و الميزان هو : العدل وما به يعرف العدل وأنزل الحديد لينصر الكتاب ؛ فإن قام صاحبه بذلك كان سعيدا مجاهدا في سبيل الله ؛ فإن الله نصر الكتاب بأمر من عنده ؛ وانتقم ممن خرج عن حكم الكتاب كما قال تعالى : إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إلى قوله : والله عزيز حكيم .
وقوله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : إن الله معنا وقال تعالى : إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون وقال تعالى : إن الله مع الصابرين .
وكل من وافق الرسول صلى الله عليه وسلم في أمر خالف فيه غيره فهو من الذين اتبعوه في ذلك ؛ وله نصيب من قوله : لا تحزن إن الله معنا فإن المعية الإلهية المتضمنة للنصر هي لما جاء به إلى يوم القيامة ؛ وهذا قد دل عليه القرآن وقد رأينا من ذلك وجربنا ما يطول وصفه .
وقال تعالى : سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم إلى آخر السورة .
وقال تعالى : والعاقبة للمتقين .
/ وقال تعالى : فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر فمن شنأ شيئا مما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فله من ذلك نصيب ؛ ولهذا قال أبو بكر بن عياش لما قيل له : إن بالمسجد أقواما يجلسون ويجلس الناس إليهم فقال : من جلس للناس جلس الناس إليه ؛ لكن أهل السنة يبقون ويبقى ذكرهم وأهل البدعة يموتون ويموت ذكرهم .
وذلك أن أهل البدعة شنئوا بعض ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فأبترهم بقدر ذلك والذين أعلنوا ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم فصار لهم نصيب من قوله تعالى ورفعنا لك ذكرك فإن ما أكرم الله به نبيه من سعادة الدنيا والآخرة فللمؤمنين المتابعين نصيب بقدر إيمانهم .
فما كان من خصائص النبوة والرسالة فلم يشارك فيه أحد من أمته وما كان من ثواب الإيمان والأعمال الصالحة فلكل مؤمن نصيب بقدر ذلك .
والله تعالى يقول : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله بالحجة والبيان ؛ وباليد واللسان ؛ وهذا إلى يوم القيامة ؛ لكن الجهاد المكي بالعلم والبيان ؛ والجهاد المدني مع المكي باليد والحديد قال تعالى : فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا و سورة الفرقان مكية وإنما جاهدهم باللسان والبيان ؛ ولكن يكف عن الباطل وإنما قد بين في المكية .
ولنبلونكم حتى / نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم .
وقال تعالى : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب .
وقال تعالى : الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون إلى قوله : ساء ما يحكمون فبين سبحانه وتعالى : أنه أرسل رسله .
والناس رجلان : رجل يقول : أنا مؤمن به مطيعه ؛ فهذا لا بد أن يمتحن حتى يعلم صدقه من كذبه .
ورجل مقيم على المعصية ؛ فهذا قد عمل السيئات فلا يظن أن يسبقونا بل لا بد أن نأخذهم .
وما لأحد من خروج عن هذين القسمين .
قال تعالى : ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد إلى قوله : لبئس المولى ولبئس العشير .
فبين سبحانه حال من يجادل في الدين بلا علم ؛ والعلم : هو ما بعث الله به رسوله صلى الله عليه وسلم وهو : السلطان كما قال تعالى : إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم فمن تكلم في الدين بغير ما بعث الله به رسوله صلى الله عليه وسلم كان متكلما بغير علم ومن تولاه الشيطان فإنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير ومن انقاد لدين الله فقد عبد الله باليقين بل إن أصابه ما يهواه استمر / وإن أصابه ما يخالف هواه رجع وقد عبد الله على حرف و الحرف هو : الجانب كحرف الرغيف وحرف الجبل ليس مستقرا بثبات فإن أصابه خير في الدنيا اطمأن به وإن أصابته فتنة أي : محنة امتحن بها انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين وحرف الجبل ليس مستقرا بالثبات معناه : خسر الدنيا بما امتحن به وخسر الآخرة برجوعه عن الدين يدعو من دون الله ما لا يضره الآية .
أي : يدعو المخلوقين ؛ يخافهم ويرجوهم وهم لا يملكون له ضرا ولا نفعا بل ضرهم أقرب من نفعهم ؛ وإن كان سبب نزولها في شخص معين أسلم وكان مشركا فحكمها عام في كل من تناوله لفظها ومعناها إلى يوم القيامة .
فكل من دعا غير الله فهو مشرك والعيان يصدق هذا ؛ فإن المخلوقين إذا اشتكى إليهم الإنسان فضررهم أقرب من نفعهم والخالق جل جلاله وتقدست أسماؤه ولا إله غيره إذا اشتكى إليه المخلوق وأنزل حاجته به واستغفره من ذنوبه : أيده وقواه وهداه وسد فاقته وأغناه وقربه وأقناه وحبه واصطفاه والمخلوق إذا أنزل العبد به حاجته استرذله وازدراه ثم أعرض عنه خسر الدنيا والآخرة وإن قضى له ببعض مطلبه ؛ لأنه عنده من بعض رعاياه يستعبده بما يهواه قال الخليل عليه أفضل الصلاة والسلام : فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه / واشكروا له إليه ترجعون .
وقال تعالى : إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون وقال تعالى : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين .
وهذا باب واسع قد كتبت فيه شيئا كثيرا وعرفته : علما وذوقا وتجربة .
فصل : وفي الجملة ما يبين نعم الله التي أنعم بها علي وأنا في هذا المكان أعظم قدرا وأكثر عددا ما لا يمكن حصره وأكثر ما ينقص علي الجماعة فأنا أحب لهم أن ينالوا من اللذة والسرور والنعيم ما تقر به أعينهم وأن يفتح لهم من معرفة الله وطاعته والجهاد في سبيله ما يصلون به إلى أعلى الدرجات وأعرف أكثر الناس قدر ذلك فإنه لا يعرف إلا بالذوق والوجد لكن ما من مؤمن إلا له نصيب من ذلك ويستدل منه بالقليل على الكثير وإن كان لا يقدر قدره الكبير وأنا أعرف أحوال الناس والأجناس واللذات .
وأين الدر من البعر ؟ وأين الفالوذج من الدبس ؟ وأين الملائكة من البهيمة أو البهائم ؟ لكن أعرف أن حكمة / الله وحسن اختياره ولطفه ورحمته يقتضي أن كل واحد يريد أن يعبد الله ويجاهد في سبيله علما وعملا بحسب طاقته ليكون الدين لله ويكون مقصوده أن كلمة الله هي العليا ولا يكون حبه وبغضه ومعاداته ومدحه وذمه إلا لله لا لشخص معين .
والهادي المطلق الذي يهدي إلى كل خير وكل أحد محتاج إلى هدايته في كل وقت هو رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أفضل أمته أفضلهم متابعة له وهذا يكون بالإيمان واليقين والجهاد كما قال تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا إلى قوله : أولئك هم الصادقون فبين سبحانه وتعالى أن المؤمن لا بد له من ثلاثة أمور : أولها : أن يؤمن بالله ورسوله .
وثانيها : لا يرتاب بعد ذلك : أن يكون موقنا ثابتا ؛ واليقين يخالف الريب والريب نوعان : نوع يكون شكا لنقص العلم .
ونوع يكون اضطرابا في القلب .
وكلاهما لنقص الحال الإيماني ؛ فإن الإيمان لا بد فيه من علم القلب وليس كل مكان يكون له علم يعلمه .
وعمل القلب أو بصيرته وثباته وطمأنينته وسكينته وتوكله وإخلاصه وإنابته إلى الله تعالى وهذه الأمور كلها في القرآن : يقال : رابني كذا وكذا / يريبني أي حرك قلبي ومنه الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه مر بظبي حاقف فقال : لا يريبه أحد أي : لا يحركه أحد .
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم دع ما يريبك إلى ما لا يريبك فإن الصدق طمأنينة والكذب ريبة ؛ فإن الصادق من لا يقلق قلبه والكاذب يقلق قلبه وليس هناك شك بل يعلم أن الريب أعم من الشك .
ولهذا في الدعاء المأثور : اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معصيتك الحديث إلى آخره .
وفي المسند والترمذي عن أبي بكرة رضي الله عنه أنه قال : سلوا الله اليقين والعافية ؛ فإنه لم يعط خير من اليقين والعافية فاسألوها الله سبحانه وتعالى والعرب تقول : ماء يقن إذا كان ساكنا لا يتحرك .
فقلب المؤمن مطمئن لا يكون فيه ريب .
هذا معنى قوله سبحانه وتعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون وفي الصحيحين عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال : أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم رهطا ولم يعط رجلا وهو أحب إلي منهم فقلت : يا رسول الله ما لك عن فلان ؟ فوالله إني أراه مؤمنا قال : أو مسلما مرتين أو ثلاثا ثم قال : إني لأعطي الرجل وغيره أحب إلي منه خشية أن يكبه الله على وجهه في النار .
ولهذا قال أبو جعفر الباقر وغيره من السلف : الإسلام دائرة / كبيرة والإيمان دائرة في وسطها ؛ فإذا زنى العبد خرج من الإيمان إلى الإسلام : كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن .
وهذا أظهر قولي العلماء : إن هؤلاء الأعراب الذين قالوا : أسلمنا ونحوهم من المسلمين الذين لم يدخل الإيمان المتقدم في قلوبهم يثابون على أعمالهم الصالحة كما قال تعالى : وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا وهم ليسوا بكفار ولا منافقين : بل لم يبلغوا حقيقة الإيمان وكماله فنفي عنهم كمال الإيمان الواجب وإن كانوا يدخلون في الإيمان مثل قوله : فتحرير رقبة مؤمنة وقوله : يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم وهذا باب واسع .
والمقصود إخبار الجماعة بأن نعم الله علينا فوق ما كانت بكثير كثير ونحن بحمد الله في زيادة من نعم الله وإن لم يمكن خدمة الجماعة باللقاء فأنا داع لهم بالليل والنهار ؛ قياما ببعض الواجب من حقهم ؛ وتقربا إلى الله تعالى في معاملته فيهم والذي آمر به كل شخص منهم أن يتقي الله ويعمل لله مستعينا بالله مجاهدا في سبيل الله .
ويقصد بذلك أن / تكون كلمة الله هي العلياء وأن يكون الدين كله لله ويكون دعاؤه وغيره بحسب ذلك كما أمر الله به ورسوله : اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات وألف بين قلوبهم ؛ وأصلح ذات بينهم ؛ وانصرهم على عدوك وعدوهم ؛ واهدهم سبل السلام ؛ وأخرجهم من الظلمات إلى النور ؛ وجنبهم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ؛ وبارك لهم في أسماعهم وأبصارهم ما أبقيتهم .
واجعلهم شاكرين لنعمك مثنين بها عليك ؛ قابليها وأتممها عليهم يا رب العالمين .
اللهم انصر كتابك ودينك وعبادك المؤمنين ؛ وأظهر الهدى ودين الحق الذي بعثت به نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم على الدين كله .
اللهم عذب الكفار والمنافقين الذين يصدون عن سبيلك ويبدلون دينك ويعادون المؤمنين .
اللهم خالف كلمتهم وشتت بين قلوبهم ؛ واجعل تدميرهم في تدبيرهم ؛ وأدر عليهم دائرة السوء .
اللهم أنزل بهم بأسك الذي لا يرد عن القوم المجرمين .
اللهم مجري السحاب ومنزل الكتاب وهازم الأحزاب اهزمهم وزلزلهم وانصرنا عليهم .
ربنا أعنا ولا تعن علينا .
وانصرنا ولا تنصر علينا وامكر لنا ولا تمكر علينا ؛ واهدنا ويسر الهدى لنا ؛ وانصرنا على من بغى علينا .
ربنا اجعلنا لك شاكرين مطاوعين مخبتين ؛ أواهين منيبين .
ربنا تقبل توبتنا ؛ واغسل حوبتنا وثبت حجتنا ؛ واهد قلوبنا ؛ وسدد ألسنتنا / واسلل سخائم صدورنا .
وهذا رواه الترمذي بلفظ إفراد وصححه وهو من أجمع الأدعية بخير الدنيا والآخرة وله شرح عظيم .
والحمد لله ناصر السنة وخاذل أهل البدعة والغرة وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
/ وكتب رحمه الله وهو في السجن : ونحن ولله الحمد والشكر في نعم عظيمة تتزايد كل يوم ويجدد الله تعالى من نعمه نعما أخرى ؛ وخروج الكتب كان من أعظم النعم فإني كنت حريصا على خروج شيء منها لتقفوا عليه وهم كرهوا خروج الإخنائية فاستعملهم الله في إخراج الجميع ؛ وإلزام المنازعين بالوقوف عليه وبهذا يظهر ما أرسل الله به رسوله من الهدى ودين الحق ؛ فإن هذه المسائل كانت خفية على أكثر الناس .
فإذا ظهرت فمن كان قصده الحق هداه الله ؛ ومن كان قصده الباطل قامت عليه حجة الله ؛ واستحق أن يذله الله ويخزيه وما كتبت شيئا من هذا ليكتم عن أحد ولو كان مبغضا .
والأوراق التي فيها جواباتكم وصلت وأنا طيب وعيناي طيبتان أطيب ما كانتا .
ونحن في نعم عظيمة لا تحصى ولا تعد .
والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه .
ثم ذكر كلاما وقال : كل ما يقضيه الله تعالى فيه الخير والرحمة / والحكمة ؛ إن ربي لطيف لما يشاء إنه هو القوي العزيز العليم الحكيم ولا يدخل على أحد ضرر إلا من ذنوبه ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك فالعبد عليه أن يشكر الله ويحمده دائما على كل حال .
ويستغفر من ذنوبه .
فالشكر يوجب المزيد من النعم والاستغفار يدفع النقم .
ولا يقضي الله للمؤمن قضاء إلا كان خيرا له : إن أصابته سراء شكر ؛ وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له .
كتاب الشيخ إلى والدته يقول فيه : بسم الله الرحمن الرحيم من أحمد بن تيمية إلى الوالدة السعيدة أقر الله عينيها بنعمه وأسبغ عليها جزيل كرمه وجعلها من خيار إمائه وخدمه .
سلام الله عليكم .
ورحمة الله وبركاته .
فإنا نحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو وهو للحمد أهل وهو على كل شيء قدير .
ونسأله أن يصلي على خاتم النبيين وإمام المتقين محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
/ كتابي إليكم عن نعم من الله عظيمة ومنن كريمة وآلاء جسيمة نشكر الله عليها ونسأله المزيد من فضله .
ونعم الله كلما جاءت في نمو وازدياد وأياديه جلت عن التعداد .
وتعلمون أن مقامنا الساعة في هذه البلاد إنما هو لأمور ضرورية متى أهملناها فسد علينا أمر الدين والدنيا .
ولسنا والله مختارين للبعد عنكم ولو حملتنا الطيور لسرنا إليكم ولكن الغائب عذره معه وأنتم لو اطلعتم على باطن الأمور فإنكم ولله الحمد ما تختارون الساعة إلا ذلك ولم نعزم على المقام والاستيطان شهرا واحدا بل كل يوم نستخير الله لنا ولكم وادعوا لنا بالخيرة فنسأل الله العظيم أن يخير لنا ولكم وللمسلمين ما فيه الخيرة في خير وعافية .
ومع هذا فقد فتح الله من أبواب الخير والرحمة والهداية والبركة ما لم يكن يخطر بالبال ولا يدور في الخيال ونحن في كل وقت مهمومون بالسفر مستخيرون الله سبحانه وتعالى .
فلا يظن الظان أنا نؤثر على قربكم شيئا من أمور الدنيا قط .
بل ولا نؤثر من أمور الدين ما يكون قربكم أرجح منه .
ولكن ثم أمور كبار نخاف الضرر الخاص والعام من إهمالها .
والشاهد يرى ما لا يرى الغائب .
والمطلوب كثرة الدعاء بالخيرة فإن الله يعلم ولا نعلم ويقدر / ولا نقدر وهو علام الغيوب .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من سعادة ابن آدم استخارته الله ورضاه بما يقسم الله له ومن شقاوة ابن آدم : ترك استخارته الله وسخطه بما يقسم الله له والتاجر يكون مسافرا فيخاف ضياع بعض ماله فيحتاج أن يقيم حتى يستوفيه وما نحن فيه أمر يجل عن الوصف ولا حول ولا قوة إلا بالله والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته كثيرا كثيرا وعلى سائر من في البيت من الكبار والصغار وسائر الجيران والأهل والأصحاب واحدا واحدا والحمد لله رب العالمين .
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم تسليما .
وقال الشيخ : بعد حمد الله تعالى والصلاة على نبيه صلى الله عليه وسلم .
أما بعد : فإن الله وله الحمد قد أنعم علي من نعمه العظيمة ومننه الجسيمة وآلائه الكريمة ما هو مستوجب لعظيم الشكر والثبات على الطاعة واعتياد حسن الصبر على فعل المأمور .
والعبد مأمور بالصبر في السراء أعظم من الصبر في الضراء قال تعالى : ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليئوس كفور ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير / وتعلمون أن الله سبحانه من في هذه القضية من المنن التي فيها من أسباب نصر دينه .
وعلو كلمته ونصر جنده وعزة أوليائه وقوة أهل السنة والجماعة وذل أهل البدعة والفرقة .
وتقرير ما قرر عندكم من السنة وزيادات على ذلك بانفتاح أبواب من الهدى والنصر والدلائل وظهور الحق لأمم لا يحصي عددهم إلا الله تعالى وإقبال الخلائق إلى سبيل السنة والجماعة وغير ذلك من المنن ما لا بد معه من عظيم الشكر ومن الصبر وإن كان صبرا في سراء .
وتعلمون أن من القواعد العظيمة التي هي من جماع الدين : تأليف القلوب واجتماع الكلمة وصلاح ذات البين فإن الله تعالى يقول : فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ويقول : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ويقول : ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم .
وأمثال ذلك من النصوص التي تأمر بالجماعة والائتلاف وتنهى عن الفرقة والاختلاف .
وأهل هذا الأصل : هم أهل الجماعة كما أن الخارجين عنه هم أهل الفرقة .
وجماع السنة : طاعة الرسول .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في / الحديث الصحيح الذي رواه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة إن الله يرضى لكم ثلاثا : أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وأن تناصحوا من ولاه الله أموركم .
وفي السنن من حديث زيد بن ثابت وابن مسعود فقيهي الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال نضر الله امرأ سمع منا حديثا فبلغه إلى من لم يسمعه فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه .
ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم : إخلاص العمل لله ومناصحة ولاة الأمر .
ولزوم جماعة المسلمين فإن دعوتهم تحيط من وراءهم .
وقوله لا يغل أي لا يحقد عليهن .
فلا يبغض هذه الخصال قلب المسلم بل يحبهن ويرضاهن .
وأول ما أبدأ به من هذا الأصل : ما يتعلق بي فتعلمون رضي الله عنكم أني لا أحب أن يؤذى أحد من عموم المسلمين فضلا عن أصحابنا بشيء أصلا لا باطنا ولا ظاهرا ولا عندي عتب على أحد منهم .
ولا لوم أصلا بل لهم عندي من الكرامة والإجلال والمحبة والتعظيم أضعاف أضعاف ما كان كل بحسبه ولا يخلو / الرجل .
إما أن يكون مجتهدا مصيبا أو مخطئا أو مذنبا .
فالأول : مأجور مشكور .
والثاني مع أجره على الاجتهاد : فمعفو عنه مغفور له .
والثالث : فالله يغفر لنا وله ولسائر المؤمنين .
فنطوي بساط الكلام المخالف لهذا الأصل .
كقول القائل : فلان قصر فلان ما عمل فلان أوذي الشيخ بسببه فلان كان سبب هذه القضية فلان كان يتكلم في كيد فلان .
ونحو هذه الكلمات التي فيها مذمة لبعض الأصحاب والإخوان .
فإني لا أسامح من أذاهم من هذا الباب ولا حول ولا قوة إلا بالله .
بل مثل هذا يعود على قائله بالملام إلا أن يكون له من حسنة وممن يغفر الله له إن شاء .
وقد عفا الله عما سلف .
وتعلمون أيضا : أن ما يجري من نوع تغليظ أو تخشين على بعض الأصحاب والإخوان : ما كان يجري بدمشق ومما جرى الآن بمصر فليس ذلك غضاضة ولا نقصا في حق صاحبه ولا حصل بسبب ذلك تغير منا ولا بغض .
بل هو بعد ما عومل به من التغليظ والتخشين أرفع قدرا وأنبه ذكرا وأحب وأعظم وإنما هذه الأمور هي من مصالح المؤمنين التي يصلح الله بها بعضهم ببعض فإن المؤمن للمؤمن كاليدين تغسل إحداهما الأخرى .
وقد لا / ينقلع الوسخ إلا بنوع من الخشونة ؛ لكن ذلك يوجب من النظافة والنعومة ما نحمد معه ذلك التخشين .
وتعلمون : أنا جميعا متعاونون على البر والتقوى واجب علينا نصر بعضنا بعضا أعظم مما كان وأشد .
فمن رام أن يؤذي بعض الأصحاب أو الإخوان لما قد يظنه من نوع تخشين عومل به بدمشق أو بمصر الساعة أو غير ذلك فهو الغالط .
وكذلك من ظن أن المؤمنين يبخلون عما أمروا به من التعاون والتناصر فقد ظن ظن سوء وإن الظن لا يغني من الحق شيئا وما غاب عنا أحد من الجماعة أو قدم إلينا الساعة أو قبل الساعة إلا ومنزلته عندنا اليوم أعظم مما كانت وأجل وأرفع .
وتعلمون رضي الله عنكم : أن ما دون هذه القصية من الحوادث يقع فيها من اجتهاد الآراء واختلاف الأهواء وتنوع أحوال أهل الإيمان وما لا بد منه من نزغات الشيطان ما لا يتصور أن يعرى عنه نوع الإنسان .
وقد قال تعالى : وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما بل أنا أقول ما هو أبلغ من ذلك تنبيها بالأدنى على الأعلى /

وباشر بن حازم عن أبي عمران الجوني .
وكزبير : بشير بن طلحة .
وبشير بن أبيرق .
شاعر منافق .
وبشير بن النكث اليربوعي راجز .
وأبو بشير محمد بن الحسن بن زكريا الحضرمي وحبان بن بشير بن سبرة بن محجن : شاعر فارس لقبه المرقال .
وأما من اسمه بشار ككتان فقد استوفاهم الحافظ في التبصير فراجعه وكذلك البشارى ومن عرف به ذكره في كتابه المذكور .
وابن بشران : محدث مشهور .
وذو بشرين بالكسر مثنى : جد الشعبي والبشير : فرس محمد بن أبي شحاذ الضبي ب ش ك ر ومما يستدرك عليه : البشكري شيخ للماليني ذكره الرشاطي وما ذكر اسمه .
وبشكري قال الذهبي : صاحب لنا ب ش ك ل ر ومما يستدرك عليه : بشكلار : من قرى جيان منها : أبو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد الأندلسي البشكلاري نزيل قرطبة كان ثقة شافعيا روى عن أبي محمد الأصيلي وعنه أبو علي الغساني وغيره توفي سنة ب ش ط م ر ومما يستدرك عليه : البشطمير كزنجبيل : قرية بالمرتاحية ب ش م ر ومما يستدرك عليه أيضا : البشمور بالفتح : قرية من الدقهلية ب ص ر البصر محركة : العين إلا أنه مذكر وقيل : البصر : حاسة الرؤية قاله الليث : ومثله في الصحاح .
وفي المصباح : البصر : النور الذي تدرك به الجارحة المبصرات .
وفي المحكم : البصر : حس العين ج أبصار البصر من القلب : نظره وخاطره والبصر : نفاذ في القلب كما في اللسان وبه فسرت الآية : فارجع البصر هل ترى من فطور .
وفي البصائر للمصنف : البصيرة : قوة القلب المدركة ويقال : بصر أيضا قال الله تعالى : ما زاغ البصر وما طغى .
وجمع البصر أبصار وجمع البصيرة بصائر .
ولا يكاد يقال للجارحة الناظرة : بصيرة إنما هي بصر ويقال للقوة التي فيها أيضا : بصر ويقال منه : أبصرت ومن الأول أبصرته وبصرت به وقلما يقال في الحاسة إذا لم تضامه رؤية القلب : بصرت .
وبصر به ككرم وفرح الثانية حكاها اللحياني والفراء بصرا وبصارة ويكسر ككتابة : صار مبصرا .
وأبصره وتبصره : نظر إليه : هل يبصره ؟ قال سيبويه : بصر : صار مبصرا وأبصره إذا أخبر بالذي وقعت عينه عليه عن اللحياني : أبصرت الشيء : رأيته .
وباصرا نظرا أيهما يبصر قبل .
ونص عبارة النوادر : وباصره : نظر معه إلى شيء : أيهما يبصره قبل صاحبه .
وباصره أيضا : أبصره قال سكين بن نضرة البجلي : فبت على رحلي وبات مكانه ... أراقب ردفي تارة وأباصره .
وفي الصحاح : باصرته إذا أشرفت تنظر إليه من بعيد .
وتباصروا : أبصر بعضهم بعضا والبصير : المبصر خلاف الضرير فعيل بمعنى فاعل .
ج بصراء وحكى اللحياني : وإنه لبصير بالعينين .
البصير : العالم رجل بصير بالعلم : عالم به .
وقد بصر بصارة وإنه لبصير بالأشياء أي عالم بها .
والبصر : العلم وبصرت بالشيء : علمته قال الله عز وجل : بصرت بما لم يبصروا به قال الأخفش : أي علمت ما لم يعلموا به من البصيرة .
قال اللحياني : بصرت أي أبصرت قال : ولغة أخرى : بصرت به : أبصرته كذا في اللسان وفي المصباح والصحاح ونقله الفخر الرازي ويقال بصير بكذا وكذا أي حاذق له علم دقيق به وقوله عليه السلام : اذهب بنا إلى فلان البصير وكان أعمى .
قال أبو عبيد : يريد به المؤمن قال ابن سيده : وعندي أنه عليه السلام إنما ذهب إلى التفاؤل إلى لفظ البصر أحسن من لفظ الأعمى ألا ترى إلى قول معاوية : والبصير خير من الأعمى .
وقال المصنف في البصائر : والضرير يقال له : بصير على سبيل العكس والصواب أنه قيل ذلك له لما له من قوة بصيرة القلب .
البصيرة بالهاء : عقيدة القلب قال الليث : البصرة : اسم لما اعتقد في القلب من الدين وتحقيق الأمر .
وفي البصائر : البصيرة : هي قوة القلب المدركة وقوله تعالى : أدعو إلى الله على بصيرة أي على معرفة وتحقق .
البصيرة : الفطنة تقول العرب : أعمى الله بصائره أي فطنه عن ابن الأعرابي .
وفي حديث ابن عباس أن معاوية لما قال له : يا بني هاشم أنتم تصابون في أبصاركم قال له : وأنتم يا بني أمية تصابون في بصائركم وفعل ذلك على بصيرة أي على عمد .
وعلى غير بصيرة أي على غير يقين .
وفي حديث عثمان : ولتختلفن على بصيرة أي على معرفة من أمركم ويقين .
وإنه لذو بصر وبصيرة في العبادة .
وبصر بصارة : صار ذا بصيرة البصيرة : ما بين شقتي البيت وهي البصائر وزاد المصنف في البصائر بعد البيت : والمزادة ونحوها التي يبصر منه البصيرة : الحجة والاستبصار في الشيء كالمبصر والمبصرة بفتحهما البصيرة : شيء من الدم يستدل به على الرمية ويستبينها به قاله الأصمعي .
وفي حديث الخوارج : وينظر إلى النصل فلا يرى بصيرة أي شيئا من الدم يستدل به على الرمية .
واختلف فيما أنشده أبو حنيفة : وفي اليد اليمنى لمستعيرها ... شهباء تروي الريش من بصيرها .
فقيل : إنه جمع البصيرة من الدم كشعير وشعيرة وقيل : إنه أراد من بصيرتها فحذف الهاء ضرورة .
ويجوز أن يكون البصير لغة في البصيرة كقولك : حق وحقة وبياض وبياضة .
ويقال : هذه بصيرة من الدم وهي الجدية منها على الأرض .
والبصيرة : مقدار الدرهم من الدم .
وقيل : البصيرة من الدم : ما لم يسل .
وقيل : هو الدفعة منه قيل : البصيرة : دم البكر .
وقال أبو زيد : البصيرة من الدم : ما كان على الأرض وفي البصائر للمصنف : والبصيرة : قطعة من الدم تلمع البصيرة : الترس اللامع وقيل : ما استطال منه وكل ما لبس من السلاح فهو بصائر السلاح البصيرة : الدرع وكل ما لبس جنة بصيرة وقال : حملوا بصائرهم على أكتافهم ... وبصيرتي يعدو بها عتد وأى .
هكذا رواه أبو عبيد وفسره فقال : والبصيرة : الترس أو الدرع ورواه غيره : راحوا بصائرهم وسيأتي فيما بعد .
ويجمع أيضا على بصار ككريمة وكرام وبه فسر السهيلي في الروض قول كعب بن مالك : تصوب بأبدان الرجال وتارة ... تمر بأعراض البصار تقعقع .
يقول : تشق أبدان الرجال حتى تبلغ البصار فتقعقع فيها وهي الدرع أو الترس وقيل غير ذلك .
من المجاز : البصيرة : العبرة يعتبر بها وخرجوا عليه قوله تعالى : ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى بصائر للناس أي جعلناها عبرة لهم كذا في البصائر وقولهم : أما لك بصيرة فيه ؟ أي عبرة تعتبر بها وأنشد : في الذاهبين الأولي ... ن من القرون لنا بصائر .
أي عبر من المجاز : البصيرة : الشاهد عن اللحياني وحكى : اجعلني بصيرة عليهم بمنزلة الشهيد قال : وقوله تعالى : بل الإنسان على نفسه بصيرة قال ابن سيده : له معنيان إن شئت كان الإنسان هو البصيرة على نفسه أي الشاهد وإن شئت جعلت البصيرة هنا غيره فعنيت به يديه ورجليه ولسانه لأن كل ذلك شاهد عليه يوم القيامة وقال الأخفش : بل الإنسان على نفسه بصيرة جعله هو البصيرة كما تقول للرجل : أنت حجة على نفسك .
وقال ابن عرفة : على نفسه بصيرة أي عليها شاهد بعملها ولول اعتذر بكل عذر ويقول : جوارحه بصيرة عليه أي شهود .
وقال الفراء : يقول : على الإنسان من نفسه رقباء يشهدون عليه بعمله اليدان والرجلان والعينان والذكر وأنشد : كأن على ذي الظن عينا بصيرة ... بمقعده أو منظر هو ناظره يحاذر حتى يحسب الناس كلهم ... من الخوف لا تخفى عليهم سرائره .
وفي الأساس : اجعلني بصيرة عليهم أي رقيبا وشاهدا وقال المصنف في البصائر : وقال الحسن : جعله في نفسه بصيرة كما يقال : فلان جود وكرم فهنا كذلك لأن الإنسان ببديهة عقله يعلم أن ما يقربه إلى الله هو السعادة وما يبعده عن طاعته الشقاوة وتأنيث البصير لأن المراد بالإنسان ها هنا جوارحه وقيل : الهاء للمبالغة كعلامة وراوية من المجاز : لمح باصر أي ذو بصر وتحديق على النسب كقولهم : رجل تامر ولابن أي ذو تمر وذو لبن فمعنى باصر ذو بصر وهو من أبصرت مثل موت ومائت من أمت وفي المحكم : أراه لمحا باصرا أي أمرا واضحا .
وقال الليث : رأى فلان لمحا باصرا أي أمرا مفروغا عنه والبصرة بفتح فسكون وهي اللغة العالية الفصحى : بلد م أي معروف وكانت تسمى في القديم تدمر والمؤتفكة لأنها ائتفكت بأهلها أي انقلبت في أول الدهر قاله ابن قرقول في المطالع : ويقال لها : يقال البصيرة بالتصغير وقال السمعاني : يقال للبصرة : قبة الإسلام وخزانة العرب بناها عتبة بن غزوان في خلافة عمر رضي الله عنه سنة سبع عشرة من الهجرة وسكنها الناس سنة ثمان عشرة ولم يعبد الصنم قط على ظهر أرضها كذا كان يقول أبو الفضل عبد الوهاب بن أحمد بن معاوية الواعظ بالبصرة كما تلقاه منه السمعاني ويكسر يحرك ويكسر الصاد كأنها صفة فهي أربع لغات : الأخيرتان عن الصغاني وزاد غيره الضم فتكون مثلثة والنسبة إليها بصري بالكسر وبصري الأولى شاذة قال عذافر : بصرية تزوجت بصريا ... يطعمها المالح والطريا .
وقال الأبي في شرح مسلم نقلا عن النووي : البصرة مثلثة وليس في النسب إلا الفتح والكسر وقال غيره : البصره : البصرة مثلثة كما حكاه الأزهري والمشهور الفتح كما نبه عليه النووي وفي مشارق القاضي عياض : البصرة : مدينة معروفة سميت بالبصءر مثلثا وهو الكذان كان بها عند اختطاطها واحدها بصرة بالفتح والكسر وقيل : البصرة : الطين العلك إذا كان فيه جص وكذا أرض البصرة .
أو معرب بس راه أ كثير الطرق فمعنى بسء كثير ومعنى راه طريق وتعبير المصنف به غير جيد فإن الطرق جمع وراه مفرد إلا أن يقال إنه كان في الأصل بس راهها فحذفت علامة الجمع كما هو ظاهر البصرة : د بالمغرب الأقصى قرب السوس سميت بمن نزلها واختطها من أهل البصرة عند فتوح تلك البلاد وقد خربت بعد الأربعمائة من الهجرة ولا تكاد تعرف البصرة والبصر : حجارة الأرض الغليظة نقله القزاز في الجامع .
وفي الصحاح : البصرة : حجارة رخوة فيها بياض ما وبها سميت البصرة وقال ذو الرمة : تداعين باسم الشيب في متثلم ... جوانبه من بصرة وسلام .
المتثلم : حوض تهدم أكثره لقدم العهد .
والشيب : حكاية صوت مشافرها عند رشف الماء وقال ابن شميل : البصرة : أرض كأنها جبل من جص وهي التي بنيت بالمربد وإنما سميت البصرة بصرة بها .
وفي المصباح : البصرة وزان كثرة : الحجارة الرخوة وقد تحذف الهاء مع فتح الباء وكسرها وبها سميت البلدة المعروفة عن أبي عمرو : البصرة والكذان كلاهما الحجارة التي ليست بصلبة والبصرة بالضم : الأرض الحمراء الطيبة .
وأرض بصرة إذا كانت فيها حجارة تقطع حوافر الداوب .
وقال ابن سيده : والبصر : الأرض الطيبة الحمراء والبصرة مثلثا : أرض حجارتها جص قال : وبها سميت البصرة البصرة : الأثر القليل من اللبن يبصره الناظر إليه ومنه حديث علي رضي الله عنه : فأرسلت إليه شاة فرأى فيها بصرة من لبن .
وبصرى كحبلى : د بالشام بين دمشق والمدينة أول بلاد الشام فتوحا سنة ثلاث عشرة وحقق شراح الشفاء أنها حوران أو قيسارية قال الشاعر : ولو أعطيت من ببلاد بصرى ... وقنسرين من عرب وعجم .
وينسب إليها السيوف البصرية وأنشد الجوهري للحصين بن الحمام المري : صفائح بصرى أخلصتها قيونها ... ومطردا من نسج داوود أحكما .
والنسب إليها بصري قال ابن دريد : أحسبه دخيلا بصرى : ة ببغداد ذكرها ياقوت في المعجم وهي قرب عكبراء منها : أبو الحسن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن خلف الشاعر البصروي سكن بغداد وقرأ الكلام على الشريف المرتضى وكان مليح العارضة سريع الجوضاب توفي سنة ومنها أيضا : القاضي صدر الدين إبراهيم بن أحمد بن عقبة بن هبة الله البصروي الحنفي مات بدمشق سنة .
والعلامة أبو محمد رشيد الدين سعيد بن علي بن سعيد البصروي كتب عنه ابن الخباز والبزرالي .
وبوصير : أربع قرى بمصر ويقال بزيادة الألف بناء على أنه مركب من أبو وصير وهن : أبو صير السدر بالجيزة وأبو صير الغربية وتذكر مع بنا وهي مدينة قديمة عامرة على بحر النيل بينها وبين سمنود مسافة يسيرة وقد دخلتها وسمعت بجامعها الحديث على عالمها المعمر البرهان إبراهيم بن أحمد بن عطاء الله الشافعي روى عن أبيه وعن المحدث المعمر البرهان إبراهيم بن يوسف بن محمد الطويل الخزرجي الأبوصيري وغيرهما وأبو صير : قرية بصعيد مصر منها أبو حفص عمر بن أحمد بن محمد بن عيسى الفقيه المالكي والإمام شرف الدين أبو عبد الله محمد بن سعيد بن حماد بن محسن بن عبد الله الصنهاجي قيل أحد أبويه من دلاص والآخر من أبو صير فركب لنفسه منها نسبة فقال : الدلاصيري لكنه لم يشتهر إلا بالأبوصيري وهو صاحب البردة الشريفة توفي بالقاهرة سنة .
وأبو صير أيضا : قرية كبيرة بالفيوم عامرة بوصير : نبت يتداوى به أجوده الذهبي الزهر كذا في المنهاج وذكر له خواص والبصر بفتح فسكون : القطع .
وقد بصرته بالسيف وهو مجاز وفي الحديث : فأمر به فبصر رأسه أي قطع كالتبصير يقال : بصره وبصره البصر : أن تضم حاشيتا أديمين يخاطان كما يخاط حاشيتا الثوب .
ويقال : رأيت عليه بصيرة أي شقة ملفقة وفي الصحاح : والبصر : أن يضم أديم إلى أديم فيخرزان كما يخاط حاشيتا الثوب فتوضع إحداهما فوق الأخرى وهو خلاف خياطة الثوب قبل أن يكف البصر بالضم : الجانب والناحية مقلوب عن الصبر .
البصر : حرف كل شيء البصر : القطن ومنه البصيرة : لشقة من القطن .
البصر : القشر البصر : الجلد وقد غلب على جلد الوجه ويقال : إن فلانا لمعضوب البصر إذا أصاب جلده عضاب وهو داء يخرج به .
ويفتح أي في الأخير يقال : بصره وبصره أي جلده حكاهما اللحياني عن الكسائي البصر : الحجر الغليظ ويثلث وقد سبق النقل عن صاحب الجامع أن البصر مثلثا : حجارة الأرض الغليظة والتثليث حكاه القاضي في المشارق والفيومي في المصباح .
وقيل : البصر والبصر والبصرة : الحجر الأبيض الرخو وقيل : هو الكذان فإذا جاءوا بالهاء قالوا : بصرة لا غير وجمعها بصار .
وقال الفراء : البصر والبصرة : الحجارة البراقة وأنكر الزجاج فتح الباء مع الحذف كذا في المصباح بصر كصرد : ع قال الصغاني : البصر : جرعات من أسفل أود بأعلى الشيحة من بلاد الحزن .
والباصر بالفتح أي بفتح الصاد : القتب الصغير المستدير مثل به سيبويه وفسره السيرافي عن ثعلب وهي البواصر والباصور : اللحم سمي به لأنه جيد للبصر يزيد فيه نقله الصغاني .
ورحل دون القطع وهو عيدان تقابل شبيهة بأقتاب البخت نقله الصغاني والمبصر كمحسن : الوسط من الثوب ومن المنطق ومن المشي المبصر : من علق على بابه بصيرة للشقة من قطن وغيره .
ويقال أبصر إذا علق على باب رحله بصيرة .
المبصر : الأسد يبصر الفريسة من بعد فيقصدها .
وأبصر الرجل وبصر تبصيرا ككون تكوينا : أتى البصرة والكوفة وهما البصرتان الأولى عن الصغاني وأبو بصرة بفتح فسكون : جميل بن بصرة وقيل : جميل بن بصرة الغفاري .
وأبو بصير : عقبة وفي بعض النسخ : عتبة وهو الصواب وهو ابن أسيد بن حارثة الثقفي وأبو بصيرة الأنصاري ذكره سيف .
صحابيون وكذلك بصرة بن أبي بصرة هو وأبوه صحابيان نزلا مصر .
وعبد الله بن أبي بصير كأمير شيخ لأبي إسحاق السبيعي .
وميمون الكردي يكنى أبا بصير .
وبصير بن صابر البخاري .
وأبو بصير يحيى بن القاسم الكوفي من الشيعة .
وأبو بصير أعشى بني قيس واسمه ميمون .
وقد استوفاهم الأمير فراجعه .
والأباصر : ع كالأصافر والأخامر .
والتبصر في الشيء : التأمل والتعرف .
تقول : تبصر لي فلانا من المجاز : استبصر الطريق : استبان ووضح ويقال : هو مستبصر في دينه وعمله إذا كان ذا بصيرة .
وفي حديث أم سلمة : أليس الطريق يجمع التاجر وابن السبيل والمستبصر والمجبور : أي المستبين للشيء أرادت أن تلك الرفقة قد جمعت الأخيار والأشرار وبصره تبصيرا : عرفه وأوضحه وبصرته به : علمته إياه .
وتبصر في رأيه واستبصر : تبين ما يأتيه من خير وشر .
وفي التنزيل العزيز : وكانوا مستبصرين أي أتوا ما أتوه وهم قد تبين لهم أن عاقبته عذابهم وقيل : أي كانوا في دينهم ذوي بصائر وقيل : كانوا معجبين بضلالتهم بصر اللحم تبصيرا : قطع كل مفصل وما فيه من اللحم من البصر وهو القطع بصر الجرو تبصيرا : فتح عينيه عن الليث .
بصر رأسه تبصيرا : قطعه كبصره بصار ككتاب : جد المعمر نصر بن دهمان الأشجعي وهو بصار بن سبيع بن بكر بن أشجع : بطن ومن ولده جارية بن حميل بن نشبة بن قرط بن مرة بن نصر بن دهمان بن بصار شهد بدرا .
وفتيان بن سبيع بن بكر بطن في التنزيل العزيز : قوله تعالى : والنهار مبصرا : أي مضيئا يبصر فيه .
ومن المجاز قوله تعالى : وجعلنا آية النهار مبصرة أي بينة واضحة وقوله تعالى : وآتينا ثمود الناقة مبصرة أي آية واضحة قاله الزجاج .
وقال الفراء : جعل الفعل لها ومعنى مبصرة مضيئة وقال الزجاج : ومن قرأ مبصرة فالمعنى بينة ومن قرأ مبصرة فالمعنى مبينة وقال الأخفش : : مبصرة أي مبصرا بها وقال الأزهري : والقول ما قال الفراء أراد آتينا ثمود الناقة آية مبصرة أي مضيئة .
وفي الصحاح : المبصرة : المضيئة ومنه قوله تعالى : فلما جاءتهم آياتنا مبصرة .
قال الأخفش : أي تبصرهم تبصيرا أي تجعلهم بصراء ومما يستدرك عليه : البصير وهو من أسماء الله تعالى وهو الذي يشاهد الأشياء كلها ظاهرها وخافيها بغير جارحة والبصر في حقه عبارة عن الصفة التي ينكشف بها كمال نعوت المبصرات كذا في النهاية .
وأبصره إذا أخبر بالذي وقعت عينه عليه عن سيبويه .
وتبصرت الشيء : شبه رمقته .
وعن ابن الأعرابي : أبصر الرجل إذا خرج من الكفر إلى بصيرة الإيمان وأنشد : قحطان تضرب رأس كل متوج ... وعلى بصائرها وإن لم تبصر .
قال : بصائرها : إسلامها وإن لم تبصر في كفرها .
ولقيه بصرا محركة أي حين تباصرت الأعيان ورأى بعضها بعضا وقيل : هو أول الظلام إذا بقي من الضوء قدر ما تتباين به الأشباحث لا يستعمل إلا ظرفا .
وفي الحديث : كان يصلي بنا صلاة البصر حتى لو أن إنسانا رمى بنبله أبصرها .
قيل : هي صلاة المغرب وقيل : الفجر لأنهما يؤديان وقد اختلط الظلام بالضياء ومن المجاز : ويقال للفراسة الصادقة : فراسة ذات بصيرة ومن ذلك قولهم : رأيت عليك ذات البصائر .
والبصيرة : الثبات في الدين .
وقال ابن بزرج : أبصر إلي أي انظرء إلي وقيل : التفت إلي .
وقول الشاعر : قرنت بحقويه ثلاثا فلم يزغ ... عن القصد حتى بصرت بدمام .
قال ابن سيده : يجوز أن يكون معناه قويت أي لما هم هذا الريش بالزوال عن السهم لكثرة الرمي به ألزقه بالغراء فثبت والباصر : الملفق بين شقتين أو خرقتين .
وقال الجوهري في تفسير البيت : يعني طلي ريش السهم بالبصيرة وهي الدم .
وقال توبة : وأشرف بالقوز اليفاع لعلني ... أرى نار ليلى أو يراني بصيرها .
قال ابن سيده : يعني كلبها لأن الكلب من أحد العيون بصرا وبصر الكمأة وبصرها : حمرتها قال : ونفض الكمء فأبدى بصره .
وبصر السماء وبصر الأرض : غلظهما وبصر كل شيء : غلظه .
وفي حديث ابن مسعود : بصر كل سماء مسيرة خمسمائة عام يريد غلظها وسمكها وهو بضم الباء .
وفي الحديث أيضا : بصر جلد الكافر في النار أربعون ذراعا .
وثوب جيد البصر : قوي وثيج والبصرة : الطين العلك قيل : وبه سميت البصرة .
قاله عياض في المشارق .
وقال اللحياني : البصر : الطين الملك الجيد الذي فيه حصى .
والبصيرة : ما لزق بالأرض من الجسد وقيل : هو قدر فرسن البعير منه .
والبصيرة : الثأر وقال الشاعر : راحوا بصائرهم على أكتافهم ... وبصيرتي يعدو بها عتد وأي .
يعني تركوا دم أبيهم خلفهم ولم يثأروا به وطلبته أنا وفي الصحاح : وأنا طلبت ثأري وقال ابن الأعرابي : البصيرة : الدية والبصائر : الديات قال : أخذوا الديات فصارت عارا وبصيرتي أي ثأري قد حملته على فرسي لأطالب به فبيني وبينهم فرق وأبو بصير : الأعشى على التطير .
ومن المجاز : ورتبت في بستاني مبصرا أي ناظرا وهو الحافظ .
ورأيت باصرا أي أمرا مفزعا .
ورأيته بين سمع الأرض وبصرها أي بأرض خلاء ما يبصرني ويسمع بي إلا هي .
وبصير الجيدور : من نواحي دمشق وبصير : جد أبي كامل أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن بصير البخاري البصيري

فالذي شرعه الله ورسوله توحيد وعدل وإحسان وإخلاص وصلاح للعباد في المعاش والمعاد وما لم يشرعه الله ورسوله من العبادات المبتدعة فيه شرك وظلم وإساءة وفساد العباد في المعاش والمعاد .
فإن الله تعالى أمر المؤمنين بعبادته والإحسان إلى عباده كما قال تعالى : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى وهذا أمر بمعالي الأخلاق وهو سبحانه يحب معالي الأخلاق ويكره سفسافها .
وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق رواه الحاكم في صحيحه وقد ثبت عنه في الصحيح صلى الله عليه وسلم أنه قال : اليد العليا خير من اليد السفلى وقال : اليد العليا هي المعطية واليد السفلى السائلة وهذا ثابت عنه في الصحيح .
فأين الإحسان إلى عباد الله من إيذائهم بالسؤال والشحاذة لهم ؟ وأين التوحيد للخالق بالرغبة إليه والرجاء له والتوكل عليه والحب له من الإشراك به بالرغبة إلى المخلوق والرجاء له والتوكل عليه وأن يحب كما يحب الله ، وأين صلاح العبد في عبودية الله والذل له والافتقار إليه من فساده في عبودية المخلوق والذل له والافتقار إليه ؟ فالرسول صلى الله عليه وسلم أمر بتلك الأنواع الثلاثة الفاضلة المحمودة التي تصلح أمور أصحابها في الدنيا والآخرة ونهى عن الأنواع الثلاثة التي تفسد أمور أصحابها .
ولكن الشيطان يأمر بخلاف ما يأمر به الرسول قال تعالى : ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون وقال تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين وقال تعالى : فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون وقال تعالى : ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون وذكر الرحمن : هو الذكر الذي أنزل الله على رسوله الذي قال فيه : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون وقال تعالى : فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى وقد قال تعالى : المص كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكرى للمؤمنين اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون وقد قال تعالى : كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وويل للكافرين من عذاب شديد وقال تعالى : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور .
فالصراط المستقيم هو ما بعث الله به رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بفعل ما أمر وترك ما حظر وتصديقه فيما أخبر ولا طريق إلى الله إلا ذلك وهذا سبيل أولياء الله المتقين وحزب الله المفلحين وجند الله الغالبين .
وكل ما خالف ذلك فهو من طرق أهل الغي والضلال وقد نزه الله تعالى نبيه عن هذا وهذا فقال تعالى والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى وقد أمرنا الله سبحانه أن نقول في صلاتنا اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
وقد روى الترمذي وغيره عن عدي بن حاتم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضالون قال الترمذي حديث صحيح .
وقال سفيان بن عيينة : كانوا يقولون من فسد من علمائنا ففيه شبه من اليهود ومن فسد من عبادنا ففيه شبه من النصارى .
وكان غير واحد من السلف يقول : احذروا فتنة العالم الفاجر والعابد الجاهل فإن فتنتهما فتنة لكل مفتون .
فمن عرف الحق ولم يعمل به أشبه اليهود الذين قال الله فيهم : أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون .
ومن عبد الله بغير علم بل بالغلو والشرك أشبه النصارى الذين قال الله فيهم : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل فالأول من الغاوين والثاني من الضالين .
فإن الغي اتباع الهوى والضلال عدم الهدى قال تعالى : واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون وقال تعالى : سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين .
ومن جمع الضلال والغي ففيه شبه من هؤلاء وهؤلاء .
نسأل الله أن يهدينا وسائر إخواننا صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا.
فصل : إذا عرف هذا فقد تبين أن لفظ الوسيلة و التوسل فيه إجمال واشتباه يجب أن تعرف معانيه ويعطى كل ذي حق حقه .
فيعرف ما ورد به الكتاب والسنة من ذلك ومعناه .
وما كان يتكلم به الصحابة ويفعلونه ومعنى ذلك .
ويعرف ما أحدثه المحدثون في هذا اللفظ ومعناه .
فإن كثيرا من اضطراب الناس في هذا الباب هو بسبب ما وقع من الإجمال والاشتراك في الألفاظ ومعانيها حتى تجد أكثرهم لا يعرف في هذا الباب فصل الخطاب .
فلفظ الوسيلة مذكور في القرآن في قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة وفي قوله تعالى قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
فالوسيلة التي أمر الله أن تبتغى إليه وأخبر عن ملائكته وأنبيائه أنهم يبتغونها إليه هي ما يتقرب إليه من الواجبات والمستحبات فهذه الوسيلة التي أمر الله المؤمنين بابتغائها تتناول كل واجب ومستحب وما ليس بواجب ولا مستحب لا يدخل في ذلك سواء كان محرما أو مكروها أو مباحا .
فالواجب والمستحب هو ما شرعه الرسول فأمر به أمر إيجاب أو استحباب وأصل ذلك الإيمان بما جاء به الرسول .
فجماع الوسيلة التي أمر الله الخلق بابتغائها هو التوسل إليه باتباع ما جاء به الرسول لا وسيلة لأحد إلى الله إلا ذلك .
والثاني لفظ الوسيلة في الأحاديث الصحيحة كقوله صلى الله عليه وسلم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا ذلك العبد .
فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة وقوله من قال حين يسمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته إنك لا تخلف الميعاد حلت له الشفاعة .
فهذه الوسيلة للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة .
وقد أمرنا أن نسأل الله له هذه الوسيلة وأخبر أنها لا تكون إلا لعبد من عباد الله وهو يرجو أن يكون ذلك العبد وهذه الوسيلة أمرنا أن نسألها للرسول وأخبر أن من سأل له هذه الوسيلة فقد حلت عليه الشفاعة يوم القيامة لأن الجزاء من جنس العمل فلما دعوا للنبي صلى الله عليه وسلم استحقوا أن يدعو هو لهم فإن الشفاعة نوع من الدعاء كما قال إنه من صلى عليه مرة صلى الله عليه بها عشرا.
وأما التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم والتوجه به في كلام الصحابة فيريدون به التوسل بدعائه وشفاعته .
والتوسل به في عرف كثير من المتأخرين يراد به الإقسام به والسؤال به كما يقسمون بغيره من الأنبياء والصالحين ومن يعتقدون فيه الصلاح .
وحينئذ فلفظ التوسل به يراد به معنيان صحيحان باتفاق المسلمين ويراد به معنى ثالث لم ترد به سنة .
فأما المعنيان الأولان الصحيحان باتفاق العلماء : فأحدهما هو أصل الإيمان والإسلام وهو التوسل بالإيمان به وبطاعته .
والثاني دعاؤه وشفاعته كما تقدم : فهذان جائزان بإجماع المسلمين ومن هذا قول عمر بن الخطاب : اللهم إنا كنا إذا أجدبنا توسلنا إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا أي بدعائه وشفاعته وقوله تعالى وابتغوا إليه الوسيلة أي القربة إليه بطاعته ؛ وطاعة رسوله طاعته قال تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله .
فهذا التوسل الأول هو أصل الدين وهذا لا ينكره أحد من المسلمين .
وأما التوسل بدعائه وشفاعته كما قال عمر فإنه توسل بدعائه لا بذاته ؛ ولهذا عدلوا عن التوسل به إلى التوسل بعمه العباس ولو كان التوسل هو بذاته لكان هذا أولى من التوسل بالعباس فلما عدلوا عن التوسل به إلى التوسل بالعباس : علم أن ما يفعل في حياته قد تعذر بموته ؛ بخلاف التوسل الذي هو الإيمان به والطاعة له فإنه مشروع دائما .
فلفظ التوسل يراد به ثلاثة معان : أحدها التوسل بطاعته فهذا فرض لا يتم الإيمان إلا به .
و الثاني التوسل بدعائه وشفاعته وهذا كان في حياته ويكون يوم القيامة يتوسلون بشفاعته .
و الثالث التوسل به بمعنى الإقسام على الله بذاته والسؤال بذاته فهذا هو الذي لم تكن الصحابة يفعلونه في الاستسقاء ونحوه لا في حياته ولا بعد مماته لا عند قبره ولا غير قبره ولا يعرف هذا في شيء من الأدعية المشهورة بينهم وإنما ينقل شيء من ذلك في أحاديث ضعيفة مرفوعة وموقوفة أو عمن ليس قوله حجة كما سنذكر ذلك إن شاء الله تعالى .
وهذا هو الذي قال أبو حنيفة وأصحابه : إنه لا يجوز ونهوا عنه حيث قالوا : لا يسأل بمخلوق ولا يقول أحد : أسألك بحق أنبيائك .
قال أبو الحسين القدوري في كتابه الكبير في الفقه المسمى بشرح الكرخي في باب الكراهة : وقد ذكر هذا غير واحد من أصحاب أبي حنيفة .
قال بشر بن الوليد حدثنا أبو يوسف قال أبو حنيفة : لا ينبغي لأحد أن يدعو الله إلا به .
وأكره أن يقول بمعاقد العز من عرشك أو بحق خلقك .
وهو قول أبي يوسف قال أبو يوسف : بمعقد العز من عرشه هو الله فلا أكره هذا وأكره أن يقول بحق فلان أو بحق أنبيائك ورسلك وبحق البيت الحرام والمشعر الحرام .
قال القدوري : المسألة بخلقه لا تجوز لأنه لا حق للخلق على الخالق فلا تجوز وفاقا .
وهذا الذي قاله أبو حنيفة وأصحابه من أن الله لا يسأل بمخلوق له معنيان : أحدهما هو موافق لسائر الأئمة الذين يمنعون أن يقسم أحد بالمخلوق فإنه إذا منع أن يقسم على مخلوق بمخلوق فلأن يمنع أن يقسم على الخالق بمخلوق أولى وأحرى .
وهذا بخلاف إقسامه سبحانه بمخلوقاته كالليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى والشمس وضحاها والنازعات غرقا والصافات صفا فإن إقسامه بمخلوقاته يتضمن من ذكر آياته الدالة على قدرته وحكمته ووحدانيته ما يحسن معه إقسامه بخلاف المخلوق فإن إقسامه بالمخلوقات شرك بخالقها كما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من حلف بغير الله فقد أشرك وقد صححه الترمذي وغيره وفي لفظ فقد كفر وقد صححه الحاكم .
وقد ثبت عنه في الصحيحين أنه قال من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت وقال لا تحلفوا بآبائكم فإن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم وفي الصحيحين عنه أنه قال من حلف باللات والعزى فليقل لا إله إلا الله .
وقد اتفق المسلمون على أنه من حلف بالمخلوقات المحترمة أو بما يعتقد هو حرمته كالعرش والكرسي والكعبة والمسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم والملائكة والصالحين والملوك وسيوف المجاهدين وترب الأنبياء والصالحين وأيمان البندق وسراويل الفتوة وغير ذلك لا ينعقد يمينه ولا كفارة في الحلف بذلك .
والحلف بالمخلوقات حرام عند الجمهور وهو مذهب أبي حنيفة وأحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد وقد حكي إجماع الصحابة على ذلك .
وقيل هي مكروهة كراهة تنزيه والأول أصح حتى قال عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر : لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن أحلف بغير الله صادقا .
وذلك لأن الحلف بغير الله شرك والشرك أعظم من الكذب .
وإنما نعرف النزاع في الحلف بالأنبياء فعن أحمد في الحلف بالنبي صلى الله عليه وسلم روايتان .
إحداهما لا ينعقد اليمين به كقول الجمهور مالك وأبي حنيفة والشافعي .
والثانية ينعقد اليمين به واختار ذلك طائفة من أصحابه كالقاضي وأتباعه وابن المنذر وافق هؤلاء .
وقصر أكثر هؤلاء النزاع في ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم خاصة وعدى ابن عقيل هذا الحكم إلى سائر الأنبياء .
وإيجاب الكفارة بالحلف بمخلوق وإن كان نبيا قول ضعيف في الغاية مخالف للأصول والنصوص فالإقسام به على الله والسؤال به بمعنى الإقسام هو من هذا الجنس .
وأما السؤال بالمخلوق إذا كانت فيه باء السبب ليست باء القسم وبينهما فرق فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بإبرار القسم وثبت عنه في الصحيحين أنه قال : إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره قال ذلك لما قال أنس بن النضر : أتكسر ثنية الربيع ؟ قال : لا والذي بعثك بالحق لا تكسر سنها .
فقال : يا أنس كتاب الله القصاص فرضي القوم وعفوا فقال صلى الله عليه وسلم إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره وقال : رب أشعث أغبر مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبره رواه مسلم وغيره وقال : ألا أخبركم بأهل الجنة ؟ كل ضعيف متضعف لو أقسم على الله لأبره .
ألا أخبركم بأهل النار ؟ كل عتل جواظ مستكبر وهذا في الصحيحين .
وكذلك حديث أنس بن النضر والآخر من إفراد مسلم وقد روي في قوله : إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره أنه قال : منهم البراء بن مالك وكان البراء إذا اشتدت الحرب بين المسلمين والكفار يقولون : يا براء أقسم على ربك .
فيقسم على الله فتنهزم الكفار .
فلما كانوا على قنطرة بالسوس قالوا : يا براء أقسم على ربك .
فقال : يا رب أقسمت عليك لما منحتنا أكتافهم وجعلتني أول شهيد .
فأبر الله قسمه فانهزم العدو واستشهد البراء بن مالك يومئذ .
وهذا هو أخو أنس بن مالك قتل مائة رجل مبارزة غير من شرك في دمه وحمل يوم مسيلمة على ترس ورمي به إلى الحديقة حتى فتح الباب .
والإقسام به على الغير أن يحلف المقسم على غيره ليفعلن كذا فإن حنثه ولم يبر قسمه فالكفارة على الحالف لا على المحلوف عليه عند عامة الفقهاء كما لو حلف على عبده أو ولده أو صديقه ليفعلن شيئا ولم يفعله فالكفارة على الحالف الحانث .
وأما قوله : سألتك بالله أن تفعل كذا فهذا سؤال وليس بقسم وفي الحديث من سألكم بالله فأعطوه ولا كفارة على هذا إذا لم يجب سؤاله .
والخلق كلهم يسألون الله مؤمنهم وكافرهم وقد يجيب الله دعاء الكفار فإن الكفار يسألون الله الرزق فيرزقهم ويسقيهم وإذا مسهم الضر في البحر ضل من يدعون إلا إياه فلما نجاهم إلى البر أعرضوا وكان الإنسان كفورا .
وأما الذين يقسمون على الله فيبر قسمهم فإنهم ناس مخصوصون .
فالسؤال كقول السائل لله : أسألك بأن لك الحمد أنت الله المنان بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام .
وأسألك بأنك أنت الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
وأسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك .
فهذا سؤال الله تعالى بأسمائه وصفاته وليس ذلك إقساما عليه فإن أفعاله هي مقتضى أسمائه وصفاته فمغفرته ورحمته من مقتضى اسمه الغفور الرحيم وعفوه من مقتضى اسمه العفو ؛ ولهذا لما قالت عائشة للنبي صلى الله عليه وسلم إن وافقت ليلة القدر ماذا أقول ؟ قال قولي : اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني .
وهدايته ودلالته من مقتضى اسمه الهادي وفي الأثر المنقول عن أحمد بن حنبل أنه أمر رجلا أن يقول : يا دليل الحيارى دلني على طريق الصادقين واجعلني من عبادك الصالحين .
وجميع ما يفعل الله بعبده من الخير من مقتضى اسمه الرب ولهذا يقال في الدعاء : يا رب يا رب كما قال آدم : ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين وقال نوح : رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين وقال إبراهيم : ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع وكذلك سائر الأنبياء .
وقد كره مالك وابن أبي عمران من أصحاب أبي حنيفة وغيرهما أن يقول الداعي يا سيدي يا سيدي وقالوا : قل كما قالت الأنبياء : رب رب واسمه الحي القيوم يجمع أصل معاني الأسماء والصفات كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقوله إذا اجتهد في الدعاء .
فإذا سئل المسئول بشيء والباء للسبب سئل بسبب يقتضي وجود المسئول .
فإذا قال : أسألك بأن لك الحمد أنت الله المنان بديع السموات والأرض كان كونه محمودا منانا بديع السموات والأرض يقتضي أن يمن على عبده السائل وكونه محمودا هو يوجب أن يفعل ما يحمد عليه وحمد العبد له سبب إجابة دعائه ؛ ولهذا أمر المصلي أن يقول : سمع الله لمن حمده أي استجاب الله دعاء من حمده فالسماع هنا بمعنى الإجابة والقبول كقوله صلى الله عليه وسلم أعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعاء لا يسمع أي لا يستجاب .
ومنه قول الخليل في آخر دعائه إن ربي لسميع الدعاء ومنه قوله تعالى وفيكم سماعون لهم وقوله : ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين لم يأتوك أي يقبلون الكذب ويقبلون من قوم آخرين لم يأتوك ولهذا أمر المصلي أن يدعو بعد حمد الله بعد التشهد المتضمن الثناء على الله سبحانه .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لمن رآه يصلي ويدعو ولم يحمد ربه ولم يصل على نبيه فقال عجل هذا ثم دعاه فقال إذا صلى أحدكم فليبدأ بحمد الله والثناء عليه وليصل على النبي صلى الله عليه وسلم وليدع بعد بما شاء أخرجه أبو داود والترمذي وصححه .
وقال عبد الله بن مسعود : كنت أصلي والنبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر معه فلما جلست بدأت بالثناء على الله ثم بالصلاة على نبيه ثم دعوت لنفسي فقال النبي صلى الله عليه وسلم سل تعطه رواه الترمذي وحسنه .
فلفظ السمع يراد به إدراك الصوت ويراد به معرفة المعنى مع ذلك ويراد به القبول والاستجابة مع الفهم .
قال تعالى : ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ثم قال ولو أسمعهم على هذه الحال التي هم عليها لم يقبلوا الحق ثم لتولوا وهم معرضون فذمهم بأنهم لا يفهمون القرآن ولو فهموه لم يعملوا به .
وإذا قال السائل لغيره : أسأل بالله فإنما سأله بإيمانه بالله وذلك سبب لإعطاء من سأله به فإنه سبحانه يحب الإحسان إلى الخلق لا سيما إن كان المطلوب كف الظلم فإنه يأمر بالعدل وينهى عن الظلم وأمره أعظم الأسباب في حض الفاعل فلا سبب أولى من أن يكون مقتضيا لمسببه من أمر الله تعالى .
وقد جاء في حديث رواه أحمد في مسنده وابن ماجه عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه علم الخارج إلى الصلاة أن يقول في دعائه : وأسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي هذا فإني لم أخرج أشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة ولكن خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك .
فإن كان هذا صحيحا فحق السائلين عليه أن يجيبهم وحق العابدين له أن يثيبهم وهو حق أوجبه على نفسه لهم كما يسأل بالإيمان والعمل الصالح الذي جعله سببا لإجابة الدعاء كما في قوله تعالى ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله .
وكما يسأل بوعده لأن وعده يقتضي إنجاز ما وعده ومنه قول المؤمنين : ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار وقوله : إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكري .
ويشبه هذا مناشدة النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر حيث يقول : اللهم أنجز لي ما وعدتني وكذلك ما في التوراة أن الله تعالى غضب على بني إسرائيل فجعل موسى يسأل ربه ويذكر ما وعد به إبراهيم فإنه سأله بسابق وعده لإبراهيم .
ومن السؤال بالأعمال الصالحة سؤال الثلاثة الذين أووا إلى غار فسأل كل واحد منهم بعمل عظيم أخلص فيه لله لأن ذلك العمل مما يحبه الله ويرضاه محبة تقتضي إجابة صاحبه : هذا سأل ببره لوالديه وهذا سأل بعفته التامة وهذا سأل بأمانته وإحسانه .
وكذلك كان ابن مسعود يقول وقت السحر اللهم أمرتني فأطعتك ودعوتني فأجبتك وهذا سحر فاغفر لي ومنه حديث ابن عمر أنه كان يقول على الصفا : اللهم إنك قلت وقولك الحق ادعوني أستجب لكم وإنك لا تخلف الميعاد ثم ذكر الدعاء المعروف عن ابن عمر أنه كان يقوله على الصفا .
فقد تبين أن قول القائل أسألك بكذا نوعان : فإن الباء قد تكون للقسم وقد تكون للسبب فقد تكون قسما به على الله وقد تكون سؤالا بسببه .
فأما الأول : فالقسم بالمخلوقات لا يجوز على المخلوق فكيف على الخالق ؟ وأما الثاني وهو السؤال بالمعظم كالسؤال بحق الأنبياء فهذا فيه نزاع وقد تقدم عن أبي حنيفة وأصحابه أنه لا يجوز ذلك ومن الناس من يجوز ذلك فنقول : قول السائل لله تعالى : أسألك بحق فلان وفلان من الملائكة والأنبياء والصالحين وغيرهم أو بجاه فلان أو بحرمة فلان يقتضي أن هؤلاء لهم عند الله جاه وهذا صحيح .
فإن هؤلاء لهم عند الله منزلة وجاه وحرمة يقتضي أن يرفع الله درجاتهم ويعظم أقدارهم ويقبل شفاعتهم إذا شفعوا مع أنه سبحانه قال : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
ويقتضي أيضا أن من اتبعهم واقتدى بهم فيما سن له الاقتداء بهم فيه كان سعيدا ومن أطاع أمرهم الذي بلغوه عن الله كان سعيدا ولكن ليس نفس مجرد قدرهم وجاههم مما يقتضي إجابة دعائه إذا سأل الله بهم حتى يسأل الله بذلك بل جاههم ينفعه أيضا إذا اتبعهم وأطاعهم فيما أمروا به عن الله أو تأسى بهم فيما سنوه للمؤمنين وينفعه أيضا إذا دعوا له وشفعوا فيه .
فأما إذا لم يكن منهم دعاء ولا شفاعة ولا منه سبب يقتضي الإجابة لم يكن متشفعا بجاههم ولم يكن سؤاله بجاههم نافعا له عند الله بل يكون قد سأل بأمر أجنبي عنه ليس سببا لنفعه .
ولو قال الرجل لمطاع كبير : أسألك بطاعة فلان لك وبحبك له على طاعتك وبجاهه عندك الذي أوجبته طاعته لك لكان قد سأله بأمر أجنبي لا تعلق له به فكذلك إحسان الله إلى هؤلاء المقربين ومحبته لهم وتعظيمه لأقدارهم مع عبادتهم له وطاعتهم إياه ليس في ذلك ما يوجب إجابة دعاء من يسأل بهم وإنما يوجب إجابة دعائه بسبب منه لطاعته لهم أو سبب منهم لشفاعتهم له فإذا انتفى هذا وهذا فلا سبب .
نعم لو سأل الله بإيمانه بمحمد صلى الله عليه وسلم ومحبته له وطاعته له واتباعه لكان قد سأله بسبب عظيم يقتضي إجابة الدعاء بل هذا أعظم الأسباب والوسائل .
والنبي صلى الله عليه وسلم بين أن شفاعته في الآخرة تنفع أهل التوحيد لا أهل الشرك وهي مستحقة لمن دعا له بالوسيلة كما في الصحيح أنه قال إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا هو ذلك العبد .
فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة وفي الصحيح أن أبا هريرة قال له : أي الناس أسعد بشفاعتك يوم القيامة ؟ قال من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه .
فبين صلى الله عليه وسلم أن أحق الناس بشفاعته يوم القيامة من كان أعظم توحيدا وإخلاصا لأن التوحيد جماع الدين والله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فهو سبحانه لا يشفع عنده أحد إلا بإذنه فإذا شفع محمد صلى الله عليه وسلم حد له ربه حدا فيدخلهم الجنة وذلك بحسب ما يقوم بقلوبهم من التوحيد والإيمان .
وذكر صلى الله عليه وسلم أنه من سأل الله له الوسيلة حلت عليه شفاعته يوم القيامة فبين أن شفاعته تنال باتباعه بما جاء به من التوحيد والإيمان وبالدعاء الذي سن لنا أن ندعو له به .
وأما السؤال بحق فلان فهو مبني على أصلين : أحدهما ما له من الحق عند الله والثاني هل نسأل الله بذلك كما نسأل بالجاه والحرمة ؟ أما الأول فمن الناس من يقول : للمخلوق على الخالق حق يعلم بالعقل وقاس المخلوق على الخالق كما يقول ذلك من يقوله من المعتزلة وغيرهم .
ومن الناس من يقول : لا حق للمخلوق على الخالق بحال لكن يعلم ما يفعله بحكم وعده وخبره كما يقول ذلك من يقوله من أتباع جهم والأشعري وغيرهما ممن ينتسب إلى السنة .
ومنهم من يقول : بل كتب الله على نفسه الرحمة وأوجب على نفسه حقا لعباده المؤمنين كما حرم الظلم على نفسه لم يوجب ذلك مخلوق عليه ولا يقاس بمخلوقاته بل هو بحكم رحمته وحكمته وعدله كتب على نفسه الرحمة وحرم على نفسه الظلم كما قال في الحديث الصحيح الإلهي : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا .
وقال تعالى : كتب ربكم على نفسه الرحمة .
وقال تعالى : وكان حقا علينا نصر المؤمنين وفي الصحيحين عن معاذ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يا معاذ أتدري ما حق الله على عباده ؟ قلت : الله ورسوله أعلم قال : حقه عليهم أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا .
يا معاذ أتدري ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك ؟ قلت الله ورسوله أعلم قال : حقهم عليه أن لا يعذبهم فعلى هذا القول لأنبيائه وعباده الصالحين عليه سبحانه حق أوجبه على نفسه مع إخباره وعلى الثاني يستحقون ما أخبر بوقوعه وإن لم يكن ثم سبب يقتضيه .
فمن قال ليس للمخلوق على الخالق حق يسأل به كما روي أن الله تعالى قال لداود : وأي حق لآبائك علي ؟ فهو صحيح إذا أريد بذلك أنه ليس للمخلوق عليه حق بالقياس والاعتبار على خلقه كما يجب للمخلوق على المخلوق وهذا كما يظنه جهال العباد من أن لهم على الله سبحانه حقا بعبادتهم .
وذلك أن النفوس الجاهلية تتخيل أن الإنسان بعبادته وعلمه يصير له على الله حق من جنس ما يصير للمخلوق على المخلوق كالذين يخدمون ملوكهم وملاكهم فيجلبون لهم منفعة ويدفعون عنهم مضرة ويبقى أحدهم يتقاضى العوض والمجازاة على ذلك ويقول له عند جفاء أو إعراض يراه منه : ألم أفعل كذا ؟ يمن عليه بما يفعله معه وإن لم يقله بلسانه كان ذلك في نفسه .
وتخيل مثل هذا في حق الله تعالى من جهل الإنسان وظلمه ولهذا بين سبحانه أن عمل الإنسان يعود نفعه عليه وأن الله غني عن الخلق كما في قوله تعالى إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها وقوله تعالى من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد وقوله تعالى إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر وإن تشكروا يرضه لكم وقوله تعالى ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم وقال تعالى : في قصة موسى عليه السلام لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد وقال تعالى : ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر إنهم لن يضروا الله شيئا وقال تعالى : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين .
وقد بين سبحانه أنه المان بالعمل فقال تعالى : يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين وقال تعالى : واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم .
وفي الحديث الصحيح الإلهي : يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني .
يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا ولا أبالي فاستغفروني أغفر لكم .
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا .
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا .
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان منهم مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر .
وبين الخالق تعالى والمخلوق من الفروق ما لا يخفى على من له أدنى بصيرة .
منها أن الرب تعالى غني بنفسه عما سواه ويمتنع أن يكون مفتقرا إلى غيره بوجه من الوجوه .
والملوك وسادة العبيد محتاجون إلى غيرهم حاجة ضرورية .
ومنها أن الرب تعالى وإن كان يحب الأعمال الصالحة ويرضى ويفرح بتوبة التائبين فهو الذي يخلق ذلك وييسره فلم يحصل ما يحبه ويرضاه إلا بقدرته ومشيئته .
وهذا ظاهر على مذهب أهل السنة والجماعة الذين يقرون بأن الله هو المنعم على عباده بالإيمان بخلاف القدرية .
والمخلوق قد يحصل له ما يحبه بفعل غيره .
ومنها أن الرب تعالى أمر العباد بما يصلحهم ونهاهم عما يفسدهم كما قال قتادة : إن الله لم يأمر العباد بما أمرهم به لحاجته إليهم ولا ينهاهم عما نهاهم عنه بخلا عليهم بل أمرهم بما ينفعهم ونهاهم عما يضرهم .
بخلاف المخلوق الذي يأمر غيره بما يحتاج إليه وينهاه عما ينهاه بخلا عليه .
وهذا أيضا ظاهر على مذهب السلف وأهل السنة الذين يثبتون حكمته ورحمته ويقولون : إنه لم يأمر العباد إلا بخير ينفعهم ولم ينههم إلا عن شر يضرهم ؛ بخلاف المجبرة الذين يقولون : إنه قد يأمرهم بما يضرهم وينهاهم عما ينفعهم .
و منها أنه سبحانه هو المنعم بإرسال الرسل وإنزال الكتب وهو المنعم بالقدرة والحواس وغير ذلك مما به يحصل العلم والعمل الصالح وهو الهادي لعباده فلا حول ولا قوة إلا به .
ولهذا قال أهل الجنة : الحمد لله الذي هدانا

وقال سفيان الثوري : إن لله ريحا يقال لها : الصبحية تهب وقت الأسحار تحمل الأذكار والاستغفار إلى الملك الجبار .
قال سفيان انه إذا كان من أول الليل ، نادى مناد : ألا ليقم العابدون ، فيقومون فيصلون ما شاء الله ، ثم ينادي منادي في شطر الليل : ليقم القانتون ، فيقومون كذلك يصلون إلى السحر .
فإذا كان نادى مناد : ألا ليقم المستغفرون ، فيقومون فيستغفرون ، ويقوم آخرون يصلون فيلحقون بهم .
فإذا طلع الفجر نادى مناد : اللهم ليقم الغافلون فيقومون ، من فراشهم كأنهم نشروا من قبورهم .
وقال لقمان لإبنه : يا بني لا يكون الديك أكيس منك ، ينادي بالأسحار وأنت نائم .
آل عمران : شهد الله أنه .
.
.
.
.
شهد الله أنه لآ إلاه إلا هو .
عن غالب القطان قال : أتيت الكوفة في تجارة فنزلت قريبا من الأعمش وكنت اختلف إليه .
فلما كنت ذات ليلة اردت أن أنحدر إلى البصرة قام من الليل يتهجد ؛ فمر بهذه الآية شهد الله إنه لا إلاه إلا هو الآية .
ثم قال الأعمش : وأنا أشهد بما شهد الله به وأستودع الله هذه الشهادة وهي لي عند الله وديعه ، أن الدين عند الله الإسلام قالها مرارا .
قلت : لقد سمع .
فما شيئا فصليت معه وودعته ، ثم قلت : آية سمعتك نرددها فما بلغك فيها ؟ قال : والله لا أحدث بها إلى سنة .
فلبثت على بابه ذلك اليوم ، واقمت سنة ، فلما مضت السنة قلت : يا أبا محمد مضت السنة ، فقال : حدثنا أبو وائل عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يجيء بصاحبها يوم القيامة فيقول الله : عبدي عهد إلي وأنا أحق من وفى بالعهد .
أدخلوا عبدي الجنة .
خالد بن زيد عن يزيد الرقاسي عن أنس بن مالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ شهد الله أنه لآ إلاه إلا هو الآية .
.
عند منامه خلق الله عز وجل له سبعين الف ملك يستغفرون له إلى يوم القيامة .
وعن الزبير بن العوام قال : قلت : لأدنون هذه العشية من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي عشية عرفه حتى أسمع ما يقول ، فحبست ناقتي من ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم وناقة رجل كان إلى جنبه .
فسمعته يقول : شهد الله أنه لآ إلاه إلا هو الآية .
فما زال يرددها حتى دفع .
يعقوب عن جعفر عن سعيد بن جبير قال : كان حول الكعبة ثلاث مائة وستون صنما .
فلما نزلت شهد الله أنه لآ إلاه إلا هو الآية ، خروا سجدا قال الكلبي : قدم حبران من أهل الشام على النبي صلى الله عليه وسلم فلما أبصرا المدينة ، قال أحدهما لصاحبه : ما أشبه هذه المدينة صفة مدينة النبي صلى الله عليه وسلم الذي يخرج آخر الزمان فلما دخلا على النبي صلى الله عليه وسلم عرفاه بالصفة والنعت .
فقالا له : أنت محمد ؟ قال : نعم .
قالا : وأنت أحمد ؟ قال : إنا محمد وأحمد قالا : إنا نسألك عن شيء فإن أخبرتنا به آمنا بك وصدقناك .
فقال : بلى .
قالا : أخبرنا عن أعظم شهادة في كتاب الله ؟ فأنزل الله هذه الآية شهد الله أنه لآ إلاه إلا هو الآية .
.
فأسلم الرجلان .
واختلف القراء في هذه الآية .
فقرأ أبو نهيك وأبو الشعثاء : شهد الله بالرفع والمد على معنى : هم شهداء يعني : الذين مر ذكرهم .
وروى المهلب عن محارب بن دثار : شهد الله منصوبة على الحال والمدح .
وقرأ الآخرون : شهد الله على الفعل أي بين ؛ لأن الشهادة تبيين .
وقال مجاهد : حكم الله ، الفراء وأبو عبيدة : قضى الله ، المفضل : لعلم الله .
ابن كيسان : شهد الله بتدبيره العجيب ، وصنعه المتقن ، وأموره المحكمة من خلقه أنه لا إلاه إلا هو ، وهذا كقول القائل : ولله في كل تحريكة وتسكينة أبدا شاهد وفي كل شيء له آية تدل على أنه واحد وقيل لعبض الأعراب : ما الدليل على أن للعالم صانعا ؟ فقال : إن البعرة تدل على البعير ، وآثار القدم تدل على المسير ، وهيكل علوي بهذه اللطافة ومركز سفلي بهذه الكثافة ؛ أما يدلان على الصانع الخبير .
قال ابن عباس : خلق الله الارواح قبل الأجساد بأربعة آلاف سنة وخلق الأرزاق قبل الأرواح بأربعة آلاف سنة ، وشهد بنفسه لنفسه قبل أن يخلق الخلق حين كان ولم تكن سماء ولا أرض ولا بر ولا بحر ، فقال : شهد الله أنه لآ إلاه إلا هو .
وقرأ ابن مسعود : أن لا آله إلا هو .
.
.
وقرأ ابن عباس : شهد الله أنه لا إلاه إلا هو : بكسر الألف جعله خبرا مستأنفا معترضا في الكلام على توهم الفاء ، كأنه قال : فإنه لآ إلاه إلا هو ، قاله أو عبيدة والمفضل ، وقال بعضهم : كسره ؛ لأن الشهادة قول وما بعد القول يكون مكسورا على الحكاية فتقديره قال الله : أنه لآ إلاه إلا هو .
والملائكة : قال المفضل : معنى شهادة الله للإخبار والإعلام ، ومعنى شهادة ملائكة الله والمؤمنين إلا قرار كقوله : قالوا شهدنا على أنفسنا أي أقررنا فنسق شهادة الملائكة ، وأولوا العلم على شهادة الله تعالى .
والشهادتان مختلفتان معنى لا لفظا كقوله عز وجل : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا آيها الذين آمنوا صلوا عليه والصلاة من الله الرحمة ومن الملائكة الاستغفار والدعاء ، وأولوا العلم : يعني الانبياء عليهم السلام .
وقال ابن كيسان : يعني المهاجرين والأنصار .
مقاتل : مؤمني أهل الكتاب ، عبد الله بن سلام : وأصحابه : نظيره قوله : إن الذين أوتوا العلم ، وقوله : ومن عنده علم الكتاب .
وقال السدي والكلبي : يعني علماء المؤمنين كلهم .
فقرب الله تعالى شهادة العلماء بشهادته ؛ لأن العلم صفة الله العليا ونعمته العظمى .
والعلماء أعلام الإسلام والسابقون إلى دار السلام وسرج الامكنة وحجج الأزمنة .
وروى صفوان عن سليم عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة من عالم متكئ على فراشه ينظر في علمه خير من عبادة العابد سعبين عاما .
المسيب بن شريك عن حميد الطويل عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلموا العلم ؛ فإن تعلمه لله حسنة ، ومدارسته تسبيح ، والبحث عنه جهاد ؛ وتعليمه من لا يعلمه صدقة ، وتذكره لأهله قربة ؛ لأنه معالم الحلال والحرام ، ومنار سبل الجنة والنار ، والأنيس في الوحشة والصاحب في الغربة ، والميراث في الخلوة ، والدليل على السراء والضراء ، والسلاح على الأعداء ، والقرب عند الغرباء ، يرفع الله به أقواما ويجعلهم في الخير قادة يقتدى بهم ، ويبين اثارهم ، ويرموا أعمالهم ، وينهى إلى رأيهم ، وترغب الملائكة في خلتهم ، وبأجنحتها تمسحهم ، وفي صلواتهم تستغفر لهم ، وكل رطب ويابس يستغفر لهم حتى حيتان البحر وسباع الأرض وأنعامها والسماء ونجومها ، ألا فإن العلم خير أنقاب عن الصمى ، ونور الأبصار من الظلم ، وقوة الأبدان من الضعف ، يبلغ بالعبد منازل الأحرار ، ومجالس الملوك ، والفكر فيه يعدل بالصيام ومدارسته بالقيام ، به يعرف الحلال والحرام ، وبه توصل الأرحام ، إمام العمل والعقل تابعه ، يلهم السعد أو يحرم إذا شقى قائما بالقسط : أي بالعدل ونظام الآية شهد الله قائما بالقسط .
وهو نصب على الحال .
وقال الفراء : هو نصب على القطع كأن أصله القائم ، وكذلك هو في عبد الله فلما قطعت الألف واللام نصب لقوله تعالى : وله الدين واصبا .
وقال أهل المعاني في قوله : قائما بالقسط : أي مدبر ، رازق ، مجازي بالاعمال كما يقال : فلان قائم بأمري : أي مدبر له متعهد لأسبابه ، وقائم بحق فلان : أي بحاله .
لآ إلاه إلا هو العزيز الحكيم : كرر ؛ لأن الأولى حلت محل الدعوى ، والشهادة الثانية حلت في محل الحكم .
وقال جعفر الصادق : الأولى وصف وتوحيد والثانية رسم وتعليم يعني قولوا : لا إلاه إلا هو العزيز الحكيم .
آل عمران : إن الدين عند .
.
.
.
.
إن الدين عند الله الإسلام : يعني بالدين الطاعة والملة لقوله : ورضيت لكم الإسلام دينا .
وفتح الكسائي ومحمد بن عيسى الاصفهاني ألف إن ردا على أن الأولى في قوله : شهد الله أنه يعني : شهد الله أنه ، وشهد أن الدين عند الله الإسلام ، وكسر الباقون على الإبتداء .
والإسلام من السلم : الإيمان و الطاعة يقال : أسلم أي : دخل في السلم .
وذلك كقولهم : استى وأربع وأمحط واخبت : أي دخل فيها .
سفيان : قال قتادة : في قوله : إن الدين عند الله الإسلام قال : شهادة أن لا إلاه إلا الله .
والإقرار بأنها من عند الله ، وهو دين الله الذي شرع لنفسه ، وبعث به رسله ودل عليه أولياءه ولا يقبل غيره ولا جزى إلا به .
وما اختلف الذين أوتوا الكتاب الآية ، قال الربيع : إن موسى عليه السلام لما حضرته الوفاة دعا سبعين حبرا من أحبار بني إسرائيل ، واستودعهم التوراة ، وجعلهم أمناء عليها ، واستخلف يوشع بن نون .
فلما مضى القرن الأول والثاني والثالث وقعت الفرقة بينهم ، وهم الذين أوتوا الكتاب من أبناء أولئك السبعين حتى أوقعوا بينهم الدماء ، ووقع الشر والإختلاف وذلك من بعد ما جاءهم العلم يعني : بيان ما في التوراة بغيا بينهم : أن طلبها للملك والرئاسة والتحاسد والمناقشة ؛ فسلط الله عليهم الجبابرة .
وقال بعضهم : أراد وما أختلف الذين أوتوا الكتاب : في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم إلا من بعد ما جاءهم العلم ، يعني : بيان نعته وصفته في كتبهم .
وقال محمد بن جعفر عن الزبير : نزلت هذه الآية في نصارى نجران ومعناها : وما أختلف الذين أتوا الكتاب هو الإنجيل في أمر عيسى عليه السلام ، وفرقوا القول فيه إلا من بعد ما جاءهم العلم ، بأن الله واحد ، وأن عيسى عبده ورسوله بغيا بينهم : أي للمعاداة والمخالفة .
ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب : لا يحتاج إلى عقد وقبض يد .
وقال الكلبي : نزلت في يهوديين تركوا اسم الإسلام وتسموا باليهودية والنصرانية ، قال الله تعالى : وما أختلف الذين أوتو الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم قال : دين الله هو الإسلام بغيا منهم فلما وجدا نظيره قوله : وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة فقالت اليهود والنصارى : لسنا على ما سميتنا به يا محمد إن اليهودية والنصرانية سب هو الشرك ، والدين هو الإسلام ونحن عليه .
آل عمران : فإن حاجوك فقل .
.
.
.
.
فإن حاجوك : خاصموك يا محمد في الدين ، فقل أسلمت وجهي : أي انقدت لأمر الله لله : وحده بقلبي ولساني وجميع جوارحي ، إنما خص الوجه لإنه ؛ أكرم جوارح الإنسان ، وفيه بهاؤه وتعظيمه ، فإذا خضع وجهه لشيء فقد خضع له سائر جوارحه التي هي دون وجهه .
وقال الفراء : معناه أخلصت عملي لله .
يقال : أسلمت الشيء لفلان وسلمته له ، أي دفعته إليه .
.
.
.
.
.
ومن هذا يقال : أسلمت الغلام إلى .
.
.
.
وفي صناعة كذا .
أي أخلصت لها .
والوجه : العمل كقوله : يريدون وجهه : أي قصده وعمله .
وقوله : إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى ومن اتبعني : من في محل الرفع عطفا على التاء في قوله : أسلمت أي : ومن اتبعني أسلم كما أسلمت .
وأثبت بعضهم ياء قوله : اتبعني على الأصل ، وحذفه الآخرون على لفظ ينافي المصحف إذا وقعت فيه بغير ياء .
وأنشد : كفاك كف ما تليق درهما جودا وأخرى تعط بالسيف دما وقال آخر : ليس تخفى يسارتي قدر يوم ولقد يخف شيمتي إعساري وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين : يعني العرب ءأسلمتم : لفظ استفهام ومعناه أمر ، أي أسلموا كقوله : فهل أنتم منتهون : أي نهوا ، فإن أسلموا فقد اهتدوا : فقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية ، فقال أهل الكتاب : أسلمنا .
فقال للنصارى : أتشهدون أن عيسى كلمة من الله وعبده ورسوله ، فقالوا : معاذ الله .
وقال لليهود : إن عزير هو عبدالله ورسوله ، قالوا : معاذ الله فذلك قوله : فإن تولوا فإنما عليك البلاغ .
بتبليغ الرسالة ، والله بصير بالعباد : عالم بمن يؤمن بالله ومن لا يؤمن بالله وبأهل الثواب وبأهل العقاب .
آل عمران : إن الذين يكفرون .
.
.
.
.
إن الذين يكفرون : يجحدون ، بآيات الله : بحجة وأعلامه ، وقيل : هي القرآن ، وقيل : هم اليهود والنصارى ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس قرأ الحسن ويقتلون بالتشديد فهما على تكثر .
وقرأ حمزة : وتقاتلون الذين يأمرون اعتبارا بقراءة مسعود وقاتلوا الذين يأمرون به ، ووجه هذه القراءة يقتلون النبيين بغير حق وقد قاتلوا الذين يأمرون ؛ لأنه غير جائز عطف الماضي على المستقبل وفي حرف .
أي : ويقتلون النبيين بغير حق والذين يأمرون بالقسط ، قال مقاتل : أراد به ملوك بني اسرائيل .
وقال معقل بن أبي سكين ، وابن جريح : كان الوحي يأتي إلى أنبياء بني إسرائيل ، ولم يكن يأتيهم كتاب فيذكرون قومهم فيقتلون .
فيقوم رجال فمن اتبعهم وصدقهم فيذكرون قومهم فيقتلون أيضا .
فهم الذين يأمرون بالقسط من الناس .
وعن قبيصة بن دويب الخزاعي عن أبي عبيدة الجراح قال : قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أي الناس أشد عذابا يوم القيامة ؟ قال : رجل قتل نبيا ، أو رجل أمر بالمنكر ونهى عن المعروف ، ثم قرأ رسول لله صلى الله عليه وسلم ويقتلون النبيين بغير حق إلى قوله : وما لهم من ناصرين ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا عبيدة قتلت بنو إسرائيل ثلاثة وأربعين نبيا في أول النهار ساعة واحدة ، فقام مائة وإثنا عشر رجلا من عباد بني إسرائيل فأمروا من قبلهم بالمعروف ونهوهم عن المنكر فقتلوا جميعا من آخر النهار في ذلك اليوم ، فهم الذين ذكرهم الله تعالى في كتابه فأنزل الآية فيهم .
وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بئس القوم قوم يقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس ، بئس القوم قوم لا يأمرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر ، وبئس القوم قوم يمشي المؤمن فيهم بالتقية والكتمان .
فبشرهم .
.
أخبرهم بعذاب أليم ، وإنما أدخل الفاء في خبرها ؛ لأنه قوله : الذين موضع الجزاء وإن لا تبطل معنى الجزاء ؛ لأنها بمزلة الابتداء عكس : ليت .
وقيل : أدخل الفاء على الغاء أن وتقديره : الذين يكفرون ويقتلون فبشرهم بعذاب أليم رجيح .
آل عمران : أولئك الذين حبطت .
.
.
.
.
أولئك الذين حبطت : ذهبت وبطلت .
وقرأ أبو واقد والجراح : حبطت بفتح التاء مستقبلة تحبط بكسر الباء وأصله من الحبط وهو أن ترعى الماشية بلا دليل ورديع فتنتفخ من ذلك بطونها ، وربما ماتت منه ، ثم جعل كل شيء يهلك حبطا .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم إن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا إذ يلم .

وروى قتادة، ويونس، وهشام، وأبو هلال، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأدرجه بعضهم كله في الحديث، وحديث عوف أبين.
وقال يونس: لا أحسبه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم في القيد.قال أبو عبد الله: لا تكون الأغلال إلا في الأعناق.
ورواه مسلم في كتاب الرؤيا حدثنا محمد بن أبي عمر المكي.
حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم.قال: إذا اقترب الزمان لم تكد رؤيا المسلم تكذب.
وأصدقكم رؤيا أصدقكم حديثا.
ورؤيا المسلم جزء من خمسة وأربعين جزءا من النبوة والرؤيا ثلاثة: فرؤيا الصالحة بشرى من الله.
ورؤيا تحزين من الشيطان.
ورؤيا مما يحدث المرء نفسه.
فإن رأى أحدكم ما يكره، فليقم فليصل.
ولا يحدث بها الناس .
قال: وأحب القيد أكره الغل.
والقيد ثبات في الدين فلا أدري هو في الحديث أم قاله ابن سيرين.
وقوله: إذا تقارب الزمان لم تكد رؤيا المؤمن تكذب.
قلت: رواه البخاري في كتاب التعبير.
باب: القيد في المنام.
حدثنا عبد الله بن صباح: حدثنا معتمر: سمعت عوفا: حدثنا محمد بن سيرين: أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا اقترب الزمان لم تكد رؤيا المؤمن تكذب .
ورواه مسلم في كتاب الرؤيا.
حدثنا محمد بن أبي عمر المكي.
حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم.قال: إذا اقترب الزمان لم تكد رؤيا المسلم تكذب .
وقوله: أصل كل داء البردة.
قلت: قال العجلوني في كشف الخفا رواه أبو نعيم والمستغفري والدارقطني في العلل بسند فيه تمام بن نجيح ضعفه الدارقطني ووثقه ابن معين وغيره عن أنس رفعه، وفي رواية عند المستغفري كما في النجم أصل كل داء البردة، ولأبي نعيم أيضا عن ابن عباس مرفوعا مثله، ومن حديث عمر بن الحرث عن أبي سعيد رفعه أصل كل داء من البردة، ومفرداته ضعيفة، وقال الدارقطني كغيره الأشبه بالصواب أنه من قول الحسن البصري، وحكاه في الفائق من كلام ابن مسعود، قال الدارقطني المحدثون يروونه بسكون الراء، ولذلك ضم إليه بعضهم والحر والصواب فتحها بمعنى التخمة لأنها تبرارة الشهوة، أو لأنها ثقيلة على المعدة بطيئة الذهاب من برد إذا ثبت وسكن، وقد أورد أبو نعيم أيضا عن أبي هريرة رفعه: استدفئوا من الحر والبرد، وكذلك المستغفري مع ما رواه عن أنس أيضا مرفوعا : إن الملائكة لتفرح بارتفاع البرد عن أمتي، وروى أيضا كما مر أصل كلاء البرد، وهما ضعيفان، وذلك منهما دليل على المحدثين الذين رووه بالسكون .
وما روي عنه في حديث أبي هريرة رضي الله عنه من قوله: المعدة حوض البدن، والعروق إليها واردة... وإن كان هذا حديثا لا نصححه وكونه موضوعا تكلم عليه الدارقطني.
قلت: قال العجلوني في كشف الخفا ...وللطبراني في الأوسط عن أبي هريرة مرفوعا : المعدة حوض البدن، والعروق إليها واردة، فإذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة، وإذا فسدت المعدة صدرت العروق بالسقم.
وذكره الدارقطني في العلل، وقال اختلف فيه على الزهري، ثم قال لا يصح ولا يعرف من كلام النبي صلى الله عليه وسلم وإنما هو من كلام عبد الملك بن سعيد بن الحرث .
ومثله في اللآلئ، وزاد : ولم يرو هذا مسندا عن إبراهيم ابن جريج وكان طبيبا، فجعل له إسناد، ولم يسند غير هذا الحديث انتهى.
وقال السيوطي في اللآليء المصنوعة: حدثنا عبد الله بن الحسن الحراني حدثنا يحيى بن عبد الله البابلتي حدثنا إبراهيم عن جريج الرهاوي عن زيد بن أبي أنيسة عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المعدة حوض البدن والعروق إليها واردة فإذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة وإذا سقمت المعدة صدرت العروق بالسقم قال العقيلي باطل لا أصل له وإنما يروي عن ابن أبحر قال الدارقطني تفرد برفعه ابن جريج ولم يسنده غيره وكان طبيبا فجعل له إسنادا.
قال الأزدي إبراهيم متروك قلت أخرجه الطبراني في الأوسط وابن السني وأبو نعيم في الطب والبهيقي في شعب الإيمان وقال إسناده ضعيف وقال في الميزان هذا حديث منكر وإبراهيم ليس بعمدة قال في اللسان إبراهيم ذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عنه البابلتي خبرا منكرا قال وقد جزم الدارقطني بأن إبراهيم المنفرد به وقد بين العقيلي أمره بيانا شافيا وأخرج من طريق أبي داود الحراني أن هذا الشيخ لم يكتب له بهذا أصلا وكان يقول كتبت عن ابن أبي وضاع كتابي فقيل له من كنت تجالس فقال فلان الطيب كان يقرب منزلي فكتب إليه ثم أخرج من طريق الحميدي عن سفيان عن ابن عبد الملك بن أبحر عن أبيه قال المعدة حوض البدن الحديث مقطوع قال العقيلي هذا أولى والله أعلم... وقوله: خير ما تداويتم به السعوط واللدود، والحجامة، والمشي... قلت: رواه الترمذي في سننه أبواب الطب، باب ما جاء في السعوط وغيره.
حدثنا محمد بن مدوية أخبرنا عبد الرحمن بن حماد أخبرنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن خير ما تداويتم به السعوط واللدود والحجامة والمشي فلما اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم لده أصحابه فلما فرغوا قال لدوهم قال فلدوا كلهم غير العباس.
حدثنا محمد بن يحيى أخبرنا يزيد بن هارون أخبرنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن خير ما تداويتم به اللدود والسعوط والحجامة والمشي وخير ما اكتحلتم به الإثمد فإنه يجلو البصر وينبت الشعر قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم له مكحلة يكتحل بها عند النوم ثلاثا في كل عين.
هذا حديث حسن غريب هو حدي ث عباد بن منصور.
قال الشيخ الألباني: ضعيف.
... وخير الحجامة يوم سبع عشرة، وتسع عشرة، وإحدى وعشرين.
قلت: رواه أبو داود في سننه: حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من احتجم لسبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين كان شفاء من كل داء .. قال الشيخ الألباني: حسن.
... وفي العود الهندي سبعة أشفية، منها ذات الجنب.
قلت: متفق عليه.
رواه البخاري في كتاب الطب، باب: ذات الجنب.
حدثني محمد: أخبرنا عتاب بن بشير، عن إسحاق، عن الزهري قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله: أن أم قيس بنت محصن، وكانت من المهاجرات الأول اللاتي بايعن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي أخت عكاشة بن محصن، أخبرته: أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بابن لها قد علقت عليه من العذرة، فقال: اتقوا الله، على ما تدغرن أولادكن بهذه الأعلاق، عليكم بهذا العود الهندي، فإن فيه سبعة أشفية، منها ذات الجنب .
يريد الكست، يعني القسط.
قال: وهي لغة.
وأخرجه مسلم في كتاب الطب باب التداوي بالعود الهندي، وهو الكست.
حدثني حرملة بن يحيى.
أخبرنا ابن وهب.
أخبرني يونس بن يزيد؛ أن ابن شهاب أخبره قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعد؛ أن أم قيس بنت محسن وكانت من المهاجرات الأول اللاتي بايعن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي أخت عكاشة بن محصن، أحد بني أسد بن خزيمة قال: أخبرتني أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بابن لها لم يبلغ أن يأكل الطعام وقد أعلقت عليه من العذرة قال يونس: أعلقت غمزت فهي تخاف أن يكون به عذرة قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علامه تدغرن أولادكن بهذا الإعلاق؟ عليكم بهذا العود الهندي يعني به الكست فإن فبه سبعة أشفية.
منها ذات الجنب .. وقوله: ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطن، فإن كان لا بد فثلث للطعام، و ثلث للشراب، و ثلث للنفس .
قلت: رواه ابن ماجة،وأحمد، والحاكم،و الترمذي وهذا لفظه: حدثنا سويد بن نصر أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا إسماعيل بن عياش حدثني أبو سلمة الحمصي وحبيب بن صالح عن يحيى بن جابر الطائي عن مقدام بن معدي كرب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما ملأ آدمي وعاء شرا من بطن بحسب بن آدم أكلات يقمن صلبه فإن كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا إسماعيل بن عياش نحوه وقال المقدام بن معدي كرب عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر فيه سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح...وقال الشيخ الألباني: صحيح.
وقوله وقد سئل عن سبأ: أرجل هو أم امرأة، أم أرض؟ فقال: رجل ولد عشرة: تيامن منهم ستة و تشاءم أربعة... الحديث بطوله.
قلت: ذكره البغوي في تفسيره، عند قوله تعالى حكاية عن الهدهد: فمكث غير بعيد فقال أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبإ بنبإ يقين النمل ، قال: قرأ أبو عمرو، البزي عن ابن كثير من سبأ و لسبأ في سورة سبأ، مفتوحة الهمزة، وقرأ القواص عن ابن كثير ساكنة بلا همزة، وقرأ الآخرون بالإجراء، فمن لم يجره جعله اسم البلد، ومن أجراه جعله اسم رجل، فقد جاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن سبأ فقال: كان رجلا له عشرة من البنين تيامن منهم ستة وتشاءم أربعة .
وكذلك جوابه في نسب قضاعة، وغير ذلك مما اضطرت العرب على شغلها بالنسب إلى سؤاله عما اختلفوا فيه من ذلك.
وقوله: حمير رأس العرب ونابها.
ومذحج هامتها وغلصمتها.
والأزذ كاهلها وجمجمتها، وهمدان غاربها وذروتها.
وقوله: إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض .
قلت: رواه البخاري في كتاب التفسير، باب: قوله: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم وأخرجه مسلم في كتاب القسامة والمحاربين والقصاص والديات باب تغليظ تحريم الدماء والأعراض والأموال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن محمد، عن ابن أبي بكرة، عن أبي بكرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض، السنة اثنا عشر شهرا، منها أربعة حرم، ثلاث متواليات: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان .
وقوله في الحوض: زواياه سواء.
قلت: رواه مسلم في كتاب الفضائل باب إثبات حوض نبينا صلى الله عليه وسلم وصفاته: وحدثنا داود بن عمرو الضبي.
حدثنا نافع بن عمر الجمحي عن ابن أبي مليكة.
قال: قال عبد الله بن عمرو بن العاص: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: حوضي مسيرة شهر.
وزواياه سواء.
وماؤه أبيض من الورق.
وريحه أطيب من المسك.. وكيزانه كنجوم السماء.
فمن شرب منه فلا يظمأ بعده أبدا .
وقوله في حديث الذكر: وإن الحسنة بعشر أمثالها، فتلك مائة وخمسون على باللسان، وألف وخمسمائة في الميزان .
قلت: لعل القاضي عياض رحمه الله جمع هنا بين طرفين من حديثين: الحسنة بعشر أمثالها... رواه البخاري في كتب وأبواب متفرقة، منها:في باب: حسن إسلام المرء.
قال مالك: أخبرني زيد بن أسلم: أن عطاء بن يسار أخبره: أن أبا سعيد الخدري أخبره: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أسلم العبد فحسن إسلامه، يكفر الله عنه كل سيئة كان زلفها، وكان بعد ذلك القصاص: الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، والسيئة بمثلها إلا أن يتجاوز الله عنها .
حدثنا إسحاق بن منصور قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن همام، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أحسن أحدكم إسلامه: فكل حسنة يعملها تكتب له بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، وكل سيئة يعملها تكتب له بمثلها .
ورواه مسلم في جملة أحاديث، منها: في باب إذا هم العبد بحسنة كتبت وإذا هم بسيئة لم تكتب : وحدثنا محمد بن رافع.
حدثنا عبد الرزاق.
أخبرنا معمر عن همام بن منبه؛ قال:هذا ما حدثنا أبو هريرة عن محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر أحاديث منها قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: إذا تحدث عبدي بأن يعمل حسنة فأنا أكتبها له حسنة ما لم يعملها.
فإذا عملها فأنا أكتبها بعشر أمثالها.
وإذا تحدث بأن يعمل سيئة فأنا أغفرها له ما لم يعملها.
فإذا عملها فأنا أكتبها له بمثلها .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قالت الملائكة: رب ذاك عبدك يريد أن يعمل سيئة وهو أبصر به فقال: ارقبوه.
فإن عملها فاكتبوها له بمثلها.
وإن تركها فاكتبوها له حسنة.
إنما تركها من جراي .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أحسن أحدكم إسلامه فكل حسنة يعملها تكتب بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف.
وكل سيئة تكتب بمثلها حتى يلقى الله .
خصلتان أو خلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم إلا دخل الجنة... رواه أبو داود حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن عطاء بن السائب، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خصلتان أو خلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم إلا دخل الجنة، هما يسير، ومن يعمل بهما قليل، يسبح في دبر كل صلاة عشرا، ويحمد عشرا، ويكبر عشرا، فذلك خمسون ومائة باللسان، وألف وخمسمائة في الميزان، ويكبر أربعا وثلاثين إذا أخذ مضجعه، ويحمد ثلاثا وثلاثين، ويسبح ثلاثا وثلاثين، فذلك مائة باللسان، وألف في الميزان فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقدها بيده، قالوا: يا رسول الله، كيف هما يسير ومن يعمل بهما قليل؟ قال: يأتي أحدكم يعني الشيطان في منامه فينومه قبل أن يقوله، ويأتيه في صلاته فيذكره حاجة قبل أن يقولها .
وأخرجه ابن ماجه حدثنا أبو كريب.
حدثنا إسماعيل بن علية، و محمد بن فضيل، وأبو يحيى التيمي، وأبو الأجلح، عن عطاء بن السائب، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم إلا دخل الجنة.
وهما يسير.
ومن يعمل بهما قليل.
يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا.
ويكبر عشرا.
ويحمد عشرا فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقدها بيده: فذلك خمسون ومائة باللسان.
وألف وخمسمائة في الميزان.
وإذا أوى إلى فراشه سبح وحمد وكبر مائة.
فتلك مائة باللسان، وألف في الميزان.
فأيكم يعمل في اليوم ألفين وخمسمائة سيئة قالوا: وكيف لا يحصيهما؟ قال: يأتي أحدكم الشيطان، وهو في الصلاة، فيقول: اذكر كذا وكذا.
حتى ينفك العبد لا يعقل.
ويأتيه وهو في مضجعه، فلا يزال ينومه حتى ينام .
ورواه البخاري في الأدب المفرد عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خلتان لا يحصيهما رجل مسلم إلا دخل الجنة وهما يسير ومن يعمل بهما قليل قيل: وما هما يا رسول الله؟ قال: يكبر أحدكم في دبر كل صلاة عشرا ويحمد عشرا ويسبح عشرا فذلك خمسون و مائة على اللسان وألف وخمسمائة في الميزان فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يعدهن بيده وإذا أوى إلى فراشه سبحه وحمده وكبره فتلك مائة على اللسان وألف في الميزان فأيكم يعمل في اليوم والليلة ألفين وخمسمائة سيئة؟ قيل: يا رسول الله كيف لا يحصيهما؟ قال: يأتي أحدكم الشيطان في صلاته فيذكره حاجة كذا وكذا فلا يذكره .
وقوله وهو بموضع : نعم موضع الحمام هذا.
قلت: قال العجلوني في كشف الخفا: نعم البيت الحمام فإنه يذهب بالوسخ ويذكر الآخرة.
رواه ابن منيع بسند ضعيف عن أبي هريرة رضي الله عنه .
وتقدم في حرف الباء من رواية ابن عدي عن ابن عباس بئس البيت الحمام ترفع فيه الأصوات وتكشف فيه العورات وهما محمولان على حالتين على فرض صحة بئس البيت الحمام وإلا فقد نقل في الميزان عن الدارقطني أنه قال فيه بن أحمد القيراطي البزار متروك كذاب وأن ابن عدي خرج الحديث فقال يسرق الحديث ثم ساق له هذا الخبر .
كذا في شرح المناوي ملخصا.
وقوله: ما بين المشرق والمغرب قبلة.
قلت: رواه النسائي، وابن ماجه، والبيهقي، وابن أبي شيبة، والحاكم... والترمذي في باب ما جاء أن ما بين المشرق والمغرب قبلة، قال: حدثنا محمد بن أبي معشر أخبرنا أبي عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين المشرق والمغرب قبلة .
حدثنا يحيى بن موسى أخبرنا محمد بن أبي معشر: مثله.
قال أبو عيسى: حديث أبي هريرة قد روي عنه من غير وجه.
وقد تكلم بعض أهل العلم في أبي معشر من قبل حفظه، واسمه نجيح مولى بني هاشم قال محمد: لا أروي عنه شيئا.
وقد روى عنه الناس قال محمد: وحديث عبد الله بن جعفر المخرمي عن عثمان بن محمد الأخنسي عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة وإنما قيل عبد الله بن جعفر المخرمي لأنه من ولد المسور بن مخرمة.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح... وقد روي عن غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: ما بين المشرق والمغرب قبلة منهم عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وابن عباس.
وقال ابن عمر: إذا جعلت المغرب عن يمينك والمشرق عن يسارك فما بينهما قبلة إذا استقبلت القبلة.وقال ابن المبارك: ما بين المشرق والمغرب قبلة.هذا لأهل المشرق.واختار عبد الله بن المبارك التياسر لأهل مرو.. وقوله لعيينة، أو الأقرع: أنا أفرس بالخيل منك.
قلت: أخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد وعن عمرو بن عبسة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض يوما خيلا وعنده عيينه بن حصن بن بدر الفزاري فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أفرس بالخيل منك .
فقال عيينة : وأنا أفرس بالرجال منك، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: وكيف ذاك ؟ .
قال : خير أم على عواتقهم، جاعلي رماحهم على مناسج خيولهم، لابسي البرد من أهل نجد .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كذبت، بل خير الرجال رجال أهل اليمن، والإيمان يمان إلى لخم وجذام وعاملة، ومأكول حمير خير من أكلها، وحضرموت خير من بني الحارث، وقبيلة خير من قبيلة، وقبيلة شبيلة، والله لا أبالي أن يهلك الحارثان كلاهما، لعن الله الملوك الأربعة : جمداء ومخوساء ومشرحاء وأبضعة وأختهم العمرد وقوله لكتابه: ضع القلم على أذنك، فإنه أذكر للممل.
قلت: رواه الترمذي: حدثنا قتيبة حدثنا عبيد الله بن الحرث عن عنبسة عن محمد بن زاذان عن أم سعد عن زيد بن ثابت قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين يديه كاتب فسمعته يقول: ضع القلم على أذنك فإنه أذكر للمملي.. قال أبو عيسى هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه وهو إسناد ضعيف وعنبسة بن عبد الرحمن ومحمد بن زاذان يضعفان في الحديث.. قال الشيخ الألباني: موضوع.
عن زيد بن ثابت قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وبين يديه كاتب فسمعته يقول: ضع القلم على أذنك فإنه أذكر للمآل.
رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب وفي إسناده ضعف.
وذكره السيوطي في اللآليء المصنوعة قال: قلت ورد من حديث أخرجه ابن عساكر أنبأنا أبو الفرج سعيد بن أبي الرجاء بن أبي منصور أنبأنا أبو الفتح منصور أنبأنا الحسين بن علي بن القاسم طاهر بن محمود قالا أنبأنا أبو بكر المقري حدثنا طاهر محمد البزار الدمشقي حدثنا هشام بن عمار حدثنا عثمان بن عمرو حدثنا أبو مسعدة الأنصاري عن عمرو بن الأزهري عن حميد عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكاتبه: إذا كتبت فضع قلمك على أذنك فإنه أذكر لك ، وقال الديلمي أنبأنا عبدوس عن ابن بلال أنبأنا أبو صالح القاضي عن محمد بن هشام عن إبراهيم بن محمد القرشي عن إبراهيم بن زكريا الواسطي عن عمرو بن أبي زهير عن حميد عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كتبت فضع القلم خلف أذنك فإنه أذكر لك والله أعلم.
هذا مع أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يكتب، ولكنه أوتي علم كل شيء، حتى قد وردت آثار بمعرفته حروف الخط وحسن تصويرها: كقوله: لا تمدوا بسم الله الرحمن الرحيم .رواه ابن شعبان من طريق ابن عباس.
وقوله في الحديث الآخر الذي يروى عن معاوية أنه كان يكتب بين يديه صلى الله عليه وسلم فقال له: ألق الدواة، وحرف القلم، وأقم الباء، وفرق السين، ولا تعور الميم، وحسن الله، ومد الرحمن، وجود الرحيم .
وهذا، وإن لم تصح الرواية أنه صلى الله عليه وسلم كتب فلا يبعد أن يرزق علم هذا ويمنع القراءة والكتابة.
وأما علمه صلى الله عليه وسلم بلغات العرب، وحفظه معاني أشعارها، فأمر مشهور، قد نبهنا على بعضه أول الكتاب.
وكذلك حفظه لكثير من لغات الأمم، كقوله في الحديث: سنه، سنه.. وهي حسنة بالحبشية.
قلت: رواه حدثنا حبان بن موسى: أخبرنا عبد الله، عن خالد بن سعيد، عن أبيه، عن أم خالد بنت خالد بن سعيد قالت: أتيت رسول البخاري في كتاب الجهاد والسير باب: من تكلم بالفارسية والرطانة.رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي وعلي وقميص أصفر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سنه سنه .
قال عبد الله: وهي بالحبشية حسنة، قالت: فذهبت ألعب بخاتم النبوة، فزبرني أبي، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعها .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبلي وأخلقي، ثم أبلي وأخلقي، ثم أبلي وأخلقي .
قال عبد الله: فبقيت حتى ذكر.
وأخرجه أبو داود في كتاب اللباس باب فيما يدعى لمن لبس ثوبا جديدا داود بلفظ: سناه سناه.
،حدثنا إسحاق بن الجراح الأذني، ثنا أبو النضر، ثنا إسحاق بن سعيد، عن أبيه، عن أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بكسوة فيها خميصة صغيرة فقال: من ترون أحق بهذه؟ فسكت القوم فقال: ائتوني بأم خالد فأتي بها فألبسها إياها ثم قال: أبلي وأخلقي مرتين، وجعل ينظر إلى علم في الخميصة أحمر أو أصفر ويقول: سناه سناه يا أم خالد وسناه في كلام الحبشة: الحسن.

ولكن أهم جوانب الاهتمام الصهيوني الإسرائيلي بالكيان الفرنجي هو دراسته من منظور الصراع العربي الإسرائيلي، بمعنى عقد الدراسات المقارنة في مشاكل الاستيطان ومشاكل الموارد البشرية والعلاقات الدولية فضلا عن محاولة فهم عوامل الإخفاق والفشل التي أودت بالكيان الفرنجي.
وهناك من يهتم بدراسة المقومات البشرية والاقتصادية والعسكرية للكيان الفرنجي، ومن يهتم برصد العلاقة بين هذا الكيان والكيان الأوربي المساند له.
وقد وجه فريق من الباحثين اليهود اهتمامه لدراسة مشكلات الاستيطان والهجرة.
/ ولكن الاهتمام لا يقتصر على الدوائر الأكاديمية، فنجد أن شخصيات سياسية عامة مثل رابين وديان وأفنيري يهتمون بمشاكل الاستيطان والهجرة.
ففي سبتمبر ، عقد إسحق رابين مقارنة بين ممالك الفرنجة والدولة الصهيونية حيث توصل إلى أن الخطر الأساسي الذي يهدد إسرائيل هو تجميد الهجرة، وأن هذا هو الذي سيؤدي إلى اضمحلال الدولة بسبب عدم سريان دم جديد فيها.
ويعقد أفنيري في كتابه إسرائيل بدون صهيونية مقارنة مستفيضة بين ممالك الفرنجة والدولة الصهيونية لا تختلف كثيرا عن المقارنة التي عقدناها في الجزء الخاص بهذا الموضوع والذي استفدنا فيه بتحليله الذكي.
ولكن أفنيري يخلص إلى أن المقارنة درس لابد أن يتعلم منه الصهاينة، فإسرائيل مثل ممالك الفرنجة محاصرة عسكريا لا لأن هذا هو المصير الموعود الذي لا مفر منه كما يتصور بعض الصهاينة، وإنما هي محاصرة عسكريا لأنها تجاهلت الوجود الفلسطيني ورفضت الاعتراف بأن أرض الميعاد يقطنها العرب منذ مئات السنين.
/ وقد عاد أفنيري إلى الموضوع، عام ، بعد الغزو الصهيوني للبنان، في مقال نشر في هاعولام هزه بعنوان ماذا ستكون النهاية فأشار إلى أن ممالك الفرنجة احتلت رقعة من الأرض أوسع من تلك التي احتلتها الدولة الصهيونية، وأن الفرنجة كانوا قادرين على كل شيء إلا العيش في سلام، لأن الحلول الوسط والتعايش السلمي كانا غريبين على التكوين الأساسي للحركة.
وحينما كان جيل جديد يطالب بالسلام كانت مجهوداتهم تضيع سدى مع قدوم تيارات جديدة من المستوطنين، الأمر الذي يعني أن ممالك الفرنجة لم تفقد قط طابعها الاستيطاني.
كما أن المؤسسة العسكرية الاقتصادية للفرنجة قامت بدور فعال في القضاء على محاولات السلام، فاستمر التوسع الفرنجي على مدى جيل أو جيلين.
ثم بدأ الإرهاق يحل بهم، وزاد التوتر بين المسيحيين الفرنجة من جهة وأبناء الطوائف الشرقية من جهة أخرى، الأمر الذي أضعف مجتمع الفرنجة الاستيطاني، كما ضعف الدعم المالي والسكاني من الغرب.
وفي الوقت نفسه، بدأ بعث إسلامي جديد، وبدأت الحركة للإجهاز على ممالك الفرنجة، فأوجد المسلمون طرقا تجارية بديلة عن تلك التي استولى عليها الفرنجة.
وبعد موت الأجيال الأولى من أعضاء النخبة في الممالك، حل محلهم ورثة ضعفاء في وقت ظهرت فيه سلسلة من القادة المسلمين العظماء ابتداء من صلاح الدين ذي الشخصية الأسطورية حتى الظاهر بيبرس.
وظل ميزان القوى يميل لغير صالح الفرنجة، كما لم يكن هناك ما يوقف هزيمتهم النهائية.
وقد ترك هذا الحدث التاريخي بصماته وآثاره في وعي شعوب المنطقة حتى اليوم.
والواقع أن اهتمام المستوطنين الصهاينة بممالك الفرنجة تعبير عن إدراك أولي لطبيعة دورهم في المنطقة كدولة وظيفية تكون مجرد أداة في يد قوى عظمى خارجية، وهو إحساس يشوبه قسط كبير من القدرية والعدمية الناجمة عن إحساس الأداة بأنها لا تمتلك ناصية أمورها ولا تسيطر على مصيرها أو قدرها.
/ الباب الثالث: صهيونية غير اليهود المسيحية الصهيونية الغربية الصهيونية الغربية مصطلح قمنا بسكه لنشير به إلى الحركة الصهيونية لنبين أنها حركة ليست عالمية وإنما حركة غربية تضرب بجذورها في التشكيل الحضاري والسياسي والغربي.
والصهيونية الغربية تصدر عن الصيغتين الصهيونيتين الأساسية والشاملة، ويمكن أن نقسم الصهيونية الغربية إلى قسمين: أ صهيونية غير اليهود: وهي صهيونية الذين توصلوا إلى الصيغة الصهيونية الأساسية وهم ينظرون لليهود باعتبارهم مادة تنقل، ويطلق عليها البعض صهيونية الأغيار ، وإن كانت ديباجتها مسيحية فإنهم يطلقون عليها صهيونية مسيحية .
ب صهيونية اليهود في الغرب: وهي صهيونية اليهود الذين تبنوا الصيغة الصهيونية الأساسية.
وهذه نقسمها إلى صهيونية يهود غرب أوربا التوطينية وصهيونية يهود شرق أوربا الاستيطانية.
والصهيونية الأولى قد تنتمي من الناحية البنيوية إلى صهيونية غير اليهود، فهي تنظر إليهم من الخارج.
وإذا كان ثمة فارق بين صهيونية غير اليهود وصهيونية اليهود، فهو يكمن في المنظور والديباجات ولا ينصرف قط إلى الصيغة الأساسية نفسها، فاليهود بالنسبة إلى الصهاينة اليهود وغير اليهود شعب عضوي منبوذ من أوربا يجب أن ينقل خارجها ليوظف لصالحها.
وبينما ينظر الصهاينة غير اليهود إلى اليهود من الخارج باعتبارهم مجرد مادة بشرية توظف لصالح الغرب أي على أنهم مجرد موضوع أو وسيلة لا قيمة لها في حد ذاتها ، فإن الصهاينة اليهود ينظرون إلى اليهود من الداخل باعتبارهم شيئا مقدسا، أي أنهم يهودون الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة من خلال إسقاط مصطلحات الحلولية الكمونية اليهودية عليها والعودة إلى الثالوث الحلولي: شعب أرض قوة ما الإله روح الشعب التوراة والتراث تسري في العنصرين وتحل فيهما وتربط بينهما.
/ وإذا كان الشعب اليهودي مجرد وسيلة كما يرى الصهاينة غير اليهود ، فهو من منظور الصهاينة اليهود وسيلة مهمة توظف في إطار كوني أو تاريخي ضخم بسبب مركزية الشعب اليهودي.
ولنا أن نلاحظ أن كثيرا من الصهاينة غير اليهود قد تقبلوا الرؤية الحلولية الكمونية اليهودية وأن كثيرا من الصهاينة اليهود يقبلون الرؤية النفعية، وأصبح من المألوف أن تمتزج الرؤية الحلولية بالرؤية المادية النفعية، وهذا ممكن في إطار الحضارة الغربية العلمانية الحديثة حيث يحل المطلق في المادة ويصبح من الممكن من خلال الصيغة الهيجلية التعبير عن الأمور المادية بطريقة روحية وعن الأمور الروحية بطريقة مادية.
وثمرة هذا المزج هو النظر إلى فلسطين باعتبارها أرض الميعاد وباعتبارها كذلك موقعا ذا أهمية اقتصادية وإستراتيجية بالغة، وإلى الشعب اليهودي باعتباره شعبا مختارا يقف في مركز الكون، حجر الزاوية في عملية الخلاص، وفي الوقت نفسه باعتباره مادة استيطانية تخدم الحضارة الغربية.
وإسرائيل هنا هي أداة الإله الطيعة، وهي في الوقت نفسه العميل المطيع للحضارة الغربية.
صهيونية الأغيار صهيونية الأغيار ترجمة لمصطلح جنتايل زايونيزم ، وهو مصطلح شائع في اللغات الأوربية يشير إلى غير اليهود الذين يتبنون الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة.
ونحن نفضل استخدام مصطلح صهيونية غربية ، أو صهيونية فقط، بمعنى صهيونية غربية ، ونشير إلى الصهيونية ذات الديباجة المسيحية وإلى صهيونية غير اليهود العلمانية بمعنى أنها صهيونية غربية يتبناها بعض مواطني العالم الغربي ويدافعون عنها، إما من منظور مسيحي أو من منظور علماني.
صهيونية غير اليهود انظر صهيونية الأغيار .
الصهيونية المسيحية / الصهيونية المسيحية مصطلح انتشر في اللغات الأوربية وتسلل منها إلى اللغة العربية، حيث تتم ترجمة كل المصطلحات بأمانة شديدة وتبعية أشد دون إدراك مضامين المصطلح، ومن ثم فإننا لا نعرف إن كان هذا المصطلح يعبر عن موقفنا بالفعل وعن رؤيتنا للظاهرة أم لا.
والواقع أن مصطلح الصهيونية المسيحية يضفي على الصهيونية صبغة عالمية تربطها بالمسيحية ككل، وهو أمر مخالف تماما للواقع، إذ ليس هناك صهيونية مسيحية في الشرق.
بل إن أوائل المعادين للصهيونية بين عرب فلسطين كانوا من العرب المسيحيين، وأول مفكر عربي تنبأ بأبعاد الصراع العربي الصهيوني وبمدى عمقه هو المفكر المسيحي اللبناني الأصل الفلسطيني الإقامة نجيب عازوري.
كما أن الكنيستين الكاثوليكية والأرثوذكسية تعارضان الصهيونية على أساس عقائدي ديني مسيحي.
وإن حدث تقارب ما كما هو الحال مع الفاتيكان ، فإن ذلك يتم مع دولة إسرائيل ولاعتبارات عملية خارجة عن الإطار الديني العقائدي إلى حد كبير.
بل هناك في الغرب المسيحي البروتستانتي عشرات من المفكرين المسيحيين الذين يرفضون الصهيونية على أساس ديني مسيحي أيضا.
ولذا، فإن مصطلح الصهيونية المسيحية غير علمي نظرا لعموميته ومطلقيته.
ومن هنا، فإن الحديث يجري هنا، في هذه الموسوعة، عن الصهيونية ذات الديباجة المسيحية ، فهي صهيونية غير مسيحية بأية حال، بل صهيونية استمدت ديباجتها عن طريق الحذف والانتقاء من التراث المسيحي دون الالتزام بهذا التراث بكل قيمه وأبعاده، ودون استعداد منها لأن يحكم عليها من منظوره الأخلاقي ويمكنها أن تستخدم ديباجات إلحادية دون أن يتغير مضمونها أو بنيتها الفكرية الأساسية .
وفي تصورنا أن هذا هو الفارق بين أية عقيدة دينية وأية عقيدة علمانية، فالمؤمن بعقيدة دينية يؤمن بمجموعة من القيم المطلقة المتجاوزة لإرادته فهي ليست من إبداعه ولا من إبداع غيره من البشر ، ومن ثم يمكن / تقييمه وتقييم سلوكه من منظور هذه القيم.
أما العقيدة العلمانية، فهي مجموعة من القيم النسبية المتغيرة، ولا يمكن أن يحاكم الإنسان العلماني من منظورها إذ بوسعه أن يرفضها ويتنكر لها ويعدلها بما يتفق مع مواقفه المتغيرة واحتياجاته المتطورة وأهوائه المتجددة ورغباته التي لا تنتهي.
الصهيونية ذات الديباجة المسيحية الصهيونية ذات الديباجة المسيحية هي دعوة انتشرت في بعض الأوساط البروتستانتية المتطرفة لإعادة اليهود إلى فلسطين.
وتستند هذه الدعوة إلى العقيدة الألفية الاسترجاعية التي ترى أن العودة شرط لتحقيق الخلاص، وهي تضم داخلها هذا المركب الغريب من حب اليهود الذي هو في واقع الأمر كره عميق لهم، تماما مثل الصيغة الصهيونية الأساسية: شعب عضوي منبوذ نافع ينقل خارج أوربا ليوظف لصالحها.
وأفكار الصهيونية ذات الديباجة المسيحية جزء لا يتجزأ من فكر الإصلاح الديني وخصوصا في أشكاله المتطرفة برفضه التفسير المجازي للكتاب المقدس وفتحه الباب على مصراعيه لفكرة الخلاص الفردي خارج الكنيسة وللتفسير الفردي للنصوص المقدسة، بحيث أصبح المسيحي هو نفسه الكنيسة والكتاب المقدس، يفرض عليهما ما يشاء من قيم ورؤى، وهو ما يعبر عن تصاعد معدلات الحلول والعلمنة وانتشار ما نسميه الرؤية المعرفية الإمبريالية .
وقد انتشر الفكر الصهيوني ذو الديباجات المسيحية في أواخر القرن السادس عشر؛ عصر الثورة العلمانية الشاملة والثورة التجارية والحركة الاستيطانية الغربية ونشوء الرأسماليات الأوربية الباحثة عن مصادر الثروات والمواد الخام وعن أسواق لتصريف سلعها.
وكانت أهم مراكز الصهيونية ذات الديباجة المسيحية إنجلترا بعد أن تحولت عن الكاثوليكية ونفضت النفوذ الإسباني عنها وأصبحت واحدة من أهم القوى الاستعمارية ومع هذا، يلاحظ أن إنجلترا لم يكن فيها يهود تقريبا .
/ ويمكننا هنا أن نذكر بعض المفكرين الصهاينة، مثل توماس برايتمان وسير هنري فنش، الذين طرحوا تفسيرا حرفيا للعهد القديم وطالبوا بعودة اليهود إلى فلسطين.
كما يمكن الإشارة إلى فيليب دي لانجالري الفرنسي .
وقد ظهرت عشرات المقالات التي تعالج هذا الموضوع وتتخذ موقفا مماثلا.
وزاد هذا الموقف عمقا باستيلاء المتطهرين البيوريتان على الحكم فكتب إنجليزيان بيوريتانيان نداء يطلبان فيه إعادة اليهود لإنجلترا وذلك حتى يتشتتوا في كل بقاع الأرض.
فالشتات الكامل حسب الأسطورة هو شرط عودتهم لأرضهم، على أن تكون عودتهم على سفن إنجليزية ولنتذكر هنا قانون الملاحة المركنتالي، الصادر عام ، الذي أصدرته حكومة كرومويل والذي تم بمقتضاه استبعاد السفن الهولندية من حمل التجارة البريطانية، ولذا أصبح حمل سلع من أفريقيا أو آسيا غير ممكن إلا على سفن إنجليزية .
وتعد هذه أول مرة في تاريخ العالم المسيحي التي يطرح فيها بشر مشروعا بشريا لإنجاز ما كان يعتقد حتى ذلك الوقت أنه أمر سيتم بتدخل العناية الإلهية.
وقد أدلى كرومويل بدلوه فدافع عن عودة اليهود لإنجلترا بسبب نفعهم وإمكانية استخدامهم كجواسيس له.
ويلاحظ أن الصيغة الصهيونية الأساسية هي النموذج الأساسي الكامن في كل هذه الكتابات.
ويلاحظ أن الصهيونية ذات الديباجة المسيحية تأخذ شكلا دينيا استرجاعيا صريحا وشكلا تبشيريا بين اليهود، وهي تنظر لليهودية من الخارج تماما، فاليهود لا يزالون مجرد أداة للخلاص، وهم قتلة المسيح الذين يجب تنصيرهم وهدايتهم.
ودعاة الصهيونية ذات الديباجة المسيحية شخصيات ليست سوية تماما، معظمهم بعيدون عن مركز صناعة القرار.
ومع هذا، يلاحظ أن الأبواب كانت دائما مفتوحة أمامهم.
/ وقد قامت جمعيات مسيحية تبشيرية عديدة مهمتها نشر المسيحية بين اليهود وهدايتهم واسترجاعهم إلى فلسطين إعدادا للخلاص.
وأهم جمعية صهيونية مسيحية هي جمعية لندن لنشر المسيحية بين اليهود الإنجليز ويهود الدولة العثمانية ، وكان يشار إليها على أنها جمعية اليهود جوز سوسياتي .
كما تم تأسيس جمعية التبشير الكنسية التي ازدهرت إلى درجة أن ميزانيتها بلغت ألف جنيه عام ، وكان يتبعها فرعا في لندن والقدس وغيرهما من المدن، وأصبحت المنبر الأساسي للصهاينة من المسيحيين مثل لورد شافتسبري السابع.
ومع تصاعد معدلات العلمنة وتزايد النزعة الرومانسية الحلولية العضوية ، بدأت الديباجات الدينية تبهت بالتدريج وبدأت تحل محلها ديباجات علمانية عقلانية نفعية تدور في إطار مفهوم الشعب العضوي المنبوذ مجردا من كل الديباجات المسيحية.
ومع ظهور محمد علي في مصر، وبداية التفكير في توظيف الدولة العثمانية كي تصبح سدا ضد الزحف الروسي الأرثوذكسي أو في اقتسامها، أصبحت الصهيونية ذات الديباجة المسيحية هامشية رغم شعبيتها إذ نجد أن أعضاء النخبة الحاكمة يستخدمون الصيغة الصهيونية الأساسية مع ديباجات نفعية علمانية صهيونية غير اليهود .
/ ولا يعني ظهور الصهيونية ذات الديباجة الرومانسية العضوية أو العلمانية العقلية المادية الشاملة أن الصهيونية ذات الديباجة المسيحية الواضحة اختفت أو حتى توارت.
فالعكس هو الصحيح، إذ أن هذه الديباجة استمرت في التمتع بذيوع لا تعادله أية ديباجة أخرى، رغم تزايد علمنة المجتمع الغربي، بل إن النزعة الرومانسية قد أعطتها حياة جديدة وزادتها حيوية ودينامية.
ويتضح ذلك في أن القرن التاسع عشر شهد بعثا مسيحيا متمثلا في الحركة الإنجيلية أي المبشرة بالإنجيل التي كانت تهدف إلى بعث القيم المسيحية بين صفوف الطبقة العاملة والفقراء والتبشير بين اليهود.
كما يتضح في استمرار كثير من الصهاينة غير اليهود العلمانيين في استخدام ديباجات مسيحية.
بل يمكن القول بأن الديباجة الأكثر شيوعا مزيج من الديباجتين العلمانية النفعية والمسيحية كما هو الحال مع شافتسبري وبلفور.
ومن أهم الصهاينة الذين استخدموا ديباجات مسيحية وليام هشلر الذي قام بتقديم هرتزل لأعضاء النخبة الحاكمة في أوربا، وأورد ونجيت الضابط البريطاني الذي ساهم في أعمال الإرهاب ضد العرب ، ونيبور رينهولد رجل الدين البروتستانتي.
ويمكن القول بأن المشروع الاستيطاني الغربي بشكل عام في فلسطين وغيرها استخدم ديباجات صهيونية مسيحية توراتية لتبرير عملية غزو العالم فأصبحت كل منطقة يتم غزوها هي أرض كنعان فلسطين وأصبح سكانها الأصليون كنعانيين ومن ثم يمكن إبادتهم.
وقد استخدمت هذه الديباجات في استعمار الأمريكتين وجنوب أفريقيا.
/ وقد بدأت الصهيونية ذات الديباجة المسيحية تتمتع ببعث جديد بعد إنشاء الدولة الصهيونية.
وبدأت الفكرة الاسترجاعية تنتشر بشكل كبير في الأوساط البروتستانتية المتطرفة الأصولية في الولايات المتحدة ومنهم بعض رؤساء الولايات المتحدة مثل كارتر وريجان والتي تصر على أن دولة إسرائيل هي تحقق النبوءة حرفيا في العصر الحديث وهي بشرى الألف سنة السعيدة، أي أن الحلول أو التجسد الذي حدث مرة واحدة وبشكل مؤقت في التاريخ من منظور كاثوليكي، أصبح حلولا حرفيا ودائما وماديا في شكل الدولة الصهيونية وفي أحداث التاريخ الحديث.
لذلك، نجد أن الاسترجاعيين المحدثين يستغرقون في التفسيرات الحرفية.
وعلى سبيل المثال، فإن جيري فالويل يشير إلى أن كتاب حزقيال يشير إلى أرض معادية للماشيح هي روش ، وهي أرض بها مدينتان هما ميشيسن وتوبال ، وتصبح روش روسيا وتصبح ميشسن موسكو وتوبال تيبولسك .
وستقوم روش بغزو إسرائيل ونهبها حسب سفر حزقيال ، ولذا فإن فالويل يفسر هذا بأن روسيا ستقوم بغزو إسرائيل للحصول على الغنائم.
وكلمة النهب يقابلها في الإنجليزية كلمة سبويل ، فإن حذفنا أول حرفين فإنها تصبح أويل ، أي البترول، وهنا تصبح الأمور شديدة البساطة وهذه الطريقة في التأويل ذات جذور قبالية، كما يلاحظ هنا أيضا الثنائية الصلبة التي تتبدى في التأرجح بين التفسير الحرفي الجامد الذي يصر على معنى واحد مباشر والتأويل السائل الذي يفرض أي معنى على النص .
ويقوم هؤلاء الاسترجاعيون بحوسلة إسرائيل بشكل حاد.
وعلى سبيل المثال، فإن تيري ريزنهوفر المليونير الأصولي الأمريكي الذي يقوم بتمويل عملية إعادة بناء الهيكل يرى أن السلام بين إسرائيل وجيرانها مسألة مستحيلة.
وبصفة عامة، فإن الرؤية الاسترجاعية ترى أن هرمجدون نبوءة حتمية لابد أن تتحقق.
بل يرى الاسترجاعيون ضرورة تحريك الأمور باتجاه الحرب لإضرام الصراع / والتعجيل بالنهاية ولذا، فإن موقفهم من مفاوضات السلام أكثر تشددا من موقف أكثر صقور إسرائيل تشددا .
ولا يختلف الأمر كثيرا بشأن حدود أرض الميعاد، فهذه الحدود معطى ثابت مقدس لا يمكن التفاوض بشأنه.
كما أن حدود إسرائيل التي يتخيلها الاسترجاعيون أكثر اتساعا من حدود إسرائيل الكبرى التي يتخيلها أكثر الصهاينة تطرفا.
فحدودها، حسب الرؤية الاسترجاعية، تضم الأردن وأجزاء من مصر ولبنان ومعظم سوريا وضمنها دمشق .
أي أن الاسترجاعيين يرون ضرورة سفك الدم اليهودي تحقيقا لرؤيتهم لنبوءات الكتاب المقدس.
والواقع أن هذا المفهوم لا يختلف كثيرا عن مفهوم آرثر بلفور صاحب الوعد المشهور الذي أرسل اليهود إلى فلسطين ليكونوا قاعدة أمامية للحضارة الغربية، تنزف دماؤهم دفاعا عن الحضارة التي نبذتهم.
وهكذا، فإن الرؤية الاسترجاعية رؤية معادية تماما لليهود وترى أن هلاكهم طريق الخلاص والبوابة الحتمية لانتشار المسيحية وغني عن القول أن الرؤية الاسترجاعية رؤية حرفية علمانية لا علاقة لها بالرؤية المسيحية كما عرفها آباء الكنيسة ومفسروها الدينيون، وهي تعبير عن تهويد المسيحية أي علمنتها من الداخل.
وقد عقد المؤتمر الصهيوني المسيحي الأول في أغسطس في الصالة نفسها التي عقد فيها المؤتمر الصهيوني الأول في بازل ، وحضره مندوبا أتوا من دولة.
ومن أهم المنظمات الصهيونية المسيحية في الولايات المتحدة: منظمة الأغلبية الأخلاقية، وزعيمها الروحي القس جيري فولويل ولعلها أهم المنظمات .
مؤسسة بات روبرتسون.
منظمة السفارة المسيحية الدولية القدس.
المؤتمر القومي للقيادات المسيحية من أجل إسرائيل.
المائدة المستديرة الدينية.
الأحلام والعقائد الألفية / الألفية ترجمة لكلمة ميلينيريانزم الإنجليزية المأخوذة من الكلمة اللاتينية ميلينياروس ومعناها تحتوي على ألف .
وثمة نزوع إنساني عام لفرض نظام عام على أحداث التاريخ، وهو عادة نظام رياضي هندسي صارم.
ومن ثم، فقد ظهر الإيمان في كثير من الحضارات بأن العالم يشهد، في نهاية كل ألف من السنين، انتهاء دورة زمنية، وتصاحب هذه النهاية عادة أحداث ضخمة.
بل تذهب هذه الرؤية إلى أن التاريخ كله سيكون في نهاية ألف معينة.
والفكرة الألفية متواترة في كثير من الحضارات.
ويقال إن حروب الفرنجة كانت نتيجة تصاعد الحمى الألفية.
وقد كتب الشاعر الأيرلندي وليام بتلريتس في نهاية القرن التاسع عشر قصائد ذات طابع ألفي.
ولعل آراء فوكوياما الموظف بوزارة الخارجية الأمريكية عن نهاية التاريخ، ذات طابع ألفي هي الأخرى مع انتهاء القرن العشرين، أي في نهاية الألف الثانية بعد الميلاد .
كما أن العراف نوستراداموس من قبله وضع مخططا يتنبأ فيه بنهاية التاريخ في إحدى الدورات الألفية.
وللعقيدة الألفية جذور شعبية في العادة، تماما مثل النزعات المشيحانية المختلفة التي تعبر عن تزايد معدلات الحلولية وضيق بالحدود وعن نفاد صبر بشأن العملية التاريخية وبالخلاص التدريجي.
والعقيدة الألفية تعود جذورها إلى اليهودية، ولكنها أصبحت فكرة مركزية في المسيحية البروتستانتية إذ يؤمن كثير من المسيحيين البروتستانت بأنه حينما يعود المسيح المخلص أو الماشيح حسب الرؤية اليهودية الذي يشار إليه فيها ب الملك الألفي سيحكم العالم باعتباره الملك المقدس هو والقديسون لمدة ألف عام يشار إليها أحيانا باسم أيام الماشيح أو أيام المسيح ، وهي فترة سيسود فيها السلام والعدل في عالم التاريخ والطبيعة وفي مجتمع الإنسان والحيوان.
/ وعقيدة الملك المقدس هذه لم يأت لها أي ذكر في العهد القديم ويبدو أنها مجرد صدى في الوجدان العبراني لمؤسسة الملكية المقدسة العبرانية.
وما حدث هو أن مؤسسة الملكية المقدسة اختفت مع انهيار الدويلات العبرانية ولم تتم استعادتها حتى بعد عودة اليهود بأمر قورش الفارسي.
فأسقط الوجدان العبراني فكرة الملك المقدس على المستقبل أصبحت جزءا من الأفكار الأخروية وتتحدث جماعة قمران عن الزوج المشيحاني : الماشيح بن هارون الكهنوتي والماشيح بن داود الملكي، ثم ظهر فيما بعد الماشيح بن يوسف والماشيح بن داود.
/ وقد ظهرت العقيدة الألفية في كتابات معلمي المشناه تنائيم وفي الكتب الخارجية أو الخفية أبوكريفا .
بل إن كتب الرؤى أبوكاليبس ، ومعظم الأفكار الأخروية، والكتب المنسوبة سيود إبيجرفا ، والأحلام الأخروية، وسائر الأساطير الخاصة بآخر الأيام ونهاية الزمان، تدور جميعا حول هذه العقيدة.
وتظهر العقيدة الألفية في العهد الجديد في سفر رؤيا يوحنا اللاهوتي الذي يشبه سفر دانيال في كثير من الوجوه والذي يدور حول عودة المسيح الثانية وحكمه العالم لمدة ألف عام.
والنص، مثل كل كتب الرؤى، مركب مضطرب تنثال فيه صور الحشر الأخروية وتتداخل.
والنص يتحدث عن تقييد الشيطان ثم حكم المسيح للعالم مع قديسيه لفترة تمتد لمدة ألف عام ويبدو أن الألف عام هذه لا علاقة لها بيوم البعث أو يوم القيامة أو الفردوس السماوي إذ هي نوع من الفردوس الأرضي الذي سيتحقق الآن وهنا قبل يوم الحساب .
بعد ذلك يطلق الشيطان من سجنه لهجمة أخيرة، ولعله عند هذه اللحظة يظهر المسيح الدجال بالإنجليزية: أنتي كرايست وهي كلمة تعني حرفيا: ضد المسيح فتدور المعركة الفاصلة النهائية.
ويلاحظ أن المسيح الذي يعود هذه المرة ليس هو مسيح الأناجيل المعروف لدينا الذي يشيح بوجهه عن مملكة الأرض والذي يعرف أنه سيصلب فداء للبشر، وإنما هو مسيح عسكري يجيئ راكبا حصانا أبيض و عيناه كلهيب نار و متسربل بثوب مغموس بدم و من فمه يخرج سيف ماض لكي يضرب به الأمم، وهو سيرعاهم بعصا من حديد رؤيا يوحنا / .
فهو إذن مسيح جدير بالرؤية المعرفية الإمبريالية، يشبه جيوش أوربا التي داست الأرض ولوثت البيئة وثقبت الأوزون.
وهو مسيح سيقتحم التاريخ عنوة ويدخل المعركة النهائية، معركة هرمجدون، ضد ملوك الأرض الذين يساعدهم الشيطان، فيلحق بهم جميعا الهزيمة النكراء.
ثم يبدأ المسيح حكمه الثاني والنهائي، ويبعث كل البشر، المحسن منهم والسيئ إذ يبدو / أنه في حكمه الأول لم يبعث سوى القديسين وذلك لمحاسبتهم ومجازاتهم.
وينتهي الزمان ويبدأ حكم مدينة الإله وتختفي مدينة الأرض.
وتختلط بكل هذا أقوال عن يأجوج ومأجوج وعلامات الساعة والنهاية، كما أن هناك العديد من الروايات الأخرى التي لا تقل اختلاطا عن تلك التي لخصناها.
وأهم النقط التي يدور حولها الخلاف بين الروايات المختلفة هو: متى تكون النهاية النهائية، هل تكون بعد عودة المسيح أم قبلها؟ وما علامات هذه العودة الثانية، أهي مزيد من الشر والتدهور أم الخير والتقدم؟ ويقسم الألفيون، أي المؤمنون بالعقيدة الألفية، إلى قسمين حسب رؤيتهم لزمن ظهور المملكة الألفية: أ أنصار ما قبل الألف: وهؤلاء يؤمنون بأن الملك الألفي أي المسيح سيأتي فجأة ويبدأ مملكة الألف عام التي سيسود فيها العدل والسلام، وهذه الرؤية هي الأكثر شيوعا.
وعلامة النهاية عند هؤلاء تكون عادة انهيار الحضارة وتدهورها.
وعندما ترد كلمة ألفية دون إضافات أو تحفظات فهي تشير عادة إلى العقيدة ما قبل الألفية.
ب أنصار ما بعد الألف: وهؤلاء يرون أن الملك الألفي سيأتي بعد الألف عام التي سيسود فيها السلام والمحبة وتعم فيها النعمة بسبب أن المسيحيين سيتخذون موقفا أخلاقيا ويطيعون إلههم.
وستكون العودة الثانية للمسيح هي ذروة هذه المرحلة، فهو سيأتي ليبعث الموتى ويحاسبهم على أفعالهم، وهذا هو يوم القيامة أو الحساب الأخير.
وعلامة النهاية هنا هي شيوع السلام والمحبة والرخاء في الأرض.

 المسيحية في نيجيريا هي من الديانات الرئيسية في البلاد، وتعد نيجيريا مجتمعا متنوعا من الناحية الدينية، ويتوزع النيجيريون بشكل متساو تقريبا على المسيحية والإسلام، مع أقلية ضئيلة من أتباع الإحيائية والأديان الأخرى.
وتتراوح نسب المسيحيين بين .
إلى حوالي .
بحسب الدراسات المختلفة.
وبذلك يشكل مسيحيون نيجيريا أكبر تجمع مسيحي في العالم الإسلامي ويتعبها كل من إندونيسيا ومصر.
بالمقابل وجدت دراسات أخرى أن المسيحيين يشكلون أكثر من نصف سكان نيجيريا حيث وفقا لإحصائية مركز بيو للأبحاث سنة حوالي .
من سكان نيجيريا من المسيحيين وحوالي .
من المسلمين، وبحسب إحصائية تعود لسنة قامت بها مؤسسة أفروباروميتر وجدت أن من سكان نيجيريا من المسيحيين بالمقابل من سكان نيجيريا من المسلمين.
وفقا لمركز بيو للأبحاث، تضم يجيريا أكبر عدد من المسيحيين في القارة الأفريقية، مع أكثر من مليون شخص في نيجيريا ينتمون إلى المسيحية بمختلف الطوائف.
ويتوزع السكان المسيحيين بين البروتستانتية والكاثوليكية، حوالي .
من مجمل مسيحيين نيجيريا من البروتستانت وحوالي .
كاثوليك، وحوالي .
ينتمون إلى الطوائف المسيحية الأخرى، وعدد قليل منهم هم من المسيحيين الأرثوذكس.
وينتمي العديد من مسيحيين نيجيريا إلى النخبة الإجتماعية والسياسية والتي كان لها صلات قوية من القوى الإستعمارية الأوروبية، وتنقسم البلاد بين شمال فقير يسكنه غالبية مسلمة وجنوب غني اغلبيته من المسيحيين.
وعرقيا ينتمي العديد من المسيحيين إلى قبائل اليوروبا القاطنة في جنوب غربي نيجيريا، وأغلب أفراد قبائل اليوروبا المقسومة بين المسيحيين والمسلمين يسكنون في مدن عملاقة، مثل لاغوس، العاصمة السابقة والعاصمة الاقتصادية الحالية.
ومنذ تطبيق الشريعة الإسلامية في بعض الولايات الشمالية، ازداد العنف تجاه غير المسلمين في الشمال.
كان شعب اليوروبا من المجموعات الأولى في غرب أفريقيا التي تعرفت على المسيحية على نطاق واسع.
ودخلت المسيحية إلى جانب الحضارة الغربية إلى يوروبالاند في منتصف القرن التاسع عشر من خلال الأوروبيين، والذين كانت مهمتهم الأصلية هي التجارة.
وكان الزوار الأوروببين الأوائل من البرتغاليين، والذين قاموا بزيارة مملكة بيني في أواخر القرن السادس عشر، ومع تقدم الزمن قدم زوار أوروبيين مثل الفرنسيين والبريطانيين والألمان.
وكان البريطانيون والفرنسيون أكثر نجاحا في بحثهم عن المستعمرات.
وشجعت الحكومات المحلية المنظمات الدينية على القدوم، وتنصير السكان المحليين.
وبدأ المبشرون الرومان الكاثوليك في العمل التبشيري بين السكان المحليين وكان العديد من المبشرين من اليوروبا القادمين من أميركا اللاتينية، تلاهم المبشرين البروتستانت، مع قدوم جمعية بعثة الكنيسة والتي عملت في المناطق الداخلية مما نتج عن بناء أكبر البعثات المسيحية في البلاد.
دخلت البروتستانتية نيجيريا في منتصف القرن التاسع عشر في منطقة نفوذ قبيلة اليوروبا من خلال نيجيريين بيعوا في سوق النخاسة في الولايات المتحدة وعادوا إلى موطنهم الأصلي.
وفي عام أسس هنري تاونسند مع عبيد سابقين أول بعثة أنجليكانية شمال مدينة لاغوس، ونصب صامويل كروثر وهو من عبيد منطقة أويو سابقا، أسقفا أنجليكانيا عام في لاغوس، بعد ذلك توسع الإنتشار المسيحي ليشمل، إلى جانب الكنائس الانجليكانية، وكنائس معمدانية وغيرها.
وتركز نشاط الكنائس النيجيرية، في البداية، على القطاع التعليمي عبر إنشاء المدارس ورعايتها.
وبدأ الميثوديون ببناء بعثات تبشيرية في المناطق التي تعد جزء من ولاية أويو الحالية في عام .
وقام المبشرين المعمدانيين خصوصا كل من ركز بوين و كلارك بالعمل التبشيري بين مناطق اليوروبا الشمالية.
ومع نجاحهم، أصبحت الجماعات الدينية الأخرى مثل جيش الخلاص والطوائف الإنجيلية تحظى بشعبية كبيرة بين اليوروبا.
وأدت زيادة وتيرة المسيحية إلى تعيين السكان المحليين كمبشرين، ومع ذلك لم يكن تأثير المسيحية في أرض اليوروبا محسوسا حتى العقد الرابع من القرن التاسع عشر، عندما أصبح العبد اليوروبي السابق، صامويل أجايي كروثر، مسيحيا، وبسبب معرفته باللغات المحلية، أصحبت اللغة أداة رئيسية وأداة لنشر المسيحية في أراضي شعب اليوروبا.
ولعب التفسير الحرفي للتوراة عند مسيحيين نيجيريا دورا هاما في تثبيت ختان الذكور في هذا البلد.
وقامت البعثات الأنجليكانية والكاثوليكية الأكبر حجما بجذب عائلات النخبة من مناطقهم، على الرغم من أن كل من هذه الكنائس كان لها أعضاء من جميع الطبقات الإجتماعية.
تم دمج نيجيريا في عام ، بعد حوالي عشر سنوات فقط من هزيمة خلافة صكتو وغيرها من الدول الإسلامية من قبل البريطانيين والتي شكلت غالية مناطق شمال نيجيريا.
وشهدت نتائج الحرب العالمية الأولى خسارة ألمانيا لمستعمراتها، إلى المستعمرات الفرنسية والبلجيكية والبريطانية.
وانقسمت الكاميرون إلى جزء فرنسي وبريطاني، وإلى أجزاء جنوبية وشمالية.
بعد استفتاء عام ، اختار الكاميرون الجنوبيون الانضمام مرة أخرى إلى الكاميرون الفرنسية، في حين اختار الكاميرون الشماليون الإنضمام إلى نيجيريا، وهي خطوة أضافت أعداد السكان المسلمين في شمال نيجيريا.
وبعد عودة الحكومة الديمقراطية في عام ، بدأت بعض الولايات الشمالية المسلمة تسير نحو أسلمة القوانين.
وكانت ولاية زمفرة أول ولاية تعلن تطبيق أحكام الشريعة الإسلامية في كافة مرافقها، وذلك أواخر يناير من عام .
وتعاقب بعدها على إعلان الإلتزام بالشريعة ولاية شمالية، وتم فرض قوانين تجرم التجديف والردة، الأمر الذي أثار حفيظة جمعيات مسيحية ونشبت نزاعات دموية بين الطرفين في عدد من المدن والأرياف سقط فيها مئات القتلى.
واعترض الرئيس أولوسيجون أوباسانجو على تطبيق الشريعة وحذر مرارا أنها أمر مخالف للدستور، وقال إن الرجم وقطع اليد يخالفان دستور نيجيريا، ولا يمكن التعامل مع الأمر بطريقتين .
وأدى طلب المسلمين البدء في تطبيق الشريعة في فبراير من عام في أبوجا ذات الأغلبية المسيحية، إلى أعمال عنف بين المسيحيين والمسلمين، اسفرت عن وقوع الفين إلى ثلاثة آلاف قتيل في مدينة كادونا شمال البلاد.
كانت مدينة جوس مسرحا لإشتباكات عنيفة بين المسلمين والمسيحيين في سبتمبر عام والذي خلف أكثر من ألف قتيل، كما قتل نحو في الصدامات التي وقعت عام .
وفي يناير من عام تأسست جماعة أهل السنة للدعوة والجهاد والتي غيرت اسمها بعد مبايعة تنظيم الدولة الإسلامية إلى ولاية غرب أفريقية والمعروفة بالهوساوية باسم بوكو حرام أي التعاليم الغربية حرام ، هي جماعة إسلامية نيجيرية سلفية جهادية مسلحة تتبنى العمل على تطبيق الشريعة الإسلامية في جميع ولايات نيجيريا.
وفي أبريل عام قامت جماعة بوكو حرام الناشطة في شمال نيجيريا باختطاف طالبة من مدرسة ثانوية حكومية في بلدة تشيبوك بولاية برنو، وكانت معظم الطالبات من أتباع الديانة المسيحية.
استقطب هذا الحادث اهتماما ملحوظا على الصعيد الدولي، إذ عرضت عدة دول مساعدة الحكومة النيجرية في البحث عن المختطفات، وبالفعل شاركت وحدات أمريكية في البحث؛ كما انطلقت حملة على شبكات التواصل الاجتماعي تطالب بتحريرهن.
في مايو، اختطفت فتيات أخريات من قرية وارابا شمال شرق نيجيريا.
وفي عام عادت موجه جديدة من الهجمات التي تتبناها جماعة بوكو حرام على المباني المسيحية.
منذ فبراير في عام أشارت تقارير إلى قتل ما لا يقل عن شخصا في سلسلة من الهجمات المزعومة من قبل ميليشيا فولاني ذات الأغلبية المسلمة ضد المجتمعات المسيحية في منطقة أدارا بجنوب ولاية كادونا في نيجيريا، وفقا لجماعة كريستيان سوليدرتي وورلدوايد غير الربحية أفادت المنظمة أن شخصا قد لقوا مصرعهم ودمر منزل يوم مارس في أحدث هجمات على قريتي إنكيريمي ودوجونوما في مارو، في منطقة كاجورو للحكم المحلي، وكان من بين الضحايا نساء وأطفال.
وتشكل ولاية كادونا تشكل نقطة التقاء بين شمال ذي غالبية مسلمة وجنوب ذي غالبية مسيحية، وهي تشهد توترا شديدا بين العرقيات خصوصا بين مربي ماشية من اثنية بول المسلمة والمزراعين المسيحيين.
ينتمي العديد من مسيحيين نيجيريا إلى النخبة الإجتماعية والسياسية والتي كان لها صلات قوية من القوى الإستعمارية الأوروبية، وتنقسم البلاد بين شمال فقير يسكنه غالبية مسلمة وجنوب غني اغلبيته من المسيحيين.
عرقيا ينتمي العديد من المسيحيين إلى قبائل اليوروبا القاطنة في جنوب غربي نيجيريا، وأغلب أفراد قبائل اليوروبا المقسومة بين المسيحيين والمسلمين يسكنون في مدن عملاقة، مثل لاغوس، العاصمة السابقة والعاصمة الاقتصادية الحالية.
وإلى قبائل الإيغبو، وهي ثالث أكبر القبائل من حيث تعداد الأفراد، ويتركز انتشارها في جنوب شرقي البلاد؛ ولقد اشتهر الإيغبو وجلهم يدينون بالمسيحية بأنهم تأقلموا بسرعة مع الوجود الإنجليزي في المنطقة، واستفادوا كثيرا من التعليم وفرص التوظيف.
وجدت دراسة الدين والتعليم حول العالم قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن المسيحيون يتفوقون تعليميا في نيجيريا على المسلمين حيث أن حوالي من المسيحيين النيجيريين غير حاصلين على تعليم رسمي مقابل من المسلمين النيجيريين، وعزا بعض علماء الاجتماع ذلك إلى جوانب تاريخية مثل الأنشطة التبشيرية المسيحية خلال فترات الاستعمار الغربي، ويشير روبرت د.
ودبيري عالم اجتماع في جامعة بايلور أن للمبشرين البروتستانت في أفريقيا كان لهم دور فريد في نشر التعليم الشامل بسبب الأهمية الدينية لدراسة وقراءة الكتاب المقدس، حيث قام المبشرين في ترجمة الكتاب المقدس للغات المحلية وفي إنشاء المدارس لتعزيز معرفة القراءة والكتابة، ويشير ناثان نان أستاذ الاقتصاد في جامعة هارفارد أن التعليم هو المكافأة الرئيسية قبل المبشرين لجذب الأفارقة للمسيحية .
كما وشجع المبشرين البروتستانت على تعليم المرأة ومحو الأمية بين النساء.
تتنوع الدراسات والإحصائيات حول أعداد ونسب المسيحيين في نيجيريا، يشير الإحصاء والتعداد السكاني لعام إلى أن من النيجيريين كانوا من المسلمين وحوالي من المسيحيين وحوالي من أعضاء الديانات الأفريقية التقليدية.
وقد أشار هذا التعداد إلى نمو وزيادة حادة منذ عام في عدد المسيحيين وذلك بزيادة بنسبة ؛ مقابل الإنخفاض بين من يعتنقون معتقدات الديانات الأفريقية التقليدية، بالمقارنة بنسبة ؛ وزيادة متواضعة فقط بأعداد المسلمين التي يمكن أن يعزى على الأرجح إلى التحول للمسيحية والهجرة والولادة.
وأفاد تعداد الخاص بمحفوظات بيانات الدين أن .
من مجموع السكان من المسيحيين، وهي نسبة أكبر بقليل من نسبة السكان المسلمين البالغ حوالي .
، وأن حوالي .
أعضاء في مجموعات دينية أخرى.
ومع ذلك يجب أخذ هذه التقديرات بحذر لأن بيانات العينة يتم جمعها في الغالب من المناطق الحضرية الرئيسية في الجنوب، والتي يغلب عليها الطابع المسيحي.
وفقا لإحصائية كتاب حقائق العالم سنة وجدت أن حوالي من سكان نيجيريا مسلمين وحوالي من المسيحيين بالمقابل أتباع أديان محلية.
في إحصائية قامت بها مركز بيو للأبحاث سنة وجدت أن من سكان نيجيريا من المسلمين و من المسيحيين و آخرون.
في إحصائية تعود لسنة قامت بها مؤسسة أفروباروميتر وجدت أن من سكان نيجيريا من المسيحيين بالمقابل من سكان نيجيريا من المسلمين.
وفي إحصائية قامت بها مركز بيو للأبحاث سنة وجدت أن .
من سكان نيجيريا من المسيحيين وحوالي .
من المسلمين و .
آخرون.
ووفقا لمركز بيو، من المتوقع أن تصبح نسبة المسيحيين .
في ، مع ارتفاع نسبة المسلمين إلى .
، ويعود ذلك بسبب معدل الخصوبة العالي لدى المسلمين وهو .
، بالمقارنة مع .
لدى المسيحيين.
وفقا لتقرير من أسباب الفجوة بين معدل الخصوبة للمرأة المسلمة والمرأة المسيحية في نيجيريا هو سن الزواج المبكر وتدني مستويات التعليم لدى المرأة المسلمة النيجيرية بالمقارنة مع المرأة المسيحية النيجيرية.
يهيمن المسيحيين في المنطقة والوسطى والجنوبية في نيجيريا.
وفقا لمركز بيو للأبحاث، نيجيريا لديها أكبر عدد من السكان المسيحيين في أفريقيا، مع أكثر من مليون شخص مسيحي في نيجيريا ينتمون إلى مختلف الطوائف المسيحية.
نمت أعداد ونسب المسيحيين في البلاد من .
سنة إلى .
سنة ، ويعود ذلك إلى ظاهرة اعتناق المسيحية.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل الباحث والمبشر دوان ميلر من جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس وباتريك جونستون من المنظمة التبشيرية المسيحية سنة تضم نيجيريا حوالي مسلم تحول إلى المسيحية بين السنوات .
ومنذ تطبيق الشريعة الإسلامية في بعض الولايات الشمالية، ازداد العنف ضد السكان غير المسلمين.
يتوزع السكان المسيحيين بين البروتستانتية والكاثوليكية، حوالي .
من مجمل مسيحيين نيجيريا من البروتستانت وحوالي .
كاثوليك، وحوالي .
ينتمون إلى الطوائف المسيحية الأخرى، وعدد قليل منهم هم من المسيحيين الأرثوذكس.
أما من حيث المجموعات العرقية الرئيسية في نيجيريا فعرقية الهوسا في الشمال تتوزع بين مسلمين و من المسيحيين، في الغرب حيث تسود قبيلة اليوروبا من سكان القبيلة من المسيحيين و من المسلمين و من معتنقي الديانات الأفريقية التقليدية في حين أن شعب الإغبو في الشرق والايجاو في الجنوب هم مسيحيون الغالبية من الكاثوليك و من معتنقي الديانات الأفريقية التقليدية.
في منطقة الحزام الأوسط في نيجيريا حيث تحتوي على أكبر عدد من الأقليات العرقية في نيجيريا والتي هي في معظمها من المسيحيين وأتباع الديانات التقليدية مع قليل من المسلمين.
تحتوي منطقة اليوروبا على أكبر التجمعات الأنجليكانية، في حين أن الإغبولاند يغلب عليها الكاثوليكية وتتكون منطقة ايدو في الغالب من أعضاء الكنائس الخمسينية.
يذكر أن كنيسة نيجيريا الأنجليكانية هي ثاني أكبر الكنائس الأنجليكانية في العالم بعد كنيسة إنجلترا، وتضم كنيسة نيجيريا الأنجليكانية مليون عضو.
البروتستانتية هي كبرى الطوائف المسيحية في نيجيريا، لا توجد تقديرات رسمية لكن تشير عدد من الإحصائيات أن البروتستانت يشكلون بين .
من السكان، إلى حوالي .
من السكان، أو حوالي مليون شخص.
كانت الطوائف المسيحية السائدة في منطقة قبائل اليوروبا تقليديا البروتستانتية والأنجليكانية.
بعد تأسيس جمعية نصر الإسلام أنشأ المسيحيون اتحاد الكنائس النيجيري في عام ، وثم طورت الكنائس البروتستانتية والكاثوليكية تنظيمها وتنسيقها وأسست الجمعية المسيحية النيجيرية، وهي تضم اتحاد الكنائس النيجيري والكنيسة الكاثوليكية والكنائس الخمسينية والكنائس المستقلة، ويسعى الإتحاد إلى توحيد كلمة المسيحيين والتحدث باسمهم مع الدولة ومع المسلمين.
تعد الكنيسة الأنجليكانية هي ثاني أكبر كنيسة أنجليكانية في العالم، بعد كنيسة إنجلترا.
وتضم الكنيسة أكثر من مليون عضو، من مجموع سكان نيجيريا البالغ عددهم مليون نسمة.
وتكشف إحصائيات أخرى أن الكنيسة النيجيرية لديها مليوني عضو نشط يترددون على الكنائس يوم الأحد أسبوعيا.
ومنذ عام نظمت كنيسة نيجيريا على أربعة عشرة محافظة كنسية.
وسرعان ما زاد عدد الأبرشيات والأساقفة من في عام إلى في يناير من عام ، ويقع المقر الإداري للكنيسة في أبوجا.
ووولي سوينكا الحائز حائز على جائزة نوبل للأداب هو إبن لقس أنجليكاني.
التقديرات المتحفظة للكنيسة المعمدانية النيجيرية تقول أنها تضم بين ثلاثة إلى ستة ملايين من المؤمنين المعمدانيين ومجتمع عبادة أكثر من ستة ملايين.
وتمتلك الكنيسة المشيخية في نيجيريا أكثر من .
مليون عضو يتواجدون في جميع أنحاء البلاد.
وتعتبر الكنيسة الإنجيلية في غرب أفريقيا واحدة من أكبر المنظمات غير الحكومية في نيجيريا، حيث وصل عدد أتباعها إلى حوالي خمسة ملايين شخص عضو.
وتأسست الكنيسة في عام ، ولديها أكثر من عيادة.
دخلت البروتستانتية نيجيريا في منتصف القرن التاسع عشر في منطقة نفوذ قبيلة اليوروبا من خلال نيجيريين بيعوا في سوق النخاسة في الولايات المتحدة وعادوا إلى موطنهم الأصلي.
وفي عام أسس هنري تاونسند مع عبيد سابقين أول بعثة أنجليكانية شمال مدينة لاغوس، ونصب صامويل كروثر وهو من عبيد منطقة أويو سابقا، أسقفا أنجليكانيا عام في لاغوس، بعد ذلك توسع الإنتشار المسيحي ليشمل، إلى جانب الكنائس الانجليكانية، وكنائس معمدانية وغيرها.
وتركز نشاط الكنائس النيجيرية، في البداية، على القطاع التعليمي عبر إنشاء المدارس ورعايتها.
لكن بعد حرب إقليم بيافرا الأهلية في نهاية الستينيات وبداية السبعينيات من القرن العشرين تم تأميم المدارس ما حد من انتشار المسيحية حينها.
وتكثر في نيجيريا الكنائس المستقلة وهي لا تتبع بالضرورة الكنائس الأنجليكانية أو المعمدانية في الغرب، وتسمى كنائس الأدورا.
أسسها أساقفتها، وهم أفارقة أساسا، استجابة لإلهام مقدس.
وتمتاز تعاليمها بالتمسك بحرفية النص المقدس وبإيمان مطلق بأن للروح تأثيرا على عالم الحس.
خلال القرن العشرين، وخاصة بعد الاستقلال، نمت المسيحية بشكل هائل للغاية في جنوب نيجيريا ووسطها.
وهناك روابط تاريخية بين المسيحية وكرة القدم التي تعرفت عليها نيجيريا والعديد من الدول الأفريقية الأخرى بفضل المبشرين الكاثوليك والبروتستانت من أوروبا في القرن التاسع عشر.
الكنيسة الكاثوليكية النيجيرية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة النيجيري.
في عام كان هناك ما يقدر بنحو مليون كاثوليكي معمد في نيجيريا، ليرتفع عددهم إلى حوالي .
مليون في عام .
ويتوزع كاثوليك البلاد على أبرشية وتسعة أسقفيات.
وتضم الكنيسة الكاثوليكية على العديد من المدارس والمؤسسات الخيرية، إلى جانب ما لا يقل عن سبعة جامعات كاثوليكية.
وتضم نيجيريا، جنبا إلى جنب جمهورية الكونغو الديمقراطية، على أكبر عدد من الكهنة في أفريقيا.
ويقع ازدهار الدعوة إلى الكهنوت في نيجيريا بشكل رئيسي في الجزء الشرقي خاصة بين شعب الإغبو، وحوالي من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
وتنتشر الكاثوليكية بشكل خاص في شرق البلاد، وتأسست أول كنيسة كاثوليكية في البلاد عام .

.
في سنة نشر د.
عبد الرحمن عميرة كتابه أضواء على البحث والمصادر عاقدا الباب الثالث منه لتحقيق المخطوطات .
.
في سنة نشر الأستاذ أحمد الجندي مقالا في المجلة العربية السعودية بعنوان تحقيق التراث .
.
وفي سنة ألقى د.
حسين نصار بحثا بعنوان منهج تحقيق التراث العربي وقواعد نشره في الندوة الأولى عن التراث التي عقدت في القاهرة تحقيق التراث ص .
وأوسع كتاب تناول موضوع تحقيق المخطوطات فيما اطلعت عليه هو كتاب تحقيق التراث للدكتور عبد الهادي الفضلي فقد احتوى زبدة مؤلفات وأبحاث الذين تقدموه وفصل الكلام في التحقيق فتحدث عن نشأة التحقيق وتطوره وعن تعريف التحقيق وشروطه وعن مقدمات التحقيق وخطواته ومكملاته .
ومن الفوائد المهمة لهذا الكتاب أنه ذكر لنا فهارس المطبوعات العربية فبلغت فهرسا وذكر قائمة بأسماء الدوريات العربية المعنية بشؤون المخطوطات فبلغت دورية وذكر الدوريات الأجنبية المعنية بشؤون المخطوطات فبلغت دورية وذكر الفهارس العامة للكتب التي تعنى بالمخطوطات فبلغت ثمانية فهارس وذكر قائمة للمكتبات التي توجد فيها المخطوطات الإسلامية في مختلف أنحاء العالم فبلغت مكتبة .
وذكر بيانا بأسماء بعض فهارس المخطوطات العربية في البلاد العربية وقد اشتمل على فهرس .
وذكر بيانا بأسماء بعض فهارس المخطوطات العربية في البلدان غير العربية فبلغت فهرسا .
انظر تحقيق التراث ص .
ثانيا : تحقيق كتب التراث المطبوعة بغير تحقيق من المعروف أنه بعد أن انتشرت الطباعة في العالم الإسلامي أقبل كثير من أصحاب المطابع والناشرين على طباعة كتب التراث الإسلامي بمختلف علومها وفنونها فنشرت آلاف الكتب بل مئات الآلاف ولكن عددا كبيرا من هذه الكتب طبع بدون أدنى تحقيق علمي وقليل منها لقي عناية من المصححين والمدققين والمحققين .
وهذا العدد الهائل من الكتب التي طبعت بدون تحقيق وجد فيه خلل كبير كنقص وسقط من كلام المؤلف ووجد عدد كبير من الأخطاء المطبعية وكذلك بعضها فيه تقديم وتأخير وبعضها فيه طمس لبعض الكلام وبعضها فيه تحريفات كثيرة وبعضها لم تضبط فيه الكلمات المشكلة ومعظمها يخلو من استعمال علامات الترقيم مما يؤدي إلى صعوبة في فهم مراد المؤلف حيث إن علامات الترقيم يتوقف الفهم عليها أحيانا وهي دائمأ تعين مواقع الفصل والوصل وتسهل فهم الإدراك عند سماع الكلام أو قراءته مكتوبا انظر كيف تكتب بحثا أو رسالة ص .
وإن كثيرا من التعقيد وغموض المعاني في كتب التراث الإسلامي يعود إلى فقدان أمثال هذه العلامات حيث تتصل الجمل والعبارات بعضها ببعض وتتداخل تداخلا تاما بحيث لا يدرك الفواصل بينها ومقاطع الوقف فيها إلا ذو ممارسة ودربة طويلة .
كتاب البحث العلمي ص .
ومعظمها لم تخدم أدنى خدمة علمية ولم تفهرس فهرسة صحيحة فإن بعض الكتب الكبيرة يجد الباحث عناء كبيرا في الوصول إلى مسألة معينة بسبب عدم وجود فهرسة صحيحة للكتاب .
وحتى لا يظنن أحد أن كلامي هذا فيه مبالغات أسوق للقارئ عددا من الشواهد من كلام جماعة من أهل العلم الذين حققوا كتبا سبق طبعها بدون تحقيق ثم حققت على وفق قواعد تحقيق المخطوطات لتبين للقارئ مدى حاجة الكتب المطبوعة بدون تحقيق إلى إعادة نشر وطبع وتحقيق علمي فمن ذلك : / .
قال د.
محمد الزحيلي ود.
نزيه حماد في مقدمة تحقيقهما لكتاب شرح الكواكب المنير للعلامة ابن النجار الحنبلي ما نصه : وهذا الكتاب الذي نذكره قد سبق إلى نشره لأول مرة الشيخ محمد حامد الفقي رحمه الله تعالى حيث قام بطبعه بمطبعة السنة المحمدية بالقاهرة سنة ه/ م عن نسخة الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ مفتي المملكة العربية السعودية الأسبق رحمه الله تعالى .
ولكن هذه النسخة كانت مخرومة خرما كبيرا يبلغ ثلث الكتاب فطبعت على حالها ثم قدر للشيخ الفقي أن يطلع على نسخة مخطوطة أخرى للكتاب في المكتبة الأزهرية بالقاهرة فطبع القدر الناقص عنها وأكمل الكتاب فجزاه الله كل خير .
وبعد الاطلاع على الطبعة المذكورة ودراستها تبين لنا أنها مشحونة بالأخطاء والتصحيفات والخروم في أكثر من خمسة آلاف موضع مما يجعل الاستفادة منها وهي بهذه الحالة غير ممكنة .. لهذا كان لا بد من تحقيق الكتاب تحقيقا علميا على أصوله المخطوطة حيث إن تلك الطبعة لا تغني عن ذلك شيئا ... وقد يظن بعض الناس أن في كلامنا هذا شيئا من المبالغة ولكنهم لو قارنوا بين تلك الطبعة وبين طبعتنا أو نظروا في هوامش كتابنا حيث أشرنا فيها إلى فروق وخروم الطبعة الأولى لعلموا مبلغ الدقة في هذا الكلام .
ومن طريف ما يذكر أن الشيخ عبد الرحمن بن محمد الدوسري قد اطلع على طبعة الشيخ الفقي كما اطلع على نسخة مخطوطة للكتاب وقعت تحت يده في مكتبة خاصة بخط عبد الحي بن عبد الرحيم الحنبلي الكرمي نسخت سنة ه وكتب عليها أنها مقابلة على نسخة مصححة على خط المؤلف فقابل المطبوعة عليها فعثر على غلطة في المطبوعة .
فطبع بيانا بهذه الأغلاط وتصويبها على الآلة الطابعة وقد راجعنا ذلك البيان وصورناه من مكتبة الشيخ عبد الله بن حميد رئيس مجلس القضاء الأعلى جزاه الله خيرا .
ثم أشرنا في هوامش طبعتنا إلى تلك التصويبات .
من أجل ذلك كانت الحاجة ملحة إلى تحقيق الكتاب ونشره بصورة علمية أمينة شرح الكوكب المنير / .
.
وقال د.
محمد سليمان الأشقر في مقدمة تحقيقه لكتاب المستصفى من علم الأصول للإمام الغزالي ما نصه : وتمتاز هذه النسخة بأنها تشتمل على فصل مكون من ثماني أوراق تقريبا كانت النسخة البولاقية خالية عنها وهذا الفصل ألحقه الغزالي بكتابهه ضمن أبواب الاجتهاد قال في أوله : هذا فصل به تمام كشف القناع عن غموض المسألة ألحقناه بعد الفراغ من تصنيف الكتاب وانتشار نسخه وهذا يفسر سبب خلو النسختين المطبوعتين من هذا الفصل .
وتمتاز هذه النسخة المخطوطة أيضا بأنها وجدت فيها على التمام مواضع كثيرة كانت ساقطة من النسختين المطبوعتين .
وربما كان الساقط في كل موضع سطرا أو سطرين .
وقد كثرت هذه الإسقاطات في النصف الثاني من الطبعتين المصريتين فأمكن تدراكه من هذه النسخة والحمد لله .
وبذلك رجع النص إلى الصحة التامة والوضوح إن شاء الله بعد أن كان القارئ يحار بسبب الاضطراب الذي يحسه لانقطاع تسلسل الكلام في تلك المواضع المستصفى / .
.
وقال الشيخ مشهور حسن آل سلمان في مقدمة تحقيقه لكتاب تقرير القواعد وتحرير الفوائد لابن رجب الحنبلي ما نصه : طبع هذا الكتاب أكثر من مرة وأشهر طبعاته طبعة الأستاذ طه عبد الرؤوف سعد وقد ظهرت أول مرة في القاهرة عن مكتبة الخانجي سنة ه م في صفحة .
وشاب هذه الطبعة نقص في عبارات وتحريف وتصحيف في مواطن كثيرة في عدة كلمات نبهنا عليها في هوامش الكتاب .
ولم يخل هذا السقط والتحريف والتصحيف من جميع طبعات الكتاب قال د.
عبد الله الغفيلي عن كتابنا هذا : وقد طبع عدة مرات منها طبعة بالقاهرة سنة ه المطبعة الخيرية ولكن جميع الطبعات لا تخلو من السقط والتحريف والتصحيف وهو جدير بأن يعنى به ويطبع طبعة علمية محررة ومحققة / .
ثم ذكر ما تمتاز به طبعته لهذا الكتاب بما يلي : أولا قمت بمقابلة الكتاب على ثلاث نسخ خطية .
ثانيا : أثبت الفروق بين النسخ الخطية وطبعة الأستاذ طه عبد الرؤوف سعد في الهامش ونبهت على التحريفات والتصحيفات والسقط الواقع في المطبوع / .
.
وقال الشيخان شعيب الأرنؤوط وعبد القادر الأرنؤوط في مقدمة تحقيقهما لكتاب زاد المعاد للعلامة ابن القيم ما نصه : وقد سبق لهذا الكتاب أن طبع أكثر من مرة ولكنه في كل هذه الطبعات لم يأخذ حظه من التحقيق والتصحيح والتمحيص فجاءت كلها مليئة بالخطأ والتصحيف والتحريف وسوء الإخراج وعدم العناية بتحقيق نصوصه الحديثة وتمييز صحيحها من سقيمها مما حدا بالناشر أن يطرح فكرة تحقيقه ونشره نشرة صحيحة وفق القواعد العلمية في التحقيق / .
/ وقالا في هامش نفس الصفحة : حتى الطبعة التي عني بتحقيقها الشيخ محمد حامد الفقي رحمه الله فهي مشحونة بالخطأ بالرغم من ادعائه اعتمد على نسختين خطيتين موجودتينم بدار الكتب المصرية وأنه راجع أحاديثها على اصولها من الكت بالستة وغيرها .
.
وقال العلامة أحمد محمد شاكر في مقدمة تحقيقه لكتاب إحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام للعلامة ابن دقيق العيد ما نصه : وقد طبع هذا الشرح قديما في الهند .
ثم طبعه الشيخ محمد منير الدمشقي في مصر سنة ونفذت الطبعتان فعز وجودهما .
ولكن الشيخ منير الدمشقي لم يعن بتصحيحه العناية الواجبة لمثل هذا الكتاب فكانت الأغلاط فيه كثيرة ولعل عذره أنه اعتمد مطبوعة الهند وحدها فلم يتجشم مشقة الرجوع إلى أصول مخطوطة منه جيدة .
ثم إنه رحمه الله زاد في أواخر الأبواب أحاديث تناسب كل باب مما انفرد به البخاري فقط أو مسلم فقط أو غيرهما مما صح سنده ومتنه كما هو نص قوله في مقدمة طبعته .
وهذه الزيادات لم يكن الكتاب بحاجة إليها لأن مقصد المؤلف واضح : اختصار جملة من أحاديث الأحكام مما اتفق عليه الشيخان فلم تكن هذه الزيادات من شرط الكتاب ولم تكن استيعابا لجميع أحاديث الأحكام ص .
ثم قال : ولطالما فكرت في طبعه وإخراجه إخراجا علميا متقنا محققا على النحو الواجب من التحقيق العلمي في إخراج كتب السنة وآثار سلفنا الصالح رضي الله عنهم حتى تهيأت الفرصة المناسبة لذلك والحمد لله .
فقام بطبعه وتصحيحه والتعليق عليه الأخ الشيخ محمد حامد الفقي ورغب إلى أن أشركه في مراجعته على أصوله الصحيحة .
وكان أول ما يجب للتحقيق والتصحيح : الرجوع إلى أصول مخطوطة من الكتاب يمكن الوثوق بها في إخراجه على أصله دون تغيير أو تحريف إن شاء الله .
فكان لدي في مكتبتي الخاصة نسختان منه مخطوطتان وفي دار الكتب نسخ عدة فحصتها كلها وتخيرت أصحها وأوثقها .
وتفضلت الدار بتصوير صورة شمسية منها لي .
فصارت الأصول المخطوطة بين يدي ثلاثة أراها كافية إن شاء الله لتحقيق الكتاب وإخراجه إخراجا صحيحا على النحو الذي يرضيني وعلى ما في الوسع والطاقة .
.
وقال د.
محمد الحجي في مقدمة تحقيقه لكتاب الذخيرة للقرافي بعد أن وصف النسخ المخطوطة التي اعتمد عليها في التحقيق : وقد رجعنا عند المقابلة إلى المقدمة الثانية للذخيرة في الأصول التي نشرها سنة طه عبد الرؤوف سعد ضمن شرح تنقيح الفصول وإلى الجزء الأول الذي طبعته كلية الشريعة بالأزهر عام / بإشراف الشيخين عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد السميع أحمد إمام ثم أعادت طبعه وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بمطبعة الموسوعة الفقهية عام / فألفيناه رغم جهود الشيخين واجتهاداتهما مليئا بالتصحيف والبتر والعذر لهما أنهما لم يطلعا في إعداده إلا على مخطوطة دار الكتب المصرية وهي كثيرة القلب والحذف والبياضات الذخيرة / .
.
وقال د.
عبد المحسن التركي والشيخ شعيب الأرنؤوط في مقدمة تحقيقهما لشرح العقيدة الطحاوية تحت عنوان الطبعات السابقة لهذا الشرح ما نصه : الطبعة الأولى في سنة ه في المطبعة السلفية بمكة المكرمة طبعت بعناية العالم العلامة الشيخ عبد الله بن حسن آل الشيخ رحمه الله وأجزل مثوبته ذكر ناشرها : أنه لما كانت النسخة الخطية لشرح العقيدة الطحاوية التي جرى عليها الطبع كثيرة الغلط والتحريف حيث إنها لم تصحح ولم يوجد لها أصل صحيح للمقابلة عليه فقد اعتنى صاحب الفضيلة الشيخ عبد الله بن حسن بن حسين آل الشيخ بتصحيحه فشكل لجنة من المشايخ وطلبة العلم النجديين والحجازيين لا يقل عددهم عن العشرة فقرئت على فضيلته بمسمع من المذكورين فصححت بقدر الطاقة والاجتهاد .
قلنا : وهذه التصحيحات التي انتهوا إليها بحسب اجتهادهم لا نعرف عنها شيئا لأنه لم يرد في التعليقات ما يدل عليها أو يشير إليها ولو كان الأصل الذي اعتمدوه بين أيدينا لأمكننا الوقوف على هذه التصحيحات ومعرفة قدرها وقيمتها .
.
الطبعة الثانية طبعت بمصر في دار المعارف سنة ه بتحقيق كبير المحققين في عصره الشيخ أحمد محمد شاكر رحمه الله وقد ذكر في مقدمته أنه لم يجد للكتاب مخطوطة معتمدة حتى الأصل الخطي الذي طبعت عنه الطبعة السالفة لم يقف عليه فاعتمد النسخة المطبوعة في مكة فاجتهد في تصحيح كلام الشارح قدر الطاقة وقابل الأحاديث والآثار التي فيه على ما كان بيده من الأصول المنقول عنها وكان رحمه الله يتمنى أن يوفقه الله إلى أصل متقن لهذا الكتاب يكون عمدة في تحقيقه وتصحيحه ليخرجه إخراجا سليما .
/ .
الطبعة الثالثة بدمشق سنة ه نشرها المكتب الإسلامي بتحقيق جماعة من العلماء وتخريج أحاديثها للشيخ ناصر الدين الألباني وقد اعتمد في هذه الطبعة على نسخة خطية حديثة العهد كتبت سنة ه وهي نسخة كثيرة الأخطاء والتحريفات مما دفع اللجنة القائمة على طبعه أن تعتمد طبعة الشيخ أحمد شاكر رحمه الله وتثبت زيادات طفيفة جاءت في هذه النسخة وما جاء فيها من تحريفات وأخطاء فقد صححت بالاعتماد على طبعة الشيخ أحمد شاكر .
.
الطبعة الرابعة طبعت بالشام سنة ه بتحقيق وتخريج الشيخ شعيب الأرنؤوط وقد اعتمد في هذه الطبعة على نسخة الشيخ أحمد شاكر لكنه استدرك فيها أخطاء وتحريفات وقعت في مطبوعة الشيخ شاكر وكان يعتمد في التصويب على المراجع والمظان التي بين يديه مما نقل عنه المصنف لكنه لم يشر إلى تلك التصويبات في التعليقات ولا المصادر التي نقل التصويب عنها مما أفقدها قيمتها العلمية .
.
الطبعة الخامسة طبعت في مصر سنة ه بتحقيق د.
عبد الرحمن عميرة نشرته مكتبة المعارف بالرياض وقد ذكر المحقق أنه عثر على مخطوط لهذا الشرح بمكتبة جلال الدين السيوطي بمحافظة أسيوط في صعيد مصر وقال : وقد تكون هذه المخطوطة أكثر نسخ المخطوط دقة ووضوح ألفاظ ومع ذلك فلم يتخذها أصلا بل جعلها في المرتبة الثانية ورمز لها بحرف ب واتخذ مطبوعة المكتب الإسلامي أصلا ورمز لها بحرف أ وقارن بين النسختين وأثبت الفروق بالهوامش كذا فعل مع أن المنهج العلمي المتبع في التحقيق هو اتخاذ الأصل الخطي أصلا والاعتماد عليه وعدم الاعتداد بما طبع إلا عندما يوجد في الأصل المعتمد تحريف أو سقط يمكن تداركه من المطبوع فيؤخذ عنه ويشار إلى ذلك .
ولم يصف هذه النسخة الخطية التي اعتمدها وصفا دقيقا ينبئ عن قيمتها ومنزلتها وتاريخ نسخها ولا صور نماذج منها تعين الباحث على التعرف عليها .
وفي بعض ما قارناه في هذه الطبعة تبين أنه لم يتخذ طبعة المكتب الإسلامي أصلا بل لفق وأصلح وبدل من غيرها أشياء دونما إشارة إلى ذلك .
.
الطبعة السادسة طبعت في بيروت سنة ه نشر دار البيان وذكر في صفحة العنوان : حققه وخرج أحاديثه وعلق بشير محمد عيون وقد قمنا بمقابلة هذه المطبوعة على الأصل الذي اعتمده الناشر فوجدنا خلافا كبيرا بين الأصل المعتمد وبين المطبوع مما يدل على أن هذه الطبعة لم يراع فيها التحقيق العلمي المتقن وأن الناشر قد لفقها من الأصل الذي اعتمده ومن طبعة شاكر ومن طبعة مكة ولم يشر في تعليقاته لا من قريب ولا من بعيد إلى ما وقع في الأصل من الأخطاء غير القليلة ونقص كثير من الكلمات وأحيانا زيادات انفردت بها مقدمة تحقيق شرح العقيدة الطحاوية .
ثم ذكر المحققان ما تمتاز به طبعتهما من أمور فقالا : .
إخراج النص إخراجا صحيحا موثقا كما كتبه المؤلف وذلك بالإعتماد على أربع نسخ خطية منها نسخة كتبت في حياة المؤلف وقوبلت على نسخته وهي النسخة المرموز لها ب أ ، وبالرجوع إلى المصادر التي أخذ عنها المؤلف وبذلك أمكن تدارك عدد غير قليل من الأخطاء والتحريفات التي وقعت في الطبعة السابقة مع الإستفادة مما فيها من تعليقات مفيدة .
مقدمة شرح العقيدة الطحاوية ص .
.
وقال د.
عدنان درويش ومحمد المصري في مقدمة تحقيقهما لكتاب الكليات للكفوي ما نصه : طبع الكتاب إذن سبع مرات وعرفه الناس في جيل سبق جيلنا وأفادوا منه في دراساتهم وكتاباتهم فأخذوا منه وأحالوا عليه كما أفاد منه كثير ممن لم يعان الكتابة والتأليف بالرجوع إليه كلما دعت حاجة إلى الكشف عن أمر يتعلق بالمعارف الإنسانية باعتباره معجما موسوعيا للمصطلحات في مختلف العلوم والفنون عند العرب والمسلمين .
بيد أن سوء إخراج الكتاب في طباعته السبع تلك لم يتح له الذيوع والانتشار اللذان يستحقهما في أوساط المثقفين غير المختصين وأنصاف المثقفين من جيلنا في عصرنا الحاضر فالورق من نوع رديء والحروف دقيقة لا تخلو من رداءة أيضا وقد اكتظت بها الصحائف اكتظاظا بلا علامات ترقيم تفصل الفقر فتيسر على القارئ توضح العبارة وتحديد المعاني وليس ثمة إشارات إلى بداءات الفصول .
وجل هذه الطبعات لم يبرأ من آفتي التصحيف والتطبيع مما قد يضلل القارئ أو يصيب المعاني بالخلل .
تلك الأمور اجتمعت وتضافرت فكانت كافية لتحفزنا على إصدار نشرة جديدة للكتاب الهدف منها تيسير الرجوع إليه والإفادة منه ثم تنقيته من شوائب التصحيف والتطبيع .
/ وثمة أمر كان أقوى من تلك الحوافز السابقة لزنا إلى إصدار هذه النشرة الجديدة ذلك أننا حظينا بنسخة خطية منه تتصف بالأصالة والنسب فهي مضاهاة بنسخة قوبلت على نسخة المؤلف إذن فلا بد من اختبار أصالة النسخة ونسبها فقابلناها على المطبوع فإذا فيها تقديم وتأخير في الترتيب وزيادات يبدو أن من قابل النسخة أضافها حين ضاهاها بنسخة المؤلف لذا رأينا أن لا بد من الاهتمام بها وإثبات ما ينبغي له أن يثبت مما تفرضه أمانة العمل في تحقيق النصوص ص .
.
وقال العلامة الشيخ عبد الفتاح أبو غدة في مقدمة تحقيقه لكتاب الانتقاء في فضائل الأئمة الثلاثة الفقهاء للحافظ ابن عبد البر ما نصه : لما توجهت رغبتي إلى خدمة كتاب الإنتقاء استصحبت معي في أسفاري النسخة المطبوعة بعناية الأستاذ حسام الدين القدسي التي سبق ذكرها في ص لرشاقة الكتاب وطلاوته وفخامته في موضوعه وهو يترجم لثلاثة أئمة من أئمة المتبوعين في الإسلام ولنخبة مختارة من كبار أصحابهم وتلامذتهم .
وقرأته وفصلته وضبطت فيه الألفاظ التي تحتاج إلى ضبط بقدر ما تيسر لي وحضرني اعتمادا مني على هذه النسخة المطبوعة نظرا إلى أن الأستاذ القدسي قام بطبعها والاعتناء بها فتكون متمتعة بالمقابلة الدقيقة والصحة التامة والضبط المتقن الشديد الذي أعهده في الأستاذ حسام الدين القدسي .
ولكني أثناء قراءتي للكتاب وضبطي لألفاظه كانت تمر بي كلمات وعبارات أتوقف في صحتها كثيرا وبعضها أجزم بوقوع التحريف فيها وبعضها لا أفهم معناه إذا بقيت العبارة كما هي أو يكون المعنى فيه غامضا أو فاسدا .
ولما فرغت من خدمة الكتاب بين السفر والحضر قدمته إلى المطبعة وسعيت إلى تصوير النسخ المخطوطة الثلاث من إستنبول والأسكوريال رغبة في التثبت من صحة بعض الكلمات أو الجمل التي توقفت فيها أو صححتها باجتهادي ونظري الضعيف ولما وصلت إلي المصورات عن النسخ الثلاث وجاءني الكتاب من المطبعة مصفوفا مرتبا كما رسمت له وأثبته قابلته وراجعت ما كنت توقفت فيه أو جزمت بتحريفه أو وقوع السقط فيه تبين لي أن الكتاب فيه من التحريف والقلب والإبدال والسقط في الإسناد والخبر والأسماء والعبارات : الشيء الكثير جدا وخاصة في القسم الذي لم يعلق عليه شيخنا الكوثري رحمه الله تعالى ص .
.
وقال الشيخ شعيب الأرنؤوط في مقدمة التحقيق للكتاب الكبير سير أعلام النبلاء للإمام الذهبي ما نصه : وقد أدى التهاون بمقابلة المنسوخ على الأصل إلى وقوع ما يزيد على مئة سقط يترواح ما بين كلمة وجملة وسطر في الجزء الأول من هذا الكتاب المطبوع بدار المعارف بمصر سنة وقد بيناه في مواضعه من طبعتنا هذه ودللنا عليه كما بينا أيضا السقط والتحريف اللذين وقعا في الجزأين الثاني والثالث من الطبعة المذكورة .
وقد قال أئمة النقد : لا يجوز أن ينخدع في الاعتماد على نسخ الثقة العارف دون مقابلة ولا على نسخ نفسه بيده ما لم يقابل ويصحح فإن الفكر يذهب والقلب يسهو والنظر يزيغ والقلم يطغى سير أعلام النبلاء / .
.
وقال العلامة الشيخ يوسف القرضاوي في تقديمه لكتاب أصول الشاشي الذي حققه محمد أكرم الندوي ما نصه : ولكن هذا الكتاب على أهميته العلمية والعملية وطباعته عدة مرات في الهند وباكستان لم يقدر له أن يطبع طبعة محققة تحقيقا علميا عصريا يليق به حتى هيأ الله له الأخ الفاضل البحاثة محمد أكرم حفظه الله فقام على خدمة الكتاب تحقيقا وتعليقا وتفسيرأ وتخريجا وقد قيل : من حقق كتابا فكأنما أحيا موؤودة ص .
.
وذكر الشيخان زهير الشاويش وشعيب الأرنؤوط في مقدمتهما لشرح السنة للإمام البغوي عند ذكر مؤلفات البغوي ومنها تفسيره المسمى معالم التنزيل : وقد طبع أكثر من مرة وجميع طبعاته لا تخلو من تحريف وتصحيف وهو جدير بأن يعنى به ويطبع طبعة علمية محررة شرح السنة / .
.
وذكر الأستاذ على شيري في مقدمته لتحقيق تاج العروس من جواهر القاموس للزبيدي وهو من أمهات المعاجم العربية فقال تحت عنوان طبعات تاج العروس : طبع منه ثلاث طبعات الطبعة الأولى ناقصة طبع من الكتاب خمسة أجزاء في سنة ه بالمطبعة الوهبية بمصر وأشرفت على طبعه هيئة علمية معنونة باسم جمعية المعارف بالقاهرة وانتشرت هذه الطبعة مع ما فيها من التحريف والغلط والتصحيف والسقطات وقد توقفت المطبعة عن إتمامه لجسامته وكثرة نفقته وصعوبة الحصول على نسخة وغيرها من الأمهات المعتمدة في التحري والتحرير وتخليصه من شوائب التحريف والتغيير .
الطبعة الثانية كاملة من عشرة أجزاء كان الفراغ منها في سنة بالمطبعة الخيرية بخطة الجمالية من القاهرة المعزية .
وهي النسخة التي اعتمدنا أصلا لعملنا وعليها قام تحقيقنا وسميناها المطبوعة المصرية .تتميز هذه الطبعة بما يلي : في الصفحة سطرا وفي كل سطر حوالي عشرين كلمة .
وهي من الحجم الكبير .
/ خالية تماما من الضبط وهذا ما زاد العمل فيها صعوبة .
ليس فيها أدنى تبويب أو تنظيم فقد ملئت الصفحات بالسطور وتلاصقت الكلمات ببعضها أو كادت دون تقسيم للفقرات أو الجمل أو المعاني .
اختلطت فيها العبارات بحيث انتفت علامات الفصل بينها من نقطة أو فاصلة أو أي شيء يفيد في تقسيم المعاني وإيضاحها وهذا ما أدى إلى اضطراب في المعاني وتشويه في العبارات حتى أنه تصعب معها القراءة الصحيحة أحيانا حتى في كتاب عادي فكيف به وهو كتاب لغة بل معجم لغوي ضخم .
الطبعة مليئة بالأخطاء والسقط والتحريف .
وضع الشارح القاموس متن القاموس بين قوسين فإننا نجد كثيرا من الأقواس التي وضعت لتميز نص القاموس قد اختفت بحيث شوشت العبارة وتداخل متن القاموس مع الشرح وبات من الصعوبة بمكان البحث فيها .
الطبعة غير مبوبة حتى يكاد الباحث أن يضيع بين المواد فما عسى من يريد الانتفاع به .
الطبعة الثالثة : ناقصة غير كاملة تقوم بإصدارها ونشرها وزارة الإرشاد والأنباء في دولة الكويت وقد باشرت بإصدارها سنة حيث صدر الجزء الأول وبلغ حتى الآن ما صدر منها جزءا حسب تقسيم الناشر .تتميز الطبعة بما يلي : مضبوطة ضبطا كاملا .
حجم كبير في الصفحة حوالي سطرا على عمودين عدد الكلمات في كل عمود حوالي كلمات .
حرف كبير مقروء .
مبوبة بشكل جديد بحيث قسمت البواب والفصول والمواد بشكل واضح يسهل الرجوع إليها دون عناء .
ورغم الجهد الكبير الذي بذله محققوها والذي لا بد لنا وللأمانة العلمية من تقييمه وتثمينه عاليا وقد كان اهتمامنا بها كبيرا في عملنا فقد سهلت أمامنا الطريق وشجعتنا على التصدي لكتاب تاج العروس .
ومع اعترافنا بأهمية العمل في الطبعة الكويتية نضع الملاحظات التالية : اشترك في تحقيق تاج العروس جماعة من اللغويين ورغم حرصهم على اتباع منهج واحد فقد ظهرت فروقات كثيرة عند التطبيق نشأت عن اختلاف أساليبهم في العمل وهو ما اعترف به صراحة الأستاذ مصطفى حجازي .
ورغم مراجعته فأجزاؤه المحققة مليئة بالأخطاء والسقط والتحريف وعثرات بالضبط .
أخطاء في تخريج الآيات القرآنية .
أخطاء فنية في ترقيم الحواشي لتتطابق مع أرقامها في المتن وسقوط كثير من الأقواس التي وضعت لتميز متن القاموس عن الشرح مما أخل بالعبارة وشوه المعنى .

وإذا فخرت فخرت غير مكذب ... فخرا أدق به فخار الفاخر فقام الحجاج مغضبا، ودخل القصر وانصرف يزيد والعهد في يده فقال الحجاج لخادمه: اتبعه وقل له أردد علينا عهدنا، فإذا أخذته فقل له: هل ورثك أبوك مثل هذا العهد؟ ففعل الخادم وأبلغه الرسالة.
فرد عليه العهد فقال: قل للحجاج: أورثني أبي مجده وفعاله، وأورثك أبوك أعنزا ترعاها.
ثم سار تحت الليل، فلحق بسليمان وهو ولي عهد الوليد؛ فضمه إليه وجعله في خاصته.
ومدحه بقصائد، فقال له سليمان: كم كان أجري لك في عمالة فارس؟ قال: عشرين ألفا.قال: هي لك علي ما دمت حيا.
ومما مدحه به هذه القصيدة، ومطلعها: البسيط أمسى بأسماء هذا القلب معمودا ... إذا أقول صحا يعتاده عيدا كأن أحور من غزلان ذي بقر ... أهدى لنا شبه العينين والجيدا أجري على موعد منها فتخلفني ... فلا أمل ولا توفي المواعيدا كأنني يوم أمسي لا تكلمني ... ذو بغية يشتهي ما ليس موجودا ومنها: سميت باسم امرئ أشبهت شيمته ... فصلا وعدلا سليمان بن داودا أحمد به في الورى الماضين من ملك ... وأنت أصبحت في الباقين محمودا لا يبرأ الناس من أن يحمدوا ملكا ... أولاهم في الأمور الحلم والجودا ومن الناس من ينسب هذه الأبيات لعمر بن أبي ربيعة، وذلك خطأ.
وفي الأغاني بسنده إلى ابن عائشة قال: دخل يزيد بن الحكم على يزيد ابن المهلب في سجن الحجاج وهو يعذب وقد حل عليه نجم كان قد نجم عليه، وكانت نجومه في كل أسبوع ستة عشر ألف درهم، فقال له: المنسرح أصبح في قيدك السماحة والجو ... د وفضل الصلاح والحسب لا بطر إن تتابعت نعم ... وصابر في البلاء محتسب برزت سبق الجياد في مهل ... وقصرت دون سعيك العرب قال: فالتفت يزيد إلى مولى له، وقال: أعطه نجم هذا الأسبوع، ونصير على العذاب إلى السبت الآخر.
وليزيد بن الحكم عدة قصائد يعاتب فيها أخاه عبد ربه بن الحكم، وابن عمه عبد الرحمن بن عثمان بن أبي العاص.
ومما قاله في ابن عمه: ومولى كذئب السوء لو يستطيعني ... أصاب دمي يوما بغير قتيل وأعرض عما ساءه، وكأنما ... يقاد إلى ما ساءني بدليل مجاملة مني وإكرام غيره ... بلا حسن منه ولا بجميل ولو شئت لولا الحلم جدعت أنفهبإيعاب جدع بادئ وعليل حفاظا على أحلام قوم رزئتهم ... رزان يزينون الندي كهول وقال في أخيه عبد ربه: البسيط أخي يسر لي الشحناء يضمرها ... حتى ورى جوفه من غمره الداء حران ذو غصة، جرعت غصته ... وقد تعرض دون الغصة الماء حتى إذا ما أساغ الريق أنزلني ... منه كما ينزل الأعداء أعداء أسعى فيكفر سعي ما سعيت له ... إني كذاك من الإخوان لقاء وكم يد ويد لي عنده ويد ... يعدهن ترات وهي آلاء و الغريف بفتح الغين المعجمة هو الأجمة والغابة.
وأما عيسى بن عمر فهو عيسى بن عمر الثقفي، مولى خالد بن الوليد.
أخذ عن أبي عمرو بن العلاء، وعبد الله بن إسحاق.
وروى عن الحسن البصري والعجاج، ورؤبة، وجماعة وعنه أخذ الأصمعي وغيره وكان يتقعر في كلامه، حكى عنه الجوهري في الصحاح، أنه سقط عن جمار، فاجتمع عليه الناس فقال: مالي أراكم تكأكأتم علي تكأكؤكم على ذي جنة؟ افرنقعوا عني واتهمه عمر ابن هبيرة بوديعة، فضربه نحو ألف سوط.
فجعل يقول.
والله إن كانت إلا أثيابا في أسيفاط قبضها عشاروك مات سنة تسع وأربعين، وقيل سنة خمسين ومائة، كذا في معجم النحويين للسيوطي.
والبيت الذي مثل به ابن جني ووعدنا بشرحه هو من أبيات رواها أبو زيد في نوادره قال: إنها لراجز يصف بها جنديا، وهي: يحجل فيها مقلز الحجول ... بغيا على شقيه كالمشكول يخط لام ألف موصول ... والزاي والرا أيما تهليل خط يد المستطرق المسؤول الجندب بفتح الدال وضمها: ضرب من الجراد؛ وقال أبو الحسن الأخفش في شرح نوادر أبي زيد: قال أبو العباس ثعلب إنه عنى غرابا يحجل.
قال في العباب : الحجلان: مشية المقيد، يقال حجل الطائر يحجل بضم الجيم وكسرها، إذا نزا في مشيه؛ و الحجول بفتح المهملة وضم الجيم صفة الجندب أو الغراب.
وضمير فيها للأرض.
و المقلز بكسر الميم وفتح اللام، أراد به رجل الجندب أو الغراب لأنه اسم آلة من قلز الغراب والعصفور في مشيهما، وكل من لا يمشي مشيا فهو يقلز بضم اللام وكسرها قلزا بسكون اللام.
ورواه أبو حاتم بفتح الميم وكسر اللام، فيكون مصدرا ميميا.
وزعم الأخفش في شرح النوادر أنه مقلوب مقزل من القزل بفتحتين وهو أسوأ العرج.
وقد قزل بالكسر فهو أقزل، والقزلان: العرجان، وقد قزل بالفتح قزلانا: إذا مشى مشية العرجان.
ولا حاجة إلى ادعاء القلب، لأن مادة قلز ثابتة مذكورة في العباب والقاموس ، ولم يقل أحد أنها مقلوبة من قزل.
ثم قال الأخفش: روى لي ثعلب: مقلز الحجول بكسر الميم، ولا وجه له عند أهل العربية، لأن المقلز هو الحجول، ولا يضاف الشيء إلى نفسه: والرافع في الحجول أجود وإن كان الشعر يصير مقوى.
وقد روي بالرفع.
وفيه مع هذا عيب، وهو أنه حذف التنوين من مقلز لسكونها وسكون اللام.
وحذف التنوين هو الذي شجع من رواه مخفوضا ولم يتأمل المعنى، والإقواء أصلح من الإحالة.
انتهى.
أقول: هذا تطويل بلا طائل، يعلم فساده مما قدمناه.
على أن المقلز لم يقل أحد إنه بمعنى الحجول.
و البغي هنا: الاختيال والمرح.
و المشكول : الذي في رجليه شكال، يقال: شكلته شكلا من باب قتل: قيدته بالشكال، وشكلت الكتاب شكلا: أعلمته بعلامات الإعراب.
وقوله بخط الباء متعلقة بيحجل، ويجوز أن يكون بمثناة تحتية مضارع خط، فيكون ضميره المستتر للمقلز و لام الألف مفعوله.
و موصول وصف اللام، والصلة محذوفة أي موصول بها أي بالألف.
و الزاي والرا منصوبان بالعطف على محل لام ألف.
وقوله: أيما تهليل منصوب بفعل محذوف، وما زائدة، أي: هلل تهليلا، أي: تهليل، وهو مصدر هلل، بمعنى نكص وجبن وفر و خط منصوب على المصدر التشبيهي، أي: بخط لام ألف كخط يد الكاهن المسؤول منه التكهن.
و المستطرق : الكاهن الذي يطرق الحصى بعضه ببعض، والطرق: ضرب الكاهن الحصى، وقد استطرقته أنا؛ روي بكسر الراء وفتحها.
وقد أورد هذه الأبيات ابن الأعرابي أيضاص في نوادره.
قال أنشدنيها المفضل وذكر دارا خلت من أهلها فصار فيها الغربان والظباء والوحوش.
ثم قال: المستطرق: الذي يتكهن، فإذا سئل عن شيء خط في التراب ونظر.
وحكى عن أعرابي قال: عالجت جارية شابة فإذا قلزة كأنها أتان وحش.
قال: القلزة: الشديدة، والقلز: النحاس الذي لا يعمل فيه الحديد.
وقال أبو المنهال: هو القلز ولم يعرف القلز: وروي الحجول بضمتين على أنه مصدر.
وروي نعبا بدل بغيا، بفتح النون وسكون العين المهملة بعدها موحدة، وهو صوت الغراب.
وروي تفصيل بدل تهليل .
وأنشد بعده وهو الشاهد العاشر وهو من شواهد سيبويه: أحضر الوغى وهو قطعة من بيت وهو: ألا أيهذا اللائمي أحضر الوغى ... وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي على أن نصب أن المقدرة في مثل هذا ضعيف وقال في باب نواصب الفعل: نصبها في مثله شاذ، والكوفيون يجوزون النصبل في مثله قياسا.
أقول: ذهب الكوفيون إلى أنها تعمل محذوفة في غير المواضع المعدودة.
واستدلوا بهذا البيت فقالوا: الدليل على صحة هذا التقدير أنه عطف عليه قوله: وأن أشهد فدل على أنها تنصب مع الحذف.
ومنع البصريون ذلك بأن عوامل الأفعال ضعيفة لا تعمل مع الحذف، وإذا حذفت ارتفع الفعل؛ ومنه عند سيبويه قوله تعالى: قل أفغير الله تأمروني أعبد .
وقالوا: رواية البيت عندنا إنما هي بالرفع، فقال سيبويه أصله أن أحضر فلما حذفت أن ارتفع؛ و أن أحضر مجرور بفي مقدرة و أن أشهد معطوف على المعنى، لأنه لما قال أحضر دل على الحضور كما تقول: من كذب كان شرا له، أي: كان الكذب.
كذا نقلوا عنه؛ ولئن صحت رواية النصب فهو محمول على أنه توهم أنه أتى بأن، فنصب، كقوله: بدا لي أني لست مدركا ما مضى ... ولا سابق شيئا إذا كان جائيا بجر سابق على توهم أنه قال: لست بمدرك ما مضى.
وهذا لا يجوز القياس عليه.
وروي ألا أيهذا الزاجي ، وروي أيضا ألا أيها اللاحي بتشديد الياء.
و الوغى : الحرب، وأصله الأصوات التي تكون فيها، وقال ابن جني: الوغى بالمهملة: الصوت، وبالمعجمة: الحرب نفسها.
و الشهود : الحضور، يقال: شهدت المجلس بمعنى حضرته.
و أخلده : أبقاه.
ومعنى البيت: يا من يلومني في حضور الحرب لئلا أقتل، وفي أن أنفق مالي لئلا أفتقر، ما أنت مخلدي إن قبلت منك، فدعني أنفق مالي في الفتوة ولا أخلفه لغيري.
وهذ البيت من قصيدة طرفة بن العبد، وهي إحدى المعلقات السبع.
ونذكر ترجمته وأخباره في موضع آخر إن شاء الله تعالى.
وبعد هذا البيت: فإن كنت لا تستطيع دفع منيتي ... فذرني أبادرها بما ملكت يدي يقول: إن كنت لا تقدر أن تدفع موتي فذرني أسبق الموت بالتمتع بإنفاق مالي.
يريد أن الموت لابد منه فلا معنى للبخل وترك اللذات.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الحادي عشر أدنو فأنظور وهو قطعة من بيت ثان أنشدهما الفراء، وهما: الله يعلم أن في تلفتنا ... يوم الفراق إلى أحبابنا صور وأنني حوثما يثني الهوى بصري ... من حوثما سلكوا أدنو فأنظور على أن الواو حاصلة من إشباع الضمة، وأصله أنظر.
ويروى إلى إخواننا بدل أحبابنا.
و الصور بصاد مهملة: جمع أصور، وهو المائل من الشوق من صور يصور صورا بالتحريك: مال.
وأصاره فانصار: أماله فمال.
ويجوز أن يكون جمع صورة ، أي: إذا تلفتنا إلى الأحباب عند رحيلهم فكأننا أشكال وأشباح ليس فيها أرواح.
و أنني بفتح الهمزة.
و وحوث ظرف مكان، لغة في حيث، بتثليث الثاء فيهما؛ وهو خبر أن.
و ما زائدة.
و ثناه : أماله.
و الهوى : العشق، وهو فاعل، و بصري مفعوله.
أي: أنا في الجهة التي يميل الهوى بصري إليها.
وقوله: من حوثما روى في الموضعين حيثما متعلق بأدنو وبأنظر، أي: أدنو فأنظر إليهم من الجهة التي سلكوا فيها.
وروى ابن جني في سر الصناعة ، وفي الخصائص ، وفي المبهج : يسري بدل يثني، وزاد في المحتسب فقال: هكذا روى أبو علي يسري من سريت، ورواه ابن الأعرابي يشري بالشين معجمة أي: يعلق ويحرك الهوى بصري؛ وما أحسن هذه الرواية وأظرفها انتهى.
أما الأول فهو مضارع سريت الثوب عني سريا، لغة في سروته عني سروا بمعنى ألقيته.
وأما الثاني فهو مضارع أشريته، متعدي شري البرق شرى من باب فرح، إذا كثر لمعانه، وشري زمام الناقة إذا كثر اضطرابه، وشرى الرجل واستشرى إذا لج في الأمر.
وقوله: أدنو فأنظور روى ابن جني موضعه أثني فأنظور ، أي: أثني عنقي فأنظر نحوهم، من ثناه بمعنى لواه.
قال أبو علي، وتبعه ابن جني: لو سميت رجلا بأنظر لمنعته الصرف للتعريف ووزن الفعل، ولو سميته بأنظور من قول الشاعر أدنو فأنظور لصرفته لزوال لفظ الفعل، وإن كنا نعلم أن الواو إنما تولدت من إشباع ضمة الظاء وأن المراد عند الجميع: أنظر.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثاني عشر ينباع من ذفرى غضوب جسره ... زيافة مثل الفنيق المكدم على أن الألف تولدت من إشباع الفتحة، والأصل ينبع، كذا قال جماعة؛ وقال ابن الأعرابي: ينباع ينفعل، من باع يبيع إذا مر مرا لينا فيه تلو، وأنكر أن يكون الأصل فيه ينبع، قال: ينبع يخرج كما ينبع الماء من الأرض، ولم يرد هذا، إنما أراد السيلان وتلويه على رقبتها.
وفي العباب : وانباع العرق سال؛ وأنشد هذا البيت؛ وقال: ويروى ينبع ، وقيل ينبع فتولدت الألف من إشباع الفتحة، ويروى ينهم أي: يذوب، يقال همه المرض إذا أذابه، وانهم الشحم والبرد: ذابا.
وإنكار ابن الأعرابي رواية ينبع مردود برواية الثقات؛ وقوله: ليس المراد ينبع إلخ، مردود أيضا، فإن الذفرى هو الموضع الذي يعرق من الإبل خلف الأذن.
وفاعل ينباع ضمير عائد على الرب أو الكحيل في البيت السابق، وجملة ينباع خبر كأن، وهو: الكامل وكأن ربا أو كحيلا معقدا ... حش الوقود به جوانب قمقم الرب بضم المهملة معروف، وهو شبيه الدبس و الكحيل بضم الكاف وفتح الحاء المهملة: القطران؛ شبه عرق الناقة بهما.
وقال الخطيب التبريزي: وقيل الكحيل هناء تهنأ به الإبل من الجرب، شبيه بالنفط، يقال له الخضخاض.
وقال أبو جعفر النحوي: هو رديء القطران، يضرب إلى الحمرة ثم يسود إذا عقد.
وفي العباب : الكحيل مصغر: الذي يطلى به الإبل للجرب وهو النفط، قاله الأصمعي.
قال: والقطران إنما يطلى به للدبر والقراد وشبه ذلك؛ وأنشد هذا البيت.
و معقد : اسم مفعول من أعقد، وهو أوقد تحته النار حتى انعقد وغلظ.
قال في الصحاح : وعقد الرب وغيره أي: غلظ، فهو عقيد، أعقدته تعقيدا.
قال الكسائي: يقال للقطران والرب ونحوه أعقدته حتى تعقد ، وهو وصف الثاني لا الأول فإن الرب يكون معقدا.
و حش بالحاء المهملة، يقال: حششت النار إذا أوقدتها.
والوقود بفتح الواو: الحطب، و الوقود بالصم المصدر؛ وهو فاعل حش.
و جوانب مفعوله؛ ويجوز أن يكون حش بمعنى احتش أي اتقد، كما يقال: هذا لا يخلطه شيء بمعنى لا يختلط به؛ فيكون جوانب منصوبا على الظرف، كذا في شرح أبي جعفر النحوي .
و القمقم كهدهد: الجرة وآنية معروفة.
قال القاضي أبو الحسين الزوزني في شرحه: شبه العرق السائل من رأسها وعنقها برب أو قطران جعل في قمقم أوقدت عليه النار، فهو يترشح به عند الغليان، وعرق الإبل شبهه بهما وشبه رأسها بالقمقم في الصلابة.
وتقدير البيت: وكأن ربا أو كحيلا حش الوقود بإغلائه في جوانب قمقم، عرقها الذي يترشح منها و الذفرى بكسر الذال المعجمة وسكون الفاء، من القفا: الموضع الذي يعرق من الإبل خلف الإذن، يقال هذه ذفرى أسيلة، لا تنون لأن ألفها للتأنيث، وبعضهم ينون ويجعل ألفها للإلحاق، وهي مأخوذة من ذفر العرق؛ لأنها أول ما يعرق من الإبل الذفريان، وأول ما يبدو فيه السمن لسانه وكرشه، وآخر ما يبقى فيه السمن عينه وسلاماه وعظام أخفاقه.
والغضوب بالغين والضاد المجمعتين قالوا: هي الناقة العبوس، والمراد الناقة الصعبة الشديدة المراس، قال الخطيب في شرحه تبعا لأبي جعفر: الغضوب والغضبى واحد، وغضوب للتكثير كما يقال ظلوم وغشوم ؛ وروى شارح شواهد التفسيرين: من ذفرى أسيل ، قال: والأسيل من كل شيء: المسترسل الطويل السهل.
وهذه الرواية غير صحيحة، لأنه إن كان بإضافة ذفرى إليه فكان يجب أن يقول أسيلة لأن كلامه في الناقة بدليل ما بعده، وإن كان الأسيل وصفا للذفرى وإن صح بتقدير ألفها للإلحاق لكن تبقى الذفرى غير مقيدة.
و الجسرى بفتح الجيم وسكون السين المهملة قال في الصحاح : الجسر العظيم من الإبل، والأنثى جسرة.
وفي الشروح : الجسرة الماضية في سيرها، ومنه جسر فلان على كذا، وقيل هي الضخمة القوية.
وروى بدله حرة والحر: الجيد الأصل، والخالص من كل شيء.
و الزيافة بفتح الزاي المعجمة وتشديد المثناة التحتية والفاء، مبالغة زائف، وهو من زاف يزيف زيفا وزيفانا إذا تبختر في مشيته، كذا في العباب .
وقال الخطيب: هي المسرعة.
و الفنيق بفتح الفاء وكسر النون: الفحل.
المكدم : الذي لا يؤذى ولا يركب لكرامته على أهله، والمكدم بضم الميم وسكون الكاف اسم مفعول، قياسه أن يكون من أكدمه، لكنهم لم ينقلوا إلا كدمه ثلاثيا من الباب الأول والثاني، قالوا الكدم: العض بأدنى الفم كما يكدم الحمار.
والمكدم بالتشديد: المعضض.
وروى موضعه المقرم على وزنه، وهو: البعير الذي لا يحمل عليه ولا يذلل، وإنما هو للفحلى بكسر الفاء وسكون الحاء المهملة.
قال الزوزني: يقول: ينبع هذا العرق من خلف أذن ناقة غضوب موثقة الخلق، شديدة التبختر في سيرها، مثل فحل من الإبل قد كدمته الفحول، شبهها بالفحل في تبخترها ووثاقة خلقها وضخمها.
وهذان البيتان من معلقة عنترة، وهي من أجود شعره.
وكانت العرب تسميها المذهبة بصيغة اسم المفعول من الإذهاب أو التذهيب، وهما بمعنى التمويه والتطلية بالذهب.
ومعنى المعلقة: أن العرب كانت في الجاهلية يقول الرجل منهم الشعر في أقصى الأرض فلا يعبأ به ولا ينشده أحد، حتى يأتي مكة في موسم الحج فيعرضه على أندية قريش، فإن استحسنوه روي وكان فخرا لقائله وعلق على ركن من أركان الكعبة حتى ينظر إليه، وإن لم يستحسنوه طرح ولم يعبأ به.
وأول من علق شعره في الكعبة امرؤ القيس، وبعده علقت الشعراء.
وعدد من علق شعره سبعة، ثانيهم طرفة بن العبد، ثالثهم زهير بن أبي سلمى، رابعهم لبيد بن ربيعة، خامسهم عنترة، سادسهم الحارث بن حلزة، سابعهم عمرو بن كلثوم التغلبي، هذا هو المشهور.
وفي العمدة لابن رشيق: وقال محمد بن أبي الخطاب في كتابه الموسوم بجمهرة أشعار العرب: إن أبا عبيدة قال: أصحاب السبع التي تسمى السموط امرؤ القيس وزهير والنابغة والأعشى ولبيد وعمرو وطرفة، قال: وقال المفضل: من زعم أن في السبع التي تسمى السموط لأحد غير هؤلاء فقد أبطل.
فاسقطا من أصحاب المعلقات عنترة والحارث بن حلزة، وأثبتا الأعشى والنابغة.
وكانت المعلقات تسمى المذهبات، وذلك أنها اختيرت من سائر الشعر، فكتبت في القباطي بماء الذهب، وعلقت على الكعبة، فلذلك يقال: مذهبة فلان إذا كانت أجود شعره، ذكر ذلك غير واحد من العلماء.
وقيل: بل كان الملك إذا استجيدت قصيدة يقول: علقوا لنا هذه، لتكون في خزانته .
ونذكر إن شاء الله خبر كل واحد من أصحاب القصائد، وأنسابهم والسبب الذي دعاهم إلى قول تلك القصائد، عندما يأتي شعر كل منهم.
وقد طرح عبد الملك بن مروان شعر أربعة منهم وأثبت مكانهم أربعة.
وروي أن بعض أمراء بني أمية أمر من اختار له سبعة أشعار فسماها المعلقات.
والسبب الذي حمل عنترة على نظم هذه القصيدة: أنه كان لا يقول من الشعر إلا البيتين والثلاثة، حتى سابه رجل من قومه فعابه بسواده وسواد أمه، وأنه لا يقول الشعر، فأجابه عنترة أبلغ جواب نقله ابن قتيبة في طبقات الشعراء وقال: أما الشعر فستعلم فقال هذه القصيدة.
ويستحسن منها قوله في وصف روضة: الكامل وخلا الذباب بها فليس ببارح ... غردا كفعل الشارب المترنم هزجا يحك ذراعه بذراعه ... فعل المكب على الزناد الأجذم

أو هل لأيامنا الذواهب ... واهب، بأن تعود بكل مصقولة الترائب ... كاعب، هيفاء رود تفتر عن جوهر ثمين، جلا ... أن يجتلى، يحمى بقضب من الجفون أحببته ناعم الشمائل ... مائل، في برده في أنفس العاشقين عامل ... عامل، من قده يرنو بطرف إلى المقاتل ... قاتل، في غمده أسطى من الأسد في العرين، فعلا ... وأقتلا، لعاشقيه من المنون علقته كامل المعاني ... عاني، قلبي به مبلبل البال مذ جفاني ... فاني، في حبه كم بت من حيث لا يراني ... راني، لقربه وبات من صدغه يربيني، نملا ... يسعى إلى، رضابه العاطر المصون قاسوه بالبدر وهو أحلى ... شكلا، من القمر وراش هدب الجفون نبلا ... أبلى، بها البشر وقال لي وقد تجلى ... جلا، بارىء الصور ينتصف البدر من جبيني، أصلا ... ففلت لا، قال ولا السحر من عيوني أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وثلاث أصابع.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا.
والله أعلم.
السنة الثالثة من سلطنة الناصر محمد الثالثة على مصر وهي سنة اثنتي عشرة وسبعمائة.
فيها توفي قاضي القضاة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن إبراهيم، بن داود بن حازم الأذرعي الحنفي بالقاهرة في شهر رجب، ومولده بأذرعات في سنة أربعين وستمائة.
وكان إماما بارعا مفتنا عارفا بالفقه واللغة والعربية والأصول، وأفتى ودرس بالشبلية التي على جسر تورا بدمشق، وولي القضاء بها فباشر سنة.
وقدم القاهرة فمات بها في التاريخ المذكور.
وتوفي الشيخ شرف الدين محمد بن موسى بن محمد بن خليل المقدسي الكاتب المنشىء في خامس عشر شعبان بالقاهرة.
وكان فاضلا أديبا شاعرا، إلا أنه كان كثير الهجاء.
وكان يعرف بكاتب أمير سلاح.
ومن شعره: البسيط اليوم يوم سرور لا شرور به ... فزوج ابن سحاب بابنة العنب ما أنصف الكأس من أبدى القطوب لها ... وثغرها باسم عن لؤلؤ الحبب وتوفي الشيخ مجد الدين أحمد بن ديلم بن محمد الشيبي المكيئ شيخ الحجبة وفاتح الكعبة بمكة ودفن بالمعلاة.
وروى عن ابن مسدي والمرسي وغيرهما.
وتوفي الملك المظفر شهاب الدين غازي بن الملك الناصر صلاح الدين داود ابن الملك المعظم شرف الدين عيسى بن الملك العادل أبي بكر محمد، بن أيوب.
مات بالقاهرة في يوم الاثنين ثاني عشر شهر رجب.
ومولده بالكرك في سنة سبع وثلاثين وستمائة.
وتوفي الملك المنصور نجم الدين أبو الفتح غازي بن الملك المظفر فخر الدين قرا أرسلان ابن الملك السعيد نجم الدين غازي الأرتقي صاحب ماردين وابن صاحبها، وبها كانت وفاته في تاسع شهر ربيع الآخر ودفن بمدرسته تحت قلعة ماردين، وعمره فوق السبعين.
وكانت مدته على ماردين نحو العشرين سنة.
وكان ملكا مهيبا كامل الخلقة سمينا بدينا عارفا مدبرا.
وتولى سلطنة ماردين من بعده ولده الملك العادل علي سبعة عشر يوما ثم خلع وولي أخوه صالح.
وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبك الشيخي، كان من أعيان أمراء دمشق، وبها كانت وفاته.
وتوفي الأمير سيف الدين مغلطاي البهائي بطرابلس.
كان قد رسم السلطان بالقبض عليه فوصل البريدي بذلك بعد موته بيوم.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وأصابع.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا.
وكان الوفاء ثالث أيام النسيء.
السنة الرابعة من سلطنة الناصر محمد الثالثة وهي سنة ثلاث عشرة وسبعمائة.
فيها توفي القاضي عماد الدين أبو الحسن علي بن القاضي فخر الدين عبد العزيز ابن القاضي عماد الدين عبد الرحمن بن السكري في يوم الجمعة السادس والعشرين من صفر.
وكان فاضلا فقيها.
توجه رسولا من قبل الملك الناصر إلى غازان، وولي تدريس مشهد الحسين بالقاهرة وعدة وظائف دينية، وولي خطابة جامع الحاكم.
وتوفي الأمير المسند علاء الدين أبو سعيد بيبرس التركي العديمي الحنفي بحلب، ودفن بتربة ابن العديم، وقد قارب التسعين سنة.
وانفرد بالرواية قبل موته، وقصد من الأقطار ورحل إليه من حدث بالكثير.
وتوفي صاحب مراكش من بلاد الغرب الأمير سليمان بن عبد الله بن يوسف، بن يعقوب المريني، وولي بعده عمه أبو سعيد عثمان بن يعقوب واستوسق أمره.
وتوفي الخان طقطاي بن منكوتمر بن طغان بن باطو بن جوجي، بن جنكزخان ملك التتار بالبلاد الشمالية بمكان يسمى كرنا على مسافة من مدينة صراي عشرة أيام.
وذكره بن كثير في السنة الخالية، والصحيح ما قلناه.
وكانت مملكته ثلاثا وعشرين سنة، ومات وله ثلاثون سنة.
وكان شهما شجاعا مقداما، وكان على دين التتار في عبادة الأصنام والكواكب، يعظم الحكماء والأطباء والفلاسفة، ويعظم المسلمين أكثر من الجميع، غير أنه لم يسلم، وكانت عساكره كثيرة جدا، يقال إنه جرد مرة من كل عشرة واحدا، فبلغت التجريدة مائة ألف وخمسين ألفا.
وكانت وفاته في شهر رمضان، ومات ولم يخلف ولدا، فجلس على تخت الملك من بعده أزبك خان بن طغرل بن منكوتمر بن طغان بن باطو بن جنكزخان.
وكان الذي أعان أزبك خان على السلطنة شخص من أمرائهم من المسلمين يقال له قطلقتمر كان على تدبير ممالكهم.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وسبع أصابع.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وسبع أصابع.
وكان الوفاء قبل النوروز بيوم واحد.
السنة الخامسة من سلطنة الناصر محمد الثالثة وهي سنة أربع عشرة وسبعمائة.
فيها توفي الشيخ المعمر بقية السلف محمد بن محمود بن الحسين بن الحسن الموصلي المعروف بحياك الله.
مات بزاويته بسويقة الريش خارج القاهرة في يوم الخميس تاسع شهر ربيع الأول ودفن بالقرافة.
وكان شيخا صالحا، بلغ عمره نحوا من مائة سنة وستين سنة، وكان حاضر الحس جيد القوة وكان يقصد للزيارة للتبرك به، وكان كثير الذكر والعبادة وله محاضرة حسنة وشعر.
ومن شعره من أول قصيدة: الطويل إذا الحب لم يشغلك عن كل شاغل ... فما ظفرت كفاك منه بطائل وتوفي القاضي شرف الدين يعقوب بن مجد الدين مظفر بن شرف الدين أحمد بن مزهر بحلب وهو ناظرها.
كان يخدم عند الأكابر وتنقل في خدم كثيرة، حتى إنه لم تبق مملكة بالشام إلا باشرها.
وتوفي القاضي بهاء الدين علي بن أبي سوادة الحلبي صاحب ديوان الإنشاء بحلب، وبها كانت وفاته في نصف شهر رجب.
وكان من الصدور الأماثل وعنده فضيلة.
وله نظم ونثر.
ومن شعره: البسيط جد لي بأيسر وصل منك يا أملي ... فالصبر قد عاد عنكم غير محتمل ما لي رميت بأمر لا أطيق له ... حملا وبدلت بعد الأمن بالوجل وتوفي القاضي فخر الدين سليمان بن عثمان بن الشيخ الإمام صفي الدين أبي القاسم محمد بن عثمان البصروي الحنفي محتسب دمشق بها في ذي القعدة.
وكان فاضلا طيب العشرة.
وتوفي الأمير سيف الدين ملكتمر الناصري المعروف بالدم الأسود.
كان أمير ستين فارسا بدمشق.
وكان من الظلمة المسرفين على أنفسهم.
قلت: ولا بأس بهذا اللقب الذي لقب به على هذه الصفات التي هي غير محمودة.
وتوفي الأمير فخر الدين آقجبا الظاهري أحد أمراء دمشق، وبها كانت وفاته.
وكان خيرا دينا.
رحمه الله تعالى.
وتوفي الأمير سيف الدين كهرداش بن عبد الله الزراق، مات أيضا بدمشق.
وكان بها أمير خمسين فارسا.
وكان سافر مع السلطان إلى الحجاز، فلما زار النبي صلى الله عليه وسلم تاب عن شرب الخمر، فلما عاد إلى دمشق شربه فضربه الفالج لوقته، وبطل نصفه وتعطل إلى أن مات.
وتوفي الأمير سيف الدين سودي بن عبد الله الناصري نائب حلب.
وبها كانت وفاته في نصف شهر رجب.
وكان مشكور السيرة في ولايته محمود الطريقة.
وهو ممن أنشأه الملك الناصر محمد من مماليكه، وتولى حلب بعده الأمير علاء الدين ألطنبغا الحاجب.
وتوفي التاجر عز الدين عبد العزيز بن منصور الكولمي أحد تجار الإسكندرية في شهر رمضان.
وكان أبوه يهوديا من أهل حلب يعرف بالحموي، فأسلم وتعلق ابنه هذا على المتجر وفتح الله عليه إلى أن قدم إلى مصر ومعه بضاعة بأربعمائة ألف دينار.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وإحدى وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا.
وكان الوفاء قبل النوروز بأربعة أيام.
والله أعلم.
السنة السادسة من سلطنة الناصر محمد الثالثة وهي سنة خمس عشرة وسبعمائة.
فيها توفي الشيخ الامام شهاب الدين أحمد بن الحسين بن عبد الرحمن الأرمنتي المعروف بابن الأسعد في يوم الجمعة رابع عشرين شهر رمضان.
وكان فقيها شافعيا وتولى القضاء وحسنت سيرته وتوفي الشيخ الإمام العلامة جلال الدين إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل ابن برتق بن برغش بن هارون أبو طاهر القوصي الفقيه الحنفي.
كان فقيها إماما بارعا، تصدر بجامع أحمد بن طولون، وأقرأ الفقه والقراءات والعربية سنين، وانتفع به الناس، وصنف وحدث ونظم ونثر.
ومن شعره وهو في غاية الحسن: الوافر أقول له ودمعي ليس يرقا ... ولي من عبرتي إحدى الوسائل حرمت الطيف منك بفيض دمعي ... فطرفي فيك محروم وسائل وله أيضا: الوافر أقول ومدمعي قد حال بيني ... وبين أحبتي يوم العتاب رددتم سائل الأجفان نهرا ... تعثر وهو يجري في الثياب وتوفي قاضي القضاة تقي الدين أبو الفضل سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر بن قدامة المقدسي الحنبلي بقاسيون في عشر ذي القعدة، ودفن بتربة جده شيخ الإسلام أبي عمر.
وكان إماما عالما جمع بين العلم والعبادة، وسمع لحديث بنفسه وحدث بمسموعاته.
وتوفي الشيخ الإمام العلامة السيد ركن الدين حسن بن محمد بن شرف الدين، شاه الحسيني لإسترابادي.
كان إماما مصنفا عالما بالمعقول، اشتغل على النصير الطوسي وحصل منه علوما كثيرة، وصار معيدا في درس أصحابه وقدم الموصل وولي تدريس المدرسة النورية، وبها صنف غالب مصنفاته، مثل: شرح مختصر بن الحاجب، وشرح مقدمة بن الحاجب في النحو وهي التي تسمى بالكافية، وعمل عليها ثلاثة شروح: كبير ومتوسط وصغير، وشرح الحاوي في الفقه، وشرح التصريف لابن الحاجب أيضا، وهو الذي يسمى بالشافية، وشرح المطالع في المنطق وشرح كتاب قواعد العقائد وعدة تصانيف أخر، ذكرناها في غير هذا الكتاب.
وكانت وفاته بالموصل في صفر.
وتوفي الشيخ أصيل الدين الحسن بن الإمام العلامة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي البغدادي.
كان عالي الهمة كبير القدر في دولة قازان، وقدم إلى الشام ورجع معه إلى بلاده.
ولما تولى خربندا الملك ووزر تاج الدين علي شاه قرب أصيل الدين هذا إلى خربندا، حتى ولاه نيابة السلطنة ببغداد.
ثم عزل وصودر.
وكان كريما رئيسا عارفا بعلم النجوم، لكنه لم يبلغ فيه رتبة أبيه نصير الدين الطوسي، على أنه كان له نظر في الأدبيات والأشعار، وصنف كتبا كثيرة.
وكان فيه خير وشر وعدل وجور.
ومات ببغداد.
وتوفي الشيخ الصالح القدوة أبو الحسن علي بن الشيخ الكبير علي الحريري شيخ الفقراء الحريرية.
كان للناس فيه اعتقاد وله حرمة عند أرباب الدولة، وكان فيه تواضع وكرم، وكانت وفاته ببصرى من عمل دمشق في السابع والعشرين من جمادى الأولى، وله اثنتان وسبعون سنة.
وتوفي الأمير بدر الدين موسى بن الأمير سيف الدين أبي بكر محمد الأزكشي كان من أكابر الأمراء وشجعانهم.
مات بدمشق في ثامن شعبان ودفن عند القبيبات، وكان شهما شجاعا.
ظهر في نوبة غزو مرج الصفر مع التتار عن شجاعة عظيمة.
وتوفي الأمير حسام الدين قرا لاجين بن عبد الله المنصوري الأستادار في الثامن والعشرين من شعبان، وأنعم الملك الناصر بإقطاعه على الأمير آقوش الأشرفي نائب الكرك لما أفرج عنه، والإقطاع إمرة مائة وعشرين فارسا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا.
والوفاء تاسع عشرين مسرى.
والله أعلم.
السنة السابعة من سلطنة الناصر الثالثة وهي سنة ست عشرة وسبعمائة.
فيها حج بالناس من مصر الأمير بهادر الإبراهيمي، وأمير الركب الشامي أرغون السلاح دار.
وحج في هذه السنة من أعيان أمراء مصر الأمير أرغون الناصري نائب السلطنة بديار مصر، وعز الدين أيدمر الخطيري، وعز الدين أيدمر أمير جاندار، وسيف الدين أركتمر السلاح دار، وناصر الدين محمد بن طرنطاي.
وفيها توفي الشيخ الكاتب المجود نجم الدين موسى بن علي بن محمد الحلبي ثم الدمشقي المعروف بابن بصيص بضم الباء ثانية الحروف شيخ الكتاب بدمشق في زمانه وابتدع صنائع بديعة وكتب في آخر عمره ختمة بالذهب عوضا عن الحبر.
وكان مولده سنة إحدى وخمسين وستمائة، ومات ليلة الثلاثاء عاشر ذي القعدة.
وله شعر على طريق الصوفية، من ذلك: الطويل وحقك لو خيرت فيما أريده ... من الخير في الدنيا أو الحظ في الأخرى لما اخترت إلا حسن نظم يروقني ... معانيه أبدي فيه أوصافك الكبرى وتوفي الشيخ الإمام العلامة صدر الدين أبو عبد الله محمد بن زين الدين عمر بن مكي بن عبد الصمد العثماني الشهير بابن المرحل وبابن الوكيل، المصري الأصل الشافعي الفقيه الأديب.
كان فريد عصره ووحيد دهره، كان أعجوبة في الذكاء والحفظ.
ومولده في شوال سنة خمس وستين وستمائة بدمياط، وكان بارعا مدرسا مفتنا.
درس بدمشق والقاهرة وأفتى، وعمره اثنتان وعشرون سنة، وكان يشتغل في الفقه والتفسير والأصلين والنحو، واشتغل في آخر عمره في الطب، وسمع الحديث الكتب الستة ومسند الإمام أحمد، وصنف الأشباه والنظائر قبل أن يسبقه إليها أحد، وكان حسن الشكل، حلو المجالسة، وعنده كرم ففرط، وله الشعر الرائق الفائق في كل فن من ضروب الشعر.
وكانت وفاته في رابع عشرين ذي الحجة ودفن بالقرافة في تربة الفخر ناظر الجيش.
وهو أحد من قام على الملك الناصر وانضم على المظفر بيبرس الجاشنكير.
وقد تقدم ذكر ذلك كله في أوائل ترجمة الملك الناصر.
ومن شعره: الكامل أقصى مناي أن أمر على الحمى ... ويلوح نور رياضه فيفوح حتى أري سحب الحمى كيف البكا ... وأعلم الورقاء كيف تنوح وله دوبيت: كم قال: معاطفي حكتها الأسل ... والبيض سرقن ما حوته المقل الآن أوامري عليهم حكمت ... البيض تحد والقنا تعتقل وله: الكامل عيرتني بالسقم طرفك مشبهي ... وكذاك خصرك مثل جسمي ناحلا وأراك تشمت إذ أتيتك سائلا ... لا بد أن يأتي عذارك سائلا قلت: وله ديوان موشحات، وأحسنهم موشحته التي عارض بها السراج المجار التي أولها: ما أخجل قده غصون البان، بين الورق ... إلا سلب المها مع الغزلان، سود الحدق وقد ذكرناها بتمامها في تاريخنا المنهل الصافي وقطعة جيدة من شعره.
وتوفي الشيخ الأديب البارع المفتن أعجوبة زمانه علاء الدين علي بن المظفر بن إبراهيم بن عمر الكندي الوداعي المعروف بكاتب ابن وداعة الشاعر المشهور، أحد من اقتدى به الشيخ جمال الدين بن نباتة في ملح أشعاره.
مولده سنة أربعين وستمائة، ومات ببستانه في سابع شهر رجب بدمشق ودفن بالمزة.
وكان فاضلا أديبا شاعرا عالي الهمة في تحصيل العلوم.
سمع الحديث، وكتب الخط المنسوب، ونظم ونثر، وتولى عدة ولايات، وكتب بديوان الإنشاء بدمشق، وتولى مشيخة دار الحديث النفيسية، وجمع التذكرة الكندية تزيد على خمسين مجلدا.
وله ديوان شعر في ثلاثة مجلدات.
ومن شعره: الخفيف قال لي العاذل المفند فيها ... يوم زارت فسلمت مختاله قم بنا ندع النبوة في العش ... ق فقد سلمت علينا الغزاله

وكان الناس قد وجلوا منه لفظاظته، فأعلمهم أنه قد علم بما كانوا يخافون من شدة ولايته، وأن الله قد أبدل ما كان فيه من الفظاظة رقة ورأفة، وساسهم أرفق سياسة، وكان حريصا على انتعاش الضعفاء وعمارة البلاد والعدل، ثم هلك ولا ولد له، فشق ذلك على الناس، فسألوا عن نسائه، فذكر لهم أن بعضهن حبلى، وقيل: عن هرمز كان أوصى بالملك لذلك الحمل.
وولدت المرأة سابور ذا الأكتاف.
وكان ملك هرمز ست سنين وخمسة أشهر، وقيل سبع سنين وخمسة أشهر.
وأسماء الملوك من سابور بن أردشير إلى هنا لم يحذف منها شيء.
ذكر ملك ابنه سابور ذي الأكتاف وهو سابور بن هرمز بن نرسي بن بهرام بن بهرام بن هرمز بن سابور بن أردشير ابن بابك، قيل: ملك بوصية أبيه له، فاستبشر الناس بولادته وبثوا خبره في الآفاق، وتقلدوا الوزراء والكتاب ما كانوا يعملونه في ملك أبيه.
وسمع الملوك أن ملك الفرس صغير في المهد، فطمعت في مملكتهم الترك والعرب والروم، وكانت العرب أقرب إلى بلاد فارس، فسار جمع منهم في البحر من عبد القيس والبحرين إلى بلاد فارس وسواحل أردشير خره وغلبوا أهلها على مواشيهم ومعايشهم وأكثروا الفساد، وغلبت إياد على سواد العراق وأكثروا الفساد فيهم، فمكثوا حينا لا يغزوهم أحد من الفرس لصغر ملكهم.
فلما ترعرع سابور وكبر كان أول ما عرف من حسن فهمه أنه سمع في البحر ضوضاء وأصواتا فسأل عن ذلك فقيل: إن الناس يزدحمون في الجسر الذي على دجلة مقبلين ومدبرين، فأمر بعمل جسر آخر يكون أحدهما للمقبلين والآخمر للمدبرين، فاستبشر الناس بذلك.
فلما بلغ ست عشرة سنة وقوي على حمل السلاح جمع رؤساء أصحابه فذكر لهم ما اختل من أمرهم وأنه يريد الذب عنهم ويشخص إلى بعض الأعداء.
فدعا له الناس وسألوه أن يقيم بموضعه ويوجه القواد والجنود ليكفوه ما يريد، فأبى واختار من عسكره ألف رجل، فسألوه الازدياد، فلم يفعل، وسار بهم ونهاه عن الإبقاء على أحد من العرب، وقصد بلاد فارس فأوقع بالعرب وهم غارون فقتل وأسر وأكثر.
ثم قطع البحر إلى الخط فقتل من بالبحرين لم يلتفت إلى غنيمة، وسار إلى هجر وبها ناس من تميم وبكر بن وائل وعبد القيس، فقتل منهم حتى سالت دماؤهم على الأرض، وأباد عبد القيس، وقصد اليمامة وأكثر في أهلها القتل، وغور مياه العرب، وقصد بكرا وتغلب فيما بين مناظر الشام والعراق فقتل وسبى وغور مياههم وسار إلى قرب المدينة ففعل كذلك، وكان ينزع أكتاف رؤسائهم ويقتلهم إلى أن هلك فسموه سابور ذا الأكتاف لهذا، وانتقلت إياد حينئذ إلى الجزيرة وصارت تغير على السواد، فجهز سابور إليهم الجيوش، وكان لقيط الإيادي معهم، فكتب إلى إياد: ؟سلام في الصحيفة من لقيط ... إلى من بالجزيرة من إياد بأن الليث كسرى قد أتاكم ... فلا يشغلكم سوق النقاد أتاكم منهم سبعون ألفا ... يزجون لكتائب كالجراد فلم يقبلوا منه وداموا على الغارة، فكتب إليهم أيضا: أبلغ إيادا وطول في سراتهم ... أني أرى الرأي إن لم أعص قد نصعا وهي قصيدة مشهورة من أجود ما قيل في صفة الحرب.
فلم يحذروا، وأوقع بهم سابور وأبادهم قتلا إلا من لحق بأرض الروم.
فهذا فعله بالعرب.
وأما الروم فإن سابور كان هادن ملكهم، وهو قسطنطين، وهو أول من تنصر من ملوك الروم، ونحن نذكر سبب تنصره عند الفراغ من ذكر سابور إن شاء الله.
ومات قسطنطين وفرق ملكه بين ثلاثة بنين كانوا له، فملكوا، وملكت الروم عليهم رجلا من أهل بيت قسطنطين يقال له اليانوس، وكان على ملة الروم الأولى ويكتم ذلك، فلما ملك أظهر دينه وأعاد ملة الروم وأخرب البيع وقتل الأساقفة ثم جمع جموعا من الروم والخزر وسار نحو سابور.
واجتمعت العرب للانتقام من سابور، فاجتمع في عسكر اليانوس منهم خلق كثير.
وعادت عيون سابور إليه فاختلفوا في الأخبار، فسار سابور بنفسه مع جماعة من ثقاته نحو الروم، فلما قرب من يوسانوس، وهو على مقدمة اليانوس، اختفى وأرسل بعض من معه إلى الروم، فأخذوا، وأقر بعضهم على سابور، فأرسل يوسانوس إليه سرا ينذره فارتحل سابور إلى عسكره وتحارب هو والعرب والروم، فانهزم عسكره وقتل منهم مقتلة عظيمة، وملكت الروم مدينة طيسفون، وهي المدائن الشرقية، وملكوا أيضا أموال سابور وخزائنه.
وكتب سابور إلى جنوده وقواده يعلمهم ما لقي من الروم والعرب ويستحثهم على المسير إليه، فاجتمعوا إليه، وعاد واستنقذ مدينة طيسفون، ونزل اليانوس مدينة بهرسير، واختلف الرسل بينهما، فبينما اليانوس جالس أصابه سهم لا يعرف راميه فقتله، فسقط في أيدي الروم، ويئسوا من الخلاص من بلاد الفرس، فطلبوا من يوسانوس أن يملك عليهم، فلم يفعل وأبى إلا أن يعودوا إلى النصرانية، فأخبروه أنهم على ملته، وإنما كتموا ذلك خوفا من اليانوس.
فملك عليهم، وأرسل سابور إلى الروم يتهددهم ويطلب الذي ملك عليهم ليجتمع به.
فسار إليه يوسانوس في ثمانين رجلا، فتلقاه سابور وتساجدا وطعما، وقوى سابور أمر يوسانوس بجهده وقال للروم: إنكم أخربتم بلادنا وأفسدتم فيها، فإما أن تعطونا قيما ما أهلكتم وإما أن تعوضونا نصيبين، وكانت قديما للفرس، فغلبت الروم عليها، فدفعوها إليهم، وتحول أهلها عنها، فحول إليها سابور اثني عشر ألف بيت من أهل إصطخر وأصبهان وغيرهما، وعادت الروم إلى بلادهم، وهلك ملكهم بعد ذلك بيسير.
وقيل: إن سابور سار إلى حد الروم وأعلم أصحابه أنه على قصد الروم مختفيا لمعرفة أحوالهم وأخبار مدنهم، وسار إليهم، فجال فيهم حينا، وبلغه أن قيصر أولم وجمع الناس فحضر بزي سائل لينظر إلى قيصر على الطعام، ففطن به وأخذ وأدرج في جلد ثور، وسار قيصر بجنوده إلى أرض فارس ومعه سابور على تلك الحال، فقتل وأخرب حتى بلغ جند يسابور، فتحصن أهلها وحاصرها، فبينما هو يحاصرها إذ غفل الموكلون بحراسة سابور، وكان بقربه قوم من سبي الأهواز، فأمرهم أن يلقوا على القد الذي عليه زيتا كان بقربهم، ففعلوا، ولان الجلد وانسل منه وسار إلى المدينة وأخبر حراسها فأدخلوه، فارتفعت أصوات أهلها، فاستيقظ الروم، وجمع سابور من بها وعباهم وخرج إلى الروم سحر لتك الليلة فقتلهم وأسر قيصر وغنم أمواله ونساءه واثقله بالحديد وأمره بعمارة ما أخرب وألزمه بنقل التراب من بلد الروم ليبني به ما هدم المنجنيق من جنديسابور وأن يغرس الزيتون مكان النخل، ثم قطع عقبه وبعث به إلى الروم على حمار وقال: هذا جزاؤك يبغيك علينا؛ فأقام مدة ثم غزا فقتل وسبى سبايا أسكنهم مدينة بناها بناحية السو سماها إيران شهر سابور، وبنى مدينة نيسابور بخراسان في قول، وبالعراق بزرج سابور.
وكان ملكه اثنتين وسبعين سنة.
وهلك في أيامه امرؤ القيس بن عمرو ابن عدي عامله على العرب، فاستعمل ابنه عمرو بن امرئ القيس، فبقي في عمله بقية ملك سابور وجميع أيام أخيه أردشير بن هرمز وبعض أيام سابور بن سابور.
وكانت ولايته ثلاثين سنة.
سبب تنصر قسطنطين وأما سبب تنصر قسطنطين فإنه كان قد كبر سنه وساء خلقه وظهر به وضح كبير، فأرادت الروم خلعه وترك ماله عليه، فشاور نصحاءه، فقالوا له: لا طاقة لك بهم فقد أجمعوا على خلعك وإنما تحتال عليهم بالدين.
وكانت النصرانية قد ظهرت، وهي خفية، وقالوا له: استمهلهم حتى تزور البيت المقدس، فإذا زرته دخلت في دين النصرانية وحملت الناس عليه، فإنهم يعترفون، فتقاتل من عصاك بمن أطاعك، وما قاتل قوم على دين إلا نصروا.
ففعل ذلك، فأطاعه عالم عظيم وخالفه خلق كثير وأقاموا على دين اليونانية، فقاتلهم وظفر بهم، فقتلهم فأحرق كتبهم وحكمتهم وبنى القسطنطينية ونقل الناس إليها، وكانت رومية دار ملكهم، وبقي ملكه عليه، وغلب على الشام، وكان الأكاسرة قبل سابور ذي الأكتاف ينزلون طيسفون، وهي المدينة الغربية من المدائن، فلما نشأ سابور بنى الإيوان بالمدائن الشرقية وانتقل إيه وصار هو دار الملك، وهو باق إلى الآن، ونحن في سنة خمس وعشرين وستمائة.
ذكر ملك أردشير بن هرمز بن نرسي بن بهرام بن سابور بن أردشير بن بابك أخي سابور فلما ملك واستقر له الملك عطف على العظماء وذوي الرئاسة فقتل منهم خلقا كثيرا، فخلعه الناس بعد أربع سنين من ملكه.
ذكر ملك سابور بن سابور ذي الأكتاف فلما ملك بعد خلع عمه استبشر الناس بعود ملك أبيه إليه، وكتب إلى العمال بالعدل والرفق بالرعية وأمر بذلك وزراءه وحاشيته، وأطاعه عمه المخلوع وأحبته رعيته، ثم إن العظماء وأهل الشرف قطعوا أطناب خيمة كان فيها فسقطت عليه فقتلته.
وكان ملكه خمس سنين.
ذكر ملك أخيه بهرام بن سابور ذي الأكتاف وكان يلقب كرمان شاه، لأن أباه ملكه كرمان في حياته، فكتب إلى القواد كتابا يحثهم على الطاعة، وكان محمودا في أموره، وبنى بكرمان مدينة.
وثار به ناس من الفتاك فقتله أحدهم بنشابة.
وكان ملكه إحدى عشرة سنة.
ذكر ملك يزدجرد الأثيم بن بهرام بن سابور ذي الأكتاف ومن أهل العلم من يقول إن يزدجرد هذا هو أخو بهرام كرمان شاه بن سابور لا ابنه، وكان فظا غليظا ذا عيوب كثيرة يضع الشيء في غير مواضعه، كثير الرؤية في الصغائر، واستعمال كل ما عنده في المواربة والدهاء والمخاتلة مع فطنة بجهات الشر وعجب به، وكان غلقا سيئ الخلق لا يغفر الصغيرة من الزلات ولا يقبل شفاعة أحد من الناس وإن كان قريبا منه، كثير التهمة، ولا يأتمن أحدا على شيء، ولم يكن يكافئ أحدا على حسن البلاء وإن هو أولى الخسيس من العرف استعظمه، وإذا بلغه أن أحدا من أصحابه صافى أحدا من أهل صناعته نحاه عن خدمته.
وكان فيه مع ذلك ذكاء ذهن وحسن أدب، وقد مهر في صنوف من العلم، واستوزر نرسي حكيم زمانه، وكان فاضلا قد كمل أدبه ولقبه هزار بيده، فأمل الناس أن يصلح نرسي منه، فكان ما أملوه بعيدا.
فلما استوى له الملك واشتدت شوكته هابته الأشراف والعظماء، وحمل على الضعفاء فأكثر من سفك الدماء.
فلما ابتليت الرعية به شكوا ما نزل بهم منه إلى الله تعالى وسألوه تعجيل إنقاذهم منه، فزعموا أنه كان بجرجان فرأى ذات يوم في صره فرسا عائرا لم ير مثله، فأخبر به، فأمر أن يسرج ويلجم ويدخل عليه، فلم يقدر أحد على ذلك، فأعلم بذلك، فخرج إليه بنفسه وألجمه بيده وأسرجه، فلما رفع ذنبه ليثفره رمحه على فؤاده رمحة هلك منها مكانه وملأ الفرس فروجه جريا ولم يعلم له خبر، وكان ذلك من صنع الله ورأفته بهم.
وكان ملكه اثنتين وعشرين سنة وخمسة أشهر وستة عشر يوما.
وأما العرب فقيل إنه لما هلك عمرو بن امرئ القيس البدء بن عمرو ابن عدي في عهد سابور استخلف سابور على عمله أوس بن قلام، وهو من العماليق، فملك خمس سنين وقتل في عهد بهرام بن سابور، ساستخلف بعده في عمله امرؤ القيس بن عمرو بن امرئ القيس البدء، فبقي خمسا وعشرين سنة، وهلك أيام يزدجرد الأثيم، فاستخلف بعده في عمله ابنه النعمان وأمه شقيقة ابنة أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان، وهو صاحب الخورنق.
وسبب بنائه له أن يزدجرد الأثيم كان لا يبقى له ولد، فسأل عن منزل مريء صحيح، فدل على ظاهرة الحيرة، فدفع ابنه بهرام جور إلى النعمان هذا وأمره ببناء الخورنق مسكنا له وأمره بإخراجه إلى بوادي العرب، وكان الذي بنى الخورنق رجلا اسمه سنمار.
فلما فرغ من بنائه تعجبوا منه، فقال: لو علمت أنكم توفونني أجري لعملته يدور مع الشمس.
فقال: وإنك لتقدر على ما هو أفضل منه ثم أمر به فألقي من رأس الخورنق فهلك، فضربت العرب بجزائه المثل، وهو مذكور في أشعارها.
وغزا النعمان هذا الشام مرارا وأكثر المصائب في أهلها وسبى وغنم وجعل معه ملك فارس كتيبتين يقال لإحداهما دوس وهي لتنوخ، وللأخرى الشهباء وهي لفارس، فكان يغزو بهما الشام ومن لم يطعه من العرب.
ثم إنه جلس يوما في مجلسه من الخورنق فأشرف منه على النجف وما يليه من البساتين والأنهار في يوم من أيام الربيع، فأعجبه ذلك، فقال لوزيره: هل رأيت مثل هذا المنظر قط ؟ قال: لا لو كان يدوم.
قال: فما الذي يدوم ؟ قال: ما عند الله في الآخرة.
قال: فبم ينال ذلك ؟ قال: بتركك الدنيا وعبادة الله.
فترك ملكه من ليلته ولبس المسوح وخرج هاربا لا يعلم به، فأصبح الناس فلم يروه.
وكان ملكه إلى أن تركه وساح تسعا وعشرين سنة وأربعة أشهر، من ذلك في أيام يزدجرد خمس عشرة سنة، وفي زمن بهرام جور بن يزدجرد أربع عشرة سنة.
وأما علماء الفرس فإنهم يقولون غير هذا، وسيرد ذكره.
ذكر ملك بهرام بن يزدجرد الأثيم لما ولد يزدجرد بهرام جور اختار لحضانته العرب، فدعا بالمنذر بن النعمان واستحضنه بهرام وشرفه وكرمه وملكه على العرب، فسار به المنذر واختار لرضاعه ثلاث نسوة ذوات أجسام صحيحة وأذهان ذكية وآداب حسنة من بنات الأشراف، منهن عربيتان وعجمية، فأرضعنه ثلاث سنين.
فلما بلغ خمس سنين أحضر له مؤدبين فعلموه الكتابة والرمي والفقه بطلب من بهرام بذلك، وأحضر حكيما من حماء الفرس بتعلم ووعى كل ما علمه بأدنى تعليم.
فلما بلغ اثنتي عشرة سنة تعلم كل ما أفيد وفاق معلميه، فأمرهم المنذر بالانصراف، وأحضر معلمي الفروسية فأخذ عنهم كل ما ينبغي له، ثم صرفهم.
ثم أمر فأحضرت خيل العرب للسباق فسبقها فرس أشقر للمنذر، وأقبل باقي الخيل بداد بداد فقرب المنذر الفرس بيده إليه، فقبله وركبه يوما للصيد، فبصر بعانة حمر وحش، فرمى عليها وقصدها وإذا هو بأسد قد أخذ عيرا منها فتناول ظهره بفيه، فرماه بهرام بسهم فنفذ في الأسد والعير، ووصل إلى الأرض فساخ السهم إلى ثلثه، فرآه من معه فعجبوا منه، ثم أقبل على الصيد واللهو والتلذذ.
فمات أبوه وهو عند المنذر، فتعاهد العظماء وأهل الشرف على أن لا يملكوا أحدا من ذرية يزدجرد لسوء سيرته، فاجتمعت الكلمة على صرف الملك عن بهرام لنشوئه في العرب وتخلقه بأخلاقهم ولأنه من ولد يزدجرد، وملكوا رجلا من عقب أردشير بن بابك يقال له كسرى.
فانتهى هلاك يزدجرد وتمليك كسرى إلى بهرام، فدعا بالمنذر وابنه النعمان وناس من أشراف العرب وعرفهم إحسان والده إليهم وشدته على الفرس، وأخبرهم الخبر.
فقال المنذر: لا يهولنك ذلك حتى ألطف الحيلة فيه، وجهز عشرة آلاف فارس ووجههم مع ابنه النعمان إلى طيسفون وبهرسير مدينتي الملك، وأمره أن يعسكر قربا منهما ويرسل طلائعه إليهما وأن يقاتل من قاتله ويغير على البلاد، ففعل ذلك، وأرسل عظماء فارس حوابى صاحب رسائل يزدجرد إلى المنذر يعلمه أمر النعمان، فلما ورد حوابى قال له: الق الملك بهرام.
فدخل عليه، فراعه ما رأى منه، فأغفل السجود دهشا، فعرف بهرام ذلك فكلمه ووعده أحسن الوعد ورده إلى المنذر وقال له: أجبه.
فقال له: إ إن الملك بهرام أرسل النعمان إلى ناحيتكم حيث ملكه الله بعد أبيه.
فلما سمع حوابى مقالة المنذر وتذكر ما رأى من بهرام علم أن جميع من تشاور في صرف الملك عن بهرام محجوج، فقال للمنذر: سر إلى مدينة الملوك فيجتمع إليك الأشراف والعظماء، وتشاوروا في ذلك فلن يخالفوا ما تشير به.
وسار المنذر بعد عود حوابي من عنده بيوم في ثلاثين ألفا من فرسان العرب إلى مدينتي الملك بهرام، فجمع الناس، وصعد بهرام على منبر من ذهب مكلل بالجوهر وتكلم عظماء الفرس فذكروا فظاظة يزدجرد أبي بهرام وسوء سيرته وكثرة قتله وإخراب البلاد وأنهم لهذا السبب صرفوا الملك عن ولده.
فقال بهرام: لست أكذبكم وما زلت زاريا عليه ذلك ولم أزل أسأل الله أن يملكني لأصلح ما أفسد ومع هذا فإذا أتى على ملكي سنة ولم اف بما أعد تبرأت من الملك طائعا وأنا راض بأن تجعلوا التاج وزينة الملك بين أسدين ضاريين فمن تناولهما كان الملك له.
فأجابوه إلى ذلك ووضعوا التاج والزينة بين أسدين، وحضر موبذان موبذ، فقال بهرام لكسرى: دونك التاج والزينة.
فقال كسرى: أنت أولى لأنك تطلب الملك بوراثة وأنا فيه مغتصب.
فحمل بهرام جرزا وتوجه نحو التاج، فبدر إليه أحد الأسدين فوثب بهرام فعلا ظهره وعصر جنبي الأسد بفخذيه وجعل يضرب رأسه بالجزر الذي معه، ثم وثب الأسد الآخر عليه، فقبض أذنيه بيده ولم يزل يضرب رأسه برأس الأسد الآخر الذي تحته حتى دمغهما ثم قتلهما بالجزر الذي معه وتناول بعد ذلك التاج والزينة.
فكان أول من أطاعه كسرى، وقال جميع من حضر: قد أذعنا لك ورضينا بك ملكا، وإن العظماء والوزراء والأشراف سألوا المنذر ليكلم بهرام في العفو عنهم.
فسأل المنذر الملك بهرام ذلك فأجابه.
وملك بهرام وهو ابن عشرين سنة وأمر أن يلزم رعيته راحة ودعة، وجلس للناس يعدهم بالخير ويأمرهم بتقوى الله، ولم يزل مدة ملكه يؤثر اللهو على ما سواه حتى طمع فيه من حوله من الملوك في بلاده، وكان أول من سبق إلى قصده خاقان ملك الترك، فإنه غزاه في مائتي ألف وخمسين ألفا من الترك، فعظم ذلك على الفرس، ودخل العظماء على بهرام وحذروه، فتمادى في لهوه ثم تجز وسار إلى أذربيجان ليتنسك في بيت نارها، ويتصيد بأمنيته في سبعة رهط من العظماء وثلاثمائة من ذوي البأس والنجدة، واستخلف أخاه نرسي، فما شك الناس في أنه هرب من عدوه، فاتفق رأي جمهورهم على الانقياد إلى خاقان، وبذل الخراج له خوفا على نفوسهم وبلادهم.
فبلغ ذلك خاقان فأمن ناحيتهم وسار بهرام من أذربيجان إلى خاقان في تلك العدة، فثبت للقتال وقتل خاقان بيده وقتل جنده وانهزم من سلم من القتل، وأمعن بهرام في طلبهم يقتل ويأسر ويغنم ويسبي، وعاد وجنده سالمين وظفر بتاج خاقان وإكليله وغلب على طرف من بلاده واستعمل عليها مرزبانا، وأتاه رسل الترك خاضعين مطيعين وجعلوا بينهم حدا لا يعدونه، وأرسل إلى ما وراء النهر قائدا من قواده فقتل وسبى وغنم، وعاد بهرام إلى العراق، وولى أخاه نرسي خراسان وأمره أن ينزل مدينة بلخ.
واتصل به أن بعض رؤساء الديلم جمع جمعا كثيرا وأغار على الري وأعمالها فغنم وسبى وخرب البلاد وقد عجز أصحابه في الثغر عن دفعه، وقد قرروا عليهم إتاوة يدفعونها إليه، فعظم ذلك عليه وسير مرزبانا إلى الري في عسكر كثيف وأمره أن يضع على الديلمي من يطمعه في البلاد ويغريه بقصدها، ففعل ذلك، فجمع الديلمي جموعه وسار إلى الري، فأرسل المرزبان إلى بهرام جور يعلمه خبره، فكتب إليه يأمره بالمسير نحو الديلمي والمقام بموضع سماه له، ثم سار جريدة في نفر من خواصه فأدرك عسكره بذلك المكان والديلمي لا يعلم بوصوله، وهو قد قوي طمعه لذلك، فعبى بهرام أصحابه وسار نحو الديلم، فلقيهم وباشر القتال بنفسه، فأخذ رئيسهم أسيرا، وانهزم عسكره، فأمر بهرام بالنداء فيهم بالأمان لمن عاد إليه، فعاد الديلم جميعهم، فآمنهم ولم يقتل منهم أحدا وأحسن إليهم وعادوا إلى أحسن طاعة، وأبقى على رئيسهم وصار من خواصه.
وقيل: كانت هذه الحادثة قبل حرب الترك، والله أعلم.
ولما ظفر بالديلم أمر ببناء مدينة سماها فيروز بهرام، فبنيت له هي ورستاقها.
واستوزر نرسي، فأعلمه أنه ماض إلى الهند متخفيا، فسار إلى الهند وهو لا يعرفه أحد، غير أن الهند يرون شجاعته وقتله السباع.
ثم إن فيلا ظهر وقطع السبيل وقتل خلقا كثيرا، فاستدل عليه، فسمع الملك خبره فأرسل معه من يأتيه بخبره.
فانتهى بهرام والهندي معه إلا الأجمة، فصعد الهندي شجرة ومضى بهرام فاستخرج الفيل وخرج وله صوت شديد، فلما قرب منه رماه بسهم بين عينيه كاد يغيب، ووقذه بالنشاب وأخذ مشفره، ولم يزل يطعنه حتى أمكن من نفسه فاحتز رأسه وأخرجه.
وأعلم الهندي ملكهم بما رأى، فأكرمه وأحسن إليه وسأله عن حاله، فذكر أن ملك فارس سخط عليه فهرب إلى جواره، وكان لهذا الملك عدو فقصده، فاستسلم الملك وأراد أن يطيع ويبذل الخراج، فنهاه بهرام وأشار بمحاربته، فلما التقوا قال لأساورة الهندي: احفظوا لي ظهري، ثم حمل عليهم فجعل يضرب في أعراضهم ويرميهم بالنشاب حتى انهزموا، وغنم أصحاب بهرام ما كان في عسكر عدوه، فأعطى بهرام الدبيل ومكران وأنحكه ابنته، فأمر بتلك البلاد فضمت إلى مملكة الفرس.
وعاد بهرام مسرورا وأغزى نرسي بلاد الروم في أربعين ألفا وأمره أن يطالب ملك الروم بالإتاوة، فسار إلى القسطنطينية، فهادنه ملك الروم، فانصرف بكل ما أراد إلى بهرام.
وقيل: إنه لما فرغ من خاقان والروم سار بنفسه إلى بلاد اليمن ودخل بلاد السودان فقتل مقاتلتهم وسبى لهم خلقا كثيرا وعاد إلى مملكته.
ثم إنه في آخر ملكه خرج إلى الصيد فشد على عنز فأمعن في طلبه، فارتطم في جب فغرق، فبلغ والدته ذلك، فسارت إلى ذلك الموضع وأمرت بإخراجه، فنقلوا من الجب طينا كثيرا حتى صار إكاما عظاما ولم يقدروا عليه.
وكان ملكه ثماني عشرة سنة وعشرة أشهر وعشرين يوما، وقيل: ثلاثا وعشرين سنة.
هكذا ذكر أبو جعفر في اسم بهرام جور أن أباه أسلمه إلى المنذر بن النعمان، كما تقدم، وذكر عند يزدجرد الأثيم أنه سلم ابنه بهرام إلى النعمان بن امرئ القيس، ولا شك أن بعض العلماء قال هذا وبعضهم قال ذلك، إلا أنه لم ينسب كل قول إلى قائله.
ذكر ملك ابنه يزدجرد بن بهرام جور لما لبس التاج جلس للناس ووعدهم وذكر أباه ومناقبه وأعلمهم أنهم إن فقدوا منه طول جلوسه لهم فإن خلوته في مصالحهم وكيد أعدائهم، وأنه قد استوزر نرسي صاحب أبيه.
وعدل في رعيته وقمع أعداءه وأحسن إلى جنده، وكان له ابنان يقال لأحدهما هرمز وللآخر فيروز، وكان لهرمز سجستان، فغلب على الملك بعد هلاك أبيه يزدجرد، فهرب فيروز ولحق ببلاد الهياطلة واستنجد ملكهم، فأمده بعد أن دفع إليه الطالقان، فأقبل بهم فقتل أخاه بالري، وكانا من أم واحدة، وقيل لم يقتله وإنما أسره وأخذ الملك منه.
وكان الروم منعوا الخراج عن يزدجرد، فوجه إليهم نرسي في العدة التي أنفذه أبوه فيها فبلغ إرادته.
وكان ملك يزدجرد ثماني عشرة سنة وأربعة أشهر، وقيل تسع عشرة سنة.
ذكر ملك فيروز بن يزدجرد بن بهرام بعد أن قتل أخاه هرمز وثلاثة من أهل بيته ولما ظفر فيروز بأخيه وملك أظهر العدل وأحسن السيرة، وكان يتدين، إلا أنه كان محدودا مشؤوما على رعيته، وقحطت البلاد في زمانه سبع سنين متوالية، وغارت الأنهار والقنى، وقل ماء دجلة، ومحلت الأشجار، وهاجت عام الزروع في السهل والجبل من بلاده، وماتت الطيور والوحوش، وعم أهل البلاد الجوع والجهد الشديد، فكتب إلى جميع رعيته يعلمهم أنه لا خراج عليهم ولا جزية ولا مؤونة، وتقدم إليهم بأن كل من عنده طعام مذخور يواسي به الناس وأن يكون حال الغني والفقير واحدا، وأخبرهم أنه إن بلغه أن إنسانا مات جوعا بمدينة أو قرية عاقبهم ونكل بهم، وساس الناس سياسة لم يعطب أحد جوعا ما خلا رجلا واحدا من رستاق أردشير خره، وابتهل فيروز إلى الله بالدعاء فأزال ذلك القحط وعادت بلاده إلى ما كانت عليه.
فلما حيي الناس والبلاد وأثخن في أعدائه سار مريدا حرب الهياطلة، فلما سمع إخشنوار ملكهم خافه، فقال له بعض أصحابه: اقطع يدي ورجلي وألقني على الطريق وأحسن إلى عيالي لأحتال على فيروز.
ففعل ذلك، واجتاز به فيروز فسأله عن حاله فقال له: إني قلت لإخشنوار لا طاقة لك بفيروز ففعل بي هذا، وإني أدلك على طريق لم يسلكها ملك وهي أقرب.
فاغتر فيروز بذلك وتبعه، فسار به وبجنده حتى قطع بهم مفازة بعد مفازة حتى إذا علم أنهم لا يقدرون على الخلاص وأعلمهم حاله.
فقال أصحاب فيروز لفيروز: حذرناك فلم تحذر، فليس إلا التقدم على كل حال، فتقدموا أمامهم فوصلوا إلى عدوهم وهم هلكى عطشى وقتل العطش منهم كثيرا.
فلما أشرفوا على تلك الحال صالحوا إخشنوار على أن يخلي سبيلهم إلى بلادهم على أن يحلف له فيروز أنه لا يغزو بلاده، فاصطلحا، وكتب فيروز كتابا بالصلح وعاد.
فلما استقر في مملكته حملته الأنفة على معاودة إخشنوار، فنهاه وزراؤه عن نقض العهد، فلم يقبل وسار نحوه، فلما تقاربا أمر إخشنوار فحفر خلف عسكره خندقا عرضه عشرة أذرع وعمقه عشرون ذراعا وغطاه بخشب ضعيف وتراب، ثم عاد وراءه، فلما سمع فيروز بذلك اعتقده هزيمة فتبعه ولا يعلم عسكر فيروز بالخندق فسقط هو وأصحابه فيه فهلكوا، وعاد إخشنوار إلى عسكر فيروز وأخذ كل ما فيه وأسر نساءه وموبذان موبذ ثم استخرج جثة فيروز وجثة كل من سقط معه فجعلها في النواويس.
وقيل: إن فيروز لما انتهى إلى الخندق الذي حفره إخشنوار ولم يكن مغطى عقد عليه قناطر وجعل عليها أعلاما له ولأصحابه يقصدونها في عودهم وجاء إلى القوم.
فلما التقى العسكران احتج عليه إخشنوار بالعهود التي بينهما وحذره عاقبة الغدر، فلم يرجع، فنهاه أصحابه فلم ينته، فضعفت نياتهم في القتال.
فلما أبى إلا القتال رفع إخشنوار نسخة العهد على رمح وقال: اللهم خذ بما في هذا الكتاب وقلده بغيه.
فقاتله فانهزم فيروز وعسكره فضلوا عن مواضع القناطر فسقطوا في الخندق، فهلك فيروز وأكثر عسكره، وغنم إخشنوار أموالهم ودوابهم وجميع ما معهم، وغلب إخشنوار على عامة خراسان.
فسار إليهم رجل من أهل فارس يقال له سوخرا، وكان فيهم عظيما، وخرج كالمحتسب، وقيل: بل كان فيروز استخلفه على ملكه لما سار، وكان له سجستان، فلقي صاحب الهياطلة فأخرجه من خراسان واستعاد منه كل ما أخذ من عسكر فيروز مما هو في عسكره من السبي وغيره وعاد إلى بلاده، فعظمته الفرس إلى غاية لم يكن فوقه إلا الملك، وكانت مملكة الهياطلة طخارستان، فكان فيروز قد أعطى ملكهم لما ساعده على حرب أخيه الطالقان.
وكان ملك فيروز ستا وعشرين سنة، وقيل: إحدى وعشرين سنة.
ذكر الأحداث في العرب أيام يزدجرد وفيروز كان يخدم ملوك حمير أبناء الأشراف من حمير وغيرهم، وكان ممن يخدم حسان بن تبع عمرو بن حجر الكندي سيد كندة، فلما قتل عمرة ابن تبع أخاه حسان بن تبع اصطنع عمرة بن حجر وزوجه ابنة أخيه حسان، ولم يطمع في التزوج إلى ذلك البيت أحد من العرب، فولدت الحارث بن عمرو.
وملك بعد عمرة بن تبع عبد كلال بن مثوب، وإنما مملكوه لأن أولاد عمرو كانوا صغارا، وكان الجن قبل ذلك قد استهامت تبع بن حسان، وكان عبد كلال على دين النصرانية الأولى ويكتم ذلك.
ورجع تبع بن حسان من استهامته وهو أعلم الناس بما كان قبله، فملك اليمن، وهابته حمير، فبعث ابن أخته الحارث بن عمرو بن حجر في جيش إلى الحيرة، فسار إلى النعمان بن امرئ القيس، وهو ابن الشقيقة، فقاتله فقتل النعمان وعدة من أهل بيته، وأفلت المنذر بن النعمان الأكبر وأمه ماء السماء امرأة من النمر ابن قاسط، فذهب ملك آل النعمان وملك الحارث بن عمرو الكندي ما كانوا يملكون؛ قاله بعضهم.
وقال ابن الكلبي: ملك بعد النعمان المنذر بن النعمان بن المنذر بن النعمان أربعا وأربعين سنة، من ذلك في زمن بهرام جور ثماني سنين، وفي زمن يزدجرد ابن بهرام ثماني عشرة سنة، وفي زمن فيروز بن يزدجرد سبع عشرة سنة، ثم ملك بعده الأسود بن المنذر عشرين سنة، منها في زمن فيروز بن يزدجرد عشر سنين، وفي زمن بلاش بن فيروز أربع سنين، وفي زمن قباذ بن فيروز ست سنين.
وهكذا ذكر أبو جعفر ها هنا أن الحارث بن عمرو قتل النعمان بن امرئ القيس وأخذ بلاده وانقرض ملك أهل بيته، وذكر فيما تقدم أن المنذر بن النعمان أو النعمان، على الاختلاف المذكور، هو الذي جمع العساكر وملك بهرام جور على الفرس، ثم ساق فيما بعد ملوك الحيرة من أولاد النعمان هذا إلى آخرهم ولم يقطع ملكهم بالحارث بن عمرو، وسبب هذا أن أخبار العرب لم تكن مضبوطة على الحقيقة، فقال كل واحد ما نقل إليه من غير تحقيق.
وقيل غير ذلك، وسنذكره في مقتل حجر بن عمرو والد امرئ القيس في أيام العرب إن شاء الله.
والصحيح أن ملوك كندة عمرو والحارث كانوا بنجد على العرب، وأما اللخميون ملوك الحيرة المناذرة فلم يزالوا عليها إلى أن ملك قباذ الفرس وأزالهم واستعمل الحارث بن عمرو الكندي على الحيرة.
ثم أعاد أنوشروان الحيرة إلى اللخميين، على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
ذكر ملك بلاش بن فيروز بن يزدجرد ثم ملك بعد فيروز ابنه بلاش وجرى بينه وبين أخيه قباذ منازعة استظهر فيها قباذ وملك، فلما ملك بلاش أكرم سوخرا وأحسن إليه لما كان منه، ولم يزل حسن السيرة حريصا على العمارة، وكان لا يبلغه أن بيتا خرب وجلا أهله إلا عاقب صاحب تلك القرية على تركه سد فاقتهم حتى لا يضطروا إلى مفارقة أوطانهم، وبنى مدينة ساباط بقرب المدائن، وكان ملكه أربع سنين.
ذكر ملك قباذ بن فيروز بن يزدجرد وكان قباذ قبل أن يصير الملك إليه قد سار إلى خاقان مستنصرا به على أخيه بلاش، فمر في طريقه بحدود نيسابور ومعه جماعة من أصحابه متنكرين وفيهم زرمهر بن سوخرا، فتاقت نفسه إلى النكاح، فشكا ذلك إلى زرمهر وطلب منه امرأة، فسار إلى امرأة صاحب المنزل، وكان من الأساورة، وكان لها بنت حسناء، فخطبها منها وأطمعها وزوجها، فزوجا فدخل بها من ليلته، فحملت بأنوشروان، وأمر لها بجائزة سنية وردها، وسألتها أمها عن قباذ وحاله.
فذكرت أنها لا تعرف من حاله شيئا غير أن سراويله منسوجة بالذهب، فعلمت أنه من أبناء الملوك.
ومضى قباذ إلى خاقان واستنصره على أخيه، فأقام عنده أربع سنين وهو يعده، ثم أرسل معه جيشا.
فلما صار بالقرب من الناحية التي بها زوجته سأل عنها فأحضرت ومعها أنوشروان وأعلمته أنه ابنه.
وورد الخبر إليه بذلك المكان أن أخاه بلاش قد هلك، فتيمن بالمولود وحمله وأمه على مراكب نساء الملوك واستوثق له الملك وخص سوخرا وشكر لولده خدمته.
وتولى سوخرا الأمر، فمال الناس إليه وتهاونوا بقباذ، فلم يحتمل ذلك.
فكتب إلى سابور الرازي، وهو أصبهبذ ديار الجبل، ويقال للبيت الذي هو منه مهران، فاستقدمه ومعه جنده، فتقدم إليه فأعلمه عزمه على قتل سوخرا وأمره بكتمان ذلك، فأتاه يوما سابور وسوخرا عند قباذ فألقى في عنقه وهقا وأخذه وحبسه ثم خنقه قباذ وأرسله إلى أهله وقدم عوضه سابور الرازي.
وفي أيامه ظهر مزدك وابتدع ووافق زرادشت في بعض ما جاء به وزاد ونقص، وزعم أنه يدعو إلى شريعة إبراهيم الخليل حسب ما دعا إليه زرادشت، واستحل المحارم والمنكرات، وسوى بين الناس في الأموال والأملاك والنساء والعبيد والإماء حتى لا يكون لأحد على أحد فضل في شيء البتة، فكثر أتباعه من السفلة والأغتام فصاروا عشرات ألوف، فكان مزدك يأخذ امرأة هذا فيسلمها إلى الآخر، وكذا في الأموال والعبيد والإماء وغيرها من الضياع والعقار، فاستولى وعظم شأنه وتبعه الملك قباذ.
فقال يوما لقباذ: اليوم نوبتي من امرأتك أم أنوشروان.
فأجابه إلى ذلك، فقام أنوشروان إليه ونزع خفيه بيده وقبل رجليه وشفع إليه حتى لا يتعرض لأمه وله حكمه في سائر ملكه، فتركها.
وحرم ذباحة الحيوان وقال: يكفي في طعام الإنسان ما تنبته الأرض وما يتولد من الحيوان كالبيض واللبن والسمن والجبن، فعظمت البلية به على الناس فصار الرجل لا يعرف ولده والولد لا يعرف أباه.

وإنما أداة حصر تدل على القصر، أي يبين الله سبحانه أن الإيمان مشتمل على عمل الباطن وعمل الظاهر، فقوله: وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون عمل الباطن وهو القلب، وقوله: الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم عمل الجوارح، ثم قال سبحانه: أولئك هم المؤمنون حقا .
فالمؤمنون الحق، أي الذين تحققوا على حقيقة الإيمان، أي هم الذين يجمعون بين عمل الباطن وعمل الظاهر، وقال سبحانه: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ، ففي هذه الآية الكريمة يقسم الله سبحانه وتعالى بنفسه لرسوله صلى الله عليه وسلم نافيا الإيمان عن الزاعمين له حتى ينقادوا ظاهرا وباطنا إلى حكم الرسول صلى الله عليه وسلم، فقوله سبحانه: حتى يحكموك فيما شجر بينهم .
دليل على انقياد الظاهر.
وقوله سبحانه: ثم لا يجدوا في أنفسهم .
دليل على انقياد الباطن.
والفرق بين الآيتين، أن الآية الأولى دلت على إثبات الإيمان لمن جمع بين عمل الظاهر وعمل الباطن، والآية الثانية،دلت على نفي الإيمان عن الذين لا ينقادون إلى حكم الله ظاهرا وباطنا.
ولكن قد يقول البعض: إن نفي الإيمان هنا يدل على نفي الكمال وليس الحقيقة.
أقول: هذا أيضا بناء على أصل مذهبهم القائم على إخراج العمل عن مسمى الإيمان،وهذا خلاف ما عليه أهل السنة والجماعة ولنأخذ على سبيل المثال هاتين الآيتين: فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا .
جاء في سبب نزول هاتين الآيتين في تفسير الدر المنثور في التفسير بالمأثور ؛ أخرج الطيالسي وابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والبيهقي في الدلائل عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى أحد فرجع ناس خرجوا معه، فكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم فرقتين : فرقة تقول : نقتلهم .
وفرقة تقول : لا .
فأنزل الله فما لكم في المنافقين فئتين.. الآية كلها .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنها طيبة، وإنها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة .
وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق عبد العزيز بن محمد عن زيد بن أسلم عن ابن سعد بن معاذ الأنصاري أن هذه الآية أنزلت فينا فما لكم في المنافقين فئتين ؛ خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فقال : من لي بمن يؤذيني ويجمع لي في بيته من يؤذيني ؟ فقام سعد بن معاذ فقال : إن كان منا يا رسول الله قتلناه، وإن كان من إخواننا الخزرج أمرتنا فأطعناك .
فقام سعد بن عبادة فقال : ما بك يا ابن معاذ طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن عرفت ما هو منك .
فقام أسيد بن حضير فقال : إنك يا ابن عبادة منافق تحب المنافقين .
فقام محمد بن مسلمة فقال : اسكتوا أيها الناس، فإن فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يأمرنا فننفذ لأمره .
فأنزل الله فما لكم في المنافقين فئتين الآية .
/ وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس قال : إن قوما كانوا بمكة قد تكلموا بالإسلام وكانوا يظاهرون المشركين، فخرجوا من مكة يطلبون حاجة لهم، فقالوا : إن لقينا أصحاب محمد فليس علينا فيهم بأس، وإن المؤمنين لما أخبروا أنهم قد خرجوا من مكة قالت فئة من المؤمنين : اركبوا إلى الخبثاء فاقتلوهم فإنهم يظاهرون عليكم عدوكم، وقالت فئة أخرى من المؤمنين : سبحان الله .
.
.
تقتلون قوما قد تكلموا بمثل ما تكلمتم به من أجل أنهم لم يهاجروا ويتركوا ديارهم تستحل دماؤهم وأموالهم، فكانوا كذلك فئتين والرسول عندهم لا ينهى واحدا من الفريقين عن شيء .
فنزلت فما لكم في المنافقين فئتين إلى قوله حتى يهاجروا في سبيل الله يقول : حتى يصنعوا كما صنعتم، فإن تولوا قال : عن الهجرة .
وأخرج أحمد بسند فيه انقطاع عن عبد الرحمن بن عوف أن قوما من العرب أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، فأسلموا وأصابهم وباء المدينة حماها فأركسوا، خرجوا من المدينة، فاستقبلهم نفر من الصحابة فقالوا لهم : ما لكم رجعتم ؟ قالوا : أصابنا وباء المدينة فقالوا : ما لكم في رسول الله أسوة حسنة .
فقال بعضهم : نافقوا .
وقال بعضهم : لم ينافقوا، إنهم مسلمون .
فأنزل الله فما لكم في المنافقين فئتين .
وأخرج ابن أبي حاتم من وجه آخر عن أبي سلمة عن عبد الرحمن: أن نفرا من طوائف العرب هاجروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمكثوا معه ما شاء الله أن يمكثوا، ثم ارتكسوا فرجعوا إلى قومهم، فلقوا سرية من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعرفوهم فسألوهم : ما ردكم ؟ فاعتلوا لهم فقال بعض القوم لهم : نافقتم، فلم يزل بعض ذلك حتى فشا فيهم القول، فنزلت هذه الآية فما لكم في المنافقين فئتين .
وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله فما لكم في المنافقين فئتين ، قال : قوم خرجوا من مكة حتى جاؤوا المدينة، يزعمون أنهم مهاجرون ثم ارتدوا بعد ذلك، فاستأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة ليأتوا ببضائع لهم يتجرون فيها، فاختلف فيهم المؤمنون فقائل يقول : هم منافقون .
وقائل يقول : هم مؤمنون، فبين الله نفاقهم، فأمر بقتلهم، فجاءوا ببضائعهم يريدون هلال بن عويمر الأسلمي وبينه وبين محمد عليه السلام حلف، وهو الذي حصر صدره أن يقاتل المؤمنين أو يقاتل قومه، فدفع عنهم بأنهم يؤمون هلالا وبينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم عهد .
وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله فما لكم في المنافقين فئتين ، قال : ذكر لنا أنهما كانا رجلين من قريش، كانا مع المشركين بمكة، وكانا قد تكلما بالإسلام ولم يهاجرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فلقيهما ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما مقبلان إلى مكة، فقال بعضهم : إن دماءهما وأموالهما حلال .
وقال بعضهم : لا يحل ذلك لكم .
فتشاجروا فيهما، فأنزل الله فما لكم في المنافقين فئتينؤ حتى بلغ ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم .
وأخرج ابن جرير عن معمر بن راشد قال : بلغني أن ناسا من أهل مكة كتبوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنهم قد أسلموا، أو كان ذلك منهم كذبا، فلقوهم فاختلف فيهم المسلمون فقالت طائفة : دماؤهم حلال .
وطائفة قالت : دماؤهم حرام .
فأنزل الله فما لكم في المنافقين فئتين .
وأخرج ابن جرير عن الضحاك في الآية قال : هم ناس تخلفوا عن نبي الله صلى الله عليه وسلم، وأقاموا بمكة وأعلنوا الإيمان ولم يهاجروا، فاختلف فيهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتولاهم ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبرأ من ولايتهم آخرون، وقالوا : تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يهاجروا فسماهم الله منافقين، وبرأ المؤمنين من ولايتهم، وأمرهم أن لا يتولوهم حتى يهاجروا .
وأخرج ابن جرير عن السدي قال : كان ناس من المنافقين أرادوا أن يخرجوا من المدينة، فقالوا للمؤمنين : إنا قد أصابنا أوجاع في المدينة واتخمناها، فلعلنا أن نخرج إلى الظهر حتى نتماثل ثم نرجع، فإنا كنا أصحاب برية .
فانطلقوا واختلف فيهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت طائفة : أعداء الله منافقون، وددنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لنا فقاتلناهم .
وقالت طائفة : لا، بل إخواننا تخمتهم المدينة فاتخموها، فخرجوا إلى الظهر يتنزهون فإذا برئوا رجعوا .
فأنزل الله في ذلك فما لكم في المنافقين فئتين .
/ وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عكرمة في الآية قال : أخذ ناس من المسلمين أموالا من المشركين فانطلقوا بها تجارا إلى اليمامة، فاختلف المسلمون فيهم، فقالت طائفة : لو لقيناهم قتلناهم وأخذنا ما في أيديهم .
وقال بعضهم : لا يصلح لكم ذلك، إخوانكم انطلقوا تجارا .
فنزلت هذه الآية فما لكم في المنافقين فئتين .
وما نستفيده من هاتين الآيتين، أن الصحابة رضي الله تعالى عنهم اختلفوا في الحكم على طائفة تخلفت عن نصر المؤمنين مع إظهارها للإسلام، فقالت طائفة من المسلمين: هم مسلمون لأنهم يشهدون شهادة الحق، وقالت الطائفة الأخرى:هم منافقون خارجون عن الإسلام بسبب تخاذلهم وعدم نصرهم للمؤمنين وتوليهم للكافرين، فأنكر الله سبحانه على المؤمنين هذا الخلاف الذي الأصل فيه أن لا يكون، ثم بين حكمه في هؤلاء المتخلفين بأنهم منافقون ظاهرو النفاق.
ودليل أن هؤلاء مظهرون للإسلام وقوع الخلاف في الصحابة رضي الله تعالى عنهم، فلو أنهم كفروا كفرا صريحا بأن أعلنوا الردة لما وقع الخلاف بين الصحابة، ولكنهم لما أظهروا الإسلام، وجاءوا بما يناقضه اختلف الصحابة فيهم على قولين، فمنهم من اعتبرهم لم يخرجوا عن الإسلام بسبب إتيانهم بالشهادتين، ومنهم من حكم عليهم بالكفر وهم الذين أيدهم الله بقوله، وهذا التأييد من الله تضمن معنى الإنكار إذ جاء بصيغة الاستفهام الإنكاري وهو قوله سبحانه: فما لكم ، وهذا القول هو أن العمل من الإيمان وأنه من أتى بما يناقضه يحكم عليه بالكفر، إلا أن يكون معذورا شرعا، كأن يكون جاهلا أو متأولا أو مكرها،أو مخطأ، وهذا ما قرره علماء أهل السنة والجماعة خلافا للمرجئة الذين لا يكفرون إلا بالاعتقاد والاستحلال القلبي.
ولكن قد يستدرك علينا بقولهم: إننا نقول؛ الإيمان قول وعمل يزيد وينقص، كما هو مذهب أهل السنة والجماعة.
فأقول: هذا القول صحيح وأنتم تقولونه، ولكن ما يهمنا هو، هل تقولون كما يقول أهل السنة والجماعة: إن العمل شرط صحة في الإيمان، أم هو شرط كمال، فإن قالوا: هو شرط كمال، وهذا هو قولهم.
قلنا هذا هو معتقد المرجئة،لأن ما كان شرط كمال لا يكون جزء الشيء، بل هو مكمل له، وعليه فلا يزول الشيء بزوال كماله، بل يزول بزوال موجبه، وعليه يكون قولهم مجرد لفظ يلبسون به على العامة، وهو غير مراد في مسألة التحقيق فافهم ذلك وكن منه على ثبت، والله يتولاك برعايته.
ثانيا: لقد وصف الله سبحانه المتحاكمين إلى غير شرعه بصفات عديدة كلها تدل على الكفر والزندقة والردة والعياذ بالله، منها: الكفر: قال تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .
الظلم: قال تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون .
الفسق: قال تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون .
هذه كلها ألفاظ تدل على الكفر الأكبر، إذ الخطاب بها موجه إلى اليهود والنصارى وسيأتي تفصيل لذلك إن شاء الله تعالى.
النفاق: قال تعالى: وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا .
عدم الإيمان: قال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
الجاهلية: قال تعالى: أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون .
الطاغوت: قال تعالى: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا .
فهذه ألفاظ تدل كلها على الكفر الصراح.
ولكن قد يستدرك علينا بقول ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: كفر دون كفر .
أقول: هذا الأثر إما أن يراد به الحكم، وإما أن يراد به الحاكم فأما الحكم فغير مراد قطعا إذ وصفه الله سبحانه بالطاغوت والجاهلية ولا يقال طاغوت أصغر وطاغوت أكبر، أو جاهلية صغرى وجاهلية كبرى، فالطاغوت هو شرك محض، إذن فلا يبقى إلا الحكم على الحاكم ، والقول بإطلاق عدم كفر الحاكم غير مراد،إذ ليس كل حاكم كفره أصغر إذ هنالك تفصيل، ولا يحصر الكفر بالاستحلال،وهذا القول كما سبق من معتقد المرجئة وليس من معتقد أهل السنة والجماعة.
/ بل القول بأن الحاكم لا يكفر إلا إذا أعتقد بقلبه صحة الحكم بغير ما أنزل الله سبحانه، يخرج من هذه القاعدة اليهود الذين نزلت الآيات بحقهم لأنهم لا يعتقدون في قلوبهم صحة ما يحكمون به بل يعتقدون الحق وذلك من عموم الأدلة الدالة على معرفتهم التامة بصدق محمد صلى الله عليه وسلم وأن ما جاء به هو من عند الله تعالى قال تعالى: كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين ، وقال سبحانه: الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون ، فاليهود لم يعتقدوا صحة دينهم وما يتحاكمون إليه، بل اعتقدوا الحق ومع ذلك فهم كافرون الكفر الأكبر ولا يخالف مسلم ذلك.
وعليه: فلا يشترط في تكفير الحاكم الذي لا يحكم بالإسلام أن يكون معتقدا ذلك بقلبه، بل نحكم بكفره لمجرد تركه لحكم الله سبحانه إلا أن يكون معذورا كأن يكون جاهلا، أو مكرها، أو مخطأ، أو متأولا، وأما من حكم بغير شرع الله عالما بذلك مصرا عليه مظهرا العداوة للمؤمنين، والموالاة للكافرين، وأرغم الناس على ذلك طواعية غير مكره فما يمنعنا من تكفيره؟ إلا أن نكون معتقدين معتقد المرجئة الذين لا يكفرون بالنواقض حتى يعتقد الإنسان ذلك بقلبه، عصمنا الله سبحانه من الفتن ما ظهر منها وما بطن.
وأما الأثر الوارد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما، فلا يؤخذ على عمومه، إنما هو خاص بحكام معينين حملهم على ذلك ما استثنى من الأعذار.
وما يؤكد أن مظهر الكفر كافر إلا أن يكون مكرها قوله تعالى: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم ، فهذه الآية صريحة الدلالة بأن الذين يظهرون الكفر يكفرون إلا أن يكونوا مكرهين على الكفر وقلوبهم مطمئنة بالإيمان ، وهذا بلا شك ينص على الكفر الظاهر دون الباطن، أي من أظهر الكفر ويكون حال إظهاره للكفر مكرها عليه مبغضا في الباطن له فهذا ليس بكافر.
وأما من أظهر الكفر غير مكره فهذا من شرح بالكفر صدرا فيحكم بكفره، وإظهار الكفر لا يكون باللسان فحسب بل يكون بالعمل كذلك، ودليل على أن المقصود بالكفر كفر الظاهر أن الآية نزلت كما نقل أهل التفسير بحق عمار بن ياسر رضي الله تعالى عنه، إذ أظهر الكفر لقومه بسبب ما لقي من الأذى وكان قلبه مطمئنا بالإيمان .
ثالثا: قد سبق القول بأن الحكم بغير ما أنزل الله سبحانه كفر، وثمة قضية ثانية، وهي التفريق بين ترك الحكم واستبداله، فإنه من استبدل الحكم بما أنزل الله سبحانه بقوانين وضعية يكون قد نصب نفسه شريكا لله سبحانه إذ التشريع يختص الله به قال تعالى: ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآبآؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون ، فليس الحكم إلا لله وقد قرن الله سبحانه بين الحكم والعبادة، أي من يتحاكم إلى غير شرع الله سبحانه يكون عابدا لما يتحاكم إليه، إذ العبادة هي التذلل والخضوع، وهذا لا يكون إلا لله سبحانه، لذا جعل الله سبحانه الحكم بغير ما شرع طاغوتا إذ قال سبحانه: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا ، والواجب على أهل الإيمان هو الكفر بالطاغوت قال تعالى: فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم ، وفي الآية التي قبلها قال سبحانه: وقد أمروا أن يكفروا به .
ومع هذه الآيات لنا وقفات: أن الكفر بالطاغوت من شرط الإيمان، ويوضح ذلك تقديم الله سبحانه للكفر بالطاغوت على الإيمان به إذ قال: فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله .
فالكفر بالطاغوت نتيجة الإيمان بالله سبحانه، إذ لا يكون الكفر بالطاغوت، إلا من خلال الإيمان بالله.
/ أن مما أوجبه الله سبحانه علينا الكفر بالطاغوت قال سبحانه: وقد أمروا أن يكفروا به ، أي أمروا أن يكفروا به، ولازم الكفر بالطاغوت بغضه وإظهار المعاداة لأهله كما قال سبحانه حاكيا عن إبراهيم عليه السلام ومن معه من المؤمنين، قال تعالى: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برءاؤا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير .
وعليه فالواجب على المسلم الكفر بالطاغوت لا موالاته والمنافحة عنه وإظهار العداوة لأعدائه كما يفعل أولئك المجرمون الذين يقيمون الولاء والبراء في الطواغيت .
أن الله سبحانه جعل الناس قسمين، إما متحاكمين لشرعه وهم عباده وأولياؤه، وإما متحاكمين للطاغوت وهم عباد الشيطان والعياذ بالله قال تعالى: ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا .
أي يضلهم بسبب بعدهم عن التحاكم إلى شرع الله، إذن فالتحاكم إلى الطاغوت إرادة الشيطان المخالفة لإرادة الرحمن ولا عجب في ذلك فالله سبحانه يقول: ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين ، وقال سبحانه حاكيا عن إبراهيم: يا أبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمن عصيا .
وعليه فالإنسان إن كان معرضا عن عبادة الله سبحانه، فهو خاضع لعبادة الشيطان، فإن كل من خرج عن طاعة الله فهو داخل في طاعة الشيطان وذلك لأن الشيطان يأمر بمعصية الله ولا شك بأن الخروج عن حكم الله هو دخول في حكم غيره وهذا هو ما قصدت، وهو أن المتحاكم إلى غير شرع الله معرض عن عبادته سبحانه، ومن هذه حاله فهو عدو لله و لرسوله وللمؤمنين، وهذا من تجب معاداته حتى يؤمن بالله وحده.
أن التشريع شرك لأنه مما أختص به الله سبحانه نفسه إذ قال: إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون ، وقال سبحانه: أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم وإن الظالمين لهم عذاب أليم .
والحكام المتحاكمين إلى غير شرع الله قد شرعوا لنا من الدين ما لم يأذن به الله سبحانه، فهم مشرعون تشريعات مناهضة لتشريع الله سبحانه، ومن أصول أهل السنة والجماعة نبذ الشرك والتبرؤ منه وتحذير الناس من خطورته وما يترتب عليه من مصائب جمة، وهذه قضية تساهل فيها كثير من أهل العلم، إذ نرى كثيرا منهم يركز على شرك القبور والمقامات وقد يكون في كثير من أحواله غير موجود، في الوقت الذي يقللون فيه من شرك الحاكمية.
بل من المفجع أن بعضهم ذهب إلى أن القول بتوحيد الحاكمية بدعة ضلالة، ولا أدري ماذا يريدون بذلك، هل يريدون أن الله قد يشاركه في الحكم غيره، أم أن هذا التقسيم مخالف لأصول أهل السنة والجماعة.
فإن كان الأول فهذا الكفر بالله الصراح .
وإن كان الثاني، فنقول: ما هو الدليل على تقسيم التوحيد إلى ثلاثة أقسام: توحيد الربوبية، وتوحيد الألوهية، وتوحيد الأسماء والصفات،؟ بل أين الدليل على القول بتوحيد الأسماء والصفات؟ فإن قالوا: النصوص تدل على ذلك.
قلت: كذلك النصوص تدل على توحيد الحاكمية.
فإن قالوا: لم يثبت عن العلماء أنهم قالوا بتوحيد الحاكمية.
قلت: فالقول بتوحيد الحاكمية كالقول في توحيد الأسماء والصفات، فإن التوحيد إما أن يكون متعلقا بالله سبحانه وأسمائه وصفاته، وهذا توحيد الربوبية، وإما أن يكون متعلقا بتوحيد العبادة، وهذا ما يسمى بتوحيد الألوهية، ولا قسم ثالث، فالأسماء والصفات أما أن تندرج تحت توحيد الربوبية، وإما أن تندرج تحت توحيد الألوهية وليست قسما ثالثا، وأما إفراد العلماء لها قسما مستقلا فبسبب وقوع الخلاف فيها، فأراد العلماء أن يبينوا أن القول في الأسماء والصفات كالقول في الذات، وأن هذا من الإيمان بالله سبحانه، وهكذا اليوم غاب عن كثير من الناس أن الحكم لا يكون إلا لله وأن الانقياد إلى غير حكم الله سبحانه شرك، وعليه، فلا يكون الحكم إلا لله الذي هو الحق والعدل البعيد عن الجاهلية والكفر والظلم والفسق .
رابعا: الأصل في تنصيب الإمام، إقامة الدين، والذود عن الإسلام وأهله.
/ فقد جاء في الحديث عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أطاع الأمير فقد أطاعني، ومن يعص الأمير فقد عصاني، وإنما الإمام جنة، يقاتل من ورائه ويتقى به، فإن أمر بتقوى الله وعدل فإن له بذلك أجرا، وإن قال بغيره فإن عليه منه .
رواه مسلم وأبو داود وغيرهما.
فالإمام جنة يتقى به ويقاتل من ورائه، فهو يعمل على إعلاء كلمة التوحيد ونشرها في الأمم، ويقاتل الناس عليها، كما في الحديث الصحيح الذي رواه أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا منى دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله .
فالإمام مسؤول عن تبليغ الدين ونشره والذود عنه، والمسلمون على ذلك بايعوه، ومن مستلزمات البيعة الحفاظ على معتقد المسلمين ودمائهم وأموالهم وأعراضهم ، وهذه كلها تدخل ضمن مسؤولية الإمام، بل إن من أعظم ما أنيط بالحاكم من أعمال الحفاظ على وحدة المسلمين كما في الحديث الصحيح عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا بويع للخليفتين فاقتلوا الآخر منهما .
رواه مسلم.
وهذا من باب الحفاظ على وحدة المسلمين، وما نستفيده من الحديث من الناحية المسلكية ما يلي: أنه لا يجوز أن يكون للمسلمين إمامان، وذلك حفاظا على وحدتهم التي فيها قوتهم، فإن تعدد الأئمة في الأمة الواحدة يوجب خلافها المؤدي إلى هلاكها قال تعالى: وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين ، وهذا واضح لا يخفى إلا على من أعمى الله بصيرته، فإذا كان وجود إمامين في الأمة يؤدي إلى هلاكها بسبب عوامل اختلافها.
فكيف بحال الأمة اليوم؟ نسأل الله سبحانه العافية، فقد أصبحت الأمة تعيش في دويلات متفرقة تفتقر إلى أبسط شؤون الحياة، والظاهر فيها السلطنة وخروج بعضها على بعض، فهي تجتمع على موالاة الكافرين والعمل على تمرير مخططاتهم في الوقت الذي يعادي فيه بعضها بعضا عصبية ابتغاء نيل متاع الحياة الدنيا وزينتها، بل أصبح الولاء والبراء قائما في هذه الدول التي لا صلة لها بالدين اللهم إلا بالتسمية، وغالب أهلها يقومون على أساس التقوقع في هذه الدول دون الرابط الشرعي، فهذا فلسطيني وذاك أردني، وهذا، وهذا، وهذا، فلا يحق للفلسطيني العيش في غير الأرض التي يولد فيها إلا بإذن الدولة التي يقيم فيها مع مراعاة عدم التمتع بحقوق المواطنة، والحق للدولة بإخراجه في أي وقت، وهذا عام في عامة المسلمين.
فأي فرقة أعظم من هذه الفرقة؟ وأي اختلاف أعظم من هذا الاختلاف؟ وأي جاهلية أعظم من هذه الجاهلية؟ ألم يقل صلى الله عليه وسلم في حديث صحيح إذا رأيتم الرجل يتعزى بعزاء الجاهلية، فأعضوه بهن أبيه و لا تكنوا صححه الألباني في الصحيح الجامع.
وقال صلى الله عليه وسلم: من قتل تحت راية عمية، يدعو عصبية، أو ينصر عصبية، فقتلة جاهلية رواه مسلم .
فأين المسلمون المتعصبون لقومياتهم من هذه الأحاديث؟ هل رضي أولئك أن يموتوا ميتة جاهلية؟ هل رضوا بأن يكونوا من الجاهلين؟ فإن كل من اتصف بهذه الصفات ففيه جاهلية أجل فيه صفات من الجاهلية الأولى ويخشى على دينه، ثم ماذا نقول بمن تزيا بزي أهل العلم،وادعى ظلما بأنه على نهج السلف،وقد أخذ يزين للظالمين ظلمهم ويبارك لهم طغيانهم ويتفنن بإصدار الفتاوى الهالكة ضد من أنكر أعمالهم، ولو كان ذلك بالكلمة العابرة، فهم عنده أولو الأمر والنهي الذين لا أمر فوق أمرهم، ولا نهي مع نهيهم وبعد ذلك كله يقول متنطعا هذه ليست فرقة ولا اختلاف، بل هذا عين الحق.
فلا حول ولا قوة إلا بالله.
جواز قتل المسلم المبايع من قبل المسلمين إذا بويع وكان للمسلمين إمام غيره، وهذا واضح من قوله صلى الله عليه وسلم: فاقتلوا الآخر منهما .
ومن المعلوم أن الآخر حصلت له الخلافة بمبايعة بعض الناس له وهذا مفهوم من قوله صلى الله عليه وسلم بويع وهذا لا يتم إلا من خلال فعل المبايعة وهي لا تكون إلا من خلال أناس يبايعونه على الخلافة.
إذن فالإسلام يجيز قتل الخليفة الثاني ومن بايعه وذلك حماية لوحدة الأمة، ومن تبدر هذا الأمر علم يقينا بأن المسألة عظيمة للغاية وذلك،أن الله سبحانه عظم قتل المسلم بغير الحق وتوعد كل من فعل ذلك بجهنم وبالغضب واللعنة والعذاب الأليم قال تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزآؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما ، وقد دلت الأحاديث على تعظيم قتل المؤمن بغير حق، وما يتعلق بالقاتل من أحكام في الدنيا والآخرة.
/ من ذلك ما رواه ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله للدينا وما فيها أهون على الله من قتل مسلم بغير حق .
رواه النسائي والترمذي وغيرهما وصححه الألباني .
وفي حديث آخر عن أبي بكرة رضي الله تعالى عنه قال: قال صلى الله عليه وسلم: إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار.
قلت: يا رسول الله، هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه .
رواه البخاري.
وفي هذا الحديث يأمر صلى الله عليه والسلم المسلمين بأن يقتل بعضهم بعضا، وهو واضح من قوله: فاقتلوا الآخر منهما وهذا يعني قتل الآخر ومن معه من المسلمين، ولولا أن وحدة المسلمين أعظم من أن يقتل بعضهم بعضا لما أمر صلى الله عليه وسلم بقتل الخليفة الآخر.
وقد جاء في الحديث الصحيح عن عرفجة رضي الله تعالى عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنه ستكون هنات وهنات فمن أراد أن يفرق أمر هذه الأمة وهى جميع فاضربوه بالسيف كائنا من كان .
رواه مسلم.
وبهذا يعلم خطورة الأمر وحرمة تعدد الخلفاء في الأمة الواحدة.
لا يشترط من القول بوجوب الخروج على الخليفة الثاني أن يكون كافرا، فقوله صلى الله عليه وسلم: فاقتلوا الآخر منهما .
لا يدل على كفره، و إنما القتل بسبب إتيانه بفعل يستحق عليه القتل وذلك من خلال قوله صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرئ مسلم، يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والمفارق لدينه التارك للجماعة .
رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
فبين صلى الله عليه وسلم أن التارك لدينه المفارق للجماعة مهدور الدم وإن كان من المسلمين، وهذا رد على من يشترط بالخروج على الحاكم تحقق خروجه من الملة وسيأتي زيادة تفصيل لذلك في النقطة التالية إن شاء الله تعالى.
إن الخليفة الثاني لا تنعقد له البيعة وإن بويع له من قبل بعض المسلمين ، فلا تجب طاعته، بل تجب منابذته والخروج عليه، ولا يصح السكوت عليه إلا لعذر شرعي،أو مصلحة شرعية راجحة، وأما القول بأن تعدد الخلفاء جائز وطاعتهم واجبة ما استلموا زمام الحكم وإن أتوا بكل ناقض من نواقض الإيمان، وتركوا شروطه حتى يستحلوا ذلك بقلوبهم، فهذا قول فاسد يؤدي إلى هدم الدين وطمس معالمه، ونشر الفساد والانحلال في الأمة التي جعلها الله سبحانه خير أمة أخرجت للناس،،بل يهدم أبسط قواعد الدين وهو القيام بالعدل ونشره في الناس كآفة، ولكن من يضلل الله فما له من هاد، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
والشاهد في هذه القضية أن الحاكم يبايع من قبل الأمة لإقامة دين الله سبحانه، والذود عنه، والدفاع عن المسلمين وأعراضهم وأموالهم، فإن تخلف الحاكم عن ذلك فلا عبرة من وجوده، ولا يخالف الأمراء في دول الكفر بل الأمراء في دول الكفر خير منه، فهم يخلصون لبلدانهم، ويعملون على حماية شعوبهم.
بل يجعلون ولاءهم وبراءهم في مصلحة شعوبهم، وأما هؤلاء الحكام فهم يعملون على قطع كل صلة تربطهم بشعوبهم إلا ما كان يصب في مصالحهم الشخصية ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
خامسا: طاعة الحكام منوطة بطاعتهم لله سبحانه ولرسوله صلى الله عليه وسلم، ومن ذلك التزامهم بأحكام الله سبحانه وهذا واضح من قوله سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا ، وفي الحديث الصحيح : لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق صححه الألباني في الصحيح الجامع .
فطاعة الحكام منوطة بطاعتهم لله ورسوله، فإن خرجوا عن طاعة الله ورسوله فلا طاعة لهم، ويؤكد ذلك ما رواه ابن مسعود رضي الله تعالى عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيلي أموركم بعدي رجال يطفئون السنة، ويعملون بالبدعة، ويؤخرون الصلاة عن مواقيتها، فقلت: يا رسول الله إن أدركتهم كيف أفعل؟ قال: تسألني يا ابن أم عبد ماذا تفعل؟ لا طاعة لمن عصى الله .
رواه أحمد، وابن ماجه، وغيرهما، وصححه الألباني.
وهذا الحديث يدلنا على أمور عدة وهي: أنهم لا يلتزمون السنة، بل يبتدعون البدع في الدين، والبدعة هي التقرب إلى الله سبحانه بعبادة لا دليل عليها لا من الكتاب ولا من السنة، إذن فهم عابدون لله ولكن على غير ما شرع .
أنهم يؤخرون الصلاة عن وقتها، أي أنهم يصلون ، ولكن يتساهلون في أدائها.

حوادث سنة أربع وثلاثين: ثم دخلت السنة الرابعة والثلاثون: فيها: تكاتب المنحرفون عن عثمان وكان جمهورهم من أهل الكوفة وتواعدوا أن يجتمعوا لمناظرته فيما نقموا منه.
فبعثوا إليه منهم من يناظره فيما فعل من تولية من ولى وعزل من عزل؛ حتى شق عليه ذلك جدا؛ فبعث إلى أمراء الأجناد، فأحضرهم عنده، واستشارهم، فكل أشار برأي، ثم انتهى الأمر بأن قرر عماله على ما كانوا عليه، وتألف قلوب هؤلاء، وأمر بهم أن يبعثوا إلى الغزو وإلى الثغور، فلم يمنعهم ذلك من التمادي في غيهم.
وفيها: توفي أبو طلحة الأنصاي، وعبادة بن الصامت رضي الله عنهما .
حوادث سنة خمس وثلاثين : ثم دخلت السنة الخامسة والثلاثون: وفيها: مات من الصحابة: عمار بن ربيعة، أسلم قديما وشهد بدرا رضي الله عنه .
وفيها: كان خروج جماعة من أهل مصر ومن وافقهم على عثمان.
وأصل الفتنة ومنبعها: كان من عبد الله بن سبأ رجل يهودي من أهل صنعاء، أظهر الإسلام ليخفي به حقده عليه وكفره به في زمن عثمان وكان ينتقل في بلدان المسلمين يحاول ضلالتهم.
فبدأ بالحجاز، ثم البصرة، ثم الكوفة، ثم الشام.
فلم يقدر على ما يريد.
فأخرجوه حتى أتى مصر.
فغمز على عثمان.
وقاد الفتنة، وأشعل نارها؛ محادة لله ولرسوله، حتى كانت البلية الكبرى بمحاصرة عثمان رضي الله عنه ، واغتياله، وهو يتلو كتاب الله تعالى، وكان بيد أولئك المجرمين الخوارج في ذي الحجة من هذه السنة رضي الله عنه .
وبقتله وقعت الفتنة العظيمة التي أخبر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والناس في بقايا من شرها إلى اليوم.
ويروى: أن عثمان رضي الله عنه صلى في الليلة التي حوصر فيها ونام، فأتاه آت في منامه، فقال له: قم فسأل الله أن يعيذك من الفتنة التي أعاذ منها صالحي عباده.
فقام فصلى، ودعاه فاشتكى، فما خرج إلا جنازته.
قال أهل السير: لما كان من أمر عثمان ما كان، قعد علي بن أبي طالب في بيته، فأتاه الناس، وهم يقولون: علي أمير المؤمنين.
فقال: ليس ذلك إليكم، إنما هو إلى أهل بدر.
فأتاه أهل بدر، فلما رأى علي خرج فبايعه الناس.
ولم يدخل في طاعته معاوية وأهل الشام، فهم علي بالشخوص إليهم .
وقعة الجمل: وبلغ الخبر عائشة وهي حاجة ومعها طلحة، والزبير، فخرجوا قال الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية: قال شيخنا أبو عبد الذهبي في آخر ترجمة عثمان رضي الله عنه وفضائله: الذين قتلوه؛ أو ألبوا عليه: قتلوا إلى عفو الله ورحمته.
والذين خذلوه: خذلوا، وتنغص عيشهم.
وكان الملك بعده في نائبه معاوية وبنيه.
ثم في وزيره مروان وثمانية من ذريته، استطالوا حياته وملوه، مع فضله وسوابقه.
فتملك عليهم من هو من بني عمه بضعا وثمانين سنة.
فالحكم لله العلي الكبير.
هذا لفظ الذهبي بحروفه .
إلى البصرة يريدون الإصلاح بين الناس، واجتماع الكلمة.
وأرسل علي عمار بن ياسر وابنه الحسن بن علي إلى الكوفة يستنفرون الناس ليكونوا مع علي، فاستنفروهم، فنفروا.
وخرج علي من المدينة في ستمائة رجل.
فالتقى هو والحسن بذي قار، ثم التقوا هم وطلحة والزبير قرب البصرة.
وكان في العسكرين ناس من الخوارج، فخالفوا من تمالؤ العسكرين عليهم، فتحيلوا حتى أثاروا الحرب بينهما من غير رأي، فكانت وقعة الجمل المشهورة؛ لأن عائشة كانت في هودج على جمل، وعقر الجمل ذلك اليوم، فأمر علي بحمل الهودج، فحمله محمد بن أبي بكر، وعمار بن ياسر.
فأدخل محمد يده في الهودج، فقالت: من ذا الذي يتعرض لحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ أحرقه الله بالنار.
فقال: يا أختاه قولي بنار الدنيا.
فقالت: بنار الدنيا.
فكان الأمر كذلك.
وكانت وقعة الجمل في جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين.
ثم التقى علي وعائشة، فاعتذر كل منهما للآخر، ثم جهزها إلى المدينة.
وأمر لها بكل شيء ينبغي لها، وأرسل معها أربعين امرأة من نساء أهل البصرة المعروفات.
وفي هذه السنة: مات حذيفة بن اليمان، وأبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقدامة بن مظعون رضي الله عنهم .
حوادث سنة سبع وثلاثين : ثم دخلت السنة السابعة والثلاثون: فسار علي رضي الله عنه ، والتقى هو وأهل الشام بصفين، لسبع بقين من المحرم وصفين اسم موضع بين الشام والعراق فكانت به الوقعة المشهورة.
فلما اشتد البلاء على الفريقين، وطال أياما، وكثر القتل بينهم: رفع أهل الشام المصاحف على رؤوس الرماح، ونادوا: ندعوكم إلى كتاب الله ، فسر الناس؛ وأنابوا إلى الحكومة.
فحكم أهل الشام عمرو بن العاص، وحكم علي بن أبي طالب أبا موسى الأشعري رضي الله عنهما .
وكتبوا بينهم العهود بالرضى بما يحكم به الحكمان.
فلما حل الموعد في رمضان توافوا بأذرح، بدومة الجندل.
فلم يتف الحكمان على شيء.
وانصرف علي رضي الله عنه إلى العراق، ومعاوية رضي الله عنه إلى الشام.
فلما وصل علي الكوفة خرجت عليه الخوارج، وكفروه حيث رضي بالتحكيم، وقالوا: لا حكم إلا لله.
واجتمعوا بحروراء اسم موضع بالعراق فسموا الحرورية، فأرسل علي إليهم عبد الله بن عباس فأتاهم.
قال: فلم أر قوما أشد اجتهادا منهم، ولا أكثر عبادة .
فقال: ما تنقمون؟ قالوا: ثلاث.
إحداهن: أنه حكم الرجال في أمر الله، وقد قال الله تعالى: إن الحكم إلا لله الآية .
والثانية: أنه قاتل، ولم يسب ولم يغنم.
فإن كانوا مؤمنين، فما حل لنا قتالهم، وإن كانوا كافرين فقد حلت لنا أموالهم وسبيهم.
الآية من سورة الأنعام، والآية ، و من سورة يوسف.
والثالثة: أنه محا نفسه من أمير المؤمنين.
فإن لم يكن أمير المؤمنين فهو أمير الكافرين.
فقال لهم: أرأيتم إن قرأت عليكم من كتاب الله الحكم، وحدثتكم من سنة نبيكم ما لا تنكرون، أترجعون؟ قالوا: نعم.
فقلت: أما قولكم: إنه حكم الرجال في دين الله، فإن الله تعالى يقول: يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم إلى قوله: يحكم به ذوا عدل منكم .
وقال: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها .
أنشدكم الله، أفتحكيم الله الرجال في إصلاح ذات بينهم، وحقن دمائهم وأموالهم: أحق، أم في أرنب ثمنها ربع درهم، أو بضع امرأة؟ فقالوا: اللهم بلى، في حقن دمائهم، وإصلاح ذات بينهم.
فقلت: أخرجت من هذه؟ فقالوا: اللهم نعم.
الآية من سورة المائدة.
الآية من سورة النساء.
قال :وأما قولكم: إنه قاتل ولم يسب ولم يغنم، أفتسبون أمكم، وتستحلون منها ما تستحلونه من غيرها؟ فإن قلتم: نعم.
فقد كفرتم.
وإن زعتم أنها ليست لكم بأم، فقد كفرتم؛ لأن الله يقول : وأزواجه أمهاتهم .
فإن كنتم تترددون بين ضلالتين، فاختاروا أيتهما شئتم.
أخرجت من هذه؟ قالوا: اللهم نعم.
قال: وأما قولكم: إنه محا نفسه من أمير المؤمنين فإن النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية أراد أن يكتب بينه وبين قريش في الصلح.
فقال لعلي: اكتب.
هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله.
فقالوا: لو نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت، ولا قاتلناك، ولكن اكتب: محمد بن عبد الله.
فقال: امح يا علي، واكتب: محمد بن عبد الله.
فقال: والله لا أمحوك أبدا.
قال: فأرني موضعه، فأراه ذلك.
فمحاه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فوالله لرسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من علي.
أخرجت من هذه؟ قالوا: اللهم نعم .
فرجع منهم أربعة آلاف، وخرج عليه باقيهم.
فقاتلوه، فقتل منهم مقتلة عظيمة، وأمر بالتماس المخدج ذي الثدية.
فلما وجده سجد لله شكرا.
وفي هذه السنة مات خباب بن الأرت، وخزيمة ذو الشهادتين، وسفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعبد الله بن سعد بن أبي السرح رضي الله عنهم .
حوادث سنة ثمان وثلاثين: ثم دخلت السنة الثامنة والثلاثون: فيها: قتل محمد بن أبي بكر وأحرق.
وفيها: مات سهل بن حنيف، وصهيب الرومي.
ثم دخلت السنة الأربعون : الآية من سورة الأحزاب.
سقطت السنة التاسعة والثلاثون.
وفيها: كتب معاوية إلى علي: أما إذا شئت فلك العراق، ولي الشام.
ونكف السيف عن هذه الأمة، ولا نهريق دماء المسلمين .
ففعل.
وتراضيا رضي الله عنهما على ذلك.
وفيها: قتل علي رضي الله عنه قتله ابن ملجم رجل من الخوارج لما خرج لصلاة الصبح، لثلاث عشرة ليلة بقيت من رمضان.
فبايع الناس ابنه الحسن، فبقي خليفة نحو سبعة أشهر.
ثم سار إلى معاوية، فلما التقى الجمعان، علم الحسن أن لن تغلب إحدى الفئتين حتى يذهب أكثر الأخرى؛ فصالح معاوية، وترك الأمر له، وبايعه على أشياء اشترطها، فأعطاه معاوية إياها وأضعافها.
وجرى مصداق ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في الحسن: إن ابني هذا سيد.
ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين .
وصح عنه أنه قال في الخوارج: يخرجون على حين فرقة بين الناس، تقتلهم أقرب الطائفتين إلى الحق .
وصح عنه صلى الله عليه وسلم في أحاديث كثيرة: أنه نهى عن القتال في الفتنة.
وأخبر صلى الله عليه وسلم بوقوعها، وحذر منها.
فحصل بمجموع ما ذكرنا: أن الصواب مع سعد بن أبي وقاص، وابن عمر، وأسامة بن زيد، وأكثر الصحابة الذين قعدوا واعتزلوا الطائفتين.
وأن علي بن أبي طالب وأصحابه: أقرب إلى الحق من معاوية وأصحابه.
وأن الفريقين كلهم لم يخرجوا من الإيمان.
وأن الذين خرجوا من الإيمان: إنما هم أهل النهروان.
وأن ما فعل الحسن بن علي رضي الله عنهما أحب إلى الله مما فعل أبوه علي؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمدحه على ترك واجب، أو مستحب.
وأجمع أهل السنة على السكوت عما شجر بين الصحابة رضي الله عنهم ولا يقال فيهم إلا الحسنى.
فمن تكلم في معاوية أو غيره من الصحابة فقد خرج عن الإجماع.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
وكان هذا العام يسمى عام الجماعة، لاجتماع المسلمين فيه على إمام واحد، بعد الفرقة.
وهو عام إحدى وأربعين في ربيع الأول.
فاجتمعوا على معاوية رضي الله عنه ، ودعي من يومئذ أمير المؤمنين.
ورجع الحسن بن علي رضي الله عنهما إلى المدينة.
ثم دخلت سنة اثنتين وأربعين: فيها: مات عمرو بن العاص رضي الله عنه بمصر، وهو واليها.
ثم دخلت سنة ثلاث وأربعين: فيها: مات عبد الله بن سلام رضي الله عنه .
ثم دخلت سنة أربع وأربعين: فماتت فيها أم حبيبة بنت أبي سفيان،أم المؤمنين رضي الله عنها .
ثم دخلت سنة خمس وأربعين:

أخرجه أبو نعيم.
زياد بن جارية.
س زياد بن جارية التميمي.
أخبرنا يحيى بن محمود بن سعد الثقفي بإسناده إلى ابن أبي عاصم، قال: حدثنا أحمد بن عبود أبو جعفر ثقة، أخبرنا مروان بن محمد، حدثنا مدرك بن سعد، أخبرنا يونس بن حلبس قال: كنت جالسا عند أم الدرداء، فدخل علينا زياد بن جارية، فقالت له أم الدرداء: حديثك عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسألة كيف هو؟ هذا القدر ذكره ابن أبي عاصم، وتمامه فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل وعنده ما يغنيه فإنما يستكثر من جمر جهنم .
قالوا: وما يغنيه يا رسول الله؟ قال: ما يغديه ويعشيه .
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
زياد بن الجلاس.
د ع، زياد بن الجلاس.
يعد في أعراب البصرة، روى حديثه أولاده عنه قال: أخذنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فربطونا بالحبال، ثم ذكر الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
زياد بن جهور.
زياد بن جهور.
قال الأمير أبو نصر: وأما ناتل بعد الألف تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو ناتل بن زياد بن جهور، قال: حدثني أبي زياد بن جهور: أنه ورد عليه كتاب النبي صلى الله عليه وسلم، وذكره أيضا أبو أحمد العسكري مثله.
زياد بن الحارث.
ب د ع، زياد بن الحارث الصدائي، وصداء حي من اليمن، نزل مصر وهو حليف بني الحارث بن كعب بن مذحج، بايع النبي صلى الله عليه وسلم، وأذن بين يديه، وجهز النبي صلى الله عليه وسلم جيشا إلى قومهصداء، فقال: يا رسول الله، ارددهم وأنا لك بإسلامهم.
فرد الجيش وكتب إليهم، فجاء وفدهم بإسلامهم، فقال: إنك مطاع في قومك يا أخا صداء.
فقال: بل الله هداهم.
قال: ألا تؤمرني عليهم؟ قال: بلى، ولا خير في الإمارة لرجل مؤمن .
فتركها.
أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن مهران الفقيه وغير واحد بإسنادهم إلى أبي عيسى محمد بن عيسى قال: حدثنا هناد، أخبرنا عبدة ويعلى، عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، عن زياد بن نعيم الحضرمي، عن زياد بن الحارث الصدائي قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أؤذن في صلاة الفجر، فأذنت، فأراد بلال أن يقيم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أخا صداء أذن، ومن أذن فهو يقيم .
أخرجه الثلاثة.
زياد بن حذرة.
ب س،زياد بن حذرة بن عمرو بن عدي، أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم على يده، فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه تميم بن زياد.
روى جميع بن ثمل بن زياد بن حذرة بن عمرو بن عدي، عن أبيه حديث أبيه زياد بن حذرة قال: أتانا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوننا إلى الإسلام، ونحن نفر منهم، فأدركونا فربطوا نواصينا وجاءوا بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبي بلعنبر، فأسلمنا عنده، ودعا لنا، ومسح رأس زياد ودعا له.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى إلا أن عمر ضبط حذرة بالحاء المهملة، والذل المعجمة، وضبطه أبو موسى: خذرة بالخاء المعجمة، أو حدرة بالحاء والدال المهملتين.
زياد بن حنظلة.
ب زياد بن حنظلة التميمي.
وهو الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قيس بن عاصم والزبرقان بن بدر، ليتعاونا على مسيلمة وطليحة والأسود، وقد عمل لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان منقطعا إلى علي، رضي الله عنه، وشهد معه مشاهدة كلها.
أخرجه أبو عمر وقال: لا أعلم له رواية.
زياد بن سبرة.
ع س، زياد بن سبرة اليعمري.
أخبرنا أبو موسى محمد بن عمر المديني كتابة، اخبرنا أبو علي، أخبرنا أحمد بن عبد الله وعبد الرحمن بن محمد بن احمد قالا: أخبرنا أبو بكر عبد الله بن محمد، حدثنا أبو بكر أحمد ابن عمرو بن أبي عاصم، أخبرنا محمد عن أحمد أبو جعفر المروزي، أخبرنا القاسم بن عروة، عن عيسى بن يزيد الكناني، عن عبد الملك عن حذيفة أن زياد بن سبرة اليعمري قال: أقبلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وقف على ناس من أشجع وجهينة، فمازحهم وضحك معهم، فوجدت في نفسي، فقلت: يا رسول الله، تضاحك أشجع وجهينة؟ فغضب ورفع يديه فضرب بهما منكبي، ثم قال أما إنهم خير من بني فزارة، وخير من بني الشريد، وخير من قومك، أولاء استغفروا الله عز وجل .
فلما كان الردة لم يبق من أولئك الذين خير عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد إلا ارتد، وجعلت أتوقع ردة قومي، فأتيت عمر رضي الله عنه، فأخبرته، فقال: لا تخافن، أما سمعته يقول: أولاء استغفروا الله تعالى ؟ هذا لفظ رواية أبي نعيم.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
زياد مولى سعد.
د ع، زياد مولى سعد.
رأى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى الواقدي، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن الحليس بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، عن زياد مولى سعد بن أبي وقاص، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أوضع في وادي محسر.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
زياد بن سعد السلمي.
زياد بن سعد السلمي.
ذكره ابن فانع في الصحابة، وروى عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن زياد بن سعد السلمي، قال: حضرت مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، وكان لا يراجع بعد ثلاث، هكذا جعله ابن قانع في الصحابة، والمشهور بالصحبة أبوه وجده، ذكره الأشيري الأندلسي.
زياد بن السكن.
ب د ع، زياد بن السكن بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل الأنصاري الأوسي الأشهلي، يجتمع هو وسعد بن معاذ في امرئ القيس، قتل يوم أحد شهيدا.
أخبرنا أبو القاسم يحيى بن سعد بن يحيى بن أسعد بن بوش الأزجي إذنا، أخبرنا أبو غالب بن البنا، اخبرنا أبو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن الأبنوسي، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الفتح الجلي المصيصي، أخبرنا أبو يوسف محمد بن سفيان بن موسى الصفار المصيصي، أخبرنا أبو عثمان سعيد بن رحمة بن نعيم الأصبحي، قال: سمعت ابن المبارك، عن محمد بن إسحاق، عن الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن محمود بن عمرو بن يزيد بن السكن: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ألحمه القتال يوم أحد وخلص إليه ودنا منه الأعداء، ذب عنه مصعب بن عمير حتى قتل وأبو دجانة سماك بن خرشة، حتى كثرت فيه الجراح وأصيب وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وثلمت رباعيته، وكلمت شفته، وأصيبت وجنته، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ظاهر بين درعين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يبيع لنا نفسه ؟ فوثب فئة من الأنصار خمسة، منهم: زياد بن السكن، فقاتلوا، حتى كان آخرهم زياد بن السكن، فقاتل حتى أثبت، ثم ثاب إليه ناس من المسلمين فقاتلوا عنه حتى أجهضوا عنه العدو، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزياد بن السكن: ادن مني .
وقد أثبتته الجراحة، فوسده رسول الله صلى الله عليه وسلم قدمه حتى مات عليها.
ورواه الطبري، عن محمد بن حميد، عن سلمة، عن ابن إسحاق، عن الحصين بن عبد الرحمن، عن محمود بن عمرو بن يزيد بن السكن، قال: فقام زياد بن السكن في نفر خمسة من الأنصار، وبعض الناس يقول: إنما هو عمارة بن زياد بن السكن على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
وأخبرنا أبو جعفر عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، عن الحصين، عن محمود فقال: زياد بن السكن.
أخرجه الثلاثة.
زياد ابن سمية.
ب ع س، زياد ابن سمية، وهي أمه، قيل: هو زياد بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وهو المعروف بزياد ابن أبيه، وبزياد ابن سمية، وهو الذي استلحقه معاوية بن أبي سفيان، وكان يقال له قبل أن يستلحقه: زياد بن عبيد الثقفي، وأمه سمية جارية الحارث بن كلدة وهو أخو أبي بكرة لأمه، يكنى أبا المغيرة، ولد عام الهجرة، وقيل: ولد قبل الهجرة، وقيل: وليست له صحبة ولا رواية.
وكان من دهاة العرب، والخطباء الفصحاء، واشترى أباه عبيدا بألف درهم فأعتقه، واستعمله عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، على بعض أعمال البصرة، وقيل: استخلفه أبو موسى وكان كاتبا له.
وكان أحد الشهود على المغيرة بن شعبة مع أخويه أبي بكرة ونافع، وشبل بن معبد، فلم يقطع بالشهادة، فحدهم عمر ولم يحده وعزله، فقال: يا أمير المؤمنين، أخبر الناس أنك لم تعزلني لخزية.
فقال: ما عزلتك لخزية، ولكن كرهت أن أحمل على الناس فضل عقلك.
ثم صار مع علي رضي الله عنه، فاستعمله على بلاد فارس، فلم يزل معه إلى أن قتل وسلم الحسن والأمر إلى معاوية، فاستلحقه معاوية وجعله أخا له من أبي سفيان، وكان سبب استلحاقه أن زيادا قدم على عمر بن الخطاب رضي الله عنه بشيرا ببعض الفتوح، فأمره فخطب الناس فأحسن، فقال عمرو بن العاص: لو كان هذا الفتى قرشيا لساق العرب بعصاه.
فقال أبو سفيان: والله إني لأعرف الذي وضعه في رحم أنه، فقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: ومن هويا أبا سفيان؟ قال: أنا.
قال علي رضي الله عنه: مهلا.
فلو سمعها عمر لكان سريعا إليك.
ولما ولي زياد بلاد فارس لعلي كتب إليه معاوية يعرض له بذلك ويتهدده إن لم يطعه، فأرسل زياد الكتاب إلى علي، وخطب الناس وقال: عجبت لابن آكلة الأكباد، يتهددني، وبيني وبينه ابن عمر رسول الله في المهاجرين والأنصار.
فلما وقف على كتابه علي رضي الله عنه كتب إليه: إنما وليتك وأنت عندي أهل لذلك، ولن تدرك ما تريد إلا بالصبر واليقين، وإنما كانت من أبي سفيان فلتة زمن عمر لا تستحق بها نسبا ولا ميراثا، وإن معاوية يأتي المرء من بين يديه ومن خلفه، فاحذره، والسلام.
فلما قرأ زياد الكتاب قال: شهد لي أبو حسن ورب الكعبة، فلما قتل علي وبقي زياد بفارس خافه معاوية فاستلحقه، في حديث طويل تركناه، وذلك سنة أربع وأربعين، وقد ذكرناه مستقصى في الكامل في التاريخ.
واستعمله معاوية على البصرة، ثم انصرف إليه ولاية الكوفة لما مات المغيرة بن شعبة، وبقي عليها إلى أن مات سنة ثلاث وخمسين.
وكان عظيم السياسة ضابطا لما يتولاه، سئل بعضهم عنه وعن الحجاج: أيهما كان أقوم لما يتولاه؟ فقال: إن زيادا ولي العراق عقب فتنة واختلاف أهواء، فضبط العراق برجال العراق، وجبى مال العراق إلى الشام، وساس الناس فلم يختلف عليه رجلان.
وإن الحجاج ولي العراق، فعجز عن حفظه إلا برجال الشام وأمواله، وكثرت الخوارج عليه والمخالفون له، فحكم لزياد.
أخرجه أبو عمر وأبو نعيم وأبو موسى.
زياد بن طارق.
د ع، زياد بن طارق، وقيل: طارق بن زياد.
وهو الصواب.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
زياد بن عبد الله الأنصاري.
ب زياد بن عبد الله الأنصاري، يعد في أهل الكوفة، روى عنه الشعبي: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن رواحة فخرص على أهل خيبر فلم يجدوه أخطأ حشفة.
أخرجه أبو عمر وابن منده.
زياد بن عبد الله الغطفاني.
زياد بن عبد الله الغطفاني، كان ممن فارق عيينة بن حصن في الردة، ولجأ إلى خالد بن الوليد، قاله محمد بن إسحاق.
أخرجه الأشيري الأندلسي.
زياد بن عمرو.
ب زياد بن عمرو، وقيل: ابن بشر، حليف الأنصار.
شهد بدرا هو وأخوه ضمرة، قال موسى بن عقبة: زياد بن عمرو الأخرس، شهد بدرا، وهو مولى لبني ساعدة بن كعب بن الخزرج مع أخيه ضمرة بن عمرو.
أخرجه أبو عمر.
زياد بن عياض.
ب د ع، زياد بن عياض، وقيل: عياض بن زياد الأشعري، اختلف في صحبته.
روى محمد بن عبد الملك بن مروان، وعلي بن المديني، عن يزيد بن هارون، عن شريك، عن مغيرة، عن الشعبي، عن زياد بن عياض الأشعري قال: كل شيء رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله رايتكم تفعلونه، غير أنكم لا تغتسلون في العيدين.
ورواه عثمان بن أبي شيبة، ويسف بن عدي، عن شريك، عن مغيرة، عن الشعبي قال: شهد عياض الأشعري عيدا بالأنبار فذكر الحديث.
أخرجه الثلاثة.
زياد الغفاري.
ب زياد الغفاري.
يعد في أهل مصر، له صحبة، روى عنه يزيد بن نعيم.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
زياد بن القرد.
ب د ع، زياد بن القرد، ويقال: ابن أبي القرد.
روى الزهري، عن أبي السرو، عن زياد القرد أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعمار: تقتلك الفئة الباغية .
أخرجه الثلاثة، ورايته في نسخ صحيحة للاستيعاب بالقاف، وكتب تحت القرد بالقاف، وأما في كتب ابن منده وأبي نعيم فهو بالغين والله أعلم.
زياد بن كعب.
ب س، زياد بن كعب بن عمرو بن عدي بن عمرو بن رفاعة بن كليب بن مودوعة بن عدي بن غنم بن الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة.
شهد بدرا وأحدا.
زياد بن لبيد.
ب د ع، زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن أمية بن بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج بن ثعلبة الأنصاري الخزرجي البياضي، يكنى أبا عبد الله.
خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقام معه بمكة حتى هاجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، فكان يقال له: مهاجري أنصاري، شهد العقبة وبدرا، وأحدا، والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على حضر موت.
أخبرنا أبو الفرج يحيى بن محمود بن سعد الثقفي، أخبرنا إسماعيل بن أحمد بن الإخشيد، أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم، أخبرنا أبو حفص عمر بن إبراهيم بن أحمد الكناني، أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي، أخبرنا أبو خثيمة زهير بن حرب، أخبرنا وكيع، عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن زياد بن لبيد قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، فقال: ذاك عند ذهاب العلم ، قالوا: يا رسول الله، وكيف يذهب العلم ونحن نقرأ القرآن ونقرئه أبناءنا، ويقرؤه أبناؤنا أبناءهم؟ قال: ثكلتك أمك ابن أم لبيد.
أول يس اليهود والنصارى يقرؤون التوراة والإنجيل ولا ينتفعون منهما بشيء ؟ .
وتوفي زياد أول أيام معاوية.
أخرجه الثلاثة.
زياد بن مطرف.
د ع، زياد بن مطرف.
ذكره مطين في الصحابة، ولا تصح له صحبة.د أخرجه أبو نعيم وابن منده مختصرا.
زياد بن نعيم الحضرمي.
د ع، زياد بن نعيم الحضرمي.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أخبرنا قتيبة، أخبرنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن المغيرة بن أبي بردة، عن زياد بن نعيم الحضرمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربع فرضهن الله في الإسلام من جاء بثلاث لم يغنين عنه شيئا، حتى يأتي بهن جميعا: الصلاة ، والزكاة، وصيام رمضان، وحج البيت .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال ابن منده: ذكره ابن أبي خثيمة في الصحابة وهو تابعي، قاله أبو سعيد بن يونس.
زياد بن نعيم الفهري.
ب زياد بن نعيم الفهري.
قال أبو عمر: مذكور في الصحابة، لا أعلم له رواية، وإنه قتل يوم أبو الدار مع عثمان بن عفان رضي الله عنه.
أخرجه أبو مر.

ولهم عذاب شديد آية : .
الشورى : الله الذي أنزل .
.
.
.
.
الله الذي أنزل الكتاب بالحق ، يقول : لم ينزله باطلا لغير شئ ، والميزان ، يعني العدل ، وما يدريك يا محمد ، لعل الساعة قريب آية : ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الساعة وعنده أبو فاطمة بن البحتري ، وفرقد بن ثمامة ، وصفوان بن أمية ، فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : متى تكون الساعة ؟ تكذيبا بها ، فقال الله تعالى : وما يدريك لعل الساعة ، يعني القيامة ، قريب .
الشورى : يستعجل بها الذين .
.
.
.
.
يستعجل بها بالساعة ، الذين لا يؤمنون بها ، يعني لا يصدقون بها ، هؤلاء الثلاثة نفر ، أنها كائنة ؛ لأنهم لا يخافون ما فيها ، والذين ءامنوا مشفقون منها ، يعني بلال وأصحابه ، صدقوا النبي صلى الله عليه وسلم بها ، يعني بالساعة ؛ لأنهم لا يدرون على ما يهجمون منها ، ويعلمون أنها الحق الساعة أنها كائنة ، ثم ذكر الذين لا يؤمنون بالساعة ، فقال : ألا إن الذين يمارون في الساعة ، يعني هؤلاء الثلاثة ، يعني يشكون في القيامة ، لفي ضلال بعيد آية : ، يعني طويل .
الشورى : الله لطيف بعباده .
.
.
.
.
الله لطيف بعباده ، البر منهم والفاجر ، لا يهلكهم جوعا حين قال : إنا كاشفوا العذاب قليلا الدخان : ، يرزق من يشاء وهو القوي في هلاكهم ببدر ، العزيز آية : في نقمته منهم .
الشورى : من كان يريد .
.
.
.
.
من كان يريد بعمله الحسن ، حرث الآخرة ، يقول : من كان من الأبرار يريد بعمله الحسن ثواب الآخرة ، نزد له في حرثه ، يعني بلالا وأصحابه حتى يضاعف له في حرثه ، يقول : في عمله ، ومن كان من الفجار ، يريد بعمله حرث الدنيا ، يعني ثواب الدنيا ، نؤته منها وما له في الآخرة ، يعني الجنة لهؤلاء الثلاثة ، من نصيب آية : ، يعني من حظ ، ثم نسختها : من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد الإسراء : .
تفسير سورة الشورى من الآية إلى الآية .
الشورى : أم لهم شركاء .
.
.
.
.
قوله : أم لهم شركؤا شرعوا ، يقول : سنوا ، لهم من الدين ما لم يأذن به الله ، يعني كفار مكة ، يقول : ألهم آلهة يبينوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ، ثم قال : ولولا كلمة الفصل التي سبقت من الله في الآخرة أنه معذبهم ، يقول : لولا ذلك الأجل ، لقضي بينهم ، يقول : لنزل بهم العذاب في الدنيا ، وإن الظالمين ، يعني المشركين ، لهم عذاب أليم آية : ، يعني وجيع .
الشورى : ترى الظالمين مشفقين .
.
.
.
.
ثم أخبر بمستقر المؤمنين والكافرين في الآخرة ، فقال : ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا من الشرك ، وهو واقع بهم ، يعني العذاب ، في التقديم ، ثم قال : والذين ءامنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات ، يعني بساتين الجنة ، لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك الذي ذكر من الجنة ، هو الفضل الكبير آية : .
الشورى : ذلك الذي يبشر .
.
.
.
.
ثم قال : ذلك الذي ، ذكر من الجنة ، يبشر الله عباده الذين ءامنوا ، يعني صدقوا ، وعملوا الصالحات ، من الأعمال ، قل لا أسئلكم عليه أجرا ، يعني على الإيمان جزاء ، إلا المودة في القربى ، يقول : إلا أن تصلوا قرابتي ، وتتبعوني ، وتكفوا عني الأذى ، ثم نسختها : قل ما سألتكم من أجر فهو لكم سبأ : ، قوله : ومن يقترف حسنة ، يقول : ومن يكتسب حسنة واحدة ، نزد له فيها حسنا ، يقول : نضاعف له الحسنة الواحدة ، عشرا فصاعدا ، إن الله غفور ، لذنوب هؤلاء ، شكور آية : ، لمحاسنهم القليلة ، حين يضاعف الواحدة عشرا فصاعدا .
الشورى : أم يقولون افترى .
.
.
.
.
قوله : أم يقولون كفار مكة إن محمدا ، افترى على الله كذبا ، حين زعم أن القرآن من عند الله ، فشق على النبي صلى الله عليه وسلم تكذيبهم إياه ، يقول الله تعالى : فإن يشاء الله يختم على قلبك ، يقول : يربط على قلبك ، فلا يدخل في قلبك المشقة من قولهم بأن محمدا كذاب مفتر ، ويمح الله إن شاء الباطل الذي يقولون أنك كذاب مفتر ، من قلبك ، ويحق الله الحق ، وهو الإسلام ، بكلماته ، يعني القرآن الذي أنزل عليه ، إنه عليم بذات الصدور آية : ، يعني القلوب ، يعلم ما في قلب محمد صلى الله عليه وسلم من الحزن من قولهم بتكذيبهم إياه .
الشورى : وهو الذي يقبل .
.
.
.
.
قوله : وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيئات ، يقول : ويتجاوز عن الشرك الذي تابوا ، ويعلم ما تفعلون آية : من خير أو شر .
الشورى : ويستجيب الذين آمنوا .
.
.
.
.
ويستجيب الذين ءامنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله والكافرون من أهل مكة ، لهم عذاب شديد آية : ، لا يفتر عنهم .
تفسير سورة الشورى من الآية وإلى الآية .
الشورى : ولو بسط الله .
.
.
.
.
قوله : ولو بسط الله الرزق ، يعني ولو وسع الله الرزق ، لعباده ، في ساعة واحدة ، لبغوا يعني لعصوا ، في الأرض ، فيها تقديم ، ولكن ينزل بقدر ما يشاء إنه بعباده خبير بصير آية : بهم .
الشورى : وهو الذي ينزل .
.
.
.
.
وهو الذي ينزل الغيث ، يعني المطر الذي حبس عنهم بمكة سبع سنين ، من بعد ما قنطوا ، يعني من بعد الإياسة ، وينشر رحمته ، يعني نعمته ببسط المطر ، وهو الولي ، ولي المؤمنين ، الحميد آية : عند خلقه في نزول الغيث عليهم .
الشورى : ومن آياته خلق .
.
.
.
.
ومن ءاياته ، أن تعرفوا توحيد الرب وصنعه ، وإن لم تروه ، خلق السماوات والأرض وما بث فيهما من دابة ، يعني الملائكة في السموات والخلائق في الأرض ، وهو على جمعهم في الآخرة ، إذا يشاء قدير آية : .
الشورى : وما أصابكم من .
.
.
.
.
قوله : وما أصابكم من مصيبة ، يعني المؤمنين من بلاء الدنيا وعقوبة من اختلاج عرق ، أو خدش عود ، أو نكبة حجر ، أو عثرة قدم ، فصاعدا إلا بذئب ، فذلك قوله : وما أصابكم من مصيبة فيما كسبت أيديكم من المعاصي ، ويعفوا عن كثير آية : ، يعني ويتجاوز عن كثير من الذنوب ، فلا يعاقب بها في الدنيا .
حدثنا عبد الله ، قال : حدثني أبي ، قال : قال أبو صالح : بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما عفا الله عنه فهو أكثر ، وقال : بلغني أنه قال ، يعني النبي صلى الله عليه وسلم : ما عفا الله عنه ، فلم يعاقب به في الآخرة ، ثم تلا هذه الآية : من يعمل سوءا يجز به النساء : ، قال : هاتان الآيتان في الدنيا للمؤمنين .
الشورى : وما أنتم بمعجزين .
.
.
.
.
قوله تعالى : وما أنتم بمعجزين ، يعني بسابقي الله هربا ، في الأرض بأعمالكم الخبيثة حتى يجزيكم بها ، وما لكم من دون الله من ولي ، يعني قريب ينفعكم ، ولا نصير آية : ، يقول : ولا مانع يمنعكم من الله جل وعز .
الشورى : ومن آياته الجوار .
.
.
.
.
ومن ءاياته ، أن تعرفوا توحيده بصنعه ، وإن لم تروه ، الجوار في البحر كالأعلام آية : ، يعني السفن تجري في البحر بالرياح كالأعلام ، شبه السفن في البحر كالجبال في البر .
الشورى : إن يشأ يسكن .
.
.
.
.
وقال : إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره قائمات على ظهر الماء ، فلا تجري ، إن في ذلك الذي ترون ، يعني السفن إذا جرين وإذا ركدن ، لآيات ، يعني لعبرة ، لكل صبار ، يقول : كل صبور على أمر الله ، شكور آية : لله تعالى في هذه النعمة .
الشورى : أو يوبقهن بما .
.
.
.
.
ثم قال : أو يوبقهن ، يقول : وإن يشأ يهلكهن ، يعني السفن ، بما كسبوا ،

وقوله صلى الله عليه وسلم ثم ينصت إذا تكلم الإمام زاد في رواية قرثع الضبي حتى يقضي صلاته ونحوه في حديث أبي أيوب .
وقوله صلى الله عليه وسلم غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى في رواية قاسم بن يزيد حط عنه ذنوب ما بينه وبين الجمعة الأخرى والمراد بالأخرى التي مضت .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري .
من فضائل الصلاة فضل الأذان عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا البخاري .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم : لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا النداء هو الأذان والاستهام الاقتراع ومعناه أنهم لو علموا فضيلة الأذان وقدرها وعظيم جزائه ثم لم يجدوا طريقا يحصلونه به لضيق الوقت عن أذان بعد أذان أو لكونه لا يؤذن للمسجد إلا واحد لاقترعوا في تحصيله ولو يعلمون ما في الصف الأول من الفضيلة نحو ما سبق وجاءوا إليه دفعة واحدة وضاق عنهم ثم لم يسمح بعضهم لبعض به لاقترعوا عليه .
وفيه إثبات القرعة في الحقوق التي يزدحم عليها ويتنازع فيها .
قوله : ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه التهجير التبكير إلى الصلاة أي صلاة كانت .
قال الهروي وغيره : وخصه الخليل بالجمعة والصواب المشهور الأول .
قوله صلى الله عليه وسلم : ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا فيه الحث العظيم على حضور جماعة هاتين الصلاتين والفضل الكثير في ذلك لما فيهما من المشقة على النفس من تنغيص أول نومها وآخره ولهذا كانتا أثقل الصلاة على المنافقين .
وفي هذا الحديث تسمية العشاء عتمة وقد ثبت النهي عنه وجوابه من وجهين : أحدهما أن هذه التسمية بيان للجواز وأن ذلك النهي ليس للتحريم الثاني وهو الأظهر أن استعمال العتمة هنا لمصلحة ونفي مفسدة لأن العرب كانت تستعمل لفظة العشاء في المغرب فلو قال : لو يعلمون ما في العشاء والصبح لحملوها على المغرب ففسد المعنى وفات المطلوب فاستعمل العتمة التي يعرفونها ولا يشكون فيها وقواعد الشرع متظاهرة على احتمال أخف المفسدتين لدفع أعظمهما .
قوله صلى الله عليه وسلم : ولو حبوا هو بإسكان الباء وإنما ضبطته لأني رأيت من الكبار من صحفه .
شرح صحيح مسلم النووي .
فضل المؤذن عن معاوية بن أبي سفيان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة مسلم .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم المؤذنون أطول الناس أعناقا هو بفتح همزة أعناقا جمع عنق واختلف السلف والخلف في معناه فقيل : معناه أكثر الناس تشوفا إلى رحمة الله تعالى لأن المتشوف يطيل عنقه إلى ما يتطلع إليه .فمعناه كثرة ما يرونه من الثواب .
وقال النضر بن شميل : إذا ألجم الناس العرق يوم القيامة طالت أعناقهم لئلا ينالهم ذلك الكرب والعرق .
وقيل : معناه أنهم سادة ورؤساء والعرب نصف السادة بطول العنق .
وقيل : معناه أكثر أتباعا .
وقال ابن الأعرابي : معناه أكثر الناس أعمالا .
قال القاضي عياض وغيره : ورواه بعضهم إعناقا بكسر الهمزة أي إسراعا إلى الجنة وهو من سير العنق .
شرح صحيح مسلم النووي .
فضل الذكر عند سماع المؤذن عن سعد بن أبي وقاص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من قال حين يسمع المؤذن أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالإسلام دينا غفر له ذنبه مسلم .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم من قال حين يسمع المؤذن أي أذانه أو صوته أو قوله وهو الأظهر وهو يحتمل أن يكون المراد به حين يسمع الأول أو الأخير وهو قوله آخر الأذان لا إله إلا الله وهو أنسب ويمكن أن يكون معنى يسمع يجيب فيكون صريحا في المقصود وأن الثواب المذكور مرتب على الإجابة بكمالها مع هذه الزيادة ولأن قوله بهذه الشهادة في أثناء الأذان ربما يفوته الإجابة في بعض الكلمات الآتية كذا في المرقاة وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وفي رواية لمسلم أن أشهد يغير لفظ أن وبغير الواو رضيت بالله ربا أي بربوبيته وبجميع قضائه وقدره فإن الرضا بالقضاء بأب الله الأعظم وقيل حال أي مربيا ومالكا وسيدا ومصلحا وبمحمد رسولا أي بجميع ما أرسل به وبلغه إلينا من الأمور الاعتقادية وغيرها وبالإسلام أي بجميع أحكام من الإسلام الأوامر والنواهي دينا أي اعتقادا أو انقيادا قاله القاري غفر الله له ذنوبه أي من الصغائر جزاء لقوله من قال حين يسمع المؤذن .
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي .
فضل الصلاة عن أبي مالك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة نور مسلم .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم الصلاة نور : فالصلاة نور للعبد في قلبه وفى وجهه وفى قبره وفى حشره ولهذا تجد أكثر الناس نورا في الوجوه أكثرهم صلاة وأخشعهم لله عز وجل .
وكذلك تكون نورا للإنسان في قلبه تفتح عليه باب المعرفة لله عز وجل وباب المعرفة في أحكام الله وأفعال وأسمائه وصفاته وهى نور في قبر الإنسان لأن الصلاة عمود الإسلام إذا قام العمود قام البناء وإذا لم يقم العمود فلا بناء .
كذلك نور في حشره يوم القيامة كما أخبر بذلك الرسول صلى الله عليه وسلم أن حافظ عليها كانت له نور وبرهانا يوم القيامة ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا ولا برهانا ولا نجاة يوم القيامة وحشر مع فرعون وهامان وقارون وأبى بن خلف فهي نور للإنسان في جميع أحواله وهذا يقتضي أن يحافظ الإنسان عليها وأن يحرص عليها وأن يكثر منها حتى يكثر نوره وعمله وإيمانه .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
فضل الصلوات الخمس عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الصلاة الخمس والجمعة إلى الجمعة كفارة لما بينهن ما لم تغش الكبائر مسلم شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة زاد مسلم في رواية ورمضان إلى رمضان كفارات لما بينهن أي من الذنوب وفي رواية لمسلم مكفرات لما بينهن ما لم تغش الكبائر وفي رواية لمسلم إذا اجتنب الكبائر .
قاله النووي في شرح مسلم : في شرح حديث ما من امرئ مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها إلا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يؤت كبيره .
معناه إن الذنوب كلها تغفر إلا الكبائر فإنها لا تغفر وليس المراد أن الذنوب تغفر ما لم تكن كبيرة فإن كانت لا يغفر شيء من الصغائر فإن هذا وإن كان محتملا فسياق الحديث يأباه قال القاضي عياض هذا المذكور في الحديث من غفر الذنوب ما لم يؤت كبيره هو مذهب أهل السنة وأن الكبائر إنما يكفرها التوبة أو رحمة الله تعالى وفضله وقال القاري في المرقاة إن الكبيرة لا يكفرها الصلاة والصوم وكذا الحج وإنما يكفرها التوبة الصحيحة لا غيرها نقل ابن عبد البر الإجماع عليه بعدما حكى في تمهيده عن بعض معاصريه أن الكبائر لا يكفرها غير التوبة ثم قال وهذا جهل وموافقة للمرجئة في قولهم إنه لا يضر مع الإيمان ذنب وهو مذهب باطل بإجماع الأمة انتهى قال العلامة الشيخ محمد طاهر في مجمع البحار ص ح ما لفظه في تعليقي : للترمذي لا بد في حقوق الناس من القصاص ولو صغيرة وفي الكبائر من التوبة ثم ورد وعد المغفرة في الصلوات الخمس والجمعة ورمضان فإذا تكرر بغفر بأولها الصغائر وبالبواقي يخفف عن الكبائر وإن لم يصادف صغيرة ولا كبيرة يرفع بها الدرجات انتهى .
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي .
فضل صلاة البردين عن أبي بكر بن أبي موسى عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من صلى البردين دخل الجنة البخاري .
شرح الحديث أن من صلى البردين دخل الجنة والبردين هما صلاة الفجر وصلاة العصر لأن الفجر يأتي في الليل في آخره والعصر تأتي في برد النهار في آخره ولذلك قال من صلى البردين دخل الجنة وفى حديث آخر أخبر صلى الله عليه وسلم أنه لا يلج أحد صلى قبل طلوع الشمس وقبل غروبها يعني صلاة الفجر وصلاة العصر .
ففي الحديث الأول إثبات دخول الجنة وفى الثاني انتفاء دخول النار فيكون هذا كقوله تعالى فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز نسأل الله تعالى أن يجعلنا و إياكم من المحافظين على الصلوات والصلاة الوسطي وأن يحرمنا على النار ويدخلنا الجنة إنه على كل شيء قدير .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
فضل صلاة العصر عن أبي بصرة الغفاري قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر بالمخمص فقال إن هذه الصلاة عرضت على من كان قبلكم فضيعوها فمن حافظ عليها كان له أجره مرتين ولا صلاة بعدها حتى يطلع الشاهد والشاهد النجم مسلم .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم إن هذه الصلاة عرضت على من قبلكم فضيعوها فمن حافظ عليها كان له أجره مرتين فيه فضيلة العصر وشدة الحث عليها .
شرح صحيح مسلم النووي .
فضل صلاة العشاء عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا مسلم .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا النداء هو الأذان والاستهام الاقتراع ومعناه أنهم لو علموا فضيلة الأذان وقدرها وعظيم جزائه ثم لم يجدوا طريقا يحصلونه به لضيق الوقت عن أذان بعد أذان أو لكونه لا يؤذن للمسجد إلا واحد لاقترعوا في تحصيله ولو يعلمون ما في الصف الأول من الفضيلة نحو ما سبق وجاءوا إليه دفعة واحدة وضاق عنهم ثم لم يسمح بعضهم لبعض به لاقترعوا عليه .
وفيه إثبات القرعة في الحقوق التي يزدحم عليها ويتنازع فيها .
وقوله صلى الله عليه وسلم ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه التهجير التبكير إلى الصلاة أي صلاة كانت .
قال الهروي وغيره : وخصه الخليل بالجمعة والصواب المشهور الأول .
و قوله صلى الله عليه وسلم ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا فيه الحث العظيم على حضور جماعة هاتين الصلاتين والفضل الكثير في ذلك لما فيهما من المشقة على النفس من تنغيص أول نومها وآخره ولهذا كانتا أثقل الصلاة على المنافقين .
وفي هذا الحديث تسمية العشاء عتمة وقد ثبت النهي عنه وجوابه من وجهين : أحدهما أن هذه التسمية بيان للجواز وأن ذلك النهي ليس للتحريم .
والثاني وهو الأظهر أن استعمال العتمة هنا لمصلحة ونفي مفسدة لأن العرب كانت تستعمل لفظة العشاء في المغرب فلو قال : لو يعلمون ما في العشاء والصبح لحملوها على المغرب ففسد المعنى وفات المطلوب فاستعمل العتمة التي يعرفونها ولا يشكون فيها وقواعد الشرع متظاهرة على احتمال أخف المفسدتين لدفع أعظمهما .
قوله صلى الله عليه وسلم ولو حبوا هو بإسكان الباء وإنما ضبطته لأني رأيت من الكبار من صحفه .
شرح صحيح مسلم النووي .
فضل صلاة الجماعة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته في بيته وصلاته في سوقه بضعا وعشرين درجة البخاري .
شرح الحديث أنه إذا صلى الإنسان في المسجد مع الجماعة كانت هذه الصلاة أفضل من الصلاة في بيته أو في سوقه سبعا وعشرون مرة لأن الصلاة مع الجماعة قيام بما أوجب الله من صلاة الجماعة فإن القول الراجح من أقوال أهل العلم أن صلاة الجماعة فرض عين وأنه يجب على الإنسان أن يصلى مع الجماعة في المسجد لأحاديث وردت في ذلك ولما أشار إليه سبحانه وتعالى في كتابه حيث قال وإذا كنت فيهم فأقمت الصلاة فلتقم طائفة منهم معك النساء فأوجب الله الجماعة في حال الخوف فإذا أوجبها في حال الخوف ففي حال الأمن من باب أولى وأحرى .
شرح رياض الصالحين العثيمين فضل صلاة الجمعة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من اغتسل ثم أتى الجمعة فصلى ما قدر له ثم أنصت حتى يفرغ من خطبته ثم يصلي معه غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى وفضل ثلاثة أيام مسلم .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم من اغتسل ثم أتى الجمعة فصلى ما قدر له ثم أنصت حتى يفرغ من خطبته ثم يصلي معه غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى وفضل ثلاثة أيام .
وفي الرواية الأخرى قوله صلى الله عليه وسلم من توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى الجمعة فاستمع وأنصت غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة أيام فيه فضيلة الغسل وأنه ليس بواجب للرواية الثانية .
وفيه استحباب وتحسين الوضوء .
ومعنى إحسانه الإتيان به ثلاثا ثلاثا وذلك الأعضاء وإطالة الغرة والتحجيل وتقديم الميامن والإتيان بسننه المشهورة .
وفيه أن التنفل قبل خروج الإمام يوم الجمعة مستحب وهو مذهبنا ومذهب الجمهور .
وفيه أن النوافل المطلقة لا حد لها لقوله صلى الله عليه وسلم : فصلى ما قدر له .
وفيه الإنصات للخطبة .
وفيه أن الكلام بعد الخطبة قبل الإحرام بالصلاة لا بأس به .
قوله صلى الله عليه وسلم في الرواية الأولى : ثم أنصت هكذا هو في أكثر النسخ المحققة المعتمدة ببلادنا وكذا نقله القاضي عياض عن الجمهور ووقع في بعض الأصول المعتمدة ببلادنا انتصت وكذا نقله القاضي عن الباجي وآخرون انتصت بزيادة تاء مثناة فوق قال : وهو وهم قلت : ليس هو وهما بل هي لغة صحيحة قال الأزهري في شرح ألفاظ المختصر : يقال : أنصت ونصت وانتصت ثلاث لغات .
شرح صحيح مسلم النووي .
فضل التأمين في الصلاة عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أمن الإمام فأمنوا فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه البخاري .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم إذا أمن الإمام فأمنوا أي إذا قال الإمام آمين فقولوا آمين وهذا يدل على أن الإمام يجهر بالتأمين وجه الدلالة أنه لو لم يكن تأمين الإمام مسموعا للمأموم لم يعلم به وقد علق تأمينه بتأمينه وأجيب بأن موضعه معلوم فلا يستلزم الجهر به وفيه نظر لاحتمال أن يخل به فلا يستلزم علم المأموم به وقد روى روح بن عبادة عن مالك في هذا الحديث قال ابن شهاب وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال ولا الضالين جهر بآمين .
أخرجه السراج ولابن حبان من رواية الزبيدي في هذا الحديث عن ابن شهاب : كان إذا فرغ من قراءة أم القرآن رفع صوته وقال آمين كذا في الفتح فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة زاد يونس عن ابن شهاب عند مسلم فإن الملائكة تؤمن قبل قوله فمن وافق وهو دال على أن المراد الموافقة في القول والزمان خلافا لمن قال المراد الموافقة في الإخلاص والخشوع كابن حبان ثم ظاهره أن المراد بالملائكة جميعهم واختاره بن بزيزة وقيل الحفظة منهم وقيل الذين يتعاقبون منهم إذا قلنا أنهم غير الحفظة .
والذي يظهر أن المراد بهم من يشهد تلك الصلاة من الملائكة ممن في الأرض أو في السماء ففي رواية للبخاري : إذا قال أحدكم آمين وقالت الملائكة في السماء آمين .
وروى عبد الرزاق عن عكرمة قال صفوف أهل الأرض على صفوف أهل السماء فإذا وافق آمين في الأرض آمين في السماء غفر للعبد ومثله لا يقال بالرأي فالمصير إليه أولى قاله الحافظ غفر له ما تقدم من ذنبه ظاهره غفران جميع الذنوب الماضية وهو محمول عند العلماء على الصغائر لورود الاستثناء في غير هذه الرواية .
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي .
فضل من وافق قوله سمع الله لمن حمده قول الملائكة عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه البخاري .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد : استدل به على أن الإمام لا يقول ربنا لك الحمد وعلى أن المأموم لا يقول سمع الله لمن حمده لكون ذلك لم يذكر في هذه الرواية كما حكاه الطحاوي وهو قول مالك وأبي حنيفة وفيه نظر لأنه ليس فيه ما يدل على النفي بل فيه أن قول المأموم ربنا لك الحمد يكون عقب قول الإمام سمع الله لمن حمده والواقع في التصوير ذلك لأن الإمام يقول التسميع في حال انتقاله والمأموم يقول التحميد في حال اعتداله فقوله يقع عقب قول الإمام كما في الخبر .
وقد ثبت من أدله صحيحة صريحة أنه صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين التسميع والتحميد فالسنة للإمام أن يجمعها .
قال الحافظ وهو قول الشافعي وأحمد وأبي يوسف ومحمد والجمهور والأحاديث الصحيحة تشهد له وزاد الشافعي أن المأموم يجمع بينهما أيضا لكن لم يصح في ذلك شيء ولم يثبت عن ابن المنذر أنه قال إن الشافعي انفرد بذلك لأنه قد نقل في الأشراف عن عطاء وابن سيرين وغيرهما القول بالجمع بينهما للمأموم وأما المنفرد فحكى الطحاوي وابن عبد البر الإجماع على أنه يجمع بينهما وجعله الطحاوي حجة لكون الإمام يجمع بينهما للاتفاق على اتحاد حكم الإمام والمنفرد لكن أشار صاحب الهداية إلى خلاف عندهم في المنفرد انتهى قوله صلى الله عليه وسلم فإنه : أي الشأن .
قوله صلى الله عليه وسلم من وافق قوله : وهو قوله ربنا لك الحمد بعد قول الإمام سمع الله لمن حمده قوله صلى الله عليه وسلم غفر له ما تقدم من ذنبه : ظاهره غفران جميع الذنوب الماضية وهو محمول عند العلماء على الصغائر قاله الحافظ .
قال الخطابي : في هذا دلالة على أن الملائكة يقولون مع المصلي هذا القول ويستغفرون ويحضرون بالدعاء والذكر .
عون المعبود شرح سنن أبي داود .
فضل وصل الصفوف عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله وملائكته يصلون على الذين يصلون الصفوف ومن سد فرجة رفعه الله بها درجة حسنه الألباني .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم على الذين يصلون الصفوف من الوصل أي يصلون بأن كان فيها فرجة فسدوها أو نقصان فأتموها .
شرح سنن ابن ماجه للسندي .
وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله إن الله قال من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب.
وما تقرب إلى عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه.
وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه.
فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها.
ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه.
وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس المؤمن: يكره الموت، وأكره مساءته ولا بد له منه رواه البخاري .
شرح الحديث هذا حديث جليل، أشرف حديث في أوصاف الأولياء، وفضلهم ومقاماتهم فأخبر أن معاداة أوليائه معاداة له ومحاربة له.
ومن كان متصديا لعداوة الرب ومحاربة مالك الملك فهو مخذول.
ومن تكفل الله بالذب عنه فهو منصور.
وذلك لكمال موافقة أولياء الله لله في محابه؛ فأحبهم وقام بكفايتهم، وكفاهم ما أهمهم .
ثم ذكر صفة الأولياء الصفة الكاملة، وأن أولياء الله هم الذين تقربوا إلى الله بأداء الفرائض أولا: من صلاة وصيام وزكاة وحج وأمر بالمعروف ونهي عن المنكر، وجهاد، وقيام بحقوقه وحقوق عباده الواجبة.
ثم انتقلوا من هذه الدرجة إلى التقرب إليه بالنوافل، فإن كل جنس من العبادات الواجبة مشروع من جنسه نوافل فيها فضائل عظيمة تكمل الفرائض، وتكمل ثوابها .
فأولياء الله قاموا بالفرائض والنوافل، فتولاهم وأحبهم وسهل لهم كل طريق يوصلهم إلى رضاه.
ووفقهم وسددهم في جميع حركاتهم، فإن سمعوا سمعوا بالله وإن أبصروا فلله.
وإن بطشوا أو مشوا ففي طاعة الله .
ومع تسديده لهم في حركاتهم جعلهم مجابي الدعوة إن سألوه أعطاهم مصالح دينهم ودنياهم، وإن استعاذوه من الشرور أعاذهم.
ومع ذلك لطف بهم في كل أحوالهم، ولولا أنه قضى على عباده بالموت لسلم منه أولياءه؛ لأنهم يكرهونه لمشقته وعظمته.
والله يكره مساءتهم، ولكن لما كان القضاء نافذا كان لا بد لهم منه.
فبين في هذا الحديث: صفة الأولياء، وفضائلهم المتنوعة، وحصول محبة الله لهم التي هي أعظم ما تنافس فيه المتنافسون، وأنه معهم وناصرهم، ومؤيدهم ومسددهم، ومجيب دعواتهم.
ويدل هذا الحديث على: إثبات محبة الله، وتفاوتها لأوليائه بحسب مقاماتهم.
ووصف النبي لأولياء الله بأداء الفرائض والإكثار من النوافل، مطابق لوصف الله لهم بالإيمان والتقوى في قوله لا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ، الذين آمنوا وكانوا يتقون فكل من كان مؤمنا تقيا كان لله وليا؛ لأن الإيمان يشمل العقائد، وأعمال القلوب والجوارح.
والتقوى ترك جميع المحرمات.
ويدل على أصل عظيم وهو أن الفرائض مقدمة على النوافل، وأحب إلى الله وأكثر أجرا وثوابا.
لقوله: وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه ، وأنه عند التزاحم يتعين تقديم الفروض على النوافل .
بهجة قلوب الأبرار وقرة عيون الأخيار في شرح جوامع الأخبار .
فضل صلاة السنن الراتبة عن أم حبيبة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صلى اثنتي عشرة ركعة في يوم وليلة بني له بهن بيت في الجنة قالت أم حبيبة فما تركتهن منذ سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلم .
شرح الحديث حديث أم حبيبة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة أربعا قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل الفجر صلاة الغداة أخرجه الترمذي في باب من صلى في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة من السنة ماله هو الفضل وقال حسن صحيح .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ركعتان أيضا قبل الظهر .
روى الشيخان عن ابن عمر قال حفظت من النبي صلى الله عليه وسلم عشر ركعات : ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب في بيته بعد العشاء وركعتين قبل صلاة الصبح .
قال الحافظ في الداودي : وقع في حديث ابن عمر أن قبل الظهر ركعتين وفي حديث عائشة أربعا وهو محمول على أن كل واحد منهما وصف ما رأى قال ويحتمل أن يكون ابن عمر نسي ركعتين من الأربع .
قال الحافظ هذا الاحتمال بعيد والأولى أن يحمل على حالين فكان يصلي تارة ثنتين وتارة يصلي أربعا وقيل هو محمول على أنه كان يقتصر في المسجد على ركعتين وفي بيته يصلي أربعا ويحتمل أن يكون يصلي إذا كان في بيته ركعتين ثم يخرج إلى المسجد فيصلي ركعتين فرأى ابن عمر ما في المسجد دون ما في بيته واطلعت عائشة على الأمرين ويقوي الأول ما رواه أحمد وأبو داود في حديث عائشة : كان يصلي في بيته قبل الظهر أربعا ثم يخرج قال أبو جعفر الطبري : الأربع كانت في كثير من أحواله وركعتان في قليلها انتهى كلام الحافظ .
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي .
فضل سنة الفجر

 أحمد الحسيني عرابي مارس سبتمبر ، قائد عسكري وزعيم مصري.
قائد الثورة العرابية ضد الخديوي توفيق ووصل إلى منصب ناظر الجهادية وزارة الدفاع حاليا ، وكان أميرالاي عميد حاليا .
حفظ القرآن في صغره.
اسمه بالكامل أحمد محمد عرابي محمد وافي محمد غنيم عبد الله الحسيني، ، والدته كان اسمها فاطمة بنت السيد سليمان ابن السيد زيد، وتجتمع مع والده في الجد الثالث عشر المسمى إبراهيم مقلد والعارف بالله السيد صالح الذي جاء إلى مصر في منتصف القرن السابع الهجري، ويعد أول من قدم إلى مصر من بلاد العراق وينتمي إلى نسل الإمام علي الرضا بن الإمام موسى الكاظم من سلالة الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب وبن السيدة فاطمة الزهراء.
ولد أحمد عرابي في مارس م في قرية هرية رزنة بمحافظة الشرقية، وكان عرابي ثاني الأبناء.
أما الابن الأكبر فهو محمد، وشقيقاه الصغيران هما عبد السميع وعبد العزيز.
تعلم القرآن الكريم، ثم عهد به والده الذي كان عمدة القرية إلى صراف القرية الذي كان يدعى ميخائيل غطاس حيث قام بتدريبه على العمليات الحسابية والكتابية ومكث يتمرن على يديه نحو خمس سنوات أحسن فيها معرفة القراءة والكتابة وبعض القواعد الحسابية.
وفي سن الثامنة طلب من أبيه أن يلحقه بالجامع الأزهر فأجاب طلبه وأرسله إلى القاهرة فدخل الأزهر في نوفمبر م، ومكث فيه أربع سنوات أتم خلالها حفظ القرآن الكريم وأجزاء من الفقه والتفسير، وقد توفي والده في يوليو م إثر إصابته بوباء الكوليرا عن سن عاما، وكان عرابي آنذاك يبلغ سنوات.
وتولى أخوه محمد الإنفاق عليه وكان مصدر عيش الأسرة ريع فدانا تركها والده.
حين أمر محمد سعيد باشا بإلحاق أبناء المشايخ والأعيان بالجيش ضمن جهوده للمساواة بين الشركس والمصريين، التحق عرابي بالخدمة العسكرية في ديسمبر م وبدأ كجندي بسيط، ولحسن حظه عين ضابط صف بدرجة أمين بلوك مساعد حاليا ، واستفاد من نظام الترقي بالامتحانات فوصل إلى رتبة ملازم ثاني بعد أربع سنوات فقط في الخدمة، ثم ارتقى عرابي سلم الرتب العسكرية بسرعة في عهد سعيد باشا حيث حصل خلال عام م على ترقيتين هما يوزباشي نقيب حاليا وصاغ رائد حاليا .
وخلال عام م رقي إلى بكباشي مقدم حاليا ثم إلى قائمقام عقيد حاليا وهو لم يكمل العشرين عاما.
كان سعيد باشا يثق بعرابي إلى درجة أنه كان يشركه معه في ترتيب المناورات الحربية، ووصلت درجة التقارب بينه وبين سعيد باشا أن أهداه كتابا عن تاريخ نابليون بونابرت مكتوبا باللغة العربية.
تغيرت الأوضاع بعد وفاة سعيد باشا وتولي خلفه الخديوي إسماعيل الحكم، حيث عادت التفرقة بين المصريين و الشراكسة في الجيش.
وقع خلاف بين عرابي وأحد اللواءات الشراكسة يدعى اللواء خسرو باشا الذي سعى لإقالته بدعوى شراسة الخلق وقوة الرأس وقدم بسببها للمحاكمة العسكرية وحكم عليه المجلس بالسجن واحد وعشرين يوما، ولكنه استأنف الحكم أمام المجلس العسكري الأعلى والذي قضى بإلغاء الحكم الابتدائي.
وبسبب ذلك حدث خلاف بين وزير الحربية وقتئذ إسماعيل سليم باشا وبين رئيس المجلس العسكري الأعلى؛ لأن الوزير كان يرغب في تأييد الحكم الابتدائي، وذهب وزير الحربية إلى الخديوي إسماعيل ليفصل عرابي.
وتم فصله فعلا وتركت هذه الحادثة في نفسه كراهية شديدة للضباط الشراكسة وسيطرتهم على الجيش.
وحاول رفع مظلمة للخديوي إسماعيل ولكن لم يتم النظر فيها، وحاول رفع الكثير من المظالم إليه مدة ثلاثة أعوام.
وفي هذه الفترة التحق بوظيفة في دائرة الحلمية، وخلال شغله هذه الوظيفة تزوج من كريمة مرضعة الأمير إلهامي باشا وهي أخت حرم الخديوي محمد توفيق فيما بعد من الرضاعة.
ومن هنا كانت وساطة بعض المقربين من زوجته لاستصدار أمر من الخديوي إسماعيل بالعفو عنه وإعادته إلى الجيش برتبته العسكرية التى خرج عليها، وحرم من مرتبته خلال مدة فصله فزادت كراهيته على أوضاع الجيش ونفوذ الضباط الشراكسة وتعنتهم مع الضباط المصريين، بعد ذلك عين مأمورا للحملة العسكرية المصرية في الحبشة.
انتهت هذه الحملة بهزيمة الجيش المصري، وكان للهزيمة أثر كبير في نفسه لما رآه من استهتار للقيادة الشركسية.
أصدر ناظر الجهادية عثمان رفقي باشا عددا من القرارات التي اعتبرها الضباط المصريون تحيزا للشركس في الجيش على حساب المصريين:  أثارت تلك القرارات غضب الضباط المصريين واتهموا الشراكسة بالعمل على استعادة دولة المماليك، ثم اجتمع الضباط المصريون على تقديم مذكرة لرياض باشا رئيس النظار وقعها عرابي واثنين من زملائه اشتملت على النقاط التالية:  لم يتقبل الخديوي هذه المطالب وقرر القبض على عرابي وزملائه ومحاكمتهم عسكريا حيث اعتبرهم من المتآمرين.
وبالفعل استدعي عرابي وزملاؤه إلى ديوان الجهادية حيث تم اعتقالهم لبرهة قبل أن يقوم الضباط المصريون بتحريرهم بالقوة.
ثم انضمت إليهم المزيد من وحدات الجيش المصري.
اتصل عرابي بالقنصل الفرنسي لإعلامه بالأحداث وبقية القناصل الأجانب وطلب تدخلهم لإصلاح ذات البين.
استجاب الخديوي لمطالبهم وعين محمود سامي باشا بعد تزكية عرابي له رغم كونه من الشراكسة.
وشرع محمود سامي في تعديل القوانين العسكرية وإصلاحها، ولكن سرعان ما عزله رئيس النظار وعين مكانه داود باشا يكن الذي أصدر عددا من القرارات التي رفضها الضباط المصريون، وقدموا مذكرة ثانية في صباح يوم الجمعة سبتمبر ، يعلمون فيها الحكومة بقدوم كامل القوات المقيمة بالقاهرة إلى سراي عابدين في عصر نفس اليوم لعرض طلباتهم على الخديوي، ثم خاطبوا القناصل الأجانب لطمأنتهم على سلامة رعاياهم.
وقد استجاب الخديوي لمطالبهم مرة ثانية فأسقط الوزارة و أنشأ مجلسا للنواب وزاد عدد الجيش.
الخديوي توفيق: كل هذه الطلبات لا حق لكم فيها، وأنا ورثت ملك هذه البلاد عن آبائي وأجدادي، وما أنتم إلا عبيد إحساناتنا.
عرابي: لقد خلقنا الله أحرارا، ولم يخلقنا تراثا أو عقارا؛ فوالله الذي لا إله إلا هو، لا نورث، ولا نستعبد بعد اليوم.
استجاب توفيق لمطالب الجيش حين رأى التفاف الشعب حول عرابي، وعزل رياض باشا من رئاسة النظار، وعهد إلى محمد شريف باشا بتشكيل الوزارة وتشكلت بذلك أول نظارة شبه وطنية في تاريخ مصر الحديث.
ويمكن القول أن الوزارة كانت شبه وطنية بسبب أن محمد شريف باشا كان من أصول شركسية إلا أنه كان رجلا كريما مشهود له بالوطنية والاستقامة، فألف وزارته في شوال ه = سبتمبر م ، وتم تعيين محمود سامي البارودي ناظرا للجهادية وهو أول مصري يتولى هذا المنصب.
وسعى لوضع دستور للبلاد، ونجح في الانتهاء منه وعرضه على مجلس النواب الذي أقر معظم مواده، ثم عصف بهذا الجهد تدخل إنجلترا وفرنسا في شؤون البلاد بعد أن ازدادت ضغوط الدول الأوربيه الدائنة على مصر التي بات يتعين عليها دفع ما يقارب العشرين مليون جنيه إسترليني أو ما يقرب من ثلث دخلها القومي سنويا لسداد الديون.
أصرت بريطانيا وفرنسا على إدارة شؤون الخزانة المصرية باعتبارهما أكبر الدائنين.
وبسبب العقلية الاستعمارية المتغطرسة التي كانت سائدة في ذلك الوقت التي روجت لفكرة أن الشعوب الشرقية لا تصلح لإدارة شؤونها وخصوصا الشؤون المالية.
وفعلا تم فرض تعيين مفتشين ماليين على شؤون الخزانة المصرية أحدهما إنجليزي والآخر فرنسي.
كرد فعل لكل هذه الضغوط، أصر مجلس الأعيان برئاسة محمد سلطان باشا على تغيير وزارة محمد شريف باشا التي قبلت بكل هذه التدخلات في شؤون مصر الداخلية.
وتأزمت الأمور، وتقدم محمد شريف باشا باستقالته في ربيع الآخر ه = فبراير م .
تشكلت حكومة جديدة برئاسة محمود سامي البارودي، وشغل عرابي فيها منصب ناظر الجهادية وزير الدفاع ونائب رئيس مجلس النظار.
وقوبلت نظارة البارودي بالارتياح والقبول من مختلف الدوائر العسكرية والمدنية؛ لأنها كانت تحقيقا لرغبة الأمة، ومعقد الآمال، وكانت عند حسن الظن، فأعلنت الدستور، وصدر المرسوم الخديوي به في ربيع الأول ه = فبراير م .
غير أن هذه الخطوة الوليدة إلى الحياة النيابية تعثرت بعد نشوب الخلاف بين الخديوي ووزارة البارودي حول تنفيذ بعض الأحكام العسكرية، ولم يجد هذا الخلاف من يحتويه من عقلاء الطرفين، فاشتدت الأزمة، وتعقد الحل، ووجدت بريطانيا وفرنسا في هذا الخلاف المستعر بين الخديوي ووزرائه فرصة للتدخل في شؤون البلاد، فبعثت بأسطوليهما إلى شاطئ الإسكندرية بدعوى حماية الأجانب من الأخطار.
تظهر هنا شخصيتان، الأولى هي السلطان العثماني عبد الحميد الثاني الذي أخذ يتصل بأحمد عرابي سرا ويشجعه على الوقوف بوجه التدخل الأوروبي وبوجه الخديوي.
الشخصية الثانية هي شخصية الخديوي توفيق الذي يعد أسوأ ملوك أسرة محمد علي على مدى تاريخها الطويل.
كان توفيق يكره عرابي كرها شديدا ومع ذلك كان دائما ما يتظاهر بتأييد عرابي بينما كان يتصل سرا ببريطانيا وفرنسا ليؤلبهما عليه.
أخذ توفيق يبالغ في تصوير الموقف للأوروبيين بأنه شديد الخطورة على مصالحهم، حيث أن عرابي حسب وصفه كان وطنيا متطرفا يكره كل ما هو أجنبي ويهدف إلى طرد كل الأجانب من مصر.
تحمست بريطانيا بالذات لفكرة التدخل العسكري في مصر لقلقها من ناحية فرنسا التي كانت قد استولت لتوها على تونس.
كذلك شعرت بريطانيا أن طريق مواصلاتها إلى الهند الذي يمر عبر قناة السويس قد بات مهددا وأنه أصبح يتعين عليها سرعة التحرك قبل أن تتجه فرنسا شرقا أو حتى روسيا جنوبا والتي كانت تنتظر بترقب انهيار الدولة العثمانية وتحلم بالتوسع جنوبا للتحكم في مضايق البحر الأسود.
في البداية، اتفقت بريطانيا وفرنسا على التحرك سويا بالرغم من توجس كل منهما تجاه الأخرى ووجهت الحكومتان دعوة إلى الحكومة العثمانية لإرسال قوة إلى مصر لحفظ الأمن على اعتبار أنه من الناحية القانونية كانت مصر ما تزال جزءا من الدولة العثمانية المحتضرة.
سرعان ما عدلت القوتان الاستعماريتان عن تلك الفكرة لعدم ثقتهما في السلطان عبد الحميد الثاني ولرغبتهما في الاحتفاظ بزمام المبادرة.
تم إرسال أسطول بريطاني فرنسي مشترك إلى الإسكندرية على سبيل الإنذار للحكومة المصرية، إلا أن هذا الإنذار جاء بنتيجة عكسية تماما حيث أنه أدى إلى ازدياد شعبية عرابي في مصر والتفاف الناس حوله من كل الطبقات.
استمر كل من السلطان عبد الحميد الثاني والخديوي توفيق في سياستهما المعتادة في اللعب مع كل الأطراف.
لم يكد يحضر الأسطولان الإنجليزي والفرنسي إلى مياه الإسكندرية حتى أخذت الدولتان تخاطبان الحكومة المصرية بلغة التهديد والبلاغات الرسمية، ثم تقدم قنصلا الدولتين إلى البارودي بمذكرة مشتركة في رجب ه = مايو م يطلبان فيها استقالة الوزارة، وإبعاد عرابي وزير الجهادية عن القطر المصري مؤقتا مع احتفاظه برتبه ومرتباته، وإقامة علي باشا فهمي وعبد العال باشا حلمي وهما من زملاء عرابي وكبار قادة الجيش في الريف مع احتفاظهما برتبتيهما ومرتبيهما.
كان رد وزارة البارودي رفض هذه المذكرة باعتبارها تدخلا مهينا في شؤون البلاد الداخلية، وطلبت من الخديوي توفيق التضامن معها في الرفض؛ إلا أنه أعلن قبوله لمطالب الدولتين.
وإزاء هذا الموقف قدم البارودي استقالته من الوزارة، فقبلها الخديوي.
غير أن عرابي بقي في منصبه بعد أن أعلنت حامية الإسكندرية أنها لا تقبل بغير عرابي ناظرا للجهادية، فاضطر الخديوي إلى إبقائه في منصبه، وتكليفه بحفظ الأمن في البلاد، غير أن الأمور في البلاد ازدادت سوءا بعد حدوث مذبحة الإسكندرية في رجب ه = يونيو م ، وكان سببها قيام مكاري مرافق لحمار نقل من مالطة من رعايا بريطانيا بقتل أحد المصريين، فشب نزاع وسرعان ما تطورت تلك المشاجرة البسيطة إلى أحداث عنف ضد الأوربيين المقيمين في الإسكندرية وقتل فيها حوالي خمسين أوروبيا وأصيب خلالها أيضا أحد ضباط الأسطول البريطاني.
وعقب الحادث تشكلت وزارة جديدة ترأسها إسماعيل راغب ، وشغل عرابي فيها نظارة الجهادية، وقامت الوزارة بتهدئة النفوس، وعملت على استتباب الأمن في الإسكندرية، وتشكيل لجنة للبحث في أسباب المذبحة، ومعاقبة المسؤولين عنها.
تطورت الأحداث بسرعه في صيف عام ومع ظهور الأسطول البريطاني الفرنسي المشترك في مياه الإسكندرية، ازدادت سخونة الأحداث.
وجدت إنجلترا وفرنسا في أحداث الإسكندرية فرصة سانحة للتدخل واتهمتا عرابي في التسبب في حصول هذه الأحداث حيث اعتبرتاه المسؤول عن تحريض المصريين ضد الأجانب، ومن الغريب أن ذريعة الإنجليز لغزو مصر كانت الإرهاب.
تزعمت بريطانيا جهود القضاء على عرابي بينما تراجع الدور الفرنسي المنافس التقليدي للدور البريطاني إلى الاكتفاء بالمشاهدة وسحبت فرنسا أسطولها إلى بورسعيد.
انتظرت بريطانيا أي فرصة لبدء العدوان على مصر حيث أنها لم تكن مرتاحة لفكرة التدخل التركي لحل الأزمة.
في السابع من يوليو وجدت بريطانيا الذريعة التي كانت في انتظارها.
كانت الحكومة المصرية قد نصبت بعض المدافع على قلعة الإسكندرية فاعتبرت بريطانيا أن هذا عمل عدائي ضد حكومة صاحبة الجلالة.
في شعبان ه = يوليو م وجه قائد الأسطول البريطاني إنذارا للحكومة المصرية إما تسليم القلعة للأسطول البريطاني وإلا سوف تضرب الإسكندرية من البحر.
مارس الخديوي توفيق لعبته المعتادة حين قابل عرابي وشجعه على مقاومة المعتدين بينما كان قد اتصل سرا بقائد الأسطول البريطاني ودعاه إلى الهجوم على عرابي.
لم يقبل عرابي الإنذار البريطاني وانتظر تنفيذ البريطانيين لتهديدهم.
بدأ الإنجليز في ضرب الإسكندرية يوم يوليو ونزلت قواتهم إليها في اليوم التالي بعد أن قرر عرابي سحب قواته منها والتحصن عند كفر الدوار.
حين سمع الخديوي توفيق بانسحاب عرابي أمام الإنجليز تشجع وظهر على حقيقته حيث أعلن عرابي متمردا في الرابع والعشرين من يوليو.
وبدلا من أن يقاوم الخديوي المحتلين، استقبل في قصر الرمل بالإسكندرية الأميرال بوشامب سيمور قائد الأسطول البريطاني، وانحاز إلى الإنجليز، وجعل نفسه وسلطته الحكومية رهن تصرفهم حتى قبل أن يحتلوا الإسكندرية.
فأثناء القتال أرسل الإنجليز ثلة من جنودهم ذوي الجاكتات الزرقاء لحماية الخديوي أثناء انتقاله من قصر الرمل إلى قصر رأس التين عبر شوارع الإسكندرية المشتعلة.
ثم أرسل الخديوي إلى أحمد عرابي في كفر الدوار يأمره بالكف عن الاستعدادات الحربية، ويحمله تبعة ضرب الإسكندرية، ويأمره بالمثول لديه في قصر رأس التين؛ ليتلقى منه تعليماته.
صارت المواجهة مكشوفة بين كل الأطراف منذ ذلك التاريخ.
قررت الحكومة البريطانية أن تكون المواجهة شاملة وأن تكون الحرب كاملة، فجلبت المزيد من قواتها إلى الحرب.
تم تحريك جندي من مالطة وقبرص بالإضافة إلى من الهند باتجاه مصر مما رفع تعداد قوة الهجوم على مصر إلى جندي وضعت تحت قيادة السير جارنت ولسلي.
رفض عرابي الانصياع للخديوي بعد موقفه المخزي، وبعث إلى جميع أنحاء البلاد ببرقيات يتهم فيها الخديوي بالانحياز إلى الإنجليز، ويحذر من اتباع أوامره، وأرسل إلى يعقوب سامي باشا وكيل نظارة الجهادية يطلب منه عقد جمعية وطنية ممثلة من أعيان البلاد وأمرائها وعلمائها للنظر في الموقف المتردي وما يجب عمله، فاجتمعت الجمعية في غرة رمضان ه= يوليو م ، وكان عدد المجتمعين نحو أربعمائة، وأجمعوا على استمرار الاستعدادات الحربية ما دامت بوارج الإنجليز في السواحل، وجنودها يحتلون الإسكندرية.
كان رد فعل الخديوي على هذا القرار هو عزل عرابي من منصبه، وتعيين عمر لطفي محافظ الإسكندرية بدلا منه، ولكن عرابي لم يمتثل للقرار، واستمر في عمل الاستعدادات في كفر الدوار لمقاومة الإنجليز.
بعد انتصار عرابي في معركة كفر الدوار أرسل عرابي إلى يعقوب سامي يدعوه إلى عقد اجتماع للجمعية العمومية للنظر في قرار العزل.
في رمضان ه = يوليو م عقد اجتماع في وزارة الداخلية، حضره نحو خمسمائة من الأعضاء، يتقدمهم شيخ الأزهر وقاضي قضاة مصر ومفتيها، ونقيب الأشراف، وبطريرك الأقباط، وحاخام اليهود والنواب والقضاة والمفتشون، ومديرو المديريات، وكبار الأعيان وكثير من العمد، فضلا عن ثلاثة من أمراء الأسرة الحاكمة.
في الاجتماع أفتى ثلاثة من كبار شيوخ الأزهر، وهم محمد عليش و حسن العدوي ، و الخلفاوي بمروق الخديوي عن الدين لانحيازه إلى الجيش المحارب لبلاده، وبعد مداولة الرأي أصدرت الجمعية قرارها بعدم عزل عرابي عن منصبه، ووقف أوامر الخديوي ونظاره وعدم تنفيذها؛ لخروجه عن الشرع الحنيف والقانون المنيف ولم يكتفوا بهذا بل جمعوا الرجال والأسلحة والخيول من قرى وعزب وكفور البلاد.
وقد قام العمدة محمد إمام الحوت عمدة الصالحية شرقية والعمدة عبد الله بهادر عمدة جهينة جرجاوية ببث الحماسة في الناس وجمع ما يستطيعون من الرجال والسلاح لدعم الدفاع عن البلاد فقد قدم العمدة عبد الله بهادر نحوا من مقاتل من رجال جهينة المعروفين بالبأس والشجاعة و فرسا و بندقية والعديد من الأسلحة الأخرى وكميات كبيرة من الغلال وقدم العمدة محمد إمام الحوت نحو من مقاتلا بعددهم وعتادهم وقدم سليمان زكي حكيم من أعيان مركز طوخ فرس وأحمد حسني مأمور مركز ميت غمر قدم بندقية.
لجأ الإنجليز والخديوي توفيق لمختلف الحيل لكسر شوكة أحمد عرابي ورجاله.
صدر منشور من السلطان عبد الحميد الثاني يعلن عصيان أحمد عرابي وأكد دليسبس أن الإنجليز لن يهاجموه في الجبهة الشرقية عن طريق قناة السويس لأن القناة محايدة.
وانضم محمد سلطان باشا صراحة إلى الخديوي توفيق ضد عرابي، وعلي يوسف خنفس باشا وعدد من الضباط.
احتل الإنجليز بورسعيد.
وفي أغسطس وصلت القوات الهندية إلى السويس وفي أغسطس سقطت المحروسة.
في أغسطس أثناء تقدم الجيش البريطاني غربا في محافظة الإسماعيلية بقيادة الجنرال جراهام.
حوصر هذا الأخير من قبل الأهالي العزل فطلب الإمداد بمزيد من الذخيرة في الساعة : عصرا فوصلته الساعة : مساء مما مكنه من القيام بمذبحة كبيرة بين الأهالي.
بعد أن جاء الجيش البريطاني من الإسماعيلية اشتبك مع الجيش المصري في معركة حامية عند القصاصين وقد كاد الجيش المصري أن ينتصر لولا إصابة القائد راشد حسني.
وقعت معركة التل الكبير في سبتمبر الموافق شوال ه الساعة : صباحا واستغرقت أقل من دقيقة.
فاجأ الإنجليز القوات المصرية المتمركزة في مواقعها منذ أيام والتي كانت نائمة وقت الهجوم.
وفوجئ أحمد عرابي بوصول القوات الإنجليزية لقلب معسكره قبل أن يكمل ارتداء حذائه العسكري وفشل في منع تفرق جنوده الذين فاجئهم الهجوم، ونصحه خادمه بضرورة الإسراع للقاهرة لتحصينها فلا أمل هنا، فأستجاب له وإمتطي جوادة مسرعا إلي الزقازيق ليستقل القطار الي القاهرة فلم يجده، فأكمل علي صهوة جواده إلي بلبيس حيث وجد قطارا أقله للقاهرة.
ودارت مناقشات مع وجهاء المدينة إنتهت بالإتفاق علي الإستسلام، وأرسل عرابي عارضا إستسلام القاهرة شرط إستسلامه شخصيا لعهدة الحكومة البريطانية وليس الخديوي توفيق وهو ما أمن به علي حياته من حكم الإعدام المنتظر علي يد الخديوي توفيق.
واصلت القوات البريطانية تقدمها السريع إلى الزقازيق حيث أعادت تجمعها ظهر ذلك اليوم، ثم استقلت القطار سكك حديد مصر إلى القاهرة التي استسلمت حاميتها بالقلعة بقيادة خنفس باشا عصر نفس اليوم.
وكان ذلك بداية الاحتلال البريطاني لمصر الذي دام عاما ؛ فقد غادرت بعد ذلك القوات البريطانية في يونيو بعد توقيع معاهدة أكتوبر مع جمال عبد الناصر: التي تنص على جلاء القوات من قناة السويس خلال عشرين شهرا .
بعد دخول الإنجليز القاهرة في سبتمبر ووصول الخديوي قصر عابدين في سبتمبر ، تم عقد محاكمة لعرابي وبعض قادة الجيش في المعركة وبعض العلماء والأعيان.
وتم الحكم عليهم في ديسمبر بالنفي إلى جزيرة سرنديب سيلان أو سريلانكا حاليا.
بعد المعركة قال الجنرال جارنت ولسلي قائد القوات البريطانية إن معركة التل الكبير كانت مثالا نموذجيا لمناورة تم التخطيط الجيد لها مسبقا في لندن وكان التنفيذ مطابقا تماما كما لو كان الأمر كله لعبة حرب .
إلا أنه أردف أن المصريين أبلوا بلاء حسنا كما تشير خسائر الجيش البريطاني.
اختار ولسلي الهجوم الليلي لتجنب القيظ ولمعرفته بتفشي العشى الليلي بشكل وبائي بين الجنود المصريين إلا أنه لاحظ أن الجنود النوبيين والسودانيين لم يعانوا من هذا المرض.
أسباب فشل الحركة العرابية خاصة التل الكبير :  واصلت القوات البريطانية تقدمها السريع نحو الزقازيق حيث أعادت تجمعها ظهرا ثم انتقلت إلى القاهرة التي استسلمت حاميتها بالقلعة عصر نفس اليوم.
وكان ذلك بداية الاحتلال البريطاني لمصر الذي دام عاما.
احتجز أحمد عرابي في ثكنات العباسية مع نائبه طلبة باشا حتى انعقدت محاكمته في ديسمبر والتي قضت بإعدامه.
تم تخفيف الحكم بعد ذلك مباشرة بناء على اتفاق مسبق بين سلطة الاحتلال البريطاني والقضاة المصريين إلى النفي مدى الحياة إلى سرنديب سيلان .
انتقل السفير البريطاني لدى الباب العالي، لورد دوفرن إلى القاهرة كأول مندوب سام حيث أشرف على محاكمة أحمد عرابي وعلى عدم إعدامه.
أما عمن ساندوا عرابي أو قاتلوا معه أو حرضوا الجماهير على القتال من العلماء والعمد والأعيان فقد كان الحكم أولا بقتل من أسموهم برؤوس الفتنة من هؤلاء وعزل الباقين ثم خفف لعزل الجميع فعزلوا من مناصبهم وجردوا من نياشينهم وأوسمتهم.
قام الأسطول البريطاني بنفي أحمد عرابي وزملائه عبد الله النديم ومحمود سامي البارودي إلى سريلانكا سيلان سابقا حيث استقروا بمدينة كولومبو لمدة سنوات.
بعد ذلك نقل أحمد عرابي ومحمود سامي البارودي إلى مدينة كاندي بذريعة خلافات دبت بين رفاق الثورة.
وكانت عودة أحمد عرابي بعد عاما ومحمود سامي البارودي بعد عاما.
وعاد عرابي بسبب شدة مرضه أما البارودي لاقتراب وفاته وإصابته بالعمى من شدة التعذيب.
عاد أحمد عرابي من المنفى بعد عشرين عاما ومعه محمود سامي البارودي بعد عاما.
عاد هذا الأخير من أجل إصابته بالعمى من شدة التعذيب وسوء صحته.لدى عودته من المنفى عام ، أحضر أحمد عرابي شجرة المانجو إلى مصر لأول مرة.
توفي في القاهرة في سبتمبر .
كتب العرابي مذكراته في ثلاثة دفاتر كبيرة، استعرض فيها جميع أحداث ثورته، وقد طبع الجزء الأول من مذكراته تحت عنوان: مذكرات الزعيم أحمد العرابي: كشف الستار عن سر الأسرار في النهضة المصرية المشهورة بالثورة العرابية وقام بتحقيق المذكرات ودراستها الدكتور عبد المتعم إبراهيم الجميعي أستاذ لتاريخ الحديث والمعاصر، وطبعت في ثلاث مجلدات بدار الكتب والوثائق القومية مركز تاريخ مصر عام ه/ م.

يرجعون.
قل آمنا بالله وما أنزل علينا وما أنزل على إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى والنبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين فدين الله أن يدينه العباد ويدينون له فيعبدونه وحده ويطيعونه وذلك هو الإسلام له فمن ابتغى غير هذا دينا فلن يقبل منه وكذلك قال في الآية الأخرى: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم إن الدين عند الله الإسلام فذكر أن الدين عند الله الإسلام بعد إخباره بشهادته وشهادة الملائكة وأولي العلم أنه لا إله إلا هو.
والإله هو المستحق للعبادة فأما من اعتقد في الله أنه رب كل شيء وخالقه وهو مع هذا يعبد غيره فإنه مشرك بربه متخذ من دونه إلها آخر فليست الإلهية هو الخلق أو القدرة على الخلق أو القدم كما يفسرها هؤلاء المبتدعون في التوحيد من أهل الكلام إذ المشركون الذين شهد الله ورسوله بأنهم مشركون من العرب وغيرهم لم يكونوا يشكون في أن الله خالق كل شيء وربه فلو كان هذا هو الإلهية لكانوا قائلين إنه لا إله إلا هو فهذا موضع عظيم جدا ينبغي معرفته لما قد لبس على طوائف من الناس أصل الإسلام حتى صاروا يدخلون في أمور عظيمة هي شرك ينافي الإسلام لا يحسبونها شركا وأدخلوا في التوحيد والإسلام أمورا باطلة ظنوها من التوحيد وهي تنافيه وأخرجوا من الإسلام والتوحيد أمورا عظيمة لم يظنوها من التوحيد وهي أصله فأكثر هؤلاء المتكلمين لا يجعلون التوحيد إلا ما يتعلق بالقول والرأي واعتقاد ذلك دون ما يتعلق بالعمل والإرادة واعتقاد ذلك بل التوحيد الذي لا بد منه لا يكون إلا بتوحيد الإرادة والقصد وهو توحيد العبادة وهو تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله أن يقصد الله بالعبادة ويريده بذلك دون ما سواه وهذا هو الإسلام فإن الإسلام يتضمن أصلين: أحدهما: الاستسلام لله والثاني: أن يكون ذلك له سالما فلا يشركه أحد في الإسلام له وهذا هو الاستسلام لله دون ما سواه وسورة قل يا أيها الكافرون تفسر ذلك ولا ريب أن العمل ومقصده مسبوق بالعلم فلا بد أن يعلم ويشهد أن لا إله إلا الله وأما التوحيد القولي الذي هو الخبر عن الله ففي سورة الإخلاص التي تعدل ثلث القرآن وفيها اسمه الأحد الصمد وكل من هذين الاسمين يدل على نقيض مذهب هؤلاء الجهمية كما بيناه في موضعه وعبادة الله وحده يدخل فيها كمال المحبة لله وحده وكمال الخوف منه وحده والرجاء له والتوكل عليه وحده والتوكل عليه كما يبين القرآن ذلك في غير موضع فكل ذلك من أصول التوحيد الذي أوجب الله على عباده وبذلك يكون الدين كله لله كما أمر الله رسله والمؤمنين بالقتال إلى هذه الغاية حيث يقول: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله .
الوجه الحادي والستون: إن القرآن قد نطق بأن لله كلمات في غير موضع من كتابه كقوله: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وقوله: ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله .
وقال: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا .
وقال: فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته .
وقال تعالى: يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين .
وقال تعالى: ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته إنه عليم بذات الصدور .
وقال: وصدقت بكلمات ربها وكتبه .
وكذلك تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم الاستعاذة بكلمات الله التامات.
وهذا وأمثاله صريح في تعدد كلماته فكيف يقال ليس كلامه إلا معنى واحدا لا عدد فيه أصلا، وهذا قد أوردوه وذكروا جوابهم عنه فقال القرطبي فيما ذكره من كلام ابن فورك فإن قيل هذا الذي قلتم يوجب أن تكون التوراة والإنجيل والزبور والفرقان وسائر كتب الله شيئا واحدا والرب تعالى قد أثبت لنفسه كلمات وقال: ما نفدت كلمات الله وقال: وتمت كلمة ربك وقال: وصدقت بكلمات ربها وكتبه .
قلنا: إن الرب سبحانه أثبت لنفسه كلمات وأنزل الكتب كذلك وسمى نفسه بأسماء كثيرة وأثبتها في التنزيل فقال: ولله الأسماء الحسنى وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لله تسعة وتسعون اسما أفتقولون بتعدد المسمى لتعديد الأسامي، أو تقولون الأسماء تدل على مسمى واحد بنعوت الجلال.
فإن قلت التسميات تتعدد والمسمى واحد، فكذلك نقول في الكلام إنه واحد لا يشبه كلام المخلوقات ولا هو بلغة من اللغات ولا يوصف بأنه عربي أو فارسي أو عبراني لكن العبارات عنه تكثر وتختلف، فإذا قرئ كلام الله بلغة العرب سمي قرآنا، وإذا قرئ بلغة العبرانية أو الفارسية سمي توراة وإنجيلا كذلك الرب سبحانه يوصف بالعربية الله الرحمن الرحيم وبالفارسية خداي بزرك وبالتركية سركوي ونحو ذلك وهو سبحانه واحد والتسمية الدالة عليه تكثر.
وكذلك هو سبحانه معبود في السماء ومعبود في الأرض بعبادات وقصود متباينة، وكذلك هو سبحانه مذكور الذاكرين بأذكار مختلفة، وكذلك الكلام يكتب ويقرأ ويفسر بقراءات مختلفة وأذكار متفاوتة وكتابة متباينة وقوله: ما نفدت كلمات الله قد قيل: إنما سمي كلامه كلمات لما فيه من فوائد الكلمات ولأنه ينوب منابها فجازت العبارة عنه بصيغة الجمع تعظيما وفي قريب من هذا المعنى قول الحق: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون وكذلك قوله: وإنا لنحن نحيي ونميت وكذلك قوله: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله لأنه مناب أمة وكذلك قوله: ونضع الموازين القسط والمراد ميزان واحد وقيل ما تقدمت العبارات والدلالات التي تدل على مفهومات معاني كلامه: قلت: فهذا ما ذكروه ومن تدبر ذلك علم أنه من أبطل القول وأفسد القياس، فإنهم أوردوا سؤالين: أحدهما: أن هذا يوجب أن تكون التوراة والإنجيل وسائر كتب الله شيئا واحدا.
والثاني: أن الرب أثبت لنفسه كلمات.
ثم جعل الجواب عن الأول: إن هذا مثل أسماء الله الحسنى هي متعددة ومتنوعة باللغات، والمسمى واحد، فكذلك هذه الكتب مع تعددها وتنوعها هي عبارة عن معنى واحد، ومن المعلوم أن هذا باطل في الأصل المقيس عليه وفي الفرع، أما في الأصل فلأن أسماء الله الحسنى ليست مترادفة بحيث يكون معنى كل اسم هو معنى الاسم الآخر ولا هي أيضا متباينة التباين في المسمى وفي صفته، بل هي من جهة دلالتها على المسمى كالمترادفة ومن جهة دلالتها على صفاته كالمتباينة، وهذا القسم كثير ومنه أسماء النبي صلى الله عليه وسلم وأسماء القرآن وغير ذلك، وبعض الناس يجعل هذا قسما من المترادف وبعضهم يجعله من المتباين قسما ثالثا قد يسميه المتكافئ، والمقصود فهم المعنى، فإذا قيل الرحمن الرحيم وقيل العليم القدير وقيل السميع البصير: فالأول يدل على المسمى بصفة الرحمة، والثاني يدل عليه بصفة العلم، والثالث بصفة القدرة، والرابع بصفة السمع، والخامس بصفة البصر وهذه الصفات ليس أحدها هو الآخر، وهذا مما لا ينازع فيه هؤلاء ولا غيرهم فصفات كل اسم يدل من صفات الرب على ما لم يدل عليه الآخر مع اتفاقها في الدلالة على المسمى نعم وقد يدل الاسم على معنى الآخر بطريق اللزوم فإنه يدل على الذات والذات تستلزم جميع الصفات لكن دلالة اللزوم ليست هي دلالة الاسم اللغوية واللزوم أيضا يحتاج إلى أن تعرف تلك الصفات من غير الاسم هو الدال عليها وإذا كان كذلك فتعدد أسماء الله تعالى لم يقتض تعدد المسمى ولكن اقتضى تعدد صفاته التي دلت عليها تلك الأسماء، وهؤلاء ينازعون في تعدد الصفات في الجملة ومحققوهم لا يقولون إنها محصورة بعدد بل يقولون هذا الذي علمناه وقد يكون له من الصفات ما لا نعلمه، وإذا كانت معاني الأسماء متعددة وإن كان المسمى واحدا لم يكن هذا نظيرا لما ادعاه من تكثر العبارات مع اتحاد المعنى المعبر عنه.
وأما اختلاف الأسماء بالعربية وغيرها من الألسن فهذا على وجهين تارة تكون تلك الأسماء العجمية تدل على صفات ليست هي الصفة التي تدل عليها الاسم العربي فيكون بمنزلة الأسماء الحسنى بالعربية وتارة يكون معناها معنى الاسم العربي فيكون هذا كالأسماء المترادفة، ولولا تنوع معاني الأسماء لم يكن لبعضها على بعض مزية ولا كان في اختصاص بعض الناس بعلم بعضها فضيلة ولا كان الدعاء ببعضها أوكد من الدعاء ببعض.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المشهور الذي رواه أحمد في مسنده عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أصاب عبدا قط هم ولا غم ولا حزن فقال اللهم إني عبدك ابن عبدك ابن أمتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاؤك أسألك اللهم بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن العظيم ربيع قلبي ونور بصري وجلاء حزني وذهاب همي وغمي إلا أذهب الله همه وغمه وأبدله مكانه فرحا قالوا: يا رسول الله أفلا نتعلمهن، قال: بلى ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن وكذلك قوله في حديث لقد دعا الله باسمه الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى وقوله أسألك باسمك العظيم الأعظم الكبير الأكبر وقوله في حديث اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين .
الوجه الثاني والستون: إن أسماء الله الحسنى مع أنها تدل على ذاته الموصوفة بصفات متعددة فليس دلالة الكتب المنزلة من السماء على كلامه كدلالة أسمائه على نفسه المقدسة فإن الاسمين يشتركان في المسمى وينفرد كل منهما بالصفة التي اختص بالدلالة عليها، وأما الكلام المنزل فكل من الكلامين له معنى يختص به لا يشاركه الآخر في شيء من معناه كما يشارك الاسم الاسم في مسماه، فإن آية الكرسي مثلا وقل هو الله أحد ونحوهما دالة على المعنى القائم بالنفس المتعلق بصفات الله تعالى، وسورة الدين وسورة تبت يدا أبي لهب وغيرهما لهما معان أخر في ذم بعض المخلوقين والأمر ببعض الأفعال، وليس ذم هذا المخلوق والخبر عنه هو مدح الله والثناء عليه ولا معنى هذا هو معنى هذا ولا بينهما قدر مشترك في الخارج أصلا كما بين الاسمين إذ مسماهما واحد موجود، وأما معنى هاتين الآيتين فليس هو واحدا أصلا بل هذا المعنى ليس هو هذا المعنى بوجه من الوجوه.
نعم يشتركان في كون كل منهما كلاما للمتكلم وهذا كاشتراك الحياتين في أن هذه حياة وهذه حياة، واشتراك الموجودين في أن هذا وجود وهذا وجود وهذا الاشتراك لا يقتضي أن أحدهما هو الآخر في الخارج أصلا، فكذلك معاني هذه العبارات لا تقتضي أن إحداها هي الأخرى في الخارج أصلا وهذا معلوم بالفطرة البديهية وفهمه سهل على من تدبره ومن جحد هذا كان من أظهر الجاحدين للمعارف الفطرية الضرورية وإن سقطت مكالمة أحد لسفسطته فهذا أحق من هؤلاء بهذا ويتضح ذلك بالذي بعده وهو: الوجه الثالث والستون: وهو قولهم: كذلك نقول في الكلام إنه واحد لا يشبه كلام المخلوقات ولا هو بلغة من اللغات ولا يوصف بأنه عربي أو فارسي أو عبراني لكن العبارات عنه تكثر وتختلف فإذا قرئ كلام الله بلغة العرب سمي قرآنا وإذا قرئ بلغة العبرانية أو السريانية سمي توراة أو إنجيلا فإن هذا الكلام من أفسد ما يعلم فبديهة العقل فساده، وهو كفر إذا فهمه الإنسان وأصر عليه فقد أصر على الكفر وذلك أن القرآن يقرأ بالعربية وقد يترجم بحسب الإمكان بالعبرانية أو الفارسية أو غيرهما من الألسن ومع هذا إذا ترجم بالعبرانية لم يكن هو التوراة ولا مثل التوراة ولا معانيه مثل معاني التوراة وكذلك التوراة تقرأ بالعبرية وتترجم بالعربية والسريانية ومع هذا فليست مثل القرآن ولا معانيها مثل معاني القرآن وكذلك الإنجيل من المعلوم أنه يقرأ بعدة ألسن وهو في ذلك معانيه ليست معاني التوراة والقرآن، فهل يقول من له عقل أو دين إن كلام الله مطلقا إذا قرئ بالعربية كان هو القرآن، أو ليس يلزم صاحب هذا أن تكون التوراة والإنجيل إذا فسرا بالعربية كانا هذا القرآن الذي أنزل على محمد، بل هذه الأحاديث الإلهية التي يرويها الرسول صلى الله عليه وسلم عن ربه تعالى مثل قوله: يقول الله تعالى من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وقوله: يقول الله تعالى أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا دعاني ونحو ذلك فهذا كلام عربي مأثور عن الله ومع هذا فليس قرآنا ولا مثل القرآن لا لفظا ولا معنى.
فكيف يقال في التوراة والإنجيل إذا قرئا بالعربية كان قرآنا، وكذلك القرآن إذا ترجم بالعبرية أو السريانية هل يقول من له عقل أو له دين إن ذلك هو التوراة والإنجيل المنزل على موسى وعيسى عليهما السلام، وهل يقول عاقل إن كلام الله المنزل بالألسنة المختلفة معناه شيء واحد كالكلام الذي يترجم بألسنة متعددة.
العلم بفساد هذا من أوضح العلوم البديهية العقلية وقائل هذا لو تدبر ما قال لعلم أن المجانين، لا يقولون هذا، ومن المعلوم لكل أحد أن الكلام إذا ترجم كما ترجمت العرب كلام الأوائل من الفرس واليونان والهند وغيرهم فتلك المعاني هي المعاني وهي باقية لم تختلف بكونها عربية أو فارسية أو رومية أو هندية.
وكذلك لما ترجموا ما ترجموه من كلام الأنبياء قبلنا وأممهم فتلك المعاني هي هي سواء كانت بالعربية أو الفارسية، وقد أخبر الله في كتابه عما قالته الأمم قبلنا من الأنبياء وأممهم وهم إنما قالوه بألسنتهم وقصه الله علينا باللسان العربي، وتلك المعاني هي هي لم يكن كونها حقا أو باطلا أو إيمانا أو كفرا أو رشدا أو غيا من جهة اختلاف الألسنة بل لأن تلك المعاني هي في نفسها حقائق متنوعة مختلفة أعظم من اختلاف الألسنة واللغات بكثير كثير، وأين اختلاف المعاني من اختلاف الألفاظ وإنما ذلك بمنزلة: اختلاف صور بني آدم وألسنتهم بالنسبة إلى اختلاف قلوبهم وعلومهم وقصودهم.
ومن المعلوم أن اختلاف قلوبهم وعلمها وإرادتها أعظم بكثير من اختلاف صورهم وألوانهم ولغاتهم حتى قد ثبت في الحديث المتفق عليه في الصحيحين، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي ذر عن رجلين يا أبا ذر هذا خير من ملء الأرض مثل هذا .
فجعل أحدهما خيرا من ملء الأرض من جنس الآخر وذلك لاختلاف قلوبهم، فاختلاف الصور لا يبلغ قريبا من ذلك، وهكذا كلام الله الذي أنزله على موسى وهو التوراة، والذي أنزله على محمد صلى الله عليه وسلم وهو القرآن لم تكن مغايرة بعضه بعضا بمجرد اختلاف الألسنة بحيث إذا ترجم كل واحد بلغة الآخر صار مثله أو صار هو إياه كما قاله هؤلاء الملحدون في أسماء الله وآياته، مع الترجمة يكون لكل منهما معاني ليست هي معاني الآخر ولا مثلها بل التفاوت الذي بين معاني هذه الكتب أعظم من التفاوت الذي بين ألفاظها واللسان العبري قريب من اللسان العربي ومع هذا فمعاني القرآن فوق معاني التوراة بأمر عظيم.
ثم المسيح إنما كان لسانه عبريا وإنما بعده ترجم الإنجيل بالسريانية أفنرى الإنجيل الذي أنزله الله عليه بالعبرية هو التوراة الذي أنزلت على موسى، بل يجب أن يعلم أصلان عظيمان.
أحدهما: أن القرآن له بهذا اللفظ والنظم العربي اختصاص لا يمكن أن يماثله في ذلك شيء أصلا، أعني خاصة في اللفظ وخاصة فيما دل عليه من المعنى، ولهذا لو فسر القرآن ولو ترجم فالتفسير والترجمة قد يأتي بأصل المعنى أو يقربه وأما الإتيان بلفظ يبين المعنى كبيان لفظ القرآن فهذا غير ممكن أصلا ولهذا كان أئمة الدين على أنه لا يجوز أن يقرأ بغير العربية لا مع القدرة عليها ولا مع العجز عنها لأن ذلك يخرجه عن أن يكون هو القرآن المنزل، ولكن يجوز ترجمته كما يجوز تفسيره وإن لم تجز قراءته بألفاظ التفسير وهي إليه أقرب من ألفاظ الترجمة بلغة أخرى.
الأصل الثاني: إنه إذا ترجم أو قرئ بالترجمة فله معنى يختص به لا يماثله فيه كلام أصلا ومعناه أشد مباينة لسائر معاني الكلام من مباينة لفظه ونظمه لسائر اللفظ والنظم والإعجاز في معناه أعظم بكثير كثير من الإعجاز في لفظه.
وقوله تعالى: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا يتناول ذلك كله، فكيف يقال الكلام المقروء بالعربية والسريانية من التوراة والإنجيل والمترجم بالفارسية والتركية من ذلك هو الكلام المقروء بالعربية الذي هو القرآن مع أنا بالبديهة نعلم أنه ليس مثله لا في لفظ ولا معنى فضلا عن أن يكون هو إياه وهل يقول من له عقل أو دين يفهم ما يقول أن هذه الكتب والكلام المنزل هي في الدلالة على معناها كدلالة أسماء الله عليه، أم يعلم كل أحد أن أسماء الله مع تنوع ما دلت عليه من الصفات والمسمى واحد وأما الكلام فيكون معنى هذا الكلام ليس هو معنى الآخر.
وينبغي أن يعلم أنه ليس مقصودنا عموم النفي بل مقصودنا نفي العموم فإنا لا ننكر أن الكلامين قد يتفقان في المعنى، وقد ينزل الله سبحانه على نبي بلغة المعنى الذي أنزله على الآخر فيكون المعنى واحدا واللفظ مختلفا، وهذا كثير جدا فإنا نحن لم ننكر أن معاني الألفاظ تتفق، لكن المنكر أن يقال جميع معاني ألفاظ الكتب متفقة وهي معنى واحد وأن معنى ما أنزل على هذا النبي هو بعينه ذلك المعنى وأن جميع ألفاظ القرآن معناها واحد ومعنى سورة الدين هو معنى آية الكرسي وأن معنى قل هو الله أحد معنى تبت يدا أبي لهب ومعنى المعوذتين وهذا لو عرض على من له أدنى تمييز من الصبيان لعلم ببديهة عقله أنه من أعظم الباطل.
فتدبر كيف ضلوا في زعمهم أن معناه واحد لاتحاد المسمى، ثم ضلوا أعظم ضلال في أن كلام الله أنزله معناه معنى واحد وإنما تختلف أسماؤه لاختلاف الألسنة، وشبهوه بالأسماء فلو كان الكلام معنى واحدا وله صفات متعددة لكانوا قد ضلوا من وجه، ولكن معنى قل هو الله أحد ليس هو معنى تبت يدا أبي لهب بوجه من الوجوه فلا يصح أن يقال ذلك مثل الرحمن الرحيم السميع العليم، إذ المدلول هنا واحد في نفسه وله صفات والمدلول هنا في إحدى السورتين ليس هو المدلول في السورة الأخرى بوجه من الوجوه.
وأما تشبيههم ذلك بكون الله معبودا بعبادات متنوعة فهو أوضح من أن يحتاج إلى الفرق فلهذا لم نحتج إلى الكلام عليه، إذ تشبيه ذلك بأسماء الله تعالى أقوى اشتباها وقد ظهر ما فيه، فكيف بتشبيه كتب الله المنزلة بالنسبة إلى ما ادعوه من المعنى الواحد بعبادة العابدين بالنسبة إلى الله تعالى.
وبهذا يتبين لك أن من قال منهم إن القرآن محفوظ بالقلوب حقيقة مقروء بالألسنة حقيقة مكتوب في المصاحف حقيقة كما أن الله معلوم بالقلوب مذكور بالألسنة مكتوب في المصاحف حقيقة، فهو يقصد هذا التلبيس من جعل الكتب المنزلة وسائر كلام الله بالنسبة إلى ما ادعوه من ذلك المعنى النفساني كسائر أسماء الله بالنسبة إلى نفسه، وقد تبين لك أن هذا من أفسد القياس فالحمد لله الذي عافانا مما ابتلى به كثيرا من عباده وفضلنا على كثير ممن خلق تفضيلا.
وبهذا وأمثاله تعلم أن القائلين بخلق القرآن وإن كانوا أخبث قولا من هؤلاء من جهات مثل نفيهم أن يقوم بالله كلام فهؤلاء أخبث منهم من جهات أخر مثل منعهم أن يكون كلام الله ما هو كلامه وجعلهم كلام الله شيئا لا حقيقة له وغير ذلك.
الوجه الرابع والستون: إنهم لم يذكروا في الجواب عما أخبر الله به عن نفسه من أن له كلمات ما له حقيقة فإنهم يقولون ليس لله كلام إلا معنى واحد لا يجوز عليه التعدد، والله سبحانه قد أخبر أن له كلمات وأن البحار لو كانت مدادها والأشجار أقلامها لما نفدت تلك الكلمات، وهذا صريح بأن لها من التعداد ما لا يأتي عليه إحصاء العباد، فكيف يقال ليس له كلمتان فصاعدا.
وأما قولهم التكثير للتفخيم كقوله إنا نحن نزلنا الذكر ، فيقال لهم هذا إنما يستعمل في المواضع التي تصرح بأن المعنى بذلك اللفظ هو واحد والله سبحانه قد بين في غير موضع أنه واحد فإذا قال: إنا نحن نزلنا الذكر .
إنا فتحنا وقد علم المخاطبون أنه واحد، علم أن ذلك لم يقتض أن ثم آلهة متعددة لكن قال بعض الناس صيغة الجمع في مثل هذا دلت على كثرة معاني أسمائه وهذا مناسب وأما الكلام فلم يذكر الله قط ولا قال أحد من المسلمين قبل ابن كلاب أن كلام الله ليس إلا معنى واحدا ولا خطر هذا بقلب أحد، فكيف يقال إنه أراد بصيغة الجمع الواحد ولهذا لا يكاد يوجد هذا في صيغة التكلم في حق الله أو صيغة المخاطبة له كما قد قيل في قوله: رب ارجعون وأما تمثيلهم ذلك بقوله: إن إبراهيم كان أمة أي مثل أمة فليس كذلك بل الأمة كما فسره عبد الله بن مسعود وغيره هو معلم الخير وهو القدوة الذي يؤتم به أي يقتدى به، فأمة من الائتمام كقدوة من الاقتداء، وليس هو مستعارا من الأمة الذين هم جيل.
وكذلك قوله: ونضع الموازين القسط وإنما هو ميزان واحد ليس كذلك بل الجمع مراد من هذا اللفظ إما لتعدد الآلات التي توزن بها أو لتعدد الأوزان وأما ما ذكروه من كثرته لكثرة المعاني التي دلت عليها العبارات عنه فهذا حق لكن إذا كانت العبارات دلت على معان كثيرة علم أن معاني العبارات لكلام الله كثيرة ليس هو معنى واحدا وهو المطلوب.
الوجه الخامس والستون: إن القرآن صرح بإرادة العدد من لفظ الكلمات وبإرادة الواحد من لفظ كلمة كما في قوله تعالى: ولولا كلمة سبقت من ربك وقال: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا وقال: ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله فبين أنها إذا كتبت بمياه البحر وأقلام الأشجار لا تنفد والنفاد الفراغ فعلم أنه يكتب بعضها ويبقى منها ما لم يكتب، وهذا صريح في أنها من الكثرة إلى أن يكتب منها ما يكتب ويبقى ما يبقى فكيف يكون إنما أراد بلفظ الكلمات كلمة واحدة لا سيما ولفظ الشجر يعم كل ما قام على ساق صلب أو غير صلب كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: في الضالة ترد الماء وترعى الشجر حتى يلقاها ربها .
الوجه السادس والستون: إنه قد ثبت في صحيح مسلم من حديث ابن أبي عروبة وأبان العطار عن قتادة عن معدان بن أبي طلحة عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله جزأ القرآن ثلاثة أجزاء فجعل قل هو الله أحد جزءا من أجزاء القرآن .
فهذه التجزئة إما أن تعود إلى لفظ القرآن وإما أن تعود إلى معناه، والأول باطل لأن حروف قل هو الله أحد ليست بقدر حروف ثلث القرآن بل هي أقل من عشر عشر العشر بكثير، فعلم أنه أراد بالتجزئة المعنى، وذلك يقتضي أن معنى حروف القرآن متجزئة وهم قد قالوا إن كلام الله واحد لا يتجزأ ولا يتبعض ولا يتغاير ولا يختلف، ولو قيل إن التجزئة للحروف لكن لا يشترط فيها تماثل قدر الحروف بل يكون بالنظر إلى المعنى لكان ذلك حجة أيضا، فإنه إذا كان التجزئة باعتبار المعنى علم أن المعنى الذي دلت عليه هذه الحروف ليس هو معاني بقية القرآن.
وروى الترمذي وغيره عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن امرأة أبي أيوب عن أبي أيوب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيعجز أحدكم أن يقرأ في ليلة ثلث القرآن، من قرأ قل هو الله أحد الله الصمد فقد قرأ ثلث القرآن ، قال الترمذي هذا حديث حسن فقد أخبر أنها ثلث القرآن.
فإن قيل: الحديث المتقدم قد رواه مسلم أيضا بلفظ آخر أنه قال أيعجز أحدكم أن يقرأ في ليلة ثلث القرآن قالوا وكيف نقرأ ثلث القرآن قال: قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن .
فقوله تعدل ثلث القرآن يبين أنها في نفسها ليست ثلثه ولكن تعدل ثلثه أي في الثواب.
قلنا: لا منافاة بين اللفظين فإنها ثلثه باعتبار المعنى وهي تعدل ثلثه باعتبار الحروف أو هي بلفظها ومعناها ثلثه فتعدل ثلثه لأن ذلك اللفظ صريح في معناه وحيث قال جزئ القرآن ثلاثة أجزاء فجعل قل هو الله أحد جزءا من تلك الأجزاء فأخبر أن القرآن تجزأ ثلاثة أجزاء وإنما هي جزء من تلك الأجزاء، وهذا لا يصلح أن يراد به مجرد الثواب دون السورة، ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يجمع بين اللفظين كما في الحديث الذي رواه أبو حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: احشدوا فإني سأقرأ عليكم ثلث القرآن فحشد من حشد ثم خرج نبي الله صلى الله عليه وسلم فقرأ قل هو الله أحد ثم دخل فقال بعضنا لبعض قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سأقرأ عليكم وإني لأرى هذا خبرا جاءه من السماء ثم خرج نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال إني قلت سأقرأ عليكم ثلث القرآن ألا وإنها تعدل ثلث القرآن .
قال الترمذي حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، والذي يبين أن قوله تعدل يدخل فيه حروفها ما رواه البخاري في صحيحه عن أبي سعيد الخدري عن قتادة بن النعمان أن رجلا قام في زمن النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ من السحر قل هو الله أحد لا يزيد عليها فلما أصبح أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له وكان الرجل يتقالها فقال النبي: والذي نفسي بيده إنها لتعدل ثلث القرآن .
وهذا أيضا من حديث أبي سعيد رواه البخاري من حديث أبي سعيد نفسه وكذلك رواه أبو داود والنسائي.
الوجه السابع والستون: إنه قد احتج بعض متأخريهم على إمكان أن يكون كلامه واحدا بما ذكره الملقب عندهم بالإمام فخر الدين أبي عبد الله محمد بن عمر الرازي فقال: لما كان الباري سبحانه عالما بالعلم الواحد بجملة المعلومات غير المتناهية فلم لا يجوز أن يكون مخبرا بالخبر الواحد عن المخبرات غير المتناهية.
ولنضرب لذلك مثالا لهذا الكلام وهو أن رجلا إذا قال لأحد غلمانه إذا قلت اضرب فاضرب فلانا، ويقول للثاني إذا قلت اضرب فلا تتكلم مع فلان ويقول للثالث إذا قلت اضرب فاستخبر عن فلان، ويقول للرابع إذا قلت اضرب فأخبرني عن الأمر الفلاني، ثم إذا حضر الغلمان بين يديه ثم يقول لهم اضرب فهذا الكلام الواحد في حق أحدهم أمر وفي حق الثاني نهي وفي حق الثالث خبر وفي حق الرابع استخبار وإذا كان اللفظ الواحد بالنسبة إلى أربعة أشخاص أمرا ونهيا وخبرا واستخبارا فأي استبعاد في أن يكون كلام الحق سبحانه كذلك فثبت أنه سبحانه متكلم بكلام واحد.
فيقال لهؤلاء هذه الحجة بعينها التي اعتمدها إمام أتباعه أبو عبد الله الرازي هو أيضا قد رجع عن ذلك في أجل كتبه عنده وبين فسادها، فقال في نهاية العقول من جهة أصحابه لا نسلم أن الشيء يستحيل أن يكون خبرا وطلبا وبيانه أن إنسانا لو قال لبعض عبيده متى قلت لك افعل فاعلم أني أطلب منك الفعل، وقال للآخر متى قلت لك هذه الصيغة فاعلم أني أطلب منك الترك، وقال للآخر متى قلت لك هذه الصيغة فاعلم أني أخبر عن كون العالم حادثا، فإذا حضروا بأسرهم وخاطبهم دفعة واحدة بهذه الصيغة كانت تلك الصيغة الواحدة أمرا ونهيا وخبرا معا، فإذا عقل ذلك في الشاهد فليعقل مثله في الغائب.
ثم قال وهذا ضعيف لأن قوله افعل ليس في نفسه طلبا ولا خبرا بل هو صيغة موضوعة لإفادة معنى الطلب ومعنى الخبر ولا استحالة في جعل الشيء الواحد دليلا على حقائق مختلفة، إنما الاستحالة في أن يكون للشيء حقائق مختلفة وكلامنا إنما هو في نفس حقيقة الخبر وحقيقة الطلب.
واستقصاء القول في ذلك مذكور في باب الأمر من كتاب المحصول في علم الأصول فهذا كلام المستدل بهذه الحجة في بيان فسادها وبطلانها وذلك كاف.
الوجه الثامن والستون: أن يقال هذه الحجة من أفسد الحجج عند التأمل وذلك أن هذا المثل المضروب أكثر ما فيه جواز أن يكون اللفظ الواحد مشركا بين معاني أمر ونهي وخبر كما قد قيل في قول القائل ويل لك أنه دعاء وخبر، ولا ريب أن الصيغة الواحدة يراد بها الأمر تارة والخبر أخرى كقول القائل غفر الله لفلان ورحمه وأحسن إليه وأدخله الجنة وأجاره من النار وأنعم عليه نعما عظيمة فإن هذا في الأصل خبر وهو كثير مستعمل في الدعاء الذي هو طلب وكذلك صيغة افعل هي أمر في الأصل وقد تضمن معنى النهي والتهديد كما قد قيل في قوله: اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير .
ولكن هل يجوز أن يراد باللفظ الواحد المشترك بين معنيين إما الأمر والخبر أو الأمر والنهي أو غير ذلك كلا المعنيين على سبيل الجمع، هذا فيه نزاع مشهور بين أهل الفقه والأصول وغيرهم، والنزاع مشهور في مذهب أحمد والشافعي ومالك وغيرهم وبين المعتزلة بعضهم مع بعض وبين الأشعرية أيضا والرازي يختار أن ذلك لا يجوز موافقة لأبي الحسين البصري ولم يجعل المانع من ذلك أمرا يرجع إلى القصد فإن قصد المعنيين جائز ولكن المانع أمر يرجع إلى الوضع وهو أن أهل اللغة إنما وضعوه لهذا وهذه ولهذا وهذه فاستعماله فيها جميعا استعمال في غير ما وضع له.
ولهذا كان المرجح قول المسوغين لأن استعماله فيهما غايته أن يكون استعمالا له في غير ما وضع له وذلك يسوغ بطريق المجاز، ولا مانع لأهل اللغة من أن يستعملوا اللفظ في غير موضوعه بطريق المجاز على أن إطلاق القول بأن هذا استعمال له في غير موضوعه فيه نزاع كالطلاق القول في اللفظ العام المخصوص، أنه استعمال له في غير موضوعه، ومنه استعمال صيغة الأمر في الندب ونحو ذلك فإن طوائف من الناس يقولون بعض المعنى ليس هو غيره فلا يكون ذلك استعمالا له في غير موضعه ولا يجعلون اللفظ بذلك مجازا، وهذا قول أئمة من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهم كالقاضي أبي يعلى وأبي الطيب وغيرهما، واستعمال اللفظ المشترك في معنييه ضد استعمال العام في بعض معناه فإنه موضوع لهذا مفردا ولهذا مفردا فجمع بين معنييه ومثل هذا لا يقر مثل هؤلاء بأنه عين معناه إذ هو معناه مفردا ومعه غيره.
وكما أن بعض الشيء ليس بغير له عندهم فلا يصير الشيء غيرا لنفسه بالزيادة عليه لا سيما إذا كان المزيد نظيره وليس المقصود هنا تكميل القول في هذه المسألة ولكن نبين حقيقة ما يحتج به هؤلاء فإن هذا المثل الذي ضربوه مضمونه أن يجعل اللفظ موضوعا لأمر ونهي وخبر ويقصد بالخطاب به إفهام كل معنى لمخاطب غير المخاطب الأول وهذا جائز في المعقول لكن ليس هذا مما ادعوه في الكلام بشيء وذلك أن النزاع ليس هو في أن اللفظ الواحد يدل على حقائق مختلفة فإن هذا لا ينازع فيه أحد ولا حاجة فيه إلى ضرب المثل، بل دلالة الألفاظ الموضوعة على حقائق مختلفة كثير جدا وإن كان اللفظ خبرا أو أمرا لكن ويدل على حقائق مختلفة، وإنما النزاع في المعاني المختلفة التي هي مدلول جميع الألفاظ التي أنزلها الله هل هو معنى واحد فالنزاع في المعاني المعقولة من الألفاظ وهي أمر الله بكذا وأمره بكذا أو نهيه عن كذا ونهيه عن كذا أو خبره بكذا وخبره بكذا هل هو شيء واحد والمعاني لا تتبع وضع واضع، ومن العجب أن هؤلاء إذا احتجوا على أن الكلام هو معنى في النفس قالوا إن مدلول العبارات والإشارات لا يختلف باختلاف اللغات ولا بقصد الواضعين المتكلمين ثم يحتجون على أنه واحد بجواز أن يجعل الواضع اللفظ الواحد موضوعا لمعان متعددة وأين هذا من هذا فإن دلالة اللفظ على المعنى يتبع قصد المتكلم والإرادة، فإنه بالقصد والإرادة كان هذا المعنى وهذا اللفظ يدل على هذا المعنى لأن اللفظ صار كذلك بذاته أو بطبعه لكن تنازع الناس، هل بين اللفظ والمعنى مناسبة لأجلها خصص الواضعون هذا اللفظ بهذا المعنى على قولين: أصحهما أنه لا بد من المناسبة وليست موجبة بالطبع حتى يقال فذلك يختلف باختلاف الأمم بل هي مناسبة داعية والمناسبة تتنوع بتنوع الأمم كتنوع الأفعال الإرادية.
ولو قيل إنه بالطبع فطباع الأمم تختلف سواء في ذلك طبعهم الاختياري، فتبين أن هذا المثل الذي ضربوه في غاية البعد عما قصدوه إذ ما ذكروه هو اللفظ الدال على معان وهذا لا نزاع فيه، ومقصودهم أن المعاني التي هي في نفسها لكل معنى حقيقة هل هي في نفسها شيء واحد وذلك لا يكون بقصد واضع ولا إرادته ولا وضعه، والإمكان هنا ليس هو إمكان أن يجعل هذا هذا بل المسئول عنه الإمكان الذهني وهو أنه هل يمكن في العقل أن يكون المعنى المعقول من صيغ الأمر هو المعنى المعقول من صيغ الخبر.
وأن يكون نفس ما يقوم بالنفس من الأمر بهذا الخبر عنه هو بعينه ما يقوم بالنفس من الأمر بغيره والخبر عنه.
الوجه التاسع والستون: أن يقال هو قال إذا كان الباري عالما بالعلم الواحد بجملة المعلومات غير المتناهية، فلم لا يجوز أن يكون مخبرا بالخبر الواحد عن المخبرات غير المتناهيات.
فيقال له: هب أن هذا ثبت في كون الخبر واحدا فلم قلت إنه يجب أن يكون خبره عن المخبرات غير المتناهية هو بعينه الأمر بالمأمورات والتكوين للمكونات غير المتناهية، فهب أن الخبر يقاس بالعلم، فهل يمكن أن يكون الخبر هو نفس الأمر ؟.
الوجه السبعون: إن الأصل الذي يقاس عليه وشبه به من الإمكان، وهو العلم أصل غير مدلول عليه، فمن أين لهم أن الباري ليس له إلا علم واحد لا يتبعض ولا يتعدد، وهذا لم ينطق به كتاب ولا سنة ولا قاله إمام من أئمة المسلمين فضلا عن أن يكون ثابتا بإجماع ولا قام عليه دليل عقلي، وقد قال الله في كتابه: ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء فأخبر أنه يحاط ببعض علمه لا بكله وقال في كتابه: فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم .
وقد احتج الإمام أحمد وغيره بهذه الآية وغيرها على أن القرآن من علم الله فجعلوه بعض علم الله فمن الذي يقول إن علم الله ليس له بعض ولا جزء.
واعلم أنه ليس لهم في المسألة عمدة إلا ما اعتمد عليه إمام القوم القاضي أبو بكر بن الباقلاني، فإنه اعتمد فيها إجماعا ادعاه وهو في غير موضع يدعي إجماعات لا حقيقة لها كدعواه إجماع السلف على صحة الصلاة في الدار المغصوبة بكونهم لم يأمروا الظلمة بالإعادة، ولعله لا يقدر أن ينقل عن أربعة من السلف أنهم استفتوا في إعادة الظلمة ما صلوه في مكان مغصوب فأفتوهم بإجزاء الصلاة، لكن أهل الكلام كثيرو الاحتجاج من المعقول والمنقول بالحجج الداحضة، ولهذا كثر ذم السلف لهم، قال أبو عبد الله الرازي لما تكلم على وحدة علم الله وقدرته.
فقال: الفصل الأول: في وحدة علم الله وقدرته نقل إمام الحرمين في الشامل عن أبي سهل الصعلوكي منا أنه تعالى عالم بعلوم غير متناهية وذهب جمهور الأصحاب إلى أنه تعالى عالم بعلم واحد قادر بقدرة واحدة مريد بإرادة واحدة.
قال: واعلم أن القاضي أبا بكر عول في هذه المسألة على الإجماع فقال القائل قائلان، قائل يقول الله تعالى عالم بالعلم قادر بالقدرة، وقائل يقول ليس الله عالما بالعلم ولا قادرا بالقدرة، وكل من قال بالقول الأول قال إنه عالم بعلم واحد قادر بقدرة واحدة، فلو قلنا إنه سبحانه عالم بعلمين أو أكثر كان ذلك قولا ثالثا خارقا للإجماع وأنه باطل.
قال وأما الصعلوكي فهو مسبوق بهذا الإجماع فيكون حجة عليه، قلت هذا الإجماع مركب من جنس الإجماع الذي احتج به الرازي على قدم المعنى الذي ادعوه أنه هو الكلام، وليس في ذلك إجماع أصلا وإنما هو إجماع المعتزلة والأشعرية لو صح فكيف وقد حكى أبو حاتم التوحيدي عن الأشعري نفسه أنه كان يثبت علوما لا نهاية لها والسلف الذين أثبتوا علم الله وقدرته ليس مقصودهم بذلك ما يقصده هؤلاء من أنه لا بعض له، بل قد صرحوا بأنه يعلم بعض علم الله ولا يعلم بعضه، وكل من لم يوافقهم على ما ادعوه من نفي التبعيض الذي اختصوا بنفيه كالذين خالفوهم من المرجئة والشيعة والكرامية وغيرهم فإنهم يخالفونهم في ذلك، وكذلك جماعة أهل الحديث والفقهاء والصوفية وهذا الذي اعتمده إمام الطائفة ولسانها القاضي أبو بكر من أنه لا يمكن إثبات وحدة العلم إلا بالإجماع الذي ادعاه يبين لك أنه ليس في العقل ما يمنع تعدد علمه وقدرته وكلامه وسائر صفاته، وكذلك أقر بذلك أبو المعالي والرازي وغيرهم من حذاق القوم فإن كلام ابن فورك قد يشعر بأن العقل يوجب اتحاد ذلك وقد بينا فساد ذلك.
الوجه الحادي والسبعون: أن إمامهم المتأخر وهو أبو عبد الله الرازي اعترف في أجل كتبه أن القول بكون الطلب هو الخبر هو باطل على القول بنفي الحال، ونفي الحال هو مذهب الأشعري نفسه وتحقيقهم وإليه رجع أبو المعالي في آخر عمره.
وأما على القول بثبوت الحال فتوقف في ذلك ولم يجزم بإمكانه ولا امتناعه وقد تقدم حكاية لفظه في ذلك وهذا اعتراف منه بأن هذا القول الذي قالوه ممتنع العقل عند محققيهم وهم نفاة الحال.
وأما عند مثبتي الحال عندهم فلا نعلم أنه ممكن أو ممتنع وعلى التقديرين فلا نعلم أن ذلك ممكن فتبين أن لا حجة لهم على إمكان صحة ما ادعوه من أن كلام الله معنى واحد فضلا عن أن يكون ذلك هو الواقع إذ ليس كل ما أمكن في الذهن كان هو الواقع فإنه إذا جاز في العقل أن يكون الكلام صفة واحدة وجاز أن يكون صفات متعددة فلا بد من دليل يبين ثبوت أحدهما دون الآخر، فكيف إذا قال الناس لهم إنه ممتنع لم يذكروا دليلا على إمكانه.
الوجه الثاني والسبعون: إنا نبين أن هذا القول ممتنع على القول بثبوت الحال وعلى القول بنفيه، أما على القول بنفيه فقد تقدم كلامه في ذلك، وأما على القول بثبوته فإن الرازي إنما توقف لأنه قال، وأما إن تكلمنا على القول بالحال فيجب أن ينظر في الحقائق الكثيرة هل يجوز أن تتصف بوجود واحد أم لا، فإن قلنا بجواز ذلك فحينئذ يجوز أن تكون الصفة الواحدة حقائق مختلفة إلا بطل القول بذلك، قال وأنا إلى الآن لم يتضح لي فيه دليل لا نفيا ولا إثباتا، فيقال لهذا هذه أغلوطة وذلك أنه هب أن وجود كل شيء زائد على حقيقته في الخارج وهب أنا سلمنا له ما شك فيه وهو اتصاف الحقائق المختلفة بوجود واحد فهذا لا يثبت محل النزاع، وذلك لأن هذا إنما يفيد أن تكون الحقائق المختلفة لها صفة واحدة فتكون الحقائق المختلفة موصوفة بصفة واحدة هي الحال التي هي الوجود وذلك لا يستلزم أن تكون الحقائق المختلفة شيئا واحدا، وأن تكون الصفة الواحدة في نفسها حقائق مختلفة.
وبهذا يتبين لك ضعف قوله، فإن قلنا بجواز اتصاف الحقائق المختلفة بوجود واحد، فحينئذ يجوز أن تكون الصفة الواحدة حقائق مختلفة وإلا بطل القول بذلك، وإنما قلنا إن هذا ضعيف لأن اتصاف الحقائق المختلفة بوجود واحد غير كون الصفة الواحدة هي في نفسها حقائق مختلفة، فإن الفرق بين كونها صفة لحقائق مختلفة وبين كونها في نفسها حقائق مختلفة أمر واضح بين، وإنما يصح له ما قال لو ثبت أن الحقائق المختلفة تتصف بوجود واحد، وأن ذلك الوجود الواحد الثابت في الخارج هو في نفسه حقائق مختلفة، وهذا لا يقوله عاقل وهؤلاء يقولون إن نفس الطلب هو نفس الخبر فيجعلون الحقيقتين المختلفتين شيئا واحدا، وذلك ممتنع.
وإن قيل إن لهما وجودا واحدا زائدا على حقيقتهما فإن فساد كون الحقيقتين شيئا واحدا معلوم بالبديهة، ومما يوضح هذا أن الحقائق المختلفة كالأعراض المختلفة، وإن قيل إن وجودها زائد على حقيقتها وأنه يجوز أن يكون وجودها واحدا فلا يقول عاقل أنها في نفسها واحدة الوجه الثالث والسبعون: أن يقال ما شك فيه يقطع فيه بالامتناع فيقال من الممتنع أن تكون الحقيقتان المختلفتان لهما وجود واحد قائم بهما كما يمتنع أن يكون لهما عرض واحد يقوم بهما، وذلك لأن الحال الذي هو الوجود الذي يقال إنه قائم بالحقائق وأنه زائد على حقائقها تابع لتلك الحقائق، فوجود كل حقيقة تابع لها لا يجوز أن يوجد بغيرها كما لا يوجد بغيرها سائر ما يقوم به من الأعراض، وكما لا يجوز أن يكون العرض القائم بهذه الحقيقة هو بعينه العرض القائم بالحقيقة الأخرى المخالفة لها، فالوجود الذي لهذه الحقيقة أولى أن لا يكون الوجود القائم بالحقيقة الأخرى بعينه وهذا ظاهر.
الوجه الرابع والسبعون: أن هذا الذي شك فيه لو صح وجزم به لكان غايته أن يكون الكلام متعددا متحدا فيكون حقيقتين وهو واحد، أما رفع التعدد عنه من كل وجه فلا يمكن لأن الوجود الواحد إذا كان صفة لحقيقتين وقيل إن الصفة تكون حقائق مختلفة فلا ريب أن ذلك يوجب كونها حقائق مختلفة، وكونها شيئا واحدا وهؤلاء يمنعون أن يكون المعنى الواحد القائم بالنفس حقائق مختلفة، فعلم أن قولهم معلوم الفساد على كل تقدير، هذا كله تنزل معهم على تقدير ثبوت الحال وأن وجود الشيء في الخارج زائد على حقائقها الموجودة وإلا فهذا القول من أفسد الأقوال، وإنما ابتدعه بعض المعتزلة الذين يقولون المعدوم شيء في الخارج فالبناء عليه فاسد.
الوجه الخامس والسبعون: إنه يقال هب أنه أمكن أن يكون الكلام معنى واحدا كما قلتم إنه يمكن أن يكون العلم واحدا، فما الدليل على أنه ليس لله كلام إلا معنى واحدا وما الدليل على أنه يمتنع أن يكون كلامه إلا معنى واحدا وقد اعترفوا بأنه لا دليل على ذلك كما قال الرازي بعد أن بين أنه إما ممتنع أو متوقف في إمكانه فقال وأما الذي يدل على أن الأمر كذلك فلا يمكن أن يعول فيه على الإجماع للحكاية التي ذكرها أبو إسحاق الإسفراييني ولم نجد لهم نصا ولا يمكن أن يقال فيه دلالة عقلية فبقيت المسألة بلا دليل.
الوجه السادس والسبعون: أن الجهمية كثيرا ما يزعمون أن أهل الإثبات يضاهون النصارى، وهذا يقولونه تارة لإثباتهم الصفات وتارة لقولهم إن كلام الله أنزله وهو في القلوب والمصاحف، والجهمية هم المضاهئون للنصارى فيما كفرهم الله به لا أهل الإثبات الذين ثبتهم الله بالقول الثابت.
فأما الوجه الأول في إثبات الصفات فليس هذا موضعه وإنما الغرض الوجه الثاني الذي يختص بالكلام فإنهم تارة يقولون إذا قلتم أن كلام الله غير مخلوق فهو نظير قول النصارى أن المسيح كلمة الله وهو غير مخلوق وتارة يقولون إذا قلتم إن كلام الله في الصدور والمصاحف فقد قلتم بقول النصارى الذين يقولون إن الكلمة حلت في المسيح وتدرعته وهذا الوجه الذي يقوله من يزعم أن كلام الله ليس إلا معنى في النفس ومن يزعم أن الله لم ينزل إلى الأرض كلاما له في الحقيقة والغرض هنا الكلام على هؤلاء فيقال لهم: أما أنتم فضاهيتم النصارى في نفس ما هو ضلال مما خالفوه في صريح العقل وكفرهم الله بذلك بخلاف أهل الإثبات وذلك يتبين بما ذمه الله تعالى من مذهب النصارى فإنه سبحانه قال: وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون وهذا المعنى وهو جعلهم ولدا لله وتنزيه الله نفسه عن ذلك مذكور في مواضع من القرآن كما ذكر قصة مريم، ثم قال في آخرها: ذلك عيسى ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون.
ما كان لله أن يتخذ من ولد سبحانه إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون .
وقال: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا.
لقد جئتم شيئا إدا.
تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا.
أن دعوا للرحمن ولدا.
وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا.
إن كل من في السموات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا.
لقد أحصاهم وعدهم عدا.
وكلهم آتيه يوم القيامة فردا .
وقال في موضع آخر: لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا الآية.
فقال تعالى: لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم .
الآيات.
وقال تعالى: يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسوله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون الآية.
فقد ذكر كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة في آية ونهى أهل الكتاب عن ذلك في آية أخرى فهذان موضعان ذكر فيهما التثليث عنهم وفي موضعين ذكر كفرهم بقولهم إن الله هو المسيح ابن مريم وأما ذكر الولد عنهم فكثير، واعلم أن من الناس من يزعم أن هذه الأقوال الثلاثة التي ذكرها الله عن النصارى هي قول الأصناف الثلاثة اليعقوبية وهم شرهم وهم السودان من الحبشة، والقبط ثم الملكانية وهم أهل الشمال من الشام والروم ثم النسطورية وهم نشئوا في دولة المسلمين، من زمن المأمون وهم قليل فإن اليعقوبية تزعم أن اللاهوت والناسوت اتحدا وامتزجا كامتزاج الماء واللبن والخمر فهما جوهر واحد وأقنوم واحد وطبيعة واحدة فصار عين الناسوت عين اللاهوت وأن المطلوب هو عين اللاهوت، والملكانية تزعم أنهما صارا جوهرا واحدا له أقنومان وقيل أقنوم واحد له جوهران والنسطورية يقولون هما جوهران أقنومان وإنما اتحدا في المشيئة وهذان قول من يقول بالاتحاد، وأما القول بالحلول فمن المتكلمين كأبي المعالي من يذكر الخلاف في فرقهم الثلاث منهم من يقول بالاتحاد بالمسيح ومنهم من يقول بالحلول فيه فيقول هؤلاء من الطوائف الثلاثة ومنهم من يقول بالحلول وأن اللاهوت حل في الناسوت وقالوا هذا قول الأكثر منهم فهما جوهران وطبيعتان وأقنومان كالجسد والروح وأما من فسر ذلك بظهور اللاهوت في الناسوت فهذا ليس من هؤلاء.
وذكر طوائف من المتكلمين كابن الزاغوني عنهم أنهم جميعا يقولون بالاتحاد والحلول، لكن الاتحاد في المسيح والحلول في مريم، فقالوا: اتفقت طوائف النصارى على أن الله جوهر واحد ثلاثة أقانيم وأن كل واحد من الأقانيم جوهر خاص يجمعها الجوهر العام وذكروا اختلافا بينهم ثم قالوا وزعموا أن الجوهر هو الأب والأقانيم الحياة وهي روح القدس والعلم والقدرة وأن الله اتحد بأحد الأقانيم الذي هو الابن بعيسى ابن مريم وكان مسيحا عند الاتحاد لاهوتيا وناسوتيا حمل وولد ونشأ وقتل وصلب ودفن.
ثم ذكروا اليعقوبية والنسطورية والملكية.
قال الناقلون عنهم واختلفوا في الكلمة الملقاة إلى مريم فقالت طائفة منهم أن الكلمة حلت في مريم حلول الممازجة كما يحل الماء في اللبن فيمازجه ويخالطه، وقالت طائفة منهم أنها حلت في مريم من غير ممازجة وزعمت طائفة من النصارى أن اللاهوت مع الناسوت كمثل الخاتم مع الشمع يؤثر فيه بالنقش ثم لا يبقى منه شيء إلا أثر فيه، ثم ذكر هؤلاء عنهم في الاتحاد نحو ما حكى الأولون فقالوا قد اختلف قولهم في الاتحاد اتحادا متباينا.
فزعم قوم منهم أن الاتحاد هو أن الكلمة التي هي الابن حلت قبل جسد المسيح وهذا قول الأكثرين منهم وزعم قوم منهم أن الاتحاد هو الاختلاط والامتزاج، وقال قوم من اليعقوبية هو أن كلمة الله انقلبت لحما ودما بالاتحاد، وقال كثير من اليعقوبية والنسطورية الاتحاد هو أن الكلمة والناسوت اختلطا فامتزجا كاختلاط الماء بالخمر والخمر باللبن وقال قوم منهم أن الاتحاد هو أن الكلمة والناسوت اتحدا فصارا هيكلا ومحلا.
وقال قوم منهم الاتحاد مثل ظهور صورة الإنسان في المرآة والطابع في المطبوع مثل الخاتم في الشمع، وقال قوم منهم الكلمة اتحدت بجسد المسيح على معنى أنها حلته من غير مماسة ولا ممازجة كما نقول إن الله في السماء وعلى العرش من غير مماسة ولا ممازجة.
وقال الملكية الاتحاد هو أن الاثنين صارا واحدا وصارت الكثرة قلة فزعم بعض الناس أن الذين قالوا هو المسيح ابن مريم الذين قالوا اتحدا حتى صارا شيئا واحدا والذين قالوا هما جوهر واحد له طبيعتان فيقولون هو ولده بمنزلة الشعاع المتولد عن الشمس، والذين قالوا بجوهرين وطبيعتين وأقنومين مع الرب قالوا ثالث ثلاثة وهذا الذي قاله هؤلاء ليس بشيء فإن الله أخبر أن النصارى يقولون إنه ثالث ثلاثة وأنهم يقولون إنه ابن الله وقال لهم لا تقولوا ثلاثة مع إخباره أن النصارى افترقوا وألقي بينهم العداوة والبغضاء بقوله: ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيمة .
وقد ذكر المفسرون أن هذا إخبار بتفرقهم إلى هذه الأصناف الثلاثة وغير ذلك، وقد أخبر سبحانه عقب قوله ثالث ثلاثة بما يقتضي أن هؤلاء اتخذوه ولدا بقوله تعالى: ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد وذكر أيضا ما يقتضي أن قولهم إن الله هو المسيح ابن مريم من الشرك، فقال تعالى: لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار فهذا يقتضي أن هذا القول من الشرك، وذلك لأنهم مع قولهم إن الله هو المسيح ابن مريم فلا يخصونه بالمسيح بل يثبتون أن له وجودا وهو الأب ليس هو الكلمة التي في المسيح فإن عبادتهم إياه معه إشراك وذلك مضموم إلى قوله إنه هو وقولهم إنه ولده وقد نزه الله نفسه عن هذا وهذا في غير موضع من القرآن، نزه نفسه عن الشريك والولد كما في قوله تعالى: وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وقال تعالى: تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا الذي له ملك السموات والأرض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شيء فقدره تقديرا .
وقال تعالى: وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون وأيضا فهذه الأقوال لا تنطبق على ما ذكر فإن الذين يقولون إنهما اتحدا وصارا شيئا واحدا يقولون أيضا إنما اتحد الكلمة التي هي الابن.
والذين يقولون هما جوهر واحد له طبيعتان يقولون إن المسيح إله وإنه الله والذين يقولون إنه حل فيه يقولون حلت فيه الكلمة التي هي الابن وهي الله أيضا بوجه آخر كما سنذكره.
وأيضا فقوله ثالث ثلاثة ليس المراد به الله واللاهوت الذي في المسيح وجسد المسيح فإن أحدا من النصارى لا يجعل لاهوت المسيح وناسوته إلهين ويفصل الناسوت عن اللاهوت بل سواء قال بالاتحاد أو بالحلول فهو تابع للاهوت، وأيضا فقوله عن النصارى ولا تقولوا ثلاثة لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة .
قد قيل إن المراد به قول النصارى باسم الأب والابن والروح القدس إله واحد وهو قولهم بالجوهر الواحد الذي له الأقانيم الثلاثة التي يجعلونها ثلاثة جواهر وثلاثة أقانيم أي ثلاثة صفات وخواص، وقولهم إنه هو الله وابن الله هو الاتحاد والحلول، فيكون على هذا تلك الآية على قولهم تثليث الأقانيم، وهاتان في قولهم بالحلول والاتحاد، فالقرآن على هذا القول رد في كل آية على صنف منهم، والقول الثاني وهو الذي عليه أن المراد بذلك جعلهم للمسيح إلها، ولأمه إلها مع الله، كما ذكر ذلك في قوله: يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إلى قوله: ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم الآية.
ويدل على ذلك قوله: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام فقوله تعالى: ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة عقب قوله: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة يدل على أن التثليث الذي ذكره الله عنهم اتخاذ المسيح ابن مريم وأمه إلهين، وهذا واضح على قول من حكى من النصارى أنهم يقولون بالحلول في مريم والاتحاد بالمسيح، وهو أقرب إلى تحقيق مذهبهم.
وعلى هذا فتكون كل آية مما ذكره الله من الأقوال تعم جميع طوائفهم، وتعم أيضا بتثليث الأقانيم، وبالاتحاد والحلول، فتعم أصنافهم وأصناف كفرهم، ليس يختص كل آية بصنف، كما قال من يزعم ذلك، ولا تختص آية بتثليث الأقانيم، وآية بالحلول والاتحاد، بل هو سبحانه ذكر في كل آية كفرهم المشترك، ولكن وصف كفرهم بثلاث صفات وكل صفة تستلزم الأخرى: أنهم يقولون المسيح هو الله، ويقولون هو ابن الله، ويقولون إن الله ثالث ثلاثة، حيث اتخذوا المسيح وأمه إلهين من دون الله، هذا بالاتحاد، وهذه بالحلول، وتبين بذلك إثبات ثلاثة آلهة منفصلة غير الأقانيم.
وهذا يتضمن جميع كفر النصارى، وذلك أنهم يقولون: الإله جوهر واحد له ثلاث أقانيم، وهذه الأقانيم يجعلونها تارة جواهر وأشخاصا، وتارة صفات وخواصا، فيقولون: الوجود الذي هو الأب، والابن الذي هو العلم، وروح القدس التي هي الحياة عند متقدميهم، والقدرة عند متأخريهم.
فيقولون موجود حي عالم ناطق أو موجود عالم قادر.
لكن يقولون أيضا إن الكلمة التي هي الابن جوهر، وروح القدس أيضا جوهر، وأن المتحد بالمسيح هو جوهر الكلمة دون جوهر الأب وروح القدس وهذا مما لا نزاع بينهم فيه.
ومن هنا قالوا كلهم المسيح هو الله، وقالوا كلهم هو ابن الله، لأنه من حيث إن الأب والابن وروح القدس إله واحد وجوهر واحد وقد اتحد بالمسيح كان المسيح هو الله، ومن حيث إن الأب جوهر والابن جوهر وروح القدس جوهر والذي اتحد به هو جوهر الابن الذي هو الكلمة، كان المسيح هو ابن الله عندهم.
ولا ريب أن هذين القولين وإن كان كل منهما متضمنا لكفرهم كما ذكره الله فإنهما متناقضان، إذ كونه هو يناقض كونه ابنه، لكن النصارى يقولون هذا كلهم، ويقولون هذا كلهم، كما ذكر الله ذلك عنهم، ولهذا كان قولهم معلوم التناقض في بديهة العقول، عند كل من تصوره، فإن هذه الأقانيم إذا كانت صفات أو خواصا وقدر أن الموصوف له بكل صفة اسم كما مثلوه بقولهم زيد الطبيب وزيد الحاسب وزيد الكاتب لكن لا يمكن أن بعض هذه الصفات يتحد بشيء دون الجوهر، ولا أن بعض هذه الصفات يفارق بعضا فلا يتصور مفارقة بعضها بعضا ولا مفارقة شيء منها للموصوف حتى يقال المتحد بالمسيح بعض هذه الصفات، وهم لا يقولون ذلك أيضا بل هم متفقون على أن المتحد به جوهر قائم بنفسه، فإن لم يكن جوهر إلا جوهر الأب كان جوهر الأب هو المتحد، وإن كان جوهر الابن غيره فهما جوهران منفصلان وهم لا يقولون بذلك.
والموصوف أيضا لا يفارق صفاته، كما لا تفارقه، فلا يمكن أن يقال: اتحد الجوهر بالمسيح بأقنوم العلم دون الحياة، إذ العلم والحياة لازمان للذات، لا يتصور أن تفارقهما الذات ولا يفارقهما واحد منهما، ومن هنا قيل: النصارى غلطوا في أول مسألة من الحساب الذي يعلمه كل أحد،، وهو قولهم الواحد ثلاثة.

ثم عن: هشيم، وابن عيينة، وخلق من أقرانه.
وصنف التصانيف النافعة.
وعنه: معمر، والثوري، وأبو إسحاق الفزاري، وهم من شيوخه، وبقية، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو داوود، وعبد الرزاق، ويحيى القطان، وعفان، وحبان بن موسى، ويحيى بن معين، وأبو بكر بن شيبة، وأحمد بن منيع، وعلي بن حجر، والحسن بن عيسى، والحسين بن الحسن المروزي، والحسن بن عرفة.
وقع لنا حديثه عاليا من جزئه، وأقرب ذلك وأعلاه اليوم من جزء ابن عرفة.
قال ابن مهدي: الأئمة أربعة: مالك، والثوري، وحماد بن زيد، وابن المبارك.
وقال ابن مهدي: ابن المبارك أفضل من الثوري.
وقال ابن مهدي: ثنا ابن المبارك، وكان نسيج وحده.
وقال أحمد بن حنبل: لم يكن في زمان ابن المبارك أطلب للعلم منه.
وعن شعيب بن حرب قال: ما لقي ابن المبارك مثل نفسه.
وقال شعبة: ما قدم علينا مثل ابن المبارك.
وقال أبو إسحاق الفزاري: ابن المبارك إمام المسلمين.
وقال يحيى بن معين: كان ثقة متثبتا، وكتبه نحو من عشرين ألف حديث.
وقال يحيى بن آدم: كنت إذا طلبت الدقيق من المسائل فلم أجده في كتب ابن المبارك آيست منه.
وعن إسماعيل بن عياش قال: ما على وجه الأرض مثل ابن المبارك.
قال العباس بن مصعب المروزي: جمع ابن المبارك الحديث، والفقه، والعربية، وأيام الناس، والشجاعة، والسخاء، ومحبة الفرق له.
وقال أبو أسامة: ما رأيت رجلا أطلب للعلم في الآفاق منه.
وقال شعيب بن حرب: سمعت سفيان الثوري يقول: لو جهدت جهدي أن أكون في السنة ثلاثة أيام على ما عليه ابن المبارك لم أقدر.
وقال ابن معين: سمعت عبد الرحمن يقول: كان ابن المبارك أعلم من الثوري.
وقال أبو أسامة: ابن المبارك في المحدثين مثل أمير المؤمنين في الناس.
قال أسود بن سالم: إذا رأيت من يغمز ابن المبارك فاتهمه على الإسلام.
وقال الحسن بن عيسى بن ماسرجس: اجتمع جماعة مثل الفضل بن موسى، ومخلد بن الحسين، ومحمد بن النضر وقالوا: تعالوا حتى نعد خصال ابن المبارك من أبواب الخير، فقالوا: العلم، والفقه، والأدب، والنحو، واللغة، والزهد، والشعر، والفصاحة، وقيام الليل، والعبادة، والحج، والغزو، والشجاعة، والفروسية، والقوة، وترك الكلام فيما لا يعنيه، والإنصاف، وقلة الخلاف على أصحابه.
قال نعيم بن حماد: قال رجل لابن المبارك: قرأت البارحة القرآن في ركعة.
فقال ابن المبارك: لكني أعرف رجلا لم يزل البارحة يردد ألهاكم التكاثر إلى الصبح ما قدر أن يتجاوزها، يعني نفسه.
قال نعيم: كان ابن المبارك إذا قرأ كتاب الرقاق يصير كأنه ثور يخور من البكاء.
روى العباس بن مصعب الحافظ، عن إبراهيم بن إسحاق البناني، عن ابن المبارك قال: حملت العلم عن أربعة آلاف شيخ، ورويت عن ألف.
قال العباس: فتتبعتهم حتى بقي لي ثمانمائة شيخ له.
وقال حبيب الجلاب: سألت ابن المبارك: ما خير ما أعطي الإنسان؟، قال: غريزة عقل.
قلت: فإن لم يكن؟ قال: حسن أدب.
قلت: فإن لم يكن؟ قال: أخ شفيق يستشيره.
قلت: فإن لم يكن؟ قال: صمت طويل.
قلت: فإن لم يكن؟ قال: موت عاجل.
وقال عبدان بن عثمان: قال عبد الله: إذا غلبت محاسن الرجال على مساوئه لم تذكر المساويء، وإذا غلبت المساويء على المحاسن لم تذكر المحاسن.
قال نعيم: سمعت ابن المبارك يقول: عجبت لمن يطلب العلم كيف تدعوه نفسه إلى مكرمة.
وقال عبدان بن عثمان: سمعته يقول: ولدت سنة تسع عشرة ومائة.
قال العباس بن مصعب: كان عبد الله لرجل تاجر من همدان من بني حنظلة، فكان إذا قدم همدان يخضع لولده ويعظهم.
وقال: وعن ابن المبارك قال: لنا في صحيح الحديث شغل عن سقيمه.
وقال عبد الله بن إدريس: كل حديث لا يعرفه ابن المبارك فنحن منه براء.
نعيم بن حماد: سمعت ابن المبارك يقول: قال لي أبي: أين وجدت كتبك حرقتها.
قلت: وما علي من ذلك وهو في صدري.
وقال علي بن الحسن بن شقيق: قمت لأخرج مع ابن المبارك في ليلة باردة من المسجد، فذاكرني عند الباب بحديث، أو ذاكرته، فما زال يذاكرني وأذاكره حتى جاء المؤذن لصلاة الصبح.
وقال فضالة الفسوي: كنت أجالسهم في الكوفة، فإذا تشاجروا في حديث قالوا مروا إلى هذا الطبيب حتى نسأله، يعنون ابن المبارك.
قال وهب بن زمعة: حدث جرير بن عبد الحميد بحديث عن ابن المبارك، فقالوا له: يا أبا عبد الحميد، تحدث عن عبد الله، وقد لقيت منصور بن المعتمر، فغضب وقال: أين مثل عبد الله، حمل علم خراسان، وأهل العراق، وأهل الحجاز، وأهل اليمن، وأهل الشام؟.
أحمد بن علي الحواري قال: جاء رجل من بني هاشم إلى ابن المبارك ليسمع منه، فأبى أن يحدثه، فقال الهاشمي لغلامه: يا غلام قم، أبو عبد الرحمن لا يرى أن يحدثنا.
فلما قام ليركب، جاء ابن المبارك ليمسك بركابه، فقال: يا أبا عبد الرحمن لا ترى أن تحدثني وتمسك بركابي؟ فقال: أذل لك بدني ولا أذل لك الحديث.
المسيب بن واضح: سمعت ابن المبارك؛ وسأله رجل: عمن نأخذ؟ فقال: قد تلقى الرجل ثقة يحدث عن غير ثقة.
وتلقى الرجل غير ثقة يحدث عن ثقة.
ولكن ينبغي أن تكون ثقة عن ثقة.
قال علي بن إسحاق بن إبراهيم: قال سفيان بن عيينة: تذكرت أمر الصحابة وأمر عبد الله بن المبارك، فما رأيت لهم عليه فضلا إلا بالصحبة وبجهادهم.
عن محمد بن أعين: سمعت الفضيل بن عياض يقول: ورب هذا البيت ما رأت عيناي مثل عبد الله بن المبارك.
عثمان الدارمي: سمعت نعيم بن حماد قال: ما رأيت ابن المبارك يقول قط: حدثنا، كان يرى أنا أوسع، وكان لا يرد على أحد حرفا إذا قرأ.
وقال نعيم: ما رأيت أعقل من ابن المبارك، ولا أكثر اجتهادا في العبادة منه.
عبد الله بن سنان قال: قدم ابن المبارك مكة وأنا بها، فلما أن خرج شيعه ابن عيينة والفضيل وودعاه، وقال أحدهما: هذا فقيه أهل المشرق، فقال الآخر: وفقيه أهل المغرب.
الحسن بن الربيع قال: قال ابن المبارك في حديث ثوبان استقيموا لقريش ما استقاموا لكم .
يفسره حديث أم سلمة لا تقتلوهم ما صلوا .
وعن ابن المبارك في الإرجاء قال: عن ابن شوذب، عن سلمة بن كهيل، عن هزيل بن شرحبيل قال: قال عمر بن الخطاب: لو وزن إيمان أبي بكر بإيمان أهل الأرض لرجح، بلى إن الإيمان يزيد.
نعيم بن حماد: سمعت ابن المبارك يقول: السيف الذي كان بين الصحابة كان فتنة، ولا أقول لأحد منه مفتون.
قال عبد العزيز بن أبي رزمة: لم تكن خصلة من خصال الخير إلا جمعت في ابن المبارك: حسن خلق، وحسن صحبة، والزهد، والورع، وكل شيء.
وقيل: سئل ابن المبارك: من السفلة؟ قال الذي يدور على القضاة يطلب الشهادات.
وعنهقال: إن البصراء لا يأمنون من أربع خصال: ذنب قد مضى لا يدرى ما يصنع الرب فيه، وعمر قد بقي لا يدرى ما فيه من الهلكات، وفضل قد أعطي لعله مكر واستدراج، وضلالة قد زينت له يراها هدى، وزيغ قلب ساعة، فقد يسلب دينه ولا يشعر.
وعنه قال: لا أفضل من السعي على العيال حتى ولا الجهاد.
أبو صالح: سمعت ابن المبارك يقول: لا يستحب على عالم إلا بذنب.
محبوب بن موسى الأنطاكي: سمعت ابن المبارك يقول: من يبخل بالعلم ابتلي بثلاث: إما أن يموت فيذهب علمه، أو ينسى، أو يتبع السلطان.
منصور بن نافع، صاحب لابن المبارك، قال: كان عبد الله يتصدق لمقامه ببغداد كل يوم بدينار.
وعن عبد الكريم السكري قال: كان عبد الله يعجبه إذا قرأ القرآن أن يكون دعاؤه في السجود.
إبراهيم بن نوح الموصلي قال: لما قدم الرشيد عين زربة أمر أبا سليم أن يأتيه بابن المبارك.
قال أبو سليمان: فقلت: لا آمن أن يجيب الرشيد بما يكره فيقتله، فقلت: يا أمير المؤمنين هو رجل غليظ الطباع، جلف، فأمسك الرشيد.
الفضل الشعراني: ثنا عبدة بن سليمان: سمعت رجلا يسأل ابن المبارك عن الرجل: يصوم يوما ويفطر يوما.
قال: هذا رجل يضيع نصف عمره وهو لا يدري، أي لم لا يصومها.
قلت: فلعل عبد الله لم يمر له حديث أفضل الصوم صوم داوود .
وقال أبو وهب: سألت ابن المبارك: ما الكبر؟ قال: أن تزدري الناس.
وسألته عن العجب؟ قال: أن ترى أن عندك شيء ليس عند غيرك، لا أعلم في المصلين شيئا شرا من العجب.
وقال إبراهيم بن شماس: قال ابن المبارك: ما بقي على ظهر الأرض عندي أفضل من الفضيل بن عياض.
حاتم بن الجراح: سمعت علي بن الحسن بن شقيق: سمعت ابن المبارك.
وسأله رجل قال: قرحة خرجت في ركبتي مذ سبع سنين وقد عالجتها بأنواع العلاج، وسألت الأطباء، فلم أنتفع به.
قال: إذهب واحفر بئرا في مكان حاجة إلى الماء، فإني أرجو أن ينبع هناك عينا ويمسك عنك الدم.
قال: ففعل الرجل، وبرأ.
وقال أحمد بن حنبل: كان ابن المبارك يحدث من كتاب، فلم يكن له سقط كبير، وكان وكيع يحدث من حفظه، فكان يكون له سقط، كم يكون حفظ الرجل.
وروى غير واحد أن ابن المبارك سئل: إلى متى تكبت العلم؟ قال: لعل الكلمة التي أنتفع بها لم أكتبها بعد.
أخبرنا اليونيني، وابن الفراء قالا: أنا ابن صباح، وأنا يحيى بن الصواف، أنا محمد بن عماد قالا: أنا ابن رفاعة، أنا الخلعي، أخبرنا ابن الحجاج، أنا أبو الفضل محمد بن عبد الرحمن الرملي، نا العباس بن الفضل الأسفاطي، نا أحمد بن يونس.
سمعت ابن المبارك قرأ شيئا من القرآن ثم قال: من زعم أن هذا مخلوق فقد كفر بالله العظيم.
قال عمرو الناقد: سمعت ابن عيينة يقول: ما قدم علينا أحد يشبه ابن المبارك، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة.
قال المسيب بن واضح: سمعت أبا إسحاق الفزاري يقول: ابن المبارك إمام المسلمين أجمعين.
وقال موسى التبوذكي: سمعت سلام بن عطية يقول لابن المبارك: ما خلف بالشرق مثله.
وقال القواريري: لم يكن عبد الرحمن بن مهدي يقدم أحدا في الحديث على مالك، وابن المبارك.
وهب بن زمعة: نا معاذ بن خالد قال: تعرضت إلى إسماعيل بن عياش بابن المبارك فقال: ما على وجه الأرض مثله.
ولا أعلم أن الله خلق خصلة من خصال الخير إلا وقد جعلها في ابن المبارك.
ولقد حدثني أصحابي أنهم صحبوه إلى مكة من مصر، فكان يطعمهم الخبيص وهو الدهر صائم.
وقال المسيب: سمعت معتمر بن سليمان يقول: ما رأيت مثل ابن المبارك، تصيب عنده الشيء الذي لا يصاب عند أحد.
وقال جعفر الطيالسي: سألت ابن معين عن ابن المبارك فقال: ذاك أمير المؤمنين.
وقال النسائي: أثبت أصحاب الأوزاعي ابن المبارك.
سويد بن سعيد: رأيت ابن المبارك أتى زمزم فملأ إناء، ثم استقبل الكعبة وقال: اللهم إن ابن أبي الموال، ثنا، عن ابن المنكدر، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ماء زمزم لما شرب له .
وهذا أشربه لعطشي يوم القيامة، كذا.
والمحفوظ ما رواه الحسن بن عيسى وقال فيه: اللهم إن عبد الله بن المؤمل، عن أبي الوضيء، عن جابر، فذكره .
محمد بن النضر بن مساور، نا أبي: قلت لابن المبارك: هل تحفظ الحديث؟ قال: ما تحفظت حديثا قط، إما أخذ الكتاب فأنظر، فما اشتهيته علق بقلبي.
وقال عبدان: قال ابن المبارك في التدليس قولا شديدا، ثم أنشد: دلس للناس أحاديثه ... والله لا يقبل تدليسا وعن ابن المبارك: من استخف بالعلماء ذهبت أخرته، ومن استخف بالأمر ذهبت دنياه، ومن استخف بالأخوان ذهبت مروءته.
عن أشعث بن شعبة المصيصي قال: قدم الرشيد الرقة، فانجفل الناس خلف ابن المبارك، وتقطعت النعال، وأرتفعت الغبرة، فأشرفت أم ولد للخليفة فقالت: هذا والله الملك لا ملك هارون الذي لا يجمع الناس إلا بشرط وأعوان.
أبو حاتم الرازي: سمعت عبدة بن سليمان المروزي يقول: كنا في سرية مع ابن المبارك في بلاد الروم.
فصادفنا العدو، ولما التقى الجمعان خرج رجل للمبارزة، فبرز إليه رجل فقتله، ثم آخر فقتله، ثم آخر فقتله، ثم دعا إلى البراز، فخرج إليه رجل فطارده ساعة، ثم طعنه فقتله، فازدحم الناس، فزاحمت فإذا هو ملثم وجهه، فأخذت بطرف ثوبه فمدته، فإذا هو عبد الله بن المبارك، فقال: وأنت يا أبا عمرو ممن يشنع علينا؟.
وقال محمد بن المثنى: ثنا عبد الله بن سنان قال: كنت مع ابن المبارك، والمعتمر بن سليمان بطرسوس، فصاح الناس النفير، فخرج ابن المبارك والناس، فلما اصطف المسلمون والعدو خرج رومي وطلب البراز، فخرج إليه رجل، فشد العلج على المسلم فقتله، حتى قتل ستة من المسلمين، وجعل يتبختر بين الصفين يطلب المبارزة، ولا يخرج إليه أحد.
قال: فالتفت إلي ابن المبارك وقال: يا فلان، إن حدث بن الموت فافعل كذا وكذا.
وحرك دابته وبرز للعلج، فعالج معه ساعة فقتل العلج، وطلب المبارزة، فبرز إليه علج آخر فقتله، حتى قتل ستة علوج، وطلب البراز.
قال: فكأنهم كاعوا عنه فضرب دابته، وطرد بين الصفين وغاب.
فلم نشعر بشيء إذ أنا بابن المبارك في الموضع الذي كان.
فقال لي: يا أبا عبد الله، لإن حدثت بهذا أحدا وأنا حي، وذكر كلمة.
قال الحاكم: أخبرني محمد بن أحمد بن عمر، نا محمد بن المنذر: حدثني عمر بن سعيد الطائي، نا عمر بن حفص الصوفي بمنبج قال: سار ابن المبارك من بغداد يريد المصيصة، فصحبه الصوفية فقال لهم: أنتم لكم أنفس تحتشمون أن تنفق عليكم، يا غلام، هات الطست.
فألقى على الطست منديلا ثم قال: يلقي كل رجل منكم تحت المنديل ما معه.
قال: فجعل الرجل يلقي عشرة دراهم، والرجل يلقي عشرين درهما.
قال: فأنفق عليهم إلى المصيصة.
فلما بلغ المصيصة قال: هذه بلاد نفير، وقسم ما بقي، فجعل يعطي الرجل عشرين دينارا، فيقول يا أبا عبد الرحمن: إنما أعطيت عشرين درهما، فيقول: وما تذكر أن الله يبارك للغازي في نفقته.

والمراد : أن نفقات هؤلاء ، لإخلاصهم وكمال يقينهم ، كثيرة زاكية عند الله ، وإن كانت قليلة في الحس فهي كثيرة في المعنى.
وفي الحديث : من تصدق ولو بلقمة وقعت في كف الرحمن فيربيها كما يربى أحدكم فلوه أو فصيله ، حتى تكون مثل الجبل وفي قوله : والله بما تعلمون بصير : تحذير من الرياء ، وترغيب في الإخلاص.
الله تعالى أعلم.
الإشارة : تنمية الأعمال على قدر تصفية الأحوال ، وتصفية الأحوال على قدر التحقق بمقامات الإنزال ، أي : على قدر التحقق بالإنزال في مقامات اليقين ، فكل من تحقق بالنزول في مقامات اليقين ، ورسخت قدمه فيها ، كانت أعماله كلها عظيمة ، مضاعفة أضعافا كثيرة ، فتسبيحة واحدة من العارف ، أن تهليلة واحدة ، تعدل الوجود بأسره ، ولا يزنها ميزان ، وكذلك سائر أعمال العارف : كلها عظيمة مضاعفة ؛ لأنها بالله ومن الله وإلى الله ، وما كان بالله ومن الله يطرقه نقص ولا يشوبه خلل ، ولأجل هذا صارت أوقاتهم كلها ليلة القدر ، وأماكنهم كلها عرفات ، وأنفاسهم كلها زكيات ، وصحبتهم كلها نفحات ، ومخالطتهم كلها بركات.
نفعنا الله بذكرهم وخرطنا في سلكهم.
آمين.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الإعصار : عمود من ريح فيه عجاجة ، يدور ويرتفع.
يقول الحق جل جلاله : أيتمنى حدكم أن تكون له جنة أي : بستان من نخيل وأعناب ، هما الغالبان فيه ؛ لكثرة منافعهما ، تجري من تحت تلك الأشجار الأنهار ؛ إذ من كمال البستان أن يشتمل على الماء البارد والظل الممدود ، و له فيها أي : في تلك الجنة من كل الثمرات زائدة على على النخيل والأعناب ، ثم أصابه الكبر فضعف عن القيام بتلك الجنة ، وله ذرية ضعفاء لا يستطيعون القيام بأنفسهم لصغرهم ، فأصاب تلك الجنة إعصار أي : ريح شديد فيه نار فاحترقت تلك الجنة ، فلا تسأل عن حسرة صاحب هذا البستان ، لخوفه من ضياع نفسه وعياله.
وهذا مثال لمن يكثر من أعمال البر ، كالصلاة والصيام والصدقة والحج والجهاد وغير ذلك ، وهذا يعجب به ، ويفتخر ويمن بصدقته أو يؤذي ، فتحبط تلك الأعمال وتذهب ، فيتحسر عليها يوم القيامة ، وهو أحوج ما يكون إليها.
أو يعمل بالطاعة في أيام عمره ، فإذا قرب الموت عمل بالمعاصي حتى ختم له بها فحبطت تلك الأعمال ، والعياذ بالله كذلك يبن الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون فيها فتعتبرون ، وتخلصون في أعمالكم ، وتخافون من سوء عاقبتكم.
أعاذنا الله من ذلك.
الإشارة : في الآية تخويف للمريد أن يرجع إلى عوائده ، ويلتفت إلى عوالم حسه ، فيشتغل بالدنيا بعد أن استشرف على جنة المعارف ، تجري على قلبه أنهار العلوم ، فينقض العهد مع شيخه ، أو يسيء الأدب معه ، ولم يتب حتى تيبس أشجار معارفه ، وتلعب به ريح الهوى ، فيحترق قلبه بنار الشهوات.
قال البيضاوي : وأشبههم به من جال سره في عالم الملكوت ، وترقى بفكره إلى جناب الجبروت ، ثم نكص على عقبيه إلى عالم الزور ، والتفت إلى ما سوى الحق وجعل سعيه هباء منثورا.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : تيمموا : أصله : تتيمموا ، أي تقصدوا ، وجملة تنفقون : حال مقدرة من فاعل تيمموا ، و منه : يصح أن يتعلق ب تنفقون أو ب الخبيث ، أي ؛ ولا تقصدوا الخبيث حال كونكم تنفقونه ، أو لا تقصدوا الخبيث تنفقون منه ، و لستم بآخذيه : حال أيضا من فاعل تنفقون .
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم من الأموال في التجارة وغيرها ، وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : يا معشر التجار ، أنتم فجار إلا من اتقى وبر وصدق وقال بالمال هكذا وهكذا .
وقوله : من طيبات ما كسبتم أي : من حلاله ، أو من خياره ، أما في الزكاة فعلى الوجوب ، إذ لا يصح دفع الرديء فيها ، وأما من التطوع فعلى سبيل الكمال ، وأنفقوا أيضا من طيبات ما أخرجنا لكم من الأرض من أنواع الحبوب والثمار والفواكه ، وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يغرس غرسا ، أو يزرع زرعا ، فيأكل منه إنسان ولا دابة ولا طائر ، إلا كانت له صدقة إلى يوم القيامة ولا تقصدوا الخبيث أي : الرديء من أموالكم ، فتنفقون منه وأنتم لستم بآخذيه في ديونكم إلا أن تغمضوا بصركم فيه ، وتقبضونه حياء أو كرها أو مسامحة.
نزلت في قوم كانوا يتصدقون بخبيث التمر وشراره ، فنهوا عنه ، وأدبهم بقوله : واعلموا أن الله غني عن إنفاقكم ، وإنما أمركم به منفعة لكم ، حميد بقبوله وإثابته ، فهو فعيل بمعنى الفاعل ، مبالغة ، أي : يحمد فعلكم ويشكره لكم ، إن أحسنتم فيه ، وفي الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله قسم بينكم أخلاقكم كما قسم أرزاقكم ، وإن الله طيب لا يقبل إلا طيبا ، لا يكسب عبد مالا من حرام فيتصدق منه فيقبل منه ، ولا ينفق منه فيبارك له فيه ، ولا يتركه خلف ظهره إلا كان زاده إلى النار ، وإن الله لا يمحو السيىء بالسيىء ولكن يمحو السيىء بالحسن ، وإن الخبيث لا يمحوه الخبي .
الإشارة : يا أيها الذين آمنوا إيمان الخصوص ، أنفقوا العلوم اللدنية والأسرار الربانية ، من طيبات ما كسبتم ؛ من تصفية أسراركم وتزكية أرواحكم ، وأنفقوا أيضا علوم الشريعة وأنوار الطريقة ، مما أخرجنا لكم من أرض نفوسكم التي تزكت بالأعمال الصافية والأحوال المرضية.
جزء : رقم الصفحة : ولا تيمموا العمل الخبيث أو الحال الخبيث ، تريدون أن تنفقوا منه شيئا من تلك العلوم ، فإن ذلك لا يزيد النفس إلا جهلا وبعدا ، فكما أن الحبة لا تنبت إلا في الأرض الطيبة ، كذلك النفس لا تدفن إلا في الحالة المرضية ، فلا تؤخذ العلوم اللدنية من النفس حتى تدفن في أرض الخمول ، وأرض الخمول هي الأحوال المرضية ، الموافقة للقواعد الشرعية ، وإليه الإشارة بقوله : ولستم بآخذيه أي : لستم بآخذي العلم اللدني من الحال الخبيث ، غلا أن تغيبوا فيه عن حسكم ، ومن غلبه الحال لم يبق عليه مقال.
وعليها تتخرج قصة لص الحمام ، فلا يقتدى به لغلبة الحال عليه ، واعلموا أن الله غني حميد ، لا يتقرب إليه إلا بما هو حميد.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : يقال : وعدته خيرا ووعدته شرا ، هذا إن ذكر الخير أو الشر ، وأما إذا لم يذكر فيقال في الخير : وعدته ، وفي الشر : أوعدته ، قال الشاعر : وإني وإن أوعدته أو وعدته لمخلف إيعادي ومنجز موعدي و الفحشاء هنا : البخل والشح.
يقول الحق جل جلاله : الشيطان يعدكم أي : يخوفكم الفقر بسبب الإنفاق ، ويقول في وسوسته : إن أعطيت مالك بقيت فقيرا تتكفف الناس ، ويأمركم بالفحشاء أي : ويأمركم بالبخل والشح ، والعرب تسمي البخيل فاحشا ، وفي الحديث : البخيل بعيد من الله ، بعيد من الناس ، بعيد من الجنة قريب من النار.
والسخي قريب من الله.
قريب من الناس ، قريب من الجنة ، بعيد من النار.
ولجاهل سخي أحب إلى الله من عابد بخيل وفي حديث آخر : إن الله يأخذ بيد السخي كلما عثر والله يعدكم في الإنفاق مغفرة منه لذنوبكم ، وسترا لعيوبكم ، وفضلا أي : خلفا أفضل مما أنفقتم في الدنيا والآخرة ، وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه ، والله واسع الفضل والعطاء ، عليم بما أنفقتم ، ولماذا أنفقتم ، وفيما أخلصتم ، لا يخفى عليه شيء من أموركم.
الإشارة : إذا توجه المريد إلى الله تعالى ، وأراد سلوك طريق التجريد والزهد والانقطاع إلى الله تعالى ، تعرض له الشيطان ، اختبارا منه تعالى وابتلاء ، إذ الحضرة محروسة بالقواطع ؛ ليظهر الصادق في الطلب من الكاذب ، فيخوفه من الفقر ، ويأمره بالوقوف مع الأسباب والعوائد ، وهي أفحش المعاصي عند الخواص ، إذ إذ الهمة العالية تأنف عن الاشتغال بغير الحضرة الإلهية.
والله يعدكم أيها المتوجهون إليه مغفرة لذنوبكم ، وسترا لعيوبكم ، فيغطي وصفكم بوصفه ، ونعتكم بنعته ، فيوصلكم بما منه إليكم من الفضل والجود ، لا بما منكم إليه من المجاهدة والمكابدة ، ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدا النور : ، والله واسع الجود والإحسان ، عليم بمن يستحق الفضل والامتنان.
ومن نتائج الزهد والانقطاع : ورود الحكمة على لسان العبد وقلبه.
جزء : رقم الصفحة : قال البيضاوي : الحكمة : تحقيق العلم وإتقان العلم.
ه.
وقيل : هي سرعة الجواب وإصابة الصواب ، وقيل : كل فصل جزل من قول أو فعل.
يقول الحق جل جلاله : يؤتي الحق تعالى الحكمة من يشاء من عباده ، وهي التفقه في الدين والتبصر في الأمور.
قال صلى الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ، ويلهمه رشده وقيل : الحكمة : الإصابة في الرأي.
وقيل : الفهم في كتاب الله.
وقيل الفهم عن الله.
ومن يؤت الحكمة أي : أعطيها ، فقد أوتي خيرا كثيرا ؛ لأنه حاز خير الدارين ، ولا شك أن من حقق العلم بالله وبأحكامه ، وأتقن العمل بما أمره الله به ، فقد صفا قلبه ، وتطهر سره ، فصار من أولي الألباب ولذلك قال عقبه : وما يذكر إلا أولوا الألباب .
الإشارة : الحكمة هي : شهود الذات مرتدية بأنوار الصفات ، وهي حقيقة المعرفة ، ومن عرف الله هابه ، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام : رأس الحكمة مخافة الله وقيل : هي تجريد السر لورود الإلهام ، وقيل : هي النور المفرق بين الوسواس والإلهام ، وقيل : شهود الحق تعالى في جميع الأحوال.
والتحقيق : أن الحكمة هي إبداع الشيء وإتقانه حتى يأتي على غاية الكمال ، ويجري ذلك في العلم والعمل والحال والمعرفة.
وقال القشيري : الحكمة : أن يحكم عليك خاطر الحق لا داعي الباطل ، وأن تحكم قواهر الحق لا زواجر الشيطان.
ويقال : الحكمة : صواب الأمر ، ويقال : هي ألا تغلب عليك رعونات البشرية ، ومن لا حكم له على نفسه لا حكم له على غيره.
ويقال : الحكمة : موافقة أمر الله ، والسفه : مخالفة أمره ، ويقال : الحكمة شهود الحق ، والسفه : شهود الغير.
قاله المحشي.
واعلم أن الصوفية ، في اصطلاحهم ، يعبرون عن أسرار الذات بالقدرة ، وعن أنوار الصفات وهي ظهور آثارها بالحكمة.
فالوجود كله قائم بين الحكمة والقدرة ، فالقدرة تبرز الأشياء ، والحكمة تسترها.
فربط الأشياء واقترانها بأسبابها تسمى عندهم الحكمة ، وإنفاذ الأمر وإظهار يسمى القدرة ، فمن وقف مع الحكمة حجب عن شهود القدرة ، وكان محجوبا عن الله.
ومن نفذ إلى شهود القدرة ولم يرتبط مع الأسباب والعوائد كان عارفا محبوبا.
فالعارف الكامل هو الذي جمع بين شهود القدرة وإقرار الحكمة ، فأعطى كل ذي حق حقه ، ووفى كل ذي قسط قسطه ، لكن يكون ذلك ذوقا وكشفا ، لا علما وتقليدا.
وبالله تعالى التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : النذر : هو إلزام المكلف نفسه ما لم يجب ، كقوله : لله علي أن أتصدق بكذا ، أو أن أصلي كذا ، أو أن أصوم كذا ، أو إن شفى الله مريضي فعلي كذا ، فمن نطق بشيء من ذلك لزمه ، ومن علق بشيء وحصل ذلك لزمه ما نطق به.
و نعما أصلها : نعم ما هي ، فأدغمت الميم في الميم ، وفي نعم : ثلاث لغات : نعم بفتح النون وكسر العين وهي الأصل ، وبسكونها ، وبكسر النون وسكون العين ، فمن قرأ بكسر النون والعين ، فعلى لغة كسر العين ، وأتبع النون للعين ، ومن اختلس ، أشار إلى لغة السكون ، ومن قرأ بفتح النون وكسر العين ، فعلى الأصل وأدغم المثلين ، ومن قرأ بفتح النون وسكون العين فعلى لغة نعم بالتفح والسكون ، ثم أدغم ، ولم يعتبر التقاء الساكنين لعروضه ، أو لكون الثاني مشددا سهل ذلك.
والله أعلم.
ومن قرأ : ونكفر ، بالجزم ، فعطف على محل الجزاء ، ومن قرأ بالرفع ، فعلى الاستئناف ، أي : ونحن نكفر ، أو : فهو يكفر ، على القراءتين.
يقوله الحق جل جلاله : وما أنفقتم من نفقة قليلة أو كثيرة ، سرا أو علانية ، في حق أو باطل ، أو نذرتم من نذر بشرط أو بغير شرط ، في طاعة أو معصية ، فإن الله يعلمه ، فيجازيكم عليه ، فمن أنفق في طاعة أو نذر قربة كان من المحسنين ، ومن أنفق في معصية أو نذر معصية كان من الظالمين.
وما للظالمين من أنصار ينصرونهم من عذاب الله.
إن تظهروا الصدقات ، مخلصين فيها ، فنعما هي أي : فنعم شيئا إبداؤها ، ولا سيما للمقتدى به ، فهو أفضل في حقه ، وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء خفيه فهو خير لكم ؛ لأنه أقرب للإخلاص ، وهذا في التطوع ، تفضل علانيتها بسبعين ضعفا.
وأما الفريضة ففيها تفصيل ، فمن خاف على نفسه شوب الرياء أخفى أو نوب ، ومن أمن أظهر.
فقد ورد أن علانية الفريضة تفضل سرها بخمسة وعشرين ضعفا ، فإن فعلتم ما أمرتم به في الوجهين ، فقد أحسنتم ، ونكفر عنكم من سيئاتكم أي : نستر عنكم بعض ذنوبكم ، وقد ورد في صدقة السر أن صاحبها يظله الله يوم لا ظل إلا ظله والله بما تعملون خبير ؛ لا يخف عليه من أسر أو جهر ، ومن أخلص أو خلط ، ففيه ترغيب وترهيب.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : معاملة العبد مع مولاه : إما أن تكون لطلب الأجور ، وإما لرفع الستور ، فالأول يعطي أجره من وراء الباب ، والثاني يدخل مع الأحباب.
وأما العامل للدنيا فهو ظالم لنفسه وما للظالمين من أنصار ، وفي بعض الآثار : طالب الدنيا أسير ، وطالب الآخرة أجير ، وطالب الحق أمير.
ثم الناس في معاملة الحق على أقسام ثلاثة : قسم يليق بهم الإخفاء والإسرار ، وهم طالبوا الإخلاص من المريدين السائرين.
وقسم يليق بهم الإظهار وهم أهل الاقتداء من العلماء المخلصين.
وقسم لا يقفون مع ظهور ولا خفاء ، بل مع ما يبرز في الوقت ، وهم العارفون الكاملون.
ولذلك قال الشيخ أبو العباس رضي الله عنه : من أحب الظهور فهو عبد الظهور ، ومن أحب الخفاء فهو عبد الخفاء ، ومن كان عبد الله فسواء عليه أظهره أم أخفاه .
والهداية كلها بيد الله ، ليس لغيره منها شيء.
جزء : رقم الصفحة : ليس عليك هداهم ولاكن الله يهدي من يشآء... يقول الحق جل جلاله : لنبيه عليه الصلاة والسلام : ليس عليك يا محمد هداهم أي : لا يجب عليك أن تخلق الهداية في قلوبهم ، وليس من شأنك ذلك ، إنما أنت نذير تدل على الخير ، كالنفقة وغيرها ، وتنهى عن الشر كالمن والأذى ، وإنفاق الخبيث ، وغير ذلك من المساوئ ولكن الله يهدي من يشاء بفضله وإحسانه ، فالأمور كلها بيد الله خيرها وشرها ، لكن من جهة الأدب مآ أصابك من حسنة فمن الله ومآ أصابك من سيئة فمن نفسك النساء : .
وبالله التوفيق.
الإشارة : ما قيل في الرسول عليه الصلاة والسلام يقال في ورثته من أهل التذكير ، فليس بيدهم الهداية والتوفيق ، وإنما شأنهم الإرشاد وبيان الطريق ، فليس من شأن الدعاة إلى الله الحرص على هداية الخلق.
وإنما من شأنهم بيان الحق.
إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل النحل : .
والله تعالى أعلم.
ثم رجع الحق تعالى إلى الترغيب في الصدقة والإخلاص فيها ، فقال : ... وما تنفقوا من خير فلأنفسكم وما تنفقون إلا ابتغآء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون قلت : هذه ثلاث جمل كلها تدل على الترغيب في إنفاق الطيب وإخلاص النية.
يقول الحق جل جلاله : وما تنفقوا من خير قليل أو كثير ، فهو لأنفسكم لا ينتفع به غيركم ، فإن كان طيبا فلأنفسكم ، وإن كان خبيثا فأجره لكم ، وإن مننتم به أو آذيتم فقد ظلمتم أنفسكم ، وإن أخلصتم فيه فلأنفسكم ، وأيضا إنكم تدعون أنكم ما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله ، فكيف تقصدون الخبيث ، وتجعلونه لوجه الله ؟ وكيف تمنون أو تؤذون بها وهي وجه الله ؟ هذا تكذيب للدعوى ، وكل ما تنفقون من خير قليل أو كثير يوف إليكم جزاؤه يوم القيامة بسبعمائة إلى أضعاف كثيرة ، ويخلفه لكم في الدنيا ، وأنتم لا تظلمون شيئا من أعمالكم إن أخلصتم أو أحسنتم.
وستأتي إشارتها مع ما بعدها.
جزء : رقم الصفحة : قلت : للفقراء : متعلق بمحذوف ، أي : يعطي ذلك للفقراء ، أو اجعلوا ما تنفقونه للفقراء ، والإلحاف ، : هو الإلحاح في السؤال ، وهو أن يلازم المسؤول حتى يعطيه ، وهو منصوب على المصدر أو الحال.
يقول الحق جل جلاله : تجعلون ما تنفقونه للفقراء الذين أحصروا أي : حبسوا أنفسهم في سبيل الله وهو الجهاد ، لا يستطيعون ضربا في الأرض أي : ذهابا في الأرض للتجارة أو للأسباب ، بل شغلهم الجهاد والتبتل للعبادة عن الأسباب ، وهم أهل الصفة ، كانوا نحوا من أربعمائة من فقراء المهاجرين ، يسكنون صفة المسجد ، يستغرقون أوقاتهم في العلم والذكر والعبادة ، وكانوا يخرجون في كل سرية بعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن عباس رضي الله عنه : وقف النبي صلى الله عليه وسلم يوما على أصحاب الصفة ، فرأى فقرهم وجهدهم وطيب قلبوهم ، فقال : أبشروا يا أصحاب الصفة ، فمن بقي من أمتي على النعت الذي أنتم عليه ، راضيا بما فيه فإنه ، من رفقائي .
وقيل : المراد الفقراء مطلقا ، حصرهم الفقر عن الضرب في الأرض للتجارة ، يحسبهم الجاهل بهم أغنياء من التعفف ، أي : من أجل تعففهم عن السؤال ، تعرفهم بسيماهم من الضعف ورثاثة الحال.
الخطاب للرسول ، أو لكل أحد لا يسألون الناس إلحافا ، أي : لا يسألون ، وإن سألوا عن ضرورة لم يلحوا ، وقيل : نفي للأمرين معا ، ليس لهم سؤال ، فيقع فيه إلحاف ، كقول الشاعر : على لا حب لا يهتدى بمناره وليس ثم لا حب ولا منار ، وإنما المراد نفيهما ، وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم : من سأل ، وله أربعون درهما ، فقد سأل إلحافا .
وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم فيجازي على القليل والكثير ، وهذا ترغيب في الإنفاق ، وخصوصا على هؤلاء.
الإشارة : ما أفلح من أفلح ، وخسر من خسر ، إلا من نفسه وفلسه ، فمن جاد بهما ، أو بأحدهما ، فقد فاز وأفلح وظفر بما قصد ، والجود بالنفس أعظم ، وهو يستلزم الجود بالفلس ، والجود بالفلس ، إن دام ، يوصل إل الجود بالنفس ، والمراد بالجود بالنفس : إسلامها للشيخ يفعل بها ما يشاء ، وتكون الإشارة فيها كافية عن التصريح ، ومن بخل بهما أو بأحدهما ، فقد خسر وخاب في طريق الخصوص ، ومصرف ذلك هو الشيخ ، أو الفقراء المنقطعون إلى الله ؛ الذي حصروا أنفسهم في سبيل الله ، وهو الجهاد الأكبر.
جزء : رقم الصفحة : قال في القوت : وكان بعض الفضلاء يؤثر بالعطاء فقراء الصوفية دون غيرهم ، فقيل له في ذلك ، فقال : لأن هؤلاء هممهم الله عز وجل ، فإذا ظهر منهم فاقة تشتت قلب أحدهم ، فلأن أرد همة واحد إلى الله أحب إلي من أن أعطي ألفا من غيرهم ممن همه الدنيا.
فذكر هذا الكلام لأبي القاسم الجنيد ، فقال : هذا كلام ولي من أولياء الله.
ثم قال : ما سمعت كلاما أحسن من هذا.
وبلغني أن هذا الرجل اقتر حاله في أمر الدنيا حتى هم بترك الحانوت ؛ فبعث إليه الجنيد بمال كان صرف إليه ، وقال له : اجعل هذا في بضاعتك ، ولا تترك الحانوت فإن التجارة لا تضر مثلك.
ويقال : إن هذا لم يكن يأخذ من الفقراء ثمن ما يبتاعون منه.
ه.
وكان عبد الله بن المبارك يصرف مصروفه لأهل العلم ، ويقول : إني لا أعرف بعد النبوة أفضل من العلماء ، فإذا اشتغل قلب أحدهم بالحاجة والعيلة لم يتفرغ للعلم ، ولا يقبل على تعليم الناس ، فرأيت أن أكفيهم أمر الدنيا ؛ لأفرغهم للعلم ، فهو أفضل.
ه.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الموصول مبتدأ ، و فلهم أجرهم : خبر ، والفاء للسببية ، ولأن في الموصول معنى الشرط ، وقيل : الخبر محذوف ، أي : ومنهم الذين ينفقون الخ : و فلهم : استئناف بياني.
يقول الحق جل جلاله : الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية ، ويعمرون أوقاتهم بفعل الخيرات ، فلهم أجرهم عند ربهم إذا قدموا عليه ، ولا خوف عليهم من لحوق مكروه ، ولا هم يحزنون على فوات محبوب ، بل وجدوا الله فأغناهم عن كل شيء.
قيل : نزلت في أبي بكر رضي الله عنه ؛ تصدق بأربعين ألف دينار ، عشرة بالليل ، وعشرة بالنهار ، وعشرة بالسر ، وعشر بالعلانية ، أو في علي كرم الله وجهه لم يملك إلا أربعة دراهم ، فتصدق بدرهم ليلا ، ودرهم نهارا ، ودرهم سرا ، ودرهم علانية.
وهي عامة لمن فعل فعلهما.
الإشارة : أجر بذل الأموار هو إعطاء الثواب من وراء الباب ، والأمن من العذاب وسوء المآب ، وأجر بذل النفوس هو دخول حضرة القدوس ، والأنس بالأحباب داخل الحجاب ، فمن بذل نفسه لله على الدوام ، أمنه من الحجبة في دار السلام ، فلا خوف يلحقهم في الدارين ، ولا يعتريهم حزن في الكونين.
وبالله التوفيق.
ولما رغب في الصدقة ، وكانت في الغالب لا يتوصل إليها إلا بتعاطي أسباب المال ، وهو البيع والشراء حذر من الربا ؛ لئلا يتساهل الناس في المعاملة به ، حرصا على الصدقة.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الربا في الأصل : هو الزيادة ، ربا المال يربو : زاد.
وكتبت بالواو مراعاة للأصل ، وهو المصدر ، قال الفراء : إنما كتبوه بالواو لأن أهل الحجاز تعلموا الكتابة من أهل الحيرة ، ولغتهم الربو ، فعلموهم صورة الحروف ، وكذلك قرأها أبو السمال العدوي ، وقرأ الأخوان بالإمالة لمكان الكسرة ، والباقون بالتفخيم.
والربا في اصطلاح الشرع على قسمين : ربا الفضل وربا النساء ، فأما ربا الفضل فهو التفاضل بين الطعامين أو النقدين في المبادلة من الجنس الواحد ، فإن اختلفت الأجناس فلا حرج ، وأما ربا النساء فهو بيع الطعامين أو النقدين بعضهما ببعض بالتأخير ، وهذا حرام ولو اختلفت الأجناس.
يقول الحق جل جلاله : الذين يأكلون الربا أي : يأخذونه ، وإنما خص الأكل لأنه أعظم منافع المال ، لا يقومون من قبورهم يوم البعث إلا كما يقوم المجنون الذي يتخبطه الشيطان من أجل المس الذي يمسه يقوم ويسقط ، روي أن بطونهم تكون أمامهم كالبيت الضخم ، يقوم أحدهم فتميل به بطنه فيصرع ، وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما أسري بي إلى السماء رأيت رجالا بطونهم كالبيوت ، فيها حيات ترى من خارج بطونهم ، فقلت من هؤلاء يا جبريل ؟ فقال : أكلة الربا .
ذلك العذاب بسبب أنهم استحلوا الربا ، و قالوا إنما البيع مثل الربا فنظموا الربا والبيع في سلك واحد ، وفيه عكس التشبيه.
والأصل : إنما الربا مثل البيع ، قصدوا المبالغة ، كأنهم جعلوا الربا أصلا وقاسوا عليه البيع.
وذلك أن أهل الجاهلية كان أحدهم إذا حل ماله على غريمه يقول الغريم : زدني في الأجل أزدك في المال ، فيفعلان ، ويقولان : سواء علينا الزيادة في أول البيع بالربح أو عند محل الدين ، هو مراضاة فكذبهم الحق تعالى بقوله : وأحل الله البيع وحرم الربا ؛ لأن القياس مع وجود النص فاسد ، والفرق ظاهر ؛ فإن من باع درهما بدرهمين ضيع درهما من غير فائدة ، بخلاف من اشترى سلعة بدرهم ، وباعها بدرهمين ، فلعل مساس الحاجة ، والرغبة فيها ، توقع رواجها فيجبر الغبن.
جزء : رقم الصفحة : فمن جاءه موعظة من ربه كالنهي عن الربا فانتهى وترك الربا فله ما سلف قبل التحريم ولا يرده ، وأمره إلى الله لا إلى أحد منكم ، فلا يتعرض له ، ومن عاد إلى تحليل الربا بعد بلوغه النهي فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون لأنهم كفروا وسفهوا أمر الله.
ويمحق الله الربا أي : يذهب بركته ، ويهلك المال الذي يدخل فيه ويربي الصدقات أي : يضاعف ثوابها ويبارك في المال الذي أخرجت منه ، فقد روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : ما نقص مال من صدقة وأنه يربي

قال أبو نعيم: هو عندي غير متصل.
روى صفوان بن سليم، عن عبد الله بن يزيد مولى الأسود، عن محمد بن عبد الرحمن مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله: من كشف عورة امرأة فقد وجب عليه صداقها.
قال أبو موسى: ليس على ما قال أبو نعيم: إنه غير متصل، أراه ابن البيلماني، وقد ترجمه عبدان بن محمد بن عيسى المروزي في كتاب معرفة الصحابة لمحمد بن ثوبان، وأورد له هذا الحديث عن قتيبة، عن الليث، عن عبيد الله وقال فيه عن محمد بن ثوبان، وقال عبدان: لا أدري له رؤية أم لا؛ إلا أني رأيت بعض أصحابنا وضعه في المسند.
قال أبو موسى: وهذا إنما هو محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان تابعي، من أصحاب أبي هريرة، وروى له ما أخبرنا به أبو موسى إجازة: أنبأنا القاضي أبو سهل بن عزيزة، أنبأنا عبد الوهاب بن محمد، أنبأنا أبي، أنبأنا أحمد بن محمد بن العباس، أنبأنا بشر بن موسى، أنبأنا يحيى بن إسحاق، أنبأنا يحيى بن إيوب، عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن صفوان بن سليم، عن عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال النبي، مثله.
قال أبو موسى: وإنما أوردنا هذا وأمثاله لئلا يقع إلى غمر فيظن أنه صحيح، حيث أورده الحفاظ في جملة الصحابة، وأننا غفلنا فلم نورده، فيستدركه علينا، كما استدركه أبو زكريا على جده.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
محمد بن أبي عبس محمد بن أبي عبس بن جبر الأنصاري.
ذكره ابن منيع في الصحابة، والحديث عن أبيه.
أخرجه ابن منده مختصرا.
محمد بن عدي محمد بن عدي بن ربيعة بن سعد بن سواءة بن جشم بن سعد.
عداده في أهل المدينة.
روى عبد الملك بن أبي سوية المنقري، عن جد أبيه خليفة وكان خليفة مسلما قال: سألت محمد بن عدي بن ربيعة بن سعد بن سواءة بن جشم بن سعد: كيف سماك أبوك محمدا ؟ فضحك، ثم قال: أخبرني أن عدي بن ربيعة قال: خرجت أنا وسفيان بن مجاشع بن دارم، ويزيد بن ربيعة بن كابية بن حرقوص بن مازن، وأسامة بن مالك بن العنبر نريد ابن جفنة، فلما قربنا منه نزلنا إلى شجرات وغدير، فأشرف علينا ديراني فقال: إني أسمع لغة ليست لغة أهل هذه البلاد.
فقلنا: نعم، نحن قوم من مضر.
قال: أي المضريين ؟ قلنا من خندف.
قال: إنه يبعث وشيكا نبي منكم، فخذوا نصيبكم منه تسعدوا.
قلنا: ما اسمه ؟ قال: محمد.
قال: فأتينا ابن جفنة، فقضينا حاجتنا من عنده، ثم انصرفنا، فولد لكل منا ابن، فسماه محمدا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
قلت: وهذا أيضا لم يدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنه أقدم من زمان النبي، وقد تقدم القول في محمد بن سفيان، ومحمد بن أحيحة.
محمد بن عطية محمد بن عطية السعدي.
أبو عروة.
روى عبد الله بن الضحاك ورواد بن الجراح، عن الأوزاعي، عن محمد بن خراشة، عن عروة بن محمد بن عطية، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث إذا رأيتهن فعند ذلك إخراب العامر وعمارة الخراب: أن يكون المنكر معروفا، والمعروف منكرا، وأن يتمرس الرجل بالأمانة كما يتمرس البعير بالشجرة.
روى أبو المغيرة وغيره، عن الأوزاعي، عن محمد بن خراشة، عن محمد بن عروة، عن أبيه.
فيكون الحديث لعروة.
وأخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
محمد بن علبة القرشي محمد بن علبة القرشي.
له ذكر في حديث واحد، رواه عمرو بن الحارث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أسلم أبي عمران عن هبيب بن مغفل: أنه رأى محمد بن علبة القرشي يجر إزاره، فنظر إليه هبيب فقال: أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من وطئه خيلاء وطئه في النار ؟ .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم وذكره: حسب بعض المتأخرين يعني ابن منده أن ذكر هبيب له يوجب صحبة وروي عن أبي بكر بن مالك، عن عبد الله بن أحمد عن أبيه، عن هارون بن معروف قال عبد الله: وسمعته أنا من هارون قال: حدثنا عبد الله بن وهب، أنبأنا عمرو بن الحارث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أسلم أبي عمران، عن هبيب بن مغفل: إنه رأى محمدا القرشي يجر إزاره، فنظر إليه هبيب وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من وطئه خيلاء وطئه في النار .
ورواه ابن لهيعة، عن يزيد.
ولم يسم محمدا.
وقال: أدخله بعض الرواة في جملة الصحابة بحضوره مجلس هبيب، ولو جاز أن يعد من شاهد بعض الصحابة، أو خاطبه بعض الصحابة من جملة الصحابة، لكثر هذا النوع واتسع ولم يذكر أحد من الأئمة المتقدمين محمد بن علبة في الصحابة، ولا عدوة منهم.
قلت: قد بالغ أبو نعيم في ذم ابن منده، حيث جعله بهذه المثابة من الجهل، أنه جعل من الصحابة من رآهم أو خاطبهم، فهذا يؤدي إلى أن جميع التابعين يعدون من الصحابة، ولم يفعله ابن منده ولا غيره، وإنما ابن منده ذكر في حديثه قال: فنظر إليه هبيب قال: أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ؟ وهذا يدل على الصحبة والسماع، وإن كان قد جاء رواية أخرى لا تقتضي السماع، فلا حجة عليه فيه، فإنهما وغيرهما ما زالا يفعلان هذا وأشباهه، فلا لوم على ابن منده.
وقد ذكره ابن ماكولا في الصحابة فقال: محمد بن علبة.
له صحبة، عداده في المصريين، حديثه مذكور في حديث هبيب بن مغفل، ومسلمة بن مخلد.
وهذا يؤيد قول ابن منده.
محمد بن عمرو بن حزم محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري.
تقدم نسبه عند ذكر أبيه، كنيته أبو القاسم.
وقيل: أبو سليمان.
وقيل: أبو عبد الملك.
ولد سنة عشر من الهجرة بنجران، وأبوه عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل: ولد قبل وفاة رسول الله بسنتين.
سماه أبوه محمدا، وكناه أبا سليمان، وكتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذلك.
فكتب إليه رسول الله: سمه محمدا، وكنه أبا عبد الملك.
وكان محمد بن عمرو فقيها فاضلا من فقهاء المسلمين.
روى عن أبيه وعن غيره من الصحابة، روى عنه جماعة من أهل المدينة، وابنه أبو بكر كان فقيها أيضا، روى عنه الزهري.
وقتل محمد يوم الحرة سنة ثلاثة وستين أيام يزيد بن معاوية، قتله أهل الشام.
روى المدائني أن بعض أهل الشام رأى في منامه أنه يقتل رجلا اسمه محمد، فيدخل بقتله النار.
فلما سير يزيد الجيش إلى المدينة كتب ذلك الرجل في ذلك الجيش، وسار معهم إلى المدينة، فلم يقاتل خوفا مما رأى، فلما انقضت الحرب مشى بين القتلى، فرأى محمد بن عمرو جريحا، فسبه محمد، فقتله الشامي.
ثم ذكر الرؤيا، فأخذ معه رجلا من أهل المدينة، ومشيا بين القتلى، فرأى محمد بن عمرو، فحين رآه المدني قتيلا قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، والله لا يدخل قاتل هذا الجنة أبدا قال الشامي: ومن هو ؟ قال: هو محمد بن عمرو بن حزم.
فكاد الشامي يموت غيظا.
أخرجه الثلاثة.
محمد بن عمرو بن العاص محمد بن عمرو بن العاص القرشي السهمي.
تقدم نسبه عند ذكر أبيه.
قال العدوي: صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوفي رسول الله وهو حدث.
قال الواقدي: شهد صفين، وقاتل فيها، ولم يقاتل أخوه عبد الله.
وقال الزبير مثله، لا عقب لمحمد بن عمرو.
وقال الزهري: أبلى محمد بن عمرو بصفين، وقال في ذلك شعرا: الطويل ولو شهدت جمل مقامي ومشهدي ... بصفين يوما، شاب منها الذوائب غداة أتى أهل العراق كأنهم ... من البحر لج، موجه متراكب وجئناهم نمشي كأن صفوفنا ... سحائب جون رققتها الجنائب فقالوا لنا: إنا نرى أن تبايعوا ... عليا.
فقلنا: بل نرى أن تضاربوا فطارت علينا بالرماح كماتهم ... وطرنا إليهم، في الأكف قواضب إذا ما أقول: استهزموا.
عرضت لنا ... كتائب منهم وارجحنت كتائب فلا هم يولون الظهور فيدبروا ... ونحن كما هم نلتقي ونضارب أخرجه الثلاثة.
محمد بن عمير بن عطارد محمد بن عمير بن عطارد.
ذكر في الصحابة، ولا تعرف له صحبة ولا رؤية.
وكان سيد أهل الكوفة في زمانه، وكان على أذربيجان، فحمل على ألف فرس ألف رجل من بكر بن وائل، وكانوا في بعث.
روى حماد بن سلمة، عن أبي عمران الجوني، عن محمد بن عمير بن عطارد: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في نفر من أصحابه، فجاء جبريل فنكت في ظهره، فذهب إلى شجرة فيها مثل وكرى الطائر، فقعد في أحدهما وأقعده في الآخر، وغشيهم النور، فوقع جبريل عليه السلام مغشيا عليه كأنه حلس قال: فعرفت فضل خشيته على خشيتي.
فأوحى الله إلي: أنبي عبد أم نبي ملك ؟ وإلى الجنة ما أنت ؟ فأومأ إلي جبريل: أن تواضع.
فقلت نبي عبد.
أبو عمران الجوني أدرك غير واحد من الصحابة، ومنهم: أنس وجندب.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
محمد بن أبي عميرة محمد بن أبي عميرة المزني.
له صحبة، يعد في الشاميين.
روى عنه جبير بن نفير.
أخبرنا يحيى بن محمود كتابة بإسناده إلى ابن أبي عاصم: حدثنا دحيم أنبأنا الوليد بن مسلم عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن محمد بن أبي عميرة وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أن عبدا خر على وجهه من يوم ولد إلى أن يموت هرما في طاعة الله تعالى، لحقر ذلك يوم القيامة، ولود أنه ازداد مما يرى من الأجر والثواب.
كذا رواه ابن أبي عاصم موقوفا.
ورواه بحير بن سعد، عن خالد بن معدان فقال: عن عتبة بن عبد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثله.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عميرة بفتح العين، وكسر الميم.
محمد بن فضالة محمد بن فضالة بن أنس، وقيل: محمد بن أنس بن فضالة.
وقد تقدم إخراجه في موضعه من المحمدين.
أخرجه كذا أبو نعيم.
محمد بن قيس الأشعري محمد بن قيس الأشعري، أخو أبي موسى.
وقد تقدم نسبه عند ذكر أبي موسى.
روى طلحة بن يحيى، عن أبي بردة بن أبي موسى، عن أبيه قال: خرجنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في البحر حين جئنا إلى مكة: أنا، وأخوك، ومعي أبو بردة بن قيس، وأبو عامر بن قيس، وأبو رهم بن قيس، ومحمد بن قيس، وخمسون من الأشعريين، وستة من عك، ثم هاجرنا في البحر حتى أتينا المدينة، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : للناس هجرة، ولكم هجرتان .
ورواه ابن أبي بردة، عن أبائه فقال: خرجت ومعي إخوتي، ولم يذكر فيهم محمدا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: هذا وهم فاحش؛ روى أبو كريب، عن أبي أسامة، عن زيد، عن أبي بردة، عن أبي موسى، قال: خرجنا من اليمن في بضع وخمسين رجلا من قومي، ونحن ثلاثة إخوة هم: أبو موسى، وأبو رهم، وأبو بردة، فأخرجتنا سفينتنا إلى النجاشي بأرض الحبشة، وعنده جعفر وأصحابه، فأقبلنا جميعا في سفينة إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر، فما قسم رسول الله لأحد غاب عن خيبر إلا لجعفر وأصحاب السفينة، وقال: لكم الهجرة مرتين، هاجرتم إلى النجاشي، وهاجرتم إلي.
ومما دل على وهمه ذكره في الحديث مجيئهم إلى مكة، ولم يختلف أن أبا موسى لم يقدم إلا يوم خيبر.
محمد بن قيس بن مخرمة محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي.
قال عبد الله بن محمد بن عبد العزيز: رأيت في كتاب بعض من ألف أسماء الصحابة يعني ابن أبي داود وذكر محمد بن قيس بن مخرمة في الصحابة، قال: ولا أعلم أنه سمع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى أحمد بن عبد الله بن يونس، عن الثوري، عن عبد الله بن المؤمل، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن محمد بن قيس بن مخرمة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مات في أحد الحرمين، بعثه الله يوم القيامة آمنا.
ورواه الفريابي عن الثوري، فقال: عن محمد بن قيس بن مخرمة، عن أبيه.
قال ابن منده وأبو نعيم: هو من التابعين.
وهما أخرجاه.
وقال أبو أحمد العسكري في ترجمة قيس بن مخرمة: وقد لحق ابناه محمد وعبد الله وهما صغيران.
وروى عن محمد الحديث الذي ذكرناه.
محمد بن كعب بن مالك محمد بن كعب بن مالك الأنصاري.
تقدم نسبه في ترجمة أبيه.
ذكر في حديث أبي أمامة إياس بن ثعلبة.
روى عكرمة بن عمار، عن طارق بن عبد الرحمن بن القاسم القرشي، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حلف على مال آخر، فاقتطعه كاذبا بيمينه، فقد برئت منه الجنة، ووجبت له النار.
فقال أخوك محمد بن كعب: يا رسول الله، وإن كان قليلا.
فقلب رسول الله صلى الله عليه وسلم عودا من أراك بين أصبعيه وقال: وإن كان عودا من أراك.
ورواه النضر بن محمد الجرشي، عن عكرمة، ولم يذكر قول محمد.
ورواه معبد بن كعب بن مالك، عن أخيه عبد الله بن كعب، عن أبي أمامة بن ثعلبة قال: فقال رجل: وإن كان شيئا يسيرا ؟.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم: ذكر محمد في هذا الحديث وهم فقد رواه النضر الجرشي، ولم يذكر محمدا، ورواه معبد عن أخيه عبد الله، عن أبي أمامة، ولم يذكر محمدا، قال: والصحيح من ذكر محمد بن كعب في هذا الحديث أنه سمع أخاه عبد الله بن كعب، عن أبي أمامة، رواه الوليد بن كثير، عن محمد بن كعب، عن أخيه، كما ذكرناه، والله أعلم.
محمد بن محمود محمد بن محمود.
ذكره عبدان المروزي في الصحابة وقال: قد سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى عن أبي سعيد الأشج، عن أبي خالد، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن محمود قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أعمى يتوضأ، فلما غسل يديه ووجهه، جعل النبي يقول: أغسل باطن قدميك.
فجعل يغسل باطن قدميه .
وقال عبدان أنبأنا الحسن بن أبي أمية وأبو موسى قالا: حدثنا ابن نمير، عن يحيى، نحوه.
وقال ابن أبي حاتم: محمد بن محمود بن عبد الله بن مسلمة، ابن أخي محمد بن مسلمة، حدث عن أبيه، روى عنه ابنه سليمان قال: وروى يحيى بن سعيد، عن محمد بن محمود، أراه هذا.
أخرجه أبو موسى.

لذا سأترجم لأشهرهم علما وأبرزهم مكانة وهم كما يلي: أولا: أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم البغدادي المعروف بالصيرفي : الإمام الجليل الأصولي، أحد الوجوه المسفرة عن فضله، والمقالات الدالة على جلالة قدره.
وكان يقال: إنه أعلم خلق الله تعالى بالأصول بعد الشافعي .
تفقه علي أبي العباس ابن سريج، وسمع الحديث من أحمد بن منصور الرمادي، وروي عنه علي ابن محمد الحلبي.
له تصانيف كثيرة منها: شرح الرسالة.
كتاب في الإجماع.
كتاب الشروط.
كتاب في الفتوى.
كتاب باسم المستفاد في اللفظ المستجاد .
ثانيا: أبو العباس أحمد بن أبي أحمد المعروف بابن القاص .
إمام عصره، تفقه على أبي العباس ابن سريج، وتفقه عليه أهل طبرستان، حدث عن أبي خليفة ومحمد بن عبد الله المطين الحضرمي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ويوسف بن يعقوب القاضي، وعبد الله بن ناجية، وغيرهم.
صاحب المصنفات الكثيرة منها: المفتاح.
أدب القاضي.
المواقيت.
التلخيص.
توفي بطرسوس سنة ه.
ثالثا.
أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد المروزي شيخ الشافعية: انظر: طبقات الشافعية ، وطبقات الفقهاء ، وطبقات الشافعية الكبرى / ، وأدب القاضي / تحقيق الدكتور حسين الجبوري.
انظر: طبقات الشافعية وطبقات الفقهاء ، وشذرات الذهب / ، وطبقات الفقهاء الشافعية .
/ كان إماما جليلا، غواصا على المعاني، أخذ العلم عن ابن سريج، وانتهت إليه رئاسة العلم ببغداد، وانتشر العلم عن أصحابه إذ خرج من مجلسه إلى البلاد سبعون إماما.
ثم انتقل في آخر عمره إلى مصر وشرح المختصر وصنف الأصول.
وهو الذي قعد في مجلس الشافعي بمصر سنة القرامطة واجتمع الناس عليه.
توفي سنة ه ودفن عند ضريح الشافعي رضي الله عنهما.
وقد حكى عنه حكاية غريبة ولغرابتها أذكرها عنه في هذا الموطن وهي: قال أبو إسحاق: كان لي جار ببغداد، و كان له مال كثير وله ابن يضرب إلى السواد، ولون الرجل لا يشبهه، وكان يعترض أنه ليس منه.
قال: فأتاني فقال: عزمت على الحج، وأكثر قصدي أن استصحب ابني وأريه بعض أهل القيافة ثم فنهيته، وخرج فلما رجع قال لي: إني استحضرت مدلجيا، وأمرت بعرضه عليه في عدد من الرجال، وكان منهم الذي رأى أنه منه.
وكان معنا في الرفقة.
وغبت عن المجلس فنظر القائف فيهم فلم يلحقه بأحد منهم.
فأخبرت بذلك وقيل لي احضر فلعله يلحقه بك.
فأقبلت على ناقة يقودها عبد لنا أسود كبير السن.
فلما وقع بصره علينا قال: الله أكبر الراكب أبو هذا الغلام والقائد الأسود أبو الراكب.
فغشي علي من صعوبة ما سمعت.
فلما رجعت من الحج، رجعت على والدتي لتخبرني.
فأخبرتني أن أبي طلقها ثلاثا.
ثم ندم فأمر هذا الغلام بنكاحها للتحليل، ففعل، فعلقت منه.
وكان ذا مال كثير وليس له ولد فاستحقه ونكحني مرة ثانية .
رابعا: أبو علي الحسن بن الحسين المعروف بابن أبي هريرة : أحد أئمة الشافعية، تفقه على ابن سريج، ثم على أبي إسحاق المروزي، وصحبه إلى مصر.
ثم عاد إلى بغداد وشرح شرحين للمختصر، مختصرا ومبسوطا.
درس ببغداد وتخرج عليه خلق كثير.
وانتهت إليه إمامة العراقيين.
توفي ببغداد سنة ه.
انظر: طبقات الشافعية ، وطبقات الفقهاء / وشذرات الذهب / ، وطبقات الشافعية الكبرى / وطبقات الفقهاء الشافعية .
/ خامسا: أبو الوليد حسان بن محمد بن أحمد القرشي الأموي النيسابوري : الفقيه، شيخ الشافعية بخراسان، وصاحب ابن سريج، كان زاهدا محتشما، قال عنه الحاكم: بأنه إمام أهل الحديث بخراسان ، له كتاب المستخرج على صحيح مسلم.
كما أنه شرح رسالة الإمام الشافعي شرحا حسنا.
عاش اثنتين وتسعين سنة.
توفي بنيسابور سنة ه.
سادسا: أبو بكر محمد بن علي بن إسماعيل القفال الشاشي : كان إماما، إذ أنه أفصح الأصحاب قلما، وأمكنهم في دقائق العلوم قدما، وأسرعهم بيانا، وأتقنهم جنانا، وأعلمهم إسنادا، وأرفعهم عمادا، انتشر عنه مذهب الشافعي بما وراء النهر، له كتاب في أصول الفقه، وله شرح الرسالة.
وهو أول من صنف في الجدل الحسن من الفقهاء.
توفي سنة ه وقيل سنة ه.
سابعا: أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد البغدادي المعروف بابن القطان : وهو آخر أصحاب ابن سريج وفاة.
أخذ عنه علماء بغداد.
إذ درس بها.
له مصنفات في أصول الفقه وفروعه.
توفي سنة ه.
ثامنا: أبو جعفر أحمد بن محمد الاستراباذي : من أصحاب ابن سريج ومن كبار الفقهاء والمؤذنين، وأجل العلماء المبرزين، وهو القائل: لا وجود للسحر وإنما هو تخييل .
أبو بكر أحمد بن الحسن بن سهل الفارسي : وهو صاحب عيون المسائل في نصوص الشافعي تفقه على ابن سريج.
مات بحدود سنة خمسين وثلاثمائة.
الآراء الأصولية للإمام أبي العباس ابن سريج الشافعي البغدادي المتوفي سنة ه باب الأحكام انظر: طبقات الشافعية ، وطبقات الفقهاء الشافعية ، وشذرات الذهب / ، وطبقات الشافعية الكبرى / .
انظر: طبقات الشافعية الكبرى / ، وطبقات الشافعية / ، وشذرات الذهب / .
انظر: طبقات الشافعية / وطبقات الفقهاء الشافعية / .
انظر: طبقات الشافعية / ، وطبقات الفقهاء الشافعية / .
انظر: طبقات الشافعية .
/ مسألة: طلب العلم : قال ابن سريج: إذا قيل لك ما الأصل في طلب العلم؟ تقول: كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم وما اتفقت عليه الأمة.
فالحجة من الكتاب قوله عز وجل: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين فأفادنا بذلك حكم طلب العلم.
وما قاله الرسول صلى الله عليه وسلم: اطلبوا العلم ولو بالصين فإن طلب العلم فريضة على كل مسلم.
وقد أجمعت الأمة على أن علم ما لا يسع جهله فرض على الإنسان أن يعلمه، فإذا علمه كان طلب ما سوى ذلك فضلا لا فرضا.
فعلى من علم أن الله قد فرض عليه فرائض وتواعده على تركها أن يعلمها، وأن يسارع إلى موافقة الله تعالى فيها رغبة في ثوابه، وخوفا من عقابه، وطلبا لمرضاته، والله نسأل التوفيق بمنه وهو حسبنا ونعم الوكيل .
مسألة: حكم الأشياء قبل ورود الشرع: اختلف العلماء في حكم الأشياء قبل ورود الشرع على أقوال: فقال أبو العباس ابن سريج: إنها على الإباحة حتى يرد الشرع بحظرها .
وجاء في شرح الكوكب المنير إيراد المسألة باسم آخر وهو الأعيان المنتفع بها قبل ورود الشرع وبعده وخلا عن حكمها فما هو حكم هذه الأعيان ومن العلماء من ذكرها قبل ورود الشرع.
ومع ذلك فقد قال صاحب الكوكب بأن أبا العباس ابن سريج قال: بأنها مباحة .
هذا وقرر استدل ابن سريج على قوله هذا بالأدلة الآتية وهي: أولا : قوله تعالى: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق .
وجه الاستدلال: إن هذا استفهام إنكاري وهو يفيد الذم والتوبيخ.
لذا كان مقتضى الآية أن الأصل في الأعيان المنتفع بها الإباحة.
انظر: الودائع بمنصوص الشرائع / .
سورة التوبة آية: .
سورة الأعراف آية: .
/ ثانيا: استدل بقوله صلى الله عليه وسلم: من أعظم المسلمين جرما من سأل عن شيء لم يحرم فحرم لأجل مسألته وقوله صلى الله عليه وسلم: ما سكت عنه فهو عفو .
وجه الاستدلال: إن الحديثين يفيدان الإباحة.
ثالثا : استدل بأن هذه الأعيان ملك لله تعالى والانتفاع بملك الغير على وجه لا يستضر به المالك جائز.
والدليل على ذلك أملاك الآدميين.
فإنها يجور الانتفاع بها على وجه لا يستضر به المالك مثل الاستظلال بظله والمشي في ضوء سراجه، ولا ضرر على الله تعالى في انتفاعنا بهذه الأعيان.
فوجب أن يكون الانتفاع بها جائزا على الإطلاق.
رابعا: قال: إن الحكيم لا يخلق شيئا إلا لغرض ووجه من الحكمة يقتضي خلقه.
وقد خلق الله تعالى هذه الأعيان فلا يخلو إما أن يكون خلقها للمنفعة أو المضرة.
بطل أن يكون خلقها للمضرة، لأن هذا لا يليق بالحكيم.
فبقي القسم الثاني وهو أنه خلقها للانتفاع بها.
وإذا ثبت هذا فلا يخلو إما أن يكون خلقها لنفع نفسه أو لنفعنا، بطل أن يكون خلقها لنفع نفسه لأن الله تعالى مستغن عن ذلك.
بقي أن يكون خلقها لنفع الناس، وإذا ثبت هذا ثبت أن الانتفاع بها جائز، إذ لا يخرج خلقه إياها عن هذين القسمين.
لأن القسم الثالث عبث ولعب، وتعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .
ويدل عليه قوله تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا .
خامسا: قال: بأن المباح ما لا ثواب في فعله ولا عقاب في تركه وعندكم أن من يفعل شيئا قبل الشرع لا ثواب له في فعله ولا عقاب في تركه، فقد أثبتم له حكم الإباحة.
انظر: صحيح مسلم كتاب الفضائل / وصحيح البخاري باب ما يكره من كثرة السؤال / ، ومختصر سنن أبي داود باب لزوم السنة / .
انظر: سنن أبي داود / ، وسنن ابن ماجة / .
سورة البقرة آية: .
/ سادسا: بأن القول بالوقف يؤدي إلى ترك الوقف وذلك أن القول به لا يخلو إما أن يكون حقا يجب اعتقاده أو باطلا لا يجوز اعتقاده.
فإن كان حقا وجب اعتقاده.
بطل القول بالوقف.
لأنه قد وجب الاعتقاد وإن كان باطلا لم يجز القول به.
مسألة: شكر المنعم: اختلف أهل العلم في حكم هذه المسألة على أقوال فقال أبو العباس ابن سريج: يجب شكر المنعم عقلا .
ونقل الزركشي عن تقاضى أبي بكر الباقلانيى والأستاذ أبي إسحاق الاسفرائينى في معرض الاعتذار عن ابن سريج هذا أنهما قالا: أعلم أن هذه الطائفة من أصحابنا ابن سريج وغيره، برعوا في فن الفقه، ولم يكن لهم قدم راسخ في الكلام، وطالعوا على الكبر كتب المعتزلة فاستحسنوا عباراتهم، وقولهم في شكر المنعم عقلا فذهبوا إلى ذلك غير عالمين بما تؤدي إليه هذه المقالة من قبح القول .
مسألة: صيغة أفعل ليست حقيقة: صيغة أفعل تستعمل في معان متعددة قد تصاب إلى ستة عشر معنى.
فهل استعملها في هذه المعاني على وجه الحقيقة أم على خلاف ذلك؟ قال البخاري في كشف الأسرار بأن العلماء اتفقوا على أن صيغة أفعل ليست حقيقة في جميع الوجوه لأن معنى التسخير والتعجيز والتسوية مثلا غير مستفاد من مجرد الصيغة.
بل إنما يفهم ذلك من القرائن.
إنما الذي وقع الاختلاف فيه أربعة أمور هي الوجوب والندب والإباحة والتهديد.
فقال أبو العباس ابن سريج: الأمر مشترك بين هذه الوجوه الأربعة بالاشتراك اللفظي كلفظ العين .
وقد استدل على قوله هذا بما يلي: وهو أن صيغة الأمر استعملت في معان مختلفة من غير أن يثبت هو ترجيح أحدها على الباقي والأصل في الاستعمال الحقيقة.
فيثبت الاشتراك الذي هو من أقسام الإجمال.
فلا يجب العمل به إلا بدليل زائد يرجح أحد المعاني على سائرها لاستحالة ترجيح أحد المتساويين بلا مرجح.

انظر نيل الأوطار / ، سنن البيهقي / ، المستدرك / ، المجموع / .
صحيح سنن النسائي / .
الإحسان / .
سنن البيهقي / .
المنتقى / .
الفتح الرباني / .
سبق تخريج هذه الأحاديث .
انظر تحفة المودود ص .
مغني المحتاج / ، المجموع / ، بداية المجتهد / ، الإقناع / ، كفاية الأخيار ص المغني / ، نيل الأوطار / ، الفروع / ، كشاف القناع / ، تحفة المودود ص ، أحكام الذبائح ص ، الفقه الإسلامي وأدلته / .
المغني / ، المجموع / .
تحفة المودود ص .
المحلى / ، المجموع / ، المغني / ، الإنصاف / ، زاد المعاد / ، تحفة المودود ص .
مختصر الطحاوي ص ، العقود الدرية في تنقيح الفتاوى الحامدية / .
/ ب.
أنها مباحة قاله المنبجي ونقله ابن عابدين عن جامع المحبوبي .
ج.
أنها منسوخة يكره فعلها وهو منقول عن محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة حيث قال : أما العقيقة فبلغنا أنها كانت في الجاهلية وقد فعلت في أول الإسلام ثم نسخ الأضحى كل ذبح كان قبله .
وقال الخوارزمي الكرلاني : كان في الجاهلية ذبائح يذبحونها منها العقيقة ومنها الرجيبة ... وكلها منسوخ بالأضحية .
وأما ما نسب لأبي حنيفة من قوله أنها بدعة فهو مردود وباطل ، قال العيني : هذا افتراء فلا يجوز نسبته إلى أبي حنيفة وحاشاه أن يقول مثل هذا ، وقد تطاول ابن حزم على أبي حنيفة وتهجم عليه فقال : ولم يعرف أبو حنيفة العقيقة فكان ماذا ؟ ليت شعري إذا لم يعرفها أبو حنيفة ما هذا بنكرة فطالما لم يعرف السنن .
وليت ابن حزم رحمه الله التمس عذرا لأبي حنيفة رحمه الله لكان أولى من هذا اللمز.
وأحسن الشوكاني إذ قال : وحكى صاحب البحر عن أبي حنيفة أن العقيقة جاهلية محاها الإسلام وهذا إن صح حمل على أنها لم تبلغه الأحاديث الواردة في ذلك ، وهكذا ينبغي أن نحسن الظن بعلمائنا فهم أتقى وأورع من أن يتعمدوا مخالفة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أدلة الجمهور على أن العقيقة سنة : .
عن سلمان بن عامر الضبي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : مع الغلام عقيقة فأهريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى .
.
عن سمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل غلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويحلق ويسمى .
.
عن أم كرز قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة .
.
عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين .
.
عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة .
وجه الاحتجاج بهذه الأحاديث : قال الجمهور أن هذه الأحاديث تدل على أن العقيقة سنة مستحبة أكدها النبي صلى الله عليه وسلم بقوله وفعله ، حيث أنه قد عق الحسن والحسين رضي الله عنهما .
وقالوا أيضا أن الأمر في حديث عائشة مصروف عن الوجوب إلى الندب ويؤيد ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم جعلها لرغبة المسلم واختياره ، وما كان سبيله كذلك لا يكون واجبا ، فقد جاء في الحديث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن العقيقة فقال : لا يحب الله العقوق كأنه كره الاسم وقال : من ولد له ولد فأحب أن ينسك عنه فلينسك .
وقالوا أيضا أنها لو كانت واجبة لكان وجوبها معلوما من الدين لأن ذلك مما تدعو الحاجة إليه ، وتعم به البلوى فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبين وجوبها للأمة بيانا عاما كافيا تقوم به الحجة ، وينقطع معه العذر .
.
واحتجوا أيضا بالإجماع على أنها سنة قال ابن قدامة : والإجماع ، قال أبو الزناد : العقيقة من أمر الناس كانوا يكرهون تركه ، وقول أبي الزناد من أمر الناس تفيد أن العقيقة متروكة لرغبتهم لم يوجبها الشارع ولو كانت واجبة لما تركوها كما أن ترك الواجب يكون حراما وليس مكروها فقط .
.
وقالوا أنها ذبيحة لسرور حادث فلم تكن واجبة كالوليمة والنقيعة .
.
وقالوا أيضا فعله صلى الله عليه وسلم لها لا يدل على الوجوب إنما يدل على الاستحباب .
.
وقالوا إنها إراقة دم من غير جناية ولا نذر فلم تجب كالأضحية .
واحتج الظاهرية ومن وافقهم على أنها واجبة بما يلي : .
حديث سلمان بن عامر الضبي السابق وفيه : مع الغلام عقيقة فأهريقوا عنه دما .
.
وحديث أم كرز السابق وفيه : وعن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة .
.
وحديث سمرة السابق وفيه : كل غلام رهينة بعقيقته .
اللباب في الجمع بين السنة والكتاب / ، حاشية ابن عابدين / .
الموطأ برواية محمد ص ، وانظر بدائع الصنائع / .
الكفاية على الهداية / .
الفتح الرباني / .
المحلى / .
نيل الأوطار / .
سبق تخريج هذه الأحاديث .
سبق تخريجه وانظر نيل الأوطار / .
تحفة المودود ص .
المغني / ، وانظر أحكام الذبائح ص .
المغني / ، والنقيعة هي طعام يصنع عند قدوم المسافر .
تحفة المودود ص ، سبل السلام / .
المهذب / ، مع المجموع .
/ وقد ساق ابن حزم هذه الأحاديث بإسناده بعدة روايات ثم قال : فهذه الأخبار نص ما قلنا وهو قول جماعة من السلف ، ثم ذكر آثارا عن جماعة من السلف منهم : حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر ، وابن عباس ، وعطاء ، وابن عمر ، وبريدة الأسلمي ، ثم قال : أمره عليه الصلاة والسلام بالعققة فرض كما ذكرنا لا يحل لأحد أن يحمل شيئا من أوامره عليه الصلاة والسلام على جواز تركها إلا بنص آخر وارد بذلك وإلا فالقول بذلك كذب وقفو لما لا علم لهم به ، وقد قال عليه الصلاة والسلام : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ، هذه حجج ابن حزم على الوجوب .
.
واحتج غيره على وجوبها بأن الرسول صلى الله عليه وسلم أمر بها وعمل بها ، وقال الغلام مرتهن بعقيقته ومع الغلام عقيقة .
قالوا وهذا يدل على الوجوب من وجهين : أحدهما قوله مع الغلام عقيقة وهذا ليس إخبارا عن الواقع بل عن الواجب ثم أمرهم بأن يخرجوا عنه هذا الذي معه ، فقال : أهريقوا عنه دما .
.
واحتجوا أيضا بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن : الرسول صلى الله عليه وسلم امر بتسمية المولود يوم سابعه ووضع الأذى عنه والعق .
.
واحتجوا بحديث يوسف بن ماهك وفيه ان عائشة أخبرتهم أن الرسول صلى الله عليه وسلم : أمرهم عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة .
وجه الاستدلال بهذين الحديثين أن فيهما الأمر النبوي بالعقيقة والأصل في الأمر أن يحمل على الوجوب .
.
واحتجوا أيضا بحديث يزيد ب عبد المزني عن أبيه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : يعق عن الغلام ولايمس رأسه بدم ، وقالوا هذا خبر بمعنى الأمر .
واحتج الحنفية بما يلي : أولا : بالنسبة للقول الأول عند الحنفية الذي يرى أن العقيقة مستحبة فأدلتهم عليه هي أدلة الجمهور السابقة .
ثانيا : بالنسبة للقول بأنها مباحة فاحتجوا عليه بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده السابق ، وفيه : من ولد له ولد فأحب أن ينسك عنه فلينسك ... الخ وهو يفيد الإباحة كما قالوا .
ثالثا : وأما قولهم بأنها منسوخة فدليلهم ما ذكره الكاساني : ولنا ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : نسخت الأضحية كل دم كان قبلها ، ونسخ صوم رمضان كل صوم كان قبله ونسخت الزكاة كل صدقة كانت قبلها والعقيقة كانت قبل الأضحية فصارت منسوخة بها كالعتيرة ، والعقيقة ما كانت قبلها فرضا بل كانت فضلا وليس بعد نسخ الفضل إلا الكراهة بخلاف صوم عاشوراء .
واحتجوا أيضا بما رواه أبو يوسف في الآثار عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم أنه قال : كانت العقيقة في الجاهلية فلما جاء الإسلام رفضت وبما رواه أبو يوسف أيضا عن ابي حنيفة عن رجل عن محمد بن الحنفية : أن العقيقة كانت في الجاهلية فلما جاء الأضحى رفضت .
واحتجوا بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده السابق وفيه : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة ، فقال : لا يحب الله العقوق .
واحتجوا أيضا بحديث أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لما ولدت فاطمة حسنا ، قالت : ألا أعق عن ابني بدم ؟ قال : لا ، ولكن احلقي رأسه وتصدقي بوزن شعره فضة على المساكين والأوفاض .
ففعلت ذلك فلما ولد حسينا فعلت مثل ذلك وفي رواية أخرى قال عليه السلام : لا تعقي عنه رواه الإمام أحمد وقال الهيثمي : رواه أحمد والطبراني في الكبير وهو حديث حسن .
وقال الساعاتي : وفي إسناده عبد الله بن محمد بن عقيل ، فيه لين وله شواهد تعضده ولعل الحافظ الهيثمي حسن لذلك .
مناقشة وترجيح : بعد إجالة النظر والفكر في أدلة العلماء في هذه المسألة يتضح لنا رجحان قول جمهور أهل العلم بأن العقيقة سنة مؤكدة وليست فرضا واجبا كما قال الظاهرية وليست مكروهة أو منسوخة كما قال بعض الحنفية .
ومما يؤكد لنا هذا الترجيح : إن الأدلة التي ساقها الظاهرية ومن وافقهم على وجوب العقيقة مصروفة عن ظاهرها بالنص وهو قوله عليه الصلاة والسلام : من ولد له ولد فأحب أن يسنك عنه فلينسك فعلق ذلك على المحبة والاختيار فهذه قرينة منصوصة صرفت الأمر من الوجوب إلى الندب ، وأحاديثهم محمولة على تأكيد الاستحباب جمعا بين الأخبار .
وأما أدلة الحنفية على كراهيتها أو نسخها فالجواب عنهما بما يأتي : المحلى / .
المحلى / ، والحديث الذي ذكره ابن حزم رواه البخاري ومسلم .
انظر تحفة المودود ص .
المصدر السابق ص .
سبق تخريجه .
سبق تخريجه .
سبق تخريجه .
تحفة المودود ص .
اللباب / .
بدائع الصنائع / .
كتاب الآثار ص .
مجمع الزوائد / .
الفتح الرباني / ، والأوفاض أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم محتاجون كانوا في المسجد أو في الصفة .
المصدر السابق .
/ .
إن الحديث الذي احتج به الحنفية أولا : نسخت الأضحية كل دم كان قبلها ... حديث ضعيف لا يصح الاحتجاح به ، وقد روي هذا الحديث من عدة طرق ذكراها الدارقطني في سننه وبين ضعفها كما يلي : أ.
حدثنا ابي أن محمد بن حرب نا أبو كامل نا الحارث بن نبهان نا عتبة بن بقظان عن الشعبي عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : محى ذبح الأضاحي كل ذبح قبله ... هذا الحديث فيه عتبة بن يقظان وهو متروك كما قال الدارقطني ، وقال الحافظ في التقريب : ضعيف .
ب.
نا محمد بن يوسف بن سليمان الخلال نا الهيثم بن سهل نا المسيب بن شريك نا عبيد المكتب عن عامر عن مسروق عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نسخ الأضحى كل ذبح ... هذه الرواية فيها المسيب بن شريك قال فيه يحيى بن معين : ليس بشيء .
وقال أحمد : ترك الناس حديثه .
وقال مسلم : متروك .
ج.
نا محمد بن عبد الله الشافعي نا محمد بن تمام بن صالح النهراني بحمص نا المسيب بن واضح نا المسيب بن شريك عن عتبة بن يقظان عن الشعبي عن مسروق عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نسخت الزكاة كل صدقة في القرآن ونسخ صوم رمضان كل صوم ونسخ غسل الجنابة كل غسل ونسخت الأضاحي كل ذبح ، وفيه أيضا المسيب بن شريك وعتبة بن يقظان وعرفت ما قيل فيهما فلا يحتج بهما ، وقال صاحب التعليق المغني على الدار قطني : حديث علي مروي من طرق وكلها ضعاف لا يصح الاحتجاج بها ، وقال النووي : اتفق الحفاظ على ضعفه .
وأجاب ابن حزم عن احتجاجهم بنسخ الأضحى كل ذبح قبله بقوله : واحتج من لم يرها واجبة برواية واهية عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين : نسخ الأضحى كل ذبح كان قبله وهذا لا حجة فيه لأنه قول محمد بن علي ، ولا يصح دعوى النسخ إلا بنص مسند إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .

أخرجه البخاري في التفسير، باب: وليضربن بخمرهن على جيوبهن / .
قوله تعالى: أو نسائهن أراد أنه يجوز للمرأة أن تنظر إلى بدن المرأة إلا ما بين السرة والركبة كالرجل المحرم، هذا إذا كانت المرأة مسلمة، فإن كانت كافرة فهل يجوز للمسلمة أن تنكشف لها؟ اختلف أهل العلم فيه، فقال بعضهم: يجوز كما يجوز أن تنكشف للمرأة المسلمة لأنها من جملة النساء، وقال بعضهم: لا يجوز لأن الله تعالى قال: أو نسائهن والكافرة ليست من نسائنا ولأنها أجنبية في الدين، فكانت أبعد من الرجل الأجنبي.
كتب عمر بن الخطاب إلى أبي عبيدة بن الجراح أن يمنع نساء أهل الكتاب أن يدخلن الحمام مع المسلمات قوله تعالى: أو ما ملكت أيمانهن اختلفوا فيها، فقال قوم: عبد المرأة محرم لها، فيجوز له الدخول عليها إذا كان عفيفا، وأن ينظر إلى بدن مولاته إلا ما بين السرة والركبة، كالمحارم وهو ظاهر القرآن.
وروي ذلك عن عائشة وأم سلمة، وروى ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتى فاطمة بعبد قد وهبه لها، وعلى فاطمة ثوب إذا قنعت به رأسها لم يبلغ رجليها، وإذا غطت رجليها لم يبلغ رأسها، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تلقى قال: إنه ليس عليك بأس إنما هو أبوك وغلامك .
وقال قوم: هو كالأجنبي معها، وهو قول سعيد بن المسيب، وقال: المراد من الآية الإماء دون العبيد.
وعن ابن جريج أنه قال: أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أنه لا يحل لامرأة مسلمة أن تتجرد بين يدي امرأة مشركة إلا أن تكون تلك المرأة المشركة أمة لها.
قوله عز وجل: أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال قرأ أبو جعفر وابن عامر وأبو بكر غير بنصب الراء على القطع لأن التابعين معرفة و غير نكرة.
وقيل: بمعنى إلا فهو استثناء، معناه: يبدين زينتهن للتابعين إلا ذا الإربة منهم فإنهن لا يبدين زينتهن لمن كان منهم ذا إربة.
وقرأ الآخرون بالجر على نعت التابعين والإربة والأرب: الحاجة.
والمراد ب التابعين غير أولي الإربة هم الذين يتبعون القوم ليصيبوا من فضل طعامهم لا همة لهم إلا ذلك، ولا حاجة لهم في النساء، وهو قول مجاهد وعكرمة والشعبي.
وعن ابن عباس أنه الأحمق العنين.
وقال الحسن هو الذي لا ينتشر ولا يستطيع غشيان النساء ولا يشتهيهن.
وقال سعيد بن جبير: هو المعتوه، وقال عكرمة: المجبوب.
وقيل: هو المخنث.
وقال مقاتل: الشيخ الهرم والعنين والخصي والمجبوب ونحوه.
أخرجه الطبري: / وعزاه السيوطي في الدر المنثور: / لسعيد بن منصور والبيهقي وابن المنذر.
أخرجه أبو داود في اللباس، باب العبد ينظر إلى شعر مولاته: / قال المنذري: في إسناده أبو جميع، سالم بن دينار الهجيمي البصري، قال ابن معين: ثقة، وقال أبو زرعة الرازي: مصري لين الحديث، وهو سالم بن أبي راشد .
وأخرجه البيهقي: / ، وصححه الألباني في الإرواء: / .
أخبرنا الإمام أبو علي الحسين بن محمد القاضي، أخبرنا أحمد بن الحسين الحيري، أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن معقل بن محمد الميداني، أخبرنا محمد بن يحيى، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: كان رجل يدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مخنث وكانوا يعدونه من غير أولي الإربة، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم يوما وهو عند بعض نسائه وهو ينعت امرأة فقال: إنها إذا أقبلت أقبلت بأربع وإذا أدبرت أدبرت بثمان، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا أرى هذا يعلم ما هاهنا لا يدخلن عليكن هذا فحجبوه أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء أراد بالطفل الأطفال، يكون واحدا وجمعا، أي: لم يكشفوا عن عورات النساء للجماع فيطلعوا عليها.
وقيل: لم يعرفوا العورة من غيرها من الصغر، وهو قول مجاهد.
وقيل: لم يطيقوا أمر النساء.
وقيل: لم يبلغوا حد الشهوة.
ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن كانت المرأة إذا مشت ضربت برجلها ليسمع صوت خلخالها أو يتبين خلخالها، فنهيت عن ذلك.
وتوبوا إلى الله جميعا من التقصير الواقع في أمره ونهيه، وقيل: راجعوا طاعة الله فيما أمركم به ونهاكم عنه من الآداب المذكورة في هذه السورة، أيها المؤمنون لعلكم تفلحون قرأ ابن عامر: أيه المؤمنون و يآيه الساحر و أيه الثقلان بضم الهاء فيهن، ويقف بلا ألف على الخط، وقرأ الآخرون بفتح الهاءات على الأصل.
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن سمعان، أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن عبد الجبار الرياني، أخبرنا حميد بن زنجويه، أخبرنا وهب بن جرير، أخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة، عن أبي بردة أنه سمع الأغر يحدث عن ابن عمر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا أيها الناس توبوا إلى ربكم، فإني أتوب إلى ربي كل يوم مائة مرة .
أخبرنا أبو الحسن عن عبد الرحمن بن محمد الداودي، أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن حزيم الشاشي، أخبرنا أبو محمد عبد بن حميد الكشي، حدثني ابن أبي شيبة، أخبرنا عبد الله بن نمير، عن مالك بن مغول، عن محمد بن سوقة، عن نافع، عن ابن عمر قال: إن كنا لنعد، لرسول الله صلى الله عليه وسلم في المجلس يقول: رب اغفر لي، وتب علي، إنك أنت التواب الرحيم مائة مرة .
أخرجه البخاري في اللباس، باب إخراج المتشبهين بالنساء عن البيوت، عن أم سلمة: / ومسلم في السلام باب منع المخنث من الدخول على النساء الأجانب، برقم : / والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه مسلم في الذكر والدعاء والاستغفار، باب استحباب الاستغفار والاستكثار منه، برقم : / والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه أبو داود في الصلاة، باب في الاستغفار: / والترمذي في الدعوات، باب ما يقول إذا قام من مجلسه: / وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
وابن ماجه في الأدب، باب الاستغفار، برقم والإمام أحمد في المسند: / وصححه ابن حبان برقم ص من موارد الظمآن، وأخرجه عبد بن حميد في المنتخب ص وابن السني في عمل اليوم والليلة ص .
وانظر: مجمع الزوائد: / سلسلة الأحاديث الصحيحة: / .
وجملة الكلام في بيان العورات: أنه لا يجوز للناظر أن ينظر إلى عورة الرجل، وعورته ما بين السرة إلى الركبة، وكذلك المرأة مع المرأة، ولا بأس بالنظر إلى سائر البدن إذا لم يكن خوف فتنة.
وقال مالك وابن أبي ذئب: الفخذ ليس بعورة لما روي عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال أجرى نبي الله صلى الله عليه وسلم فرسا في زقاق خيبر وإن ركبتي لتمس /ب فخذ نبي الله صلى الله عليه وسلم، ثم حسر الإزار عن فخذه حتى إني لأنظر إلى بياض فخذ نبي الله صلى الله عليه وسلم .
وأكثر أهل العلم على أن الفخذ عورة، لما أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الخرقي، أخبرنا أبو الحسن الطيسفوني، أخبرنا عبد الله بن عمر الجوهري، حدثنا أحمد بن علي الكشميهني، أخبرنا علي بن حجر، أخبرنا إسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن أبي كثير، عن محمد بن جحش، قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على معمر وفخذاه مكشوفتان، قال: يا معمر غط فخذيك، فإن الفخذين عورة وروي عن ابن عباس وجرهد بن خويلد، كان من أصحاب الصفة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الفخذ عورة قال محمد بن إسماعيل: وحديث أنس أسند، وحديث جرهد أحوط .
أما المرأة مع الرجل فإن كانت أجنبية حرة: فجميع بدنها في حق الأجنبي عورة، ولا يجوز النظر إلى شيء منها إلا الوجه والكفين، وإن كانت أمة: فعورتها مثل عورة الرجل، ما بين السرة أخرجه البخاري في الصلاة، باب ما يذكر في الفخذ: / وفي مواضع أخرى، ومسلم في الجهاد، باب غزوة خيبر، برقم : / .
وذكره المصنف في شرح السنة: / .
أخرجه الطحاوي في مشكل الآثار: / والحاكم في المستدرك: / والإمام أحمد في المسند: / .
وعلقه البخاري: / وأخرجه المصنف في شرح السنة: / .
قال الحافظ في الفتح: وصله أحمد والمصنف في التاريخ والحاكم في المستدرك ، كلهم من طريق إسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبي كثير مولى محمد بن جحش عنه.. .
وصححه بشواهده الشيخ الأرناؤوط في تعليقه على شرح السنة: / .
أخرجه الترمذي في الاستئذان، باب ما جاء أن الفخذ عورة: / وقال: هذا حديث حسن، ما أرى إسناده بمتصل .
ورواه البخاري تعليقا: / ، وقال الحافظ ابن حجر في الفتح : وحديث جرهد موصول عند مالك في الموطأ، والترمذي وحسنه، وابن حبان وصححه.
وضعفه المصنف في التاريخ للاضطراب في سنده، وقد ذكرت كثيرا من طرقه في تغريق التعليق .
وانظر: مشكل الآثار: / ، شرح معاني الآثار: / .
في الموضع السابق: / .
إلى الركبة، وكذلك المحارم بعضهم مع بعض.
والمرأة في النظر إلى الرجل الأجنبي كهو معها.
ويجوز للرجل أن ينظر إلى جميع بدن امرأته وأمته التي تحل له، وكذلك هي منه إلا نفس الفرج فإنه يكره النظر إليه، وإذا زوج الرجل أمته حرم عليه النظر إلى عورتها كالأمة الأجنبية، وروي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا زوج أحدكم عبده أمته فلا ينظرن إلى ما دون السرة وفوق الركبة .
أخرجه أبو داود في اللباس: باب في قوله تعالى: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن : / ، والبيهقي في السنن: / و ، و / ، والدارقطني: / .
وحسنه الألباني في الإرواء: / .
وذكره المصنف في شرح السنة: / .
وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم قوله عز وجل: وأنكحوا الأيامى منكم الأيامى : جمع أيم، وهو من لا زوج له من رجل أو امرأة، يقال: رجل أيم وامرأة أيمة، وأيم، ومعنى الآية: زوجوا أيها المؤمنون من لا زوج له من أحرار رجالكم ونسائكم، والصالحين من عبادكم وإمائكم وهذا الأمر أمر ندب واستحباب.
يستحب لمن تاقت نفسه إلى النكاح ووجد أهبة النكاح أن يتزوج، وإن لم يجد أهبة النكاح يكسر شهوته بالصوم، لما أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن الحسين الطوسي، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الإسفرايني، أخبرنا أبو بكر محمد بن داود بن مسعود، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أيوب البجلي، أخبرنا محمد بن كثير، أخبرنا سفيان عن الأعمش عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فإنه أغض للبصر، وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تناكحوا تكاثروا فإني أباهي بكم الأمم حتى بالسقط ما بين القوسين ساقط من أ .
ما بين القوسين ساقط من أ .
أخرجه البخاري في النكاح، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: من استطاع الباءة فليتزوج : / ، ومسلم في النكاح، باب استحباب النكاح لمن تاقت نفسه، برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه عبد الرزاق في المصنف : / عن سعيد بن أبي هلال مرسلا.
قال الحافظ ابن حجر في تلخيص الحبير / : أخرجه صاحب مسند الفردوس من طريق محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: .. والمحمدان ضعيفان، وذكر البيهقي عن الشافعي أنه ذكره بلاغا.
وفي الباب عن أبي أمامة أخرجه البيهقي.. وفيه محمد بن ثابت وهو ضعيف، وعن أنس صححه ابن حبان.. وعن حرملة بن النعمان أخرجه الدارقطني في المؤتلف والمختلف وابن قانع في الصحابة ، وفي مسند ابن مسعود من علل الدارقطني نحوه، وعن عياض بن غنم أخرجه الحاكم، وإسناده ضعيف.. وذكر ألفاظهم.
وانظر: كشف الخفاء: / .
وقال صلى الله عليه وسلم: من أحب فطرتي فليستن بسنتي، ومن سنتي النكاح .
أما من لا تتوق نفسه إلى النكاح وهو قادر عليه فالتخلي للعبادة له أفضل من النكاح عند الشافعي رحمه الله، وعند أصحاب الرأي النكاح أفضل .
قال الشافعي: وقد ذكر الله تعالى عبدا كرمه فقال: وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين آل عمران ، والحصور الذي لا يأتي النساء مع القدرة عليه، وذكر القواعد من النساء ولم يندبهن إلى النكاح.
وفي الآية دليل على أن تزويج النساء الأيامى إلى الأولياء؛ لأن الله تعالى خاطبهم به، كما أن تزويج العبيد والإماء إلى السادات، لقوله عز وجل: والصالحين من عبادكم وإمائكم وهو قول أكثر أهل العلم من الصحابة ومن بعدهم، روي ذلك عن عمر، وعلي، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، وأبي هريرة، وعائشة، وبه قال سعيد بن المسيب، والحسن، وشريح، وإبراهيم النخعي، وعمر بن عبد العزيز، وإليه ذهب الثوري، والأوزاعي، وعبد الله بن المبارك، والشافعي، واحمد وإسحاق.
وجوز أصحاب الرأي للمرأة الحرة تزويج نفسها.
وقال مالك: إن كانت المرأة دنيئة يجوز لها تزويج نفسها، وإن كانت شريفة فلا.
والدليل على أن الولي شرط من جهة الأخبار: ما أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد المخلدي، أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج، أخبرنا قتيبة بن سعيد، أخبرنا أبو عوانة عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا نكاح إلا بولي أخرجه عبد الرزاق: / ، وسعيد بن منصور: / عن عبيد بن سعد مرفوعا، والبيهقي عن أبي هريرة: / .
قال الهيثمي في المجمع / : رواه أبو يعلى ورجاله ثقات إن كان عبيد بن سعد صحابيا وإلا فهو مرسل .
وانظر: المطالب العالية لابن حجر: / ، الكامل لابن عدي: / .
ما بين القوسين ساقط من ب .
أخرجه أبو داود في النكاح، باب في الولي: / ، والترمذي في النكاح، باب ما جاء: لا نكاح إلا بولي: / ، وابن ماجه في النكاح برقم : / ، وصححه الحاكم: / ، وابن حبان برقم ص ، وأخرجه الإمام أحمد في المسند: / .
قال الترمذي / : وحديث أبي موسى حديث فيه اختلاف.. وساق الاختلاف في إسناده ثم قال: ورواية هؤلاء الذين رووا عن أبي إسحاق، عن أبي بردة، عن أبي موسى، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا نكاح إلا بولي عندي أصح؛ لأن سماعهم من أبي إسحاق في أوقات مختلفة، وإن كان شعبة والثوري أحفظ وأثبت من جميع هؤلاء الذين رووا عن أبي إسحاق هذا الحديث.. ثم قال: والعمل في هذا الباب على حديث النبي صلى الله عليه وسلم: لا نكاح إلا بولي عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، منهم عمر بن الخطاب، وعلي بن أبي طالب، وعبد الله بن عباس، وأبو هريرة وغيرهم.
وهكذا روي عن بعض فقهاء التابعين أنهم قالوا: لا نكاح إلا بولي.
منهم سعيد بن المسيب والحسن البصري، وشريح وإبراهيم النخعي، وعمر بن عبد العزيز وغيرهم.
وبهذا يقول سفيان الثوري والأوزاعي ومالك وعبد الله بن مبارك والشافعي وأحمد وإسحاق.
وانظر: نصب الراية للزيلعي: / .
وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم من مال الله الذي آتاكم ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرهن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الخلال، أخبرنا أبو العباس الأصم، أخبرنا الربيع، أخبرنا الشافعي، أخبرنا سعيد بن سالم عن ابن جريج، عن سليمان بن موسى، عن ابن شهاب، عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أيما امرأة نكحت نفسها بغير إذن وليها فنكاحها باطل، ثلاثا، فإن أصابها فلها المهر بما استحل من فرجها، فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له قوله عز وجل: إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم قيل: الغنى هاهنا: القناعة.
وقيل: اجتماع الرزقين، رزق الزوج ورزق الزوجة.
وقال عمر: عجبت لمن ابتغى الغنى بغير النكاح، والله عز وجل يقول: إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله وروي عن بعضهم: أن الله تعالى وعد الغني بالنكاح وبالتفرق فقال تعالى: إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله ، ، وقال تعالى: وإن يتفرقا يغني الله كلا من سعته النساء .
وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم من مال الله الذي آتاكم ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرهن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا أي: ليطلب العفة عن الحرام والزنا الذين لا يجدون ما لا ينكحون به للصداق والنفقة، حتى يغنيهم الله من فضله أي: يوسع عليهم من رزقه.
أخرجه أبو داود في النكاح، باب في الولي: / ، والترمذي في النكاح: / ، وقال: هذا حديث حسن، وقد روى يحيى بن سعيد الأنصاري، ويحيى بن أيوب، وسفيان الثوري، وغير واحد من الحفاظ عن ابن جريج نحو هذا .
وأخرجه ابن ماجه في النكاح برقم : / ، وصححه الحاكم: / على شرط الشيخين، وابن حبان برقم ، ص من موارد الظمآن، والبيهقي: / ، ، والمصنف في شرح السنة: / .
ما بين القوسين ساقط من ب .
قوله تعالى: والذين يبتغون الكتاب أي: يطلبون المكاتبة، مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم سبب نزول هذه الآية ما روي أن غلاما لحويطب بن عبد العزى سأل مولاه أن يكاتبه فأبى عليه، فأنزل الله هذه الآية فكاتبه حويطب على مائة دينار، ووهب له منها عشرين دينارا فأداها، وقتل يوم حنين في الحرب والكتابة أن يقول الرجل لمملوكه: كاتبتك على كذا من المال، ويسمي مالا معلوما، يؤدي ذلك في نجمين أو نجوم معلومة في كل نجم كذا، فإذا أديت فأنت حر، والعبد يقبل ذلك، فإذا أدى المال عتق، ويصير العبد /أ أحق بمكاسبه بعد الكتابة، وإذا أعتق بعد أداء المال فما فضل في يده من المال، يكون له، ويتبعه أولاده الذين حصلوا في حال الكتابة في العتق، وإذا عجز عن أداء المال كان لمولاه أن يفسخ كتابته ويرده إلى الرق، وما في يده من المال يكون لمولاه، لما أخبرنا أبو الحسن السرخسي، أخبرنا زاهر بن أحمد، أخبرنا أبو إسحاق الهاشمي، أخبرنا أبو مصعب، عن مالك عن نافع، أخبرنا عبد الله بن عمر كان يقول: المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته شيء .
ورواه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا: المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته درهم .
وذهب بعض أهل العلم إلى أن قوله تعالى: فكاتبوهم أمر إيجاب، يجب على المولى أن يكاتب عبده الذي علم فيه خيرا إذا سأل العبد ذلك، على قيمته أو أكثر، وإن سأل على أقل من قيمته فلا يجب، وهو قول عطاء وعمرو بن دينار، ولما روي أن سيرين سأل أنس بن مالك أن يكاتبه فتلكأ عنه فشكا إلى عمر، فعلاه بالدرة وأمره بالكتابة فكاتبه .
وذهب أكثر أهل العلم إلى أنه أمر ندب واستحباب.
ولا تجوز الكتابة على أقل من نجمين عند الشافعي؛ لأنه عقد جوز إرفاقا بالعبد، ومن تتمة الإرفاق أن يكون ذلك المال عليه إلى أجل حتى يؤديه على مهل، فيحصل المقصود، كالدية في قتل انظر: أسباب النزول للواحدي ص ، الدر المنثور: / ، تفسير القرطبي: / .
أخرجه مالك في الموطأ موقوفا على ابن عمر، كتاب المكاتب، باب القضاء في المكاتب: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
ما بين القوسين ساقط من ب .
أخرجه أبو داود في العتاق، باب في المكاتب يؤدي بعض كتابته..: / .
قال المنذري: وفيه إسماعيل بن عياش وهو ضعيف، وأخرجه المصنف في شرح السنة: / .
أخرجه الطبري: / ، وعبد الرزاق في المصنف : / ، وبمعناه عن قتادة عند البيهقي: / ، وعلقه البخاري: / .
وانظر: فتح الباري: / .
الخطأ، وجبت على العاقلة على سبيل المواساة فكانت عليهم مؤجلة منجمة، وجوز أبو حنيفة الكتابة على نجم واحد وحالة .
قوله تعالى: إن علمتم فيهم خيرا اختلفوا في معنى الخير، فقال ابن عمر: قوة على الكسب.
وهو قول مالك والثوري، وقال الحسن ومجاهد والضحاك: مالا كقوله تعالى: إن ترك خيرا لبقرة أي: مالا وروي أن عبدا لسلمان الفارسي قال له كاتبني، قال: ألك مال؟ قال: لا.
قال: تريد أن تطعمني من أوساخ الناس، ولم يكاتبه .
قال الزجاج: لو أراد به المال لقال: إن علمتم لهم خيرا.
وقال إبراهيم وابن زيد وعبيدة: صدقا وأمانة وقال طاوس، وعمرو بن دينار: مالا وأمانة وقال الشافعي: وأظهر معاني الخير في العبد: الاكتساب مع الأمانة، فأحب أن لا يمنع من كتابته إذا كان هكذا.
أخبرنا أبو الحسن علي بن يوسف الجويني، أخبرنا أبو الحسن بن علي بن شريك الشافعي، أخبرنا عبد الله بن محمد بن مسلم، أخبرنا أبو بكر الجوربذي، أخبرنا يونس بن عبد الأعلى، أخبرنا ابن وهب أخبرني الليث عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة حق على الله عونهم: المكاتب الذي يريد الأداء، والناكح يريد العفاف، والمجاهد في سبيل الله .
وحكى محمد بن سيرين عن عبيدة: إن علمتم فيهم خيرا أي: أقاموا الصلاة .
وقيل: هو أن يكون العبد بالغا عاقلا فأما الصبي والمجنون فلا تصح كتابتهما لأن الابتغاء منهما لا يصح.
وجوز أبو حنيفة كتابة الصبي المراهق.
قوله عز وجل: وآتوهم من مال الله الذي آتاكم اختلفوا فيه، فقال بعضهم: هذا خطاب للموالي، يجب على المولى أن يحط عن مكاتبه من مال كتابته شيئا، وهو قول عثمان وعلي والزبير وجماعة، وبه قال الشافعي.

وامتدت أيدي العامة إلى كنائس اليهود والنصارى، فهدموها بفتوى الشيخ الفقيه نجم الدين أحمد بن محمد بن الرفعة.
فطلب الأمراء القضاة والفقهاء للنظر في أمر الكنائس، فصرح ابن الرفعة بوجوب هدمها، وامتنع من ذلك قاضي القضاة تقي الدين محمد بن دقيق العيد، واحتج بأنه إذا قامت البينة بأنها أحدثت في الإسلام تهدم، وإلا فلا يتعرض لها، ووافقه البقية على هذا وانفضوا.
وكان أهل الإسكندرية لما ورد عليهم مرسوم السلطان في أمر الذمة ثاروا بالنصارى وهدموا لهم كنيستين، وهدموا دور اليهود والنصارى التي تعلو على دور جيرانهم المسلمين، وحطوا مساطب حوانيتهم حتى صارت أسفل من حوانيت المسلمين.
وهدم بالفيوم أيضا كنيستان.
وقدم البريد في أمر الذمة إلى دمشق يوم الإثنين سابع شعبان، فاجتمع القضاة والأعيان عند الأمير أقش الأفرم وقرئ عليهم مرسوم السلطان بذلك، فنودي في خامس عشريه أن يلبس النصارى العمائم الزرق واليهود العمائم الصفر والسامرة العمائم الحمر، وهددوا على المخالفة.
فالتزم النصارى واليهود بسائر مملكة مصر والشام ما أمروا به، وصبغوا عمائمهم إلا أهل الكرك، فإن الأمير جمال الدين أقش الأفرم الأشرفي النائب بها رأى إبقاءهم على حالتهم، واعتذر بأن أكثر أهل الكرك نصارى، فلم يغير أهل الكرك والشوبك من النصارى العمائم البيض.
وبقيت الكنائس بأرض مصر مدة سنة مغلقة حتى قدمت رسل الأشكري ملك الفرنج تشفع في فتحها، ففتحت كنيسة المعلقة بمدينة مصر، وكنيسة ميكائيل الملكية ثم قدمت رسل ملوك آخر، ففتحت كنيسة حارة وزويلة، وكنيسة نقولا.
وفيها فنيت أبقار أرض مصر: وذلك إنه وقع فيها وباء من أخريات السنة الماضية، وتزايد الأمر حتى تعطلت الدواليب ووقفت أحوال السواقي، وتضرر الناس من ذلك.
وكان لرجل من أهل أشمون طناح ألف وأحد وعشرون رأسا من البقر، مات منها ألف وثلاثة أرؤس وبقي له ثمانية عشر رأسا لا غير.
واضطر الناس لتعويض البقر بالجمال والحمير، وبلغ الثور ألف درهم.
وفيها استقر الأمير أسندمر كرجي في نيابة طرابلس، لاستعفاء الأميرة قطلوبك المنصوري.
وفيها اختلف عربان البحيرة، واقتتلت طائفتا جابر وبرديس حتى فني بينهما بشر كثير، واستظهرت برديس.
فخرج الأمير بيبرس الدوادار في عشرين أميرا من الطبلخاناه إلى تروجة، فانهزم العرب منهم، فتبعوهم إلى الليونة وأخذوا جمالهم وأغنامهم، واستدعوا أكابرهم ووفقوا بينهم وعادوا.
وفيها خرج الوزير شمس الدين سنقر الأعسر في عدة مائة من المماليك السلطانية إلى الوجه القبلي لحسم العربان، وقد كان كثر عيثهم وفسادهم، ومنع كثير منهم الخراج لما كان من الاشتغال بحركات غازان.
فأوقع الوزير شمس الدين بكثير من بلاد الصعيد الكبسات، وقتل جماعات من المفسدين، وأخذ سائر الخيول التي ببلاد الصعيد، فلم يدع بها فرسا لفلاح ولا بدوي ولا قاض ولا فقيه ولا كاتب، وتتبع السلاح الذي مع الفلاحين والعربان فأخذه عن آخره، وأخذ الجمال.
وعاد من قوص إلى القاهرة، ومعه ألف وستون فرسا، وثمانمائة وسبعون جملا ، وألف وستمائة رمح، وألف ومائتا سيف، وسبعمائة درقة، وستة آلاف رأس من الغنم، فسكن ما كان بالبلاد من الشر، وذلت الفلاحون، وأعطوا الخراج.
واتفق أن بعض النصارى فتح كنيسة، فاجتمع العامة ووقفوا إلى الأمير سلار النائب، وشكوا النصارى أنهم فتحوا كنيسة بغير إذن، وأن فيهم من امتنع من لبس العمامة الزرقاء واحتمى بالأمراء.
فنودي بالقاهرة ومصر أن من امتنع من النصارى من لبس العمامة الزرقاء نهب وحل ماله وحريمه، وألا يستخدم نصراني عند أمير ولا في شيء من الأشغال السلطانية ولا فيما فيه نفع.
فامتدت أيدي العامة إلى اليهود والنصارى، وكادوا يقتلونهم من كثرة الصفع في رقابهم بالأكف والنعال، فامتنع الكثير منهم من المضي في الأسواق خوفاعلى نفسه.
وقدمت رسل غازان إلى الفرات، فورد البريد بذلك، فخرج إليهم الأمير سيف الدين كراي على البريد لإحضارهم، فقدموا دمشق يوم الثلائاء ثالث عشرى ذي القعدة، وهم نحو العشرين رجلا، فأنزلوا بقلعتها.
وحمل ثلاثة منهم إلى مصر في ثامن عشريه، وهم كمال الدين موسى بن يونس قاضي الموصل وناصر الدين على خواجا ورفيقه، فوصلوا إلى القاهرة ليلة الإثنين خامس ذي الحجة، وأكرموا غاية الإكرام.
فلما كان وقت العصر من يوم الثلاثاء سادس عشره: واجتمع الأمراء والعسكر بقلعة الجبل، وألبست المماليك السلطانية الكلفيات الزركش والطرز الزركش على أفخر الملابس، وجلس السلطان بعد العشاء الآخرة وبين يديه ألف شمعة تعد، وقد وقفت المماليك من باب القلعة من باب الإيوان صفين.
وأحضرت الرسل فسلموا وقام قاضي الموصل وعلى رأسه طرحة، فخطب خطبة بليغة وجيزة في معنى الصلح، ودعا للسلطان ولغازان وللأمراء وأخرج كتابا من غازان مختوما فلم يفتح.
وأخرج بالرسل إلى مكانهم إلى ليلة الخميس، ففتح الكتاب الذي من عند غازا، وهو في قطع نصف البغدادي، فإذا هو بالخط المغلي، فعرب وقرئ من الغد بحضرة أهل الدولة فإذا هو يتضمن أن عساكر مصر دخلت في العام الماضي أطراف بلاده وأفسدت، فأنف من ذلك وقدم إلى الشام وهزم العساكر، ثم عاد فلم يخرج إليه أحد، فرجع إبقاء على البلاد لئلا تخرب، وأنه مستعد للحرب، ودعا إلى الصلح، فكتب جوابه، وجهز الأمير شمس الدين محمد بن التيتي وعماد الدين على بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد العلي بن السكري خطب جامع الحاكم والأمير حسام الدين أزدمر المجيري، للسفر بالجواب مع الرسل الواصلين من عند غازان.
وكان هذا عام: سائر أقطار الأرض مشتغلة بالحرب، فكان الملك المسعود علاء الدين سنجر عتيق شمس الدين أيتمش، عتيق السلطان غياث الدين وهو ملك دله بالهند، قد حارب قوما في السنة الماضية، فأتوا في هذه السنة إلى دله ونهبوا وأسروا، وخرج عليه طائفة التتر فحاربهم حروبا عظيمة وهزمهم.
وقام بأرض الحبشة في السنة الماضية رجل يقال له أبو عبد الله محمد يدعو إلى الإسلام، فاجتمع عليه نحو المائتي ألف رجل.
وحارب الأمحري في هذه السنة حروبا كثيرة.
وكان ببلاد اليمن بين ملكها الملك المؤيد هزبر الدين وبين الزيدية عدة حروب.
وفيها ثقلت وطأة الأمير الوزير سنقر الأعسر على الأمراء، لشد تعاظمه وكثر شمعه وتزايد كبره و وفور حرمته وقوة مهابته، ولما كان من ضربه للتاج بن سعيد الدولة مستوفي الدولة بالمقارع حتى أسلم، وتغريمه مالا كبيرا، وكان من ألزام الأمير الجاشنكير وفيه حمق ورقاعة زائدة.
فلما فعل به الوزير ما فعل نحلى عن المباشرة وانقطع بزاوية الشيخ نصر المنبجي خارج باب النصر، حتى تحدث الشيخ نصر مع الأمير بيبرس في إعفائه من المباشر فأجابه، وكان له فيه اعتقاد ولكلامه عنده قبول.
فأحب الأمراء إخراج الوزير من الوزارة، وكانت في الناس بقايا من حشمة، فأحبوا مراعاته والتجمل معه، وعينوه لكشف القلاع الشامية وإصلاح أمرها وترتيب سائر أحوالها وتفقد حواصلها، ، كانت حينئذ عامرة بالرجال والأموال والسلاح، فسار ذلك.
وفيها تزوج السلطان بخوند أردكين بنت نوكاي امرأة أخيه الملك الأشرف، وعمل له مهم عظيم أنعم فيه على سائر أهل الدولة بالخلع وغيرها.
وبلغ النيل في هذه السنة سبعة عشر ذراعا وخمسة عشر أصبعا، وكانت سنة مقبلة رخية الأسعار.
وحج فيها الأمير بكتمر الجوكندار، وأنفق في حجته خمسة وثمانين ألف دينار، وصنع معروفا كثيرا: من جملته أنه جهز سبعة مراكب في بحر القلزم قد شحنها بالغلال والدقيق وأنواع الإدام من العسل والسكر والزيت والحلوى ونحو ذلك، فوجد بالينبع أنه قد وصل منها ثلاثة مراكب، فعمل ما فيها أكواما ونادى في الحج من كان محتاجا إلى مئونة أو حلوى فليحضر، فأتاه المحتاجون فلم يرد منهم أحدا، وفرق ما بقي على الناس ممن لم يحضر لغناه، وأعطى أهل الينبع، ووصلت بقية المراكب إلى جدة، ففعل بمكة كذلك، وفرق على سائر أهلها والفقراء بها وعلى حاج الشام.
وفي هده السنة أيضا كانت ملوك الأقطار كلها شباب لم يبلغوا الثلاثين سنة.
ومات في هده السنة ممن له ذكر الأمير عز الدين أيدمر الظاهري، وهو أحد من ولى نيابة دمشق في الأيام الظاهرية، وقد استقر بها أميرا حتى مات في يوم الأربعاء ثاني ربيع الأول.
ومات الأمير عز الدين أيبك كرجي الظاهري، أحد أمراء الألوف بدمشق، في عاشر ذي القعدة.
ومات الأمير سيف الدين بلبان الطباخي، نائب حلب في غرة صفر بغزة، وهر عائد من التجريدة.
ومات الأمير جمال الدين أقوش الشريفي نائب قلعة الصلت وبر الكرك والشوبك، وكان مهيبا.
ومات الأمير عز الدين محمد بن أبي الهيجاء الهمذاني الأربلي، متولي نظر دمشق، بطريق مصر وهو عائد منها، عن ثمانين سنة، وكان عالما بالأدب والتاريخ مشكور السيرة.
ومات الشيخ شمس الدين محمود بن أبي بكر أبي العلاء الكلاباذي البخاري الفرضي الحنفي، في أول ربيع الأول بدمشق، وقد قدم القاهرة، وكان فاضلا.
ومات تاج الدين محمد بن أحمد بن هبة الله بن قلس الأرمنتي، إمام المدرسة الظاهرية بين القصرين، وله شعر منه: احفظ لسانك لا أقول فإن أقل ... فنصيحة تخفى على الجلاس وأعيذ نفسي من هجائك فالذي ... يهجي يكون معظما في الناس وقال: قد قلت إذ لج في معاتبتي ... وظن أن الملال من قبلي خدك ذا الأشعري حنفني ... وكان من أحمد المذاهب لي حسنك مازال شافعي ... أبدا يا مالكي كيف صرت معتزلي وكان مقربا فاضلا.
سنة إحدى في سبعمائة في المحرم: عادت رسل غازان مع الرسل السلطان بجوابه.
وفي عاشره: استقر في الوزارة الأمير عز الدين أيبك البغدادي المنصوري، عوضا عن سنقر الأعسر وهو غائب بالشام.
واستقر الأمير بيبرس التاجي أحد الأمراء البرجية في ولاية القاهرة، عوضا عن ناصر الدين محمد بن الشيخي، ونقل ابن الشيخي إلى ولاية الجيزة في عشريه.
وفيه توجه السلطان إلى الصيد في هذا اليوم.
وفيه توجه الأمير أسندمر كرجي إلى نيابة طرابلس، عوضا عن الأمير قطلوبك بحكم استعفائه، فقدم دمشق في حادي عشر المحرم.
وفي شهر المحرم: أيضا استقر الأمير سيف الدين بلبان الجوكندار شاد الدواوين بدمشق، عوضا عن الأمير سيف الدين أقجبا، ونقل أقجبا إلى نيابة السلطنة بدمشق، عوضا عن الأمير ركن الدين بيبرس الموفقي.
وظهر بالقاهرة رجل ادعى أنه المهدي، فعزر ثم خلى عنه.
وفيها مات الخليفة الإمام الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد في ثامن عشر جمادى الأولى، .
بمناظر الكبش، فغسله الشيخ كريم الدين عبد الكريم الأبلي شيخ الشيوخ بخانقاه سعيد السعداء، وحضر الأمراء والناس جنازته، وصلى عليه بجامع ابن طولون، ودفن بجوار المشهد النفيسي.
وكانت خلافته.
بمصر أربعين سنة.
وترك من الأولاد أبا الربيع سليمان ولي عهده، وإبراهيم بن أبي عبد الله محمد المستمسك بن الحاكم أحمد.
فأقيم بعده أبو الربيع وعمره عشرون سنة، ولقب المستكفي بالله، وكتب تقليده وقرئ بحضرة السلطان في يوم الأحد عشرى جمادى الأولى، وكان يوما مشهودا.
وخطب له على عادة أبيه، واستمر يركب مع السلطان في اللعب بالكرة ويخرج معه للصيد، وصارا كأخوين، وكان الحاكم قد عهد بالخلافة إلى ابنه الأمير أبي عبد الله محمد ولقبه المستمسك بالله، وجعل أبا الربيع من بعده.
فمات المستمسك، واشتد حزن أبيه الحاكم عليه، فعهد لابنه إبراهيم بن محمد المستمسك من بعده.
فلما مات الحاكم لم يقدم بعده إلا أبا الربيع، وترك إبراهيم.
وفيها كثر فساد العربان بالوجه القبلي، وتعدى شرهم في قطع الطريق إلى أن فرضوا على التجار وأرباب المعايش بأسيوط ومنفلوط فرائض جبوها شبه الجمالية.
واستخفوا بالولاة ومنعوا الخراج، وتسموا بأسماء الأمراء، وجعلوا لهم كبيرين أحدهما سموه بيبرس والآخر سلار، ولبسوا الأسلحة وأخرجوا أهل السجون بأيديهم.
فاستدعى ا الأمراء القضاة والفقهاء، واستفتوهم في قتالهم، فأفتوهم بجواز ذلك.
فاتفق الأمراء على الخروج لقتالهم وأخذ الطرق عليهم، لئلا يمتنعوا بالجبال والمفاوز فيفوت الغرض فيهم، فاستدعوا الأمير ناصر محمد بن الشيخي متولي الجيزية وغيره من ولاة العمل، وتقدموا إليه بمنع الناس بأسرهم من السفر إلى الصعيد في البر والبحر، ومن ظهر أنه سافر كانت أرواح الولاة قبالة ذلك، فاشتد حرصهم.
وأشاع الأمراء إنهم يريدون السفر إلى الشام، وكتبت أوراق الأمراء المسافرين، وهم عشرون مقدما بمضافيهم، وعينوا أربعة أقسام: قسم يتوجه في البر الغربي من النيل، وقسم في البر الشرقي، وقسم يركب النيل، وقسم يمضى في الطريق السالكة.
وتوجه الأمير شمس الدين سنقر الأعسر وقد قدم من الشام بعد عزله من الوزارة، واستقراره في جملة الأمراء المقدمين إلى جهة ألواح في خمسة أمراء، وقرر أن يتأخر مع السلطان أربعة أمراء من المقدمين، وتقدم إلى كل من تعين لجهة أن يضع السيف في الكبير والصغير والجليل والحقير، ولا يبقوا شيخا ولا صبيا، ويحتاطوا على سائر الأموال.
وسار الأمير سلار في رابع جمادى الآخرة ومعه جماعة من الأمراء في البر الغربي، وسار الأمير بيبرس بمن معه في الحاجر في البر الغربي على طريق الواحات، وسار الأمير بكتاش أمير سلاح بمن معه إلى الفيوم وسار الأمير بكتمر الجوكندار بمن معه في البر الشرقي، وسار قتال السبع وبيبرس الدوادار وبلبان الغلشي وعرب الشرقية إلى السويس والطور، وسار الأمير قبجق ومن معه إلى عقبة السيل، وسار طقصبا وإلى قوص بعرب الطاعة وأخذ عليهم المفازات.
وضرب الأمراء على الوجه القبلي حلقة كحلقة الصيد، وفد عميت أخبارهم على أهل الصعيد، فطرقوا البلاد على حين غفلة من أهلها، ووضعوا السيف في الجيزية بالبر الغربي والإطفيحية من الشرق، فلم يتركوا أحدا حتى قتلوه، ووسطوا نحو عشرة آلاف رجل، وما منهم إلا من أخذوا ماله وسبوا حريمه، فإذا ادعى أحد إنه حضري قيل له قل: دقيق، فإن قال بقاف العرب قتل.
ووقع الرعب في قلوب العربان حتى طبق عليهم الأمراء، وأخذوهم من كل جهة فروا إليها، وأخرجوهم من مخابئهم حتى قتلوا من بجانبي النيل إلى قوص، وجافت الأرض بالقتلى.
واختفى كثير منهم بمغائر الجبال، فأوقدت عليهم النيران حتى هلكوا عن آخرهم، وأسر منهم نحو ألف وستمائة لهم فلاحات وزروع، وحصل من أموالهم ؟؟؟شيء عظيم جدا تفرقته الأيدي.
وأحضر منه للديوان ستة عشر ألف رأس من الغنم، من جملة ثمانين ألف رأس ما بين ضأن وماعز، ونحو أربعة آلاف فرس واثنين وثلاثين ألف جمل، وثمانية آلاف رأس من البقر، غير ما أرصد في المعاصر، ومن السلاح نحو مائتين وستين حملا ما بين سيوف ورماح، ومن الأموال على بغال محملة مائتين وثمانين بغلا.
وصار لكثرة ما حصل للأجناد والغلمان والفقراء الذين اتبعوا العسكر يباع الكبش السمين من ثلاثة دراهم إلى درهمين، والمعز بدرهم الرأس، والجزة الصوف بنصف درهم، والكساء بخمسة دراهم، والرطل السمن بربع درهم، و لم يوجد من يشتري الغلال من كثرتها، فإن البلاد طرقت وأهلها آمنون، وقد كسروا الخراج.
ثم عاد العسكر في سادس عشر رجب، وقد خلت البلاد بحيث كان الرجل يمشي فلا يجد في طريقه أحدا، وينزل بالقرية فلا يرى ألا النساء والصبيان والصغار، فأفرجوا عن المأسورين وأعادوهم لحفظ البلاد.
وكان الزرع في هذه السنة بالوجه القبلي عظيما إلى الغاية، تحصل منه ما لم يقدر قدره كثرة.
وفيها قدم البريد بحضور علاء الدين بن شرف الدين محمد بن القلانسي إلى دمشق، وصحبته شرف الدين، بن الأثير، في تاسع عشرى جمادى الأولى من بلاد التتر، وكانا قد أخذا لما دخل التتر إلى بلاد الشام، ففرا ولقيا مشقة زائدة في طريقهما.
وفيها ورد البريد من حلب بأن تكفور متملك سيس منع الحمل وخرج عن الطاعة وانتمى لغازان، فرسم بخروج العسكر لمحاربته، وخرج الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح والأمير عز الدين أيبك الخازندار بمضافيهما من الأمراء والمفاردة في رمضان وساروا إلى حماة، فتوجه معهم العادل كتبغا في خامس عشرى شوال، وقدموا حلب في أول ذي القعدة ورحلوا منها في ثالثه، ودخلوا دربند بغراس في سابعه.
وانتشروا في بلاد سيس، فحرقوا المزروع انتهبوا ما قدروا عليه، وحاصروا مدينة سيس وغنموا من سفح قلعتها شيثا كثيرا من جفال الأرمن، وعادوا من الدربند إلى مرج أنطاكية.
فقدموا حلب في تاسع عشره، ونزلوا حماة في سابع عشريه، وقد ابتدأ بالعادل كتبغا مرض.
وفيها قدم البريد من طرابلس بأن الفرنج أنشئوا جزيرة تجاه طرابلس تعرف بجريرة أرواد، وعمروها بالعدد والآلات وكثر فيها جمعهم، وصاروا يركبون البحر ويأخذون المراكب، فرسم للوزير بعمارة أربعة شواني حربية، فشرع في ذلك.
وفيها ضرب عنق فتح الدين أحمد البققي الحمري على الزندقة، في يوم الإثنين رابع عشر ربيع الأول، وكانت البينة قد قامت عليه قبل ذلك.
مما يوجب قتله، من النقض بالقرآن وبالرسول، وتحليل المحرمات والاستهانة بالعلماء والقدح فيهم، وغير ذلك.
وفيها أخرج الأمير بكتمر الحسامي من الأمير أخورية من حنق الأمراء عليه، فإنه أكثر الكلام مع السلطان، وكان غرضهم أن السلطان لا يتعرف به أحد.
فأقام الأمير بكتمر معطلا مدة حمى وفاة مغلطاى التقوي، أحد أمراء دمشق بها، فأخرج على إقطاعه واستقر عوضه أمير أخور علم الدين سنجر الصالحي.
وفيها قدم البريد من حماة بوقوع مطر فيما بينها وبين حصن الأكراد، عقبه قطع برد كبار في صورة الآدميين من ذكر وأنثى، وفيه شبه صورة القرود، وعمل بذلك مشروح.
وكثر بدمشق الجراد، وأكل أوراق الأشجار وفواكهها.
وفيها أضيف إلى بدر الدين محمد بن جماعة قاضي القضاة بدمشق مشيخة الشيوخ بها، بعد موت الفخر يرسف بن حمويه.
وفيها حج الأمير بيبرس الجاشنكير ومعه ثلاثون أميرا ساروا ركبا بمفردهم، ومن ورائهم بقية الحاج في ركبين، وأمير الحاج الأمير بيبرس المنصوري الدوادار.
وخرج بيبرس الجاشنكير من القاهرة أول ذي القعدة، فحضر إليه بمكة الشريفان عطفة وأبو الغيث من أولاد أبي نمى، وشكيا من أخيهما أسد الدين رميثة وأخيه عز الدين حميضة إنهما وثبا بعد وفاة أبيهم عليهما، واعتقلاهما ففرا من الاعتقال.
فقبض على رميثة وخميضة، وحملا إلى القاهرة، واستقر عوضهما في إمارة مكة عطفة وأبو الغيث.
ومات في هذه السنة من الأعيان مسند العصر شهاب الدين أحمد بن رفيع الدين إسحاق بن محمد المؤيد الأبرقوهي، بمكة في العشرين من ذي الحجة، عن سبع وثمانين سنة، ومولده سنة خمس عشرة وستمائة بأبرقوه من شيراز.
ومات الحافظ شرف الدين أبو الحسين على ابن الإمام عبد ا لله محمد بن أبي الحسين أحمد بن عبد الله بن عيسى بن أحمد بن اليونيني، في يوم الخميس حادي عشرى رمضان ببعلبك، ومولده في حادي عشر رجب سنة إحدى وعشرىن وستمائة ببعلبك.
ومات الأمير علم الدين سنجر أرجواش المنصوري نائب قلعة دمشق، في ثاني عشرى ذي الحجة.
ومات ضياء الدين أحمد بن الحسين بن شيخ السلامية بدمشق، في يوم الثلاثاء عشرى ذي القعدة، وهو أبو قطب الدين موسى وفخر الدين.
ومات فتح الدين أحمد بن محمد، البققي الحموي مقتولا بسيف الشرع، في رابع عشرى ربيع الأول، ورفع رأسه على رمح، وسحب بدنه إلى باب زويلة فصلب هناك، وسبب ذلك إنه كان ذكيا حاد الخاطر له معرفة بالأدب والعلوم القديمة، فحفظت عنه سقطات: منها أنه قال: لو كان لصاحب مقامات الحريري حظ لتليت مقاماته في المحاريب، وأنه كان ينكر على من يصوم شهر رمضان ولا يصوم هو، وأنه كان إذا تناول حاجة من الرف صعد بقدميه على الربعة، وكان مع ذلك جريئا بلسانه، مستخفا بالقضاة يطنز بهم ويستجهلهم، حتى أنه بحث مع قاضي القضاة تقي الدين محمد بن دقيق العيد مرة وكأنه لم يجبه، فقام وهو يقول: وقف الهوى يريد قول أبي الشيص الخزاعي: وقف الهوى بي حيث أنت فليس لي ... في متأخز عنه ولا متقدم يعنى أن القاضي انقطع.
فقال ابن دقيق العيد للفتح بن سيد الناس: يا فتح الدين عقبي هذا الرجل إلى التلف ، فلم يتأخر ذلك سوى عشرين يوما، وقتل في الحادي والعشرين منه.
ذلك أنه أكثر من الوقيعة في حق زين الدين على بن مخلوف قاضي قضاة المالكية وتنقصه وسبه، فلما بلغه ذلك عنه اشتد حنقه وقام في أمره، فتقرب الناس إليه بالشهادة على ابن البققي، فاستدعاه وأحضر الشهود فشهدوا وحكم بقتله، وأراد من ابن دقيق العيد تنفيذ ما حكم به فتوقف.
وقام في مساعدة ابن البققي ناصر الدين محمد بن الشيخي وجماعة من الكتاب، وأرادوا إثبات جنه ليعفى من القتل، فصمم ابن مخلوف على قتله، واجتمع بالسلطان ومعه قاضي القضاة شمس الدين السروجي الحنفي، ومازالا به حتى أذن في قتله.
فنزلا إلى المدرسة الصالحية بين القصرين ومعهما ابن الشيخي والحاجب، وأحضر ابن البققي من السجن في الحديد ليقتل، فصار يصيح ويقول: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله ويتشهد؟، فلم يلتفتوا إلى ذلك، وضرب عنقه وطيف برأسه على رمح، وعلق جسده على باب زويلة.
وفيه يقول شهاب الدين أحمد بن عبد الملك الأعزازي يحرض على قتله، وكتب بها إلى ابن دقيق العيد: قل للإمام العادل المرتضى ... وكاشف المشكل والمبهم لاتمهل الكافرواعمل بما ... قد جاء في الكافر عن مسلم ومن شعر ابن البققي ما كتب به إلى القاضي المالكي من السجن، وهو من جملة حماقاته: يا لابسا لي حلة من مكره ... بسلاسة نعمت كلمس الأرقم اعتد لي زردا تضايق نسجه ... وعلى خرق عيونها بالأسهم فلما وقف عليهما القاضي المالكي، قال: نرجو أن الله لا يمهله لذلك.
ومن شعره أيضا: جبلت على حبي لها وألفته ... ولابدأن ألقى به الله معلنا ولم يخل قلبي من هواها بقدرما ... أقول وقلبي خاليا فتمكنا ومات جمال الدين عثمان بن أحمد بن عثمان بن هبة الله بن أبي الحوافز رئيس الأطباء في مستهل صفر، ومولده سنة تسع وعشرين وستمائة.
ومات الأمير علاء الدين على التقوي، أحد أمراء دمشق بها.
ومات الشريف أبو نمى محمد بن أبي سعد حسن بن على بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن حسين بن سليمان بن على بن الحسن بن على بن أبي طالب، أمير مكة، في يوم الأحد رابع صفر، وقد أقام في الإمارة أربعين سنة، وقدم القاهرة مرارا، وكان يقال لولا إنه زيدي لصلح للخلافة لحسن صفاته.
ومات مجد الدين يوسف بن محمد بن على بن القباقيبي الأنصاري، موقع طرابلس، وله شعر وترسل.
ومات الأمير عز الدين النجيبي والي البر بدمشق، في سادس عشر ربيع الأول بدمشق.
ومات شمس الدين سعيد بن محمد بن سعيد بن الأثير، في سابع عشر ذي القعدة بدمشق، وكان يكتب الإنشاء بها.
ومات بدمشق شيخ الخانكاة السميساطية، وهو شيخ الشيوخ شرف الدين أبي بكر عبد الله بن تاج الدين أبي محمد ابن حمويه، في يوم الإثنين سابع عشر ربيع الأول، واستقر عوضه قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة باتفاق الصوفية.

وفيها توفي الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب، أبو محمد الهاشمي المدني؛ وأمه أم ولد.
كان عابدا ثقة؛ ولي المدينة لأبي جعفر المنصور خمس سنين، ثم غضب عليه أبو جعفر وعزله واستصفى أمواله وحبسه، فلم يزل محبوسا حتى مات المنصور فأخرجه المهدي ورد عليه كل شيء كان أخذ له؛ ولم يزل عند المهدي مقربا إلى أن مات في هذه السنة.
وفيها توفي حماد بن سلمة، أبو سلمة البصري مولى بني تميم؛ كان من أهل البصرة؛ وهو ابن أخت حميد الطويل؛ كان ثقة عالما زاهدا صالحا كبير الشأن.
الذين ذكر وفاتهم الذهبي على اختلاف في وفاتهم، قال: وتوفي أبو أمية أيوب بن خوط البصري، وجعفر الأحمر بخلف، وأبو الغصن ثابت بن قيس المدني، والأمير الحسن بن زيد بن السيد الحسن سبط النبي صلى اله عليه و سلم قلت: وهو الذي ذكرناه في هذه السنة قال: وتوفي خارجة بن مصعب السرخسي، وسعيد بن بشير بدمشق وقيل سنة تسع، وأبو مهدي سعيد بن سنان الحمصي، وطعمة بن عمرو الجعفري الكوفي، وعبيد الله بن الحسن العنبربي قاضي البصرة، وغوث بن سليمان بمصر، ومحمد بن صالح التمار، وأبو حمزة السكري في قول، ومفضل بن مهلهل في قول، ونافع بن يزيد الكلاعي بمصر، ويحيى بن أيوب المصري وقيل سنة ثلاث.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان سواء.
مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.
ذكر ولاية عسامة بن عمرو على مصر هو عسامة بن عمرو بن علقمة بن معلوم بن جبريل بن أوس بن دحية المعافري، الأمير أبو داجن أمير مصر وعسامة بفتح العين المهملة والسين المهملة مشددة وبعد الألف ميم مفتوحة وهاء ساكنة.
وليها باستخلاف موسى بن مصعب له، فلما قتل موسى أقره المهدي على إمرة مصر عوضه ؛ وكان ذلك في شوال سنة ثمان وستين ومائة ؛ وكان ولي الشرطة لمصر لعدة من أمراء مصر؛ ولما ولي إمرة مصر افتتح إمرته بحرب دحية الأموي الخارج ببلاد الصعيد في إمرة موسى، فبعث إليه جيوشا مع أخيه بكار بن عمرو فحارب بكار المذكور يوسف بن نصير مقدمة جيش دحية المذكور وتطاعنا فوضع يوسف الرمح في خاصرة بكار ووضع بكار الرمح في خاصرة يوسف فقتلا معا ورجع الجيشان منهزمين؛ وكان ذلك في ذي الحجة سنة ثمان وستين ومائة.
فلم يقم عسامة بعد ذلك إلا أياما يسيرة وورد عليه الخبر من الفضل بن صالح العباسي أنه ولي مصر وقد استخلف عسامة المذكور على صلاتها حتى يحضر، فخلفه عسامة على الصلاة حتى حضر الفضل في سلخ المحرم سنة تسع وستين ومائة، فكانت ولاية عسامة على مصر ثلاثة أشهر إلا أياما.
واستمر عسامة بمصر بعد ذلك سنين إلى أن استخلفه إبراهيم بن صالح لما ولي مصر قبل أن يدخلها على الصلاة فخلفه عسامة المذكور أياما يسيرة بها حتى حضر إبراهيم، ثم أقام عسامة بعد ذلك بمصر إلى أن مات بها يوم الجمعة لست أو لسبع بقين من شهر ربيع الآخر سنة ست وسبعين ومائة.
السنة التي حكم فيها عسامة وغيره على مصر وهي سنة تسع وستين ومائة.
فيها خرج المهدي من بغداد يريد ماسبذان واستخلف الربيع الحاجب على بغداد؛ وسبب خروجه أنه رأى تقديم ولده هارون على أخيه موسى وكلاهما أمه الخيزران، فأرسل المهدي إلى ولده موسى وكلاء وهو بجرجان فامتنع من المجيء، ثم أرسل إليه ثانيا فلم يأت، فسار إليه المهدي فمات في طريقه.
ذكر وفاة المهدي ونسبه هو محمد بن أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي أمير المؤمنين ؛ وهو الثالث من خلفاء بني العباس.
بويع بالخلافة بعد وفاة أبيه في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ومائة، ومولده سنة سبع وعشرين ومائة، وأمه بنت منصور الحميرية، ومات في المحرم من هذه السنة.
وسبب موته قيل: إنه ساق في مسيره خلف صيد فاقتحم الصيد خربة فدخلت الكلاب خلفه وتبعهم المهدي فدق ظهره في باب الخربة مع شدة سوق الفرس فمات من ساعته.
وقيل: بل سمه بعض حواشيه.
وقيل: بل أكل أبخاصا فصاح: جوفي جوفي ومات من الغد بقرية من قرى ماسبذان، وقيل غير ذلك.
فبويع موسى الهادي ولده بالخلافة، وركب البريد من جرجان إلى بغداد في عشرين يوما ولا يعرف خليفة ركب البريد سواه.
وكان وصول الهادي إلى بغداد في عاشر صفر من سنة تسع وستين ومائة.
قلت: وينبغي أن نلحق قضية موسى الهادي في كتاب الفرج بعد الشدة فإنه كان أبوه يريد خلعه من ولاية العهد ويقدم الرشيد عليه فجاءته الخلافة دفعة واحدة.
وفيها توفي الربيع الحاجب؛ كان من عظماء الدولة العباسية ونالته السعادة و طالت أيامه وولي حجوبية المنصور والمهدي، وولي نيابة بغداد وغيرها.
وفيها حج بالناس سليمان بن أبي جعفر المنصور.
وفيها توفي إبراهيم بن عثمان، أبو شيبة، قاضي واسط مولى بني عبس؛ كان كاتبه يزيد بن هارون ؛ وكان عادلا في أحكامه حسن السيرة.
وفيها توفي إدريس بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب؛ كان خرج مع الحسين صاحب فخ، فلما قتل الحسين هرب إدريس هذا إلى مصر؛ وكان على بريد مصر واضح، فحمله واضح المذكور إلى المغرب فنزل بمدينة وليلة وبايعه الناس والبربر وكاد أمره أن يتم ؛ فدس عليه الهادي أو الرشيد الشماخ اليماني مولى المهدي، فخرج الشماخ إلى المغرب في صفة طبيب، فشكا إدريس من أسنانه فأعطاه الشماخ سنونا مسموما وقال له: بعد صلاة الفجر استعمله وهرب الشماخ من يومه؛ فمات إدريس بعد أن استعمل السنون بيوم.
وقد تقدم أيضا ذكر إدريس هذا في ولاية واضح على مصر.
وفيها قتل الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، صاحب فخ الذي كان خرج قبل هذه المرة، ثم ظهر ثانيا في هذه السنة بالمدينة، وكان متولي المدينة عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، فقاتله عمر المذكور؛ وآخر الأمر أن الحسين هذا قتل وقتل معه أصحابه، وكانت عدة الرؤوس التي حملت إلى الخليفة مائة رأس.
وفيها توفي محمد بن عبد الرحمن بن هشام أبو خالد القاضي المكي؛ ولي قضاء مكة وكان قصيرا عميما، وكان عنقه داخلا في بدنه؛ سمعته امرأته يوما وهو يقول: اللهم أعتق رقبتي من النار، فقالت: و أي رقبة لك وقيل: إن أمه قالت له: يا ولدي، إنك قد خلقت خلقة لا تصلح معها لمعاشرة الفتيان، فعليك بالدين والعلم فأنهما يتممان النقائص، ويرفعان الخسائس.
قال: فنفعني الله بما قالت فتعلمت العلم حتى وليت القضاء .
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وخمسة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.
ولاية الفضل بن صالح على مصر هو الفضل بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس، الأمير أبو العباس الهاشمي العباسي؛ ولاه المهدي إمرة مصر بعد عزل عسامة بن عمرو على الصلاة والخراج؛ وقبل خروجه مات محمد المهدي في أول المحرم سنة تسع وستين ومائة، وولي الخلافة ابنه موسى الهادي فأقر الهادي الفضل هذا على عمل مصر وسفره؛ فسار الفضل حتى دخل إلى مصر في يوم الخميس سلخ المحرم المذكور؛ وكان الفضل استعمل عسامة المعزول عن إمرة مصر على الصلاة إلى أن حضر، فلما قدم الفضل استعمل عسامة أيضا على عادته الأولى قبل أن يلي الإمرة.
ولما دخل الفضل إلى مصر وجد أمر مصر مضطربا من عصيان أهل جزيرة الحوف، بالوجه البحري، وأيضا من خروج دحية الأموي بالصعيد وقد طال أمره على أمراء مصر؛ وكان مع الفضل جيوش الشأم، فحال قدومه جهز العساكر لحرب دحية المذكور.
فقاتله العسكر وهزموه، وأسر دحية بعد أمور وحروب، وقدموا به إلى الفسطاط، فضرب الفضل عنقه وصلب جثته وبعث برأسه إلى الهادي.
وكان قتل دحية المذكور في جمادى الآخرة سنة تسع وستين ومائة، فكان الفضل يقول: أنا أولى الناس بولاية مصر لقيامي في أمر دحية وهزيمته وقتله وقد عجز عنه غيري، وكاد أمره أن يتم لطول مدته ولاجتماع الناس عليه لولا قيامي في أمره ؛ وكان الفضل لما قدم مصر سكن العسكر و بنى به الجامع، فلم يكن بعد قتله لدحية بمدة يسيرة إلا وقدم عليه البريد بعزله عن إمرة مصر بعلي بن سليمان؛ فلما سمع الفضل خبر عزله ندم على قتل دحية ندما عظيما فلم يفده ذلك.
وكان عزل الفضل عن إمرة مصر في أواخر سنة تسع وستين ومائة المذكورة؛ فكانت ولايته على مصر دون السنة.
وقد ولي الفضل هذا إمرة دمشق مدة.
ولا أعلم ولايته على دمشق قبل ولايته على مصر أو بعدها.
وهو الذي عمر أبواب جامع دمشق والقبة التي في الصحن وتعرف بقبة المال في أيام إمرته على دمشق.
وكانت وفاة الفضل هذا في سنة اثنتين وسبعين ومائة وهو ابن خمسين سنة، وكان أميرا شجاعا مقداما شاعرا فصيحا أديبا صاحب خطب وشعر، من ذلك قوله: السريع عاش الهوى واستشهد الصبر ... وعاث في الحزن والضر وسهل التوديع يوم نوى ... ما كان قد وعره الهجر ولاية علي بن سليمان على مصر هو علي بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، الأمير أبو الحسن الهاشمي العباسي؛ ولي إمرة مصر بعد عزل الفضل بن صالح عنها؛ ولاه موسى الهادي على إمرة مصر وجمع له الصلاة والخراج معا ودخل علي بن سليمان هذا إلى مصر في شوال سنة تسع وستين ومائة وسكن العسكر، وجعل على شرطته عبد الرحمن بن موسى اللخمي ثم عزله وولى الحسن بن يزيد الكندي.
ولما قدم علي المذكور إلى مصر أقام مدة يسيرة وورد عليه الخبر بموت موسى الهادي في نصف شهر ربيع الأول سنة سبعين ومائة، وولاية هارون الرشيد الخلافة من بعده وأن الرشيد أخاه أقر عليا على عمل مصر على عادته.
وكان علي بن سليمان المذكور عادلا وفيه رفق بالرعية، آمرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، ومنع في أيامه الملاهي والخمور، وهدم الكنائس بمصر وأعمالها، فتكلم القبط معه في تركها وأن يجعلوا له في مقابلة ذلك خمسين ألف دينار، فامتنع من ذلك وهدم الكنائس، وكان كثير الصدقة في الليل فمالت الناس إليه؛ فلما رأى ميل الناس إليه أظهر ما في نفسه من أنه يصلح للخلافة، وطمع في ذلك وحدثته نفسه بالوثوب، فكتب بعض أهل مصر إلى هارون الرشيد وعرفه بذلك، فسخط عليه هارون وعاجله بعزله؛ فعزله عن إمرة مصر في يوم الجمعة لأربع بقين من شهر ربيع الأول سنة إحدى وسبعين ومائة، وولى مصر بعده موسى بن عيسى؛ فكانت ولاية علي بن سليمان هذا على مصر نحو سنة وثلاثة أشهر، وقيل أكثر من ذلك.
وتوجه علي بن سليمان إلى الرشيد فندبه لقتال يحيى بن عبد الله بالديلم وصحبته الفضل بن يحيى البرمكي.
ويحيى بن عبد الله هو يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم؛ كان خرج بالديلم واشتدت شوكته وكثرت جموعه وأتاه الناس من الأمصار، فاغتنم الرشيد لذلك، وندب إليه علي بن سليمان هذا بعد عزله، وجعل أمر الجيش للفضل بن يحيى، و ولاه جرجان وطبرستان والري وغيرها وسيرهما في خمسين ألفا، وحمل معهما الأموال؛ فكاتبا يحيى بن عبد الله وتلطفا به وحذراه المخالفة وأشارا عليه بالطاعة؛ ونزل الفضل بن يحيى بالطالقان بمكان يقال له: آشب ووالى كتبه إلى يحيى بن عبد الله العلوي المذكور، حتى أجاب يحيى إلى الصلح على أن يكتب له الرشيد أمانا بخطه يشهد عليه فيه القضاة والفقهاء وجلة بني العباس ومشايخهم، منهم عبد الصمد بن علي ؛ فأجاب الرشيد إلى ذلك وسر به وعظمت منزلة الفضل عنده؛ وسير الرشيد الأمان إلى يحيى بن عبد الله مع هدايا وتحف فقدم يحيى مع الفضل وعلي بن سليمان إلى بغداد، فلقيه الرشيد بما أحب وأمر له بمال كثير؛ ثم بعد مدة قبض عليه وحبسه حتى مات في الحبس ؛ وكان الرشيد قد عرض كتاب أمان يحيى بن عبد الله المذكور على الإمام محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة وعلى أبي البختري القاضي؛ فقال محمد بن الحسن: الأمان صحيح، فحاجه الرشيد وأغلظ له فلم يرجع حتى حنق منه الرشيد وكاد يسطو عليه.
وقال أبو البختري: هذا أمان منتقض من وجه كذا، فمزقه الرشيد.
واستمر علي بن سليمان معظما إلى أن مات.
وتوفي بعد عزله عن مصر في سنة اثنتين وسبعين ومائة قاله الذهبي وقيل: سنة ثمان وسبعين ومائة.
السنة التي حكم فيها علي بن سليمان على مصر وهي سنة سبعين ومائة.
فيها توفي الخليفة موسى الهادي ابن الخليفة محمد المهدي ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس العباسي الهاشمي، أمير المؤمنين أبو جعفر وقيل أبو محمد، وقيل أبو موسى، الرابع من خلفاء بني العباس ببغداد.
ولد سنة خمس وأربعين ومائة، وقيل سنة ست وأربعين ومائة، وقيل سنة ثمان وأربعين ومائة، وأمه أم ولد تسمى الخيزران، وهي أم الرشيد أيضا؛ وكان موته من قرحة أصابته، وقيل: إن أمه الخيزران سمته لما أجمع على قتل أخيه هارون الرشيد؛ وكانت الخيزران مستبدة بالأمور الكبار حاكمة، وكانت المواكب تغدو إلى بابها فزجرهم الهادي ونهاهم عن ذلك وكلمها بكلام فج، وقال لها: متى وقف ببابك أمير ضربت عنقه، أما لك مغزل يشغلك أو مصحف يذكرك، أو سبحة فقامت الخيزران وهي ما تعقل من الغضب، وقيل: إنه بعث إليها بسم أو طعام مسموم فأطعمت الخيزران منه كلبا فمات من وقته، فعملت على قتله حتى قتلته : وقيل في وفاته غير ذلك، وكانت وفاته في نصف شهر ربيع الأول من السنة المذكورة، فكانت خلافته سنة واحدة وثلاثة أشهر، وقيل سنة وشهرا؛ وبويع أخوه هارون الرشيد بالخلافة.
وكان الهادي طويلا جسيما أبيض، بشفته العليا تقلص، وكان أبوه قد وكل به في صغره خادما، فكلما رآه مفتوح الفم قال: موسى أطبق، فيضيق على نفسه ويضم شفته.
حكى مصعب الزبيري عن أبيه قال: دخل مروان بن أبي حفصة شاعر وقته على الهادي فأنشد قصيدة فيها: الطويل تشابه يوما بأسه ونواله ... فما أحد يدري لأيهما الفضل فقال له الهادي: أيما أحب إليك، ثلاثون ألفا معجلة أو مائة ألف درهم تدون في الدواوين؛ قال: تعجل الثلاثون، وتدون المائة ألف ؛ قال: بل تعجلان لك.
وفيها ولد للرشيد ابنه الأمين محمد من بنت عمه زبيدة، وابنه المأمون عبد الله وأمه أم ولد يأتي ذكرها في ترجمته.
وفيها عزل الرشيد عمر بن عبد العزيز العمري عن إمرة المدينة و ولاها لإسحاق بن سليمان بن علي العباسي.
وفيها فوض الرشيد أمور الخلافة إلى يحيى بن خالد بن برمك وقال له: قد قلدتك أمور الرعية وأخرجتها من عنقي، فول من رأيت وافعل ما تراه .
وسلم إليه خاتم الخلافة؛ وكان الهادي قد حجر على أمه الخيزران فردها الرشيد إلى ما كانت عليه وزادها، فكان يحيى بن خالد يشاورها في الأمور.
وفيها فرق الرشيد في أعمامه وأهله أموالا لم يفرقها أحد من الخلفاء قبله.
وفيها خرج من الطالبيين إبراهيم بن إسماعيل ويقال له طباطبا؛ وخرج أيضا على الرشيد علي بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن.
وفيها حج الرشيد ماشيا.
كان يمشي على اللبود، كانت تبسط له من منزلة إلى منزلة؛ وسبب حجه ماشيا أنه رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم في المنام فقال له: يا هارون، إن هذا الأمر صائر إليك فحج ماشيا، واغز ووسع على أهل الحرمين ، فأنفق فيهم الرشيد أموالا عظيمة ولم يحج خليفة قبله ولا بعده ماشيا رحمه الله؛ ولقد كان من أحاسن الخلفاء.
وفيها توفيت جوهرة العابدة الزاهدة زوجة أبي عبد الله البراثي الزاهد؛ كان زوجها أبو عبد الله منقطعا بقرية براثى غربي بغداد.
وفيها توفي فتح بن محمد بن وشاح أبو محمد الأزدي الموصلي الزاهد العابد؛ كان صاحب كرامات وأحوال.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وتوفي إسحاق بن سعيد بن عمرو الأموي، وعبد الله بن جعفر المخرمي المدني، وجرير بن حازم البصري، والربيع بن يونس الحاجب، وسعيد بن حسين الأزدي، وعبد الله بن المسيب أبو السوار المدني بمصر يروي عن عكرمة ، وعبد الله بن المؤمل المخزومي، وعبد الله ابن الخليفة مروان الأموي في السجن، وعمرو بن ثابت الكوفي وفي التذهيب قال: مات سنة اثنتين وسبعين ومائة وغطريف بن عطاء متولي اليمن، ومحمد بن أبان بن صالح الجعفي، ومحمد بن الزبير المعيطي إمام مسجد حران، ومحمد بن مسلم أبو سعيد المؤدب بخلف، ومحمد بن مهاجر الأنصاري الحمصي، ومهدي بن ميمون في قول، وموسى الهادي بن المهدي الخليفة، وأبو معشر نجيح السندي المدني، ويزيد بن حاتم الأزدي متولي إفريقية.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثلاثة أصابع.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأربعة أصابع.
ولاية موسى بن عيسى الأولى على مصر هو موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، الأمير أبو عيسى العباسي الهاشمي.
ولاه الخليفة هارون الرشيد إمرة مصر على الصلاة بعد عزل علي بن سليمان عنها؛ فقدم موسى إلى مصر في أحد الربيعين من سنة إحدى وسبعين ومائة وسكن بالعسكر، وجعل على شرطته أخاه إسماعيل ثم عزله وولى عسامة بن عمرو؛ ثم وقع من موسى هذا أمور غير مقبولة، منها: أنه أذن للنصارى في بنيان الكنائس التي كان هدمها علي بن سليمان، فبنيت بمشورة الليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وقالا: هي من عمارة البلاد، واحتجا بأن الكنائس التي بمصر لم تبن إلا في الإسلام في زمان الصحابة والتابعين.
وهذا كلام يتأول.
وكان موسى المذكور عاقلا جوادا ممدحا.
ولي الحرمين لأبي جعفر المنصور والمهدي مدة طويلة، ثم ولي اليمن للمهدي أيضا، ثم ولي مصر لهارون الرشيد؛ وكان فيه رفق بالرعية وتواضع.
قيل: إنه دخل إليه ابن السفاك الواعظ وذكره ثم وعظه حتى بكى بكاء شديدا، فقال ابن السماك: لتواضعك في شرفك أحب إلينا من شرفك؛ وقيل: إنه جلس يوما بميدان مصر فأطال النظر في النيل ونواحيه، فقيل له: ما يرى الأمير؛ فقال: أرى ميدان رهان، وجنان نخل، وبستان شجر، ومنازل سكنى، ودور خيل وجبان أموات، ونهرا عجاجا، وأرض زرع، ومرعى ماشية، ومرتع خيل، ومصايد بحر، وقانص وحش، وملاح سفينة، وحادي إبل، ومفازة رملا، وسهلا وجبلا في أقل من ميل في ميل.
قلت: لله دره فيما وصف من كلام كثرت معانيه وقل لفظه.
واستمر موسى بعد ذلك على إمرة مصر إلى أن عزله الرشيد عنها بمسلمة بن يحيى لأربع عشرة خلت من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين ومائة.
فكانت ولايته على مصر سنة واحدة وخمسة أشهر وخمسة عشر يوما.
وتوجه إلى الرشيد، فلما قدم عليه ولاه الكوفة مدة ثم صرفه عن الكوفة وولاه دمشق، فأقام بها مدة أيضا وصرف عنها وأعيد إلى إمرة مصر ثانيا كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى لما كانت الفتنة بدمشق بين المضرية واليمانية، وهذه الفتنة هي سبب العداوة بين قيس وبين اليمن إلى يومنا هذا، وكان أول الفتنة بين المضرية واليمانية.
وكان رأس المضرية أبو الهيذام واسمه عامر بن عمارة المري أحد فرسان العرب.
وكان سبب الفتنة أمورا: منها أن أحد غلمان الرشيد بسجستان قتل أخا لأبي الهيذام، فرثى أبو الهيذام أخاه وجمع جمعا وخرج إلى الشام، فاحتال عليه الرشيد بأخ له وأرغبه حتى قبض عليه وكتفه، وأتى به إلى الرشيد فمن عليه وأطلقه ؛ وقيل: إن أول ما هاجت الفتنة بالشام، أن رجلا من القين خرج بطعام له يطحنه في الرحى بالبلقاء فمر بحائط رجل من لخم أو جذام وفيه بطيخ فتناول منه، فشتمه صاحبه وتضاربا، وسار القشي، فجمع صاحب البطيخ قوما ليضربوه إذا عاد من اليمن، فلما عاد ضربوه، فقتل رجل من اليمانية فطلبوا بدمه واجتمعوا لذلك، فخاف الناس أن يتفاقم ذلك ؛ فاجتمع الناس ليصلحوا بينهم فأتوا بني القين فكلموهم فأجابوهم، فأتوا اليمانية فقالوا: انصرفوا عنا حتى ننظر في أمرنا؛ ثم ساروا وبيتوا للقين فقتلوا منهم ستمائة وقيل ثلثمائة، فاستنجدت القين قضاعة وسليحا فلم ينجدوهم، فاستنجدت قيسا فأجابوهم، وساروا معهم إلى الصواليك من أرض البلقاء فقتلوا من اليمانية ثمانمائة؛ وكثر القتال بينهم والتقوا غير مرة نحو سنتين ثم آصطلحوا ثم تقاتلوا؛ وتعصب لكل طائفة آخرون ودام ذلك إلى يومنا هذا بسائر بلاد الشام.
السنة الأولى من ولاية موسى بن عيسى الأولى على مصر وهي سنة إحدى وسبعين ومائة.
فيها أخرج الرشيد من كان ببغداد من العلويين إلى المدينة.
وفيها في شهر رمضان حجت الخيزران أم الرشيد، وكان أمير الموسم عبد الصمد بن علي العباسي، وأقامت بمكة شهرا وتصدقت بأموال كثيرة.
وفيها توفي إسماعيل بن محمد بن زيد بن ربيعة، أبو هاشم، ويلقب بالسيد الحميري؛ كان شاعرا مجيدا؛ وله ديوان شعر.
وفيها توفي عيسى بن يزيد بن بكر بن دأب أبو الوليد التيمي المدني ؛ كان راوية العرب وافر الأدب عالما بالنسب؛ أعطاه الخليفة موسى الهادي مرة ثلاثين ألف دينار.
وفيها توفي المفضل بن محمد بن يعلى الضبي؛ كان أحد الأئمة الفضلاء الثقات، وكان علامة في النسب وأيام العرب.
قال جحظة: اجتمعنا عند الرشيد فقال للمفضل: أخبرني بأحسن ما قالت العرب في الذئب ولك هذا الخاتم، وشراؤه ألف وستمائة دينار، فقال: أحسن ما قيل فيه: الطويل ينام بإحدى مقلتيه ويتقي ... بأخرى المنايا فهو يقظان نائم فقال الرشيد: ما ألقى الله هذا على لسانك إلا لذهاب الخاتم، ورمى به إليه ؛ فبلغ زبيدة فبعثت إلى المفضل بألف وستمائة دينار وأخذت الخاتم منه وبعثت به إلى الرشيد، وقالت: كنت أراك تعجب به ؛ فألقاه إلى المفضل ثانيا وقال له: خذه وخذ الدنانير.
ما كنت لأهب شيئا وأرجع فيه.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم على اختلاف في وفاتهم، قال: وفيها توفي إبراهيم بن سويد المدني، وحيان بن علي بخلف، وحديج بن معاوية فيها أو بعدها، وأبو المنفر سلام القارىء، وعبد الله بن عمر العمري المديني، وعبد الرحمن بن الغسيل وله مائة وست سنين، وعدي بن الفضل البصري، وعمر بن ميمون بن الرماح، ومهدي بن ميمون البصري بخلف، ويزيد بن حاتم المهلبي، في قول، وأبو الشهاب الحناط عبد ربه بن نافع فيها أوفي الآتية.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وأربعة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرون إصبعا.
السنة الثانية من ولاية موسى بن عيسى الأولى على مصر وهي سنة اثنتين وسبعين ومائة.
وفيها حج بالناس يعقوب بن المنصور.
وفيها عزل الرشيد عن أرمينية يزيد بن مزيد الشيباني وولى أخاه عبيد الله بن المهدي.
وفيها زوج الرشيد أخته العباسة بنت المهدي بمحمد بن سليمان العباسي الهاشمي أمير البصرة.
وفيها توفي عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، أبو المطرف الأموي المعروف بالداخل ؛ مولده بدير حنين من عمل دمشق في سنة ثلاث عشرة ومائة ونشأ بالشام، فلما زال ملك بني أمية وقتلوا وتفرقوا فر عبد الرحمن هذا إلى المغرب بحواشيه وملك جزيرة الأندلس وتم أمره بها غير أنه لم يلقب بأمير المؤمنين، وقيل: إنه لقب به، والأول أصح لأن جماعة كثيرة ملكوا الأندلس من ذريته وليس فيهم من لقب بأمير المؤمنين ؛ يأتي ذكرهم الجميع في هذا الكتاب إن شاء الله تعالى؛ وولادة بنت المستكفي صاحبة ابن زيدون الشاعر هي من ذريته أيضا.
الذين ذكرهم الذهبي في الوفيات، قال: وفيها توفي الحسن بن عياش أخو أبي بكر بن عياش بالكوفة، وروح بن مسافر البصري، وسليمان بن بلال، وصالح المري بخلف، وصاحب الأندلس عبد الرحمن الداخل الأموي، وابن عم المنصور علي بن سليمان بن علي، وابن عمه الآخر الفضل بن صالح بن علي، والوليد بن أبي ثور، والوليد بن المغيرة المصري، ويحيى بن سلمة بن كهيل بخلف.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وستة أصابع.
مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وإصبعان ونصف.
ولاية مسلمة بن يحيى على مصر هو مسلمة بن يحيى بن قرة بن عبيد الله بن عتبة البجلي الخراساني، أمير مصر.
أصله من أهل خراسان وقيل من جرجان وخدم بني العباس وكان من أكابر القواد؛ ولاه هارون الرشيد على إمرة مصر على الصلاة والخراج معا بعد عزل موسى بن عيسى العباسي في سنة اثنتين وسبعين ومائة ؛ وقدم إلى مصر في شهر رمضان من السنة المذكورة في عشرة آلاف من الجند؛ وسكن العسكر على عادة أمراء بني العباس؛ وجعل على الشرطة ابنه عبد الرحمن، فلم تطل مدته على مصر ووقع في ولايته على مصر أمور وفتن حتى عزله الخليفة هارون الرشيد في شعبان سنة ثلاث وسبعين ومائة بمحمد بن زهير الأزدي؛ فكانت ولايته على إمرة مصر أحد عشر شهرا؛ وكانت أيامه مع قصرها كثيرة الفتن؛ ووقع له أمور مع أهل الحوف ثم أخرج العساكر لحفظ البحيرة من الفتن التي كانت بالمغرب : منها خروج سعيد بن الحسين بن يحيى الأنصاري بالأندلس وتغلبه على أقاليم طرطوشة في شرق الأندلس، وكان قد التجأ إليها حين قتل أبوه الحسين ودعا إلى اليمانية وتعصب لهم، فاجتمع له خلق كثير وملك مدينة طرطوشة وأخرج عاملها يوسف القيسي فعارضه موسى بن فرتون وقام بدعوة هشام الأموي ووافقته جماعة؛ وخرج أيضا مطروح بن سليمان بن يقظان بمدينة برشلونة وخرج معه جمع كبير، فملك مدينة سرقسطة ومدينة وشقة وتغلب على تلك الناحية وقوي أمره.
وكان هشام مشغولا بمحاربة أخويه سليمان وعبد الله، ولم تزل الحرب قائمة بالغرب، وأمير مصر يتخوف من هجوم بعضهم إلى أن عزل مسلمة عن مصر.
السنة التي حكم فيها مسلمة بن يحيى على مصر وهي سنة ثلاث وسبعين ومائة.
فيها عزل الرشيد عن إمرة خراسان جعفر بن محمد بن الأشعث وولى عوضه ولده العباس بن جعفر بن محمد بن الأشعث.
وفيها حج الرشيد بالناس، ولما عاد أخذ معه موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب وحبسه إلى أن مات.
وفيها توفيت الخيزران جارية المهدي وأم ولديه موسى الهادي وهارون الرشيد؛ كان اشتراها المهدي وأعتقها وتزوجها؛ ذكرنا ذلك في وقته من هذا الكتاب في محله؛ وكانت عاقلة لبيبة دينة ؛ كان دخلها في السنة ستة آلاف وستين ألف ألف درهم، فكانت تنفقها في الصدقات وأبواب البر؛ وماتت ليلة الجمعة لثلاث بقين من جمادى الآخرة؛ ومشى ابنها الرشيد في جنازتها وعليه طيلسان أزرق وقد شد وسطه وأخذ بقائمة التابوت حافيا يخوض في الطين والوحل من المطر الذي كان في ذلك اليوم حتى أتى مقابر قريش فغسل رجليه وصلى عليها ودخل قبرها ثم خرج وتمثل بقول متمم بن نويرة الأبيات المشهورة، التي أولها: الطويل وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتى قيل لن يتصدعا فلما تفرقنا كأني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا ثم تصدق عنها بمال عظيم ولم يغير على جواريها وحواشيها شيئا مما كان لهم.
وفيها توفيت غادر جارية الهادي، وكانت بارعة الجمال؛ وكان الهادي مشغوفا بحبها فبينما هي تغنيه يوما فكر وتغير لونه فسأله من حضر من خواصه فقال: وقع في نفسي أني أموت ويتزوجها أخي هارون من بعدي فأحضر هارون واستحلفه بالأيمان المغلظة من الحج ماشيا وغيره أنه لا يتزوجها، ، ثم استحلفها أيضا كذلك، ومكث الهادي بعد ذلك أقل من شهر ومات، وتخلف هارون الرشيد فأرسل هارون الرشيد خطبها، فقالت له: وكيف يميني ويمينك؛ فقال: أكفر عن الكل وأحج راجلا فتزوجته فزاد حب الرشيد لها على حب الهادي أخيه حتى إنها كانت تنام فتضع رأسها على حجره فلا يتحرك حتى تنتبه؛ فبينما هي ذات يوم نائمة ورأسها على ركبته انتبهت فزعة تبكي وقالت: رأيت الساعة أخاك الهادي وهو يقول، وأنشدت أبياتا منها: مجزوء الكامل ونكحت عامدة أخي ... صدق الذي سماك غادر

/ قضية البعث في ضوء الوحي والعقل .
بقلم : الشيخ محمد المجذوب .
تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا .
هذه الإشارة الإلهية على صراحتها لا يدرك دلالتها سوى المؤمن الذي أخذ نفسه بأدب القرآن ، فهو يتقصى معانيه بكل طاقاته العقلية والشعورية ، ولذلك يجد نفسه كل يوم في جديد من هذه المعاني لا تفتأ تفتح لعينيه آفاقا متجددة من أسرار هذا الكتاب ، الذي أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير .
لقد كنت أستمع إلى الآيات الكريمة التي رتلها الإمام من سورة فاطر أثناء صلاة الفجر ، فأسبح في جوها مأخوذا بدلالاتها حتى بلغ قوله تعالى والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور .
وكأني لا أسمع حروفا وألفاظا بل أشاهد بعين بصيرتي عملية الخلق والتكوين والبعث في مراحلها المتتابعة .
.
.
فأرى الرياح وقد أرسلها البارئ العظيم بصيغة الماضي أرسل فلا تلبث أن تقوم بمهمتها التي وجهت إليها فإذا هي تثير بصيغة المضارع الدال على الحركة والتجدد متفرقات من السحاب التي لا تلبث أن تنطلق نحو الجهة التي حددت لها لتصب حمولتها من الماء على الأرض اليابسة ، التي فارقت بشاشة سورة الفرقان الآية سورة فاطر الآية / الحياة ، كالميت الذي انقطع عمله ، فما إن يمسها ذلك الري حتى تعاودها الحياة بعودة الانفعال والتفاعل والانبهات .
ولكن المشهد لم ينته بعد ، فإذا نحن أمام عالم آخر من الوجود المحجوب الذي طالما تساءل عنه الإنسان تشوقا إلى مصيره المجهول ، غير أنه على سعته وروعته ولهفته إلى رؤيته لا يكاد يلمع منه سوى الصورة المجملة المقصورة على هاتين الكلمتين كذلك النشور ولذلك فلا مندوحة للعقل من التساؤل هنا عن الصلة بين صدر الآية وخاتمتها ، وسرعان ما يجد نفسه تلقاء القضية الكاملة التي تضعه أمام مبدئه ونهايته .
سورة فاطر الآية / من المشهود إلى المحجوب .
إنك ستتذكر حتما هاتيك الصورة المعهودة ، التي طالما وقع حسك عليها حين تتلبد السماء بالغيوم ، وهي مسوقة بسياط الرياح لتكثف محتوياتها من الذرات المنتشرة ، حتى تلقي بها إلى ميت من الأرض ماء غدقا يوقظ هاجع التراب ، فينهض لتفجير طاقة الحياة في البذور الدفينة ، لتطل من قبورها أعشابا وأشجارا وأثمارا وأزهارا ، ولتنشر على البقاع الأخرى المناهل التي تمد الأحياء من بشر وطير وحيوان بكل ما يعوزها من أسباب البقاء .
ولكن الصورة الرائعة لم تستكمل دلالتها بهذه العناصر والمراحل ، إذ تحملك من المشهود إلى المحجوب فتذكرك بالمراحل التي تقطعها أنت كذلك في رحلة الحياة ، منذ أبدعتك يد الخلاق العظيم من تراب هذه الأرض حتى تصير بك إلى الخمود الذي رأيت مثله في موات الأرض والنبات ، وكما أن خمودها لم يعد أن يكون واحدة من مراحل الإبداع الإلهي يستريحان خلاله من الكدح الدؤوب ، إلى حين يأتي أمر الله / بمدد الحياة الجديد ، فيستعيدان وجودهما كأتم ما يكون الوجود .
.
هكذا أنت صائر بقدرة هذا الحكيم العليم بعد الوجود الأول إلى حياة جديدة أخرى ، لا كحياة التراب والنبات التي لا وظيفة لها سوى تأمين الحاجات الضرورية للمخلوق؛ الذي سخر الكون المادي لخدمته ، بل إلى حياة خاصة بهذا المخلوق الذي ميزه الخلاق الحكيم بالمسؤولية عن أعماله وأقواله ، فكان بهذه المسؤولية جديرا بالخلود الذي لا ينقطع ، والنعيم أو الجحيم الذي استحقه وفق ميزان العدالة التي لا يضيع عندها عمل عامل ولو مثقال ذرة من الخير أو الشر .
/ بين الحياة والموت .
ويستغرقني موضوع البعث حتى ليلاحقني خياله فلا أجد مناصا من معالجته في هذه الخلوة التي أنفرد بها للكتابة ، وتتداعى على ذهني الأفكار من هنا وهناك ، وأتذكر ذلك المشهد المهيب الذي تعرضه سورة الروم في قول الحي القيوم يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الأرض بعد موتها وكذلك تخرجون .
فأشخص إلى ذلك التداخل العجيب بين الحياة والموت .
فهاهنا حي يخرج من ميت وهناك ميت يخرج من حي .
.
وهي عملية متجددة أبدا بدلالة الفعل المضارع ، ويجب أن تكون مما وقع عليه الحس في وجودنا اليومي .
.
فأين يحدث هذا .
.
وكيف؟ .
.
وسرعان ما انتصبت في بصيرتي صورة الأظفار التي قلمتها آنفا ، والشعر الذي قصصته عن رأسي بالجهاز الكهربي .
.
أليس كلاهما من الأشياء التي توصف بالموت .
.
أولم يكونا قبيل لحظات يتمتعان بخاصية النوم المستمدة من الكيان الحي الذي يشار به إلي؟ .
.
فتلك هي إذن سورة الروم الآية / أقرب الصور لخروج الميت من الحي .
.
فلنبحث عن الصورة المقابلة التي تمثل الحياة وهي خارجة من الميت ، وها نحن أولاء نشهدها كل لحظة في انبثاق النبات من أعماق التراب .
.
والنبات ما دام محتفظا بخاصية النماء فهو حي ، وفي انبثاقه من التراب الجامد أقرب الأمثلة كذلك على خروج الحي من الميت .
.
وقد رأينا عملية الموت والحياة وهي تتعاور الأرض فبينا نراها هامدة لا أثر للحياة عليها ، إذا هي تهتز وتربو بمجرد أن مستها رحمة الله بالغيث المنهمر .
.
ثم ماذا؟ .
.
ثم توافيك النتيجة المنطقية التي لا تقبل الخلاف ، وهي جريان هذا القانون على وجود الإنسان الذي يشارك النبات في مسيرة التطور ، من الولادة حتى انطفاء الذبالة الأخيرة .
.
وفي موعده المقرر بعالم الغيب حيث تفاجئه دعوة الخالق العظيم فإذا هو ينفض عن نفسه غبار الردى ويأخذ طريقه إلى ساحة الحساب .
.
/ الرحلة الجديدة .
وما أكاد أفرغ من تملي ذلك المشهد الباهر حتى ترتسم في بصيرتي صورة الحياة بأجمعها ، من قبل الولادة حتى قيام الخلق لأداء حسابهم بين يدي ربهم في إطار التفصيل الذي يأخذ بالألباب يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج .
سورة الحج الآية / إنه نداء موجه من بارئ الكون إلى الناس جميعا فحري بهم أن يتهيئوا لاستماع جوابه بكل ما يملكون من طاقة الوعي .
ويخص بالذكر أولئك الذين صرفتهم الغفلة عن مشاهدة الحقائق الناطقة في حيواتهم نفسها ، حتى تسلل إلى قلوبهم الشك في إمكان العودة بعد الموت .
ويبدأ العرض بمنشأ الإنسان الأول إذ بدأ خلقه من الطين وهي قضية مسلمة لا يختلف فيها عاقلان ، وإن غاب عن كثير من المفكرين كيفية الانبثاق الذي أحدث الحركة الحية في ذلك الكائن .
.
.
وتتوالى عملية الخلق إذ تأتي مرحلة التوالد الذاتي حيث تأخذ الحياة سبيلها التكاثري عن طريق التناسل التطوري ، فنشهد البذرة الإنسانية في مسيرتها العجيبة نطفة ثم علقة ثم مضغة .
.
مما لم يكن قد تيسر لأحد من الخلق رصدها قبل العصر الحديث الذي أتيح لذوي التخصص من أهله أن يشاهدوا تلك المراحل عيانا ، عن طريق الأشعة الكونية والمناظير الإلكترونية ، إلى أن تبرز هذه البذرة خلقا آخر في صورة الطفولة المشهودة .
/ شهادة كونية .
ويمضي العرض مع هذا الكائن خلال رحلته الجديدة حتى يبلغ أشده ثم ينتهي إلى أرذل العمر حتى تتعطل ملكاته فتنقطع الصلة بين أمسه ويومه ، ويعود كما بدأ لا يستطيع شيئا إلا بمعونة الآخرين .
.
حتى يحتل مكانه من التراب الذي بدأ منه .
وفجأة يتغير المشهد فإذا نحن أمام ظاهرة الموت تغمر الأرض اليباب ، حتى إذا مستها نفحة من رحمة الله استأنفت حركتها نحو النمو والازدهار والإنتاج .
.
.
وقبل أن تتحرك شفاهنا بالتساؤل عن العلاقة بين الظاهرتين نجد أبصارنا وعقولنا مشدودة إلى التعليل الإلهي الشافي الكافي .
/ ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير .
فالقضية إذن على غاية من وضوح الدلالة على أننا تلقاء شهادة كونية بأن الله هو الحق الذي لا مندوحة عن الإقرار بربوبيته والتسليم لقدرته التي بأمرها وحكمتها تحققت كل هذه المعجزات المنظورة ، وبها ستتحقق المعجزة المنتظرة بعودة الرفات إلى الحياة التي ليس بعدها ممات .
.
وهي المقدمة القاطعة ب وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور .
سورة الحج الآية سورة الحج الآية / ونسي خلقه .
وإنه لمن المدهش حقا أن تعمى بعض القلوب عن هذه الحقائق وهي تشهدها أنى اتجهت من هذا الكون بارزة شاخصة تسترعي الانتباه وتثير التفكير ، حتى تسمع بعض هؤلاء المضللين يعلن في وقاحة السفهاء إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين .
ويبالغ أحدهم في قحته وتعاميه عن هذه الحقيقة إلى حد أن يتحدى نبي الله في إنكارها ، ويأتيه بعظم بال يفته في يده ثم ينفخ ذراته في الهواء وهو يقول: أتزعم أن الله يبعث هذا؟ .
.
.
وسرعان ما يأتيه الجواب من فوق سبع سماوات قرآنا يفحم كل مريد عنيد على وجه الدهر .
وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم .
وهل بقي لذلك المغرور ما يقوله وهو يتلقى هذا الرد المخرس الذي يصدم عينيه في كل شيء؟ أفليست إعادة الشيء إلى وضعه الأول أهون وأيسر سورة المؤمنون الآية سورة يس الآية سورة يس الآية / من اختراعه ابتداء .
.
.
وإن كان ذلك صحيحا بالنسبة إلى عمل الإنسان ، أفليس هو أحق وأكمل بالنسبة إلى خالق الحياة والموت .
.
وكيف يعتري الشك إنسانا بقدرة ربه على إعادته إلى الحياة بعد الموت ، وهو يرى إلى هذه القدرة ماثلة في كل ما يقع عليه البصر والسمع والحس .
أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم .
ويا لله ما أروع وأبدع ذلك الاستدارك المخجل لكل معاند ونسي خلقه هذا المغرور المأفون يقدم على وقاحة الإنكار بقدرة ربه ناسيا أن في نفسه وتركيبه ، وحتى في لسانه الذي يحركه بمثل هذا الهوس أقرب الأمثلة على أفنه وغروره وتفنيد ضلاله .
.
سورة يس الآية سورة يس الآية / الأصل المفقود .
على أن هذا كله من حقه أن يبعثنا على التساؤل كذلك: إذا كان للنبات بذوره التي تحمل خواصه الأساسية ، وبها يرجع إلى استئناف حياته من جديد ، فهل للإنسان من بذور يعود بها إلى استئناف الحياة كشأن هذا النبات؟ .
.
الظاهر أن الفصيلة الوحيدة التي يتم بها تواصل النسل الإنساني هي الوسيلة الوحيدة لاستمرار النوع ، وهو أمر غير مضمون البقاء .
إذ كثيرا ما نرى عقيما ينتهي وجوده بموته .
.
وقد يذهب الخسف أو الزلزال بأمة فلا تخلف وراءها من أثر .
.
كالنبتة التي تتلف بذورها فلا ينتظر لها من معاد .
.
وكالكائنات الحية التي أتى عليها الفناء فلم يبق من دليل على مرورها بالأرض سوى بعض الأحافير .
.
وبما أن البعث الذي يخبرنا به / القرآن العظيم هو عام لكل نفس مرت بهذه الحياة وجب أن يكون ثمة أصل لا نعرفه منه تنبثق العودة العظمى إلى الحياة الثانية .
.
.
فما هو؟ .
.
وأنى هو؟ .
.

كندي بن عمر بن كندي بن سعيد بن علي .
العدل ، الصالح ، تاج الدين ، أبو محمد الكندي ، الدمشقي ، عامل الأيتام .
أخو زينب شيختنا .
حدث عن : كريمة ، والضياء .
سمع منه : البرزالي ، وغيره .
وتوفي أوائل السنة بحصن بلاطنس .
كيختو بن هولاكو .
/ ملك التتار .
تسلطن بعد هلاك أرغون ابن أخيه أبغا في سنة تسعين ، وأقام بالروم مدة ، ومالت طائفة إلى أخيه بيدو فملكوه ، وجرى بينهم خلف .
ثم قوي بيدو وتملك العراق وخراسان ، وقاد الجيوش ، وجبى الأموال .
وسار كل منهما لقصد الآخر فالتقوا .
وقتل كيختو في هذه السنة ،واحتوى بيدو على الأمر ، لكن خرج عليه قازان بن أرغون ، وكان متسلما ثغر خراسان عاصيا على الرجلين ، فلما بلغه قتل كيختو جمع الجيوش وطلب الملك .
وكان كيختو له ميل نحو المسلمين وإحسان إلى الفقراء ، بخلاف بيدو ، فإنه كان يميل إلى النصارى ، وقيل إنه تنصر .
وكلاهما ماتا على الشرك والكفر بالله .
حرف الميم محمد بن أحمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر .
قاضي القضاة ، ذو الفنون ، شهاب الدين ، أبو عبد الله ابن قاضي القضاة شمس الدين الخويي الشافعي ، قاضي دمشق وابن قاضيها .
ولد في شوال سنة ست وعشرين بدمشق ، واشتغل في صغره .
ومات والده وله إحدى عشرة سنة فبقي منقطعا بالعادلية .
ثم أدمن الدرس والسهر والتكرار مدة بالمدرسة ، وحفظ عدة كتب وعرضها ، وتنبه وتميز على أقرانه .
/ وسمع في صغره من : ابن اللتي ، وابن المقير ، والسخاوي ، وابن الصلاح .
وأجاز له خلق من إصبهان ، وبغداد ، ومصر ، والشام .
وخرج له تقي الدين عبيد الحافظ معجما حافلا .
وخرج له أبو الحجاج الحافظ أربعين متباينة الإسناد .
وحدث بمصر ودمشق .
وأجاز له عمر بن كرم ، وأبو حفص السهروردي ، ومحمود بن مندة ، وهذه الطبقة .
ولم أسمع منه ، بل مشيت إليه ، وشهد في إجازتي من الحاضرين بالقراءات ، وامتحنني في أشياء من القراءات ، وأعجبه جوابي وتبسم .
وكان يحب أرباب الفضيلة ويكرمهم ، ويلازم الاشتغال في كبره .
ويصنف التصانيف .
وكان على كثرة علومه من الأذكياء الموصوفين ، ومن النظار المنصفين .
يبحث بتؤدة وسكينة ، ويفرح بالفقيه الذكي ويتألفه ، وينوه باسمه .
وكان حسن الأخلاق ، حلو المجالسة ، دينا ، متصونا ، صحيح الاعتقاد ، مع كثرة نظره في الحكمة والعقليات .
/ وقد صنف كتابا في مجلد كبير يشتمل على عشرين فنا من العلم ، وشرح الفصول لابن معط ، ونظم علوم الحديث لابن الصلاح ، و الفصيح لثعلب ، و كفاية المتحفظ .
وقد شرح من أول ملخص القابسي خمسة عشر حدثنا في مجلد ، فلو تم هذا الكتاب لكان يكون أكبر من التمهيد وأحسن .
وله مدائح في النبي صلى الله عليه وسلم .
وشعره جيد فصيح .
وكا يحب الحديث وأهله ويقول : أنا من الطلبة .
دوس وهو شاب بالدماغية ، ثم ولي قضاء القدس قبل هولاكو وأيامه .
ثم انجفل إلى القاهرة فولي قضاء المحلة والبهنسا ، ثم قدم الشام على قضاء حلب .
ثم رجع وعاد إلى قضاء المحلة .
ثم ولي قضاء القضاة بالديار المصرية بعد الثمانين .
ولي قضاء القاهرة والوجه البحري ، اقتطع له من ولاية الوجيه البهنسي .
وأقام البهنسي على قضاء مصر والوجه القبلي إلى أن توفي ، فتولى موضعه تقي الدين عبد الرحمن ابن الأعز إلى أن نقل ابن الخويي إلى الشام ، ومات الخضر السنجاري ، فجمع قضاء الديار المصرية لابن عبد الرحمن الأعز بكماله .
ثم نقل إلى قضاء الشام عند موت القاضي بهاء الدين ابن الزكي .
/ سمع منه : الفرضي ، والمزي ،والبرزالي ، والختني ، وعلاء الدين المقدسي ، والشهاب بن النابلسي .
روى صحيح البخاري بالإجازة نوبة عكا .
وسمع منه خلق .
وكان ربعة من الرجال ، أسمر ، مهيبا ، كبير الوجه ، فصيح العبارة ، مستدير اللحية ، قليل الشيب .
توفي في بستان صيف فيه بالسهم يوم الخميس الخامس والعشرين من رمضان .
وصلي عليه بالجامع المظفري بين الصلاتين ، ودفن عند والده بتربته بالجبل .
وقد سألت شيخنا المزي عنه ، فقال : كان أحد الأئمة الفضلاء في عدة علوم .
وكان حسن الخلق ، كثير التواضع ، شديد المحبة لأهل العلم والدين .
وقد استوفى أخباره مجد الدين ابن الصيرفي في معجمه وقال : كان علامة وقته وفريد عصره .
وأحد الأئمة الأعلام .
وكان جامعا لفنون من العلم كالتفسير ، والأصلين ، والفقه ، والنحو ، والخلاف ، والمعاني ، والبيان ، والحساب ، والفرائض ، والهندسة ، ذا فضل كامل ، وعقل وافر ، وذهن ثاقب ، رحمه الله .
ومن شعره لما تخلف عن الركب بمكة ثم أصبح ولحق بهم .
إن كان قصدك يفضي إلى عدمي فنظرة منك لا تغلو بسفك دمي يلذ لي فيك ما يرضيك من تلفي وحسن حالي من برثي ومن سقمي / كن كيف شئت فما لي قط عنك غنى أنت المحكم في الحالات فاحتكم كم شدة فرجت باللطف منك وقد سألتك اللطف في داج من الظلم وذكر القصيدة .
محمد بن أحمد بن عمر .
الإمام ، أبو عبد الله ابن الدراج التلمساني ، الأنصاري .
نشأ بسبتة يتيما ، فكلفه الغرفي صاحب سبتة .
وكان أحسن أقرانه في زمانه .
قرأ القراءات على أبي الحسن ابن الحصار ، والنحو على أبي الحسين بن أبي الربيع .
وسمع البخاري من أبي يعقوب المجساني ، عن ابن الزبيدي .
قال لي أبو القاسم بن عمران : كان شيخنا ابن الدراج روضة معارف ، متفننا في العلوم .
ولآه أمير المغرب أبو يعقوب المريني قضاء سلا .
مات في رمضان في سنة ثلاث وتسعين كهلا .
ممد بن أحمد بن منور .
ابن شيخنا ، الصوفي .
سمع يوسف الساوي .
مات بمصر في ذي القعدة .
محمد بن إسرائيل بن يوسف .
شمس الدين الدمشقي ، المعمار .
قال البرزالي : ثنا عن ابن اللتي .
ومات في ذي القعدة .
محمد بن شاهنشاه .
الملك الأمجد بهرام شاه بن فروخشاه بن شاهنشاه بن أيوب بن شاذي ، الملك الحافظ ، غياث الدين .
/ ولد بدمشق أو ببعلبك في سنة ست عشرة وستمائة ، وسمع صحيح البخاري من ابن الزبيدي ، وحدث به .
وأجاز لي مروياته .
وكان أميرا جليلا ، متميزا ، فاضلا ، نسخ الكثير بخطه المنسوب .
وكان يتردد إلى أملاكه بجسرين ، وخلف عدة أولاد ، وتوفي في شعبان .
محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر .
إمام النحو ، محيي الدين ، أبو عبد الله الزناتي ، الكملاني ، المالكي ، ويعرف بحافي رأسه .
مولده سنه ست وستمائة بتاهرت بظاهر تلمسان .
سمع من : أبي القاسم الصفراوي ، وابن رواج ، وجماعة.
وتصدر للعربية زمانا .
أخذ عنه تاج الدين الفاكهاني ، وطائفة .
توفي في رمضان بالإسكندرية ، وتخرج به خلق كثير .
أخذ هو النحو عن أبي محمد عبد المنعم بن صالح التيمي تلميذ ابن بري ، وعن أبي زيد عبد الرحمن بن الزيات ، تلميذ محمد بن قاسم بن قنداس ، وابن قنداس من أصحاب الجزولي ، وأبي ذر الخشني .
وأخذ حافي رأسه أيضا عن نحوي الثغر عبد العزيز بن مخلوف الإسكندراني الجراد .
ولقب بحافي رأسه لحفرة في دماغه .
وقيل : كان في رأسه شيء شبه ح .
/ وقيل : لأنه كان أول امره مكشوف الرأس .
وقيل : لأنه رئس بالثغر فأعطاه ثيابا جددا لبدنه ، فقال هو : هذا لبدني ورأسي حافي .
فأمر له بعمامة .
فلزمه ذلك .
ومن شعره : ومعتقد أن الرئاسة في الكبر فأصبح مملوكا بها وهو لا يدري يجر ذيول العجب طالب رفعة ألا فاعجبوا من طالب الرفع بالجر محمد ابن الشيخ الزاهد العارف أبي عبد الله بن الشيخ القدوة عبد الله بن الشيخ الكبير غانم بن علي .
النابلسي ، المقدسي ، أبو عبد الله الشافعي .
قدم دمشق ، وتفقه مدة على الشيخ تاج الدين الفزاري .
وأفتى ببلده مدة إلى حين وفاته .
وكان إماما صالحا ، زاهدا ، قدوة ، كبير القدر .
له فقراء ومريدون ، وأمره مطاع ، وحرمته عظيمة ، مع التواضع والمروءة والصفات الجميلة .
وانتقل إلى رضوان الله في يوم الأحد الرابع عشر من ربيع الآخر .
محمد بن عبد الله بن أحمد بن سعيد .

اللسان / تبع صادر ، المفردات ، مجمع البيان / ، تفسير الخازن / ، تفسير الشربيني / ، تفسير ابن كثير / .
الدخان، الآية .
ق، الآية .
ابن خلدون القسم الأول من المجلد الثاني ص ، تاج العروس / ، تبع .
صبح الأعشى / .
تفسير النيسابوري، حاشية على تفسير الطبري / ، تفسير الطبري / ، تفسير ابن كثير / .
وكانوا يعبدون الأوثان فدعاهم إلى دينه، وقال: إنه دين خير من دينكم قالوا: فحاكمنا إلى النار.
قال: نعم فتحاكموا إليها، وكان معه حبران، فغلب الحبران النار، ونكصت على عقبها، فتهودت حمير، وهدم تبع بيت رئام ، وهو بيت كانوا يعظمونه وينحرون عنده ويكلمون منه، وانتصر عليهم .
وقد ذكروا أن تبعا أول من كسا البيت، وأن الرسول نهى عن سبه وروي أنه قال: لا أدري تبع نبيا كان أم غير نبي .
ويظهر من هذا القصص المروي عن تبع والذي يعود سنده إلى كعب الأحبار و وهب بن منبه و عبد الله بن سلام في الغالب، أنهم قصدوا ب تبع الملك أسعد أبا كرب الذي تهود.
يؤيد هذا الرأي نص كثير من المفسرين والأخباريين على اسمه، ونسبتهم القصص المذكور إليه .
وذكر ابن كثير أن أسعد أبو كريب بن ملكيكرب اليماني ، هذا هو تبع الأوسط وأنه ملك قومه ثلاثمائة سنة وستا وعشرين سنة ولم يكن في حمير أطول مدة منه، وتوفي قبل مبعث الرسول بنحو من سبعمائة سنة إلى غير ذلك من قصص يرجع سنده إلى المذكورين .
هذا وللتبابعة قصص طويل في كتب أهل الأخبار، فيها قصص عن نسبهم، وفيها قصص آخر عن فتوحاتهم وحروبهم، وكلام عن دياناتهم، وحديث عن حكمهم وأحكامهم، تجده مبسوطا مفروشا في صفحات تلك الكتب، تجد فيها بعض التبابعة وقد آمنوا برسالة الرسول ووقفوا على اسمه وذلك قبل ميلاده بمئات من السنين وتمنوا لو عاشوا فأدركوا أيامه وذبوا عن حياضه.
هذا أحدهم وهو التبع أسعد أبو كرب بن ملكيكرب ، يقول: شهدت على أحمد أنه ... رسول من الله باري النسم فلو مد عمري إلى عمره ... لكنت وزيرا له وابن عم وجاهدت بالسيف أعداءه ... وفرجت عن صدره كل هم تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / وما بعدها .
تفسير النيسابوري، حاشية على تفسير الطبري / .
تفسير الطبرسي / طبعة طهران .
تفسير ابن كثير / .
فهو يشهد برسالة الرسول، ويؤمن بها قبل مبعثه بنحو من سبعمائة سنة، ويرجو لو مد في عمره، فوصل إلى أيام الرسول، إذن لجاهد وحارب معه، وفرج عنه كل هم؛ لأنه كان يعلم بما سيلاقيه الرسول من قومه من أذى وعذاب ولصار له وزيرا وابن عم .
ويذكر بعض الأخباريين، أن تبعا قال للأوس والخزرج: كونوا هنا حتى يخرج هذا النبي صلى الله عليه وسلم أما أنا لو أدركته لخدمته وخرجت معه .
إلى غير ذلك من قصص يحاول أن يجعل للتبابعة علما سابقا قديما برسالة الرسول باسمه وبمكان ظهوره وبتهيؤ القحطانيين ومنهم أهل المدينة لتأييده وللذب عنه، ولنشر دينه على رغم قريش أهل مكة، وهم لب العدنانيين.
ونجد في كتب أهل الأخبار بعض التبابعة وقد صيروا مسلمين حنفاء يدعون إلى الدين الحق وينهون قومهم عن عبادة الأصنام.
وتجد فيها أحاديث قيل: إن رسول الله قالها في حق التبابعة مثل قوله: لا تسبوا تبعا؛ فإنه كان قد أسلم ، أو لا تسبوا تبعا؛ فإنه كان رجلا صالحا و لا تسبوا تبعا؛ فإنه أول من كسا الكعبة أو ما أدري أكان تبع نبيا أم غير نبي .
وتجد فيها أكثر من ذلك فقد بلغ الحال ببعض أهل الأخبار أن صيروا بعض التبابعة أنبياء وفاتحين، بلغت فتوحاتهم الصين في المشرق و روما في المغرب.
وهذا القصص كله هو بالطبع من حاصل ذلك النزاع السياسي الذي كان بين القحطانيين والكتلة المعادية لها، كتلة العدنانيين.
وما هذا الإلحاح الذي يؤكد إيمان التبابعة بإله واحد وتسليمهم برسالة الرسول وتدينهم بدينه، وفي عدم جواز سب التبابعة أو لعنهم أقول: ما هذا الإلحاح إلا دليل ظاهر محسوس على أن من الناس من كان يلعن التبابعة ويسبهم ويشتمهم، ولم يكن هذا الشتم أو اللعن موجها إلى التبابعة بالذات بالطبع، بل كان موجها لليمن وللقحطانيين عامة، وللرد عليهم وضعت تلك الأحاديث وأمثالها على لسان أخبار مكة ص ، تفسير ابن كثير / ، البداية والنهاية / وما بعدها .
تفسير الطبري / وما بعدها .
اللسان / صادر ، تفسير الخطيب الشربيني / ، تفسير الطبري / وما بعدها ، لباب التأويل في معاني التنزيل والمعروف بتفسير الخازن / ، مطبعة الاستقامة، القاهرة، م .
الرسول.
وقد ظهر أجداد أهل اليمن فيها أحسن وأخير من أجداد قريش وأهل مكة، ظهروا فيها مؤمنين موحدين، كسوا البيت الحرام، وكانوا هم أول من كسوه، وعنوا بالبيت إذ عمروه مرارا، وقدروا مكانته قبل الإسلام بزمان طويل خير تقدير.
وذكر المسعودي أن تبعا المعروف ب تبع الأول كان أول من حكم بعد الهدهاد بن شرحبيل بن عمرو بن الرائش ، وقد ملك على زعمه أربعمائة سنة، ثم ملكت بعده بلقيس بنت الهدهاد .
ولم يشر إلى صلة تبع الأول بالهدهاد، والظاهر من قوله: وذكر كثير من الناس أن بلقيس قتلته ، أنه كان على رأي أهل الأخبار وأصحاب كتب التبابعة ، مغتصبا للعرش ليست له بالهدهاد صلة ونسب.
فأول من حكم باسم تبع على رواية المسعودي هو تبع المذكور.
وكلمة تبع لم ترد في نصوص المسند؛ لا بمعنى ملك، ولا بمعنى آخر له علاقة بحكم أو بوظيفة أو بملك.
وقد أطلقت تلك النصوص على اختلاف لهجاتها لقب ملك على الملوك، أي: على نحو إطلاقنا لها في عربيتنا؛ ولهذا يرى المستشرقون أن كلمة تبع هي بتع القبيلة التي تحدثت عنها من همدان وحرفت الكلمة فصارت تبع .
وقد كان الحميريون يسيطرون على القسم الجنوبي الغربي من العربية الجنوبية في أيام مؤلف كتاب الطواف حول البحر الأريتري ، ولا سيما في مدينة ظفار وحصنها الشهير المعروف ب ريدان ، الذي يرمز إلى ملك حمير والذي يحمي العاصمة من غارات الأعداء وهو بيت الملوك وقصرهم أيضا .
وقد كانت منازل حمير في الأصل إلى الشرق من هذه المنازل التي ذكرها مؤلف الكتاب.
كانت تؤلف جزءا من أرض حكومة قتبان وتتصل بحكومة حضرموت مروج الذهب / محمد محيي الدين .
المصدر نفسه.
كذلك.
.
.
.
.
وتقع في جنوب ميفعة .
وتؤلف أرض يافع المسكن القديم للحميريين، وذلك قبل نزوحهم عنها قبل سنة قبل الميلاد إلى مواطنهم الجديدة حيث حلوا في أرض دهس داهس وفي أرض رعين حيث كانت رعين ، فأسسوا على أشلائها حكومة ذو ريدان .
وحدود أرض حمير في مواطنها القديمة: أرض رشأى رشاي و حبان حبن في الشمال وأرض حضرموت في الشرق، وأرض ذيب ذياب في الغرب وقد كانت في الأصل جزءا من حكومة قتبان.
ويظهر من الكتب العربية أن الحميريين كانوا يقطنون حول لحج في منطقة ظفار و رداع وفي سرو حمير و نجد حمير .
وقد عرفت الأرض التي أقام بها الحميريون ب ذي ريدان ذ ريدن ، نسبة إلى ريدن ريدان ، قصر ملوك حمير بعاصمتهم ظفار .
وهو عند حمير بمثابة قصر سلحن سلحان سلحين ، وقصر غمدن غمدان عند السبئيين.
وقد أخذ حصن ريدان اسمه من حصن أقدم عهدا منه كان في قتبان، بني عند ملتقى أودية في جنوب العاصمة تمنع عرف ب ذي ريدان ذ ريدان ، وقد بني على جبل يسمى ب ذي ريدان يؤدي إلى حدنم حدن .
ولما كان الحميريون يقيمون في هذه الأرض المعروفة ب ذي ريدان وذلك حينما كانوا أتباعا لمملكة قتبان لذلك أطلقوا على الحصن الذي بنوه ب ظفار اسم حصن ذي ريدان ؛ تيمنا باسم قصرهم القديم، وأطلقوا ذي ريدان على وطنهم الجديد الذي أقاموا فيه بعد ارتحالهم عن قتبان؛ ليذكرهم باسم وطنهم القديم .
وقد عثر على كتابة في خرائب حصن ريدان القديم، الذي كان قد بناه الريدانيون أيام إقامتهم بقتبان، قدر الخبراء زمان كتابتها بحوالي السنة .
.
.
.
.
.
.
.
قبل الميلاد .
ويقع حصن حدي عند حافة الجبل الذي تقع عليه خرائب ريدان ، وهو اسم يذكرنا باسم حدنم المذكور .
وقد كان الحميريون أتباعا لمملكة قتبان قبل انتقالهم إلى وطنهم الجديد، فأرضهم كانت خاضعة لحكومة قتبان تؤدي الجزية لها وتعترف بسيادة ملوك قتبان عليها؛ ولذلك أطلق السبئيون عليهم ولد عم أي: ولد الإله عم و أمة عم ملة عم وهو إله قتبان.
وتعني تلك الجملة جماعة عم ، أي: قتبان ومن يخضع لها من قبائل، ف عم هو رمز قتبان وهو تعبير يؤدي معنى التبعية والجنسية بالمعنى الحديث.
ولما كان الحميريون أتباعا لقتبان في ذلك العهد، وإن لم يكونوا يتعبدون للإله عم إله قتبان، أدخلوا في جملة ولد عم للتعبير عن المعنى المذكور.
وقد عثر الباحثون على كتابات مؤرخة سنة أرخت بالتقويم العربي الجنوبي الذي يرجع عهده إلى السنة أو قبل الميلاد عثر عليها في أرضين حميرية.
وقد تبين من تحويل تلك السنين إلى سنين ميلادية، أنها تعود إلى السنة للميلاد فما بعد .
ويرى بعض الباحثين أن السنة المقابلة لسنة أو قبل الميلاد، وهي السنة الأولى من سني التقويم العربي الجنوبي، هي سنة نشوء حكومة حمير وظهورها إلى الوجود بصورة فعلية ؛ ولهذا صار الحميريون يؤرخون بها لما لها من أهمية في الناحية السياسية عندهم.
وقد كان الحميريون يغزون أرض حضرموت ويتحرشون بطرق تجارتها، ولا سيما طريق شبوة قنا قانة المؤدي إلى المدن الجنوبية والساحل؛ لذلك اضطرت حضرموت إلى إقامة سور يسد الوادي وادي لبنا لبنة ، أقيم من حجارة قوية بحيث سد الوادي، فليس للمارة سبيل سوى الباب الذي .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يحرسه حراس أشداء.
ويظهر أن إقامة ذلك السور كان قبل السنة قبل الميلاد .
وقد اكتسح الحميريون أملاك غيرهم من جيرانهم؛ فاستولوا على أرض رعين وقد كانت رعين مملكة صغيرة حكمها ملوك كما تبين ذلك من الكتابات.
وقد كانت هذه المملكة تحكم أرض عرش وقد استولى عليها الحميريون أيضا كما استولوا على كل الأرضين التي كانت خاضعة لحكم ملوك رعن رعين فأضافوها إلى حكومة ريدن ريدان ذي ريدان .
وقد حدث ذلك في القرن الثاني قبل الميلاد .
وقد كانت مملكة رعين كما يتبين من الكتابة الموسومة ب في حلف مع سبأ ضد مملكة قتبان ، ويظهر أنها كانت مع سبأ لتدافع بذلك عن نفسها إذ كانت جارة لقتبان، ولقتبان مصالح خطيرة في أرض رعين .
ويتبين من النص الموسوم ب الذي يعود عهده إلى أيام الملك يدع أب يجل ، والذي يرجع بعض علماء العربيات الجنوبية عهده إلى حوالي السنة قبل الميلاد أن رعين كانت مملكة إذ ذاك، وفي أرض رعين أقام الحميريون دولتهم حيث اتخذو ظفار عاصمة لهم وكانوا قد زحفوا على هذه الأرض وعلى دهس داهس والمعافر واستقروا بها، حيث تغلبوا على سكانها الأصليين، وأقاموا حكومة حمير التي أخذت تنافس سبأ وتتوسع في أرض القتبانيين وغيرهم، متوخية انتزاع السلطة من السبئيين .
وقد كان شمر ذي ريدان الذي تحدثت عنه في أثناء كلامي على الشرح يحضب من أقيال حمير ومن ساداتهم البارزين في ذلك الوقت.
وقد رأينا أنه كان نشطا محاربا يتصل بالحبش وبملك نجران ، وبملك حضرموت، وبكل من يجد فيه عداوة ونصبا ل الشرح يحضب ليمكنوه من التغلب عليه، ومن انتزاع الحكم منه.
ولكنه لم يتمكن مع كل ذلك من التغلب على الشرح ، بل .
.
.
.
.
.
اضطر في الأخير إلى التصالح معه، وإلى الاعتراف بسيادته، حتى إنه صار قائدا من قواد جيشه في حربه التي أثارها الشرح على حضرموت.
كما عوقبت نجران عقابا شديدا نتيجة لاندفاعها مع شمر وتأييدها له، وإعلانها الحرب على ملك سبأ وذي ريدان .
ويظهر من وصف بلينيوس ، أن القسم الجنوبي من ساحل البحر الأحمر كان تابعا لملك حمير، صاحب ظفار .
ويظهر من الكتابة أن مملكة حمير كانت تضم رعين و ذمار ذمر والأرض التي تقع في الشمال المسماة ب قاع جهران في الوقت الحاضر؛ فيظهر من ذلك أن الحميريين كانوا قد تمكنوا من الاستيلاء على الهضبة وعلى المناطق الجنوبية من اليمن الممتدة على البحر الأحمر.
ونحن لا نملك في الوقت الحاضر أي نصوص تشير إلى الوقت الذي استولت حمير فيه على هذه الأرضين ويظن البعض أن ذلك قد كان في أيام حملة الرومان على اليمن، فاستغل الحميريون هذه الفرصة، فرصة ضعف حكومة السبئيين، فاستولوا على تلك الأرضين .
وقد يرجع زمان استيلاء حمير على ميناء قنا الشهير، وهو أهم ميناء في حضرموت إلى هذا العهد، أو إلى عهد يقع بعد ذلك بقليل .
ولم تكن علاقات حمير بسبأ علاقات طيبة في الغالب بل يظهر أنها كانت نزاع وخصومة في أكثر الأوقات.
نجد في كتابات السبئيين إشارات إلى حمير وإلى نزاع سبأ معهم وقد دعوهم ب حمير حمر حمرم وب ذي ريدان ذ ريدن و ببني ذي ريدان ، ودعوا ملوكهم: ذمر على ذي ريدان و شمر ذي ريدان وب كرب إيل ذي ريدان .

فمثلا بدلا من: العلم الشرعي والحاجة إليه يمكن أن يقال: العلم الشرعي ودوره في مواجهة التحديات المعاصرة .
فلا يكون الحديث مجرد سوق للأدلة الشرعية على الحث على العلم وبيان فضله، بل يتعداه إلى كيف السبيل للحصول عليه، وكيف نستفيد من هذا العلم ونوظفه في ما يواجهنا من أحداث الحياة ومتغيراتها ومستجداتها، وكيف نطبقه في شتى مجالات الحياة، وكيف يتم تنزيله على وقائعها.
ومن الأمثلة في هذا الباب: ما جاء في شأن العقيدة: نلاحظ من أدلة القرآن والسنة أن الأصل في أمر العقيدة هو الثبات وعدم المساومة، ونلمح ذلك في سبب نزول سورة قل يا أيها الكافرون الكافرون: ، كما روى ابن هشام في سيرته بقوله: واعترض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يطوف بالكعبة فيما بلغني الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى، والوليد بن المغيرة، وأمية بن خلف، والعاص بن وائل السهمي، وكانوا ذوي أسنان في قومهم، فقالوا: يا محمد هلم فلنعبد ما تعبد، وتعبد ما نعبد فنشترك نحن وأنت في الأمر؛ فإن كان الذي تعبد خيرا مما نعبد كنا قد أخذنا بحظنا منه، وإن كان ما نعبد خيرا مما تعبد كنت قد أخذت بحظك منه.
فأنزل الله تعالى فيهم : قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين الكافرون: ، أي إن كنتم لا تعبدون إلا الله إلا أن أعبد ما تعبدون فلا حاجة لي بذلك منكم، لكم دينكم جميعا، ولي ديني .
ويتكرر ذلك في حدث آخر من أحداث السيرة النبوية عندما طلب المشركون من أبي طالب لما ثقل به المرض عهدا بينهم وبين الرسول صلى الله عليه وسلم ليكف عنهم.
يروي ابن هشام القصة فيقول: قال ابن إسحاق: ولما اشتكى أبو طالب، وبلغ قريشا ثقله قالت قريش بعضها لبعض: إن حمزة وعمر قد أسلما، وقد فشا أمر محمد في قبائل قريش كلها، فانطلقوا بنا إلى أبي طالب فليأخذ لنا على ابن أخيه وليعطه منا، والله ما نأمن أن يبتزونا أمرنا.
قال ابن إسحاق: فحدثني العباس بن عبد الله بن معبد ابن عباس عن بعض أهله عن ابن عباس، قال: مشوا إلى أبي طالب فكلموه، وهم أشراف قومه: عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبو جهل بن هشام، وأمية بن خلف، وأبو سفيان بن حرب في رجال من أشرافهم، فقالوا: يا أبا طالب إنك منا حيث قد علمت وقد حضرك ما ترى، وتخوفنا عليك، وقد علمت الذي بيننا وبين ابن أخيك، فادعه فخذ له منا، وخذ لنا منه ليكف عنا، ونكف عنه وليدعنا وديننا، وندعه ودينه، فبعث إليه أبو طالب فجاءه.
فقال: يا ابن أخي: هؤلاء أشراف قومك، قد اجتمعوا لك، ليعطوك، وليأخذوا منك.
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم كلمة واحدة تعطونيها تملكون بها العرب، وتدين لكم بها العجم.
قال: فقال أبو جهل: نعم وأبيك وعشر كلمات.
قال: تقولون: لا إله إلا الله، وتخلعون ما تعبدون من دونه.
قال: فصفقوا بأيديهم، ثم قالوا: أتريد يا محمد أن تجعل الآلهة إلها واحدا؟ إن أمرك لعجب قال : ثم قال بعضهم لبعض: إنه والله ما هذا الرجل بمعطيكم شيئا مما تريدون، فانطلقوا وامضوا على دين آبائكم حتى يحكم الله بينكم وبينه.
قال: ثم تفرقوا .
أستاذ مشارك في الجامعة الإسلامية بماليزيا.
رواه البخاري، الجهاد والسير، رقم .
عصرنا ملامحه وأوضاعه، دمشق، دار القلم، ص ، ه م.
سيرة ابن هشام، ج ، ص .
سيرة ابن هشام، / .
زاد المعاد، / .
زاد المعاد، / .
هويا من الليل: أي وقتا من الليل.
سيرة ابن هشام، / .
البخاري، رقم .
مسند الإمام أحمد عن أبي أمامة الباهلي، رقم .
البخاري، رقم .
البخاري، رقم ، ومسلم، رقم .
مسند أحمد، رقم .
سيرة ابن هشام، ج ، ص .
سيرة ابن هشام، ج / .
/ مرجعية موحدة .. لأمة واحدة محمد مختار المقرئ تربويات التشييد أجل ننشدها مرجعية موحدة لأمة واحدة.. نريدها لتجمع الشتات، وتلم الشعث، وتسوي الصفوف.. ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات آل عمران: .
لتصيغنا في كيان واحد كبير، وإن تعددت أطيافه.
لتكرس للتكامل والتكاتف، في عصر التكتلات والقوى الكبرى.
لتستوعب الطاقات، وتصف نظامها، وتضبط عطاءها، وتستثير جهودها، وتستثمرها على أحسن الوجوه، ولتعيدنا أمة كما كنا، أو تضعنا على الأقل على أول الطريق.
إن من المؤسف حقا أننا ما زلنا نواجه عوامل التغيير والتأثير كجزر تتقاذفها أمواج محيط هائج هادر، وتطوح بها العواصف والأعاصير، ولم نتراص بعد كقارة متلاحمة الأجزاء، متماسكة الأطراف .
ولا أرى الأمر بات بحاجة إلى إقناع؛ فإن الواقع قاطع بحتميته عند عمومنا، مقر لضروريته في أعماق قناعاتنا، فإن بدا بعضنا عمليا كأنه لا يسلم بضرورة المرجعية الموحدة، أو لا ينسجم معها؛ فلأمر آخر غير عدم الاقتناع.
وإلا فمن ذا يتبنى القول بأن تبقى الأمة مفرقة لا جامع لها؟ ألا إن مرجعيتنا الموحدة هي الفريضة الأمل، والمخرج الواجب، والبلسم الناجع، والترياق المجرب على مدى التاريخ كله، وهي المداواة المبرئة لنا من أدواء الفرقة والشتات، والعجز والوهن، والضياع والفشل.. إلى غير ذلك من مفاسد شغور موقع القيادة، وفراغ سدة الأمر من قائم بحقه مؤد ما عليه فيه؛ فإنه ليس بغير هذا يا أمة الإسلام يمكن تمثل خطاب الله جل وعلا الذي: شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه الشورى: .
إنه الصرح الفذ الفريد، الحصين المشيد.. الذي لا اعتصام للأمة ولا امتناع إلا إذا احتمت بسياجه، وتدرعت بمرصوص بنيانه.. واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا آل عمران: .
ولن يكون ذلك كذلك إلا بإرساء القواعد، وإقامة الأركان، وتهذيب أحجار البنيان، ورص قوالبه، ونظم فسيفسائه، وتقوية عراه وصلاته، وإحسان ترتيبه وتنظيمه، وجلائه وتنقيته باطنا وظاهرا، كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس، حتى تغدو لبناته كأنها البلور في صفائه، وكخلايا النحل في نظمها، وكجينات الخليقة في هندستها، وكالنجوم في نظامها.. إنه التوافق الشرعي الكوني، وتناغم الدين والفطرة، وانسجام الإنسان مع سنة الخلق وقوانين الوجود.. نظام دقيق واحد، أبدعه وأحكمه إله واحد، لا إله إلا هو.. إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون الأنبياء: .
إن صرحنا المنشود إنما ترفع قواعده في القلوب قبل القوالب، ويشاد من الأرواح قبل الهياكل؛ فلبناته: نفوس زاكية، مشدود بعضها إلى بعض بعرى الإيمان، وصدق الأخوة، وسلامة الصدور.. إنه صرح ممرد من قوارير.. قوارير جلاها الإيمان، وأنقاها العمل الصالح، وصقلتها كلف الطريق.. الله نور السموات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شيء عليم النور: .
ولقد يبدأ ذلك محدودا بسيطا متواضعا.. فإذا والته الأيدي بالعناية والرعاية، وغذته بالطيب الزاكي، وحصنته بالنافع المفيد، وأنقته من الدغل والدخيل.. تتابع في أطواره حتى يستوي ويشتد.
ثم بقدر التوسع في نثر بذور الخير، وغرس شتلات الصلاح، وتخصيب تربتهما.. تهتز الأجادب وتربو... وإذا ما صلحت النيات؛ فلا ريب أن غيث السماء مكلل جهود الزراع بالبركة والنماء.. وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج الحج: .
ألا فاغرسوا الفسيلة وإن ضؤل حجمها، ووهن ساقها؛ فإنها توشك إن كفلت واحتضنت ورعيت أن تقوم على عيدانها وجذوعها، رابطة الجأش، ضاربة الجذور، لا تميلها الرياح، ولا تزعزعها الأعاصير، ولا تستهين بها السواعد، ولا تنال منها المعاول.. كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار الفتح: ومن ثم تكبر وتمتد ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون إبراهيم: .
يا أخا الإسلام أيها العالم الرباني أيها الداعية المتجرد أيها المربي الفاضل أيها المعلم النابه أيها القائد الأمين أيها الشيخ الوقور أيها الأب الشفيق أيتها الأم الرؤوم يا كل مسلم غيور ويا كل عبد موحد ويا كل جماعة تدثرت وامتزجت، وانصبغت وتشكلت، واكتست ونشئت ب لا إله إلا الله بادروا بالبداية ولو بأحجار الزوايا، بل ولو بحجر زاوية واحد، تصفون بحذائه اللبنات والأعضاد، وتشدونه بالجاذبات الممسكات.. ثم بعد يكون التوسع والتمديد، وتهيئة الرقعة تلو أختها، إلى أن تغطوا الخارطة الإسلامية كلها، أو تكادوا، أو قل ما تستطيعون منها مما تبلغون، ولسوف يكون كل امتداد عونا لكم على ما يليه، وسيبلغ الحق ما بلغ الليل والنهار، كما بشر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، وكما في قوله صلوات ربي وسلامه عليه : إن الله زوى لي الأرض، فرأيت مشارقها ومغاربها، وإن ملك أمتي سيبلغ ما زوي لي منها .
وكما في قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله استقبل بي الشام، وولى ظهري اليمن، وقال لي: يا محمد إني جعلت لك ما تجاهك غنيمة ورزقا، وما خلف ظهرك مددا، ولا يزال الإسلام يزيد، وينقص الشرك وأهله حتى تسير المرأتان لا تخشيان إلا جورا، والذي نفسي بيده لا تذهب الأيام والليالي حتى يبلغ هذا الدين مبلغ هذا النجم .
ألا وإنه لا حول لنا ولا وقوة إلا بالله العلي العظيم؛ فإننا ما ندرك غاياتنا إلا بهدايته تعالى وتوفيقه ومعونته، ولا يخرج شأن عن تقديره وحكمته، وإنما الأسباب سنة قضاها الله في كونه؛ فهي محل تكليفه لعباده، ومادة ابتلائه لهم، وإلا فإنه تعالى هو الذي يمنحنا الأسباب وآثارها، ويهبنا من فضله ما يشاء، بغير سبب إذا شاء، وبما وراء طاقة البشر.. أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون الواقعة: .
فيا رجال الأمة ونساءها.. أفرادها وجماعاتها اصنعوا لنا الرجال اللبنات.. أنموذجا ربانيا متجردا تتوافر فيه عناصر الامتزاج مع أمة الهداية.. مع الجماعة بمعناها العام، أنموذجا تفنى فيه الكيانات كلها في الكيان الكبير، ولتبق تلك الجماعات في هياكلها ما بقيت الهياكل خادمة للأمة، لا عائقا في طريق وحدتها، ولتبق بخصوصياتها متميزة بها ركنا أو جدارا في البنيان المرصوص، لا فذة خلف صف مرجعيتها.. ولا يبعد أن يستدل على هذا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى وملائكته يصلون على الذين يصلون الصفوف، ومن سد فرجة رفعه الله بها درجة ؛ فإن صلة الصف مأمور بها لمعان عديدة وهذا المعنى منها، ومثله قول النبي صلى الله عليه وسلم : لتسون لصفوفكم في صلاتكم، أو ليخالفن الله بين قلوبكم .
وما من شك أننا جميعا غدونا ندرك على وجه اليقين: أنه لا موضع للتحيز والانفصام؛ فضلا عن المناطحة والصدام.. وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال: ، وإلا.. فهو الفشل إذا على الإجمال وفي المآل؛ ذلك مهما كانت نجاحاتنا الحزبية، وإنجازاتنا الشخصية.
إن مجرد الهم بالتحيز والتحزب ومخالفة الجماعة مؤداه لا محالة إلى الفشل؛ بل هو الفشل عينه، ما لم تتدارك الهام ولاية الله ورحمته وفضله، كما قال تعالى في بعض سلفنا رضي الله عنهم : إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما وعلى الله فليتوكل المؤمنون آل عمران: .
روى البخاري عن جابر بن عبد الله قال: فينا نزلت إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا الآية، قال: نحن الطائفتان: بنو حارثة، وبنو سلمة.
وما نحب وقال سفيان مرة: وما يسرني أنها لم تنزل لقول الله تعالى : والله وليهما .
فما أسعد من يتولاه الله، ويحوطه بعنايته وهداه؛ فإنه لا عصمة من الخذلان إلا في ولايته، ولا توفيق وهداية إلا في خصوص معيته، ولا سداد ولا نصرة إلا في مدده ونصرته.
وليس ثم سبيل إلى ذلك إلا في تولي المؤمنين ربهم، وتوكلهم عليه وحده؛ ففي هاتين النجاة من الفشل ومن الهم به؛ لأنهما موجبتان لولاية الله، مستجلبتان الحول منه والقوة والمدد.. ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا الطلاق: .
صفات لبناتنا: فما هي تلكم المعاني الصالحات، والخلال الطيبات، والخصال المميزات التي نريد لجيلنا وللأجيال بعده أن يجسدها، بل أن نجريها منه ومن الأمة أو أكثرها مجرى الدم من العروق؟ ما هي تلكم العناصر الخادمة لمعنى ما نريد، الحاملة لجينات العقلية الجماعية، والروح الأخوية، والتجرد لله، والفناء في الأمة، وإنكار الذات؟ الإخلاص والصدق سلامة الصدر التواضع الحلم الرفق حسن الخلق العدل والإنصاف علو الهمة حب التضحية في سبيل الله.. وحسبنا هذه التسع، لو تمثلناها.
نعم لقد تكون مناهجنا التربوية مشتملة على هذه المعاني، غير أننا نذكر بها من يغفلها، وننبه إليها من يهملها، وننصح بتقديمها لمن يؤخر ترتيبها، ونحث على الاهتمام بها على نحو خاص، كما يهتم الطبيب المعالج بعلل الداء في تحديد البرنامج الغذائي للجسد.
وإني مقتصر هنا على خمس منها، أفصلها بعض التفصيل بحول الله وتوفيقه : أولا: التجرد لله جل وعلا.
التجرد لله جل وعلا لا يحصل إلا بالبراءة من حظوظ النفس ودعاواها، وهو ما لا يتحقق إلا مع صفتين لازمتين متلازمتين، هما: الصدق والإخلاص.
والفارق بين هاتين الصفتين: أن الإخلاص: هو توحيد المطلوب، والصدق: هو توحيد الطلب.
قال ابن قيم الجوزية رحمه الله : وقد تنوعت عباراتهم في الإخلاص و الصدق والقصد واحد.
فقيل: هو إفراد الحق سبحانه بالقصد في الطاعة.
وقيل: التوقي من ملاحظة الخلق حتى عن نفسك.
و الصدق التنقي من مطالعة النفس.
فالمخلص لا رياء له، والصادق لا إعجاب له.
ولا يتم الإخلاص إلا بالصدق، ولا الصدق إلا بالإخلاص.
ولا يتمان إلا بالصبر .
والمؤمنون مأمورون بالإخلاص في طاعتهم لله جل وعلا كما قال تعالى : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين البينة: .
وفي الحديث القدسي الصحيح، يقول الله تعالى : أنا أغنى الشركاء عن الشرك؛ فمن عمل لي عملا أشرك فيه غيري فأنا منه بريء، وهو للذي أشرك به .
وهم مأمورون أن يكونوا مع الصادقين كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة: ، وبشروا على ذلك بالخير مطلق الخير.. فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم محمد: .
فعند عقد العزائم، ولدى ترجمة الأفعال إلى أقوال؛ تظهر الحاجة إلى الصدق، ويتبين الصادق من غيره.
نكتة مهمة: وأود هنا أن أشير إلى نكتة مهمة؛ وهي تتصل بضمانة الصدقية في تحقيق التوحد المنشود؛ فإن جمع طوائف الأمة وجماعاتها على مرجعية شرعية واحدة لا يتحقق إلا بالصدق كل الصدق، والأمر فيه لا يحتمل التمحل بأساليب الاستهلاك الإعلامي، والمجاملة والتصنع، من أجل مصالح حزبية ضيقة، أو مكاسب دعائية خاصة.
إننا مطالبون بتحري الصدق كل التحري، وأن ننزه تصريحاتنا، ووعودنا، واتفاقاتنا، وسياساتنا، وعلاقاتنا بإخواننا أفرادا وجماعات عن تلك الأساليب الممجوجة التي تعج بها دواوين السياسيين، وأروقة أحزاب الدنيويين؛ فإنه لم يعد ثم مجال لغير الصدق وتحريه كل التحري.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليكم بالصدق؛ فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، ولا يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق، حتى يكتب عند الله صديقا .
دور الصدق و الإخلاص في صياغة اللبنة الأنموذج المطلوبة لصرحنا المنشود: ماذا تعني هاتان الصفتان بالنسبة لمهمة جمع الناس على مرجعية موحدة؟ ذلك ما ينبغي أن نضع أعيننا عليه، ونرنو إليه، ونلحظ أثره، بينما نحن نمتزج ونمزج أمتنا بهما؛ فإن أثرهما هو البرهان الوحيد على نجاح مناهجنا التربوية في صياغة الفرد الأنموذج لمشروعنا المنشود.
أ الإخلاص: المخلص: ليس له إلا مطلوب واحد هو الحق؛ فهو دائر معه حيث دار، لا يصده عنه ولاء لجماعة تخالفه، أو شيخ يعارضه، أو مذهب يناقضه، أو حظ عاجل، أو شهوة خفية، أو مأرب دفين.
والمخلص: لا يكترث أن ينسب العمل له أو لغيره، المهم أن يظهر الحق، أن تنتصر الأمة، أن يرتفع شعار الدين، وإن تراجعت شعاراتنا الخاصة، أو صارت مغمورة أو مجهولة، في خضم الجمع العرمرم.
والمخلص: يفرح بظهور الحق وانتصاره، وإن على يدي غيره، فهمه هو الحق لا حظ النفس ولذتها، وبروزها وزهوها، وغير ذلك من دسائسها وأهوائها، والتي يجدها في أن ينسب له فضل ما عمل، بل إن المخلص ليحمد الله جل وعلا على الإعفاء من التكليف؛ إذا تصدى للواجب غيره، لما يخشاه من آفة ربما تعرض له؛ فتحبط عمله، حين ينسب له الفضل فيه، بينما هو بالنية إن صحت يحصل له الأجر، وفرحة انتصار الحق.
ب الصدق: أما الصادق: فإن همه مجموع على فعل المأمور به، لا يتوزع ولا يتعدد؛ فهو في شغل بامتثال التكليف، لا يلتفت عن ذلك إلى الانشغال بالمفاضلة بين تكليف وتكليف، وبين مكلف ومكلف اللهم إلا على جهة إيثار الأصلح للأمة والأزكى للنفس ، وكذلك لا يتحيز لفاعل دون آخر، أو لنوع نشاط دون سواه، لمجرد انتماء حزبي ضيق، أو لميل طبعي ذاتي، أو لهوى شخصي غلاب.
والصادق: لا يبالي أن يكون مقدما أو مؤخرا، رئيسا أو مرؤوسا، وإنما حسبه أن يعمل بالطاعة ويجد ويتقن، في أي موقع كان، وفي أي ترتيب أدرج.. طوبى لعبد آخذ بعنان فرسه، أشعث رأسه، مغبرة قدماه، إن كان في الحراسة كان في الحراسة، وإن كان في الساقة كان في الساقة، إن استأذن لم يؤذن له، وإن شفع لم يشفع .
قال الحافظ العسقلاني: والتقدير: إن كان المهم في الحراسة كان فيها، وقيل: معنى فهو في الحراسة أي فهو في ثواب الحراسة.
وقال ابن الجوزي: والمعنى: أنه خامل الذكر لا يقصد السمو؛ فإن اتفق له السير سار؛ فكأنه قال: إن كان في الحراسة استمر فيها، وإن كان في الساقة استمر فيها .
وقال: قوله: إن استأذن لم يؤذن له، وإن شفع لم يشفع فيه ترك حب الرياسة والشهرة وفضل الخمول والتواضع .
ففي الحديث فوائد: منها: أنه ينبغي للمؤمن أن يختار من بين الأعمال الأهم فالمهم.
ومنها: أن هم المؤمن متوجه إلى تحصيل الثواب لا غير.
ومنها: أن العبرة في تفاضل الأعمال: مدى أهميتها ونفعها وما يرجى من ورائها عند الله، لا البروز والظهور ونحوه.
ومنها: أن المؤمن لا يبرح في شغل بخويصة عمله، غير ملتفت إلى تقديم غيره عليه، أو تأخيره عمن دونه.
ومنها: أن المؤمن راض بما يوكل إليه من عمل، مستمر فيه دون كلال أو ملال، وإن يكن به مغمورا منسيا، خامل الذكر مهملا خفيا، فهو أحرص ما يكون على أن لا يبطل عمله، وجل من أن يتسرب إلى قصده حب السمو وتحصيل الجاه.
ومنها: أن الأعمال بالنيات، وأنه رب عمل صغير تعظمه النية، ورب عمل كبير تصغره النية .
والمسلم لا ينبغي له أن يسأل الإمارة أو يحرص عليها؛ فإن في الحرص عليها من المفاسد والمضار ما يسلك أصحابه في أسوأ مذمة وشنآن، فوق ما فيه من شر وحمق لا ينقضيان.
فمن ذلك: أن الحرص على الإمارة من أعظم ما يطعن إخلاص المرء وسمو مقصده.
وكذلك يجعله موضع اتهام وارتياب وإساءة ظن.
ومنه: أنه مؤد إلى نبذ الشورى، والتفرد بالقرار، والإعجاب بالرأي.
ومنه: أنه قد يحمل على الظلم، وترك الإنصاف، والاستهانة بالآخرين، والاستئثار بالتقديم.
إلى غير ذلك مما تنطوي عليه حكمة النهي عن سؤال الإمارة، وعن الحرص عليها.
عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عبد الرحمن لا تسأل الإمارة؛ فإنك إن أعطيتها عن مسألة أوكلت إليها، وإن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها .
وعن أبي موسى قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم أنا ورجلان من بني عمي، فقال أحد الرجلين: يا رسول الله أمرنا على بعض ما ولاك الله عز وجل، وقال الآخر مثل ذلك؛ فقال: إنا والله لا نولي على هذا العمل أحدا سأله، ولا أحدا حرص عليه .
وتحت باب كراهة الإمارة بغير ضرورة ؛ أورد الإمام مسلم عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله ألا تستعملني؟ قال: فضرب بيده على منكبي، ثم قال: يا أبا ذر إنك ضعيف، وإنها أمانة، وإنها يوم القيامة خزي وندامة، إلا من أخذها بحقها وأدى الذي عليه فيها .
قال الإمام النووي: هذا الحديث أصل عظيم في اجتناب الولايات، لا سيما من كان فيه ضعف عن القيام بوظائف تلك الولاية .
ثانيا: التواضع.
قال تعالى : وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا الفرقان: أي: سكينة ووقارا متواضعين، غير أشرين، ولا مرحين متكبرين.
قال الحسن: علماء حلماء.
وقال محمد بن الحنفية: أصحاب وقار وعفة لا يسفهون، وإن سفه عليهم حلموا.

أخرجه الدارقطني / ، في كتاب الحدود والديات وغيره، حديث ، والطبراني / ، .
كلاهما من طريق خالد بن عبد السلام الصدفي نا الفضل بن المختار عن عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك قال: سرق مملوك في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فعفا عنه، ثم رفع إليه الثانية وقد سرق فعفا عنه، فرفع الثالثة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فعفا عنه، ثم رفع إليه الرابعة وقد سرق فعفا عنه، ثم رفع إليه الخامسة وقد سرق فقطع يده، ثم رفع إليه السادسة فقطع رجله، ثم رفع إليه السابعة فقطع يده، ثم رفع إليه الثامنة فقطع وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربع باربع .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو صعيف.
قال العظيم آبادي في التعليق المغني / : حديث ضعيف؛ قال عبد الخالق: هذا لا يصح للإرسال، وضعيف الإسناد، وقال الذهبي يشبه أن يكون موضوعا، وضعف الفضل بن المختار عن جماعة من غير توثيق ا.ه.
رجله، ثم أتي به ثالثا فقطع يده، ثم أتي به رابعا فقطع رجله، ثم أتي به خامسا فقتله ، الدارقطني بهذا، وفيه محمد بن يزيد بن سنان، قال الدارقطني: هو ضعيف .
ورواه أبو داود والنسائي أيضا بغير هذا السياق، بلفظ: جيء بسارق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اقتلوه فقالوا: يا رسول الله، إنما سرق، قال: اقطعوه ، فقطع، ثم جيء به الثانية فقال: اقتلوه .
فقالوا: يا رسول الله، إنما سرق، قال: اقطعوه... ، فذكره كذلك، قال: فجيء به الخامسة فقال: اقتلوه ، قال جابر: فانطلقنا إلى مربد النعم، فاستلقى على ظهره، فقتلناه ، ثم اجتررناه، فألقيناه في بئر، ورمينا عليه بالحجارة ، وفي إسناده مصعب بن ثابت وقد قال النسائي ليس بالقوي، وهذا الحديث منكر، ولا أعلم فيه حديثا صحيحا.
وفي الباب عن الحارث بن حاطب الجمحي عند النسائي والحاكم .
وعن عبد الله بن زيد الجهني عند أبي نعيم في الحلية .
وقال ابن عبد البر: حديث القتل منكر، لا أصل له، وقد قال الشافعي: هذا الحديث منسوخ لا خلاف فيه عند أهل العلم .
أخرجه الدارقطني / ، في كتاب الحدود والديات وغيره، حديث ، من طريق محمد بن يزيد بن سنان نا أبي نا هشام بن عروة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه به.
قال المصنف في التقريب : ليس بالقوي.
وقال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / : سألت أبي عنه فقال: ليس بالمتين هو أشد غفلة من أبيه عن أنه كان رجلا صالحا لم يكن من أحلاس الحديث صدوق وكان يرجع إلى ستر وصلاح وكان النخيلي يرضاه.
أخرجه أبو داود / ، كتاب الحدود: باب في السارق يسرق مرارا، حديث ، والنسائي / ، في كتاب قطع السارق: باب قطع اليدين والرجلين من السارق، حديث ، والبيهقي / ، كلهم من طريق مصعب بن ثابت عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال... فذكره.
قال النسائي: هذا حديث منكر ومصعب بن ثابت ليس بالقوي في الحديث والله أعلم.
أخرجه النسائي / ، كتاب قطع السارق: باب قطع الرجل من السارق بعد اليد، حديث ، والحاكم / ، والطبراني / ، ، والبيهقي / ، كتاب السرقة: باب السارق يعود فيسرق ثانيا وثالثا ورابعا، كلهم من طرق عن حماد بن سلمة ثنا يوسف بن سعد عن الحارث بن حاطب... فذكره.
قال الحاكم: صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
وتعقبه الذهبي بأنه منكر.
أخرجه أبو نعيم في الحلية / .
اختلف الفقهاء في محل القطع من السارق.
= قال ابن عبد البر: وهذا يدل على أن ما حكاه أبو مصعف، عن عثمان وعمر بن عبد = فذهب الحنفية، والحنابلة إلى أنه اليد اليمنى، والرجل اليسرى وذهب المالكية، والشافعية إلى أنه اليدان والرجلان وذهب داود وربيعة إلى أنه اليدان فقط.
وذهب عطاء إلى أنه اليد اليمنى خاصة.
استدل الحنفية، والحنابلة بأدلة منها ما يخص اليد اليمنى ومنها مما يعم اليد اليمنى والرجل اليسرى.
أمام ما يخص اليد اليمنى، فقوله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما المائدة: .
ووجه الدلالة أن المراد بأيديهما أيمانهما لقراءة عبد الله بن مسعود: فاقطعوا أيمانهما وهي خبر مشهور مقيد لإطلاق الآية.
فالذي يقطع من السارق والسارقة ينص الآية اليد اليمنى فاليد اليسرى خارجة من إطلاق الآية بهذه القراءة.
ولم يثبت في السنة من طريق صحيح تعلق القطع بها في السرقة.
فعلم من ذلك أنها ليست فقط للقطع.
وأما ما يعم اليد اليمنى، والرجل اليسرى.
فأولا: ما رواه الدارقطني عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: إذا سرق السارق قطعت يده اليمنى، فإن عاد قطعت رجله اليسرى فإن عاد ضمنته السجن حتى يحدث خيرا.
إني لأستحي من الله أن أدعه ليس له يد يأكل بها ويستنجي بها، ورجل يمشي عليها.
وثانيا: ما رواه ابن أبي شيبة أن نجده كتب إلى ابن عباس يسأله عن السارق فكتب إليه بمثل قول علي.
وثالثا: ما رواه ابن أبي شيبة.
أن عمر رضي الله عنه قال: إذا سرق فاقطعوا يده ثم إن عاد فاقطعوا رجله.
ولا تقطعوا يده الأخرى.
وذروه يأكل بها ويستنجي بها.
ورابعا: ما رواه ابن أبي شيبة أن عمر رضي الله عنه استشار الصحابة في سارق، فأجمعوا على مثل قول علي.
فهذه الآثار جميعها صريحة في أن ما يقطع من السارق إنما هو اليد اليمنى والرجل اليسرى.
ثم إن عاد إلى السرقة بعد قطعها.
أودع السجن حتى يظهر صلاح حاله.
واستدل المالكية، والشافعية بأدلة: منها ما يخص اليدين، ومنها ما يعم اليدين والرجلين.
أما ما يخص اليدين.
فأولا: قوله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما المائدة: فإن اسم اليد يطلق على اليد اليسرى كما يطلق على اليد اليمنى.
وقد أمر الله تعالى بقطع يدي كل من السارق والسارقة.
فظاهر النص قطعهما معا ولولا قيام الإجماع على عدم قطعهما معا في سرقة واحدة، وعلى عدم الابتداء باليسرى.
وأجيب عنه بأن نص الآية لا يتناول اليد اليسرى لتقييده باليمنى، من قراءة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
وثانيا: ما رواه مالك في الموطأ عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أن رجلا من اليمن أقطع اليد والرجل، قدم فنزل على أبي بكر الصديق، فشكا إليه أن عامل اليمن ظلمه، فكان يصلي من الليل، فيقول أبو بكر رضي الله عنه: وأبيك ما ليلك بليل سارق، ثم إنهم فقدوا عقدا لأسماء بنت عميس امرأة أبي بكر الصديق رضي الله عنه فجعل الرجل يطوف معهم، ويقول: للهم عليك بمن بليت لأهل هذا البيت الصالح، فوجدوا الحلى عند صائغ، زعم أن الأقطع جاء به، فاعترف الأقطع، أو شهد عليه، فأمر به أبو بكر فقطعت يده اليسرى.
وقال أبو بكر لدماؤه على نفسه أشد عليه من سرقته.
فهذا الأمر، صريح في أن اليد اليسرى محل للقطع، = العزيز أنه يقتل لا أصل له.
حديث: أنه صلى الله عليه وسلم قال في سارق سرق شملة : اذهبوا به فاقطعوه، ثم احسموه = وإلا لما صح لأبي بكر قطعها.
وأجيب عنه: بأن سارق حلي أسماء لم يكن أقطع اليد والرجل، بل كان اقطع اليد اليمنى فقط.
فقد قال محمد بن الحسن في موطئه قال الزهري ويروى عن عائشة قالت: إنما كان الذي سرق حلي أسماء أقطع اليد اليمنى، فقطع أبو بكر رجله اليسرى.
قال: وكان ابن شهاب أعلم بهذا الحديث من غيره.
وأما ما يعم اليدين والرجلين، فما رواه الدارقطني من طريق الواقدي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا سرق السارق فاقطعوا يده فإن عاد فاقطعوا يده فإن عاد فاقطعوا رجله .
فهذا الحديث صريح في أن القطع يتعلق بجميع أطراف السارق وأجيب عنه: بأنه لا يصلح للاحتجاج فإن في طريقه الواقدي وفيه فقال: وقد روي هذا المعنى من طرق كثيرة لم تسلم من الطعن.
فقال قال الطحاوي: تتبعنا هذه الآثار، فلم نجد لشيء منها أصلا ومما يدل على عدم صلاحيته للحجية عدم استدلال الصحابة به حينما استشارهم علي رضي الله عنه في سارق أقطع اليد والرجل فلم يقطعه وجلده جلدا شديدا، ودعوى الجهل به بعيدة فإن مثل هذا لا يخفى على الصحابة رضوان الله عليهم فعدم احتجاجهم به ليس إلا لضعفه أو نسخه فإن الحدود كان فيها تغليظ في الابتداء.
ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع أيدي العرنيين وسمل أعينهم ثم نسخ ذلك.
واستدل داود ومن وافقه بقوله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما المائدة: .
ووجه الدلالة أن الله تعالى قد نص على قطع اليدين ولم ينص على قطع الرجلين فلو كان قطع الرجلين مطلوبا لأمر به تعالى والسنة لم يرد فيها من طريق صحيح ما يفيد قطعهما في السرقة، والذي ورد في السنة صحيحا جميعه يتعلق بقطع اليد: فقد قال عليه الصلاة والسلام: لو سرقت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها .
وقال صلى الله عليه وسلم: لا تقطع اليد إلا في ربع دينار فصاعدا .
وأمثال ذلك كثيرة، متعلق بقطع اليد ولم يرد للرجل فيها ذكر، وفي ذلك دليل صحيح على أن القطع إنما يتعلق باليدين، دون الرجلين.
وأجيب عنه من قبل الحنفية، والحنابلة بأنه لا دلالة في الآية على أن اليد اليسرى محل للقطع فإن المراد من قوله تعالى: فاقطعوا أيديهما أيمانهما، لقراءة عبد الله بن مسعود.
فاقطعوا أيمانهما وقطع الرجل اليسرى قد ثبت بالسنة الصحيحة.
وإجماع الصحابة على ذلك مما يقطع بصحة الورادة بقطع الرجل اليسرى بعد قطع اليد اليمنى.
واستدل عطاء بقوله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما .
فإن المراد من قوله: أيديهما أيمانهما لقراءة عبدالله فاقطعوا أيمانهما فإنها مقيدة لإطلاق الآية، فاليد اليسرى ليست مرادة ولم يثبت في السنة من طريق صحيح قطع غيرها من الأطراف.
فوجب الاقتصار عليها.
وأجيب عنه بأن السنة الصحيحة قد أثبتت قطع الرجل اليسرى في السرقة، وقام الإجماع على ذلك.
ينظر: حد السرقة لشيخنا إبراهيم الشهاوي، وينظر: فتح القدير / ، والمحلى / .
الشملة: هو الكساء والمئزر يتشح به.
النهاية في غريب الحديث / .
الدارقطني وغيره، وقد تقدم.
حديث فضالة بن عبيد: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بسارق، فأمر به فقطعت يده، ثم علقت في رقبته ، أصحاب السنن من حديثه، وحسنه الترمذي، وقال: غريب لا نعرفه إلا من حديث عمر بن علي المقدمي، عن حجاج بن أرطاة.
قلت: وهما مدلسان، وقال النسائي: الحجاج ضعيف، ولا يحتج بخبره، قال هذا بعد أن أخرجه من طريقه .
قوله: وذكر الإمام أن من الأصحاب من لم ير التعليق، ولم يصحح الخبر فيه .
قلت: هو كما قال لا يبلغ درجة الصحيح ولا يقاربها.
حديث: أن رجلا سرق من بيت المال، فكتب بعض عمال عمر إليه بذلك فقال: لا قطع عليه، ما من أحد إلا وله فيه حق ، لم أجده عنه.
قلت: أخرج ابن أبي شيبة، عن وكيع، عن المسعودي، عن القاسم: أن رجلا سرق من بيت المال، فكتب فيه سعد إلى عمر... فذكره بلفظه .
وروى البيهقي من طريق الشعبي، عن علي أنه كان يقول: ليس على من سرق من بيت المال قطع .
وفي الباب حديث مرفوع أخرجه ابن ماجة من رواية ابن عباس: أن عبدا من رقيق الخمس سرق من المغنم، فرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقطعه، وقال: مال الله سرق بعضه أخرجه أحمد / ، وأبو داود / ، كتاب الحدود، باب في تعليق يد السارق في عنقه، حديث ، والترمذي / ، كتاب الحدود: باب ما جاء في تعليق يد السارق، حديث ، والنسائي في / ، كتاب قطع السارق: باب تعليق يد السارق في عنقه، حديث ، ، وابن ماجة / ، كتاب الحدود: باب تعليق اليد في العنق، حديث ، والبيهقي / ، كتاب السرقة: باب ما جاء في تعليق اليد في عنق السارق.
كلهم من طرق عن أبي بكر عمر بن علي المقدمي، عن حجاج بن أرطأة عن مكحول عن عبد الرحمن بن محيريز قال: قلت لفضالة بن عبيد: أرأيت تعليق اليد في عنق السارق من السنة هو؟ قال: نعم... فذكره.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من طريق عمر بن علي المقدمي عن الحجاج بن أرطأة وعبد الرحمن بن محيريز هو أخو عبد الله بن محيريز شامي.
أخرجه ابن أبي شيبة / ، كتاب الحدود: باب في الرجل يسرق من بيت المال، ما عليه؟ حديث .
أخرجه البيهقي / ، كتاب السرقة: باب من سرق من بيت المال.
بعضا ، إسناده ضعيف .
حديث عثمان: أنه سرق في عهده ثوب من منبر النبي صلى الله عليه وسلم، فقطع السارق، ولم ينكر عليه أحد ، لم أجده عنه أيضا.
حديث: أن عمر أتي بعبد لرجل سرق مرآة لزوجة الرجل، قيمتها ستون درهما، فلم يقطعه، وقال: خادمكم أخذ متاعكم ، مالك في الموطأ والشافعي عنه عن ابن شهاب، عن السائب بن يزيد؛ أن عبد الله بن عمرو الحضرمي جاء بغلام إلىعمر بن الخطاب، فقال له: اقطع هذا... ، فذكره ، ورواه الدارقطني من حديث سفيان عن الزهري .
حديث عثمان: أنه قطع سارقا في أترجة قومت بثلاثة دراهم ، الشافعي عن مالك في الموطأ ، عن عبد الله بن أبي بكر، عن أبيه، عن عمرة؛ أن سارقا سرق أترجة في عهد عثمان، فأمر بها عثمان فقومت بثلاثة دراهم من صرف اثني عشر بدينار، فقطع يده .
قال مالك: وهي الأترجة التي يأكلها الناس .
وقال ابن كنانة: كانت أترجة من ذهب قدر الحمصة، يجعل فيها الطيب.
ورد عليه بأنها لو كانت من ذهب لم تقوم.
حديث عائشة: سارق موتانا كسارق أحيائنا ، الدارقطني من حديث عمرة عنها .
أخرجه ابن ماجة / ، كتاب الحدود: باب العبد يسرق، حديث ، ولبيهقي / ، كتاب السرقة: باب من سرق من بيت المال شيئا، كلاهما من طريق جبارة عن حجاج بن نعيم عن ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله عنه.
قال البيوصري في الزوائد / ، هذا إسناد فيه حجاج بن تميم وهو ضعيف والراوي عنه أضعف منه وكذا ضعفه البيهقي في الكبرى .
أخرجه مالك / ، ، كتاب الحدود: باب ما لا قطع فيه، حديث ، ومن طريقه الشافعي / ، كتاب الحدود: باب في حد السرقة، حديث ، ومن طريقه أخرجه البيهقي / ، كتاب السرقة: باب العبد يسرق من مال امرأة سيده.
أخرجه الدارقطني / ، في كتاب الحدود والديات وغيره، حديث .
أخرجه مالك / ، كتاب الحدود: باب ما يجب فيه القتل، حديث ، ومن طريقه الشافعي / ، في كتاب الحدود: باب في حد السرقة، حديث ، ومن طريقه البيهقي / ، كتاب السرقة: باب ما جاء عن الصاحبة رضي الله عنهم فيما يجب به قطع.
ينظر البيهقي الموضع السابق.
أورده الزيلعي في نصب الراية / ، قال: وروى أيضا أنبأني أبو عبيد الله إجازة ثنا أبو الوليد ثنا محمد بن سليمان ثنا علي بن حجر ثنا سويد بن عبد العزيز عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة رضي الله عنهما، فذكره.
والذي أخرجه الدارقطني من طريق عمرة عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: إن كسر عظم الميت ميتا مثل كسره حيا في الإثم / ، في كتاب الحدود والديات وغيره، حديث .

عمن يقول : أن السيميا و الكيمياء علمان من علوم الأنبياء والأولياء .
ويروي بعضهم في الكيمياء وهو الفضة الخدماء أو الخدمة من أسفاها أكل الحلال ونحو ذلك ؟ .
فأجاب : وأما من قال .
إن السيميا والكيمياء من علوم الأنبياء والأولياء فكاذب مفتر ؛ لم يعرف عن نبي من الأنبياء أنه تكلم لا في هذا ولا في هذا ولا عن ولي مقبول عند الأمة .
أما السيميا فإنها من السحر ولا يفلح الساحر حيث أتى / ولا ريب أن السحرة قد يشتبهون بالأنبياء والأولياء ويأتون ما يظن أن يضاهي ما تأتي به الأنبياء كما أتى سحرة فرعون بما يضاهون به معجزة موسى فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون إلى قوله ساجدين .
وأما الكيمياء فهو المشبه بالذهب والفضة المخلوقين .
والكيمياء لا تختص بهذين ؛ بل تصنع كيمياء الجواهر : كاللؤلؤ والزبرجد .
وكيمياء المشمومات : كالمسك والعنبر والورد وكيمياء المطعومات .
وهي باطلة طبعا محرمة شرعا فإنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من غشنا فليس منا .
والكيمياء من الغش ؛ فإن الله لم يخلق شيئا إلا بقدر والخلق لا يصنعون مثل ما خلق الله تعالى .
قال الله تعالى : أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه .
وفي الحديث الصحيح يقول الله تعالى : ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي ؛ فليخلقوا ذرة أو ليخلقوا شعيرة .
والفلاسفة يقولون : إن الصناعة لا تعمل عمل الطبيعة : يعني أن المصنوع من الذهب والفضة وغيرهما لا يكون مثل المطبوع الذي خلق بالقوة الطبيعية السارية في الأجسام ولهذا لا يوجد من المخلوقات ما صنع الخلق مثله وما يصنعه الخلق لم يخلق لهم مثله فهم يطحنون / الطعام وينسجون الثياب ويبنون البيوت ولم يخلق لهم مثل ذلك .
وكذلك الزجاج يصنعونه من الرمل والحصى ولم يخلق مثله .
وهذا مما احتج به الكيماوية على صحة الكيمياء وهي حجة باطلة لما ذكر فإنه لو خلق زجاج وصنع زجاج مثله : لكان في هذا حجة وليس الأمر كذلك .
وجماهير العقلاء من الأولين والآخرين الذين تكلموا بعلم في هذا الباب يعلمون أن الكيمياء مشبه وأن الذهب المخلوق من المعادن ما يمكن أن يصنع مثله ؛ بل ولا يصنع وكل ينكشف قريبا أو بعيدا ولكن منه ما هو شديد الشبه ومنه ما هو أبعد شبها منه .
وقد بسط الكلام على هذا في غير هذا الموضع .
وسئل : عن رجل اشترى عبدا سليما من العيب ثم باعه كذلك فسرق العبد من المشتري الثاني مبلغا وأبق .
فهل يرجع بالثمن على البائع الأول ؟ أو الثاني ؟ أو بالأرش .
أم لا ؟ .
فأجاب : للمشتري أن يطالب بالأرش بلا نزاع بين العلماء ومعنى / ذلك : أن يقوم العبد ولا عيب فيه ويقوم وبه هذان العيبان فما نقص من القيمة نقص من الثمن بحسابه فإذا كانت قيمته سليما أربعمائة وقيمته معيبا مائتان : حط عنه نصف الثمن .
وهل يرجع بالثمن كله على السيد الذي دلس العيب ؟ فهذا فيه نزاع مشهور بين العلماء .
فمذهب مالك وأحمد في أنص الروايتين عنه أنه يرجع عليه بالثمن كله .
وقد ذهب أبو حنيفة والشافعي وأحمد في القول الآخر يرجع عليه بذلك .
وسئل : عن رجل اشترى جارية فبانت عاشقة في سيدها الذي باعها .
وباعها الثاني لثالث .
فهل للثالث أن يردها على الثاني ؟ وهل يردها الثاني على الأول ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : نعم هذا عيب ينقص القيمة في العادة نقصا بينا فإذا ثبت ولم يعلم به المشتري كان له أن يردها على بائعه المشتري الثاني وإذا كان المشتري الثاني لم يعلم العيب فله أن يردها على البائع الأول .
والله أعلم .
/ وسئل : عن رجل اشترى جارية صحيحة سالمة فهربت من يوم ابتاعها من غير ضرب ولا إجحاف .
فهل للمشتري أن يرجع على البائع بالثمن قبل حضور الجارية ووجودها أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، إن كانت الجارية معروفة بالإباق قبل ذلك وكتم البائع هذا العيب وأبقت عند المشتري فللمشتري أن يطالب البائع بالثمن في أصح قولي العلماء كما هو مذهب مالك وأحمد في المنصوص عنه من القولين .
وفي القول الآخر يطالب بالأرش .
وإن لم تكن أبقت قبل ذلك ولكن أبقت بسبب ما فعل بها المشتري فلا شيء على البائع .
وإذا حدث به عيب إباق أو غيره بعد القبض فلا رد له عند أبي حنيفة والشافعي وأحمد .
وأما مالك فيقول : له الرد بذلك إلى تمام ثلاثة أيام وما بعد ذلك إلى سنة وله الرد بالجنون والجذام والبرص .
والله أعلم .
/ وسئل : عن دابة لم يعلم أحد المتبايعين بها عيبا فمكثت عنده مقدار شهر ثم وجد بها عيبا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، إذا ظهر بها عيب قديم قبل البيع ولم يكن علم به فله أن يردها بذلك العيب ؛ ما لم يظهر منه ما يدل على الرضا به .
وسئل : عن رجل باع قمحا فبذره فتلف فطلب المشتري من البائع خراج الأرض .
فهل يجب على البائع ذلك ؟ وهل للمشتري أن يطالبه بذلك ؟ وإذا ادعى المشتري أن العيب كان من البائع ؟ .
فأجاب : إذا باعه وسلم إليه المبيع ثم تلف بعد ذلك عند المشتري أو بذره المشتري فتلف : فلا ضمان على البائع بل يستحق جميع الثمن إلا أن يكون به عيب أو تدليس ونحو ذلك .
/ وإن ادعى المشتري أن تلفه بسبب عيب كان فيه وكان ذلك القمح قد اشترى منه غير هذا المشتري وشهدوا أنه سليم من العيب لم يقبل قول المشتري وإن لم يكن للبائع بينة فالقول قوله مع يمينه إذا لم يقم المشتري بينة .
وأيضا فإذا قال أهل الخبرة : إن المعيب لا ينبت النبات المعتاد .
وهذا قد نبت النبات المعتاد ثم هاف : كان حجة للبائع .
وسئل : عن رجل باع زوجته دارا بيع أمانة بأربعمائة درهم وقد استوفت الدراهم من الأجرة فهل يجوز لها أخذ شيء آخر وقد أخذت الأربعمائة ؟ فهل يحرم عليها ؟ فأجاب : الحمد لله وحده ، المقصود بهذا وأمثاله أن يعطيه المال ويستغل العقار عن منفعة المال فما دام المال في ذمة الآخذ فإنه يستغل العقار وإذا رد عليه المال أخذ العقار وهذا على هذا الوجه لا يجوز باتفاق المسلمين .
وإن قصدا ذلك وأظهرا صورة بيع لم يجز على أصح قولي العلماء أيضا .
ومن صحح ذلك فلا بد أن يكون بيعه شرعيا فإذا شرط أنه / إذا جاء بالثمن أعاد إليه العقار : كان هذا بيعا باطلا .
والشرط المقدم على العقد كالمقارن له في أصح قولي العلماء .
وحينئذ فما حصل للمرأة من الأجرة بعد أن علمت التحريم تحسبه من رأس المال وما قبضته قبل ذلك : فهو على الخلاف المذكور وإن اصطلحا على ذلك فهو أحسن .
وما قبضته بعقد مختلف تعتقد صحته لم يجب عليها رده في أصح القولين .
وسئل : عن رجل طلب من إنسان أن يقرضه دراهم وللرجل كرم فامتنع إلا أن يبيعه الكرم بمائة درهم وأنه إذا جاء بالدراهم أعاد إليه الكرم فباعه الكرم بهذا الشرط ولم يذكر الشرط في العقد ثم بعد العقد قال المشتري لجماعة شهود : اشهدوا على أنه متى جاء هذا بدراهمي أعدت إليه كرمه .
فهل يكون هذا البيع صحيحا أم لا ؟ وهل يجب على المشتري القيام بما شرطه على نفسه في إعادة الكرم ؟ وإذا مكر المشتري بالبائع .
هل يجوز له ذلك ؟ فأجاب : ليس هذا بيعا لازما ؛ بل عليه أن يرد عليه كرمه إذا أعطاه دراهمه ولا يحل له أن يمكر به .
/ وسئل : عن امرأة اشترت خرقة تخيطها ثم بعد ذلك وجدتها خامية وفيها فزور فهل تلزم التاجر إن ردتها إليه ؟ فأجاب : لها أن تطالبه بأرش العيب القديم وإذا كان قد نقص بما أحدثته فيه من العيب كان لها الرد مع أرش العيب الحادث في أصح قولي العلماء .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل باع ملكا لابنة تحت حجره بألف وثمانين بيع أمانة وهو يساوي أربعة آلاف درهم وشهدت الشهود وذكروا في المكتوب أن ابنة البائع أذنت في البيع ولم يكن الشهود حضروها ولا لها جلية عندهم .
فهل يصح هذا البيع ؟ فأجاب : الحمد لله ، بيع الأمانة بيع باطل والواجب رد العوض وبيع الأب مثله هذا الغبن العظيم لا يجوز والمحجور عليها لا يصح / إذنها والإشهاد عليها بالإذن في مثل ذلك بل إذا عرف ذلك فسخ البيع بكل حال .
وسئل رحمه الله : هل ذكر أحد من العلماء أن المشتري الأول إذا لم يجز له التصرف فيها قبل القبض فتلفت يكون ضامنا لها ؟ أو أن جواز التصرف والضمان متلازمان طردا وعكسا ؟ فالنزاع في ذلك مشهور ؟ فأجاب : القولان في مذهب أحمد : وهو طريقة القاضي وأصحابه .
والمتأخرون من أصحاب أحمد مع أبي حنيفة والشافعية يقولون بتلازم التصرف والضمان فعندهم أن ما دخل في ضمان المشتري جاز تصرفه فيه وما لم يدخل في ضمانه لم يجز تصرفه فيه ؛ ولهذا طرد الشافعي ذلك في بيع الثمار على الشجر فلم يقل بوضع الجوائح .
بناء على أن المشتري إذا قبضها وجاز تصرفه فيها صار ضمانها عليه .
والقول الثاني : في مذهب أحمد الذي ذكره الخرقي وغيره من المتقدمين وعليه تدل أصول أحمد : أن الضمان والتصرف لا يتلازمان ؛ ولهذا كان ظاهر مذهب أحمد أن الثمار إذا تلفت قبل تمكن المشتري / من جذاذها .
كانت من ضمان البائع مع أن ظاهر مذهبه أنه يجوز للمشتري التصرف فيها بالبيع وغيره فجوز تصرفه فيها مع كون ضمانها على البائع .
وقد ثبت بالسنة أن الثمار من ضمان البائع كما في صحيح مسلم عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا بعت من أخيك ثمرة فأصابتها جائحة فلا يحل لك أن تأخذ من ثمنها شيئا بم يأخذ أحدكم مال أخيه بغير حق .
ولكن الرواية الأخرى عنه في منع التصرف في هذه الثمار يرافق الطريقة الأولى .
ومن الحجة لهذه الطريقة : أن منافع الإجارة مضمونة على المؤجر قبل الاستيفاء بمعنى أنها إن تلفت بآفة سماوية كموت الدابة وتعطلت المنافع كانت من ضمان المؤجر لأنها تلفت قبل التمكن من استيفائها مع أنه يجوز للمستأجر التصرف فيها حتى بالبيع في ظاهر المذهب وإن كان عنه رواية أخرى لا يؤجرها بأكثر من الأجرة إذا لم يحدث فيها زيادة ؛ لئلا يربح فيما لم يضمن وهي مذهب أبي حنيفة .
وأبو حنيفة عنده أن المنافع لا تملك بالعقد وإنما تملك بالاستيفاء شيئا فشيئا .
وأحمد في المشهور عنه هو وغيره يجوزون إجارتها بأكثر من الأجرة ويقولون : هذا ليس ربحا لم يضمن ؛ لأن هذه المنافع مضمونة على / المشتري بمعنى أنه لو تركها مع القدرة على استيفائها فلم يستوفها كانت من ضمانه ؛ وإنما تكون مضمونة على البائع إذا تلفت قبل التمكن من استيفائها ولهذا كان ظاهر مذهب أحمد في باب الضمان ضمان العقد الفرق بين ما يتمكن من قبضه وما لم يتمكن ليس هو الفرق بين المقبوض وغيره .
ومن ذلك أن الخرقي وغيره يقولون : إن الصبرة المتعينة المبيعة جزافا تدخل في ضمان المشتري بالعقد ولا يجوزون للمشتري بيعها حتى ينقلها لحديث ابن عمر وابن عمر روى الحكمين جميعا .
قال من السنة : أن ما أدركته الصفقة حيا مجموعا فهو من ملك المبتاع وقال ما رواه البخاري عنه : كنا نبتاع الطعام جزافا فنهينا أن نبيعه في مكانه حتى ننقله إلى رحالنا فقد جاز التصرف حيث يكون الضمان على البائع كما في الثمار ومنع التصرف حيث يكون الضمان على المشتري كالصبرة من الطعام فثبت عدم التلازم بينهما .
ومن حجة هذا القول أنه ليس كل ما دخل في ضمان المشتري يجوز تصرفه فيه بدليل المقبوض قبضا فاسدا والمقبوض في قبض فاسد .
أما الأول فلو اشترى قفيزا من صبرة أو رطلا من زبرة ونحو ذلك مما يشترط في إقباضه الكيل أو الوزن : فقبض الصبرة كلها أو الزبرة كلها فإن هذا قبض فاسد لا يبيح له التصرف إلا بتميز ملكه / عن ملك البائع ؛ ومع هذا فلو تلفت تحت يده كانت مضمونة .
وأيضا فليس المشتري ممنوعا من جميع التصرفات ؛ بل السنة إنما جاءت في البيع خاصة ولو أعتق العبد المبيع قبل القبض فقد صح إجماعا .
وقد تنازع الناس في الهبة وغيرها .
وقد تنازع الناس في غلة الطعام المبيع قبل النهي عن قبضه فإنه هو الذي ثبت في النصوص واتفق عليه العلماء .
وكذلك اختلفوا في تفريع هذا الأصل .
وأصول الشريعة توافق هذه الطريقة فليس كل ما كان مضمونا على شخص كان له التصرف فيه : كالمغصوب والعارية .
وليس كل ما جاز التصرف فيه كان مضمونا على المتصرف ؛ كالمالك : له أن يتصرف في المغصوب والمعار فيبيع المغصوب من غاصبه وممن يقدر على تخليصه منه وإن كان مضمونا على الغاصب كما أن الضمان بالخراج فإنما هو فيما اتفق ملكا ويدا .
وأما إذا كان الملك لشخص واليد لآخر ؛ فقد يكون الخراج للمالك والضمان على القابض .
وأيضا فبيع الدين ممن هو عليه جائز في ظاهر مذهب أحمد والشافعي وكذلك أبو حنيفة .
وعند مالك يجوز بيعه ممن ليس هو عليه وهو رواية عن أحمد ؛ مع أن الدين ليس مضمونا على المالك .
وأيضا فالبائع إذا مكن المشتري من القبض : فقد قضى ما عليه ؛ / وإنما المشتري هو المفرط بترك القبض فيكون الضمان عليه ؛ بخلاف ما إذا لم يمكنه من القبض : بأن لا يوفيه التوفية المستحقة ؛ فلا يكيله ولا يزنه ولا يعده فإنه هنا بمنزلة ما لم يوفه إياه من الدين .
وإذا لم يفعل البائع ما يجب عليه من التوفية ؛ كان هو المفرط فكان الضمان عليه ؛ إذ التفريط يناسب الضمان .
وأما حل التصرف وحرمته فله أسباب أخر : فقد يكون السبب التمكن من التسليم حتى لا يشابه بيع الغرر .
وإذا لم ينقله من مكانه : فقد ينكر البائع البيع ويفضي إلى النزاع .
وقد لا يمكنه البائع من التسليم كما اشترط في الرهن القبض ؛ لأن مقصوده استيفاء الحق من المرهون عند تعذر استيفاء الحق من الراهن .
وهذا إنما يتم بأن يكون قابضا للرهن ؛ بخلاف ما إذا كان بيد الراهن فإنه يحول بينهما .
وقد يكون سبب ذلك أن المقصود بالعقود هو التقابض وبالقبض يتم العقد ويحصل مقصوده ؛ ولهذا إذا أسلم الكفار وتحاكموا إلينا وقد تعاقدوا عقودا يجوزونها وتقابضوها : لم نفسخها ؛ وإن كانت محرمة في دين المسلمين وإن كان قبل التقابض نقضناها ؛ لئلا يفضي إلى الإذن بعد الاسم في قبض محرم .
فالبيع قبل قبضه لم يتم ملك المشتري عليه ؛ / بل هو يتعرض للآفات شرعا وكونا فكان بيعها قبل القبض من جنس بيع الغرر ؛ ولهذا نهى عن بيع المغانم قبل القبض ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع ما ليس عنده ؛ لعدم تمكنه من القبض الواجب عليه بالعقد .
وإن كان من الناس من يجعل الحديث متناولا للدين والعين ويجعل التسليم مستثنى منه .
ومنهم من يخصه بالعين ويفسره ببيع عين لم يملكها ويجعل معنى ما ليس عندك : ما ليس في ملكك .
ومنهم من يحمله على الملك واليد جميعا أو يشترط في المبيع أن يكون مملوكا مقبوضا فلا يجوز بيع المملوك الذي لا يتمكن من تسليمه وهو من بيع الغرر : كالعبد الآبق والفرس الشارد .
وهذا حجة من منع بيع الدين ممن ليس عليه .
قال : لأنه غرر ليس بمقبوض .
ومن جوزه قال : بيعه كالحوالة عليه وكبيع المودع والمعار فإنه مقبوض حكما ؛ ولهذا جوزنا بيع الثمار .
وظاهر مذهب أحمد أنه إذا اشترى ثمرة بادية الصلاح وقبض ثمنها فإنها تكون من ضمان البائع ؛ لأن عليه القبض إلى كمال الجذاذ والمشتري لم يتمكن من جذاذها ولكن جاز تمكنه منها إذا خلى بينه وبينها : بجعل التصرف .
وقبضها التخلية وجعل في الضمان قبضها التمكن من الانتفاع الذي هو المقصود بالعقد .
ولغموض مأخذ هذه المسائل كثر تنازع الفقهاء فيها ولم يطرد إلى التوهم فيها قياس كما تراه .
/

سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات .
قال القاضي : نقلت من خط أبي حفص في مجموعه : فإن كان ما أسلم فيه مما يكال أو يوزن فأخذ من غير نوعه مثل كيله مما هو دونه في الجودة جاز وكذلك إن أخذ بثمنه مما لا يكال ولا يوزن كيف شاء .
ونقل أبو القاسم عن أحمد قلت لأبي عبد الله : إذا لم يجد ما أسلم فيه ووجد غيره من جنسه أيأخذه؟ قال : نعم ، إذا كان دون الشيء الذي له كما لو أسلم في قفيز حنطة موصلي فقال : أخذ مكانه شلبيا .
أو قفيز شعير فكيلته واحدة لا يزداد ، وإن كان فوقه فلا يأخذ .
وذكر حديث ابن عباس الذي رواه طاوس عنه : إذا أسلمت في شيء فجاء الأجل فلم تجد الذي أسلمت فيه فخذ عوضا بأنقص منه ولا تربح مرتين .
ونقل أحمد بن أصرم : سئل أحمد عن رجل أسلم في طعام إلى أجل ، فإذا حل الأجل يشتري منه عقارا أو دار؟ فقال : نعم ، يشتري منه ما لا يكال ولا يوزن .
وقال حرب : سألت أحمد فقلت : رجل أسلم إلى رجل دراهم في بر فلما حل الأجل لم يكن عنده بر؟ فقال : قوم الشعير بالدراهم فخذ من الشعير فقال : لا يأخذ منه الشعير إلا مثل كيل البر أو أنقص ، قلت : إذا كان البر عشرة أجربة يأخذ الشعير عشرة أجربة؟ قال : نعم .
إذا عرف هذا .
فاحتج المانعون بوجوه : أحدها : الحديث .
والثاني : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام قبل قبضه .
الثالث : نهيه صلى الله عليه وسلم عن ربح ما لم يضمن وهذا غير مضمون عليه .
لأنه في ذمة المسلم إليه .
والرابع : أن هذا المبيع مضمون له على المسلم إليه .
فلو جوزنا بيعه صار مضمونا عليه للمشتري فيتولى في المبيع ضمانان .
الخامس : أن هذا إجماع كما تقدم .
هذا جملة ما احتجوا به .
قال المجوزون بالصواب : جواز هذا العقد والكلام معكم في مقامين : أحدهما : في الاستدلال على جوازه .
والثاني : في الجواب عما استدللتم به على المنع .
فأما الأول : فنقول قال ابن المنذر : ثبت عن ابن عباس أنه قال : إذا أسلفت في شيء إلى أجل فإن أخذت ما أسلفت وإلا فخذ عوضا أنقص منه ولا تربح مرتين رواه شعبة .
فهذا قول صحابي ، وهو حجة ، ما لم يخالف .
قالوا : وأيضا فلو امتنعت المعاوضة عليه لكان ذلك لأجل كونه مبيعا لم يتصل به القبض ، وقد ثبت عن ابن عمر أنه قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : إني أبيع الإبل بالبقيع فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير؟ فقال : لا بأس أن تأخذ بسعر يومها ما لم تتفرقا وبينكما شيء فهذا بيع للثمن ممن هو في ذمته قبل قبضه .
فما الفرق بينه وبين الاعتياض عن دين السلم بغيره؟ قالوا : وقد نص أحمد على جواز بيع الدين لمن هو في ذمته ولغيره وإن كان أكثر أصحابنا لا يحكون عنه جوازه لغير من هو في ذمته فقد نص عليه في مواضع حكاه شيخنا أبو العباس ابن تيمية رحمه الله عنه .
والذين منعوا جواز بيعه لمن هو في ذمته قاسوه على السلم وقالوا لأنه دين .
فلا يجوز بيعه كدين السلم .
وهذا ضعيف من وجهين : أحدهما : أنه قد ثبت في حديث ابن عمر جوازه .
والثاني : أن دين السلم غير مجمع على منع بيعه فقد ذكرنا عن ابن عباس جوازه .
ومالك يجوز بيعه من غير المستلف .
والذين فرقوا بين دين السلم وغيره لم يفرقوا بفرق مؤثر والقياس التسوية بينهما .
وأما المقام الثاني : فقالوا : أما الحديث : فالجواب عنه من وجهين : أحدهما : ضعفه كما تقدم .
والثاني : أن المراد به أن لا يصرف المسلم فيه إلى سلم آخر أو يبيعه بمعين سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
مؤجل لأنه حينئذ يصير بيع دين بدين وهو منهي عنه ، وأما بيعه بعوض حاضر من غير ربح فلا محذور فيه كما أذن فيه النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عمر .
فالذي نهى عنه من ذلك : هو من جنس ما نهى عنه من بيع الكالئ بالكالئ والذي يجوز منه هو من جنس ما أذن فيه من بيع النقد لمن هو في ذمته بغيره من غير ربح .
وأما نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام قبل قبضه : فهذا إنما هو في المعين أو المتعلق به حق التوفية من كيل أو وزن فإنه لا يجوز بيعه قبل قبضه .
وأما ما في الذمة فالاعتياض عنه من جنس الاستيفاء وفائدته سقوط ما في ذمته عنه لا حدوث ملك له .
فلا يقاس بالبيع الذي يتضمن شغل الذمة .
فإنه إذا أخذ منه عن دين السلم عوضا أو غيره أسقط في ذمته .
فكان كالمستوفي دينه لأن بدله يقوم مقامه .
ولا يدخل هذا في بيع الكالئ بالكالئ بحال .
والبيع المعروف : هو أن يملك المشتري ما اشتراه .
وهذا لم يملك شيئا .
بل سقط الدين من ذمته .
ولهذا لو وفاه ما في ذمته لم يقل إنه باعه دراهم بدراهم بل يقال وفاه حقه بخلاف ما لو باعه دراهم معينة بمثلها .
فإنه بيع .
ففي الأعيان إذا عاوض عليها بجنسها أو بعين غير جنسها يسمى بيعا .
وفي الدين إذا وفاها بجنسها لم يكن بيعا .
فكذلك إذا وفاها بغير جنسها لم يكن بيعا بل هو إيفاء فيه معنى المعاوضة ولو حلف ليقضينه حقه غدا فأعطاه عنه عوضا بر في أصح الوجهين .
وجواب آخر : أن النهي عن بيع الطعام قبل قبضه أريد به بيعه من غير بائعه .
وأما بيعه من البائع ففيه قولان معروفان .
وذلك لأن العلة في المنع إن كانت توالي الضمانين اطرد المنع في البائع وغيره ، وإن كانت عدم تمام الاستيلاء .
وأن البائع لم تنقطع علقه عن المبيع .
بحيث ينقطع طمعه في الفسخ ولا يتمكن من الامتناع من الإقباض إذا رأى المشتري قد ربح فيه .
لم يطرد النهي في بيعه من بائعه قبل قبضه لانتفاء هذه العلة في حقه .
وهذه العلة أظهر وتوالي الضمانين ليس بعلة مؤثرة ولا تتنافى بين كون العين الواحدة مضمونة له من وجه وعليه من وجه آخر .
فهي مضمونة له وعليه باعتبارين .
وأي محذور في هذا؟ كمنافع الإجارة فإن المستأجر له أن يؤجر ما استأجره ، فتكون المنفعة مضمونة له وعليه وكالثمار بعد بدو صلاحها ، له أن يبيعها على الشجر وإن أصابتها جائحة رجع على البائع ، فهي مضمونة له وعليه .
ونظائره كثيرة .
وأيضا : فبيعه من بائعه شبيه بالإقالة وهي جائزة قبل القبض على الصحة .
وأيضا : فدين السلم تجوز الإقالة فيه بلا نزاع .
وبيع المبيع لبائعه قبل قبضه غير جائز في أحد القولين .
فعلم أن الأمر في دين السلم أسهل منه في بيع الأعيان .
فإذا جاز في الأعيان أن تباع لبائعها قبل القبض فدين السلم أولى بالجواز ، كما جازت الإقالة فيه قبل القبض اتفاقا .
بخلاف الإقالة في الأعيان .
ومما يوضح ذلك : أن ابن عباس لا يجوز بيع المبيع قبل قبضه ، واحتج عليه بنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام قبل قبضه .
وقال أحسب كل شيء بمنزلة الطعام ومع هذا فقد ثبت عنه : أنه جوز بيع دين السلم ممن هو عليه إذا لم يربح فيه ولم يفرق بين الطعام وغيره ، ولا بين المكيل والموزون وغيرهما ، لأن البيع هنا من البائع للبائع الذي هو في ذمته .
فهو يقبضه من نفسه لنفسه ، بل في الحقيقة ليس هنا قبض ، بل يسقط عنه ما في ذمته ، فتبرأ ذمته وبراءة الذمم مطلوبة في نظر الشرع لما في شغلها من المفسدة .
فكيف يصح قياس هذا على بيع شيء غير مقبوض لأجنبي لم يتحصل بعد ولم تنقطع علق بائعه عنه؟ وأيضا : فإنه لو سلم المسلم فيه ثم أعاده إليه جاز فأي فائدة في أخذه منه ثم إعادته إليه؟ وهل ذلك إلا مجرد كلفة ومشقة لم تحصل بها فائدة؟ ومن هنا يعرف فضل علم الصحابة وفقههم على كل من بعدهم .
قالوا : وأما استدلالكم بنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن ربح ما لم يضمن : فنحن نقول بموجبه وأنه لا يربح فيه كما قال ابن عباس : خذ عوضا بأنقص منه ولا تربح مرتين .
فنحن إنما نجوز له أن يعارض عنه بسعر يومه ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عمر في بيع النقود في الذمة : لا بأس إذا أخذتم بسعر يومها فالنبي صلى الله عليه وسلم سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
إنما جوز الاعتياض عن الثمن بسعر يومه لئلا يربح فيما لم يضمن .
وقد نص أحمد على هذا الأصل في بدل العوض وغيره من الديون : أنه إنما يعتاض عنه بسعر يومه لئلا يربح فيما لم يضمن .
وكذلك قال مالك : يجوز الاعتياض عنه بسعر يومه كما قال ابن عباس ، لكن مالك يستثنى الطعام خاصة ، لأن من أصله : أن بيع الطعام قبل قبضه لا يجوز ، بخلاف غيره .
وأما أحمد : فإنه فرق بين أن يعتاض عنه بعوض أو حيوان أو نحوه دون أن يعتاض بمكيل أو موزون ، فإن كان بعوض ونحوه جوزه بسعر يومه كما قال ابن عباس ومالك .
وإن اعتاض عن المكيل بمكيل أو عن الموزون بموزون فإنه منعه لئلا يشبه بيع المكيل بالمكيل من غير تقابض إذا كان لم توجد حقيقة التقابض من الطرفين ، ولكن جوزه إذا أخذ بقدره مما هو دونه كالشعير عن الحنطة نظرا منه إلى أن هذا استيفاء لا معاوضة كما لا يستوفى الجيد عن الردئ .
ففي العوض جوز المعاوضة إذ لا يشترط هناك تقابض .
وفي المكيل والموزون منع المعاوضة لأجل التقابض وجوز أخذ قدر حقه أو دونه ، لأنه استيفاء .
وهذا من دقيق فقهه رضي الله عنه .
قالوا : وأما قولكم : إن هذا الدين مضمون له فلو جوزنا بيعه لزم توالي الضمانين فهو دليل باطل من وجهين : أحدهما : أنه لا توالي ضمانين هنا أصلا ، فإن الدين كان مضمونا له في ذمة المسلم إليه .
فإذا باعه إياه لم يصر مضمونا عليه بحال ، لأنه مقبوض في ذمة المسلم إليه .
فمن أي وجه يكون مضمونا على البائع بل لو باعه لغيره لكان مضمونا له على المسلم إليه ومضمونا عليه للمشتري ، وحينئذ يتوالى ضمانان .
الجواب الثاني : أنه لا محذور في توالي الضمانين ، وليس بوصف مستلزم لمفسدة يحرم العقد لأجلها .
وأين الشاهد من أصول الشرع لتأثير هذا الوصف وأي حكم علق الشارع فساده على توالي الضمانين؟ وما كان من الأوصاف هكذا فهو طردي لا تأثير له .
وقد قدمنا ذكر الصور التي فيها توالي الضمانين ، وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جوز المعاوضة عن ثمن المبيع في الذمة ولا فرق بينه وبين دين السلم .
قالوا : وأيضا فالمبيع إذا أتلف قبل التمكن من قبضه كان على البائع أداء الثمن الذي قبضه من المشتري ، فإذا كان هذا المشتري قد باعه فعليه أداء الثمن الذي قبضه من المشتري الثاني ، فالواجب بضمان هذا غير الواجب بضمان الآخر .
فلا محذور في ذلك .
وشاهده : المنافع في الإجارة والثمرة قبل القطع ، فإنه قد ثبت في السنة الصحيحة التي لا معارض لها : وضع الثمن عن المشتري إذا أصابتها جائحة ، ومع هذا يجوز التصرف فيها ، ولو تلفت لصارت مضمونة عليه بالثمن الذي أخذه ، كما هي مضمونة له بالثمن الذي دفعه .
قالوا : وأما قولكم : إن المنع منه إجماع فكيف يصح دعوى الإجماع مع مخالفة حبر الأمة ابن عباس وعالم المدينة مالك بن أنس؟ فثبت أنه لا نص في التحريم ولا إجماع ولا قياس ، وأن النص والقياس يقتضيان الإباحة كما تقدم والواجب عند التنازع : الرد إلى الله وإلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فصل وأما المسألة الثانية : وهي إذا انفسخ العقد بإقالة أو غيرها فهل يجوز أن يأخذ عن دين السلم عوضا من غير جنسه؟ فيه وجهان : أحدهما : لا يجوز ذلك حتى يقبضه ثم يصرفه فيما شاء وهذا اختيار الشريف أبي جعفر وهو مذهب أبي حنيفة .
والثاني : يجوز أخذ العوض عنه وهو اختيار القاضي أبي يعلى ، وشيخ الإسلام ابن تيمية ، وهو مذهب الشافعي وهو الصحيح ، فإن هذا عوض مستقر في الذمة فجازت المعاوضة عليه كسائر الديون من القرض وغيره .
وأيضا : فهذا مال رجع إليه بفسخ العقد فجاز أخذ العوض عنه كالثمن في المبيع .
وأيضا : فحديث ابن عمر في المعاوضة عما في الذمة صريح في الجواز .
واحتج المانعون بقوله صلى الله عليه وسلم : من أسلم في شيء فلا يصرفه إلى غيره .
قالوا : ولأنه مضمون على المسلم إليه بعقد السلم فلم تجز المعاوضة عليه قبل قبضه وحيازته كالمسلم فيه .
قال المجوزون : أما استدلالكم بالحديث : فقد تقدم ضعفه ، ولو صح له بتناول محل النزاع ، لأنه لم يصرف المسلم فيه في غيره ، وإنما عاوض عن دين السلم بغيره فأين المسلم فيه من رأس مال السلم .
وأما قياسكم المنع على نفس المسلم فيه : فالكلام فيه أيضا وقد تقدم : أنه لا نص يقتضي المنع منه ولا إجماع ولا قياس .
ثم لو قدر تسليمه لكان الفرق بين المسلم فيه ورأس مال السلم واضحا ، فإن المسلم فيه مضمون بنفس العقد ، والثمن إنما يضمن بعد فسخ العقد فكيف يلحق أحدهما بالآخر؟ فثبت أنه لا نص في المنع ولا إجماع ولا قياس .
فإذا عرف هذا فحكم رأس المال بعد الفسخ حكم سائر الديون لا يجوز أن تجعل سلما في شيء آخر لوجهين : أحدهما : أنه بيع دين بدين .
والثاني : أنه من ضمان المسلم إليه فإذا جعله سلما في شيء آخر ربح فيه وذلك ربح ما لم يضمن ، ويجوز فيه ما يجوز في دين القرض وأثمان المبيعات إذا قسمت ، فإذا أخذ فيه أحد النقدين عن الآخر وجب قبض العوض في المجلس لأنه صرف بسعر يومه لأنه غير مضمون عليه ، وإن عاوض عن المكيل بمكيل أو عن الموزون بموزون من غير جنسه كقطن بحرير أو كتان وجب قبض عوضه في مجلس التعويض ، وإن بيع بغير مكيل أو موزون كالعقار والحيوان فهل يشترط القبض في مجلس التعويض؟ فيه وجهان : أصحهما : لا يشترط ، وهو منصوص أحمد .
والثاني : يشترط .
ومآخذ القولين : أن تأخير قبض العوض يشبه بيع الدين بالدين فيمنع منه ومأخذ الجواز وهو الصحيح أن النسائين ما لا يجمعهما علة الربا

نفل في البداءة الربع، وفي الرجعة الثلث .
وعن عبد الرحمن بن عوف قال: بينا أنا واقف في الصف يوم بدر، نظرت عن يميني وشمالي، فإذا أنا بين غلامين من الأنصار، حديثة أسنانهما.
تمنيت أن أكون بين أضلع منهما .
فغمزني أحدهما، فقال: يا عم هل تعرف أبا جهل؟ قال قلت: نعم.
وما حقك إليه؟ يا ابن أخي قال: أخبرت أنه يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والذي نفسي بيده لئن رأيته لا يفارق سوادي سواده حتى يموت الأعجل منا، فتعجبت لذلك، فغمزني الآخر، فقال لي مثلها.
فلم أنشب أن نظرت إلى أبي جهل يجول في الناس، فقلت: ألا إن هذا صاحبكما الذي سألتماني، فابتدراه بسيفيهما فضرباه حتى قتلاه.
ثم انصرفا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المخطوطة كان ينفل بدل نفل .
المسند / وابن ماجه بالجهاد / ح والترمذي السير / ح هذا وقد كتب هذا الحديث والذي قبله في الهامش.
في المخطوطة بينما .
في المخطوطة وعن شمالي .
في المخطوطة فإذا أنا بغلامين .
أي بين أقوى منهما.
في المخطوطة فلم أنشب إلى أن نظرت .
في المخطوطة الآن هذا، وهو تصحيف.
فأخبراه.
فقال: أيكما قتله؟ قال كل واحد منهما: أنا قتلته.
فقال: هل مسحتما سيفيكما ؟ قالا: لا.
فنظر في السيفين فقال: كلاكما قتله.
سلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح، وكانا معاذ بن عفراء، ومعاذ بن عمرو بن الجموح .
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من ينظر ما صنع أبو جهل؟ فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتى برد.
فأخذ بلحيته فقال: أنت أبو جهل، قال: وهل فوق رجل قتله قومه؟ أو قال: قتلتموه؟ متفق عليهما.
واللفظ للبخاري .
وعن جبير بن مطعم: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في أسرى بدر: لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هؤلاء النتنى لتركتهم له رواه البخاري .
في المخطوطة بسيفيكما .
في المخطوطة وكان .
البخاري الخمس / ح ومسلم الجهاد / ح .
البخاري المغازي / ح ومسلم الجهاد / ح .
رسمت في المخطوطة هكذا النتنا ، والنتنى: جمع نتن أي الأخباث، والمراد بهم هنا أسرى بدر.
البخاري الخمس / ح .
وعن ابن عمر قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم سرية وأنا فيهم قبل نجد، فغنموا إبلا كثيرة .
فكانت سهمانهم اثنى عشر بعيرا، أو أحد عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا متفق عليه .
وعن سعيد المقبري عن يزيد بن هرمز قال: كتب نجدة بن عامر الحروري إلى ابن عباس يسأله عن العبد والمرأة يحضران المغنم هل يقسم لهما ؟ وعن قتل الولدان؟ وعن اليتيم متى ينقطع عنه اليتم؟ وعن ذوي القربى من هم ؟ فقال ليزيد: اكتب إليه.
فلولا أن يقع في أحموقة ما كتبت إليه اكتب: إنك كتبت إلي تسألني عن العبد والمرأة يحضران المغنم هل يقسم لهما شيء؟ وإنه ليس لهما شيء، إلا أن يحذيا .
كتبت تسألني عن قتل الولدان؟ وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقتلهم.
وأنت ف لا تقتلهم في المخطوطة كثيرا .
في المخطوطة سهامهم .
في المخطوطة أو إحدى .
في المخطوطة وأنفلوا .
البخاري الخمس / ح ومسلم الجهاد / ح .
في المخطوطة وعن ذي القربى منهم .
في المخطوطة وإنهما .
في المخطوطة إلا أن يحذيان .
إلا أن تعلم منهم ما علم صاحب موسى من الغلام الذي قتله.
و كتبت تسألني عن اليتيم متى ينقطع عنه اسم اليتم؟ وإنه لا ينقطع عنه اسم اليتم حتى يبلغ ويؤنس منه رشد .
و كتبت تسألني عن ذوي القربى من هم ؟ وإنا زعمنا أنا هم، فأبى ذلك علينا قومنا رواه مسلم .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لغدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها .
وعن ابن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة، يرفع لكل غادر لواء.
فقيل : هذه غدرة فلان بن فلان متفق عليه .
في المخطوطة رشدا .
في المخطوطة منهم ، وهو تصحيف.
في المخطوطة قوما .
مسلم الجهاد / ح بلفظه.
في المخطوطة الغدوة في سبيل الله أو الروحة .
البخاري الجهاد / ح ومسلم الإمارة / ح كلاهما بلفظه.
سقطت هذه الكلمة في المخطوطة وجعل مكانها بياض.
مسلم الجهاد / ح والبخاري الجزية / ح واللفظ لمسلم.
وعن أبي سعيد الخدري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى بني لحيان ليخرج من كل رجلين رجل، ثم قال للقاعد: أيكم خلف الخارج في أهله وماله بخير كان له مثل نصف أجر الخارج رواه مسلم .
وعن أبي موسى قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء، أي ذلك في سبيل الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة: لا هجرة، ولكن جهاد ونية، وإذ ا استنفرتم فانفروا متفق عليهما .
في المخطوطة أن النبي .
في المخطوطة ليخرجن .
مسلم الإمارة / ح .
مسلم الإمارة / ح والبخاري الجهاد / ح واللفظ لمسلم.
في المخطوطة فإذا .
البخاري الجهاد / ح ومسلم الإمارة / ح .
وعن عبد الله بن السعدي رجل من بني، مالك بن حنبل أنه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في ناس من أصحابه، فقالوا له: احفظ رحالنا ثم تدخل وكان أصغر القوم، فقضى لهم حاجتهم.
ثم قالوا له: ادخل، فدخل.
فقال: حاجتك؟ قال : حاجتي تحدثني آنقضت الهجرة ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حاجتك خير من حوائجهم.
لا تنقطع الهجرة ما قوتل العدو رواه الإمام أحمد، وهذا لفظه، والنسائي وابن حبان.
وقد اختلفوا في إسناده .
وعن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فكوا العاني يعني الأسير وأطعموا الجائع، وعودوا المريض رواه البخاري .
في المخطوطة في أناس .
في المخطوطة فقال .
في المخطوطة كتبت هكذا اءانقضت .
في المخطوطة كتبت هكذا العدوا .
المسند / بلفظه والنسائي البيعة / نحوه.
في المخطوطة أي .
في المخطوطة وعود ، وهو سهو من الناسخ.
البخاري الجهاد / ح .
وعن علي رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا والزبير والمقداد، فقال: انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ، فإن بها ظعينة معها كتاب، فخذوه منها، قال: فانطلقنا تعادى بنا خيلنا، حتى أتينا الروضة، فإذا نحن بالظعينة .
قلنا لها : أخرجي الكتاب.
قالت ما: معي كتاب.
فقلنا: لتخرجن الكتاب أو لنلقين الثياب .
قال: فأخرجته من عقاصها .
فأتينا به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا فيه: من حاطب بن أبي بلتعة إلى ناس بمكة من المشركين يخبرهم ببعض أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا حاطب ما هذا؟ قال: يا رسول الله لا تعجل علي، إني كنت امرأ ملصقا في قريش يقول: كنت حليفا ولم أكن من أنفسها.
وكان معك من المهاجرين من لهم بها قرابات يحمون أهليهم وأموالهم فأحببت إذ فاتني ذلك من النسب فيهم أن أتخذ عندهم يدا يحمون قرابتي، ولم أفعله ارتدادا عن ديني، ولا رضى بالكفر بعد الإسلام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما إنه قد صدقكم، فقال عمر: يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا كتبت الظعينة بالضاد في الموضعين هكذا ضعينة .
كتبت الظعينة بالضاد في الموضعين هكذا ضعينة .
في المخطوطة قال ، وهو سهو من الناسخ.
أي لنجردنك من ثيابك إن لم تخرجي الكتاب.
أي ضفائرها.
في المخطوطة إلى أناس من المشركين بمكة .
المنافق.
فقال: إنه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع على من شهد بدرا قال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم، فأنزل الله السورة يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق قوله: فقد ضل سواء السبيل .
وعن ابن عمر قال: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر للفرس سهمين وللراجل سهما متفق عليه ، وهذا لفظ البخاري.
وفي لفظ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسهم لرجل ولفرسه ثلاثة أسهم: سهما له، وسهمين لفرسه رواه أحمد وأبو داود، وهذا لفظه .

هذا اقتباس من حديث رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث البراء بن عازب، رضي الله عنه.
قل ياأيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون الأعراف: ، وقال تعالى: لأنذركم به ومن بلغ الأنعام: .
فمن بلغه هذا القرآن من عرب وعجم، وأسود وأحمر، وإنس وجان، فهو نذير له؛ ولهذا قال تعالى: ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده هود: .
فمن كفر بالقرآن ممن ذكرنا فالنار موعده، بنص الله تعالى، وكما قال تعالى: فذرني ومن يكذب بهذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم القلم: ، .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت إلى الأحمر والأسود .
قال مجاهد: يعني: الإنس والجن.
فهو صلوات الله وسلامه عليه رسول الله إلى جميع الثقلين: الإنس والجن، مبلغا لهم عن الله ما أوحاه إليه من هذا الكتاب العزيز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: .
وقد أعلمهم فيه عن الله تعالى أنه ندبهم إلى تفهمه، فقال تعالى: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: ، وقال تعالى: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب ص: ، وقال تعالى: أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها محمد: .
فالواجب على العلماء الكشف عن معاني كلام الله، وتفسير ذلك، وطلبه من مظانه، وتعلم ذلك وتعليمه، كما قال تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون آل عمران: ، وقال تعالى: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم آل عمران: .
فذم الله تعالى أهل الكتاب قبلنا بإعراضهم عن كتاب الله إليهم، وإقبالهم على الدنيا وجمعها، واشتغالهم بغير ما أمروا به من اتباع كتاب الله.
فعلينا أيها المسلمون أن ننتهي عما ذمهم الله تعالى به، وأن نأتمر بما أمرنا به، من تعلم كتاب الله المنزل إلينا وتعليمه، وتفهمه وتفهيمه، قال الله تعالى: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون اعلموا أن الله يحيي الأرض بعد موتها قد بينا لكم الآيات لعلكم تعقلون الحديد: ، .
ففي ذكره تعالى لهذه الآية بعد التي قبلها تنبيه على أنه تعالى كما يحيي الأرض بعد موتها، كذلك يلين القلوب بالإيمان بعد قسوتها من الذنوب والمعاصي، والله المؤمل المسؤول أن يفعل بنا ذلك، إنه في ج: ذكرناه .
رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث جابر، رضي الله عنه.
جواد كريم.
فإن قال قائل: فما أحسن طرق التفسير؟ فالجواب: إن أصح الطرق في ذلك أن يفسر القرآن بالقرآن، فما أجمل في مكان فإنه قد فسر في موضع آخر، فإن أعياك ذلك فعليك بالسنة فإنها شارحة للقرآن وموضحة له، بل قد قال الإمام أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي، رحمه الله: كل ما حكم به رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو مما فهمه من القرآن.
قال الله تعالى: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما النساء: ، وقال تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون النحل: ، وقال تعالى: وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم يؤمنون النحل: .
ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا إني أوتيت القرآن ومثله معه يعني: السنة.
والسنة أيضا تنزل عليه بالوحي، كما ينزل القرآن؛ إلا أنها لا تتلى كما يتلى القرآن، وقد استدل الإمام الشافعي، رحمه الله وغيره من الأئمة على ذلك بأدلة كثيرة ليس هذا موضع ذلك.
والغرض أنك تطلب تفسير القرآن منه، فإن لم تجده فمن السنة، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ حين بعثه إلى اليمن: بم تحكم؟ .
قال: بكتاب الله.
قال: فإن لم تجد؟ .
قال: بسنة رسول الله.
قال: فإن لم تجد؟ .
قال: أجتهد برأيى.
قال: فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم في صدره، وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضى رسول الله وهذا الحديث في المساند والسنن بإسناد جيد، كما هو مقرر في موضعه.
وحينئذ، إذا لم نجد التفسير في القرآن ولا في السنة، رجعنا في ذلك إلى أقوال الصحابة، فإنهم أدرى بذلك، لما شاهدوا من القرائن والأحوال التي اختصوا بها، ولما لهم من الفهم التام، والعلم الصحيح، والعمل الصالح، لا سيما علماؤهم وكبراؤهم، كالأئمة الأربعة والخلفاء الراشدين، والأئمة المهديين، وعبد الله بن مسعود، رضي الله عنه .
قال الإمام أبو جعفر محمد بن جرير حدثنا أبو كريب، حدثنا جابر بن نوح، حدثنا الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، قال: قال عبد الله يعني ابن مسعود : والذي لا إله غيره، ما نزلت آية من كتاب الله إلا وأنا أعلم فيمن نزلت؟ وأين نزلت؟ ولو أعلم مكان أحد أعلم رواه الإمام أحمد في المسند / وأبو داود في السنن برقم من حديث المقدام بن معدى كرب، رضي الله عنه.
في ب: كما ينزله عليه .
في ب: رحمة الله عليه .
رواه الإمام أحمد في المسند / وأبو داود في السنن برقم والترمذي في السنن برقم من طرق عن شعبة عن أبي عون عن الحارث بن عمرو عن ناس من أصحاب معاذ عن معاذ به، وقال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وليس إسناده عندي بمتصل، وأبو عون الثقفي اسمه محمد بن عبيد الله .
وللشيخ ناصر الألباني مبحث ماتع بين فيه كلام العلماء في نقد الحديث.
انظر: السلسلة الضعيفة برقم .
في ج: المسانيد .
في ب: عنهم .
في ب: جرير الطبري .
في ب: في .
بكتاب الله منى تناله المطايا لأتيته .
وقال الأعمش أيضا، عن أبي وائل، عن ابن مسعود قال: كان الرجل منا إذا تعلم عشر آيات لم يجاوزهن حتى يعرف معانيهن، والعمل بهن .
وقال أبو عبد الرحمن السلمي: حدثنا الذين كانوا يقرئوننا أنهم كانوا يستقرئون من النبي صلى الله عليه وسلم، فكانوا إذا تعلموا عشر آيات لم يخلفوها حتى يعملوا بما فيها من العمل، فتعلمنا القرآن والعمل جميعا .
ومنهم الحبر البحر عبد الله بن عباس، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وترجمان القرآن وببركة دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم له حيث قال: اللهم فقهه في الدين، وعلمه التأويل .
وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن مسلم قال قال عبد الله يعني ابن مسعود : نعم ترجمان القرآن ابن عباس .
ثم رواه عن يحيى بن داود، عن إسحاق الأزرق، عن سفيان، عن الأعمش، عن مسلم بن صبيح أبي الضحى، عن مسروق، عن ابن مسعود أنه قال: نعم الترجمان للقرآن ابن عباس .
ثم رواه عن بندار، عن جعفر بن عون، عن الأعمش به كذلك.
فهذا إسناد صحيح إلى ابن مسعود: أنه قال عن ابن عباس هذه العبارة.
وقد مات ابن مسعود، رضي الله عنه، في سنة اثنتين وثلاثين على الصحيح، وعمر بعده ابن عباس ستا وثلاثين سنة، فما ظنك بما كسبه من العلوم بعد ابن مسعود؟.
وقال الأعمش عن أبي وائل: استخلف علي عبد الله بن عباس على الموسم، فخطب الناس، فقرأ في خطبته سورة البقرة، وفي رواية: سورة النور، ففسرها تفسيرا لو سمعته الروم والترك والديلم لأسلموا .
ولهذا غالب ما يرويه إسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكبير في تفسيره، عن هذين الرجلين: عبد الله بن مسعود وابن عباس، ولكن في بعض الأحيان ينقل عنهم ما يحكونه من أقاويل أهل الكتاب، التي أباحها رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قال: بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار رواه البخاري عن عبد الله ؛ ولهذا كان عبد الله بن عمرو يوم اليرموك قد أصاب زاملتين من كتب أهل الكتاب، فكان يحدث منهما بما فهمه تفسير الطبري / وجابر بن نوح ضعيف لكنه توبع، فرواه البخاري في صحيحه برقم عن عمر بن حفص عن أبيه عن الأعمش به.
رواه الطبري في تفسيره / من طريق الحسين بن واقد عن الأعمش به.
رواه الطبري في تفسيره / من طريق جرير عن عطاء عن أبي عبد الرحمن السلمي.
رواه الإمام أحمد في المسند / ، ، وأصله في صحيح البخاري برقم .
في ب: كذا قال .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / ورواه الحاكم في المستدرك / من طريق سفيان به.
تفسير الطبري / ورواه أبو خثيمة في العلم برقم من طريق جعفر بن عون به.
رواه الطبري في تفسيره / والفسوي في تاريخه / من طريق الأعمش به.
صحيح البخاري برقم .
من هذا الحديث من الإذن في ذلك.
ولكن هذه الأحاديث الإسرائيلية تذكر للاستشهاد، لا للاعتضاد، فإنها على ثلاثة أقسام: أحدها: ما علمنا صحته مما بأيدينا مما يشهد له بالصدق، فذاك صحيح .
والثاني: ما علمنا كذبه بما عندنا مما يخالفه.
والثالث: ما هو مسكوت عنه لا من هذا القبيل ولا من هذا القبيل، فلا نؤمن به ولا نكذبه، وتجوز حكايته لما تقدم، وغالب ذلك مما لا فائدة فيه تعود إلى أمر ديني؛ ولهذا يختلف علماء أهل الكتاب في هذا كثيرا، ويأتي عن المفسرين خلاف بسبب ذلك، كما يذكرون في مثل هذا أسماء أصحاب الكهف، ولون كلبهم، وعدتهم، وعصا موسى من أي الشجر كانت؟ وأسماء الطيور التي أحياها الله لإبراهيم، وتعيين البعض الذي ضرب به القتيل من البقرة، ونوع الشجرة التي كلم الله منها موسى، إلى غير ذلك مما أبهمه الله تعالى في القرآن، مما لا فائدة في تعيينه تعود على المكلفين في دنياهم ولا دينهم.
ولكن نقل الخلاف عنهم في ذلك جائز، كما قال تعالى: سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم أحدا الكهف: ، فقد اشتملت هذه الآية الكريمة على الأدب في هذا المقام وتعليم ما ينبغي في مثل هذا، فإنه تعالى أخبر عنهم بثلاثة أقوال، ضعف القولين الأولين وسكت عن الثالث، فدل على صحته إذ لو كان باطلا لرده كما ردهما، ثم أرشد على أن الاطلاع على عدتهم لا طائل تحته، فقال في مثل هذا: قل ربي أعلم بعدتهم فإنه ما يعلم بذلك إلا قليل من الناس، ممن أطلعه الله عليه؛ فلهذا قال: فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا أي: لا تجهد نفسك فيما لا طائل تحته، ولا تسألهم عن ذلك فإنهم لا يعلمون من ذلك إلا رجم الغيب.
فهذا أحسن ما يكون في حكاية الخلاف: أن تستوعب الأقوال في ذلك المقام، وأن تنبه على الصحيح منها وتبطل الباطل، وتذكر فائدة الخلاف وثمرته؛ لئلا يطول النزاع والخلاف فيما لا فائدة تحته، فتشتغل به عن الأهم فالأهم.
فأما من حكى خلافا في مسألة ولم يستوعب أقوال الناس فيها فهو ناقص، إذ قد يكون الصواب في الذي تركه.
أو يحكي الخلاف ويطلقه ولا ينبه على الصحيح من الأقوال، فهو ناقص أيضا.
فإن صحح غير الصحيح عامدا فقد تعمد الكذب، أو جاهلا فقد أخطأ، وكذلك من نصب الخلاف فيما لا فائدة تحته، أو حكى أقوالا متعددة لفظا ويرجع حاصلها إلى قول أو قولين معنى، فقد ضيع الزمان، وتكثر بما ليس بصحيح، فهو كلابس ثوبي زور، والله الموفق للصواب.
قال سفيان بن عيينة عن عبد الله بن أبي يزيد: كان ابن عباس إذا سئل عن الآية في القرآن قال به، فإن لم يكن وكان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر به، فإن لم يكن فعن أبي بكر وعمر، رضي الله عنهما، فإن لم يكن اجتهد برأيه .
في ج : صحيح للاعتقاد .
زيادة من ط، ب.
فصل إذا لم تجد التفسير في القرآن ولا في السنة ولا وجدته عن الصحابة، فقد رجع كثير من الأئمة في ذلك إلى أقوال التابعين، كمجاهد بن جبر فإنه كان آية في التفسير، كما قال محمد بن إسحاق: حدثنا أبان بن صالح، عن مجاهد، قال: عرضت المصحف على ابن عباس ثلاث عرضات، من فاتحته إلى خاتمته، أوقفه عند كل آية منه، وأسأله عنها .
وقال ابن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا طلق بن غنام، عن عثمان المكي، عن ابن أبي مليكة قال: رأيت مجاهدا سأل ابن عباس عن تفسير القرآن، ومعه ألواحه، قال: فيقول له ابن عباس: اكتب، حتى سأله عن التفسير كله .
ولهذا كان سفيان الثوري يقول: إذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك به .
وكسعيد بن جبير، وعكرمة مولى ابن عباس، وعطاء بن أبي رباح، والحسن البصري، ومسروق ابن الأجدع، وسعيد بن المسيب، وأبي العالية، والربيع بن أنس، وقتادة، والضحاك بن مزاحم، وغيرهم من التابعين وتابعيهم ومن بعدهم، فتذكر أقوالهم في الآية فيقع في عباراتهم تباين في الألفاظ، يحسبها من لا علم عنده اختلافا فيحكيها أقوالا وليس كذلك، فإن منهم من يعبر عن الشيء بلازمه أو بنظيره، ومنهم من ينص على الشيء بعينه، والكل بمعنى واحد في كثير من الأماكن، فليتفطن اللبيب لذلك، والله الهادي.
وقال شعبة بن الحجاج وغيره: أقوال التابعين في الفروع ليست حجة؟ فكيف تكون حجة في التفسير؟ يعني: أنها لا تكون حجة على غيرهم ممن خالفهم، وهذا صحيح، أما إذا أجمعوا على الشيء فلا يرتاب في كونه حجة، فإن اختلفوا فلا يكون بعضهم حجة على بعض، ولا على من بعدهم، ويرجع في ذلك إلى لغة القرآن أو السنة أو عموم لغة العرب، أو أقوال الصحابة في ذلك.
فأما تفسير القرآن بمجرد الرأي فحرام، لما رواه محمد بن جرير، رحمه الله، حيث قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا سفيان، حدثني عبد الأعلى، هو ابن عامر الثعلبي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال في القرآن برأيه، أو بما لا يعلم، فليتبوأ مقعده من النار .
وهكذا أخرجه الترمذي والنسائي ، من طرق، عن سفيان الثوري، به.
ورواه أبو داود، عن مسدد، عن أبي عوانة، عن عبد الأعلى، به .
وقال الترمذي: هذا حديث حسن.
في ج، ط: جبير .
رواه الطبري في تفسيره / .
تفسير الطبري / .
رواه الطبري في تفسيره / من طريق أبي بكر الحنفي سمعت سفيان فذكره.
تفسير الطبري / .
سنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن أبي داود برقم ، والحديث مداره على عبد الأعلى بن عامر قال أبو زرعة: ضعيف، وتركه ابن مهدي.
وهكذا رواه ابن جرير أيضا عن يحيى بن طلحة اليربوعي، عن شريك، عن عبد الأعلى، به مرفوعا .
ولكن رواه محمد بن حميد، عن الحكم بن بشير، عن عمرو بن قيس الملائي، عن عبد الأعلى، عن سعيد، عن ابن عباس، فوقفه .
وعن محمد بن حميد، عن جرير، عن ليث، عن بكر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس من قوله فالله أعلم.
وقال ابن جرير: حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، حدثنا حبان بن هلال، حدثنا سهيل أخو حزم، حدثنا أبو عمران الجوني، عن جندب؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال في القرآن برأيه فقد أخطأ .
وقد روى هذا الحديث أبو داود، والترمذي، والنسائي من حديث سهيل بن أبي حزم القطعي، وقال الترمذي: غريب، وقد تكلم بعض أهل العلم في سهيل .
وفي لفظ لهم: من قال في كتاب الله برأيه، فأصاب، فقد أخطأ أي: لأنه قد تكلف ما لا علم له به، وسلك غير ما أمر به، فلو أنه أصاب المعنى في نفس الأمر لكان قد أخطأ؛ لأنه لم يأت الأمر من بابه، كمن حكم بين الناس على جهل فهو في النار، وإن وافق حكمه الصواب في نفس الأمر، لكن يكون أخف جرما ممن أخطأ، والله أعلم، وهكذا سمى الله القذفة كاذبين، فقال: فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون النور: ، فالقاذف كاذب، ولو كان قد قذف من زنى في نفس الأمر؛ لأنه أخبر بما لا يحل له الإخبار به، ولو كان أخبر بما يعلم؛ لأنه تكلف ما لا علم له به، والله أعلم.
ولهذا تحرج جماعة من السلف عن تفسير ما لا علم لهم به، كما روى شعبة، عن سليمان، عن عبد الله بن مرة، عن أبي معمر، قال: قال أبو بكر الصديق، رضي الله عنه: أي أرض تقلني وأي سماء تظلني؟ إذا قلت في كتاب الله ما لا أعلم .
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: حدثنا محمد بن يزيد، عن العوام بن حوشب، عن إبراهيم التيمي؛ أن أبا بكر الصديق سئل عن قوله: وفاكهة وأبا عبس: ، فقال: أي سماء تظلني، وأي أرض تقلني؟ إذا أنا قلت في كتاب الله ما لا أعلم.
منقطع .
وقال أبو عبيد أيضا: حدثنا يزيد، عن حميد، عن أنس؛ أن عمر بن الخطاب قرأ على المنبر: تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / ورواه وكيع عن عبد الأعلى فوقفه، رواه ابن أبي شيبة في المصنف / .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
سنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم

خذلت على ليلة ساهره ... بصحراء شرج إلى ناظره تزاد ليالي في طولها ... فليست بطلق ولا ساكره كأن أطاول شوك السيال ... تشك به مضجعي شاجره وفي حليمة بنت فضالة بن كلدة التي ذهبت إلى أبيها برسالته يقول: الطويل لعمرك ما ذمت ثواء ثويها ... حليمة إذ ألقت مراسي مقعد ولكن تلقت باليدين ضمانتي ... وحل بفلج فالدثينة عودي ولم تلهها تلك التكاليف إنها ... كما شئت من أكرومة وتخرد سأجزيك أو يجزيك عني مثوب ... وقصرك أن يثنى عليك وتحمدي فأقام عند فضالة مدة يسيرة ثم مات فضالة ففيه يقول قصائد نذكر بعضها والمختار منها: قال أبو عبيدة: كان أوس بن حجر شاعر مضر في الجاهلية حتى نشأ زهير والنابغة فوضعا منه، ولكنه شاعر تميم غير مدافع.
فمما قال فيه: المنسرح أيتها النفس أجملي جزعا ... إن الذي تحذرين قد وقعا إن الذي جمع السماحة والن ... جدة والبأس والقوى جمعا الألمعي الذي يظن لك ... الظن كأن قد رأى وقد سمعا والمتلف المخلف المرزأ لم ... يمتع بضعف ولم يمت طبعا والحافظ الناس في تحوط إذا ... لم يرسلوا خلف عائذ ربعا وعزت الشمأل الرياح وقد ... أمسى كميع الفتاة ملتفعا وشبه الهيدب العبام من ال ... أقوام سقبا ملبسا فرعا وكانت الكاعب الممنعة الح ... سناء في زاد أهلها سبعا ليبكك الشرب والمدامة وال ... فتيان طرا وطامع طمعا وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا تأويل ما في هذه القصيدة مما ليس بواضح إلا بعد نظر: قوله: أيتها النفس اجملي جزعا إن الذي تحذرين قد وقعا.
تقول العرب: الحذر أشد من الوقيعة.
وإنما حق الشيء المتخوف أن يكون صاحبه مرتاعا حذر وقوعه، فإذا وقع البأس ارتفع ذلك الحذر.
ومن ذلك ما يتدارسه الصالحون: إذا استأثر الله عز وجل بشيء فاله عنه.
ويحكى عن بعض الأعاجم من ملوكهم أنه مات له ابن فلم يجزع عليه، وأقبل على شأنه، فسئل عن ذلك فقال: إنما الروعة قبل وقوع المخوف، فإذا وقع فعلى اللبيب ألا ينسب إلى الوقوف متفكرا في إثر ما لا يدرك، ولكن ليزجر النفس عن خطائها، ويعمل الشغل فيما يجدي عليه.
وقوله: الألمعي الذي يظن لك الظن كأنه قد رأى وقد سمعا الألمعي: الحديد القلب الذي يوقع الشيء موقعه.
وهذا مثل لا نعلمه لأحد قبله.
وكان مولانا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقوله بأوضح من هذا.
كان يقول: لا يعيش بعلم أحد حتى يعيش بظنه، وقال الزبير بن العوام: لا عاش بخير من لم يره ظنه ما لم تره عينه.
وقال عمرو بن العاص: ظن الرجل قطعة من علمه، ولسانه قطعة من عقله.
وقوله: المخلف المتلف قد جمع فيه ما يغني عن التفسير والتزيد إذ يقول: يتلف جودا وكرما، ويخلف نجدة واكتسابا.
وقوله: لم يمتع بضعف أي لم يقرن به.
تقول: أمتع الله بفلان أي أبقاه الله حتى يتمتع به أحباؤه.
وكما قال جرير لعبد العزيز بن الوليد: الوافر إذا جد الرحيل بنا فرحنا ... فأحسن ذو الجلال بك المتاعا وقوله ولم يمت طبعا يقال: طبع يطبع طبعا إذا غلب عليه الحرص حتى يغطي على قلبه.
ويقال: طبع السيف إذا ركبه الصدأ حتى يغطي على صميم الحديدة.
وقوله: والحافظ الناس في تحوط يقال للسنة الجدبة: تحوط وقحوط بالتاء والقاف جميعا.
وقوله: إذا لم يرسلوا خلف عائذ ربعا العائذ: التي معها ولدها، فإذا كانت السنة الجدبة نحروا الفصال لئلا تضر بالأمهات.
وقوله: وعزت الشمأل الرياح يقول: غلبت الرياح وتلك علامة الجدب والقحط، لأن الجنوب هي التي تأتي بالندى والمطر.
ويقال عز فلان فلانا إذا قهره.
وقول الله جل ثناؤه: وعزني في الخطاب أي كان أعز مني في المخاطبة.
وقولهم في المثل.
من عز بز أي من غلب استلب.
والكميع: الضجيع.
يقال: كامعها.
يقال أضحى كميعها ملتفعا.
والملتفع: الملتحف.
فهو منقبض عنها مشغول بما يلاقي من القر.
وقوله: وكانت الكاعب الممنعة الحسناء الكاعب: التي كعب ثدياها.
قال الله جل وعز: وكواعب أترابا والممنعة: المحفوظة المخبأة، كانت كالسبع في زاد أهلها، وإنما من شأنها أن تترف وتنعم إذا كانت في هذه الصفة.
وقوله: وشبه الهيدب العبام فالهيدب: المسترخي، والعبام: الثقيل الذي لا يكاد ينبعث، فشبه في انقباضه بالسقب، وهو ولد الناقة إذا كان ذكرا، وإن كان أنثى فحائل.
ملبسا فرعا أي قد جعل عليه جلد الفرع، وهو فصيل كانوا يتقربون به في الجاهلية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا فرع فأبطله الإسلام.
وقوله: وذات هدم فالأهدام خلقان الثياب، فيصف الفقيرة وأنه كان لها ملجأ.
وقوله: عار نواشرها: من الضر والجوع والبؤس.
والنواشر: عروق الذراع، كما قال زهير: الطويل ودار لها بالرقمتين كأنها ... رواجع وشم في نواشر معصم وقوله تصمت بالماء أي تسكن طفلها بالماء، وتسكنه إذ لم يكن له ثفل.
والجدع: السيء الغذاء، وكذلك الجحن والقتين.
ومما قال فيه مما اخترناه: المتقارب ألم تكسف الشمس والبدر وال ... كواكب للجبل الواجب لفقد فضالة لا تستوي ال ... فقود ولا خلة الذاهب ألهفا على حسن أخلاقه ... على الجابر العظم والحارب على الأروع السقب لو أنه ... يقوم على ذروة الصاقب لأصبح رثما دقاق الحصى ... كمتن النبي من الكاثب ورقبته حتمات الملو ... ك بين السرادق والحاجب ويكفي المقالة أهل الرحا ... ل غير معيب ولا عائب ويحبو الخليل بخير الحبا ... ء غير مكب ولا قاطب برأس النجيبة والعبد وال ... وليدة كالجؤذر الكاعب وبالأدم تحدى عليها الرجا ... ل وبالشول في الفلق العاشب فمن يك ذا نائل يسع من ... فضالة في أثر لا حب هو الواهب العلق عين النفي ... س والمتعلي على الواهب نجيح مليح أخو مأقط ... نقاب يخبر بالغائب فأبرحت في كل خير فما ... يعاشر سعيك من طالب وهذه القصيدة أمليناها بأسرها لأنها جمعت تقدم كل بيت منها وكثرة المعاني والاختصار.
قوله: للجبل الواجب فالواجب: الساقط، يقال للبعير إذا برك فسمع صوت كركرته: وجب، وكذلك كل ساقط.
قال أبو عبيدة: وأظن قولهم في الشيء: وجب أي وقع.
وقوله: لفقد فضالة ثم قال: الأروع السقب، يعني فضالة.
وهذا كقولك: إني لأثني على زيد، ثم تقول: على الشريف الكريم، وأنت تعنيه.
والسقب: الطويل.
وله مواضع هذا أحدها.
والخلة: الخلل الذي قد تركه، وكان مسدودا به.
وأصل الخلة: الثلمة.
يقال: فلان به خلة أي ليس أمره مستويا، وفلان مختل الجسم كذلك.
وقوله لا تستوى الفقود، أي المصائب لاختلاف أوزان أهلها.
فمن ذلك من يوجد منه العوض، ومنهم من يعسر وجود مثله.
وأقول أنا: كمن أنشأنا هذا الكتاب من أجله، يبعد في الوهم إدراك نظيره ومدانيه، فضلا عن مساويه.
والصاقب الذي ذكر : جبل معروف بعينه.
يقول: فلو تحامل عليه.
وليس يقوم من القيام على القدم، ولكن من قولك: فلان يقوم بأمر أهله، ويقوم بهذا الأمر أي يدافع عنه.
فيقول: لو دافع الجبل العظيم متحاملا عليه لأصبح الجبل رثما كظهر النبي وهو رمل بعينه من الكاثب، أي كمكان هذا من هذا.
ومثله أبو عبيدة فقال: كقولك كظهر المربد من البصرة، والمرتوم المحطوم المدقوق.
يقال: رتم أثفه أي دقه.
وقوله دقاق الحصى أي دقيق، مثل قولك: رجل طوال وطويل، وجسام وجسيم، وخفاف وخفيف.
وقوله ورقبته حتمات الملوك يقول: إذا أحتم على الملوك أمرا أو في أمر يخافه، أطاعه الملك وأجابه.
ويقول بعضهم: هي الحتمة، وينشده حتمات مثل ظلمة وظلمات.
وذكر قرب مكانه من الملوك فقال: بين السرادق والحاجب.
وقوله ويكفي المقالة أهل الرحال يقول: إذا حضر استغني به عن غيره لبيانه وصوابه، فقد كفى من وراءه غير معيب عندهم ولا عائب لهم.
وهذه الأبيات إذا اعتبرت فأكثرها يشتمل البيت منه على معان.
وقوله: ويحبو الخليل بخير الحبا ... ء غير مكب ولا قاطب أي يتبع ما يفعله بأجمل البشر ولا يكب مفكرا يندم على ما فعل، ولا طالبا حيلة يدفع بها السائل، كما قال القائل: الكامل لا ينكتون الأرض عند سؤالهم ... لتطلب العلات بالعيدان وقوله وبالشول في الفلق العاشب يقول: يعطيها في أحسن حالاتها.
والفلق: المطمئن من الأرض، وهو موضع الكلأ لاستقرار الماء به.
وكانت العرب تقول للرجل إذا حسنت إبله وسمنت: أخذت إبله رماحها، وأخذت إبله سلاحتها.
واستنجدت عليه أي منعته أنفسها من أن توهب أو تنحر ضنا بها، كقول القائل: الخفيف لا أخون الصديق ما حفظ العه ... د ولا تأخذ السلاح لقاحي وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هلك الفدادون إلا من أعطاها في نجدتها ورسلها، أي من أعطاها بسهولة ومع امتناعها لحسنها.
وهو وقت نجدتها عليه.
وقال صلى الله عليه وسلم لقيس بن عاصم: نعم المال الأربعون، والكثر الستون، وهلك أصحاب المئين إلا من نحر سمينها وأفقر ظهرها، ومنح غزيرتها، وأطرق فحلها، وأعطاها في نجدتها ورسلها.
وقالت ليلى الأخيلية: الطويل ولا تأخذ الكوم الجلاد سلاحها ... لتوبة في صر الشتاء الصنابر الفدادون: أصحاب الإبل الكثيرة وقوله نجيح مليح أخو مأقط يقول: هو في السلم سهل مبتذل حلو مقبول، ولا يمنعه ذلك من أن يكون جلدا في الحرب.
والمأقط: موضع مجتلد القوم.
وهو مع هذا فطن طبن، منقب طواف ببدنه وفكره، يظن فيصيب.
فذلك قوله يخبر بالغائب.
وقوله نقاب أي منقب في الأمور، كما قال الله جل وعز: فنقبوا في البلاد، هل من محيص.
وقال امرؤ القيس: الوافر وقد نقبت في الآفاق حتى ... رضيت من الغنيمة بالإياب ومن هذا قيل للطرقات في الجبل: النقوب والنقاب، واحدها نقب.
وقال ابن الأيهم التغلبي يصف خيلا: الخفيف وتراهن شزبا كالسعالي ... يتطلعن من ثغور النقاب وقال أيضا يرثيه: الكامل أأبا دليجة من لحي مفرد ... صقع من الأعداء في شوال ؟ وإذا ذكرت أبا دليجة أسبلت ... عيني فبل وكيفها سربالي ومعصبين على نواج سدتهم ... مثل القسي ضوامر برحال وقوارص بين العشيرة تتقى ... داويتها وسملتها بسمال لا زال ريحان وفغو ناضر ... يجري عليك بمسبل هطال فلنعم وفد الحي ينتظرونه ... ولنعم حشو الدرع والسربال ولنعم مأوى المستضيف إذا دعا ... والخيل خارجة من القسطال قوله معصبين يعني ملوكا قد عصوا بالتيجان.
والنواجي: الخيل السراع.
وقوله صقع من الأعداء في شوال، الصقع: المتحير الذي لا يدري أين يتوجه.
يقال: صقع وصعق، وبنو تميم تقول: صعق، هي لغتهم فكأنه الذي أصابته الصاعقة فتحير لتوقع الغارة كما يتحير المتوقع الصاعقة.
وقال في شوال لأنه شهر حل، ففيه يغير الناس بعضهم على بعض.
فإن قال قائل: أفليس شهور الحل ثمانية، فما باله خص هذا ؟ فالجواب في ذلك أنه إذا ذكر الشيء غير المقصود دخل ما كان نظيره في حكمه.
قال الله تبارك وتعالى: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم.
ولم يقل على ظهورهم ولم يذكر الارتفاق لأنه يعلم أن الأمر في ذلك واحد.
وكذلك قوله جل وعز: سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم ولم يذكر البرد.
وقوله: وقوارص بين العشيرة تتقى ... داويتها وسملتها بسمال يقال: سمل بين العشيرة إذا أصلح، فإنما أراد به السيد الذي يأتمرون بأمره.
والفغو.
: نور الحناء، يقال له الفغو والفاغية.
وهو من أطيب الريحان رائحة.
قال أبو عبيدة: قوله يجري عليك بمسبل هطال قال: يعني: مع مسبل، أي مع غيث مسبل.
قال: فالباء تقوم مقام مع يا فتى، قال أبو العباس: والذي قال صواب وتفسيره أقرب مما قال.
وتأويل هذا عند النحويين أن الباء للإلصاق، ومع للمقاربة، فهما يلتقيان في هذا الموضع.
تقول: مررت بزيد، فالباء ألصقت مروري به.
وكذلك: كتبت بالقلم أو ضربت بالسيف.
فهذا حقيقة معناه.
وقوله ولنعم حشو الدرع والسربال أي نعم الشيء في الأمن والفزع.
والمستضيف: الملجأ، يا فتى.
يقال أرهق فلان فدعا لمضوفة، كما قال الشاعر: الطويل وكنت إذا جاري دعا لمضوفة ... أشمر حتى ينصف الساق مئزري ويقال قسطل وقسطال يما يثور من الغبار.
وقال أيضا يرثي فضالة قصيدة أولها: البسيط عيني لا بد من سكب وتهمال اخترنا منها أبياتا نادرة كما شرطنا في أول الكتاب.
من ذلك قوله: جما عليه بماء الشأن واحتفلا ... ليس الفقود ولا الهلكى بأمثال أما حصان فلم تحجب بكلتها ... قد طفت في كل هذا الناس أحوالي على أمريء سوقة ممن سمعت به ... أندى وأكمل منه أي إكمال أوهب منه لذي أثر وسابغة ... وقينة عند شرب ذات أشكال

انعدام غيرته على أهله: أ في أمر لباسها فلا يعنيه أن تخرج وأن تكشف عورتها للناس، والرسول عليه الصلاة والسلام أعلمنا أن من أهل النار: نساء كاسيات عاريات مائلات مميلات رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة كسنام البعير لا يردن الجنة ولا يجدن ريحها، وإن ريحها ليوجد من مسيرة خمسمائة عام .
ب أو لا تعنيه الجلسات المختلطة، فالرسول عليه الصلاة والسلام يقول: إياكم والدخول على النساء، قالوا: يا رسول الله أرأيت الحمو؟ قال: الحمو الموت وتركهما منفردين.
يقدح في رجولة الرجل أيضا أن يلقي للزوجة الحبل على الغارب، تخرج متى تشاء، وتعود متى تشاء، ولا يعرف الوجهة التي خرجت إليها، أو أن تسافر بغير محرم، أو عدم وجود الصحبة الطيبة التي تحفظ لها دينها وعفتها في الطريق.
هذه الأمور وعدم انشغال الرجل بها يدل على فقدان الغيرة، والرسول عليه الصلاة والسلام يقول: لا يدخل الجنة ديوث .
والديوث هو الذي لا غيرة له على عرضه.
ج أيضا الذي يقدح في رجولة الرجل هو أن يسلم قيادة أمره إلى أهله، والرسول عليه الصلاة والسلام يقول: إذا كان أمراؤكم فساقكم وأغنياؤكم شراركم، وأموركم إلى نسائكم، فبطن الأرض خير من ظهرها ، وفي الأثر: تعس عبد الزوجة .
د الذي يقدح في رجولة الرجل أن يقدم محبة أهله على محبة الله ورسوله، عبد الله بن أبي بكر تزوج امرأة يقال لها عاتكة، وكانت ذات حسب ونسب وجمال وأدب، خرج أبو بكر يوما إلى صلاة الجمعة فسمع عبد الله يناغي زوجته وتناغيه بما يكون بين الرجل وأهله، فلما عاد من صلاة الجمعة ورآهما على الحال الذي تركهما عليه قال: يا عبد الله ألم تصل معنا؟ قال: أأجمعتم؟ قال أبو بكر: لقد شغلتك عاتكة عن ربك طلقها.
فطلقها، ومضت ستة أشهر علم بعدها أبو بكر ندم عبد الله وندم عاتكة أنهما انشغلا بما يكون بين الرجل وأهله عن طاعتهما لله عز وجل، ثم قال له: أرجعها.
فأرجعها.
حسن الخلق، الرسول عليه الصلاة والسلام يقول: إن المؤمن ليبلغ بحسن خلقه درجة الصائم القائم .
التواضع، لا التكبر، جاء ضيف إلى عمر بن عبد العزيز ، فكاد السراج أن ينطفأ، فقال الضيف: يا أمير المؤمنين أقوم فأصلحه؟ فقال عمر بن عبد العزيز: ليس من كرم الرجل أن يستخدم ضيفه، قال: أوقظ الغلام؟ قال: إنها أول نومته، ثم قام عمر بن عبد العزيز وأصلح السراج ثم عاد، فقال الضيف: أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز يصلح سراجه قال: قمت وأنا عمر بن عبد العزيز وعدت وأنا عمر بن عبد العزيز.
أي لم ينقص هذا الأمر من قدري، بل ازداد قدرا عند الله عز وجل ومن تواضع لله رفعه.
الرجولة في العفو لا في الانتقام، مسطح بن أثاثة كان ممن تكلم في أمر عائشة في حادثة الإفك، وحادثة الإفك ملخصها: أن رسول الله كان إذا خرج في غزوة أقرع بين نسائه، فإذا خرجت القرعة على إحداهن يأخذها معه في سفره تخدمه، وخرجت القرعة على عائشة.
لما قفل الجيش وعاد، خرجت عائشة بعد أن نزل الجيش في مكان لبعض شأنها، فلما عادت إذا بالجيش قد ارتحل، فجلست في مكانها تنتظر، وكان هناك صحابي يقال له صفوان بن المعطل كان ينتظر آخر الجيش، فإذا كان الجيش قد نسي متاعا مثلا يأخذه معه، لما رأى عائشة رضي الله عنها وكان قد رآها قبل فرض الحجاب قال: أم المؤمنين.
هنا فأناخ بجمله فركبت ولحق بالجيش، فلما وصل الجيش تفقدوا الهودج الذي فيه عائشة فلم يجدوها، فلم يمض وقت قليل إلا وصفوان بن المعطل جاء وهو يسوق الجمل وعليه عائشة، فتكلم رأس المنافقين عبد الله بن أبي بن سلول وطعن في عرض رسول الله عليه الصلاة والسلام أن هناك صلة ما بين عائشة وصفوان.
وممن وقع في هذا الأمر مسطح، وكان فقيرا وكان أبو بكر ينفق عليه وهو يطعن في بنت أبي بكر ، وبعد أن نزلت آيات البراءة في سورة النور، أقسم أبو بكر ألا ينفق على مسطح بعد ذلك أبدا.
فأنزل الله تعالى قوله: ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم فقال أبو بكر : بلى يا رب نحب، أن تغفر لنا.
فأعاد نفقته على مسطح.
أسباب ضياع الرجولة : نضع سببا واحدا هو انقلاب المقاييس، ورسول الله عليه الصلاة والسلام أعلمنا بانقلاب المقاييس فقال: يأتي على الناس زمان، يصدق فيه الكاذب ويكذب فيه الصادق، ويؤتمن فيه الخائن ويخون فيه الأمين، ويكون أسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر وقد جاء في الأثر: لا تقوم الساعة حتى يعير الرجل بصلاته كما تعير الزانية بزناها .
فانقلاب الموازين في مجال الرجولة هو: أ أن تكون الاستطالة على الضعفاء مثلا: رأى رسول الله عليه الصلاة والسلام أبا مسعود يضرب عبدا له، فقال: اتق من هو أقدر عليك، منك عليه فالتفت فإذا هو رسول الله قد تملكه الغضب، فقال: هو حر لوجه الله يا رسول الله فقال عليه الصلاة والسلام: والله لو لم تقلها لمستك النار .
ب أصبحت الرجولة في عدم الوفاء بالعهد، أو الالتزام بالشرط، أو إذا وجد مجالا يستطيع به أن يحقق ربحا فلا شرط ولا عهد ولا التزام، وأن هذه هي الرجولة، الرسول عليه الصلاة والسلام يقول: ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة، يقال: هذه غدرة فلان .
ج أو أن يكون الكذب هي الرجولة، للتخلص من المواقف المحرجة مثلا، لكن في إسلامنا الرجولة أن تكون صادقا، وتظهر العيب الذي كان، إن الرسول عليه الصلاة والسلام مر على رجل يبيع طعاما، فوضع أصبعه فيه فأصابه بلل، قال: ما هذا يا صاحب الطعام؟ قال: أصابته السماء يا رسول الله.
فقلبه فجعل الجيد فوق والرديء تحت فقال : ألا أظهرته، من غشنا فليس منا .
ويقول عليه الصلاة والسلام: إياكم وكثرة الحلف، فإنه منفق للسلعة منفق للبركة .
الخطبة الثانية لم ترد .
البزار والطبراني .
أخرجه ابن جرير عن أبي هريرة ، مختصر ابن كثير مجلد ص .
روح المعاني مجلد ص .
الطبراني .
أبو داود والنسائي .
رواه مسلم .
متفق عليه .
رواه أحمد والنسائي .
رواه الترمذي .
رواه أبو داود .
مختصر ابن كثير مجلد ص آية من سورة النور.
لكع بن لكع : أي لئيم ابن لئيم .
رواه أحمد والحاكم .
رواه مسلم .
لواء : أي علم مرفوع .
متفق عليه .
رواه مسلم .
رواه أبو داود .
المرأة الأسرة والمجتمع المرأة هاشم محمد علي المشهداني الدوحة الريان الكبير محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تكامل المجتمع الإنساني بالعلاقة الزوجية بين الذكر والأنثى.
الليل والنهار نموذج لهذا التكامل وصورة مقربة له.
التشبه بالكافرات أو الرجال محرم على المرأة.
قول الجهلة بأن المرأة سبب خروج آدم من الجنة.
حال المرأة في المجتمعات الجاهلية قبل الإسلام.
تكريم الإسلام للمرأة زوجا وبنتا وأما.
الفروق التي أقرتها الشريعة بين الذكر والأنثى.
الخطبة الأولى يقول رب العزة سبحانه: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: .
حاجة المرأة للرجل كحاجة الرجل للمرأة، وقد جعل الله تعالى في اجتماعهما سكينة نفسية وعقلية وجسدية كافية، استجابة للفطرة وإعمارا للكون.
فما المرأة؟ وكيف كان حالها قبل الإسلام؟ وماذا صنع الإسلام لها؟ وما الفروق الشرعية بين المرأة والرجل؟ وما الذي يجب على المرأة المسلمة في واقعنا المعاصر؟ أما المرأة فهي ضد الرجل، كما أن الرجولة ضد الأنوثة.
وينبغي أن تعلم أن الله تعالى جعل الزمن ينقسم إلى نوعين، ليل ونهار، كذلك سبحانه جعل الجنس البشري ينقسم إلى نوعين، ذكر وأنثى، وذكر رب العزة سبحانه الليل والنهار والذكر والأنثى في آيتين متتاليتين، ليعلمنا عن اختلافهما في النوع وفي المهمة.
أما في النوع فقال تعالى: والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى وما خلق الذكر والأنثى إن سعيكم لشتى الليل: .
ثم اختلاف في المهمة، فكان الليل للسكنى والهدوء والراحة والستر، وجعل النهار للكدح والعمل والجهد والشقاء.
هيأ الله تعالى الرجل لهذا الجهد، ولهذا الشقاء، ومن قبل قال الله تعالى في حق آدم عليه السلام: إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى طه: .
ولم يقل فتشقيا، فجعل الشقاء والعمل والكدح منوط بالرجل.
الرجل العائد إلى بيته يريد الهدوء بعد الضجر يريد الراحة بعد التعب، يريد السكون بعد الحركة .
المرأة الصالحة هي التي تهيئ ذلك كله، وصدق الله العظيم: هن لباس لكم وأنتم لباس لهن البقرة: .
فكلاهما، كل منهما ساتر لصاحبه.
وينبغي أن تعلم أن كمال المرأة في أنوثتها وأمومتها، كما أن كمال الرجل في رجولته وصلابته وتحمله، لعن النبي عليه الصلاة والسلام المرأة التي تتخلى عن أنوثتها، فتتشبه بالرجال في القول أو الفعل أو الحركة، ولعن النبي عليه الصلاة والسلام الرجل الذي يتخلى عن رجولته فيتشبه بالنساء في القول أو الفعل أو الحركة.
لعن النبي عليه الصلاة والسلام المتشبهين من الرجال بالنساء ومن النساء بالرجال ، بل لا ينبغي لأحد أبدا أن يتمنى أن يكون على غير الوضع الذي خلقه الله تعالى.
وصدق الله العظيم: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض النساء: .
قالت نسوة ليتنا كنا رجالا نجاهد كما يجاهدون، ونغزوا كما يغزون، فدلهم النبي عليه الصلاة والسلام على أمر فيه نفع للأسرة وللمجتمع، فقال عليه الصلاة والسلام: إن طاعة الزوج، واعترافا بحقه يعدل ذلك كله وقليل منكن فاعله .
وينبغي أن تعلم أيضا أنه لا ينبغي للمسلم أبدا أن يردد القول الجاهل من أن سبب خروج آدم من الجنة إنما كان بفعل حواء.
المتأمل في كتاب الله يعلم أن فعل الذنب كان فعلا مشتركا في فعل الذنب وفي التوبة منه، قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين الأعراف: .
بل تجد آية في كتاب الله تعالى، أن الله تعالى نسب الفعل إلى آدم وحده وقال تعالى: وعصى آدم ربه فغوى طه: .
فهو المسؤول الأول عن زوجه وأهله.
وأما حال المرأة قبل الإسلام: فعلى مستوى الأمم وعلى مستوى الأديان.
أ أما على مستوى الأمم: أوربا: في عصورها المظلمة، وأوربا في كل عصورها مظلمة في العصور الأولى كانت مجالس الفلاسفة تعقد ليناقشوا أمرا مهما، هل للمرأة روح كروح الرجل؟ هل لها روح إنسانية أم حيوانية؟ وينتهون في نقاشهم أن للمرأة روح ولكنها أدنى بدرجات كثيرة من روح الرجل.
عند الرومان: كان للرجل السلطة في أن يبيع زوجته وأن يطلقها، أن يعترف بولده أو لا يعترف به، والمرأة في اليونان لا ترث أبدا.
عند الهنود: وإلى وقت قريب من عاداتهم أن الرجل إذا توفى فإنه يحرق، وكانت توضع الزوجة الحية إلى جوار زوجها لتحرق معه، فلا معنى لوجودها بدونه.
عند العرب قبل الإسلام: كان مجيء ولادة المرأة هم وغم وحزن، وصدق الله العظيم: وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون النحل: .
المرأة عند العرب كانت مجلبة للعار مجلبة للفقر، ورد الله عليهم فقال: وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت التكوير: .
ما الذي فعلته هذه البنت البريئة حتى تستحق القتل.
قيس بن عاصم يأتي إلى النبي عليه الصلاة والسلام، يقول يا رسول الله: إني وأدت اثنتي عشرة بنتا، فقال له النبي عليه الصلاة والسلام: أعتق عن كل واحدة نسمة .
في قضية الرزق والفقر، يقول الله تعالى: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطأ كبيرا الإسراء: .
المرأة عند العرب كانت تورث ولا ترث فهي من سقط المتاع وصدق الله العظيم: يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها النساء: .
بل ما بلغته المرأة عند العرب أنه يجوز للرجل أن يتزوج زوجة أبيه وهي بمنزلة أمه، أو أن يزوجها ويأخذ مهرها وصدق الله العظيم: ولا تنكحوا ما نكح آباءكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا النساء: .
وكان هناك نكاح البدل وهو أن يقول الرجل للرجل: انزل عن امرأتك وأنزل لك عن امرأتي، كان هنالك نكاح الرهط، أن يجتمع ما دون العشرة على المرأة، كلهم يصيبها فإذا ولدت تخيرت منهم واحدا فيكون أبوه، هذا على مستوى الأمم.
ب وأما على مستوى الأديان، فإن حالة المرأة: في الديانة اليهودية: أن المرأة إذا كانت حائضا، أصبحت نجسة، المتعبدون من اليهود كانوا يعزلون النساء الحيض في خيام بعيدا عن المدينة لا يجالسوهن ولا يشاركوهن، لأن المرأة الحائض في توراتهم المحرفة أنها إذا مست شيئا فإنه يكون نجسا، المرأة في الديانة اليهودية، لا ترث أبدا إنما الميراث يكون فقط بين الذكور.
عند النصرانية: في الإنجيل المحرف أن المرأة باب الشيطان ووسيلة من وسائل إغرائه.
الملك هنري الثامن أصدر قرارا يحرم على المرأة أن تلمس الإنجيل لأنها نجسة.
وفي شريعة حمورابي: كانت تحسب المرأة في عداد الماشية المملوكة للرجل.
هذا حال المرأة قبل الإسلام على مستوى الأمم وعلى مستوى الاديان.
ما الذي صنع الإسلام للمرأة؟ وينبغي على كل امرأة مسلمة وكل مسلم أن يعلم أنه لم ولن تعرف المرأة كرامتها إلا في الإسلام، أعاد لها إنسانيتها وأعاد لها كرامتها في مواضع كثيرة.
أولا: في وحدة الأصل والمنشأ: الله تعالى يقول: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا الحجرات: .
يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء النساء: .
ثانيا: ثم وحدة في العمل ووحدة في الجزاء: فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى، بعضكم من بعض آل عمران: .
ثم الأهلية في التصرف والتملك: للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن النساء: .
لا كما يفعل من لا دين له أن يفرض على زوجته التي تعمل أن تعطيه راتبها لأنه أذن لها بالعمل، وهذا الأمر ليس له في الإسلام نصيب.
ثم اعلم أيضا أن إسلامنا رعى المرأة في أحوالها الثلاث بنتا زوجة وأما.
أما كونها بنتا: فقد سماها رب العزة هبة وعطاء منه سبحانه، وقدمها في الذكر رعاية لأمرها، وصدق الله العظيم: يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما .
والجهلة من المسلمين في واقعنا، يفعل فعل الجاهلية في تذمره وألمه إذا ولدت له أنثى، أو أنه يهدد زوجته إذا ولدت له بنتا فهي طالق ونسي الغبي أن الفعل هو فعل الله تعالى وليس فعل المرأة نفسها.
يقال أن رجلا يقال له أبو حمزة ولدت زوجته بنتا، فهجرها، فمر على خيمة امرأته يوما، فسمعها تداعب ابنتها تقول : ما لأبي حمزة لا يأتينا يظل في البيت الذي يلينا

 فيكتوريا كلافلين زعيمة أمريكية في حركة حق المرأة في الاقتراع .
ولدت في سبتمبر وتوفيت في يونيو .
لقبت لاحقا فكتوريا وودهل مارتين.
عام ، كانت وودهل أول أنثى تشارك في الانتخابات الرئاسية في الولايات المتحدة الأمريكية عام ، عن حزب مساواة حقوق الشعب كمرشحة لمنصب رئيس الولايات المتحدة.
كانت ناشطة في مجال حقوق المرأة والإصلاحات العمالية، ومدافعة عن الحب الحر وكانت تقصد به حرية الزواج والطلاق والإنجاب دون تدخل من الحكومة.
حققت وودهل ثروة مرتين، الأولى كانت عن طريق النجاح الهائل في مجال العلاج المغناطيسي قبل أن تنضم لحركة الروحانيين في عقد .
ثمة نزاعات حول العديد من المقالات التي ألفتها العديد من خطاباتها عن الأمور التي كانت تتشارك فيها مع آخرين من الداعمين كزوجها الثاني جيمس بلود، كان دورها كممثلة لهذه الحركات قويا.
كانت جنبا إلى جنب مع شقيقتها أول امرأت عمل في الوساطة المالية في وول ستريت، وكانتا من بين أوائل النساء اللواتي أسسن صحيفة وودهل وكلافلين الأسبوعية ، والتي بدأ نشرها عام .
في أوج ذروة نشاطها السياسي في بدايات عقد ، عرفت وودهل كأول مرشحة لرئاسة الولايات المتحدة الأمريكية، فقد ترشحت عام عن حزب الحقول المتساوية، ودعمت حق المرأة في الانتخاب والحصول على حقوق متساوية.
تم اعتقالها بتهمة ارتكاب فحش قبل أيام قليلة من الانتخابات عام لنشرها مقالة عن علاقة زنى مزعومة بين الوزير هنري وارد بيتشر وإليزابيث تيلتون.
لم تحصل على أي أصوات انتخابية، ثمة أدلة متضاربة حول الأصوات الشعبية التي منحت لها.
كانت فكتوريا كاليفورنيا كلافلين الابنة السابعة من بين عشرة أبناء في بلدة حدودية ريفية في منطقة هوميروس أوهايو مقاطعة ليكنغ أوهايو .
وأمها روكسانا لهاميل كلافلين.
أصبحت من أتباع الصوفي النمساوي فرانز أنطون ميسمر وحركة الروحانية الجديدة.
تقربت فكتوريا من شقيقتها تينيسي سيليستي كلافلين وهي أصغر منها بسبع سنوات.
شاركتا في صباهما في تأسيس شركة وساطة مالية وأسستا صحيفة في مدينة نيويورك عندما كانت في السابعة من عمرها اتهمت بحرق قبة، فتعرضت للضرب والتجويع والاعتداء الجنسي من قبل والدها.
آمنت فكتوريا بالروحانيات وكانت تصرح بأن شبح بانكو في مسريحة ماكبث لشكسبير قد منحها إيمانا أفضل بالحياة.
وقد كان ديموسثينيس عام دليلها للرمزية ونظرية الحب الحر.
حتى سن عاما كانت قد حصلت على ثلاث سنوات من التعليم الرسمي فقط، لكن معلموها وجدوا أنها ذكية للغاية.
أجبرت على ترك المدرسة والمنزل مع عائلتها عندما أن أحرق والدها طاحونة طاحونة حجرية تعود للعائلة بعد أن أمن عليها.
عندما حاول الحصول على تعويض من التأمين اكتشف أنه أحرق عمدا وغشا.
أعلنت وودهل ترشحها لمنصب رئيس الولايات المتحدة بكتابة رسالة إلى محرر صحيفة نيويورك هيرالد في إبريل نيسان .
جاء ترشيح وودهل كرئيس الولايات المتحدة من قبل حزب المساواة في الحقوق حديث التأسيس في أيار مايو ، في قاعة أبوللو في مدينة نيويورك.
قبل ذلك بعام، كانت قد أعلنت عزمها على الترشح.
عام ، ألقت خطابا عاما ضد الحكومة المشكلة من الرجال فقط، واقترحت وضع دستور جديد وحكومة جديدة في ذلك العام.
تمت المصادقة على ترشيحها في اتفاقية حزيران يونيو .
كما رشحوا عددا من العبيد السابقين وقائد حركة الإلغائية فريدريك دوغلاس لمنصب نائب الرئيس وهو لم يحضر المؤتمر ولم يعترف بذلك الترشيح.
وهذا يجعل من وودهل أول امرأة تترشح لمنصب رئيس الولايات المتحدة.
يتفق العديد من المؤرخين والكتاب على أن وودهل كانت أول امرأة تترشح لمنصب رئيس الولايات المتحدة، لكن البعض الآخر شكك في مشروعية ذلك.
فقد اختلفوا في تصنيف مدى صحة ترشيحها لأنها كانت أصغر من سن التكليف المنصوص عليه دستوريا وهو عاما.
لكن تغطية الانتخابات من قبل الصحف لم تشر إلى كون ذلك قضية هامة.
أبرزت حملة وودهل ترشيح فريدريك دوغلاس على الرغم من عدم مشاركته.
فقد أثار ترشيحه لغطا حول المزج بين العرق الأبيض والعرق الأسود في الحياة العامة وأثار ذلك مخاوف من تمازج الأجناس خاصة وأنه كان قد تزوج من امرأة بيضاء تصغره بكثير بعد وفاة زوجته الأولى .
كان حزب المساواة يأمل في الاستفادة من هذه الترشيحات لإعادة توحيد صفوف المنادين بحق المرأة بالانتخاب مع النشطاء في الحقوق المدنية للأمريكيين الأفارقة.
بعد أن ذمتها وسائل الإعلام لدعمها الحب الحر، كتبت وودهل في عدد نوفمبر من صحيفة وودهل وكلافلين الأسبوعية لعلاقة الزنى المزعومة بين إليزابيث تيلتن والقس هنري وارد بيتشر وهو وزير بروتستانتي بارز في نيويورك وكان مؤيدا لمنح النساء حق التصويت ولكنه كان ضد الحب ف خطبه .
نشرت وودهل مقالة لتسليط الضوء على ما رأت أنه الكيل بمكيالين بين الرجال والنساء.
في ذات اليوم، وقبل الانتخابات الرئاسية بأيام، قبض على وودهل وزوجها وشقيقتها بدعوى تلك المقالة.
تم حجز الأخوات في سجن شارع لودلو لمدة شهر وهو سجن مخصص للجرائم المدنية.
أثار المعارضون أسئلة حول الرقابة والاضطهاد الحكومي.
تم تبرأة الثلاثة لأسباب فنية بعد ستة أشهر من الاعتقال، لكن هذا الاعتقال حال دون محاولة وودهل التصويت في الانتخابات الرئاسية .
حاولت وودهل الحصول على ترشيح للرئاسة في انتخابات وانتخابات .
استوحت المسرحية الموسيقية فكتوريا فصاعدا التي عرضت على مسرح برودواي عام من حياة وودهل.
تأسس معهد وودهل للقيادة الأخلاقية على يد ناعومي وولف ومارغوت ماغوان عام .
عام ، أدخلت فكتوريا وودهل بعد وفاتها إلى قاعة الشهرة الوطنية للمرأة  تحالف وودهل من أجل الحرية الجنسية هو منظمة أمريكية غير حكومية تعنى بحقوق الحرية الجنسية وحقوق الإنسان، تأسست عام وسميت بهذا الاسم تكريما لفكتوريا وودهل.
تم تكريمها من قبل مكتب الرئيس بورو عام ، وأدرجت في خريطة مواقع حقوق المرأت التاريخية ذات العلاقة بالنساء المهمات.
ألفت فكتوريا بوند أوبرا السيدة الرئيسة عن وودهل.
عندما كانت في الرابعة عشرة من عمرها، قابلت فكتوريا كانينغ وودهل البالغ من العمر عاما المسجل باسم تشانينغ في بعض السجلات ، وهو طبيب من بلدة خارج روتشستر، نيويورك.
استشارته عائلتها لعلاج الفتاة من مرض مزمن.
مارس وودهل الطب في ولاية أوهايو في وقت لم تكن الولاية فيه تطلب تعليما طبيا رسميا وترخيصا.
حسب بعض القصص، اختطف وودهل فيكتوريا ليتزوجها.
ادعى وودهل أنه ابن أخ كاليب سميث وودهل، عمدة مدينة نيويورك من عام إلى عام ، كان في الواقع ابن عم بعيد.جلت شهادة زواجهما في كليفلاند في نوفمبر ، عندما مضى شهران على عيد ميلاد فيكتوريا الخامس عشر.
سرعان ما علمت فيكتوريا أن زوجها الجديد مدمن على الكحول وزير نساء.
كان عليها في كثير من الأحيان العمل خارج المنزل لدعم الأسرة.
هي وكانينغ لديهما طفلان، بايرون وزولو أطلق عليها فيما بعد زولا مود وودهل.
ولد بايرون بإعاقة ذهنية في عام ، وهي حالة اعتقدت فيكتوريا أن سببها إدمان زوجها على الكحول.
تروي نسخة أخرى أن إعاقة ابنها سببها سقوط من نافذة.
بعد ولادة أطفالهما، طلقت فيكتوريا زوجها واحتفظت بلقبه.
في عام تقريبا، تزوجت وودهل من العقيد جيمس هارفي بلود، الذي كان أيضا يتزوج للمرة الثانية.
خدم في جيش الاتحاد في ميسوري خلال الحرب الأهلية الأمريكية، وانتخب مدقق حسابات لمدينة سانت لويس بولاية ميسوري.
من المحتمل أن يكون دعم وودهل للحب الحر بدأ بعد أن اكتشفت خيانة زوجها الأول كانينغ.
كانت النساء اللواتي تزوجن في الولايات المتحدة خلال القرن التاسع عشر ملزمات بالزواج، حتى لو كان مجردا من الحب، مع وجود خيارات قليلة للهروب.
قيد الطلاق بموجب القانون واعتبر فعلا فاضحا اجتماعيا.
فالنساء اللواتي تطلقن وصمن وغالبا ما نبذن من قبل المجتمع.
خلصت فيكتوريا وودهل إلى أنه ينبغي أن يكون للمرأة خيار ترك الزيجات التي لا تطاق.
تؤمن وودهل بعلاقات الزواج الأحادي، على الرغم من أنها قالت أيضا إن لديها الحق بتغيير رأيها.
خيار ممارسة الجنس من عدمه في كل حالة هو اختيار المرأة.
لأن هذا من شأنه أن يضع المرأة في حالة مساوية للرجل الذي لديه القدرة على الاغتصاب والتغلب على المرأة جسديا، في حين أن المرأة ليس لديها تلك القدرة بالنسبة للرجل.
قالت وودهل: للمرأة بطبيعتها، حق اختيار الجنس.
عندما تثار الغريزة فيها، حينئذ فقط يجب ممارسة الجنس.
عندما تنهض المرأة من العبودية الجنسية إلى الحرية الجنسية، إلى ملكية أعضائها الجنسية والسيطرة عليها، ويكون الرجل مجبرا على احترام هذه الحرية، حينئذ تصبح هذه الغريزة نقية ومقدسة، عندئذ تنهض المرأة من الظلم والسقم الذي تتخبط فيه الآن من أجل الوجود، وتزداد قوة ومجد وظائفها الإبداعية مئة ضعف .
في نفس الخطاب الذي أصبح معروفا باسم خطاب ستاينواي الذي ألقته يوم الاثنين نوفمبر ، في قاعة ستاينواي، مدينة نيويورك، قالت وودهل عن الحب الحر: نعم، أنا عاشقة حرة.
لدي حق طبيعي ودستوري وثابت لأحب ما أحب، لفترة طويلة أو قصيرة قدر الإمكان.
لتغيير هذا الحب كل يوم إذا أردت، ومع هذا الحق لا أنت ولا أي قانون يمكنكم تأطير أي حق للتدخل .
أدانت وودهل نفاق المجتمع المتسامح مع الرجال المتزوجين الذين لديهم عشيقات ومتورطين بمداعبات جنسية أخرى.
في عام ، انتقدت وودهل علنا رجل الدين المعروف هنري وارد بيتشر بتهمة الزنا.
كان من المعروف أن بيتشر على علاقة غرامية مع إحدى بنات أبرشيتيه إليزابيث تيلتون، التي اعترفت بذلك، وغطيت الفضيحة على المستوى الوطني.
رفعت دعوى على وودهل بتهمة الفحش لإرسالها قصصا عن العلاقة الغرامية من خلال البريد الفيدرالي، وسجنت لفترة قصيرة.
هذا إضافة إلى التغطية المثيرة خلال حملتها ذلك الخريف لرئاسة الولايات المتحدة.
تحدثت شخصيا عن الدعارة واعتبرت الزواج من أجل الحصول على الجسد أحد أشكالها.
ولكن في مجلتها وودهل وكلافلين الأسبوعية، أعربت وودهل عن دعمها لترخيص الدعارة.
تشير قصة شخصية لأحد أصدقاء الكولونيل بلود إلى أن تينيسي احتجزت ضد إرادتها في بيت للدعارة حتى أنقذتها وودهل، لكن هذه القصة لا تزال غير مؤكدة.
في حين أن التطرف السابق لوودهل استأصل الاشتراكية المسيحية في خمسينيات القرن التاسع عشر، عرفت لمعظم حياتها بالروحانية ولم تستخدم اللغة الدينية في خطاباتها العامة.
ومع ذلك بدأت وودهل تتبنى المسيحية علانية وغيرت مواقفها السياسية عام .
كشفت احتيالات روحانية في مجلتها، ما أدى إلى تنفير أتباعها الروحيين.
كتبت مقالات ضد الجنس غير الشرعي، واصفة إياه بأنه لعنة المجتمع .
أنكرت وودهل وجهات نظرها السابقة حول الحب الحر، وبدأت في تمجيد الطهارة والأمومة والزواج والكتاب المقدس في كتاباتها.
ادعت أن بعض الأعمال كتبت باسمها دون موافقتها.
يشك المؤرخون في ادعاء وودهل في هذه المسألة.
أصبحت وودهل مع أختها تينيسي تيني كلافلين أول فتاتين تعملان في سمسرة البورصة، وفي عام افتتحتا شركة سمسرة في وول ستريت.
صدم سماسرة وول ستريت.
كتبت في ذلك صحيفة نيويورك صن تحت عنوان تنورات داخلية بين الحيوانات الدبية والبقرية .
افتتحت وودهل وكلافلين شركة عام بمساعدة الثري كورنيليوس فاندربيلت، وهو معجب بمهارات وودهل كوسيطة، يشاع أنه كان حبيب شقيقتها تيني، وأنه يفكر جديا في الزواج منها.
حققت وودهل ثروة في بورصة نيويورك من خلال تقديم النصيحة للعملاء مثل فاندربيلت.
أخبرته في إحدى المرات أن يبيع أسهمه مقابل سنتا للسهم، وهو ما اتبعه وفقا لما طلبت منه، وكسب الملايين من الصفقة.
رحبت صحف مثل نيويورك هيرالد بوودهل وكلافلين بوصفهما ملكات الموارد المالية و السماسرة السحرة .
نشرت العديد من مجلات الرجال المعاصرة على سبيل المثال، أعمال الأيام صورا جنسية للزوج الذي يدير شركتهما على الرغم من أنه لم يشارك في الأعمال اليومية للشركة ، والتي ربطت مفهوم التفكير العام عن النساء اللواتي لا يخضعن للقيود بأفكار عن الفجور الجنسي والدعارة.

الدراسات المبكرة.
كانت المعادن من بين المواد الأولى التي استعملها الإنسان وقام بوصفها.
فالرسومات المصرية منذ خمسة آلاف سنة بينت استخدام المعادن في الأسلحة والحلي وفي المناسبات والمراسم الدينية.
وقد كتب الفيلسوف اليوناني ثيوفراستس مقالة قصيرة عن المعادن في حوالي عام ق.م.
كما كتب بليني، كبير علماء روما، عن المعادن والخامات والأحجار والجواهر، وذلك حوالي سنة م.
وهناك كتابات أخرى عن المعادن تم إنجازها من قبل العلماء الألمان.
وتتضمن هذه الكتابات كتابا عن الفلزات لألبرتوس ماغنس م وكتابا عن الفلزات لجورجيوس أجريكولا م .
الدراسات العلمية على بلورات المعادن.
بدأت في القرن السابع عشر الميلادي.
ففي عام م، أوضح العالم الإنجليزي روبرت هوك، أن الكرات المعدنية التي تتراكم بطرق مختلفة تأخذ شكل بلورات حجر الشب.
وفي عام م، وجد الطبيب الدنماركي نيكولاوس ستينو، أن الزوايا بين وجوه بلورات المرو تكون متطابقة رغم أن البلورات تأخذ أشكالا مختلفة.
وفي أواخر القرن الثامن عشر درس العلماء كثيرا من المعادن.
وتركز اهتمامهم على دراسة البنية الداخلية لبلورات هذه المعادن والأسباب التي تجعلها تتخذ أشكالا مختلفة.
وفي عام م، ذهب العالم الفرنسي، روميه دولسيل إلى أن اكتشاف ستينو السابق ذكره يمكن تفسيره وقبوله فقط إذا كانت البلورات مؤلفة من وحدات متطابقة ومكدسة بعضها مع بعض بطريقة منتظمة.
وخلال ثمانينيات القرن الثامن عشر الميلادي اهتم العالم الفرنسي رينيه أويه بمتابعة الدراسة على هذه الوحدات المعدنية، وأطلق عليها اسم الجزيئات التكاملية.
وفي ثمانينيات القرن الثامن عشر الميلادي بدأ الكيميائيون تطوير الأفكار والتصورات الواضحة عن طبيعة العناصر الكيميائية.
لهذا تيقن خبراء المعادن آنذاك أن المعادن تتكون من مواد كيميائية، ولكن ما يزال تركيب المعادن غامضا لديهم وغير مفهوم.
القرن العشرون.
خلال القرن العشرين، قدمت دراسات الأشعة السينية الأساس لدراسة البنية الداخلية للمعادن.
ففي عام م، أرسل العالم الألماني، ماكس فون لو، حزمة صغيرة من الأشعة السينية على بلورة كبريتيد الزنك، إلا أن هذا الشعاع انكسر انقسم عبر السطوح المنبسطة للبلورة.
وقد أظهرت هذه التجربة أن ذرات كبريتيد الزنك، مرتبطة معا في رقائق يترابط بعضها مع بعض في زوايا معينة.
ومن خلال تجارب مماثلة توصل العلماء مؤخرا إلى معرفة كيفية ترتيب الذرات في الخلايا البنيوية، وكذلك إلى معرفة كيفية ترتيب هذه الخلايا بدورها، في البلورات.
وفي ثلاثينيات القرن العشرين استخدم العلماء الأشعة السينية في دراسة ووصف كثير من المعادن المختلفة.
وفي هذه الأيام أدى توافر الأجهزة المعملية إلى التغير المستمر في دراسة المعادن.
فالمحلل الدقيق بالسبر الإلكتروني المتصل بالحاسوب، باستطاعته قياس تغيرات المكونات الكيميائية لبلورة مفردة.
أما مجهر المسح الإلكتروني فهو يكبر البلورات آلاف المرات مثل حجمها العادي.
وقد استطاع العلماء تصوير انعكاسات الذرات والجزيئات وذلك باستخدام مجهر إلكتروني من نوع خاص.
وبناء على ذلك أصبح بمقدور العلماء ملاحظة التركيب الداخلي لبلورة ما.
ولا تزال محاولات خبراء المعادن جادة للإجابة عن كثير من التساؤلات التي تتعلق بدراستها.
فهم على سبيل المثال، يودون معرفة كيفية تكون معدن معين، ومعرفة لماذا تؤثر الشوائب على بلورات هذه المعادن وعلى خواصها الكهربائية.
وفضلا عن ذلك، فإن خبراء المعادن يكتشفون بشكل متواصل استخدامات جديدة للمعادن وللعناصر الكيميائية التي تحتوي عليها.
أسئلة لماذا يكون للمرو ألوان مختلفة؟ ما المقصود بالخلية البنيوية؟ ما المعدن الذي يتمتع بمذاق ملحي؟ لماذا تتفلج المعادن إلى قطع صغيرة لها سطوح منبسطة؟ لماذا لا يعتبر الماس الصناعي معدنا؟ ما الذي يربط الذرات بعضها مع بعض في بلورة ما؟ ما نوع المعدن الذي يكون الكربونات؟ ولماذا يفور الحمض عند صبه على الكربونات؟ كيف تنمو المعادن؟ معدن مونيل المعرب المعدية المعدية تحمل الناس والمركبات والبضائع عبر الأنهار والبحيرات والخلجان وغيرها من الممرات المائية.
المعدية أو العبارة مركب يستعمل لنقل الناس والمركبات والبضائع، عبر الممرات المائية الضيقة.
ومعظم المعديات مفتوحة من كلا طرفيها، حتى يمكن شحنها وإفراغها دون حاجة إلى تغيير اتجاهها.
استعمل الناس المعديات منذ آلاف السنين.
ومن أنواع المعديات القديمة أطواف وقوارب صغيرة ذات مجاديف أو أشرعة أو متحركة بأعمدة عبر الماء.
وكثير من المعديات توجه بوساطة حبال غليظة ممتدة بين الشواطئ، ويقوم عمال المعدية بسحبها إلى الشاطئ المراد بلوغه.
وبعض المعديات الموجهة بالحبال تدفع بالقوارب البخارية.
ومعظم المعديات المستعملة في وقتنا الحاضر تستمد قوتها المحركة من آلاتها الخاصة بها، وقد حلت الجسور والأنفاق محل كثير من المعديات.
انظر أيضا: السفينة.
المعدية المعرض المعرب انظر: التعريب.
المعرب المعرض الدولي المعرض المعارض الزراعية المعارض التجارية المعرض الزراعي يتضمن منافسات لأفضل أنواع الماشية ومنتجات المزارع الأخرى.
وتبدو الأبقار في الصورة في معرض ريفي بإنجلترا.
المعرض مكان تعرض فيه السلع والمنتجات لأهداف اقتصادية وتعليمية وترويحية.
وحسب فكرة المعرض، يمكن أن تكون المعروضات زراعية أو تجارية أو صناعية أو فنية.
بعض الأسواق يمكن أن تسمى معارض.
تستمر المعارض البسيطة لأيام قليلة فقط، وتضم العارضين والزوار.
إلا أن المعارض الكبرى قد تستمر لشهور طويلة، وتجذب عارضين وزوارا من بلاد كثيرة.
توجد ثلاثة أنواع أساسية من المعارض: المعارض الزراعية والمعارض التجارية والمعارض الدولية.
انظر: المعرض الدولي.
وهناك نوع آخر من المعارض هو حديقة الملاهي أو السوق الترويحية التي تشكل جزءا من المعارض الزراعية أو التجارية.
المعارض الزراعية.
تنظم بها مسابقات لأجود أصناف المحاصيل والماشية والدواجن والمنتجات الزراعية الأخرى.
كما تضم مسابقات لأنواع مختلفة من الأطعمة المنتجة محليا.
وتعرض الشركات الآلات الزراعية والأجهزة الأخرى مع تقديم شرح لها.
وتهييء معظم المعارض الزراعية لزوارها وسائل الترويح.
المعارض التجارية.
تتركز عادة حول إنتاج معين أو صناعة معينة.
فمثلا، يمكن للمعرض التجاري أن يكتفي بصناعة الحاسوب أو بنشر الكتب.
تهدف المعارض التجارية عادة إلى العرض التجاري لمنتجات العارضين .
قد يقتصر دخول بعض هذه المعارض فقط على من لهم علاقة بمجال المعروضات.
وتشجع بعض المعارض التجارية الأخرى حضور الجمهور العام.
تقام معظم المعارض التجارية في صالات عرض كبيرة في المدن الكبرى.
وتنتقل هذه المعارض من مدينة إلى أخرى.
المعرض معرض عيد الفصح الملكي المعرض الدولي المعرض الدولي موقع أو مكان تخصصه دولة ما لعرض السلع والمنتجات الصناعية والزراعية والعلمية؛ بهدف تنشيط التجارة والسياحة.
تقدم معظم المعارض أنشطة ترويحية وثقافية وتشجع السياحة.
ويشمل المعرض الدولي العارضين بالدول والشركات الخاصة.
ويستمر المعرض الدولي عدة أشهر ويجذب ملايين الزائرين.
وعلى الرغم من وجود معظم المعارض الدولية في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية إلا أن معارض دولية أخرى قد نظمت في معظم دول آسيا وإفريقيا وأستراليا وكندا وفرنسا واليابان ونيوزيلندا.
أقيم المعرض الكبير، وهو معرض دولي، عام م في لندن، وشغل مبنى ضخما من الزجاج والحديد سمي القصر البلوري كريستال بالاس ، واشتمل على معروضات فنية، ومشغولات يدوية وآلات.
كما اشتملت المنتجات الجديدة المعروضة على آلة الحصاد، وعلى المسدس من نوع كولت.
وبلغ عدد المعارض الدولية في ثمانينيات القرن العشرين أكثر من معرضا.
ويقوم بتنظيم المعارض الدولية المكتب الدولي للمعارض.
وقد أقر المكتب قواعد تحكم مرات وأوقات الأحداث المعتمدة رسميا.
وبموجب هذه القواعد فإن هناك معرضا رئيسيا واحدا كل عشر سنوات لا تتعدى مدته ستة أشهر.
ولكن المكتب الدولي يقر أيضا معارض أصغر يمكن عقدها مرات أكثر.
أصبحت المعارض الدولية منصة عرض لمخترعات جديدة، وأنواع جديدة من الطعام، وأنواع أخرى من الفنون، وقد تم عرض الهاتف للعالم ألكسندر جراهام بل أول مرة عام م في فيلادلفيا بالولايات المتحدة الأمريكية.
وقد رأى زوار معرض لويزيانا برسيز عام م في مدينة سانت لويس بالولايات المتحدة الأمريكية، نماذج أولى للسيارات وأنواعا جديدة للطعام، بما في ذلك الشاي المثلج والآيس كريم.
أما زوار معرض نيويورك الدولي عامي م و م فقد رأوا نماذج بدائية للتلفاز.
تم تصميم عدد من المنشآت الشهيرة للمعارض الدولية.
نصب برج إيفل بمعرض دولي في باريس عام م، وتم إنشاء متحف العلوم والصناعات في شيكاغو داخل مبنى أقيم للمعرض الدولي الكولومبي عام م، كما نصب برج الإبرة الفضائية لمعرض القرن الحادي والعشرين الدولي في سياتل، واشنطن بالولايات المتحدة الأمريكية عام م.
قدمت المعارض الدولية الأولى معروضات عامة.
أما المعارض الحديثة فقد ركزت على محاور معينة.
فقد ركز معرض القرن الحادي والعشرين على معروضات عن ميلاد فجر عصر الفضاء.
وركز المعرض الدولي في أوكيناوا عام م على معروضات عن بيئة البحار، أما معرض نوكسفيل بتنيسي في الولايات المتحدة الأمريكية عام م فقد عالج احتياجات الطاقة، وركز معرض فانكوفر بكندا، عام م على المواصلات.
واهتم معرض برزبين بأستراليا عام م بدراسة استغلال وقت الفراغ في عصر التكنولوجيا.
أما معرض أوساكا باليابان عام م فركز على قضايا البيئة.
انظر أيضا: العمارة.
معرض عيد الفصح الملكي معرض ملبورن الملكي المعرض الكبير انظر: العمارة الثورة الصناعية ؛ كريستال بالاس؛ المعرض الدولي.
معرض ملبورن الملكي المعرفة المعرفة انظر: التجريبية؛ التعلم نظريات التعلم ؛ العلم؛ الفلسفة.
المعرفة معركة بريطانيا المعرفة انظر: الأداة النحوية أنواع الاسم من حيث تعيينه ؛ المنادى حكم المنادى .
معروف الرصافي المعزوفة المعري، أبو العلاء .
.
حياته أسرته نشأته وفاة أبيه رحلته إلى بغداد عزلته كتابه وتلاميذه وفاته شخصية المعري أخلاقه عماه وأثره في شخصيته اتهامه بالزندقة مؤلفاته النثرية أشهر مؤلفاته نثر المعري شعر المعري

ص: وركوع تقرب راحتاه فيه من ركبتيه وندب تمكينهما منهما ونصبهما ش: يعني من فرائض الصلاة الركوع وأقله أن ينحني حتى تقرب فيه راحتا كفيه أي بطونهما من ركبتيه والمستحب أن يمكن الراحتين من الركبتين وينصب الركبتين وما قاله المصنف قال ابن ناجي هو قول ابن شعبان خلاف ظاهر المدونة قال فيها: وإذا مكن يديه من ركبتيه في الركوع وإن لم يسبح أو مكن جبهته وأنفه من الأرض في السجود فقد تم ذلك إذا تمكن مطمئنا قال ابن ناجي في شرحها: ظاهره أن وضع اليدين على الركبتين شرط لا يسمى ركوعا إلا بذلك وصرح بذلك الباجي فقال المجزئ من الركوع أن يمكن يديه من ركبتيه وعزاه اللخمي لقول مالك فيها وقال ابن شعبان: أخفه بلوغ يديه آخر فخذيه به وذكر ابن يونس نحوه عن مالك في المجموعة وعليه يحمل قول ابن الحاجب ويستحب أن ينصب ركبتيه ويضع كفيه عليهما يعني أن المستحب وضعهما على الركبتين ويجزئ وضعهما على أطراف الفخذين ويتحصل أنه إذا لم يضع يديه ألبتة فلا خلاف في البطلان وإن وضعهما كما قال ابن شعبان ففيه خلاف وكان شيخنا رحمه الله يفهم قول ابن شعبان وابن الحاجب على أن أصل وضعهما مستحب فلو لم يضعهما ورفع منه وسجود على جبهته ألبتة فإن صلاته مجزئة ويفتي بذلك وكان شيخنا أبو يوسف الزغبي يفتي بأن الصلاة باطلة واختلفت فتوى شيخنا أبي مهدي والشبيبي فكان يفتي بالبطلان ثم أفتى بالصحة إلى أن مات رحمه الله انتهى.
ولعل صوابه فكانا يفتيان وتأمل قول المدونة فإنه إنما يقتضي أن الصفة المذكورة هي التامة فقط ولا يقتضي بطلان غيرها ولهذا قال صاحب الطراز: أما تمكين اليدين من الركبتين في الركوع فمستحب عند الكافة وليس بواجب انتهى.
ولهذا اقتصر ابن الحاجب على قوله: أقله أن ينحني بحيث تقرب راحتاه من ركبتيه.
وأقره المصنف في التوضيح ولم يرد عليه والله أعلم.
وأما ابن عرفة فذكر هذه النقول التي ذكرها ابن ناجي ثم قال ابن ناجي: فظاهره أن التسبيح ليس بفرض يريد وكذلك في السجود وهو كذلك وفي المبسوط ليحيى بن إسحاق عن يحيى بن يحيى وعيسى بن دينار من لم يذكر الله في ركوعه ولا سجوده أعاد صلاته قال عياض: فتأوله شيخنا التميمي بترك ذلك لترك الطمأنينة الواجبة وتأوله ابن رشد بتعمد تركه حتى التكبير كتعمد ترك السنة.
قلت: وما قاله خلاف قول ابن رشد في البيان إنما قالاه استحبابا لا وجوبا انتهى.
تنبيه: قال الأقفهسي في شرح الرسالة: ولو كان بيديه ما يمنع وضعهما على ركبتيه أو قصر كثير لم يزد في الانحناء على تسوية ظهره فإن كانت إحداهما مقطوعة وضع الباقية على ركبتها انتهى.
ونقله جميعه صاحب الطراز ونقل في الفرع الأخير عن بعض الشافعية أنه يضع اليد الباقية على الركبتين جميعا والله أعلم.
ص: وسجود على جبهته ش: قال الشيخ زروق في شرح قول الرسالة: فتمكن جبهتك وأنفك من الأرض يعني أو ما يقوم مقامها وأعاد لترك أنفه بوقت وسن على أطراف قدميه وركبتيه كيديه على الأصح والتمكن المذكور إلصاقها بالأرض إلصاقا تستقر معه عليها منبسطة إن أمكن وإلا فالواجب أدنى جزء قاله ابن عبد السلام وكره مالك شد جبهته في سجود على الأرض وأنكره أبو سعيد الخدري رضي الله عنه على من ظهر أثره في جبهته.
قال علماؤنا: ولا يفعله إلا جاهل الرجال وضعفة النساء وقوله تعالى: سيماهم في وجوههم الفتح : من الآية يعني خضوعهم وخشوعهم انتهى.
ولفظ ابن عبد السلام في قول ابن الحاجب السجود وهو تمكين الجبهة والأنف يعني بلفظ التمكين أنه يضع جبهته وأنفه بالأرض على أبلغ ما يمكنه وهذا هو المستحب وأما الواجب فيكفي فيه وضع أيسر ما يمكن من الجبهة انتهى.
وقال ابن عرفة في حد السجود: والسجود مس الأرض أو ما اتصل بها من سطح محل المصلى كالسرير بالجبهة والأنف انتهى.
قال في التوضيح: وأما الصلاة على السرير فلا خلاف في جوازها قاله في البيان انتهى.
من فصل الاستقبال ونص كلامه في البيان في رسم سن رسول الله صلى الله عليه وسلم من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة مسألة ولا بأس بالصلاة على السرير وهو عندي يكون مثل الفراش يكون على الأرض للمريض قال القاضي: وهذا كما قال وهو أمر لا اختلاف فيه لأن الصلاة على السرير كالصلاة في الغرف وعلى السطوح وبالله أستعين انتهى.
وقال ابن عرفة وسمع ابن القاسم لا بأس بها فوق سرير ابن رشد لأنه كغرفة انتهى ذكره قبل الاستخلاف بأسطر.
وقال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب: فرع السجود على الفراش المرتفع عن الأرض لا يجوز.
وفي مختصر الواضحة: وإذا شق على المريض النزول عن فراشه إلى الأرض للصلاة وكان ممن لا يقدر على السجود بالأرض لشدة مرضه صلى على فراشه فإن كان غير طاهر ألقى عليه ثوبا كثيفا طاهرا وإن كان المريض ممن يقدر على السجود بالأرض فلينزل إلى الأرض فليصل ساجدا بالأرض.
فرع: وينزل منزلة الأرض السرير الخشب لا المنسوج من الشريط ونحوه انتهى فليتأمل والله أعلم.
ص: وأعاد لترك أنفه بوقت ش: فهم منه أن السجود على الأنف ليس بواجب وهو كذلك قال في المدونة والسجود على الجبهة والأنف جميعا فإن سجد على الأنف دون الجبهة أعاد أبدا ابن ناجي يريد وإن سجد على الجبهة فإنه يجزئه قاله ابن القاسم وهو المشهور ثم قال: ظاهره أن السجود على الجبهة والأنف مطلوب على حد السواء وليس كذلك بل طلب السجود على الأنف مندوب إليه بدليل قوله إن سجد على الأنف دون الجبهة أعاد أبدا مفهومه لو سجد على الجبهة دون الأنف أجزأه انتهى.
وفي الطراز من سجد على جبهته دون أنفه يجزيه قال في الإشراف: استحببنا له الإعادة في الوقت وقال ابن حبيب: لا يجزئ ومشهور المذهب ما اختاره صاحب الإشراف انتهى.
ص: وسن على أطراف قدميه وركبتيه كيديه على الأصح ش: قال .............................................................................................. في الرسالة: باسطا يديه مستويتين إلى القبلة قال الشيخ زروق: قال في المدونة: ويتوجه بيديه إلى القبلة ولو خالف وهو متوجه بكل ذاته لم يضره ذلك انتهى.
وقال الشارح: لم أر من صرح بسنية شيء مما ذكر غير أن ابن القصار قال في السجود على الركبتين وأطراف القدمين: الذي يقوى في نفسي أنه سنة في المذهب وكذلك نقل عنه صاحب الجواهر وعليه عول الشيخ هنا انتهى من الكبير وقد عول ابن الحاجب على ما عول عليه المصنف حيث قال: وأما الركبتان وأطراف القدمين فسنة فيما يظهر وقيل: واجب.
قال الشيخ كون السجود عليهما سنة ليس بالصريح في المذهب قال ابن القصار: الذي يقوى في نفسي أنه سنة في المذهب وإليه أشار بقوله: فيما يظهر أي في المذهب لا أنه اختيار منه مخالف للمنقول انتهى.
ثم قال في التوضيح وقوله وأطراف القدمين احتراز من أن يسجد على ظهر قدميه انتهى.
ثم قال الشارح قبل كلامه المتقدم: وحاصل ما رأيته أن في وجوب السجود على اليدين قولين مخرجين على قولين ذكرهما سحنون في بطلان صلاة من لم يرفع رأسه ويديه من السجدتين فعلى القول بالبطلان يكون السجود عليهما واجبا وإلا فلا انتهى.
ثم قال إثر كلامه المتقدم وفي تعيينه الأصح في مسألة اليدين نظر كما علمت انتهى.
وقد نقل صاحب تصحيح ابن الحاجب عن الذخيرة أن سندا قال: إن الأصح عدم الإعادة.
قال: وصحح خليل أن السجود على اليدين سنة واعترضه شارحه بهرام وما تقدم يرده انتهى.
ونص كلام سحنون اختلف أصحابنا إذا لم يرفع يديه عند رفعه للسجدة الثانية فمنهم من قال: لا تصح صلاته لما جاء أن اليدين يسجدان كما يسجد الوجه ومنهم من خفف ذلك انتهى من ابن الفاكهاني وذكره غير واحد وقال في الذخيرة في الفصل الأول في نقصان الأفعال من باب السهو: ولو جلس بين السجدتين ولم يرفع يديه فالمشهور يجزئه وعلى القول بوجوبه يرجع له ما لم يعقد ركعة وهل يرجع فيضع يديه بالأرض ثم يرفعهما أو يضعهما على فخذيه فقط يتخرج على الخلاف في الرفع من الركوع إذا ترك انتهى وقال ابن ناجي في قول الرسالة: وترفع يديك عن الأرض على ركبتيك أما وضعهما على الركبتين فلا خلاف أن ذلك مستحب وأما رفعهما عن الأرض فقال سحنون: اختلف أصحابنا إذا لم يرفعهما فقال بعضهم بالإجزاء وقال بعضهم بعدمه.
قلت: وبعدم الإجزاء أدركت من لقيته يفتي وقد أخبرت أن بعض متأخري إفريقية كان يفتي بالبطلان إذا لم يرفعهما معا وبالصحة إذا رفع واحدة انتهى.
وقال الشبيبي على الرسالة في باب صفة العمل في الصلوات المفروضة وإذا لم يرفع يديه أو إحداهما في الفصل بين السجدتين من غير عذر ففي صحة صلاته وبطلانها قولان.
فرع: قال في باب صفة أداء الصلاة من كتاب ابن بشير: ويكره ستر اليدين بالكمين إلا أن تدعو إلى ذلك ضرورة حر أو برد انتهى.
مسألة : الحركة إلى الأركان هل هي واجبة لنفسها أو لغيرها ؟ المشهور الأول خلافا ورفع منه وجلوس بسلام وسلام عرف بأل، لابن حبيب انتهى من البرزلي في أوائل المسائل المنسوبة لفتاوى بعض الإفريقيين.
ص: ورفع منه ش: يعني من السجود ابن عرفة الباجي في كون الجلسة بين السجدتين فرضا أو سنة خلاف وعلى الفرض في فرض الطمأنينة خلاف انتهى.
وعد القرطبي في تفسيره من فرائض الصلاة الرفع من السجود والجلوس بين السجدتين ولم يحك فيه خلافا وكذلك الشبيبي لما عد فرائض الصلاة في أوائل باب أوقات الصلاة وأسمائها قال: والفصل بين السجدتين بالجلوس بعد أن قال: والسجود والرفع منه انتهى ثم قال في موضع آخر: وأما الجلوس للفصل بين السجدتين فواجب على المشهور وقيل: سنة انتهى وفي فصل السهو من هذا الكتاب: وتارك سجدة يجلس قال في التوضيح: وقيل: يرجع ساجدا من غير جلوس وهذا إذا لم يكن جلس أما لو جلس أولا لخر من غير جلوس اتفاقا وقال ابن جزي في القوانين في الباب الرابع عشر في الجلوس: أما الجلوس بين السجدتين فواجب إجماعا وأما الجلوس للتشهد فسنة وفي المذهب أن الأخير واجب والأصح أن الواجب منه بقدر السلام انتهى فانظر ما حكاه من الإجماع.
وسمعت أن عمدته في كتابه هذا الاستذكار لابن عبد البر وقد حذروا من إجماعات ابن عبد البر ومن اتفاقيات ابن رشد ومن خلافيات الباجي قاله الشيخ زروق في قول الرسالة: والماء أطهر وأطيب والله أعلم.
أو يكون الخلل في الخلاف الذي حكاه الباجي وعلى كل تقدير فقد قوي القول بوجوب الجلوس بين السجدتين وقد حكى في الإكمال الخلاف في الجلسة بين السجدتين والله أعلم.
ص: وسلام عرف بأل ش: قال الأقفهسي في شرح الرسالة: ولا بد في السلام من التلفظ ولو سلم بالنية لم يجزه انتهى.
وهذا في حق القادر وأما العاجز بخرس فالظاهر أن النية تكفيه بلا خلاف كما تقدم في التكبير.
قال ابن عرفة: وتكفي الأخرس نيته انتهى.
وقال ابن ناجي: بلا خلاف فيه انتهى.
والعاجز لغير خرس وفي اشتراط نية الخروج به خلاف.
الظاهر أنه كالعاجز لغيره في التكبير والله أعلم.
قال الجزولي: ولو قال: السلام عليكم فجمع بين التنوين والألف واللام ؟ فقال الفقيه أبو عمران كنا نحفظ في المجالس عن الجوراني وأبي محمد صالح أن صلاته باطلة حتى جاء الشارمساحي فقال: يدخل فيه من الخلاف ما يدخل في صلاة اللحان الزناتي في صلاته قولان والمشهور أنها جائزة عكس ما قال أبو عمران انتهى كلام الجزولي وقال الأقفهسي في شرح الرسالة: فلو قال: السلام فقط من غير أن يقول: عليكم فقيل: يجزئه وقيل: لا يجزئه ولو قال: السلام عليك بإسقاط الميم فعلى القول بأنه يجزئه إذا قال: السلام فقط فأحرى هنا انتهى وانظر على القول الثاني والظاهر أنه لا يجزئه وقال ابن ناجي في أول شرح كتاب الصلاة الأول: وكذا ظاهرها لو قال السلام فقط فإنه لا يجزئه وبه أقول كان شيخنا يرجع في درسه الإجزاء لجواز حذف الخبر إذا دل عليه دليل وهو ضعيف لأن الموضع موضع عبادة بل الجاري على ظاهر المدونة لو قال: السلام عليك بإسقاط الميم فقط أن الصلاة لا تصح كما صرح به النووي واختلف إذا قال: سلام عليكم منكرا الفتوى بالبطلان ولو قال السلام عليكم معرفا منونا فالمنصوص لمتأخري شيوخنا عدم الإجزاء وخرج الإجزاء من اللحن في القراءة ولو قال: عليكم السلام ففي البطلان قولان حكاهما صاحب الحلل وظاهر ما في ذلك كله عدم الإجزاء انتهى.
زاد في شرح الرسالة إثر هذا الكلام ولا أعرف القول بالصحة انتهى.
وفيه أيضا بعد المسألة الأولى وكل هذا الخلاف بعد الوقوع وأما ابتداء فالمطلوب عدمه انتهى.
وفي أوائل العارضة لابن العربي ولفظه: السلام عليكم معرفا فإن نكره أو قال: عليكم السلام ففيه قولان الأصح أن يكون بلفظه لأنه تعبد انتهى.
ويؤخذ من مسألة من شرع في السلام بعد سلام الإمام ثم كبر تكبيرة العيد أن الصلاة باطلة قال الشيخ زروق في شرح القرطبية وقوله: ورحمة الله كلمة خارجة عن الصلاة لا تضر فيها لكن ظاهر كلام أهل المذهب أنها ليست بسنة وإن ثبت بها الحديث إذ ليس مما عمل به أهل المدينة كالتسليم ثانية للفذ والإمام انتهى.
وقال في شرح الإرشاد: وحكى الجزولي في زيادة ورحمة الله الجواز ولم يعزه وهذا على الشرطية صحيح وعلى الركنية فيه بحث انتهى.
يعني على القول بأن السلام شرط فالشرط خارج عن المشروط فإذا زاد هذه اللفظة فكأنه زادها بعد خروجه من الصلاة وعلى القول بأنه ركن تكون زيادة في الصلاة ففي جواز الزيادة نظر والله أعلم.
ص: وفي اشتراط نية الخروج به خلاف ش: قال الجزولي ينوي الإمام الخروج وأجزأ في تسليمة الرد: سلام عليكم وعليك السلام وطمأنينته وترتيب أداء واعتدال على من الصلاة بالسلام على المأموم انتهى بالمعنى وقال ابن العربي في أوائل العارضة: بعد أن تكلم على أن افتتاح الصلاة لا يكون إلا بالتكبير وأن تحليلها لا يكون إلا بالتسليم ولا يكونان بغير ذلك خلافا لمن أجاز الخروج من الصلاة بكل فعل وقول مضاد كالحدث لأنه لا ينحل شرعا ما كان منعقدا إلا بقصد كما لم يرتبط إلا بقصد ولأن السلام جزء من أجزائها وقد روى عبد الملك أنه لا يكون الخروج عن الصلاة إلا بغير نية كالخروج عن الحج وهذا لا يصح فإن الخروج عن الحج بفعل يكون مقترنا بالنية وهو الرمي أو الطواف ومن حكم النية أن تكون مقترنة بالسلام كما أن من حكمها أن تكون مقترنة بالإحرام غير متقدمة ولا متأخرة إلا أن تقدم وتستصحب انتهى.
وقال في الشفاء واستحب أهل العلم أن ينوي الإنسان حين سلامه كل عبد صالح في السماء والأرض من الملائكة وبني آدم والجن انتهى.
يعني إذا قال: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ذكره في فصل المواطن التي تستحب فيها الصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم وذكر أيضا أنه يستحب أن يعيد السلام على النبي صلى الله عليه وسلم قبل سلامه وقال صاحب الطراز في كتاب الصلاة الثاني: المشهور أنه لا يعيد السلام على الرسول صلى الله عليه وسلم.
وروى علي في المجموعة عن مالك أنه استحب للمأموم إذا سلم إمامه أن يقول: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين السلام عليكم.
وقال في المبسوط استحب لمن أراد أن يسلم وساق ذلك وقال محمد بن مسلمة: أراد ما جاء عن عائشة وابن عمر أنهما كانا يقولان عند سلامهما إذا قضيا التشهد ذلك ثم يسلمان انتهى.
ص: واعتدال على الأصح والأكثر على نفيه ش:ما الأصح والأكثر على نفيه وسننها سورة بعد الفاتحة في الأولى والثانية عليه الأكثر هو الظاهر من مذهب المدونة ومن كلام ابن بشير وغيره قال فيها في باب الصلاة في السفينة من كتاب الصلاة الثاني: وصلاتهم على ظهرها أفذاذا أحب إلي من صلاتهم في جماعة منحنية رءوسهم تحت سقفها انتهى ابن بشير وهذا محمول على أن الانحناء كثير وأما لو كان يسيرا لكان الجمع أولى انتهى من كتاب الصلاة الثاني في آخر باب أحكام القصر من كتاب التنبيه له وقال الشيخ أبو الحسن وكذا انحناء مثل السفينة انتهى بالمعنى فراجعه.
ص: وسننها سورة بعد الفاتحة ش: يريد في الفرض لا في النفل والوتر فإن ترك السورة فيه فلا وقيام لها وجهر أقله أن يسمع نفسه ومن يليه وسر بمحلهما سجود عليه قال الشيخ زروق في شرح الإرشاد: لأن سنن الفرائض فضائل السنن انتهى.
وقد صرح في البيان بأن قراءة ما زاد على الفاتحة مستحب لا سنة قاله في التوضيح وقال هذه إحدى مسائل خمس مستثناة من قولهم: السهو في النافلة كالسهو في الفريضة والثانية الجهر فيما يجهر فيه والثالثة السر فيما يسر فيه.
والرابعة إذا عقد ركعة ثالثة في النفل أتم رابعة بخلاف الفريضة.
الخامسة إذا نسي ركنا من النافلة وطال فلا شيء عليه بخلاف الفريضة فإنه يعيدها انتهى.
وذكر صاحب الألغاز عن ابن قداح أن من ترك السورة في الوتر لا شيء عليه إن كان عمدا وإن كان سهوا سجد وإن ترك الفاتحة سهوا سجد لها ولم يعد.
فرع: قال الشيخ يوسف بن عمر في شرح الرسالة ولا يقرأ ببعض السورة فإن قرأ ببعض السورة فلا شيء عليه وفعل مكروها.
فرع: منه أيضا يكره أن يزيد على السورة سورة أخرى فإن زاد فلا سجود عليه على المشهور انتهى بالمعنى.
وهذا في حق الإمام والمنفرد قاله ابن فرحون قال وأما المأموم فيقرأ مع الإمام فيما يسر فيه إذا فرغ من السورة وهو أفضل من سكوته وله أن يدعو انتهى وانظر التوضيح وانظر رسم مساجد القبائل من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة وإن ركع الإمام وهو في أثناء السورة أو الآية قطعها وركع وابتدأ في الركعة الثانية بسورة غيرها قاله في النوادر وقال ابن فرحون في قول ابن الحاجب والسورة بعدها في الأوليين سنة.
تنبيه : وقوله سنة يقتضي أن تكميل السورة سنة وليس كذلك على ظاهر قولهم وإنما السنة مطلق الزيادة على أم القرآن نعم يستحب قراءة سورة كاملة وبعض سورة تجزئ ولا سجود عليه ولو لم يزد شيئا على أم القرآن لزمه السجود انتهى وانظر التوضيح.
فرع: من نوى أن يقرأ سورة فيستحب له أن لا يركع حتى يقرأ قدرها قال في رسم شك من سماع ابن القاسم من كتاب الوضوء فيما إذا وقف القارئ في الصلاة واعيا أحب إلي أن يبتدئ سورة أخرى قال ابن رشد: وجه استحبابه أنه لما فتح سورة فقد نوى إتمامها فاستحب له أن لا يركع حتى يقرأ قدر ما كان نوى قراءته انتهى.
ص: وجهر أقله أن يسمع نفسه ومن يليه ش:قال ابن ناجي في شرح الرسالة: اعلم أن أدنى السر أن يحرك لسانه بالقراءة وأعلاه أن يسمع نفسه فقط وأدنى الجهر أن يسمع نفسه ومن يليه وأعلاه لا حد له انتهى.
زاد في شرح المدونة فمن قرأ في قلبه في الصلاة فكالعدم ولذلك يجوز للجنب وكل تكبيرة إلا الإحرام وسمع الله لمن حمده أن يقرأ في قلبه وقال ابن عرفة: وسمع سحنون ابن القاسم تحريك لسان المسر فقط يجزئه وأحب إسماع نفسه.
ابن رشد وجهره إسماع غيره وأحب فوق ذلك انتهى.
وقال الأقفهسي في شرح الرسالة اعلم أن أدنى السر أن يحرك لسانه بالقراءة وأعلاه أن يسمع نفسه انتهى.
قال في الرسالة: فأما الجهر فأن يسمع نفسه ومن يليه إن كان وحده الأقفهسي مفهومه إذا لم يسمع نفسه ومن يليه لا يكون جهرا بل سرا عبد الوهاب هو كما قال وظاهر ما قاله عبد الوهاب أنه أقل الجهر وأما أعلاه فلا نهاية له ومعنى قوله: ومن يليه أن لو كان هناك من يسمع ثم قال في الرسالة: والمرأة دون الرجل في الجهر والأقفهسي يريد تسمع نفسها خاصة فيكون أعلى جهرها وأدناه واحدا وعلى هذا يستوي في حقها السر والجهر إذ غياء سر الرجل أن يسمع نفسه انتهى.
ونقل بعضهم عن الزناتي في قول الرسالة وأما الجهر فأقله أن يسمع نفسه ومن يليه إن كان وحده والمرأة دون الرجل في الجهر أنه قال: احترز بقوله: وحده ممن يقرب منه مصل آخر فحكمه في جهره حكم المرأة وأما الإمام فإنه يبالغ في رفع صوته بقدر ما يسمعهم انتهى.
وقال في المدخل في آخر الفصل الأول من فصول العالم في الكلام على القراءة بالجهر وفي المسجد ما نصه: ألا ترى أن علماءنا رحمة الله عليهم قد قالوا فيمن فاتته الركعة الأولى أو الأولى والثانية من صلاة الجهر: إنه إذا قام لقضاء ما فاته أنه يخفض صوته فيما يجهر فيه فيجهر في ذلك بأقل مراتب الجهر وهو أن يسمع نفسه ومن يليه خيفة أن يشوش على غيره من المسبوقين هذا وهو في نفس الصلاة التي من أجلها بنيت المساجد فما بالك برفع صوت من ليس في صلاة فمن باب أولى أن يمنع منه انتهى.
وقال الأبي في شرح مسلم ابن رشد: ولا يجوز لمصل بالمسجد وبجنبه مصل آخر رفع صوته بالقراءة وإن كان حسن الصوت.
تنبيه : قال في المدخل قبل الكلام المتقدم: المسجد إنما بني للصلاة وقراءة القرآن تبع للصلاة ما لم تضر بالصلاة فإذا أضرت بها منعت انتهى.
ص: وكل تكبيرة ش: ظاهره أن كل تكبيرة سنة وهذا هو الذي يؤخذ من كلام المصنف في فصل السهو حيث جعله يسجد لتكبيرتين وصرح البرزلي بأنه المشهور ونصه: مسألة من نسي التكبير في صلاته شهرا أعادها كلها.
قلت: هذا على المشهور أنه سنن ومن يقول: كله سنة لا يعيد انتهى.
ص: وسمع الله لمن حمده ش: قال المازري وقال بعض أصحابنا معناه الدعاء وكأن هذا القائل يشير إلى لإمام وفذ وكل تشهد والجلوس الأول والزائد على قدر السلام من الثاني على الطمأنينة ورد مقتد على إمامه ثم يساره وبه أحد أن المراد به الدعاء لقبول التحميد وقال بعض الأشياخ: المراد به الحث على التحميد وإليه مال الحذاق من غير أصحابنا ثم قال: ولما رأينا المنفرد لا مجاوب له أمرناه بأن يجاوب نفسه انتهى.
ص: ورد مقتد على إمامه ثم يساره وبه أحد ش: يعني أن السنة الحادية عشرة أن يرد المقتدي وهو المأموم السلام على إمامه بأن يسلم تسليمة ثانية بعد التسليمة الأولى التي يخرج بها من الصلاة ثم يرد على من في جهة يساره إن كان فيها أحد تسليمة ثالثة وهذا هو المشهور وهو مذهب المدونة قال فيها: ويسلم المأموم عن يمينه على الإمام فإن كان على يساره أحد رد عليه انتهى.
ومقابل المشهور أقوال: أحدها أنه يسلم تسليمتين الأولى على يمينه للخروج من الصلاة والثانية على الإمام قال في التوضيح: نقل هذا القول ابن بشير وغيره ويريد هذا القائل أنه يقصد بالثانية الرد على الإمام انتهى وقال ابن ناجي: نقله ابن شاس.
قلت: وهو رواية عن مالك كما يفهم من كلام ابن رشد في رسم شك من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة ومن كلام ابن عرفة ونصه والمأموم رويت تسليمتان يرد إحداهما على الإمام ورويت ثالثة على من على يساره وإليه رجع بعد تقديمها على رد الإمام انتهى.
وظاهر كلام هؤلاء الجماعة أن الثانية إنما يقصد بها الرد على .............................................................................................. الإمام والذي في كلام الباجي في المنتقى عن القاضي عبد الوهاب ونقله صاحب الطراز عن الباجي أنه على هذا القول يقصد بها الرد على الإمام وعلى المأمومين قال في المنتقى: يسلم المأموم تسليمتين إحداهما عن يمينه يتحلل بها من الصلاة وأخرى يرد بها على إمامه وهل يرد بتلك الثانية على من كان على يساره أو يسلم ليرد عليهم تسليمة ثالثة ؟ قال القاضي: ذلك مختلف فيه انتهى.
واختار هذا القول ابن العربي في المسالك إلا أن ظاهر كلام الجماعة المتقدمين أن المأموم يسلم الثانية تلقاء وجهه وقال ابن العربي: إنه يسلم الثانية عن يساره ونصه الذي أقول به: أنه يسلم اثنتين واحدة عن يمينه يعتقد بها الخروج من الصلاة والثانية عن يساره يعتقد بها الرد على الإمام والمأمومين والتسليمة الثالثة احذروها فإنها بدعة لم تثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن الصحابة وحديث عائشة معلول انتهى.
القول الثاني: إنه يسلم ثلاث تسليمات لكنه يبدأ بالرد على اليسار قبل الرد على الإمام وهذا القول رواية أشهب عن مالك والقول الآخر: إنه مخير في ذلك حكاه القاضي عبد الوهاب في شرح الرسالة رواية فيتحصل في سلام المأموم أربع روايات واستدل في المدونة للمشهور بما رواه ابن القاسم عن مالك عن نافع عن ابن عمر أنه كان يسلم عن يمينه ثم يرد على الإمام ثم إن كان على يساره أحد رد عليه وقال في الطراز: الأصل في الرد على الإمام ما رواه أبو داود عن سمرة بن جندب أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نرد على الإمام وأن يسلم بعضنا على بعض قلت: وهو حديث ضعيف وقال في الذخيرة: يسلم المأموم على يمينه ثم على الإمام لما في أبي داود وأمرنا عليه الصلاة والسلام ثم ذكر التشهد وقال: ثم سلموا على اليمين ثم على قارئكم ثم على أنفسكم.
ووجه تقديم الرد على الإمام على الرد على اليسار أن سلامه سبق سلام غيره فيكون الرد عليه سابقا ووجه القول بتقديم الرد على اليسار على الرد على الإمام هو ما قال صاحب الطراز: إن جواب التحية يجب اتصاله بها لقوله تعالى وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها النساء: من الآية والإمام قد انقطع اتصال تحيته بسلام المأموم فإذا انخرم ذلك في حقه فلا ينخرم في حق المأموم مع إمكانه ونقله التلمساني وقال: لأن رد التحية واجب ويجب اتصاله بها إلى آخره ونقله القرافي وقال ابن العربي في المسالك: لأن من سنة الرد الاتصال.
ووجه القاضي عبد الوهاب هذه الرواية بأن من في اليسار خصه بالسلام بخلاف الإمام فإنه رد عليه في عموم المأمومين فمن خصه بالتسليم فهو أولى بالتقديم ووجه الرواية بالتخيير تعارض مقتضيات التقديم مع الاتفاق على أن ذلك على جهة الأولى ووجه الرواية بالاقتصار على التسليمتين قال القاضي عبد الوهاب: إنه لم يرد في شيء من الروايات أكثر من تسليمتين وقال الباجي: إنه لو لم يجز أن يرد على الإمام والمأمومين تسليمة واحدة وجب أن يفرد كل واحد منهم بتسليمة.
قال صاحب الطراز: وفيه نظر لأنه لا يرد على جميع المأمومين فالأولى أن يقال لأن المقصود الرد فأجزأ فيه سلام واحد كمن سلم عليه .............................................................................................. جماعة فجمعهم في الرد بتسليمة واحدة وقال الأقفهسي في شرح الرسالة: قال صاحب الطراز هل يرد على الإمام وغيره تسليمة واحدة ؟ قيل يرد قياسا على جملة المأمومين فإنه لا يحتاج إلى كل واحد تسليمة وقيل: لا يجمع تشريفا للإمام انتهى.
تنبيهات: الأول: ما فسرنا به كلام المصنف من أن الرد على الإمام وعلى اليسار إن كان فيه أحد سنة واحدة هو الذي ذكره القاضي عياض في قواعده وعدهما الشبيبي في شرح الرسالة وفي قواعده سنتين وعدهما ابن جماعة في فرض العين فضيلتين وعد ابن يونس وابن رشد في المقدمات والقرافي الرد على الإمام من السنن ولم يذكروا معه الرد على اليسار ولا نبهوا على حكمه وقال القباب في شرح قواعد القاضي عياض بعد أن ذكر كلامه: عد ابن يونس وابن رشد الرد على الإمام من السنن ولم يعدوا فيها الرد على من على اليسار.
الثاني : قال صاحب الطراز: إذا ثبت أنه يرد على من على يساره فهل يشترط تأخير الرد حتى يسلم من في اليسار ليس فيه نص والظاهر أنه غير مشترط ولا ينبغي للمأموم أن يؤخر سلامه بل يتحلل عقب سلام إمامه فيوقع الرد موقعه فمن أخر سلامه لم ينتظر ورد عليه لأن سلامه لما كان لا بد منه كان في حكم الواقع وتعلق الرد بمحله وقع فيه أو تأخر عنه انتهى.
ونقله التلمساني في شرح الجلاب فأسقط منه لفظ غير وقال: الظاهر أنه مشترط هكذا رأيت في نسختين منه واختصره القرافي في شرحه على الجلاب كذلك فقال: يسلم على يساره.
فالظاهر أنه يؤخر حتى يسلم من على يساره ومن أخر سلامه لم ينتظر لأنه لا بد منه فصار آخر الكلام يدافع أوله والعجب أنه ذكره في الذخيرة على الصواب فقال: هل يشترط في الرد على اليسار التأخر حتى يسلم من على اليسار ؟ ليس فيه نص والظاهر أنه ليس بشرط وهذا هو الصواب والله أعلم.
الثالث : قال في الطراز: لو لم يكن على يسار المأموم أحد فظاهر قول مالك يعني كلام المدونة السابق أنه لا يرد وهو المشهور وعلى قول مالك أن المنفرد يسلم تسليمتين ويسلم المأموم على يساره وإن لم يكن عليه أحد ونقله التلمساني والقرافي في شرح الجلاب والذخيرة.
قلت: والظاهر أن هذا البحث يقوي القول الذي يقول بتقديم الرد على اليسار على الرد على الإمام وعلى القول بالتخيير أيضا فتأمله والله أعلم.
الرابع : قال في الطراز: إذا قلنا بالمشهور: إنه لا يسلم إذا لم يكن على يساره أحد فلو كان على يساره مسبوق فيحتمل أن يقال: لا يرد عليه لأن سلامه متأخر وليس هو محله حتى يقام محله مقامه ويحتمل أن يقال: يرد عليه لأن سلامه لا بد منه وإن تأخر لعذر فليقم من يليه السلام على سنته وليس مقصود الرد الجواب إذ لو كان كذلك لوجب اعتبار التسليم الأول حتى يتعلق به كما يقول المخالف وإنما التسليم الأول من أركان الصلاة وإنما شرع الرد لهيئة المصلي وتشبيها بالمسلمين فصار في نفسه يتعلق بوجود المصلين يمنة ويسرة حتى يرد على

الحسن والحسين وإسماعيل وإبراهيم وعيسى وأحمد بنو علي بن الحسن بن زيد، درجوا.
عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن علي، لا يعرف له عقب.
محمد بن زيد بن الحسن بن علي رضي الله عنهما، درج بلا خلاف.
علي وإبراهيم ومحمد المهفهف بنو عبد الله بن الحسن بن زيد، درجوا.
محمد وعيسى ابنا الحسن بن زيد، درجا بلا خلاف.
علي بن طاهر بن زيد بن الحسن رضي الله عنه لا عقب له.
الحسن والحسين ابنا إسحاق بن الحسن بن زيد، في عقبهما خلاف.
يحيى بن عبد الله بن الحسن بن زيد، لا عقب له.
الحسن بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد، اختلفوا في عقبه.
محمد بن جعفر بن هارون بن إسحاق بن الحسن بن زيد، قيل: لا عقب له.
أحمد وإبراهيم وزيد بنو محمد بن إبراهيم بن الحسن بن زيد، درجوا.
إسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن رضي الله عنه لا عقب له.
داود بن محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن زيد، درج.
إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن الحسن بن زيد، لا عقب له.
أحمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم، لا عقب له.
محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن القاسم، لا عقب له.
حمزة بن القاسم بن محمد بن القاسم، درج بلا خلاف.
زيد وأحمد وعبد الله والحسن إبراهيم بنو محمد بن القاسم، درجوا بلا خلاف.
طاهر بن الحسن بن زيد بن الحسن رضي الله عنه لا عقب له.
يحيى وزيد وداود وإسحاق بنو محمد بن هارون، درجوا.
علي والحسين ويحيى بنو هارون بن محمد بن القاسم، درجوا.
أحمد وعبد الله ابنا محمد بن عبد الرحمن بن القاسم، درجا.
حمزة البكاء بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم، درج.
حمزة بن حمزة بن القاسم أخوه عبد الله درجا.
الحسن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن رضي الله عنه، انقرض عقبه.
أبو أحمد محمد وأبو العباس محمد وأبو الحسن محمد وأبو طالب محمدو إسماعيل وأبو عبد الله الحسن والحسين، كلهم أولاد علي باغر، لا عقب لهم.
إبراهيم وداود وعيسى وإسحاق بنو القاسم الرسي، درجوا.
الحسين بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما الملقب بالأثرم، له عقب فانقرضوا.
عمر بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما انقرض عقبه ولم يبق له عقب.
طلحة بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما لا عقب له.
الديباج الأصغر محمد بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه، قتله منصور وهو شاب جميل لم يتزوج.
أبو زيد علي بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه، لا عقب له ولا في قربة المقتول بسماط أيضا.
القائم المتوسل محمد بن جعفر بن محمد طباطبا، قتله ابن الدرهم بكرمان ولا عقب له.
أبو عساف الحسين بن علي بن الحسن بن القاسم الرسي، لا عقب له.
الفيلي وهو الحسن بن يحيى الهادي، له يحيى والحسين درجا ولم يعقبا.
الجدي عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه قتل بفخ ولا عقب له.
الفرقاني يوسف بن أحمد بن يوسف الأخيضر، لا عقب له.
الشعراني أبو الهيثم عبد الله بن محمد بن الحسين، لا عقب له.
معية علي بن الحسن التج، لا عقب له.
أبو السكون وهو أبو القاسم بن عبد الله بن محمد الرسي، لا عقب له ولا لأخيه بقم.
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله طباطبا، انقرض عقبه بلا خلاف.
محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد الرسي، لا عقب له.
خصخاص الحسين بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن القاسم الرسي، لا عقب له.
الأطروش الحسين بن إبراهيم بن الحسن بن عبد الله الرسي، لا عقب له.
شيظم يحيى بن محمد بن يحيى بن عبد الله السويقي، انقرض عقبه.
برد السحر أحمد بن محمد بن داود السويقي، لا يعرف له عقب.
أبو الهول عبيد الله بن أحمد بن موسى السويقي، درج ولا عقب له.
العطيطية يوسف بن أحمد بن يوسف، لا عقب له، وهو سويقي أيضا.
ناب الضبع علي بن عبد الله بن أحمد السويقي، ولا عقب له.
كتيم علي بن القاسم بن محمد بن موسى بن عبد الله، درج ولا عقب له.
صليح أحمد بن محمد بن عبيد الله، لا يعرف له عقب.
الواسان يوسف بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم، لا عقب له ولا لأخيه علي.
فطيس يحيى بن سليمان بن عيسى بن يحيى بن أحمد، لا يعرف اليوم له عقب.
داود بن محمد بن القاسم بن سليمان بن عبد الله، له سليمان لكنه درج، ولم يعرف لسليمان عقب.
فراق أحمد بن الحسن بن علي بن عبد الله الأمير، لا يعرف اليوم له عقب.
علي بن محمد بن داود بن أحمد بن محمد بن القاسم بن سليمان، لا يعرف له اليوم عقب.
حماس هو الحسين بن محمد الأزرق بن عبد الله بن داود، درج ولم يعقب.
أبو الصبا أحمد بن جعفر بن محمد بن جعفر الحسني، درج ولا عقب له.
أبو جعفر محمد بن علي باغر، له علي ودرج ولا عقب له.
سداب أبو أحمد الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن الحسني، لا عقب له.
الداعي الأول الحسن بن زيد بن محمد بن إسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن رضي الله عنه، لا عقب له، قتل في شهور سنة سبعين ومائتين.
أخو الداعي الصغير عبد الله بن القاسم أبوه نفاه، ولا عقب له أيضا.
النحاوي الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، له أعقاب ثم انقرضوا.
الموقاني محمد بن أحمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري، لا عقب له إلا الحسن بن محمد، ثم درج الحسن ولا عقب له.
علي الكوفي ابن حمزة الطويل بن أحمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري، لا عقب له.
بكاء حمزة بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، لا عقب له.
عمركي بن محمد بن الحسن بن داود بن الحسن بن حمزة بن موسى بن محمد البطحاني لا عقب له، أبوه أنكره ومع ذلك فلا عقب له.
ميسورة زيد بن عبد الله بن محمد بن جعفر الشجري، لا يعرف له عقب.
محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد، لا يعرف له عقب.
شاه نام الحسين بن علي بن إسماعيل بن الحسن بن زيد، لا عقب له ولا لأخيه علي الأرحل في كرمان.
أبيض البطن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل، هو عم الداعي الكبير، لا عقب له.
الجمال محمد بن الحسن بن الحسين الجمال ابن أبي الفضل، لا عقب له من الذكور.
دغم أبو القاسم إبراهيم بن حيدر بن إبراهيم بن القاسم، شكوا في عقبه هل بقي منهم أم لا؟ دقدق عبد الله بن محمد الباقر رضي الله عنه، له أولاد وأحفاد وانقرضوا.
عبد الله بن جعفر الصاق رضي الله عنه، الأفطح، أعقابه انقرضوا.
السلامي جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق رضي الله عنه، لا يعرف له عقب.
الصلع علي بن أحمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق رضي الله عنه، لا عقب له.
العوكلاني محمد بن عبد الله بن موسى بن جعفر رضي الله عنهما، لا عقب له ولا لأخيه الحسن.
اسبيداج موسى بن محمد بن موسى بن إسماعيل، لا يعرف له عقب.
كتيلة محمد بن الحسن بن عيسى الرومي، لا عقب له.
العمشاني محمد بن أحمد بن يحيى بن محمد بن علي العريضي، قتله طي ودفن بالمدينة، ولا عقب له.
مسا علي بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق رضي الله عنه دفن بالري ولا عقب له.
يحيى بن عمر بن يحيى بن الحسين بن زيد، قتله إمام المستعين بالكوفة، ولا عقب له.
الشعراني محمد بن أحمد بن يحيى بن محمد بن علي العريضي، قتله طي ولا عقب له ودفن بالمدينة.
أحمد بن العباس بن يحيى بن يحيى بن الحسين بن زيد، لا يعرف له عقب.
الحسين بن علي بن محمد بن الحسين بن يحيى بن يحيى بن الحسين بن زيد، لا يعرف له عقب.
أخوه سخطة وأخوه الآخر لعمه لا عقب لهما أيضا.
الحسين بن يحيى بن أحمد بن يحيى بن الحسين بن زيد، لا عقب له بالاتفاق.
علي بن عيسى بن محمد بن يحيى بن الحسين بن زيد، لا يعرف له عقب.
جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن زيد المصلوب، لا عقب له.
الكوسج عيسى بن أحمد بن محمد بن علي، لا عقب له.
درحه الحسين بن علي بن محمد الأقساسي، لا عقب له.
سوسو الملاح علي بن الحسين بن علي بن يحيى بن يحيى بن الحسين بن زيد، لا عقب له.
بنفسج أحمد بن الحسين بن إسماعيل بن محمد الأرقط، لا عقب له.

الخليفة أبو جعفر عبد الله بن محمد بن علي الهاشمي العباسي المنصور ، وأمه سلامة البربرية .
ولد في سنة خمس وتسعين أو نحوها .
ضرب في الآفاق ورأى البلاد ، وطلب العلم .
قيل : كان في صباه يلقب بمدرك التراب .
وكان أسمر طويلا نحيفا مهيبا ، خفيف العارضين ، معرق الوجه ، رحب الجبهة ، كأن عينيه لسانان ناطقان ، تخالطه أبهة الملك بزي النساك ، تقبله القلوب ، وتتبعه العيون ، أقنى الأنف ، بين القنا ، يخضب بالسواد .
وكان فحل بني العباس هيبة وشجاعة ، ورأيا وحزما ، ودهاء وجبروتا ، وكان جماعا للمال ، حريصا ، تاركا للهو واللعب ، كامل العقل ، بعيد الغور ، حسن المشاركة في الفقه والأدب والعلم .
أباد جماعة كبارا حتى توطد له الملك ، ودانت له الأمم على ظلم فيه وقوة نفس ، ولكنه يرجع إلى صحة إسلام وتدين في الجملة ، وتصون وصلاة وخير ، مع فصاحة وبلاغة وجلالة .
وقد ولي بليدة من فارس لعاملها سليمان بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة ، ثم عزله وضربه وصادره ، فلما استخلف قتله .
وكان يلقب : أبا الدوانيق ، لتدنيقه ومحاسبته الصناع ، لما أنشأ بغداد .
وكان يبذل الأموال في الكوائن المخوفة ، ولا سيما لما خرج عليه محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة ، وأخوه إبراهيم بالبصرة .
قال أبو إسحاق الثعالبي : على شهرة المنصور بالبخل ، ذكر محمد بن سلام أنه لم يعط خليفة قبل المنصور عشرة آلاف ألف درهم ، دارت بها الصكاك ، وثبتت في الدواوين ، فإنه أعطى في يوم واحد ، كل واحد من عمومته عشرة آلاف ألف .
وقيل : إنه خلف يوم موته في بيوت الأموال تسع مائة ألف ألف درهم ونيف .
زهير بن معاوية : حدثنا ميسرة بن حبيب ، عن المنهال بن عمرو ، عن سعيد بن جبير ، سمع ابن عباس يقول : منا السفاح ، ومنا المنصور ، ومنا المهدي .
إسناده جيد .
/ روى إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ، عن أبيه ، عن جده : أن أباه قال : قال لنا المنصور : رأيت كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم عممني بعمامة كورها ثلاثة وعشرون ، وقال : خذها ، وأوصاني بأمته .
وعن المنصور قال : الملوك أربعة : معاوية ، وعبد الملك ، وهشام بن عبد الملك ، وأنا .
حج المنصور مرات ، منها في خلافته مرتين ، وفي الثالثة مات ببئر ميمون قبل أن يدخل مكة .
أبو العيناء : حدثنا الأصمعي : أن المنصور صعد المنبر ، فشرع ، فقام رجل ، فقال : يا أمير المؤمنين اذكر من أنت في ذكره .
فقال : مرحبا ، لقد ذكرت جليلا ، وخوفت عظيما ، وأعوذ بالله أن أكون ممن إذا قيل له : اتق الله ، أخذته العزة بالإثم ، والموعظة منا بدت ، ومن عندنا خرجت ، وأنت يا قائلها فأحلف بالله : ما الله أردت ، إنما أردت أن يقال : قام ، فقال ، فعوقب ، فصبر ، فأهون بها من قائلها ، واهتبلها من الله ، ويلك إني قد غفرتها .
وعاد إلى خطبته كأنما يقرأ من كتاب .
قال مبارك الطبري : حدثنا أبو عبيد الله الوزير ، سمع المنصور يقول : الخليفة لا يصلحه إلا التقوى ، والسلطان لا يصلحه إلا الطاعة ، والرعية لا يصلحها إلا العدل ، وأولى الناس بالعفو أقدرهم على العقوبة ، وأنقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه .
وقيل : إن عمرو بن عبيد وعظ المنصور فأبكاه ، وكان يهاب عمرا ويكرمه ، وكان أمر له بمال فرده .
وقيل : إن عبد الصمد عمه قال : يا أمير المؤمنين ، لقد هجمت بالعقوبة ، حتى كأنك لم تسمع بالعفو .
قال : لأن بني أمية لم تبل رممهم ، وآل علي لم تغمد سيوفهم ، ونحن بين قوم قد رأونا أمس سوقة ، ولا تتمهد هيبتنا في صدورهم إلا بنسيان العفو .
/ وقيل : دخل عليه هشام بن عروة فقال : اقض ديني .
قال : وكم هو ؟ .
قال : مائة ألف ، قال : وأنت في فقهك وفضلك تأخذ مائة ألف ، ليس عندك قضاؤها ؟ قال : شب فتيان لي ، فأحببت أن أبوئهم ، وخشيت أن ينتشر علي أمرهم ، واتخذت لهم منازل ، وأولمت عليهم ، ثقة بالله وبأمير المؤمنين قال : فردد عليه : مائة ألف ، استكثارا لها ، ثم قال : قد أمرنا لك بعشرة آلاف .
قال : فأعطني ما تعطي وأنت طيب النفس ، فقد سمعت أبي يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أعطى عطية وهو بها طيب النفس ، بورك للمعطي والمعطى .
قال : فإني طيب النفس بها .
فأهوى ليقبل يده ، فمنعه ، وقال : إنا نكرمك عنها ، ونكرمها عن غيرك .
وعن الربيع الحاجب قال : درنا في الخزائن بعد موت المنصور ، أنا والمهدي فرأينا في بيت أربع مائة حب مسددة الرءوس ، فيها أكباد مملحة معدة للحصار .
وقيل رأت جارية للمنصور قميصه مرقوعا ، فكلمته فقال : قد يدرك الشرف الفتى ورداؤه خلق ، وجيب قميصه مرقوع .
وعن المدائني : أن المنصور لما احتضر قال : اللهم إني قد ارتكبت عظائم ، جرأة مني عليك ، وقد أطعتك في أحب الأشياء إليك ، شهادة أن لا إله إلا الله ، منا منك لا منا عليك ، ثم مات .
وقيل : رأى ما يدل على قرب موته ، فسار للحج .
وقيل : مات مبطونا ، وعاش أربعا وستين سنة .
قال الصولي : دفن بين الحجون وبئر ميمون في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ومائة .
/ قال عباد بن كثير لسفيان : قلت لأبي جعفر : أتؤمن بالله ؟ قال : نعم .
قلت : حدثني عن الأموال التي اصطفيتموها من بني أمية ، فلئن صارت إليكم ظلما وغصبا ، فما رددتموها إلى أهلها الذين ظلموا ، ولئن كانت لبني أمية ، لقد أخذتم ما لا يحل لكم ، إذا دعيت غدا بنو أمية بالعدل ، جاءوا بعمر بن عبد العزيز ، وإذا دعيتم أنتم ، لم تجيئوا بأحد ، فكن أنت ذاك الأحد ، فقد مضت من خلافتك ست عشرة سنة .
قال : ما أجد أعوانا .
قلت : عونك علي بلا مرزئة ، أنت تعلم أن أبا أيوب المورياني يريد منك كل عام بيت مال ، وأنا أجيئك بمن يعمل بغير رزق ، آتيك بالأوزاعي ، وآتيك بالثوري ، وأنا أبلغك عن العامة .
فقال : حتى أستكمل بناء بغداد ، وأوجه خلفك .
فقال له سفيان : ولم ذكرتني له ؟ .
قال : والله ما أردت إلا النصح .
قال سفيان : ويل لمن دخل عليهم ، إذا لم يكن كبير العقل ، كثير الفهم ، كيف يكون فتنة عليهم وعلى الأمة .
قال نوبخت المجوسي : سجنت بالأهواز ، فرأيت المنصور وقد سجن يعني وهو شاب قال : فرأيت من هيبته وجلالته وحسنه ما لم أره لأحد ، فقلت : وحق الشمس والقمر إنك لمن ولد صاحب المدينة ؟ فقال : لا ، ولكني من عرب المدينة .
قال : فلم أزل أتقرب إليه وأخدمه حتى سألته عن كنيته .
فقال : أبو جعفر .
قلت : وحق المجوسية لتملكن .
قال : وما يدريك ؟ .
قلت : هو كما أقول لك .
وساق قصة .
وقد كان المنصور يصغي إلى أقوال المنجمين ، وينفقون عليه ، وهذا من هناته مع فضيلته .
وقد خرج عليه في أول ولايته عمه عبد الله بن علي فرماه بنظيره أبي مسلم صاحب الدولة ، وقال : لا أبالي أيهما أصيب .
فانهزم عمه ، وتلاشى أمره ، ثم فسد ما بينه وبين أبي مسلم ، فلم يزل يتحيل عليه ، حتى استأصله وتمكن .
ثم خرج عليه ابنا عبد الله بن حسن وكاد أن تزول دولته ، واستعد للهرب ، ثم قتلا في أربعين يوما ، وألقى عصاه ، واستقر .
/ وكان حاكما على ممالك الإسلام بأسرها ، سوى جزيرة الأندلس .
وكان ينظر في حقير المال ويثمره ، ويجتهد بحيث إنه خلف في بيوت الأموال من النقدين أربعة عشر ألف ألف دينار ، فيما قيل ، وست مائة ألف ألف درهم ، وكان كثيرا ما يتشبه بالثلاثة في سياسته وحزمه ، وهم : معاوية ، وعبد الملك ، وهشام .
وقيل : إنه أحس شغبا عند قتله أبا مسلم ، فخرج بعد أن فرق الأموال ، وشغلهم برأسه ، فصعد المنبر وقال : أيها الناس ، لا تخرجوا من أنس الطاعة ، إلى وحشة المعصية ، ولا تسروا غش الأئمة ، يظهر الله ذلك على فلتات الألسنة ، وسقطات الأفعال ، فإن من نازعنا عروة قميص الإمامة ، أوطأناه ما في هذا الغمد ، وإن أبا مسلم بايعنا على أنه إن نكث بيعتنا ، فقد أباح دمه لنا ، ثم نكث ، فحكمنا عليه لأنفسنا حكمه على غيره ، ولم يمنعنا رعاية حقه من إقامة الحق عليه ، فلا تمشوا في ظلمة الباطل ، بعد سعيكم في ضياء الحق ، ولو علم بحقيقة حال أبي مسلم ، لعنفنا على إمهاله من أنكر منا قتله والسلام .
/ المهرواني الشيخ الإمام ، الزاهد ، العابد ، الصادق ، بقية المشايخ أبو القاسم ، يوسف بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد المهرواني ، الهمذاني نزيل بغداد ، من صوفية رباط الزوزني .
سمع أبا أحمد الفرضي ، وأبا الحسن بن الصلت ، وأبا عمر بن مهدي ، وأبا محمد بن البيع ، وعلي بن محمد بن بشران ، وطبقتهم .
وانتقى عليه أبو بكر الخطيب خمسة أجزاء مشهورة ، وابن خيرون ثلاثة أجزاء لم تقع لي ، وكان من ثقات النقلة .
حدث عنه : أبو بكر قاضي المارستان ، ويوسف بن أيوب الهمذاني ، وأبو القاسم إسماعيل بن السمرقندي ، وعبد الرحمن بن محمد القزاز ، ويحيى بن الطراح ، وأبو الفضل الأموي ، وآخرون .
مات في رابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وستين وأربعمائة في عشر التسعين ، ودفن على باب رباط الزوزني ، رحمه الله .
/ وفيها توفي الإمام أبو العباس أحمد بن منصور بن قبيس الغساني .
الداراني الدمشقي المالكي ، وأول سماعه بداريا في سنة اثنتين وأربعمائة .
وأبو محمد الحسن بن أحمد بن موسى الغندجاني ومقرئ واسط أبو علي الحسن بن القاسم غلام الهراس عن نيف وتسعين سنة ، وأبو الفتح عبد الجبار بن عبد الله بن برزة الجوهري الواعظ ، وأبو نصر عبد الرحمن بن علي التاجر النيسابوري وشيخ التفسير أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد الواحدي والإمام أبو الحسن علي بن الحسين بن جدا العكبري الحنبلي وأبو القاسم علي بن عبد الرحمن بن عليك النيسابوري وأبو الفرج علي بن محمد البجلي الجريري بهمذان ، والحافظ أبو الحسن علي بن محمد الزبحي الجرجاني والعلامة أبو الحسن محمد بن محمد بن عبد الله البيضاوي ببغداد ، وأبو الحسن محمد بن محمد بن مخلد الأزدي الواسطي البزاز والحافظ أبو بكر مكي بن جابار الدينوري وخطيب همذان أبو القاسم يوسف بن محمد بن يوسف المحدث وصاحب ابن أبي شريح أبو صاعد يعلى بن هبة الله الفضيلي الهروي ، والمحدث اللغوي ناصر بن محمد بن علي البغدادي ، التركي الأصل ، والد الحافظ ابن ناصر ، وله إحدى وثلاثون سنة ، ومحدث غزنة أبو الحسن علي بن محمد بن نصر الدينوري ، ابن اللبان .
/ النجاد الإمام المحدث الحافظ الفقيه المفتي ، شيخ العراق أبو بكر أحمد بن سلمان بن الحسن بن إسرائيل ، البغدادي الحنبلي النجاد .
ولد سنة ثلاث وخمسين ومائتين .
سمع أبا داود السجستاني ارتحل إليه ، وهو خاتمة أصحابه وأحمد بن ملاعب ، ويحيى بن أبي طالب ، والحسن بن مكرم ، وأحمد بن محمد البرتي ، وهلال بن العلاء الرقي وارتحل إليه وإسماعيل القاضي ، ويزيد بن جهور ، وأبا بكر بن أبي الدنيا القرشي صاحب الكتب وإبراهيم الحربي ، والحارث بن أبي أسامة ، والكديمي ، وعبد الملك بن محمد الرقاشي ، ومحمد بن إسماعيل الترمذي ، وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي ومعاذ بن المثنى ، وبشر بن موسى ، ومحمد بن عبد الله مطينا ، وخلقا كثيرا .
وصنف ديوانا كبيرا في السنن .
حدث عنه : أبو بكر القطيعي ، وأبو بكر عبد العزيز الفقيه ، وابن شاهين ، والدارقطني ، وابن منده ، وأبو بكر محمد بن يوسف الرقي ، وأبو الحسن بن الفرات ، وأبو سليمان الخطابي ، وأبو عبد الله الحاكم ، وابن رزقويه ، وأبو الحسين بن بشران ، وأبو القاسم الخرقي ، وأبو بكر بن مردويه ، وأبو علي بن شاذان ، وابن عقيل الباوردي ، وأبو القاسم بن بشران ، وعدد كثير .
وكان أبو الحسن بن رزقويه يقول : النجاد ابن صاعدنا .
وقال أبو إسحاق الطبري : كان النجاد يصوم الدهر ، ويفطر كل ليلة على رغيف ، فيترك منه لقمة ، فإذا كان ليلة الجمعة تصدق برغيفه ، واكتفى بتلك اللقم .
وقال أبو بكر الخطيب : كان النجاد صدوقا عارفا ، صنف السنن وكان له بجامع المنصور حلقة قبل الجمعة للفتوى ، وحلقة بعد الجمعة للإملاء .
وقال الدارقطني : حدث النجاد من كتاب غيره بما لم يكن في أصوله .
قال الخطيب : كان قد أضر ، فلعل بعضهم قرأ عليه ذلك .
مات النجاد رحمه الله تعالى في ذي الحجة سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة .
/ وفيها مات شيخ الصوفية المحدث جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ببغداد ، وقاضي مصر أبو بكر عبد الله بن محمد بن الحسن بن الخصيب ، ومسند الكوفة أبو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي ، وأبو بكر محمد بن الحارث بن أبيض .
أخبرنا الفقيه أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الحليم بالإسكندرية ، أخبرنا علي بن مختار العابدي ، أخبرنا أحمد بن محمد الحافظ ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الطريثيثي أخبرنا علي بن أحمد الرزاز ، حدثنا أبو بكر النجاد ، قال : قرئ على أبي داود سليمان بن الأشعث ، وأنا أسمع ، حدثنا رجاء بن مرجى ، حدثنا أبو همام الدلال ، حدثنا سعيد بن السائب ، عن محمد بن عبد الله بن عياض ، عن عثمان بن أبي العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يجعل مسجد الطائف حيث كانت طواغيتهم .
وقع لي من رواية النجاد كتاب الناسخ لأبي داود ، وجزء التراجم ، والثاني من فوائد الحاج ، وخمسة مجالس ، ومجلس مفرد ، وجزء سقت منه الخبر المذكور ، وفي الأمالي البشرانية ، وفي أمالي أبي المطيع ، وفي مستخرج أبي علي بن شاذان ، وفي الأول والثاني لأبي الحسين بن بشران وفيهما انتقاء اللالكائي ، وفي عشرة مجالس الحرفي ، وفي الثقفيات وأجزاء يحيى المزكي ، وفي البلفسة وأماكن .
/ النسائي الإمام الحافظ الثبت ، شيخ الإسلام ، ناقد الحديث أبو عبد الرحمن ، أحمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر الخراساني النسائي ، صاحب السنن .
ولد بنسا في سنة خمس عشرة ومائتين ، وطلب العلم في صغره ، فارتحل إلى قتيبة في سنة ثلاثين ومائتين ، فأقام عنده ببغلان سنة ، فأكثر عنه .
وسمع من : إسحاق بن راهويه ، وهشام بن عمار ، ومحمد بن النضر بن مساور ، وسويد بن نصر ، وعيسى بن حماد زغبة ، وأحمد بن عبدة الضبي ، وأبي الطاهر بن السرح ، وأحمد بن منيع ، وإسحاق بن شاهين ، وبشر بن معاذ العقدي ، وبشر بن هلال الصواف ، وتميم بن المنتصر ، والحارث بن مسكين ، والحسن بن الصباح ، البزار ، وحميد بن مسعدة ، وزياد بن أيوب ، وزياد بن يحيى الحساني ، وسوار بن عبد الله العنبري ، والعباس بن عبد العظيم العنبري ، وأبي حصين عبد الله بن أحمد اليربوعي ، وعبد الأعلى بن واصل ، وعبد الجبار بن العلاء العطار ، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي ، ابن أخي الإمام .
/ وعبد الملك بن شعيب بن الليث ، وعبدة بن عبد الله الصفار ، وأبي قدامة عبيد الله بن سعيد ، وعتبة بن عبد الله المروزي ، وعلي بن حجر ، وعلي بن سعيد بن مسروق الكندي ، وعمار بن خالد الواسطي ، وعمران بن موسى القزاز ، وعمرو بن زرارة الكلابي ، وعمرو بن عثمان الحمصي ، وعمرو بن علي الفلاس ، وعيسى بن محمد الرملي ، وعيسى بن يونس الرملي ، وكثير بن عبيد ، ومحمد بن أبان البلخي ، ومحمد بن آدم المصيصي ، ومحمد بن إسماعيل بن علية قاضي دمشق ، ومحمد بن بشار ، ومحمد بن زنبور المكي ، ومحمد بن سليمان لوين ، ومحمد بن عبد الله بن عمار ، ومحمد بن عبد الله المخرمي ، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة ، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، ومحمد بن عبيد المحاربي ، ومحمد بن العلاء الهمداني ، ومحمد بن قدامة المصيصي الجوهري .
ومحمد بن مثنى ، ومحمد بن مصفى ، ومحمد بن معمر القيسي ، ومحمد بن موسى الحرشي ، ومحمد بن هاشم البعلبكي ، وأبي المعافى محمد بن وهب ، ومجاهد بن موسى ، ومحمود بن غيلان ، ومخلد بن حسن الحراني .
ونصر بن علي الجهضمي ، وهارون بن عبد الله الحمال ، وهناد بن السري ، والهيثم بن أيوب الطالقاني ، وواصل بن عبد الأعلى ، ووهب بن بيان ، ويحيى بن درست البصري ، ويحيى بن موسى خت ، ويعقوب الدورقي ، ويعقوب بن ماهان البناء ، ويوسف بن حماد المعني ، ويوسف بن عيسى الزهري ، ويوسف بن واضح المؤدب ، وخلق كثير ، وإلى أن يروي عن رفقائه .
وكان من بحور العلم ، مع الفهم ، والإتقان ، والبصر ، ونقد الرجال ، وحسن التأليف .
جال في طلب العلم في خراسان ، والحجاز ، ومصر ، والعراق ، والجزيرة ، والشام ، والثغور ، ثم استوطن مصر ، ورحل الحفاظ إليه ، ولم يبق له نظير في هذا الشأن .
/ حدث عنه : أبو بشر الدولابي ، وأبو جعفر الطحاوي ، وأبو علي النيسابوري ، وحمزة بن محمد الكناني ، وأبو جعفر أحمد بن محمد بن إسماعيل النحاس النحوي ، وأبو بكر محمد بن أحمد بن الحداد الشافعي ، وعبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي ، والحسن بن الخضر الأسيوطي ، وأبو بكر أحمد بن محمد بن السني ، وأبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني ، ومحمد بن معاوية بن الأحمر الأندلسي ، والحسن بن رشيق ، ومحمد بن عبد الله بن حيويه النيسابوري ، ومحمد بن موسى المأموني ، وأبيض بن محمد بن أبيض ، وخلق كثير .
وكان شيخا مهيبا ، مليح الوجه ، ظاهر الدم ، حسن الشيبة .
قال قاضي مصر أبو القاسم عبد الله بن محمد بن أبي العوام السعدي : حدثنا أحمد بن شعيب النسائي ، أخبرنا إسحاق بن راهويه ، حدثنا محمد بن أعين قال : قلت لابن المبارك : إن فلانا يقول : من زعم أن قوله تعالى : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني مخلوق ، فهو كافر .
فقال ابن المبارك : صدق ، قال النسائي : بهذا أقول .
وعن النسائي قال : أقمت عند قتيبة بن سعيد سنة وشهرين .

من المعلوم أن الله عز وجل أراد وقضى كونا أن يختلف الناس ما بين مسلمين مؤمنين وكفار جاحدين، وما بين أهل حق وأهل باطل؛ قال تعالى: ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك وقال تعالى: هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن ولكنه في المقابل أراد شرعا أن يؤمن الناس ويستقيموا على صراطه يا أيها الناس اعبدوا ربكم ، وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ؛ ولهذا بعث الرسل وأنزل الكتب.
والسني المؤمن لا يخلط بين الإرادتين، بل يتبع الحق عند اختلاف الناس، وينصح المخالف ويرد عليه.
أما العصرانيون ومن ضمنهم العوا فإنهم لم يفرقوا بين الإرادتين، وظنوا لجهلهم بمذهب السلف أن كل ما قضاه الله وأراده كونا من اختلاف بني الإنسان فقد رضيه وأراده شرعا ؛ ولهذا فقد ارتضوه بل تفاخروا به ودعوا إليه فتجد في كتاباتهم التمدح بوجود مختلف الطوائف والمشارب داخل الدولة الإسلامية قديما فرحين بهذا الأمر، مطالبين باستمراره في عصرنا، مطلقين عليه التعددية في الإسلام أو نحو هذا الاسم.
جاهلين أن هذا الأمر الذي فرحوا به قد جاء الكتاب والسنة بذمه والتحذير منه.
قال تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وقال: ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم .
وقال: ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا، كل حزب بما لديهم فرحون .
وقال: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
وقال: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا ، إلى غير ذلك من الآيات .
وقال صلى الله عليه وسلم عليكم بالجماعة وقال: وقد ألف العوا كتابه التعددية في الإسلام لإقرار اختلاف المسلمين ما بين أهل سنة وغيرهم من أهل البدع المتنوعة، راضيا ومطالبا ببقاء هذا الاختلاف أو التعدد كما يقول مجيزا لأجل ذلك قيام الأحزاب المختلفة داخل الدولة الإسلامية ص / مكذبا للسبب نفسه قوله صلى الله عليه وسلم افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة، وافترقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة .
ومن أعجب شيء قوله عن هذا الحديث الصحيح بأن شيخه الدكتور محمد عمارة قد فحص هذا الحديث ووجده حديث آحاد لا يؤخذ به في العقائد، ووجد أن التاريخ يكذبه ص واصفا إياه بأنه من أهل الرواية في أصول النظام الجنائي الإسلامي ص ، ط عام م، دار المعارف القاهرة.
المرجع السابق ص .
قال ابن قدامة رحمه الله في المغني / : وأجمع أهل العلم على وجوب قتل المرتد .
وقال ابن عبد البر رحمه الله في التمهيد / بعد أن ساق الأحاديث في وجوب قتل المرتد: فالقتل بالردة على ما ذكرنا لا خلاف بين المسلمين فيه .
انظر رسالة: واعتصموا بحبل الله جميعا للشيخ عبد الله الجار الله رحمه الله .
إضافة إلى رضاه باختلاف أهل الإسلام مع غيرهم من أهل الأديان والنحل الباطلة حديث صحيح.
انظر تخريجه في السلسلة الصحيحة للشيخ الألباني رحمه الله حديث .
ورسالة : نصح الأمة في فهم أحاديث افتراق الأمة للشيخ سليم الهلالي.
فمتى كان محمد عمارة عالما من علماء الحديث ؟ وما عهدناه إلا معتزليا معظما للعقل على حساب نصوص الوحي التي تشهد كتاباته هداه الله بالإعراض عنها، وعدم التضلع منها.
العوا والكفار: أ الكفار مساوون للمسلمين عنده : يقول العوا: المساوة بين الناس أصلها بالخلقة وليس بالدين ب إلغاء عقد الذمة واستبداله بالمواطنة يقول العوا : إن عقد الذمة الذي بسببه تثور جميع المشاكل انتهى، انتهى العقد وانقضى بموت أطرافه.
الدولة الإسلامية احتلت وانهدمت، ولم يعد هناك دولة إسلامية، والأطراف الذين أبرموا هذا العقد لم يعودوا موجودين.
والعقد هذا هو كأي عقد في الدنيا إذا مات أطرافه وقضوا انقضى.
الآن أصبح الجميع في وضع جديد هو وضع المواطنة فانظر رعاك الله ضحالة الحجة من هذا العصراني المستكبر.
وعقد الذمة كما سبق في الرد على فهمي هويدي حكم شرعي ثابت بنصوص الوحي لا يجحده وينكره ويتبرأ منه إلا من اتبع هواه وكره ما أنزل الله.
ج منع الكفار من الزواج بالمسلمات هو من البر بهم عند العوا يقول العوا: منع زواجهم من نسائنا اتخذ برا ورأفة بهم؛ لأن زوج المرأة واجبه أن يأخذها إلى مكان عبادتها.. فبرا به ورأفة ورحمة منعه الله من زواجها وهذا من التقول على الله عز وجل والتلاعب بشرعه؛ لأجل إرضاء إخوان القردة والخنازير وعباد الصليب، وخجلا من أن يجهر بالحق الذي يعرفه؛ ليحق فيه قوله تعالى لا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون .
وإلا فهو يعلم أن سبب منعهم من الزواج بالمسلمات هو صيانة المسلمة أن يعلوها العلج الكافر، ويستولدها كفارا مثله، ويفتنها عن دينها.
وفيه من الاحتقار للكفار شر البرية ما فيه مما لا يريد العوا الإعتراف به.
د يؤلف العوا كتابا بعنوان الأقباط والإسلام : يقدم فيه تنازلات عديدة ويحرف نصوصا شرعية كثيرة؛ لعله بذلك يرضي عباد الصليب ويطمئنهم أن لا خوف عليهم ولا هم يحزنون وكأن هؤلاء النصارى لم يعيشوا أكثر من ألف عام تحت ولاية الدولة الإسلامية آمنين مطمئنين،لم تصبهم نكبات أو اضطهادات.
وإن وقع ظلم عليهم من بعض الجهلة فهو كالظلم الذي يقع بين المسلمين أنفسهم؛ لا يقره الإسلام ولا يرضى به.
ومن انحرافاته في هذا الكتاب : أ وصفه للنصارى بأنهم إخوانه ص .
ومعلوم لكل مسلم أنه لا أخوة بين المسلم والكافر كما سبق في الرد على هويدي .
ب إلغاؤه للجزية ص .
يقول العوا : إن غير المسلمين من المواطنين الذين يؤدون واجب الجندية؛ ويسهمون في حماية دار الإسلام لا تجب الجزية عليهم .
ج تمدحه بأن المصريين مسلمهم وكافرهم لا فرق بينهم ولا تمايز وأنهم شعب واحد، وعنصر واحد، وأمة مصرية واحدة ص .
وهذا من الوطنية الضيقة التي ينادي بها هؤلاء العصرانيون في مقابل تهميشهم للإسلام وللأمة الإسلامية التي شرفت وكرمت بحملها لهذا الدين.
د تحريفه لآيات الولاء والبراء؛ فهو عندما ذكر شيئا منها لا يؤيد رأيه وإخوانه العصرانيين في تذويبهم للفروق بين المسلمين والكفار، كر على هذه الآيات بالتأويل الباطل وحرفها لتتوافق مع هواه .
يقول العوا: فالنهي ليس عن اتخاذ المخالفين في الدين أولياء بوصفهم شركاء وطن أو جيران دار أو زملاء حياة، وإنما هو عن توليهم بوصفهم جماعة معادية للمسلمين تتخذ من تميزها الديني لواء تستجمع به قوى المناوءة للمسلمين، والمحادة لله ورسوله ص .
فهو قد جعل علة البراءة من الكفار تحزبهم ضد المسلمين ومحاربتهم.
أما غيرهم من الكفار فيجوز لنا موالاتهم عنده وكل هذا لتسلم له موالاة إخوانه النصارى في مصر / فهو لم يفرق بين الموالاة التي لا تجوز لجميع الكفار للنصوص الصريحة من الكتاب والسنة التي تنهى عن هذا الفعل الشنيع الذي يقدح في إيمان المرء المسلم وبين البر و القسط الذي يكون لغير المعتدين منهم، وهو الوارد في قوله تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ويخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم .
وهذا البر و القسط لا ينافي معاداتهم لأجل كفرهم.
وعدم موالاتهم؛ كما سبق ه يردد الدكتور العوا هداه الله في كتابه ما يردده العصرانيون من أن للكفار ما للمسلمين وعليهم ما على المسلمين.
ص .
وهذا خلاف دين الإسلام كما سبق بيانه .
لماذا تميع الدكتور العوا في موضوع أهل الذمة ؟ مقابلة مع مجلة المنطلق، العدد .
السابق .
السابق.
انظرها في رسالة : الموالاة والمعاداة للشيخ محماس الجلعود.
ورسالة: الولاء والبراء للدكتور محمد بن سعيد القحطاني.
وقال مثل هذا في كتابه: في النظام السياسي للدولة الإسلامية، ص .
يقول الدكتور بعد أن طالب بإلغاء كثير من الأحكام المتعلقة بأهل الذمة وقد مضى شيء منها قال الدكتور: هذا الحل يرفع عن كاهل المشرع المسلم المعاصر كثيرا من الحرج الدولي والسياسي والاجتماعي فالهدف من تقديم هذه التنازلات هو ضغط الواقع والحرج والإنكسار أمام الكفار الذين لن يرضيهم ما جاء في الكتاب والسنة من أحكام شرعية، فلهذا يحاول العوا وإخوانه لأجل إرضائهم والظهور أمامهم بمظهر المتمدن زعموا أن يتنصل من أحكام دينه ويخفيها أو يلبسها بالباطل؛ ليصدق فيه قوله تعالى: لا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون وقوله فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم وقوله : ودوا لو تدهن وأوجه نصيحة إلى العوا ومن معه: هي قوله تعالى: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم .
فهم لن يرضوا عنك مهما قدمت لهم من التنازلات إلا أن تتنصر، ولا أظنك فاعلا إن شاء الله .
ولذا: انج بدينك ولا توهنه أو تثلمه بهذه التنازلات الخطيرة التي لن تؤدي إلى نتيجة دنيوية ، فضلا عن تعريضها للمتنازل لعذاب الله.
موقف العوا من قضايا المرأة : لقد اختصر لنا العوا رأيه في قضايا المرأة بجملة واحدة، وهي أنه على طريقة شيخيه الغزالي والقرضاوي يقول العوا: في كل القضايا المتعلقة بالمرأة المسلمة أنا منظم انضماما تاما لرأي العالمين الجليلين الدكتور يوسف القرضاوي وفضيلة الشيخ محمد الغزالي ، فعلى هذا القول الصريح يلحقه ما يلحق شيخيه من انحرافات في قضايا المرأة؛ كقولهما بجواز سفورها، واختلاطها، ومصافحتها للأجانب، وسفرها لوحدها، وتمثيلها، وغنائها، وانشغالها بقضايا السياسة الخ ومن أقوال وآراء العوا المؤكدة لهذا الأمر: أنا من الذين قالوا منذ زمن ولا زلت أقول إنه لا يجوز الحجر على المرأة عن أي عمل كان وتأمل أي عمل يجيز الدكتور للمرأة أن تكون رئيسة للدولة الإسلامية مخالفا قول صلى الله عليه وسلم ما أفلح قوم ولوا أمرهم امرأة رواه البخاري.
وكشأن أسلافه العصرانيين فإن العوا يمجد الديمقراطية الغربية: ويرى أنها الحل الأمثل للمسلمين ويلبس على الناس بأنها لا تختلف عن مبدأ الشورى في الإسلام وقد صرح بهذا في بحثه المعنون ب العرب والشورى بعد أزمة الخليج ص .
========================== / / نظرة شرعية في فكر طارق البشري ترجمته : هو طارق عبد الفتاح سليم البشري، ولد بالقاهرة عام ه م.
حصل على ليسانس الحقوق من جامعة القاهرة سنة م.
عمل قاضيا بالقانون الوضعي بمجلس الدولة سنة م.
ثم مستشارا بالمجلس سنة م، ثم نائبا لرئيس المجلس سنة م إلى أن تقاعد سنة م.
رئيس إدارة الفتوى بالعديد من الوزارات، ومستشار قانوني لعدد من الوزارات والمراكز .
عضو مجالس الوزارات والعديد من الهيئات العامة .
له عدد من المؤلفات منها : الحركة السياسية في مصر م صدر سنة م.
الديمقراطية والناصرية، صدر م.
سعد زغلول يفاوض الاستعمار: دراسة في المفاوضات المصرية البريطانية ، صدر سنة م.
المسلمون والأقباط في إطار الجماعة الوطنية، صدر سنة م.
الديمقراطية ونظام يوليو ، صدر سنة م.
دراسات في الديمقراطية المصرية، صدر سنة م.
بين الإسلام والعروبة القسم الأول، صدر سنة م.
بين الإسلام والعروبة القسم الثاني، صدر سنة م.
بتحرير ومشاركة في منهج الثقافة الإسلامية بجامعة الخليج العربي وحمل عنوان: نحو وعي إسلامي بالتحديات المعاصرة ، وصدر سنة م.
منهج النظر في النظم السياسية المعاصرة لبلدان العالم الإسلامي، صدر سنة م.
صحيفة المدينة والشورى النبوية، جزء من وقائع ندوة النظم الإسلامية؛ إصدار مكتب التربية لدول الخليج العربي، ص .
يسميه العوا حجة الإسلام كما في كتابه أزمة المؤسسة الدينية ، ص .
مجلة الاقتصاد الإسلامي، العدد ومن الطريف أن هذا القول مخالف لإدعاء العوا أنه لا يرى تقليد العلماء بل يأخذ من حيث أخذوا ويطالب المسلمين بهذا انظر: دراسات تربوية، العدد ، ص .
لمعرفة أقوال القرضاوي والغزالي في هذه القضية انظر ما صدر من ردود عليهما؛ وهي كثيرة مشهورة.
ولا فرق لمن تأمل بين آراء هذا التيار العصراني بقيادة شيخيه القرضاوي والغزالي وبين آراء التيار العلماني.
فالهدف واحد وهو تحرير المرأة المسلمة من شريعة ربها.
انظر العصرانية قنطرة العلمانية لكاتب هذا البحث.
مجلة المنطلق ، العدد .
السابق .
البحث منشور في كتاب أزمة الخليج وتداعياتها على الوطن العربي إصدار مركز دراسات الوحدة العربية.
استفدتها من الكتاب الصادر بمناسبة إحالته للتقاعد: طارق البشري، القاضي المفكر ، إعداد الدكتور إبراهيم البيومي غانم.
دار الشروق، ه فمن أراد الزيادة عن حياة الرجل فليرجع إليه.
وكذا من كتاب الإسلاميون والحوار مع العلمانية والدولة والغرب لهشام العوضي.
مشكلتان وقراءة فيهما، صدر سنة م.
شخصيات تاريخية، صدر سنة م.
سلسلة في المسألة الإسلامية المعاصرة وابتدأ صدروها في سنة وتضم الكتب التالية: ماهية المعاصرة .
الحوار الإسلامي العلماني.
الملامح العامة للفكر السياسي الإسلامي في التاريخ المعاصر.
الوضع القانوني المعاصر بين الشريعة الإسلامية والقانون الوضعي.
ما قيل عنه : قال عنه رضوان السيد: أذكر من المتحولين إلى الفكر الإسلامي نماذج مشرفة مثل أحمد كمال أبو المجد وطارق البشري؛ فالأول مع أنه بدأ إخوانيا لكنه صار في مرحلة من عمره ناصريا اشتراكيا.
ثم عاد إلى موقعه إسلاميا.
والآخر كان يساريا ثم تحول إلى إسلامي .
وقال عنه الدكتور أيمن الظواهري: طارق البشري كاتب وطني أميل إلى تيار اليسار .

الطريق الثاني : وهو أشهرها ، عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه : أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ حريرا فجعله في يمينه ، وأخذ ذهبا فجعله في شماله ، ثم قال : إن هذين حرام على ذكور أمتي .
رواه أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه في سننهم ، وأبو حاتم بن حبان في صحيحه .
ولابن ماجه زيادة فيه ، وهي : حل لإناثهم .
ورواه أحمد بلفظ : أخذ حريرا فجعله في يمينه ، وأخذ ذهبا فجعله في شماله ، ثم قال : إن هذين حرام على ذكور أمتي .
قال عبد الحق في الأحكام : قال ابن المديني : حديث حسن ، ورجاله معروفون .
وقال الشيخ تقي الدين في الإمام : هذا حديث مختلف في إسناده ، يرجع إلى يزيد بن أبي حبيب ، فقيل : عنه عن أبي أفلح الهمداني ، عن عبد الله بن زرير ، عن علي .
هذه رواية ليث عند أبي داود .
وقيل فيه : عن يزيد ، عن عبد العزيز بن أبي الصعبة ، عن أبي أفلح .
وهذه رواية ابن إسحاق عند ابن ماجه .
قلت : ورواية الليث بن سعد ، وعبد الحميد بن جعفر .
كما قاله الدارقطني في علله .
قال الشيخ : وقيل : عن ابن الصعبة ولم يسم عن رجل من همدان ، يقال له : أفلح .
هذه رواية ابن المبارك ، عن الليث ، عن يزيد .
قلت : ورواية حجاج ، عن الليث أيضا ، كما أخرجه أحمد في المسند .
وقيل : عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عبد الله بن زرير .
أسقط من الإسناد رجلين : ابن أبي الصعبة ، وأبا أفلح .
قاله الدارقطني في علله .
قال : وقال ابن عيينة : عن ابن إسحاق ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن رجل ، عن آخر لم يسمهما عن علي .
قال : وقيل : عن ابن إسحاق ، عن سعيد بن أبي هند ، عن عبد الله بن شداد ، عن عبد الله بن مرة ، عن علي .
رواه عن ابن إسحاق عمر بن حبيب .
قال الدارقطني : وهم في الإسناد عمر هذا ، وكان سيئ الحفظ .
انتهى .
وقيل : عن ابن أبي الصعبة ، عن أبي علي الهمداني ، عن عبد الله بن زرير .
وهذه رواية النسائي في مسند علي ، أفادها الحافظ جمال الدين المزي في الأطراف .
قال النسائي : حديث ابن المبارك أولى بالصواب ، إلا قوله : أفلح ، فإن أبا أفلح أولى بالصواب .
وقد علل هذا الحديث بعلة أخرى ، وهي : جهالة حال أبي أفلح ، بالفاء ، لا بالقاف .
ذكر ابن القطان ذلك ، وقال : عبيد الله بن زرير مجهول الحال أيضا .
قال الشيخ تقي الدين : أما أبو أفلح فلا يبعد ما قال فيه ، وإن كان قد ذكر عن علي بن المديني أنه قال في هذا الحديث : حسن .
وأما عبد الله بن زرير : فقد ذكر أن العجلي ، ومحمد بن سعد وثقاه .
قال الشيخ : وفي الحديث شيء آخر ، وهو : أن رواية من رواه عن يزيد ، عن عبد العزيز بن أبي الصعبة ، عن أبي أفلح ، إذا عملنا بها ، وسلكنا طريقهم ، في أن نحكم بأن يزيد لم يسمع من أبي أفلح ، تصدى لنا النظر في حال عبد العزيز أيضا .
قلت : حالته جيدة ، روى له النسائي ، وابن ماجه ، وروى عن : أبيه ، وأبي علي الهمداني ، وعنه : يزيد بن أبي حبيب ، وغيره ، وذكره ابن حبان في ثقاته .
الطريق الثالث : عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحل الذهب والحرير لإناث أمتي ، وحرم على ذكورها .
ذكره الدارقطني في علله فيما سئل عنه ، وقال : هذا حديث يرويه عبيد الله ، واختلف عنه : فرواه يحيى بن سليم الطائفي ، عن عبد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا .
وتابعه بقية بن الوليد ، على معنى هذا القول في الحرير و الخز ، ولم يذكر الذهب ، وكلاهما وهم ، والصحيح : عن عبد الله ، عن نافع ، عن سعيد بن أبي هند ، عن أبي موسى .
وسعيد لم يسمعه من أبي موسى .
وروى طلق بن حبيب ، قال : قلت لابن عمر : سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم في الحرير شيئا ؟ قال : لا .
وهذا يدل على وهم يحيى بن سليم ، وبقية في حكايتهما عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
الطريق الرابع : عن عقبة بن عامر رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الذهب والحرير : إن هذين حرام على ذكور أمتي ، حل لإناثها .
رواه البيهقي ، وغيره ، ولا أعلم بسنده بأسا .
ولهذا الحديث طريق خامس : رواه قيس بن أبي حازم ، عن عمر رضي الله عنه قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده صرتان ، إحداهما من ذهب ، والأخرى من حرير ، فقال : هذان حرام على الذكور من أمتي ، حلال لإناثهم .
رواه الطبراني في أصغر معاجمه ، ثم قال : لم يروه عن إسماعيل بن أبي خالد ، إلا عمرو بن جرير البجلي الكوفي ، تفرد به داود بن سليمان .
ورواه الحافظ أبو بكر البزار في مسنده ، ثم قال : هذا الحديث لا نعلم رواه عن إسماعيل ، عن قيس ، عن عمر ، إلا عمرو بن جرير ، وعمرو لين الحديث ، وقد احتمل حديثه ، وروي عنه ، و قد روي هذا الكلام عن غير عمر .
قال : ولا نعلم فيما يروى في ذلك حديثا ثابتا عند أهل النقل .
وله طريق سادس أيضا : رواه ابن ماجه في سننه ، من حديث عبد الرحمن بن رافع ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي إحدى يديه ثوب من حرير ، وفي الأخرى ذهب ، فقال : إن هذين محرم على ذكور أمتي ، حل لإناثهم .
ذكره في اللباس في سننه ، وفي إسناده : الأفريقي ، وهو عبد الرحمن بن زياد بن أنعم ، وهو ضعيف .
وقال الترمذي : رأيت البخاري يقوي أمره .
ويقال : هو مقارب الحديث .
وله أيضا طريق سابع : عن زيد بن أرقم ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الذهب والحرير حلال لإناث أمتي ، حرام على ذكورها .
رواه الطبراني في أكبر معاجمه ، والعقيلي في تاريخه من حديث : ثابت بن زيد بن ثابت بن زيد بن أرقم ، قال : حدثتني عمتي أنيسة بنت زيد بن أرقم ، عن أبيها زيد بن أرقم به .
قال أحمد : ثابت هذا له مناكير .
وقال ابن حبان : الغالب على حديثه الوهم ، لا يحتج به إذا انفرد .
قال العقيلي : هذا يروى بغير هذا الإسناد ، بأسانيد صالحة .
وله أيضا طريق ثامن : رواه الطبراني في أكبر معاجمه ، عن إسماعيل بن قيراط ، نا سليمان بن عبد الرحمن ، نا محمد بن عبد الرحمن ، قال : حدثتني أسماء بنت واثلة ، عن أبيها ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : الذهب والحرير حل لإناث أمتي ، حرام على ذكور أمتي .
وهذا سند لا أعلم به بأسا ، وشيخ الطبراني لا أعرفه ، وسليمان : ذكره ابن حبان في ثقاته ، وأخوه : وثقه أبو زرعة ، والنسائي .
وقال أبو حاتم : هو من التابعين ، لا يسأل عن مثله .
وأسماء : تابعية ، لا أعلم حالها الآن .
وله أيضا طريق تاسع : رواه الطبراني في أكبر معاجمه أيضا .
عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، أخرج من يده قطعة من ذهب ، وقطعة من حرير ، فقال : إن هذين حرامان على ذكور أمتي حلالان لإناثهم .
وفي سنده : إسماعيل بن مسلم المكي ، وهو متفق على ضعفه .
ثم رواه الطبراني من حديث : محمد بن الفضل بن عطية ، عن أبيه ، عن عطاء ، عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قبض على الذهب والحرير ، وهو يحركه ، ويقول : هذا يحرم على الذكور من أمتي .
ومحمد هذا : متروك بالاتفاق ، بل قال صالح بن محمد : كان يضع الحديث .
ووالده الفضل : وثقه ابن راهويه .
وقال أبو زرعة : لا بأس به ، وضعفه الفلاس ، وابن عدي .
الحديث الثالث عشر روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : من شرب في آنية الذهب والفضة ، أو إناء فيه شيء من ذلك ، فإنما يجرجر في جوفه نار جهنم .
هذا الحديث رواه باللفظ المذكور : الأستاذ أبو الوليد النيسابوري ، والدارقطني والبيهقي في سننهما ؛ والحاكم أبو عبد الله ، في كتابه علوم الحديث وغيرهم ، من رواية : يحيى بن محمد الجاري ، ثنا زكريا بن إبراهيم بن عبد الله بن مطيع ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمر مرفوعا به سواء .
قال البيهقي : وأخبرناه أبو عبد الله الحافظ في فوائده ، عن الطوسي ، والفاكهي معا ، فزاد في الإسناد بعد أبيه : عن جده ، عن ابن عمر .
قال البيهقي : وأظنه وهما ، وقد أخرجه الدارقطني ، والفقيه أبو الوليد النيسابوري ، بدون ذكر جده .
قال : والمشهور عن ابن عمر في المضبب موقوفا عليه .
ثم أخرجه بإسناد صحيح ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر : أنه كان لا يشرب في قدح فيه حلقة فضة ، ولا ضبة فضة .
ثم روي من جهة خصيف ، عن نافع ، عن ابن عمر : أنه أتي بقدح مضبب ليشرب منه ، فأبى أن يشرب ، فسألته ، فقال : إن ابن عمر ، منذ سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشرب في آنية الذهب والفضة ، لم يشرب في القدح المفضض .
انتهى .
وخصيف هذا سكت عنه البيهقي هنا ، وقال في باب كفارة من أتى الحائض : خصيف غير محتج به .
وقد شهد للحديث المتقدم غير واحد بضعفه ، قال أبو الحسن بن القطان : هذا حديث لا يصح ، وزكريا ، وأبوه لا يعرف لهما حال .
قلت : و الجاري ، قال البخاري : يتكلمون فيه ، ووثقه العجلي وابن حبان ، وقال : يغرب .
وقال ابن عدي : ليس بحديثه بأس .
وقال أبو عوانة الإسفراييني في صحيحه في باب تحسين الصوت بالقرآن : نا عباس الدوري ، ثنا يحيى الزمي ، نا يحيى بن محمد الجاري بساحل المدينة ، ثقة .
وقال الحاكم في كتاب علوم الحديث : لم تكتب هذه اللفظة وهي : أو إناء فيه شيء من ذلك إلا بهذا الإسناد .
وقال السمعاني في أماليه : هذا حديث غريب .
وقال الشيخ تقي الدين بن الصلاح : هذا حديث في إسناده نظر .
وقال النووي : ضعيف ، وقال الشيخ زكي الدين : الأشهر رواية الوقف على ابن عمر .
وقال الذهبي في الميزان : حديث منكر .
قلت : وأما الإمام أبو الحسن الدارقطني ، فقال عقب تخريجه له : إسناده حسن .
باب الوضوء ذكر فيه رحمه الله من الأحاديث واحدا وستين حديثا .
الحديث الأول أنه صلى الله عليه وسلم قال : إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرئ ما نوى .
وفي رواية : ولكل امرئ ما نوى .
هذا الحديث أحد أركان الإسلام وقواعد الإيمان .
وهو صحيح جليل متفق على صحته ، مجمع على عظم موقعه وجلالته وثبوته من حديث الإمام أبي سعيد يحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري ، رواه عنه حفاظ الإسلام وأعلام الأئمة : إمام دار الهجرة ، أبو عبد الله مالك بن أنس ، وشعبة بن الحجاج ، والحمادان : حماد بن زيد وحماد بن سلمة ، والسفيانان : سفيان الثوري وسفيان بن عيينة ، والليث بن سعد ، ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الله بن المبارك ، ويزيد بن هارون ، وأبو عمر حفص بن غياث ، وأبو خالد الأحمر ، وعبد الوهاب الثقفي ، وخلائق لا يحصون كثيرة .
قال أبو سعيد محمد بن علي الخشاب الحافظ : روى هذا الحديث عن يحيى بن سعيد نحو من مائتين وخمسين رجلا .
وقال الحافظ أبو موسى الأصبهاني : سمعت الحافظ أبا مسعود عبد الجليل بن أحمد يقول في المذاكرة : قال الإمام عبد الله الأنصاري : كتبت هذا الحديث عن سبعمائة نفر من أصحاب يحيى بن سعيد .
أخرجه الأئمة : أبو عبد الله محمد بن إدريس في مختصر البويطي ، وأحمد بن حنبل في مسنده ، وأبو عبد الله البخاري في صحيحه في سبعة مواضع منه ، فرواه في أول كتابه ، ثم في الإيمان ، ثم في العتق ، ثم في الهجرة ، ثم في النكاح ، ثم في النذور ، ثم في ترك الحيل .
ورواه مسلم في كتاب الجهاد من طرق عدة .
وأخرجه أصحاب السنن الأربعة ، أبو داود في سننه في الطلاق ، وأبو عيسى الترمذي في جامعه في الحدود ، وأبو عبد الرحمن النسائي في الإيمان والطهارة والرقائق والطلاق ، وأبو عبد الله بن ماجه القزويني في سننه في الزهد ، ثم أبو الحسن الدارقطني ، وأبو بكر البيهقي في سننيهما ، وأبو حاتم بن حبان في صحيحه ، ولم يبق من أصحاب الكتب المعتمد عليها من لم يخرجه سوى مالك فإنه لم يخرجه في الموطأ ، نعم رواه خارجها كما سيأتي بيان طريقه .

تاريخ بغداد / .
شرح السنة / ح .
وزاد أبو داود في روايته تفسير قتيبة بن سعيد لبيوت السقيا بأنها عين بينها وبين المدينة يومان.
وقال غيره إنها بئر بالمدينة .
وجه إعلال الإمام أحمد للحديث: أعله الإمام أحمد بقوله: هذا أراه ريح، وهو إشارة إلى إنكاره للحديث وأنه ليس بشيء عنده، وجعل علة ذلك كون الحديث ليس في كتاب الدراوردي وإنما كان يحدث به من حفظه، وإذا حدث من غير كتابه فإنه ليس بشيء عنده.
وقد توبع الدراوردي عن هشام بن عروة: تابعه عامر بن صالح بن عبد الله ابن عروة بن الزبير عند أبي الشيخ ، وابن عدي ، والبيهقي .
وعامر بن صالح متروك الحديث ، وقال ابن عدي: هذا الحديث يعرف بعبد العزيز الدراوردي.ا.ه.
وخاصة وقد رماه ابن عدي بسرقة الحديث فلا يعتبر به.
وتابعه أيضا محمد بن المنذر ، عند معجم البلدان / .
أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم ص .
الكامل / .
شعب الإيمان / ح .
هكذا قال الحافظ ابن حجر فيه وتبع في ذلك الدارقطني.
وقد كان يحيى بن معين يرميه بالكذب وكان أحمد يروي عنه، ويقول فيه: ثقة، لم يكن صاحب كذب.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث، ما أرى به بأسا.
قال الدارقطني: أساء ابن معين القول فيه، ولم يتبين أمره عند أحمد، وهو مدني يترك عندي.
وقال ابن عدي: عامة حديثه مسروق من الثقات، وأفراد ينفرد بها.
وقال أبو نعيم: روى عن هشام بن عروة مناكير لا شيء.
انظر: الجرح والتعديل / ، تاريخ بغداد / ، الكامل لابن عدي / ، كتاب الضعفاء لأبي نعيم ص ترجمة ، تقريب التهذيب .
هو ابن عبيد الله، وليس محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام، فإن كل واحد منهما يروي عن هشام، إلا أن الأول يروي عنه عتيق بن يعقوب الزبيري، وهو الراوي عنه في هذا الحديث.
وقد قال عنه ابن حبان: كان ممن يروي عن الأثبات الأشياء الموضوعات، لا يحل كتابة حديثه إلا علي سبيل الاعتبار المجروحين / .
البغوي ، ومحمد بن المنذر أيضا لا يصلح للاعتبار.
قال عنه الحاكم: يروي عن هشام أحاديث موضوعة ، وقال أبو نعيم: روى عن هشام بن عروة أحاديث منكرة .
وقد روى هذا الحديث عن الدراوردي نحو أربعة عشر راويا من غير اختلاف فيما بينهم، مما يقوي جانب حفظ الدراوردي للحديث وإن كان حدث به من حفظه، ولعل هذا ما جعل الحافظ ابن حجر يجود إسناد الحديث .
أما الإمام أحمد فلم ير قبول تفرد الدراوردي بهذا الحديث لضعفه بسبب العلة التي ذكرها، وقد ذكر يعقوب الحموي بإسناده عن صالح جزرة عن أحمد أنه قال: عبد العزيز بن محمد الدراوردي ضعيف الحديث، روى عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة... فذكر هذا الحديث .
وقد كان يحيى بن معين يذهب إلى مثل ما ذهب إليه الإمام أحمد في الدراوردي، فمع أنه كان يقول فيه: لا بأس به ، فقد قال في رواية أبي خالد الدقاق: الدراوردي ما روى من كتابه فهو أثبت من حفظه ، وأعل الحديث الذي رواه أي الدراوردي عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمار: تقتلك فئة باغية ، قال ابن معين: لم يوجد في كتاب شرح السنة / ح .
لسان الميزان / .
كتاب الضعفاء ص ترجمة .
فتح الباري / .
معجم البلدان / .
تاريخ ابن معين برواية الدارمي ص .
من كلام أبي زكريا يحيى بن معين في الرجال رواية أبي خالد الدقاق ص .
سقطت هذه الجملة من كتاب ابن طهمان، وهي مثبتة عند ابن رجب في شرح علل الترمذي حيث روى القصة عن ابن معين / ، وكذلك في مواضع تخريج الحديث.
الدراوردي، وأخبرني من سمع كتاب العلاء يعني من الدراوردي إنما كانت صحيفة، ليس هذا فيها، وكانت قصة واحدة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم...، والدراوردي حفظه ليس بشيء، كتابه أصح .
ومن الرواة الذين يجزم بأن سماعهم من الدراوردي كان من أصل كتابه الحميدي عبد الله بن الزبير، صاحب ابن عيينة، فقد روى الفضل بن زياد عن الحميدي قال: قدمت المدينة فبدأت بعبد العزيز بن محمد الدراوردي فجاء في جماعة من أهل المدينة يلومنني يقولون: تركت شيخنا أن تبدأ به وتأتيه.
قال: تلومونني فيما فعلت، إنما أتيت الدراوردي لأسلم عليه وأكتب عنه شيئا، ويكون اعتمادي على ابن أبي حازم إن شاء الله، وبلغ الدراوردي اجتماع من اجتمع إلي فلما رجعت إليه قال: يا قرشي، قد بلغني الذي كان، وقد عزمت أن أخرج إليك كتبي وأصولي لتكتبها وأقرأها عليك.
قال: فأخرج إلي أصوله، وإذا هي كتب صحاح وأحاديث مستقيمة.
قال: وقد كان يؤتى بالأحاديث فتقرأ عليه، فإن كان في حديثه الذي حملوا عنه خللا فإنما جاء مما أعلمتكم أنه كان يقرأ من كتبه الناس، وقد كان يذاكر بالحديث مما ليس عنده فيتهاونون به ويقولون: هذا مما لم يكن في كتبه، ويذاكر بالشيء المرفوع فيقولون: هذا في أصل كتابه منقطع .
فيؤخذ من هذا أن ما رواه الحيمدي عن الدراوردي فهو من صحيح حديثه.
.
عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي: قال أبو داود: سمعت أحمد قيل له: عبد الأعلى السامي؟ قال: ما كان من حفظه ففيه تخليط، وما كان من كتابه فلا بأس به، وكان يحفظ حديث يونس من كلام أبي زكريا يحيى بن معين في الرجال رواية أبي خالد الدقاق ص .
المعرفة والتاريخ / .
مثل سورة من القرآن .
ولم أقف على حديث أعله الإمام أحمد من هذا الوجه يصلح بأن يكون مثالا لما ذكره رحمه الله.
ولعل تضعيف من ضعف عبد الأعلى نسبيا هو من هذا الوجه الذي ذكره الإمام أحمد، والعلم عند الله.
.
محمد بن بشر العبدي: قال الإمام أحمد في رواية أبي داود: محمد بن بشر كان صحيح الكتاب، وربما حدث من حفظه .
فصحح حديثه إذا حدث من كتابه، وقوله: وربما حدث من حفظه، إشارة أن أنه قد يترك التحديث من الكتاب ويحدث من حفظه، وعليه فيحمل ما وقع في حديثه من الأوهام على أنه كان بسبب اعتماده على الحفظ.
وقريب من هذا قول عثمان بن أبي شيبة فيه: محمد بن بشر ثقة ثبت إذا حدث من كتابه ، فإن مفهومه أنه إذا حدث من حفظه فليس بثقة ثبت.
ولا يوجد في كلام الإمام أحمد ولا في كلام عثمان بن أبي شيبة ما يدل على تضعيفه مطلقا إذا حدث من حفظه، بل الذي يفهم من كلامهما أن هذا الراوي أوثق وأثبت حين يحدث من كتابه.
وقد أشار الإمام أحمد إلى حديث حدث به محمد بن بشر من حفظه خلافا لما في كتابه، وهو يدل على ما ذكره أحمد عنه: قال أبو داود: سمعت أحمد يقول: محمد بن بشر كان صحيح الكتاب، وربما حدث من حفظه، فذكرت له: أنه حدث عنه بحديث علي بن صالح، عن أبي بكر، أعني حديث علي بن صالح، عن أبي إسحاق، عن أبي جحيفة: قال سؤالات أبي دواد للإمام أحمد ص رقم .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
تهذيب التهذيب / .
أبو بكر: أراك قد شبت يا رسول الله، فقال: شيبتني هود وأخواتها ؟ فقال: قد كتبه، يعني: عن ابن بشر، عن علي بن صالح، عن أبي جحيفة، وليس فيه: عن أبي بكر، وهو عندي وهم، إنما هو أبو إسحاق، عن عكرمة .
هذا الحديث رواه محمد بن بشر من الطريق الذي ذكره أبو داود علي ابن صالح، عن أبي إسحاق، عن أبي جحيفة، عن أبي بكر واختلف عليه فيه: فرواه شهاب بن عباد ، ومحمد بن المهاجر القاضي ، عن محمد بن بشر، فذكرا فيه: أبا بكر الصديق، ذكر روايتهما الدارقطني بإسناده في العلل .
ورواه الإمام أحمد من كتابه كما قال في رواية أبي داود هذه، وكذلك حميد ابن الربيع عند الدارقطني في العلل ؛ ومحمد بن عبد الله بن نمير عند أبي يعلى ، والطبراني ، والدارقطني ، وأبي نعيم ، فلم يتجاوزا به أبا جحيفة ولم يذكروا أبا بكر الصديق.
وذكر الإمام أحمد أنه كتب الحديث على هذا الوجه عن محمد بن بشر، فدل على أنه لما حدث به على الوجه الآخر حدث به من حفظه مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود الموضع نفسه.
العبدي أبو عمر الكوفي، أخرج له الشيخان، ووثقه أبو حاتم وغيره تهذيب الكمال / .
وفي الإسناد إليه القاسم بن محمد بن حميد الدلال، ضعفه الدارقطني، وذكره ابن حبان في الثقات / .
وانظر: ميزان الاعتدال / ترجمة .
ذكر الحافظ ابن حجر أن الخطيب ذكره في المتفق، وهو ضعيف، وهو غير محمد بن المهاجر الطالقاني فذاك وضاع لسان الميزان / .
علل الدراقطني / .
علل الدارقطني / .
مسند أبي يعلى / ح .
المعجم الكبير / ح .
علل الدارقطني / .
حلية الأولياء / .
فأخطأ فزاد في الإسناد.
وذكر الإمام أحمد أن الحديث من رواية أبي جحيفة وهم، وأن الصواب: عن أبي إسحاق، عن عكرمة مرسلا.
.
همام بن يحيى العوذي: وثقه الإمام أحمد مطلقا، فقال صالح بن أحمد بن حنبل: قال أبي: همام ثبت في كل المشايخ .
وسأله الأثرم: أي شيء تقول في همام؟ فقال: كان عبد الرحمن بن مهدي يرضاه .
وكان يحيى بن سعيد القطان يعترض على همام في كثير من حديثه، فلما قدم معاذ بن هشام نظروا في كتبه فوجدوه يوافق هماما في كثير مما كان يحيى ينكره، فكف يحيى بعد عنه.
قاله عمر بن شبة .
لكن أشار الإمام أحمد إلى أن هماما كان يخطئ إذا حدث من حفظه، وأما إذا كان قريب عهد بكتابه فقلما كان يخطئ.
وكان في آخر أمره يقرب عهده بالكتاب، فسماع من سمع منه بأخرة أجود من غيره.
قال عبد الله: سمعت أبي يقول: قال عفان حدثنا يوما همام، قال: فقلت له: إن يزيد بن زريع حدثنا عن سعيد عن قتادة ذكر خلاف ذلك الحديث، قال: فذهب فنظر في الكتاب، ثم جاء فقال: يا عفان، ألا تراني أخطىء وأنا لا أعلم.
قال عفان: وكان همام إذا حدثنا بقرب عهده بالكتاب فقل ما كان يخطىء.
قال أبي: ومن سمع من همام بآخره فهو أجود، لأن هماما كان في آخر عمره أصابته الجرح والتعديل / .
الموضع نفسه.
الجرح والتعديل / .
زمانة فكان يقرب عهده بالكتاب، فقل ما كان يخطىء .
وذكر في رواية أبي داود بعض من سمع منه بأخرة.
قال أبو داود: سمعت أحمد قال: همام يضبط ضبطا جيدا.
سمعت أحمد يقول سماع من سمع من همام بآخرة هو أصح، وذلك أنه أصابته مثل الزمانة فكان يحدثهم من كتابه، فسماع عفان، وحبان، وبهز أجود من سماع عبد الرحمن، لأنه كان يحدثهم يعني لعبد الرحمن أي أيامهم من حفظ.
سمعت أحمد قال: قال عفان: ثنا همام يوما بحديث، فقيل له فيه، فدخل فنظر في كتابه فقال: ألا أراني أخطىء وأنا لا أدري، فكان بعد يتعاهد كتابه .
وقد أخرج الجماعة لهمام من حديث عفان وحبان بن هلال عنه، وأخرج له مسلم فقط دون البخاري من حديث عبد الرحمن بن مهدي عنه .
وقد وافق الإمام أحمد على مثل هذا التفصيل في حديث همام بعض الحفاظ، فقال يزيد بن زريع: همام حفظه ردئ وكتابه صالح .
وسئل أبو حاتم عن همام وأبان العطار من يقدم منهما؟ قال: همام أحب إلي ما حدث من كتابه، وإذا حدث من حفظه فهما متقاربان في الحفظ والغلط .
فأشارا إلى أنه إذا حدث من كتابه فهو أوثق منه إذا حدث من حفظه.
الزمانة العاهة، يقال: زمن يزمن زمنا وزمنة وزمانة لسان العرب، مادة: ز م ن / .

وكأن الآية تقول لأهل الكتاب في تأكيد : إن أمامكم دينا دعيتم إلى اتباعه ، واقترنت دعوته بالحجة فانظرو في دلائل صحته ، وسمو حكمته ، ولا تردوه بمجرد أن الأنبياء كانوا على ما أنتم عليه الآن ، فإن دعواكم هذه لا تنفعكم ولو في حال تسليمها لكن ، إذ لا يمنع اختلاف الشرائع باختلاف المصالح ، وعلى سحب ما تقتضيه حكمة عالم الغيب والشهادة .
وإلى هنا تكون الآيات الكريمة قد دحضت ما ادعاه اليهود من أن الهدى في اتباع ملتهم ، وأقامت الحجج والشواهد على كذبهم وافترائهم وأرشدتهم إلى الدين الحق ، ودعتهم إلى الدخول فيه ، ووبختهم على المحاجة في دين الله بغير علم ، وحذرتهم من الانحراف عن الصراط المستقيم اعتمادا منهم على آباء لهم كانوا أنبياء أو صالحين ، فإنه لن تجزي نفسق عن نفس شيئا يوم الدين .
ثم تحدث القرآن الكريم بعد ذلك عن قصة تحويل القبلة من المسجد الأقصى إلى المسجد الحرام ، وأورد الشبهات التي أثارها المشركون وأهل الكتاب وعلى رأسهم اليهود حول هذه المسألة ، ورد عليها بما يدحضها ويبطلها .
ونظرا لأهمية هذا الموضوع فسيكون كلامنا عنه على النحو التالي : أولا : كيف كان المسلمون يتجهون في صلاتهم قبل تحويل القبلة إلى المسجد الحرام؟ ثانيا : ما الشبهات التي أثارها اليهود بعد تحويل القبلة إلى المسجد الحرام؟ ثالثا : كيف مهد القرآن الكريم لهذا التحويل؟ رابعا : تفسير الآيات الكريمة التي نزلت بشأن القبلة؟ خامسا : لماذا أطال القرآن الكريم حديثه عن تحويل القبلة مع أنها من الأمور الفرعية .
وإليك الإجابة عن كل سؤال من هذه الأسئلة .
أولا : فرضت الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في مكة ليلة الإسراء والمعراج .
ويرى بعض العلماء أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستقبل في صلاته وهو بمكة بيت المقدس إلا أنه لم يكن يستدير الكعبة ، بل كان يجعلها بينه وبين ببيت المقدس ، وذلك بأن يقف بين الركنين الأسود واليماني .
ويرى بعضهم أنه كان يستقبل في صلاته وهو بمكة المسجد الحرام .
وهذا الرأي هو الذي نرجحه ، لأن المسجد الحرام هو قبلة أبيه إبراهيم ، ولأنه صلى الله عليه وسلم عربي ، وظهر بين قومه العرب ، ولا شك أن اعتزازهم بالمسجد الحرام ، أشد من اعتزازهم بأي مسجد آخر ، إذن فالمصلحة والحكمة تقضيان بأن يستقبل المسلمون في صلاتهم بمكة الكعبة المشرفة .
ومهما يكن من خلاف بين العلماء في الجهة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يستقبلها في صلاته وهو بمكة ، فإن الأمر الذي لا خلاف فيه ، أنه بعد الهجرة إلى المدينة لم يستقبل في صلاته سوى بيت المقدس بأمر من الله تعالى وقد وردت أحاديث صحيحة في ذلك ، منها ما أخرجه البخاري في صحيحه عن البراء بن عازب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى إلى بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم تعجبه أن تكون قبلته قبل البيت ، وأنه صلى أول صلاة صلاها العصر وصلى معه قوم فخرج رجل ممن كان معه فمر على أهل مسجد وهم راكعون فقال : أشهد بالله لقد صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم جهة مكة فداروا كماهم قبل البيت وكانت اليهود قد أعجبهم إذ كان يصلي قبل بيت المقدس فلما ولى وجهه قبل البيت أنكروا ذلك .
ومنها ما أخرجه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : بينما الناس بقباء في صلاة الصبح ، إذ جاءهم آت فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنزل عليه الليلة قرآن ، وقد أمر أن يستقبل الكعبة فاستقبلوها ، وكانت وجوههم إلى الشام فاستداروا إلى الكعبة .
وبذلك نرى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوجه في صلاته وهو بالمدينة إلى بيت المقدس ، قبل أن يأمره الله تعالى بالتحول إلى المسجد الحرام .
ثانيا : الشبهات التي أثارها اليهود بعد تحول المسلمين في صلاتهم إلى المسجد الحرام .
قلنا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هجرته إلى المدينة استقبل في صلاته بيت المقدس بأمر من الله تعالى تأليفا لقلوب اليهود لأن بيت المقدس قبلتهم ، ورمز وحدتهم ، وقد فرحوا لصلاة الرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمين إليه ، وكان أمل النبي أن يلبوا دعوتهه وأن يسارعوا إلى الدخول في الإسلام ، ولكنهم عموا وصموا ، وأخذوا يشيعون بين الناس أن النبي صلى الله عليه وسلم قد اتبع قبلتهم وعما قريب سيتبع ملتهم ، واعتبروا اتجاه المسلمين في صلاتهم إلى بيت المقدس نوعا من اقتباس الهدى منهم ، فتأثر الرسول صلى الله عليه وسلم من موقفهم الجحودي ، وانبثقت في نفسه أمنية التحول إلى الكعبة ، وأكثر من التضرع والابتهال إلى الله كي يوجهه إلى قبلة أبيه إبراهيم .
وقد أجاب الله تعالى رجاء نبيه صلى الله عليه وسلم فولاه القبلة التي يرضاها ، ففرح المؤمنون لذلك لأن في توجههم إلى البيت الحرام ، تأليفا لقلوبهم ، فهو مثابتهم ومركز تجمعهم ، وموطن أمنهم ومهوى أفئدتهم ، وجامع وحدتهم وقد استقبلوا هذا التحويل بالسمع والطاعة لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم .
أما اليهود ومن على شاكلتهم ممن في قلوبهم مرض فقد استقبلوه بالاستهزاء والجحود ، وإثارة الشبهات ، لبلبلة الأفكار ، وتشكيك المسلمين في عقيدتهم .
ومما قاله المشركون في ذلك : إن محمدا صلى الله عليه وسلم قد تحير في دينه ، وبوشك أن يرجع إلى ديننا كما رجع إلى قبلتنا .
ومما قاله المنافقون : ما بال المسلمين كانوا على قبلة ثم تركوها؟ ومما قاله اليهود الذين تولوا كبر التشكيك في صحة التوجه إلى البيت الحرام إن القبلة الأولى وهي بيت المقدس إن كانت على حق فقد تركتم أيها المسلمون الحق وإن كانت على باطل فعبادتكم السابقة باطلة ، ولو كان محمد صلى الله عليه وسلم نبيا حقا ما ترك قبلة الأنبياء قبله وتحول إلى غيرها وما فعل اليوم شيئا وخالفه غدا .
ومقصدهم الأول من وراء هذه المقالات المرذلة ، الطعن في شريعة الإسلام ، وفي نوبة النبي عليه الصلاة والسلام .
ثالثا : ولكن القرآن الكريم عليهم خطتهم ، وأحبط مكرهم ، فأخبر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بما سيقوله هؤلاء السفهاء جميعا قبل أن يصدر عنهم ، ومهد لتحويل القبلة بما يطمئن النفوس ويثبت الإيمان في القلوب ويهيئ الأفئدة لتقبل هذا الأمر العظيم ، فذكر الله في الآيات السابقة على التحويل أنه إذا نسخ آية أتى بما هو خير منها أو مثلها ، لأنه القادر على كل شيء ، المالك للسموات والأرض تصرفا وتدبيرا ، وهو أعلم بما يتعبد به عباده وما فيه الخير لهم .
ثم ذكر سبحانه بعد ذلك أن له المشرق والمغرب .
ففي أي مكان توجه المصلي فثم وجه الله ، ثم نبه رسوله صلى الله عليه وسلم بأنه لن يرضى عنه اليهود ولا النصارى حتى يتبع ملتهم .
إشارة إلى أن المصلحة في التوجه إلى بيت المقدس قد انتهت وان الاستمرار على ذلك لن يكبح جماح نفوس لم تصبغ بهداية الله وتوفيقه .
ثم فصل القرآن بعد ذلك الحديث عن البيت الحرام وتعظيمه وشرفه فذكر أن الله تعالى قد جعله مثابة ومرجعا للحجاج والعمار .
يتفرقون عنه ثم يثوبون إليه على تعاقب الأعوام من جميع الأفطار وكلما ازدادوا له زيارة زاد شوقهم إليه .
وجعله أيضا حرما آمنا لهم .
بينما يتخطف الناس من حولهم .
وأخبر سبحانه أنه قد عهد في بنائه إلى نبيين كريمين هما سيدنا إبراهيم وانبه إسماعيل عليهما السلام وأمرهما بتطهيره من كل رجس للطائفين والعاكفين والركع السجود .
وقد كانت الآيات الواردة في شأن المسجد الحرام قبيل الأمر بتحويل القبلة كفيلة بإعطاء صورة وافية لكل عاقل ، بأن بيتا له هذه القداسة جدير بأن يكون قبله للناس في صلاتهم ، ولكن اليهود ومن في قلوبهم مرض ، لم يكن إعراضهم عن الحق لشبهة في نفوسهم ينقصها الدليل ، وإنما كان إعراضهم مرجعه العناد والمكابرة ، وكلاهما يعمى ويصم ، فلا غرابة أن نطقوا كفرا ، ولاكت ألسنتهم قبحا وسفها .
إلا أن ما قالوه من شبهات حول تحويل القبلة ، لم يجد آذانا صاغية من المؤمنين ، لأن الله تعالى قد مهد للتحويل كما قلنا بما يطمئن النفوس ولقن نبيه صلى الله عليه وسلم الجواب على شبهاتهم قبل أن ينطقوا بها ليكون ذلك أقطع لحجتهم ، كما قالوا في الأمثال : قبل الرمي يراش السهم .
رابعا : تفسير الآيات الكريمة التي نزلت في شأن تحويل القبلة إلى البيت الحرام ، لقن فيها المؤمنين الإجابة على معارضات اليهود وغيرهم ، ونوه فيها بشأن الأمة الإسلامية ، وبشرها بإجابة رجاء نبيها صلى الله عليه وسلم إذ ولاه القبلة التي يرضاها ، وأراحه من التطلع إلى اهتداء اليهود وغيرهم من الجاحدين .
ولو جاءهم بكل آية ، لأن إعراضهم عن دعوته ليس عن شبهة يزيلها الدليل ، ولكنه إعراض سببه الجحود والحقد ، والجاحد والحاقد لا ينفع معهما دليل أو برهان .
وقد كرر القرآن الكريم الأمر بالتوجه إلى الكعبة ثلاث مرات في ثلاث آيات ، وعلق بكل أمر فائدة جديدة تناسبه ، لأن أهمية هذا الحادث تستلزم تكرارا في الخطاب ليرسخ في النفوس ، ويستقر في المشاعر والقلوب .
هذا ، وبعد تلك المقدمة الموجزة لما اشتملت عليه آيات تحويل القبلة من مقاصد ، نحب أن نتعرض لتفسيرها بالتفصيل ، فنقول قال الله تعالى : سيقول السفهآء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم .
.
.
سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرءوف رحيم قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون تضمنت هذه الآيات الكريمة إعلام النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين أن فريقا من الناس الذين خفت أحلامهم وضعفت عقولهم وعدولا عما ينفعهم إلى ما يضرهم ، سيقولون على سبيل الإنكار عند تحويل القبلة إلى المسجد الحرام ، ما صرفهم عن القبلة التي كانوا عليها ، وهي بيت المقدس .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت ، أي فائدة في الإخبار بقولهم قبل وقوعه؟ قلت : فائدته أن مفاجأت المكروه أشد ، والعلم به قبل وقوعه أبعد من الاضطراب إذا وقع ، لما يتقدمه من توطين النفس ، وأن الجواب العتيد قبل الحاجة إليه أقطع للخصم وأرد لشغبه .
والمراد بالسفهاء اليهود الذين استنكروا تحويل القبلة ، ومن لف لفهم من المنافقين ومشركي العرب .
وإنما سماهم الله تعالى سفهاء لأنهم سفهوا الحق ، وجحدوه ، وأنكروا نبوة النبي صلى الله عليه وسلم مع علمهم بصدقه في رسالته .
وقد صرح البخاري رحمه الله بأن المراد بالسفهاء اليهود ، فقد روى عن البراء بن عازب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يتوجه إلى الكعبة ، فأنزل الله تعالى قد نرى تقلب وجهك في السمآء فتوجه نحو الكعبة ، وقال السفهاء من الناس وهم اليهود ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها .
ثم لقن الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم الجواب الذي يخرس به ألسنة المعترضين من اليهود وغيرهم ، فقال تعالى : قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشآء إلى صراط مستقيم .
أي قل لهم يا محمد إذا اعترضوا على التحويل : إن الأمكنة كلها لله ملكا وتصرفا وهي بالنسبة إليه متساوية ، وله أن يخص بعضها بحكم دون بعض ، فإذا أمرنا باستقبال جهة في الصلاة فلحكمة اقتضت الأمر وما على الناس إلا أن يمتثلوا أمره ، والمؤمنون ما اتخذوا الكعبة قبلة لهم إلا امتثالا لأمر ربهم ، لا ترجيحا لبعض الجهات من تلقاء أنفسهم فالله هو الذي يهدي من يشاء هدايته ، إلى السبيل الحق ، فيوجه إلى بيت المقدس مدة حيث اقتضت حكمته ذلك ، ثم إلى الكعبة ، حيث يعلم المصلحة فيما أمر به .
ثم وصف الله تعالى الأمة الإسلامية ، بأنها أمة خيرة عادلة مزكاة بالعلم والعمل فقال تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهدآء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا .
والمعنى : ومثل ما جعلنا قبلتكم أيها المسلمون وسطا لأنها البيت الحرام الذي هو المثابة للناس ، والأمن لهم ، جعلناكم أيضا أمة وسطا أي : خيارا عدولا بين الأمم ليتحقق التناسب بينكم وبين القبلة التي تتوجهون إليها في صلواتكم ، تشهدون على الأمم السابقة بأن أنبياءهم قد بلغوهم الرسالة ، ونصحوهم بما ينفعهم ، ولكي يشهد الرسول صلى الله عليه وسلم عليكم بأنكم صدقتموه وآمنتم به .
أخرج البخاري عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعى نوح يوم القيامة فيقول : لبيك وسعديك يا رب ، فيقال له : هل بلغت ما أرسلت به؟ فيقول نعم ، فيقال لأمته هل بلغكم .
فيقولون : ما أتانا من نذير ، فيقال له : من يشهد لك .
فيقول : محمد وأمته .
فيشهدون أنه قد بلغ ، فذلك قوله جل ذكره وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهدآء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا .
ثم بين الله تعالى الحكمة في تحويل القبلة إلى الكعبة فقال تعالى : وما جعلنا القبلة التي كنت عليهآ إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه .
أي وما شرعنا التوجه إلى القبلة التي كنت عليها قبل وقتك هذا وهي بيت المقدس ، إلا لنعامل الناس معاملة الممتحن المختبر ، فنعلم من يتبع الرسول ويأتمر بأوامره في كل حال ممن لم يدخل الدين في قرارة نفسه ، وإنما دخل فيه على حرف ، بحيث يترد عنه لأقل شبهة ، وأدنى ملابسة كما حصل ذلك من ضعاف الإيمان عند تحويل القبلة إلى الكعبة والله تعالى عالم بكل شيء ، ولكنه شاء أن يكون معلومه الغيبي مشاهدا في العيان ، إذ تعلق الشيء واقعا في العيان ، هو الذي تقوم عليه الحجة ، ويترتب عليه الثواب والعقاب .
ولذا قال صاحب الكشاف : فإن قلت : كيف قال لنعلم ولم يزل عالما بذلك؟ قلت؛ معناه لنلعمه علما يتعلق به الجزاء ، وهو أن يعلمه موجودا حاصلا ، ونحوه ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين وقيل ليعلم رسول الله والمؤمنون ، وإنما أسند علمهم إلى ذاته ، لأنهنم خواصه وأهل الزلفى عنده ، وقيل معناه .
ليميز التابع من الناكص كما قال تعالى : ليميز الله الخبيث من الطيب فوضع العلم موضع التمييز؛ لأن العلم يقع التميز به .
ثم بين الله تعالى آثار تحويل القبلة في نفوس المؤمنين وغيرهم فقال تعالى : وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله .
أي : إنما شرعنا لك يا محمد القبلة أولا إلى بيت المقدس ، ثم صرفناك عنها إلى الكمية ليظهر حال من يتبعك ويطيعك في كل حالة ممن لا يطيعك ، وإن كانت هذه الفعلة وهي تحويلنا لك من بيت المقدس إلى الكعبة لكبيرة وشاقة ، إلا على الذين خلق الله الهداية في قلوبهم فتلقوا أوامرنا بالخضوع والإذعان ، وقالوا سمعنا وأطعنا كل من عند ربنا .
وقوله تعالى : وما كان الله ليضيع إيمانكم .
.
.
.
بشارة عظيمة للمؤمنين ، وجواب لما جاشت به الصدور ، وتكذيب لما ادعاه اليهود من أن عبادة المؤمنين في الفترة التي سبقت تحويل القبلة إلى الكعبة ضائعة وباطلة .
فقد أخرج البخاري من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه أنه مات على القبلة قبل أن تحول رجال وقتلوا ، فلم ندر ما تقول فيهم ، فأنزل الله تعالى وما كان الله ليضيع إيمانكم .
وقال ابن عباس : كان رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ماتوا على القبلة الأولى ، منهم : أسعد بن زرارة ، وأبو أمامة .
.
.
وأناس آخرون فجاءت عشائرهم فقالوا : يا رسول الله : مات إخواننا وهم يصلون إلى القبلة الأولى وقد صرفك الله إلى قبلة إبراهيم ، فكيف بإخواننا ، فأنزل الله تعالى وما كان الله ليضيع إيمانكم .
وروى أن حيي بن أخطب وجماعة من اليهود قالوا للمسلمين : أخبرونا عن صلاتكم إلى بيت المقدس إن كانت على هدى لقد تحولتم عنه ، وإن كانت على ضلالة فقد عبدتم الله بهامدة ، ومن مات عليها فقد مات على ضلالة فقال المسلمون إنما الهدى فيما أمر الله تعالى والضلالة فيما نهى الله عنه فقالوا : فما شهادتكم على من مات منكم على قبلتنا؟ وكان قد مات من المسلمين جماعة قبل تحويل القبلة فانطلق عشائرهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله : كيف بإخواننا الذين ماتوا وهم يصلون إلى بيت المقدس؟ فأنزل الله تعالى : وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرءوف رحيم .
والمعنى وما كان الله تعالى ليذهب صلاتكم وأعمالكم الصالحة التي قمتم بها خلال توجهكم إلى بيت المقدس ، لأنه سبحانه بعباده رءوف رحيم ولا يضيع أجر من أحسن عملا .
ثم خاطب الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم ووعده بأن القبلة التي سيؤمر بالتوجه إليها هي التي يحرص عليها ويرغب فيها .
قال الإمام ابن كثير : قال علي بن أبي طلحة قال ابن عباس : كان أول ما نسخ في القرآن القبلة ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هاجر إلى المدينة وكان أكثر أهلها اليهود فأمره الله تعالى أن يستقبل بيت المقدس ففرحت اليهود فاستقبله رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعة عشر شهرا ، وكان يجب قبلة أبيه إبراهيم ، فكان يدعو الله ، وينظر إلى السماء ، فأنزل الله تعالى قد نرى تقلب وجهك في السمآء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره .
والمعنى قد شاهدنا يا محمد وعلمنا تردد وجهك ، وتسريح نظرك إلى السماء تطلعا إلى نزول الوحي عليك ، وتوقعا لما ألقى في روعك من تحويل القبلة إلى الكعبة سعيا منك وراء استمالة العرب إلى الدخول في أحضان الإسلام ، ومخالفة اليهود الذين كانوا يقولون : إنه يخالفنا في ديننا ويتبع قبلتنا ، وها نحن قد أجبناك إلى ما طلبت وأعطيناك ما سألت ، ووجهناك إلى قبلة تحبها وتميل إليها فول وجهك شطر المسجد الحرام .
أي : فاصرف وجهك وحوله نحو المسجد الحرام وجهته .
ثم عمم القرآن الكريم هذا التشريع على الأمة الإسلامية جميعها .
فقال تعالى : وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره .
أي : وحيثما كنتم وأينما وجدتم في بر أو بحر فولوا وجوهكم تلقاء المسجد الحرام ونحوه .
وقد جاءت هذه الجملة موجهة إلى الأمة قاطبة لدفع توهم أن يكون الخطاب في الأول خاصا بالنبي صلى الله عليه وسلم ولأنه لما كان تحويل القبلة أمرا له خطره ، خصهم بخطاب مفرد ليكون ذلك آكد وأبلغ .
فالآية الكريمة فيها أمر لكل مسلم أن يجعل الكعبة قبلة له ، فيتوجه بصدره إلى ناحيتها وجهتها حال تأديته الصلاة لربه ، سواء أكان المصلي بالمدينة أم بمكة أو بغيرهما .
وفي ذكر المسجد الحرام دون الكعبة ، ما يؤذن بكفالة مراعاة جهتها ولذلك لم يقع خلاف بين العلماء في أن الكعبة قبلة كل أفق .
وأن من عاينها فرض عليه استقبالها ومن غاب عنها فعليه أن يستقبل جهتها .
فإن خفيت عليه تحرى جهتها ما استطاع .
وقد سقنا في مطلع هذا البحث بعض الأحاديث الصحيحة التي صرحت بأن الصحابة عندما بلغهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قد أمر بالتحويل إلى الكعبة استداروا إليها وهم في صلاتهم فجعلوهها قبلتهم .
ومما يشهد بقوة إيمانهم وعظيم امتثالهم لشرع الله ما جاء عن نويلة بنت مسلم أنها قالت .
وصلينا الظهر أو العصر ط في مسجد بني حارثة ، فاستقبلنا مسجد إيلياء أي بيت المقدس فصلينا ركعتين ، ثم جاء من يحدثنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استقبل البيت الحرام فتحول النساء مكان الرجال .
والرجال مكان النساء .
فصلينا السجدتين الباقيتين ونحن مستقبلون البيت الحرام .
فحدثني رجل من بني حارثة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أولئك رجال يؤمنون بالغيب .
ثم بينت الآية الكريمة أن أهل الكتاب يعلمون أن التحويل إلى الكعبة هو الحق الذي لا ريب فيه فقال تعالى : وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون .
أي : وإن اليهود الذين أنكروا استقبالكم الكعبة ، وانصرافكم عن بيت المقدس ، ليعلمون أن استقبالكم الكعبة حق؛ لأن الذي أخبر به قد قامت الآيات البينات عندهم على أنه رسول من عند الله ، أو أنه يصلي إلى القبلتين ، وما وقفوا من تحويل القبلة هذا الموقف إلا لعنادهم ، وما الله بغافل عن أعمالهم بل هو محيط بها وسيحاسبهم عليها يوم القيامة حسابا عسريا .
ثم أخبر الله تعالى عن كفر اليهود وعنادهم ، وأنهم لن يتبعوا الحق ولو جاءهم الرسول صلى الله عليه وسلم بكل آية .
فقال تعالى : ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب .
.
.

 الفكر الإنتحاري المعروف إيضا ب أفكار إنتحاريه هو الفكر الذي يهتم بالأفكار أو الانهماك غير الطبيعي في الانتحار.
يختلف مدى الفكر الانتحاري بشكل كبير بين أفكار عابرة إلى أفكار شاملة إلى تخطيط مفصل إلى لعب الأدوار كالوقوف على كرسي وتعليق نفسه بأنشوطة حبل استعدادا للشنق ومن ثم المحاولات غير المكتملة والتي قد ترتكب بتعمد لتبدو غير مكتملة أو ليسهل اكتشافها وهو ما يعرف بالانتحار الظاهري أو قد تكون معدة بشكل كامل لينتج عنها وفاة لكن ينجو المنتحر بمحض الصدفة كما في حالة الانتحار شنقا التي ينقطع فيها حبل الشنق .
معظم الذين يمرون بتجربة الفكر الانتحاري لا يستمرون ليصلوا إلى مرحلة محاولة الانتحار لكن مع ذلك يعد الفكر الانتحاري عامل خطورة.
وخلال عامي م ، قدر حوالي .
مليون من البالغين الذين تتراوح أعمارهم بين سنة وأكثر في الولايات المتحدة أو ما يقارب .
من سكان الولايات المتحدة البالغين عن وجود أفكار انتحارية في العام الماضي، وكذلك قدر حوالي .
مليون في الولايات المتحدة بأنهم وضعوا خططا انتحارية في العام الماضي.
الفكر الإنتحاري بشكل عام يتعلق بالإكتئاب وبإضطرابات المزاج الأخرى، وعلى ما يبدو أن لهذا الفكر ارتباط من بعد الاضطرابات النفسية، وبأحداث الحياة والمناسبات العائلية التي قد تزيد من خطر التفكير في الإنتحار.
السلوك الإنتحاري المتكرر والتفكير في الإنتحار هو السمة المميزة لإضطراب الشخصية الحدية.
إذ وجدت إحدى الدراسات أن من المرضى الذين يعانون من اضطراب الشخصية الحدية حاولوا الإنتحار، بمتوسط .
من المحاولات لكل مريض، وفي الوقت الراهن، هناك عدد من طرق العلاج المختلفة لأولئك الذين يعانون من التفكير الإنتحاري.
الفكر الإنتحاري لديه تعريف مباشر وبسيط أفكار انتحارية ولكن قد يكون له صلة بعلامات وأعراض أخرى.
وقد يشمل بعض الأعراض أو الظروف المرضية مثل فقدان الوزن الغير متعمد، والشعور بالعجز، والشعور بالوحدة، والتعب المفرط، وانخفاض احترام الذات، وجود هوس متسق، الثرثرة بشكل مفرط، والعزم على تحقيق أهداف سابقة، بيحيث يشعر وكأن عقله في سباق.
إن ظهور مثل هذه الأعراض مع عدم القدرة على التعامل معها أو التخلص من آثارها، هو دليل واضح على عدم وجود المرونة النفسية وبتعبير آخر هو الإرتباط المباشر بالفكر الإنتحاري.
ويمكن أيضا أن يكون سببا للحالات النفسية والتي أيضا بدورها تعبر أحد المظاهر المرتبطة بالتفكير الإنتحاري.
والأعراض المرتبطة بانعدام المرونة النفسية والأنماط المشابهة لها من الضغط النفسي قد تؤدي إلى بداية التفكير في الإنتحار.
وهنالك أعراض أخرى وإشارات ينبغي الحذر منها تتضمن التالي:   هنالك العديد من المؤشرات التي يمكن للمرء أن يعتبرها مرجعا للتأكد من وجود فكر انتحاري لدى شخص معين.
وقد يكون هنالك في بعض الحالات مؤشرات تدل على شدة خطورة الفكر الإنتحاري ومستوياته.
ويمكن تقسيم العوامل التي قد تكون سببا في دخول الشخص في طور الفكر الإنتحاري إلى ثلات عوامل: الاضطرابات النفسية، أحداث الحياة، وأمور متعلقة بالعائلة.
هناك العديد من الاضطرابات النفسية التي تعد عاملا مرضيا يساهم في الفكر الإنتحاري أو قد يكون سببا في زيادة خطروة التفكير في الإنتحار.
والقائمة التالية تتضمن الاضطرابات التي ثبت أنها تساهم بشكل كبير بزيادة خطورة الفكر التفكير في الإنتحار.
ويجدر الإشارة إلى أنها ليست الاضطرابات الوحيدة التي تساهم في زيادة خطورة الفكر الإنتحاري.
عدى إن الإضظرابات التي تزيد الخطورة أعظم من ذلك وقد تشمل:  بعض الأدوية التي يتم وصفها، مثل مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الإنتقائية، قد يكون لها آثار جانبية تؤدي بالشخص إلى التفكير الإنتحاري.
بالإضافة إلى ذلك، قد يكون لها آثار جانبية تزيد من معدلات السلوك الإنتحاري مما ينعكس ذلك على الفرد والجماعة: إذ من بين مجموعة من الأشخاص الذين يتناولون الأدوية قد يشعر البعض بالسوء مما يؤدي الأمر بهم إلى الإنتحار أو رغبة في النظر في نتائج الإنتحار وقد تظهر على شكل أعراض مماثلة لتلك الأعراض المصاحبة للإكتئاب، مثل نقص الطاقة والحماس.
وبناءا على ذلك قد تبين أن الدواء يخفف من الأعراض الفسيولوجية مثل نقص الطاقة والأعراض النفسية الثانوية على سبيل المثال، عدم وجود حافز قبل أو عند تناول جرعات مخففة من الدواء فإن ذلك يخفف من الأعراض النفسية للمزاج المكتئب.
إن الرغبة والعزم على الإنتحار تتم من خلال إزالة العقبات التي تحول بين الشخص وهدفه في الإنتحار، ويجب الأخذ بعين الإعتبار بأن آثار التفكير الإنتحاري تزيد من محاولات الإنتحار ومن عمليات الإنتحار المكتملة.
تعد أحداث الحياة مؤشرا قويا على ازياد معدلات التفكير في الإنتحار.
وعلاوة على ذلك، يمكن لأحداث الحياة أن تكون إحدى العوامل المرضية المصاحبة للإضطرابات النفسية.
وتتفاوت أحداث الحياة بين الأطفال والبالغين، لذلك فإن العوامل المتعلقة بأحداث الحياة التي قد تزيد من خطر التفكير في اإنتحار تتفاوت بين الأطفال والبالغين.
وتتجلى معظم أحداث الحياة التي ثبت أنها تزيد من خطر التفكير في الإنتحار بما يلي   وفقا لدراسة أجرتها روث .
ليو من جامعة ولاية سان دييغو، تم التوصل إلى أن العلاقات بين الوالدين وأطفالهم في مرحلة المراهقة المبكرة وكذلك في مرحلة المراهقة المتوسطة أو المتأخرة قد تتفاوت بين العائلات مما أثبت أن لهذا الأمر صلة كبيرة في إدخال الشخص في طور التفكير في الإنتحار.
تم إعداد الدراسة من خلال النظر في العلاقات بين الأمهات والبنات والآباء والأبناء والأمهات والأبناء والآباء وبناتهم.
العلاقات بين الآباء والأبناء خلال مرحلة المراهقة المبكرة والمتوسطة تبين وجود علاقة عكسية مع التفكير في الإنتحار.
التقارب مع الأب في مرحلة المراهقة المتأخرة و تتعلق إلى حد كبير في التفكير في الإنتحار .
قام ليو بتوضيح العلاقة بين الوالدين وتقاربهم للجنس المعاكس من أبنائهم ودور ذلك في وقايتهم من الدخول في طور التفكير الإنتحاري.
وقد تبين أن الأولاد إذا كانوا على مقربة من أمهاتهم خلال فترة المراهقة المبكرة والمتأخرة فإن ذلك سيجنبهم من الدخول في طور التفكير الإنتحاري؛ في حين أن الفتيات بحماية أفضل من خلال وجود علاقة وثيقة مع والدهما في مرحلة المراهقة المتوسطة.
وجدت مقالة نشرت في عام من قبل وبيس أن ظاهرة التفكير في الإنتحار بين المراهقين تزداد سوءا بسبب الانفصال عن الوالدين وخاصة إذا كان الشخص يعاني من الإكتئاب منذ الطفولة.
تقديرات انتشارظاهرة التفكير في الإنتحار بين السكان من المراهقين تتراوح عادة من ، وفي كثير من الحالات حدته يزيد من خطر الإنتحار الفعلي.
الكشف والعلاج المبكر يجنب من الخوض في الفكر الإنتحاري أو محاولة الإنتحار.
في حال تم اكتشاف العلامات والأعراض والعوامل التي تجعل الشخص في دائرة خطر التفكير الإنتحاري في وقت مبكر فإن ذلك سيساعد في العلاج وفي المحافظة على حياة الأشخاص.
وفي دراسة أجريت على الأشخاص الذين حاولوا الإنتحار، ثبت أن منهم على الأرجح يعاني من واحدة أو أكثر من الأمراض النفسية.
ومع ذلك، تم علاج فقط من هؤلاء الأفراد وكذلك تم علاج جزء من أولئك الذين يعانون من الأمراض العقلية.
وهذا يؤكد أهمية الكشف المبكر؛ إذ في حال تم الكشف عن مرض عقلي ما، فإن ذلك يمكننا من معالجة والسيطرة عليها للمساعدة في منع محاولات الإنتحار.
وقد أجريت دراسة تدور حول التفكير بالإنتحار ومدى تفشي هذه الظاهرة بين المراهقين.
وجدت هذه الدراسة أن أعراض الاكتئاب لدى المراهقين في وقت مبكر من الصف يشكل مؤشر للتفكير في الإنتحار.
معظم الناس الذين يخوضون في التفكير في الإنتحار على المدى الطويل لا يقمن بطلب المساعدة المهنية.
بحاجة لمصدر  وتشير الدراسات التي سبق ذكرها أن الصعوبة تكمن في أن العاملين في مجال الصحة العقلية يعملون على تحفيز الأفراد على السعي في مواصلة العلاج.
و الطرق التى تسعى إلى زيادة عدد الأفراد الذين يسعون إلى العلاج تشمل ما يلي:  ووضحت إحدى الدراسات المدعمة بمجموعة من الأبحاث عقدت في أستراليا لتحديد مسار الكشف المبكر عن التفكير في الإنتحارفي سن المراهقة مشيرا إلى أن المخاطر المرتبطة بالإنتحار تتطلب التركيز المباشر على تقليص الإدراك إيذاء النفس وذلك لضمان السلامة قبل محاولة الخوض في المسببات الكامنة وراء السلوك .
وقد طبق مقياس الشدة النفسية المعروف باسم على عينة عشوائية من الافراد.
وبناءا على نتائج الدراسات تبين أن .
من أفراد العينة يعانون من اضطرابات نفسية وبأن حوالي .
منهم وصلوا إلى مرحلة التفكير في الإنتحار.
وتبين أن الأفراد الذين يعانون من الاضطرابات النفسية بشكل كبير وملحوظ أكثر عرضة للتفكير في الإنتحار بمقدار مرة من أولئك الذين يعانون منها بنسبة أقل بناءا على مقياس الشدة النفسية.
في دراسة استمرت لمدة أجريت في فنلندا، حوالي من المرضى الذين حصلواعلى الرعاية الصحية والمهنية بالإضافة إلى ذلك عرضوا على أطباء نفسيين وفيما بعد تم رصد هؤلاء المرضى كحالات انتحار.
ومن بين هؤلاء، حوالي تمت مناقشة نيتهم في الإنتحار في آخر زيارة مكتبية لهم.
في معظم الحالات، تم الإنتحار في غضون أسبوع بعد الزيارة المكتبية، ومعظم الحالات تم تشخيصهم بأمراض واضطرابات نفسية.
هناك العديد من المراكز حيث يمكن للمرء الحصول على مساعدات في مجال مكافحة التفكير في الإنتحار والإنتحار وآخرون.
وجدت أدلة على أن مساعدة الناس مع التفكير في الإنتحار عبر الإنترنت مقابل المزيد من الأشكال المباشرة مثل المحادثات الهاتفية لها تأثير أكبر.
علاج التفكير في الإنتحار يمكن أن يكون محيرا ويرجع ذلك إلى حقيقة أن العديد من الأدوية تلعب دورا في زيادة أو التسبب في التفكير في الإنتحار لدى المرضى.
لذلك، غالبا ما تستخدم عدة وسائل بديلة لعلاج التفكير في الإنتحار.
وتشمل العلاجات الرئيسية: الإستشفاء والعلاج في العيادات الخارجية، والدواء / طرائق أخرى  المستشفى يسمح للمريض أن يكون في بيئة آمنة تحت الإشراف لمنع تطور التفكير في الإنتحار إلى محاولات الإنتحار.
في معظم الحالات، الأفراد لديهم حرية اختيار العلاج الذي يرونه مناسبا لأنفسهم.
ومع ذلك، هناك العديد من الظروف التي ترغم الأفراد على دخول المستشفى بغض النظر عن رغبتهم أو عدم رغبتهم بذلك.
هذه الظروف هي:  قد يكون العلاج في المستشفيات أيضا أفضل علاج إذا كان الفرد:  هو العلاج الذي يسمح للأفراد بالبقاء في مكان إقامتهم والحصول على العلاج عند الحاجة أو على أساس جدول زمني محدد.
ويحرص على تحسين نوعية الحياة لبعض المرضى، إذ ستكون لديهم إمكانية الوصول إلى كتبهم وكذلك إلى الكمبيوتر الخاص بهم، بحيث يكون الشخص قادر على الدخول والخروج بحرية.
قبل السماح للمرضى بتلقي العاج خارج المستشفى يعمل الأطباء على تقييم عدة عوامل للمريض.
وتشمل هذه العوامل مستوى الدعم الاجتماعي الذي يتلقاه المريض، السيطرة على الإنفعالات ونوعية الحكم.
بعد تخطي المرضى هذا التقييم، يطلب منهم الموافقة على التعهد بعدم الإيذاء .
هذا هو عقد وضع من قبل الطبيب وعائلة المريض.
ضمن العقد، يوافق المريض على عدم إلحاق الضرر بهم، لمواصلة زياراتهم مع الطبيب، والاتصال بالطبيب في أوقات الحاجة.
وهناك بعض الجدل حول ما إذا كان عقود لا للضرر فعالة.
ثم يتم فحص هؤلاء المرضى بشكل روتيني لضمان أنهم الحفاظ على العقد المبرم بينهما وتجنب الأنشطة الخطرة شرب الخمر، والقيادة بسرعة دون ارتداء حزام الأمان، وغيرها .
إن وصف دواء لعلاج التفكير في الإنتحار قد يكون صعبا.
وأحد أسباب ذلك هو أن العديد من الأدوية ترفع مستويات الطاقة للمرضى قبل أن تحسن مزاجهم.
مما يضعهم في دائرة الخطر بمحاولتهم الإنتحار.
بالإضافة إلى ذلك، إذا كان المريض يعاني من اضطراب نفسي مصاحب لظاهرة التفكير في الإنتحار، قد يكون من الصعب العثور على الدواء الذي يعالج كلا من اضطراب نفسي والتفكير في الإنتحار.
ولذلك، فإن الدواء الموصوف لمريض يعاني من التفكير في الإنتحار قد تكون مختلفة تماما عن دواء لمريض آخر.
ومع ذلك، هناك العديد من الأدوية التي يبدو أنها تعمل بشكل جيد إلى حد ما لعلاج التفكير في الإنتحار:  وقد ثبت أن مضادات الإكتئاب تعد وسيلة فعالة جدا لعلاج التفكير في الإنتحار.
إذ عند مقارنة معدلات وفيات إحدى الدراسات داخل إحدى المقاطعات حول أخذ المضادات وأثرها على تقليل الموت بسبب الإنتحار نتيجة التفكير فيه.
إن المقاطعات التي كانت تستخدم حظيت بعدد قليل من الوفيات الناجمة عن الإنتحار.
بالإضافة إلى ذلك، جاءت دراسة تجريبية حول مرضى الاكتئاب لمدة سنة واحدة.
خلال الأشهر الستة الأولى من هذا العام، تم فحص المرضى لمعرفة الأمور التي تدور حول السلوك الإنتحاري بما في ذلك التفكير في الإنتحار.
ثم شرع المرضى بعد ذلك بأخذ المضادات في الأشهر الستة التالية.
إذ خلال ستة أشهر من العلاج، وجد المجربون أن نسبة التفكير في الإنتحار انخفضت من من المرضى وصولا إلى من المرضى.
وهكذا، يبدو من البحوث الحالية أن مضادات الاكتئاب لها تأثير مفيد على الحد من التفكير في الإنتحار.
على الرغم من أن تقارير الأبحاث وضحت أهمية استخدام مضادات الاكتئاب لعلاج التفكير في الإنتحار، إلا أنه في بعض الحالات، تعد مضادات الاكتئاب سببا في التفكير في الإنتحار.
على بدء استخدام مضادات الاكتئاب، فإن العديد من الأطباء يشيرون إلى أن ظهور مفاجئ أحيانا من حالات التفكير في الإنتحار قد تصاحب العلاج.
وقد تسبب هذا في إدارة الغذاء والدواء إلى إصدار تحذير تفيد أنه في بعض الأحيان استخدام مضادات الاكتئاب قد تزيد في الواقع أفكار التفكير في الإنتحار.
الدراسات الطبية قد وجدت مضادات الاكتئاب مساعدة في علاج التفكير في الإنتحار وتعمل بشكل جيد خاصة مع العلاج النفسي.
.ليثيوم وكلوزابين على حد سواء ثبت أنها تحد من التفكير في الإنتحار.
ونقلت التايمز عن الدكتور هربرت ميلتزر يشير كلوزابين قد تكون فعالة للمرضى الذين يعانون من أمراض الإنتحاري أخرى مثل الاكتئاب الهوسي أو الاكتئاب ... .

وهذا الحديث لا نعلم أحدا قال فيه ، عن الشيباني : صلى على قبر بعد ثلاث إلا هريم ، وهريم رجل من أهل الكوفة ليس به بأس وزاد على سائر الروايات عن الشيباني فكتب من أجل ذلك.
وحدثنا أحمد بن سنان الواسطي ومحمد بن موسى القطان الواسطي قالا : حدثنا يزيد بن هارون قال : أخبرنا شريك عن الشيباني عن الشعبي ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم على قبر فأقامني عن يمينه.
وهذا اللفظ لا نعلم أحدارواه عن الشيباني إلا شريك ، ولا نعلم رواه عن شريك إلا يزيد بن هارون فذكرناه من أجل الزيادة التي زاده على سائر الأحاديث.
حدثنا أحمد بن عبدة قال : أخبرنا سفيان ، يعني ابن عيينة عن عاصم الأحول عن الشعبي ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم شرب وهو قائم من زمزم.
وحدثنا عبد الله بن الصباح العطار ، قال : حدثنا أبو علي الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد ، قال : حدثنا شريك عن الشيباني عن الشعبي ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب من زمزم وهو قائم.
وحديث الشيباني لا نعلم .... شريك عن الشيباني.
وأما حديث عاصم فرواه جماعة عن عاصم فاقتصرنا على من ذكرنا.
حدثنا محمد بن عبد الملك القرشي ، قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد ، قال : حدثنا عاصم الأحول عن الشعبي ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فقمت عن يساره فأدارني فأقامني عن يمينه.
وهذا الحديث قد روي عن ابن عباس من وجوه ولا نعلمه يروى عن الشعبي إلا من هذا الوجه ، ولا نعلم رواه عن الشعبي إلا عاصم.
حدثنا محمد بن المثنى أبو موسى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن جابر عن الشعبي ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا احتجم في الأخدعين قال : فدعا غلاما لبني بياضة وأعطى الحجام أجره مدا ونصف .
قال : وكلم مواليه فحطوا عنه نصف مد وكان عليه مدان.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد ، وقد روي قريب منه بغير لفظه ، عن ابن عباس ، وعن غيره وجابر قد تكلم فيه قوم من أهل العلم وحدثوا عنه.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن جابر قال : سمعت الشعبي يحدث عن ابن عمر وابن عباس ، رضي الله عنهما ، أنهما قالا : سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة في السفر ركعتين وهي تمام والوتر في السفر.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا يرويه عن الشعبي إلا جابر ، وقد تقدم ذكرنا له.
حدثنا محمد بن عمارة بن صبيح ، قال : حدثنا نصر بن مزاحم ، قال : حدثنا قيس عن جابر عن الشعبي ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قيل : يا رسول الله متى كتبت نبيا؟ قال : وآدم بين الروح والجسد.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه ، ولا نعلم روى هذا الحديث عن جابر إلا قيس ولا عن قيس إلا نصر بن مزاحم ولم يكن بالقوي ولكن لما لم يسمع هذا الحديث إلا عنه أخرجناه عنه ونصر لم يكن كذابا ولكنه كانت فيه شيعية.
حدثنا أبو موسى ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا شعبة ، عن عاصم الأحول ، عن الشعبي ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بزمزم ، فاستسقى ، فأتيته بدلو ، فشرب وهو قائم.
حدثنا محمد بن معاوية بن مالج البغدادي ، قال : حدثنا خلف بن خليفة ، قال : حدثنا عطاء بن السائب ، عن الشعبي ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في سفر ، فشكا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم العطش ، فقال : ائتوني بماء ، فأتوه بإناء فيه ماء ، فوضع يده في الماء ، فجعل الماء ينبع من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كأنه عصا موسى ، فاستقى القوم ، وملؤوا آنيتهم.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا حدث به عن عطاء عن الشعبي إلا خلف بن خليفة ، ولا نعلم أسند عطاء بن السائب عن الشعبي ، عن ابن عباس غير هذا الحديث ، ورواه أبو كدينة عن عطاء ، عن أبي الضحى ، عن ابن عباس.
حدثنا محمد بن عمر بن هياج الكوفي ، قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا سفيان عن داود بن أبي هند عن الشعبي ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما : قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربي قال : إلا أن تصلوا قرابتي.
وحدثنا نصر بن علي قال : أخبرنا أبي ، قال : حدثنا شعبة ، عن داود بن أبي هند عن الشعبي ، عن ابن عباس بنحوه وهذا الحديث قد روي عن ابن عباس من غير وجه ، ولا نعلم له إسنادا أحسن من هذا الإسناد ، ولا نعلم روى هذا الحديث عن شعبة إلا علي بن نصر.
حدثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي ، قال : حدثنا عبد الله بن إدريس ، قال : حدثنا داود بن أبي هند عن الشعبي ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : نزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بعرفة : اليوم أكلمت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
وهذا الحديث لا نعلم أحدا حدث به عن الشعبي إلا داود ولا عن داود إلا ابن إدريس ولم نسمعه إلا من إبراهيم بن يوسف ، ورواه يوسف بن مهران ، عن ابن عباس.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن يزيد بن خمير قال : سمعت عبد بن جبير بن نفير يحدث عن أبيه ، عن أبي الدرداء ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مر بامرأة مجح على باب فسطاط فقال: لعله يريد أن يلم بها قالوا: نعم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد هممت أن ألعنه لعنة تدخل معه قبره كيف يورثه وهو لا يحل له ؟ وكيف يسترقه وهو لا يحل له ؟ .
الجزء الثاني عشر ، ... ... ... هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلاة المغرب وتر النهار فأوتروا صلاة الليل.
وهذا الحديث في صلاة المغرب وتر النهار لا نعلم رواه إلا عبد العزيز ، عن هشام وجمع الحديثين في صلاة الليل مثنى مثنى معروف ، عن محمد بن سيرين ، عن ابن عمر.
، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن أبي عدي ، عن يونس بن عبيد ، عن محمد بن سيرين ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ح وحدثنا مسلم بن حاتم ، حدثنا عبد الوهاب ، عن أيوب ، عن ابن سيرين ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحو حديث : صلاة الليل مثنى مثنى.
، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن يزيد بن أبي زياد ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن ابن عمر قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جيش فلقينا العدو فلما رجعنا المدينة قلنا : لو لقينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن كانت لنا فلقيناه عند صلاة الفجر فقلنا له : نحن الفرارون قال : بل أنتم الكرارون .
فقالوا : كان كذا وكذا ، فأخبروه فقال : لا تفعلوا فإني فئة المسلمين قال : وقبلنا يده.
ولا نعلم روى ابن أبي ليلى ، عن ابن عمر غير هذا الحديث.
وحدثنا عمرو بن علي ، حدثنا أبو قتيبة ، حدثنا قيس بن الربيع ، عن زهير بن أبي ثابت ، عن تميم بن عياض ، أو فلان بن عياض ، عن ابن عمر قال : تسحر النبي صلى الله عليه وسلم ليلة فجاء علقمة بن علاثة فدعا النبي صلى الله عليه وسلم برأس فجعل يأكل منه فجاء بلال يؤذنه لصلاة الصبح فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : رويدك يابلال يفرغ علقمة من سحوره.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عمر إلا من هذا الوجه ، وإنما كان بلال يؤذن قبل الفجر فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : رويدك يفرغ علقمة من سحوره لأن علقمة لم يكن يعرف أن بلال يؤذن قبل الفجر فلو أذن بلال امتنع علقمة لقلة معرفته بان بلال يؤذن قبل الفجر.
، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا أبو داود ، حدثنا شعبة ، عن توبة العنبري ، عن الشعبي ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بضب فتقذره بعض أزواجه فقال : كلوه هو حلال لا بأس به.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عمر بهذا اللفظ إلا برواية الشعبي عنه.
حدثنا الحسن بن حماد ، حدثنا إبراهيم بن عيينة ، حدثنا عمرو بن منصور المشرقي ، عن الشعبي ، عن ابن عمر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بجبنة في غزوة تبوك ، فقيل له : إن هذا طعام تصنعه المجوس فقال : ضعوا فيه السكين واذكروا اسم الله.
وهذا الحديث لا يروى ، عن ابن عمر إلا من هذا الوجه ، ولا نعلم رواه إلا عمرو بن منصور.
حاشية ما بين القوسين سقط من النسخة الخطية ، وأثبتناه عن السنن الكبرى البيهقي / ، و إتحاف المهرة ، إذ ورد عند البيهقي من طريق إبراهيم بن عيينة ، وفي الإتحاف من طريق عيسى بن يونس ، كلاهما عن عمرو بن منصور ، به.
، حدثنا عثمان بن عمر ، حدثنا مالك بن مغول ، عن جنيد ، عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لجهنم سبعة أبواب باب منها لمن سل السيف على أمتي ، أو قال : على أمة محمد.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه.
، حدثنا عمرو ، حدثنا يزيد ، عن فضيل بن مرزوق ، عن عطية قال : قرأت على ابن عمر : الله الذي خلقكم من ضعف قال : من ضعف ثم قال : قرأته على رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضعف .
، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا معاوية ، عن الأعمش ، عن عطية ، عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من جر إزاره من الخيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة .
فلقيت ابن عمر بالبلاط فذكرت له حديث أبي سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال : سمعته أذناي ووعاه قلبي.
وحدثنا عمرو ، حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا شعبة ، حدثنا جبلة بن سحيم ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من جر ثوبا من ثيابه خيلاء ، أو مخيلة لم ينظر الله إليه يوم القيامة.
، حدثنا محمد بن الليث الهدادي ، حدثنا عبيد الله بن موسى ، حدثنا شيبان ، عن فراس ، عن عطية العوفي ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : التمسوا ليلة القدر في السبع الأواخر.
وحدثنا محمد بن الليث ، حدثنا عبيد الله ، عن شيبان ، عن فراس ، عن عطية ، عن ابن عمر قال : كان مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم من جذوع النخل وجريد ثم خرب في زمن عمر فبناه من جذوع النخل وجريد ثم خرب في خلافة عثمان فبناه بالآجر فلما يزل بناؤه إلى الساعة.
قال : وسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الضب فقال : لا آكله ، ولا انهى عنه.
قال : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ، فإمام راع وهو مسؤول عن رعيته ، والرجل راع في بيته وهو مسؤول عن رعيته ، والمرأة راعية في بيتها وهي مسئوله عن رعيتها ، والعبد في مال سيده وهو مسؤول عن رعيته.
قال : فقال ابن عمر : طلقت امرأتي وهي حائض فأمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن أراجعها.
، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا أصبغ بن زيد قال : أخبرني أبو بشر ، عن أبي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : من احتكر طعاما فقد برىء من الله وبرىء الله منه قال : وأيما أهل عرصة ظل فيهم امرؤ من المسلمين طاويا فقد برئت ذمة الله منهم.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عمر إلا من هذا الوجه ، ولا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم غلا من هذا الوجه.
، حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي ، حدثنا أبو اليمان ، حدثنا أبو المهدي سعيد بن سنان ، عن أبي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن لكل شجرة ثمرة ... القلوب الولد إن الله لا يرحم من لا يرحم ولده والذي نفسي بيده لا يرحم الله إلا رحيم ... إلا رحيم قلنا : يا رسول الله كلنا يرحم .
قال : ليس برحمة أن يرحم أحدكم صاحبه إنما ... ، حدثنا عبد الله بن أحمد ، حدثنا أبو اليمان ، حدثنا سعيد بن سنان ، عن أبي الزاهرية عن كثير بن مرة عن ابن عمر بن الخطاب ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : خمس من الإيمان من لم يكن فيه شيء منه فلا إيمان له التسليم لأمر الله والرضا بقضاء الله والتفويض إلى أمر الله والتوكل على الله والصبر عند الصدمة الأولى ولم يطعم امرؤ حقيقة الإسلام حتى يأمنه الناس على دمائهم وأموالهم .
فقال قائل : يا رسول الله أي الإسلام أفضل ؟ قال : من سلم المسلمون من لسانه ويده علامات كمنذر الطريق شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة والحكم بكتاب الله وطاعة النبي الأمي والتسليم على بني آدم إذا لقيتموهم.
وحدثنا عبد الله بن أحمد ، حدثنا أبو اليمان ، حدثنا سعيد بن سنان ، عن أبي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ في الوتر ب سبح اسم ربك الأعلى ، و قل يأيها الكفرون ، و قل هو الله أحد .
وحدثنا عبد الله بن أحمد ، حدثنا أبو اليمان ، حدثنا سعيد بن سنان ، عن أبي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن ابن عمر قال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم فقيل : أرأيت الأرض على ما هي ؟ فقال : الأرض على الماء فقيل : الماء على ما هو ؟ فقال : على صخرة خضراء فقيل : الصخرة على ما هي ؟ قال : على ظهر حوت يلتقي طرفاه بالعرش قيل : فالحوت على ما هو ؟ فقال : على كاهل ملك قدماه في الهواء.
وحدثنا عبد الله بن أحمد ، حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع ، حدثنا أبو المهدي سعيد بن سنان ، عن أبي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : السلطان ظل الله في الأرض يأوي إليه كل مظلوم من عباده فإن عدل كان له الأجر وكان يعني على الرعية الشكر ، وإن جار ، أو حاف ، أو ظلم كان عليه الوزر وعلى الرعية الصبر ، وإذا جارت الولاة قحطت السماء ، وإذا منعت الزكاة هلكت المواشي ، وإذا ظهر الزنا ظهر الفقر والمسكنة ، وإذا خفرت الذمة أديل للكفار ، أو كلمة نحوها.
، حدثنا عبد الله بن أحمد ، حدثنا أبو اليمان ، حدثنا سعيد بن سنان ، عن أبي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن ابن عمر قال : سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر رحمة الله عليهما ، عن وترهما .
فقال أبو بكر : أوتر من أول الليل .
فقال : حذر .
وقال لعمر ، فقال : أوتر آخر الليل ، فقال : قوي معان.
، وحدثنا عبد الله بن أحمد ، حدثنا أبو اليمان ، حدثنا سعيد بن سنان أبي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلبث ، عن أصحابه في صلاة الصبح حتى قالوا : طلعت الشمس ، أو : تطلع ثم خرج فصلى بهم صلاة الصبح فقال : اثبتوا على مصافكم ثم أقبل عليهم فقال لهم : هل تدرون ما حبسني منكم ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم .
قال : إني صليت في مصلاي فضرب على أذني فجاءني ربي تبارك وتعالى في أحسن صورة ، فقال : يا محمد قلت : لبيك رب وسعديك ، قال : فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قلت : لا أدري يا رب .
فوضع يده بين كتفي حتى وجدت بردهما بين ثديي فعلمت ما سألني عنه ثم قال : يا محمد قلت : لبيك رب وسعديك قال : فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ فقلت : في الكفارات والدرجات قال : وما الكفارات والدرجات ؟ فقلت : الكفارات إسباغ الوضوء عند الكريهات ومشي على الأقدم إلى الجمعات وجلوس في المساجد خلف الصلوات .
وأما الدرجات : فإطعام الطعام وطيب الكلام والسجود بالليل والناس نيام .
فقال لي ربي تبارك وتعالى سلني يا محمد ، قلت : أسألك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين وأسألك أن تغفر لي وترحمني ، وإذا أردت بقوم فتنة فتوفني غير مفتون اللهم أسألك حبك وحب من يحبك وحب عمل يقربني إلى حبك اللهم أسألك إيمانا يباشر قلبي حتى أعلم أن لن يصيبني إلا ما كتبت لي ورضا بما قدرت علي.
، وحدثنا عبد الله بن أحمد ، حدثنا أبو اليمان ، حدثنا سعيد بن سنان ، عن أبي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثلاث قاصمات الظهر قال أبو بكر : ذهب عني واحدة وزوج سوء يأمنها صاحبها وتخونه وإمام يسخط الله ويرضي الناس ، وإن مثل عمل المرأة المؤمنة كمثل عمل سبعين صديقا ، وإن عمل المرأة الفاجرة كفجور ألف فاجر.
، حدثنا سلمة ، حدثنا أبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ، حدثنا سعيد بن سنان ، عن أبي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهؤلاء الكلمات : اللهم ، احسبه قال ، إيمانا يباشر قلبي حتى أعلم ألا يصيبني إلا ما كتبت لي ورضا من المعيشة بما قسمت لي.
وأحاديث سعيد بن سنان ، عن أبي الزاهرية ، عن ابن عمر إنما كتبت لحسن كلامهما ، ولا نعلم شاركه في أكثرها غيره.
وسعيد ليس بالحافظ وهو شامي قد حدث عنه الناس على سوء حفظه واحتملوا حديثه وما كان بعده من سائر الإسناد فحسن.
، حدثنا عبيد بن أسباط بن محمد ، حدثنا أبي ، حدثنا الأعمش ، عن عبد الله بن عبد الله ، عن سعد مولى طلحة ، عن ابن عمر قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يحدث حديثا لو لم أسمعه إلا مرة ، أو مرتين حتى عد سبع مرات ولكني سمعته أكثر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : كان الكفل من بني إسرائيل لا يتورع من ذنب عمله فأتته امرأة فأعطاها ستين دينارا على أن يطأها فلما قعد منها مقعد الرجل من امرأته أرعدت وبكت فقال : ما يبكيك ؟ قالت : لا ولكنه عمل ما عملته قط ، وإنما حملني عليه الحاجة قال : فتفعلين أنت هذا وما فعلتيه قط اذهبي فهي لك ، يعني الدنانير وقال : والله لا أعصي الله بعدها أبدا فبات من ليلته فأصبح مكتوب على بابه : إن الله قد غفر للكفل.
وهذا الحديث لا نعلم له طريقا ، عن ابن عمر إلا هذا الطريق.
، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا عبد الرحمن ، عن سفيان ، عن فراس قال : حدثني أبو صالح ، عن زاذان قال : كنت عند ابن عمر فدعا عبدا له قد أغضبه فأعتقه ثم قال : ما لي من أجره ما يساوي هذه ، أو : قدر هذه ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من ضرب عبدا له حدا ، أو لطمه لطمة ، شك عبد الرحمن ، كان كفارته عتقه.
وهذا الحديث لا نعلم له طريقا ، عن ابن عمر أحسن من هذا الطريق.
، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن منصور ، عن سعد بن عبيدة ، عن ابن عمر ؛ أن رجلا حلف بالكعبة فقال ابن عمر : احلف برب الكعبة فإن عمر كان يحلف بأبيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحلف بأبيك فإنه من حلف بغير الله فقد أشرك.
وحدثناه عمرو بن علي ، حدثنا أبو عاصم ، عن سفيان ، عن منصور ، عن سعد بن عبيدة ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من حلف بغير الله فقد أشرك.
وحدثناه أحمد بن عمرو بن عبيدة : أخبرنا أبو عاصم ، حدثنا سفيان : حدثني أبي ، عن سعد بن عبيدة ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وحدثناه عمرو بن علي ، حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا سفيان ، عن منصور ، عن سعد بن عبيدة ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من حلف بغير الله فقد أشرك.
، حدثنا سلمة ، حدثنا عبد القدوس بن الحجاج ، حدثنا سعيد بن سنان ، عن أبي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يوشك بالعلم أن يرفع ، فرددها ثلاثا ، فقال زياد بن لبيد : يانبي الله بأبي وأمي وكيف يرفع العلم منا وهذا كتاب الله قد قرأناه ونقرئه ونقرئه أبناءنا ويقرئه أبناؤنا أبناءهم ؟ فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ثكلتك أمك يازياد بن لبيد إن كنت لأعدك من فقهاء أهل المدينة أوليس هؤلاء اليهود عندهم التوراة والإنجيل ؟ فماذا أغنى عنهم ؟ إن الله ليس يذهب بالعلم رفعا يرفعه ولكن يذهب بحملته أحسبه قال : ولا يذهب عالم من هذه الأمة إلا كان ثغرة في الإسلام لا تسد إلى يوم القيامة.
هؤلاء يعرفون بكناهم : سعد بن سنان أبو المهدي وكثير بن مرة أبو شجرة وأبو الزاهرية اسمه حدير.
، حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا الحسن بن علي بن شقيق ، عن خسين بن واقد ، عن مروان بن المقفع ، عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفطر قال : ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
، وحدثنا إبراهيم بن سعيد ، حدثنا محمد بن ربيعة الكلابي ، عن عبد الله بن سعيد ، عن أبيه ، عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل مكة قال : اللهم لا تجعل منايانا بها حتى تخرجنا منها.
، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن المفضل الحراني ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني ، حدثنا عبد الرحمن بن ثابت ، عن أبي العوام ، عن عبد الملك بن مساحق ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنكم ستجندون أجنادا فقال رجل : يا رسول الله خر لي قال : عليك بالشام فإنها صفوة الله من بلاده فيها خيرة الله من عباده فمن رغب ، عن ذلك فليلحق بنجدة فإن الله تكفل لي بالشام وأهله.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عمر إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
، حدثنا سليمان بن سيف الحراني ، حدثنا أبو علي الحنفي ، حدثنا عباد ... حدثني محمد بن المنكدر ، حدثنا عبد الله بن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية على المنبر : وما قدروا الله حق قدره حتى فرغ من الآية بلغ : سبحانه وتعلى عما يشركون قال : فقال المنبر هكذا فجاء وذهب ثلاث مرات.
وهذا الحديث رواه عن رواه عن ابن عمر عبيد الله بن مقسم ومحمد بن المنكدر وزاد عبيد الله بن مقسم : فجعل يجيء ويذهب حتى قلنا : ليخرن به.
، حدثنا سليمان بن سيف ، حدثنا محمد بن سليمان بن أبي داود ، حدثنا أبو بكر بن بدر قال : سمعت ميمون بن مهران يحدث قال : سمعت ابن عمر قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحفي شاربه.
، حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا شريك ، عن عبد الله بن عيسى ، عن عطية ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من لا يرحم لا يرحم.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن ابن عمر إلا عطية ، ولا عن عطية إلا عبد الله بن عيسى ، ولا عن عبد الله بن عيسى إلا شريك ، ولا عن شريك إلا أبو نعيم.
، حدثنا أحمد بن عبد الله بن الحسين ، حدثنا عمر بن شبيب ، حدثنا عبد الله بن عيسى ، عن عطية ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تطلق الأمة تطليقتين وقرؤها حيضتين.

المدغم الصغير إذ تصعدون.
أدغمه البصري وهشام والأخوان وخلف، واستغفر لهم البصري بخلف عن الدوري.
الكبير القيامة ثم، من قبل لفي، الذين نافقوا، وقيل لهم، أعلم بما.
يستبشرون رقق الراء ورش.
وأن الله قرأ الكسائي بكسر الهمزة والباقون بفتحها.
المؤمنين جلي.
القرح ضم القاف شعبة والأخوان وخلف وفتحها غيرهم.
سوء فيه لحمزة وهشام وقفا ما في شيء المرفوع من الأوجه الستة وقد تقدمت.
رضوان قرأ شعبة بضم الراء والباقون بكسرها.
أولياؤه فيه لحمزة وقفا التسهيل مع المد والقصر.
وخافون أثبت الياء وصلا أبو عمرو وأبو جعفر وفي الحالين يعقوب، وحذفها الباقون في الحالين.
ولا يحزنك قرأ نافع بضم الياء وكسر الزاي، والباقون بفتح الياء وضم الزاي.
ولا يحسبن الذين كفروا، ولا يحسبن الذين يبخلون قرأ حمزة بتاء الخطاب فيهما، والباقون بياء الغيبة، وفتح السين ابن عامر وعاصم وحمزة وأبو جعفر وكسرها الباقون.
لأنفسهم لحمزة فيه وقفا إبدال الهمزة ياء خالصة وتحقيقها.
يميز قرأ الأخوان ويعقوب وخلف بضم الياء الأولى وفتح الميم وكسر الياء الثانية وتشديدها، والباقون بفتح الياء الأولى وكسر الميم وإسكان الياء الثانية.
والله بما تعملون خبير قرا المكي والبصريان بياء الغيبة، والباقون بتاء الخطاب.
أغنياء فيه لحمزة وهشام وقفا خمسة أوجه وقد سبقت مرارا.
سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول قرأ حمزة سنكتب بياء مضمومة مكان النون وفتح التاء، ورفع لام قتلهم ويقول بياء الغيب، والباقون بنون مفتوحة وضم التاء ونصب لام قتلهم ونقول بالنون والأنبياء لا يخفى.
بظلام غلظ اللام ورش.
فلم وقف البزي بخلف عنه ويعقوب بلا خلاف عليه بهاء السكت وغيرهما على الميم.
والزبر والكتاب قرأ هشام بزيادة باء موحدة قبل حرف التعريف فيهما، ووافقه ابن ذكوان في الأول فقط، والباقون بحذفها فيهما.
الغرور آخر الربع.
الممال فزادهم لابن ذكوان بخلف عنه وحمزة بلا خلف، جاءكم وجاءوا لابن ذكوان وحمزة وخلف، يسارعون بالإمالة لدوري الكسائي، ولا تقليل فيه لورش، آتاهم بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلاف عنه.
النار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش.
الدنيا بالإمالة للأصحاب، وبالتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
ولا إمالة في وخافون لأنه أمر، والإمالة لا تكون إلا في الماضي، ولا في فاز لأنه ليس من جملة الأفعال العشرة التي يميلها حمزة.
المدغم الصغير قد جمعوا، قد جاءكم، لقد سمع، أدغم الثلاثة البصري وهشام والأخوان وخلف.
الكبير قال لهم، يجعل لهم من فضله هو، نؤمن لرسول، زحزح عن النار، الغرور لتبلون.
ولا إدغام في سنكتب ما قالوا، لأن إدغام الباء في الميم خاص بيعذب من يشاء.
لتبيننه للناس ولا تكتمونه قرأ ابن كثير وأبو عمرو وشعبة بياء الغيب فيهما، والباقون بتاء الخطاب كذلك.
لا تحسبن الذين يفرحون، فلا تحسبنهم قرأ نافع بياء الغيب في الأول وتاء الخطاب في الثاني مع كسر السين فيهما كذلك، وابن كثير وأبو عمرو بياء الغيب فيهما مع كسر السين فيهما، ومع فتح الباء في الأول وضمها في الثاني.
وابن عامر وأبو جعفر بياء الغيب في الأول وتاء الخطاب في الثاني مع فتح السين والباء فيهما، وعاصم وحمزة بتاء الخطاب مع فتح السين والباء فيهما معا، والكسائي ويعقوب وخلف بتاء الخطاب مع كسر السين وفتح الباء فيهما.
سيئاتنا لحمزة وقفا إبدال الهمزة ياء خالصة وليس له غير هذا.
وقاتلوا وقتلوا قرأ الأخوان وخلف بتقديم قتلوا المبني للمفعول على قاتلوا المبني للفاعل والباقون بالعكس.
وقرأ المكي والشامي بتشديد قتلوا؛ والباقون بالتخفيف.
لا يغرنك قرأ رويس بتخفيف النون ساكنة، والباقون بتشديدها مفتوحة.
مأواهم سبق قريبا.
لكن الذين قرأ أبو جعفر بتشديد النون مفتوحة، والباقون بتخفيفها ساكنة مع تحريكها وصلا بالكسر تخلصا من الساكنين.
تفلحون آخر الربع وآخر السورة.
الممال أذى لدى الوقف ومأواهم بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلفه، للناس لدوري البصري، النهار والنار وأنصار وديارهم بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش، الأبرار وللأبرار بالتقليل لورش وحمزة وبالإمالة للبصري والكسائي وخلف في اختياره، أنثى بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
المدغم الصغير فاغفر لنا للبصري بخلف عن الدوري.
الكبير والنهار لآيات، النار ربنا، الأبرار ربنا، لا أضيع عمل، ولا إدغام في أنصار ربنا، لوجود التنوين.
واعلم أن إدغام راء النهار في لام لآيات وراء النار في راء ربنا وراء الأبرار في راء ربنا لا يمنع إمالة الألف التي قبلها لأن الإدغام عارض فلا يعتد به كما أن سكون هذه الراءات للوقف لا يمنع إمالة الألف قبلها نظرا لعروض هذا السكون أيضا، والله تعالى أعلم.
سورة النساء تساءلون قرأ الكوفيون بتخفيف السين، والباقون بتشديدها، ولا يخفى وقف حمزة.
والأرحام قرأ حمزة بخفض الميم، والباقون بنصبها.
وإن خفتم فيه الإخفاء لأبى جعفر وكذلك فإن خفتم.
فواحدة أو ما قرأ أبو جعفر برفع التاء، والباقون بنصبها.
صدقاتهن وقف عليه يعقوب بهاء السكت بلا خلف عنه.
فكلوه وصل الهاء المكي.
هنيئا مريئا وقف حمزة عليهما بإبدال الهمزة ياء مع إدغام الياء قبلها فيها فيصير النطق بياء واحدة مشددة، وليس له غير هذا الوجه لأن الياء زائدة.
السفهاء أموالكم قرأ قالون والبزي والبصري بإسقاط الهمزة الأولى وتحقيق الثانية مع القصر والمد، والقصر أرجح نظرا لذهاب أثر الهمز بالكلية، بخلاف ما إذا بقي أثره فإن المد حينئذ يكون أرجح، وقرأ ورش وقنبل ورويس وأبو جعفر بتسهيل الهمزة الثانية بين بين مع تحقيق الأولى.
ولورش وقنبل أيضا إبدالها ألفا مع الإشباع للساكنين والباقون بتحقيقهما معا.
قياما قرأ نافع وابن عامر بغير ألف بعد الياء، والباقون بإثبات الألف بعدها.
إليهم كله جلي كذلك إسرافا وأيضا فقيرا، ومن خلفهم، وضعافا خافوا.
وسيصلون قرأ الشامي وشعبة بضم الياء، والباقون بفتحها وغلظ ورش لامه.
وإن كانت واحدة قرأ المدنيان برفع التاء، والباقون بنصبها.
فلأمه قرأ الأخوان بكسر الهمزة، والباقون بضمها، ولحمزة فيه وقفا التسهيل والتحقيق.
يوصي بها أو دين آباؤكم قرأ المكي والشامي وشعبة بفتح الصاد وألف بعدها، والباقون بكسرها وياء بعدها.
آباؤكم فيه لورش ثلاثة البدل، وفيه لحمزة التسهيل مع المد والقصر، وأما وأبناؤكم ففيه تحقيق الأولى وتسهيلها، وعلى كل الوجهان في الثانية فتصير أربعة أوجه.
حكيما آخر الربع.
الممال اليتامى الخمسة ومثنى وأدنى وكفى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلفه ولا تقليل للبصري في مثنى لأنه مفعل، طاب وخافوا لحمزة القربى بالإمالة للأصحاب وبالتقليل للبصري وورش بخلف عنه، ضعافا بالإمالة لحمزة بخلف عن خلاد.
المدغم الكبير خلقتكم، فكلوه هنيئا، بالمعروف فإذا.
يوصى بها أو دين غير مضار قرأ المكي والشامي وعاصم بفتح الصاد وألف بعدها والباقون بكسرها وياء بعدها.
ندخله جنات، وندخله نارا قرأ نافع وأبو جعفر وابن عامر، بالنون فيهما، والباقون بالياء كذلك، ولا يخفى إخفاء أبي جعفر في نارا خالدا.
عليهن ضم يعقوب الهاء ووقف بهاء السكت.
في البيوت ظاهر وكذا يتوفاهن ولهن ليعقوب عند الوقف.
واللذان قرأ المكي بتشديد النون فهو عنده من باب الساكن اللازم المدغم فيمد مشبعا لالتقاء الساكنين.
والباقون بالتخفيف مع القصر.
فآذوهما لا يخفى ما فيه لورش وحمزة.
وأصلحا غلظ ورش لامه.
السوء فيه لحمزة وقفا وجهان: النقل والإدغام، لأصالة الواو، ولا روم فيه ولا إشمام، لنصب الهمزة.
عليهم جلي، وكذا السيئات.
الآن فيه النقل لورش وابن وردان مع ثلاثة البدل لورش كما لا يخفى، وقد سبق أن من يبدأ بهمزة الوصل يكون له ثلاثة البدل، ومن يبدأ باللام يتعين عليه قصر البدل.
ولحمزة في الوقف عليه السكت والنقل، وهو واضح.
كرها قرأ الأخوان وخلف بضم الكاف، والباقون بفتحها.
مبينة قرأ المكي وشعبة بفتح الياء المشددة، والباقون بكسرها، وإن أردتم استبدال زوج إلى شيئا فيها لورش ستة أوجه الأول قصر البدل وعليه فتح ذات الياء إحداهن، مع التوسط في شيئا.
الثاني: توسط البدل مع تقليل اليائى ومع توسط اللين.
الثالث: مد البدل مع فتح اليائى ومع توسط اللين.
الرابع: مثله ولكن مع مد اللين الخامس: مد البدل مع التقليل في اليائى والتوسط في اللين، والسادس: مثله ولكن مع مد اللين.
ميثاقا غليظا فيه الإخفاء لأبى جعفر.
النساء إلا قرأ قالون والبزي بتسهيل الأولى مع المد والقصر والمد مقدم لبقاء أثر الهمز كما سبق؛ والبصري بإسقاط الأولى مع القصر والمد، والقصر مقدم لذهاب أثر الهمز وقرأ ورش وقنبل وأبو جعفر ورويس بتسهيل الثانية بين بين.
ولورش وقنبل إبدالها ألفا مع المد المشبع للساكنين.
والباقون بتحقيقهما.
بهن جلي، وكذا من أصلابكم.
رحيما آخر الربع.
الممال يتوفاهن وفعسى وأفضى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلفه.
إحداهن بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عن الثاني.
مبينة بالإمالة للكسائي وقفا قولا واحدا.
والرضاعة له ولكن بالخلاف والفتح أرجح.
المدغم الصغير قد سلف معا للبصري وهشام والأخوين وخلف.

فاذكروني بالطاعة كالصلاة والتسبيح أذكركم قال ابن عباس : بمعونتي ، وقال سعيد بن جبير : بمغفرتي وقيل : اذكروني في النعمة والرخاء أذكركم في الشدة والبلاء كما قال تعالى : فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون الصافات ، .
وفي الحديث عن الله تعالى : أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا ذكرني ، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير من ملئه ، وإن تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا ، وإن تقرب إلي ذراعا تقربت منه باعا ، وإن أتاني يمشي أتيته هرولة .
وفي رواية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى يقول : يا ابن آدم إن ذكرتني في نفسك ذكرتك في نفسي ، وإن ذكرتني في ملأ ذكرتك في ملأ خير منه ، وإن دنوت مني شبرا دنوت منك ذراعا ، وإن دنوت مني ذراعا دنوت منك باعا ، وإن مشيت إلي هرولت إليك ، وإن سألتني أعطيتك ، وإن لم تسألني غضبت عليك .
وفي رواية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله عز وجل : أنا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه .
وفي رواية : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أي الأعمال أفضل ؟ قال : أن تفارق الدنيا ولسانك رطب من ذكر الله .
وقرأ ابن كثير بفتح الياء والباقون بالسكون وهم على مراتبهم في المد واشكروا لي نعمتي بالطاعة ولا تكفرون بجحد النعم وعصيان الأمر ، فإن من أطاع الله فقد شكره ، ومن عصاه فقد كفره.
جزء : رقم الصفحة : يأيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر على الطاعة والبلاء وعلى المعاصي وحظوظ النفس والصلوة خصها بالذكر ؛ لأنها أم العبادات لاشتمالها على فعل القلب وغيره ومناجاة رب العالمين إن الله مع الصابرين بالنصر وإجابة الدعوة.
جزء : رقم الصفحة : هم أموات بل هم أحياء ولكن لا تشعرون أي : لا تعلمون كيف حالهم في حياتهم.
قال البيضاوي : وهو تنبيه على أن حياتهم ليست بالجسد ولا من جنس ما يحس به من الحيوانات ، وإنما هي أمر لا يدرك بالعقل بل بالوحي اه.
وهذا ما عليه أكثر المفسرين ، قال ابن عاد : ويحتمل أن حياتهم بالجسد وإن لم تشاهد وأيد بأن حياة الروح ثابتة لجميع الأموات بالاتفاق ، فلو لم تكن حياة الشهيد بالجسد لاستوى هو وغيره ولم تكن له مزية اه.
وقد يرد بأن الشهداء فضلوا على غيرهم بأنهم يرزقون من مطاعم الجنة ومآكلها وغيرهم من المؤمنين منعمون بما دون ذلك.
وفي الحديث : أرواحهم في حواصل طيور خضر تسرح في أنهار الجنة حيث شاءت ثم تأوي إلى قناديل تحت العرش وعن الحسن : أن الشهداء أحياء عند الله تعرض أرزاقهم على أرواحهم ، فيصل إليهم الروح أي : الاستراحة أي : التلذذ والتنعم والفرح كما تعرض النار على أرواح آل فرعون غدوا وعشيا ، فيصل إليهم الوجع والغم.
وعلى هذا فتخصيص الشهداء لاختصاصهم بالقرب من الله ومزيد السرور والكرامة والأرواح جواهر قائمة بأنفسها تبقى بعد الموت دراكة كما عليه جمهور الصحابة والتابعين ونطقت به الآيات والسنن.
ولنبلونكم أي : ولنختبرنكم يا أمة محمد صلى الله عليه وسلم واللام لجواب القسم تقديره والله لنبلونكم والابتلاء إظهار المطيع من العاصي لا ليعلم شيئا لم يكن عالما به بشيء أي : بقليل من الخوف أي : خوف العدو والجوع أي : القحط وإنما قلله بالنسبة لما وقاهم عنه فيخفف عنهم ويريهم أن رحمته لا تفارقهم أو بالنسبة إلى ما يصيب به معانديهم في الآخرة وإنما أخبرهم قبل وقوعه ليوطنوا عليه نفوسهم ونقص من الأموال بالخسران والهلاك والأنفس بالقتل والموت وقيل : بالمرض والشيب والثمرات بالجوائح.
وعن الشافعي رضي الله تعالى عنه : الخوف خوف الله ، والجوع صوم رمضان ، ومن الثمرات موت الأولاد.
وعن أبي سنان قال : دفنت ولدي سنانا وأبو طلحة الخولاني على شفير القبر ، فلما أردت الخروج أخذ بيدي فأخرجني ، فقال : ألا أبشرك ؟ .
جزء : رقم الصفحة : حدثني الضحاك بن عروب عن أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مات ولد العبد قال الله تعالى لملائكته : أقبضتم ولد عبدي ؟ فيقولون : نعم فيقول أقبضتم ثمرة قلبه ؟ فيقولون : نعم فيقول الله تعالى : ماذا قال عبدي ؟ فيقولون : حمدك واسترجع ، فيقول الله تعالى : ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد .
وقوله تعالى : وبشر الصابرين أي : على ما يصيبهم من المكروه عطف كما قال التفتازاني على ولنبلونكم عطف المضمون على المضمون أي : الابتلاء حاصل لكم وكذا البشارة لكن لمن صبر ، ثم بينهم بقوله : الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا عبيدا وملكا وإنا إليه راجعون في الآخرة والمصيبة تعم ما يصيب الانسان من مكروه لقوله صلى الله عليه وسلم كل شيء يؤذي المؤمن فهو له مصيبة وعن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنها أنها قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من مصيبة تصيب عبدا فيقول : إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم اؤجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها إلا آجره الله تعالى في مصيبته وأخلف عليه خيرا منها قالت : فلما توفي أبو سلمة استرجعت الله لي فقلت : اللهم اؤجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها قالت : فأخلف لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية : من استرجع عند المصيبة جبر الله تعالى مصيبته وأحسن عقباه وجعل له خلفا صالحا يرضاه ، وقال سعيد بن جبير : ما أعطى أحد ما أعطيت هذه الأمة يعني الاسترجاع ولو أعطيها أحد لأعطى يعقوب في قصة فقد يوسف ألا تسمع إلى قوله : يا أسفا على يوسف يوسف ، وليس الصبر بالإسترجاع باللسان بل باللسان مع القلب بأن يتصور ما خلق لأجله ، فإنه راجع إلى ربه ويتذكر نعم الله عليه ، فيرى ما أبقى عليه أضعاف ما استرده منه ، فيهون على نفسه ويستسلم لربه ، والمبشر به محذوف دل عليه.
أولئك عليهم صلوات أي : مغفرة من ربهم ورحمة أي : لطف وإحسان والصلاة في الأصل من الآدمي أي : ومن الجن تضرع ودعاء ، ومن الملائكة إستغفار ، ومن الله تعالى رحمة مقرونة بتعظيم وجمع الصلاة للتنبيه على كثرتها كالتثنية في لبيك بمعنى لا انقطاع لمغفرته وأولئك هم المهتدون إلى الصواب حيث استرجعوا وسلموا لقضاء الله تعالى.
جزء : رقم الصفحة : قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : نعم العدلان ونعمت العلاوة ، والعدلان الصلاة والرحمة ، والعلاوة : الهداية ، وقد ورد أخبار في ثواب أهل البلاء وأجر الصابرين منها أنه صلى الله عليه وسلم قال : من يرد الله به خيرا يصب منه ومنها أنه صلى الله عليه وسلم قال : ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا غم ولا حزن ولا أذى ، حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه ومنها : أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وبها لمم ، فقالت : يا رسول الله ادع الله تعالى أن يشفيني فقال : إن شئت دعوت الله أن يشفيك ، وإن شئت فاصبري ولا حساب عليك قالت : بل أصبر ولا حساب علي .
ومنها : أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن أشد الناس بلاء قال : الأنبياء والأمثل فالأمثل يبتلى الرجل على حسب دينه ، فإن كان في دينه صلبا ابتلى على قدر ذلك ، وإن كان في دينه رقة هون عليه ، فما زال كذلك حتى يمشي على الأرض ما له ذنب ومنها : أنه صلى الله عليه وسلم قال : إن أعظم الجزاء مع عظم البلاء ، وإن الله تعالى إذا أحب قوما ابتلاهم ، فمن رضي فله الرضا ، ومن سخط فله السخط .
ومنها : أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في نفسه وماله وولده حتى يلقى الله وما عليه من خطيئة .
ومنها : أنه صلى الله عليه وسلم قال : مثل المؤمن كمثل الزرع لا يزال الريح يثنيه ولا يزال المؤمن يصيبه البلاء ومثل المنافق كمثل شجرة الأرز لا تهتز حتى تستحصد .
ومنها : أنه صلى الله عليه وسلم قال : عجب للمؤمن إن أصابه خير حمد الله وشكر ، وإن أصابته مصيبة حمد الله وصبر ، فالمؤمن يؤجر في كل أمره .
إن الصفا والمروة هما على جبلين بمكة في طرفي المسعى ، قال القرطبي : وذكر الصفا ؛ لأن آدم وقف عليه ، وأنث المروة ؛ لأن حواء وقفت عليها من شعائر الله أي : أعلام دينه جمع شعيرة وهي العلامة أي : من أعلام مناسكه ومتعبداته فمن حج البيت أو اعتمر أي : تلبس بالحج أو العمرة ، والحج لغة : القصد.
والاعتمار : الزيارة ، فغلبا شرعا على قصد البيت وزيارته على الوجهين المعروفين فلا جناح أي : لا إثم عليه أن يطوف فيه إدغام التاء في الأصل في الطاء بهما أي : بأن يسعى بينهما سبعا.
فإن قيل : كيف أنهما من شعائر الله ، ثم قيل لا جناح عليه أن يطوف بهما ؟ أجيب : بأنه كان على الصفا آساف ، وعلى المروة نائلة وهما صنمان ، يروى أنهما كانا رجلا وامرأة زنيا في الكعبة فمسخا حجرين ، فلما طالت المدة عبدا من دون الله ، فكان أهل الجاهلية إذا سعوا مسخوهما ، فلما جاء الإسلام وكسرت الأوثان كره المسلمون الطواف بينهما لأجل فعل الجاهلية ، فأذن الله تعالى فيه وأخبر أنه من شعائر الله ، والإجماع على أن السعي بين الصفا والمروة مشروع في الحج والعمرة ، وإنما الخلاف في وجوبه ، فعن أحمد أنه سنة وبه قال أنس وابن عباس لقوله تعالى : فلا جناح عليه فإنه يفهم منه التخيير.
جزء : رقم الصفحة : قال البيضاوي وهو ضعيف ؛ لأن نفي الجناح يدل على الجواز الداخل في معنى الوجوب فلا يدفعه.
وعن أبي حنيفة أنه واجب يجبر بدم.
وعن مالك والشافعي أنه ركن لقوله صلى الله عليه وسلم اسعوا فإن الله تعالى كتب عليكم السعي رواه البيهقي وغيره.
وقال صلى الله عليه وسلم ابدؤوا بما بدأ الله به يعني : الصفا رواه مسلم ومن تطوع خيرا أي : فعل طاعة فرضا كان أو نفلا أو زاد على ما فرض الله عليه من حج أو عمرة أو طواف ، ونصب خيرا على أنه صفة مصدر محذوف أي : تطوعا أو بحذف الجار وإيصال الفعل إليه أي : بخير.
وقرأ حمزة والكسائي يطوع بالياء على التذكير وتشديد الطاء والواو وسكون العين وأصله يتطوع فأدغم مثل يطوف ، والباقون بالتاء على الحضور وتخفيف الطاء وفتح العين فإن الله شاكر لعمله بالإثابة عليه عليم بنيته.
تنبيه : الشكر من الله أن يعطى العبد فوق ما يستحقه فإنه يشكر اليسير ويعطي الكثير.
ونزل في علماء اليهود : إن الذين يكتمون الناس كأحبار اليهود ما أنزلنا من البينات كآية الرحم ونعت محمد صلى الله عليه وسلم والهدى أي : ما يهدي إلى وجوب اتباعه صلى الله عليه وسلم والإيمان به من بعدما بيناه أوضحناه للناس في الكتاب أي : التوراة أي : لم ندع فيه موضع إشكال ولا اشتباه على أحد منهم ، فعمدوا إلى ذلك المبين الواضح ، فكتموه ولبسوا على الناس أولئك يلعنهم الله وأصل اللعن الطرد والبعد ويلعنهم اللاعنون أي : يسألون الله أن يلعنهم ويقولون : اللهم العنهم.
تنبيهان : أحدهما : اختلف في هؤلاء اللاعنين ، فقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : هم جميع الخلائق إلا الجن والإنس ، وقال عطاء : هم الجن والإنس ، وقال الحسن : هم جميع عباد الله ، وقال مجاهد : البهائم تلعن عصاة بني آدم إذا أمسك المطر وتقول : هذا من شؤم ذنوب بني آدم.
ثانيهما : هذه الآية توجب إظهار علوم الدين منصوصة ومستنبطة وتدل على امتناع أخذ الأجرة على ذلك.
وقد روى الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه قال : إنكم تقولون أكثر أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وأيم الله لولا آية في كتاب الله ما حدثت أحدا بشيء أبدا وتلا : إن الذين يكتمون الآية .
جزء : رقم الصفحة : إلا الذين تابوا أي : رجعوا عن الكتمان وسائر ما يجب أن يتاب منه وأصلحوا ما أفسدوا من أحوالهم وتداركوا ما فرط منهم وبينوا ما بينه الله تعالى في كتابهم فكتموه فأولئك أتوب عليهم أتجاوز عنهم وأقبل توبتهم وأنا التواب أي : الرجاع لقلوب عبادي المنصرفة عني إلي الرحيم بهم بعد إقبالهم علي.
إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أي : من لم يتب من الكاتمين حتى مات أولئك عليهم لعنة الله و لعنة الملائكة و لعنة الناس أجمعين لعنهم الله أحياء ، ثم لعنهم أمواتا ، وقال أبو العالية : هذا يوم القيامة يوقف الكافر فيلعنه الله ثم تلعنه الملائكة ثم تلعنه الناس.
فإن قيل : قد قال الله تعالى : والناس أجمعين وفي الناس المسلم والكافر وأهل دينه لا يلعنونه ؟ أجيب بأجوبة : منها : أن المراد منهم من يعتد بلعنه وهم المؤمنون ، قاله ابن مسعود : وعلى هذا فيكون من العام الذي أريد به الخاص.
ومنها : أنهم يلعنونه في القيامة قال تعالى : يلعن بعضكم بعضا العنكبوت ، وقال : كلما دخلت أمة لعنت أختها الأعراف ، .
ومنها : أن اللعنة من الأكثر يطلق عليها لعنة جميع الناس تغليبا لحكم الأكثر على الأقل.
ومنها : أنهم يلعنون الظالمين والكافرين ، ومن لعن الظالمين أوالكافرين وهم منهم ، فقد لعن نفسه ، ومعنى لعنة الله لهم تبرؤه منهم وطردهم وتبعيدهم عن الرحمة والثواب أو دعاؤه عليهم بذلك.
خالدين فيها أي : اللعنة أو النار المدلول بها عليها لا يخفف عنهم العذاب طرفة عين ولا هم ينظرون من الانظار أي : لا يمهلون ولا يؤجلون أو لا ينظرون ليتعذروا كقوله تعالى : ولا يؤذن لهم فيعتذرون المرسلات ، أو لا ينظر إليهم نظر رحمة.
ولما قال كفار قريش : يا محمد صف لنا ربك وانسبه لنا.
نزل وإلهكم إله واحد وسورة الإخلاص ، والواحد هو الذي لا نظير له ولا شريك وقوله تعالى : لا إله إلا هو تقرير للوحدانية ودفع ؛ لأن يتوهم أن في الوجود إلها ولكن لا يستحق منهم العبادة وقوله تعالى : الرحمن الرحيم كالدليل على الوحدانية ، فإنه لما كان مولى النعم كلها أصولها بقوله : الرحمن ، فإنه مولى جلائل النعم وفروعها بقوله : الرحيم ، فإنه مولى لطائف النعم ودقائقها وما سواه تعالى.
إما نعمة أو منعم عليه ، فلم يستحق العبادة أحد غيره وهما خبران آخران لقوله : إلهكم أو لمبتدأ محذوف.
وعن أسماء بنت يزيد أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن في هاتين الآيتين اسم الله الأعظم وإلهكم إله واحد إلخ.. وا لا إله إلا هو الحي القيوم .
ولما سمع المشركون هذه الآية وكان لهم حول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما تعجبوا وقالوا : إن كنت صادقا فائت بآية نعرف بها صدقك.
جزء : رقم الصفحة : إن في خلق السموات والأرض إلى آخر الآية.
فإن قيل : لم جمع السموات وأفرد الأرض ؟ أجاب البيضاوي : بأن السموات طبقات متفاصلة بالذات مختلفة بالحقيقة بخلاف الأرضين اه.
وهذا إنما يأتي على قول بعض الحكماء أن المراد بالأرضين الأقاليم ، والأولى ما أجاب به البغوي من أن كلا منها جنس آخر ، والأرضون كلها من جنس واحد وهو التراب أي : فهي طبقات كالسموات ، والآية في السموات سمكها وارتفاعها من غير عمد ولا علاقة ، وما يرى فيها من الشمس والقمر والنجوم وغير ذلك والآية في الأرض مدها أو بسطها وسعتها وما يرى فيها من الأشجار والأنهار والجبال والبحار والجواهر والنبات وغير ذلك.
واختلاف الليل والنهار أي : تعاقبهما في المجيء والذهاب يخلف أحدهما صاحبه إذا ذهب أحدهما جاء الآخر خلفه أي : بعده قال تعالى : وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة الفرقان ، قال عطاء : أراد اختلافهما في النور والظلمة ، والزيادة والنقصان ، والليل : جمع ليل ، والليالي : جمع الجمع ، والنهار : جمع نهر.
وقدم الليل على النهار في الذكر ؛ لأنه أقدم قال تعالى : وآية لهم الليل نسلخ منه النهار يس ، والفلك أي : السفن التي تجري في البحر بما ينفع الناس من التجارة والحمل ، والآية فيها تسخيرها وجريانها على وجه الماء وهي موقورة لا ترسب تحت الماء.
جزء : رقم الصفحة : تنبيه : أنث الفلك ؛ لأنه بمعنى السفينة ؛ لأن واحد السفن وجمعه سواء إذ لو كانت بمعنى المركب لذكرها مع أنها في اللغة تذكر وتؤنث ، قال تعالى : إذ أبق إلى الفلك المشحون الصافات ، وضمة الجمع غير ضمة الواحدة تقديرا ؛ إذ هي في الجمع كالضمة في حمر ، وفي الواحد كالضمة في قفل ، قال البيضاوي : والقصد به أي : الفلك إلى الاستدلال بالبحر وأحواله وتخصيص الفلك بالذكر ؛ لأنه سبب الخوض فيه أي : البحر والإطلاع على عجائبه ، ولذلك قدمت على ذكر المطر والسحاب ؛ لأن منشأهما البحر في غالب الأمر اه.
فجعل الآية في البحر لا في السفن ، والأولى جعل الآية فيها وقوله ؛ لأن منشأهما البحر هو قول الحكماء والإشارة على خلافه وهو الذي دلت عليه الأخبار.
قال شيخنا القاضي زكريا : وحاصله : أن السحاب من شجرة مثمرة في الجنة ، والمطر من بحر تحت العرش وما أنزل الله من السماء من ماء أي : مطر.
تنبيه : من الأولى للابتداء ، والثانية للبيان ، قال البغوي : قيل : أراد بالسماء السحاب يخلق الله الماء في السحاب ، ثم من السحاب ينزل.
وقيل : أراد بالسماء المعروفة يخلق الله الماء في السماء ، ثم ينزل من السماء إلى السحاب ؛ ثم من السحاب ينزل إلى الأرض اه.
وفيه ما مر فأحيا به الأرض بالنبات بعد موتها أي : يبسها وجدوبتها وبث أي : فرق ونشر بالماء فيها في الأرض من كل دابة .
فإن قيل : هل بث عطف على أنزل أو أحيا ؟ أجيب : بأنه عطف على أنزل داخل تحت حكم الصلة ؛ لأن قوله : فأحيا به الأرض عطف على أنزل ، فاتصل به وصارا جميعا كالشيء الواحد ، فكأنه قيل : وما أنزل في الأرض من ماء وبث فيها من كل دابة ، ويجوز عطفه على أحيا على معنى ، فأحيا بالمطر الأرض وبث فيها من كل دابة ؛ لأن الدواب ينمون بالخصب ويعيشون بالحيا أي : المطر وتصريف الرياح إلى قبول ودبور ، وجنوب وشمال ، فالقبول : الصبا وهي التي تهب من مطلع الشمس إذا استوى الليل والنهار ، والدبور : تقابلها ، والشمال : التي تهب من جانب القطب ، والجنوب : تقابلها.
قال ابن عباس : أعظم جنود الله الريح والماء ، وسميت الريح ريحا ؛ لأنها تريح النفوس.
قال شريح القاضي : ما هبت ريح إلا لشفاء سقيم أو لسقم صحيح.
فائدة : البشارة في ثلاث : من الرياح في الصبا ، والشمال والجنوب.
أما الدبور فهي الريح العقيم لا بشارة فيها ، وقيل الرياح ثمانية : أربعة للرحمة وهي : المبشرات والناشرات والذاريات والمرسلات ، وأربعة : للعذاب وهي العقيم والصرصر في البر ، والعاصف والقاصف في البحر.
وقرأ حمزة والكسائي : الريح بالتوحيد ، والباقون بالجمع.
جزء : رقم الصفحة : فائدة أخرى : كل ريح في القرآن ليس فيها ألف ولام اتفق القراء على توحيدها ، وما فيها ألف ولام كما هنا ، اختلفوا في جمعها وتوحيدها إلا الحرف الأول في سورة الروم الرياح مبشرات اتفقوا على جمعها ، والريح تذكر وتؤنث والسحاب أي : الغيم المسخر أي : المذلل بأمر الله يسير حيث شاء الله بين السماء والأرض بلا علاقة لا ينزل ولا يرتفع مع أن الطبع يقتضي أحدهما حتى يأتي أمر الله.
وقيل : تسخير السحاب تقليبه في الجو بمشيئة الله واشتقاقه من السحب ؛ لأن بعضه يجر بعضا لآيات أي : دلالات واضحات على وحدانية الله تعالى لقوم يعقلون أي : ينظرون بعيون عقولهم ويعتبرون ؛ لأنها دلائل على عظيم القدرة وباهر الحكمة.
وقول البيضاوي : وعن النبي صلى الله عليه وسلم ويل لمن قرأ هذه الآية فمج بها .
أي : لم يتفكر فيها ولم يعتبر بها.
قال الولي العراقي : لم أقف عليه.
وقال السيوطي : لم يرد في هذه الآية ولا بهذا اللفظ ، ثم قال عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أنزل علي الليلة إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ثم قال : ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها .
قيل : للأوزاعي ما غاية التفكر فيهن ؟ قال : يقرأهن وهو يعقلهن انتهى ولا ينافي هذا أنه ورد أيضا في هذه ومن حفظ حجة على من لم يحفظ قال البيضاوي : وفي الآية تنبيه على شرف علم الكلام وأهله وحث على البحث والنظر فيه انتهى.
ولا ينافي هذا قول الشافعي رضي الله تعالى عنه ؛ لأن يلقى العبد ربه بكل ذنب ما عدا الشرك خير له من أن يلقاه بعلم الكلام ؛ لأنه محمول على التوغل فيه ، فيصير فلسفيا.
ومن الناس وهم المشركون من يتخذ من دون الله أي : غيره أندادا أي : أصناما يعبدونها يحبونهم بالتعظيم والخضوع كحب الله أي : كحبهم له كما قال الزجاج : يحبون الأصنام كما يحبون الله ؛ لأنهم أشركوها مع الله ، فسووا بين الله وبين أصنامهم في المحبة أو يحبون آلهتهم كحب المؤمنين الله والذين آمنوا أشد حبا أي : أثبت وأدوم على حبه ؛ لأنهم لا يختارون على الله ما سواه ، والمشركون محبتهم لأغراض فاسدة موهومة تزول بأدنى سبب ، ولذلك كانوا إذا اتخذوا صنما أحسن منه طرحوا الأول واختاروا الثاني ، وربما يأكلونه كما أكلت باهلة إلهها من حيس عند المجاعة ، ويعرضون عن معبودهم في وقت البلاء ، ويقبلون على الله كما أخبر الله تعالى عنهم فقال : فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين العنكبوت ، والمؤمن لا يعرض عن الله تعالى في السراء والضراء ، والشدة والرخاء.
جزء : رقم الصفحة : وقيل : إنما قال الله تعالى : والذين آمنوا أشد حبا لأن الله أحبهم أولا ثم أحبوه ، ومن شهد له المعبود بالمحبة كانت محبته أتم قال الله تعالى : يحبهم ويحبونه المائدة ، فمحبة العبد لله طاعته والإعتناء بتحصيل مراضيه ، ومحبة الله للعبد إرادة إكرامه واستعماله في الطاعة وصونه عن المعاصي ولو يرى الذين ظلموا أي : باتخاذ الأنداد إذ يرون أي : يبصرون العذاب يوم القيامة وإذ بمعنى إذا أو أجري المستقبل وهو يرى مجرى الماضي لأن إذ موضوعة للماضي ؛ والمعنى هنا على الاستقبال لتحققه كقوله تعالى : ونادى أصحاب الجنة الأعراف ، أن أي : بأن القوة أي : القدرة والغلبة وقوله تعالى : جميعا حال وأن الله شديد العذاب وجواب لو محذوف ، والتقدير لو يعلمون أن القدرة لله جميعا ؛ إذ عاينوا العذاب لندموا أشد الندم ، والفاعل ضمير السامع أو الذين ظلموا ، ويرى بمعنى يعلم ، وأن وما بعدها سدت مسد المفعولين.
وقرأ نافع وحده بالتاء على الخطاب أي : ولو ترى يا محمد ذلك لرأيت أمرا عظيما ، وأمال السوسي الألف المنقلبة بعد الراء في الوصل بخلاف عنه ، وغلظ ورش اللام بعد الظاء ، وقرأ ابن عامر يرون بضم الياء ، والباقون بفتحها.
إذ بدل من إذ قبله تبرأ الذين اتبعوا وهم الرؤساء من الذين اتبعوا وهم الأتباع أي : ينكر الرؤساء إضلال الأتباع يوم القيامة حين يجمع الله القادة والأتباع و قد رأوا العذاب أي : رائين له فالواو للحال ، وقد مضمرة كما قدرتها وقيل : عطف على تبرأ ، وقوله تعالى : وتقطعت عطف على تبرأ ، وقوله تعالى : بهم بمعنى عنهم الأسباب أي : الوصل التي كانت بينهم في الدنيا من القرابات والصدقات وصارت مخالفتهم عداوة.
وقال الذين اتبعوا أي : الأتباع لو أن لنا كرة أي : رجعة إلى الدنيا فنتبرأ منهم أي : الرؤساء كما تبرأوا منا اليوم ، ولو للتمني ولذلك أجيب بالفاء كذلك أي : مثل ذلك الإراء الفظيع يريهم الله أعمالهم أي : السيئة وقوله تعالى : حسرات أن تنقلب ندمات عليهم ثالث مفاعيل يرى إن كان من رؤية القلب والافحال ، وقوله تعالى : وما هم بخارجين من النار أصله وما يخرجون ؛ لأن المناسب أن تعطف جملة فعلية على جملة فعلية ، لكن عدل به إلى هذه العبارة للمبالغة في الخلود والإقناط عن الخلاص والرجوع إلى الدنيا.
واختلف في سبب نزول قوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : يأيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا فقال البيضاوي : نزلت في قوم حرموا على أنفسهم رفيع الأطعمة والملابس أي : لا على وجه التورع كما تفعله الصوفية ، وما قاله قول مرجوح كما قاله شيخنا القاضي زكريا والمشهور أنها نزلت فيهم آية المائدة وهي يأيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم المائدة ، وأما هذه الآية ، فإنها نزلت في الكفار الذين حرموا البحائر والسوائب والوصائل ونحوها ومن ثم عبر هنا بيأيها الناس وثم بيأيها الذين آمنوا.
تنبيه : حلالا مفعول كلوا أو حال وقوله تعالى : طيبا إما صفة مؤكدة وإما طاهرا من كل شبهة وهو ما يستطيبه الشرع.
قال الكشاف : ومن للتبعيض ؛ لأن كل ما في الأرض ليس بمأكول هذا إن جعلنا حلالا حالا ، فإن جعلنا مفعولا فمن للابتداء كما قاله السعد التفتازاني ؛ لأن من التبعيضية في موضع المفعول أي : كلوا بعض ما في الأرض ولا تتبعوا خطوات الشيطان أي : طرقه كما قاله الزجاج أو المحقرات من الذنوب كما قاله أبو عبيدة فتدخلوا في حرام أو شبهة أو تحريم حلال أو تحليل حرام.
وقرأ ابن عامر وقتيل وحفص والكسائي بضم الطاء والباقون بالسكون إنه لكم عدو مبين أي : بين العداوة أو مظهر العداوة عند ذوي البصيرة ، وإن كان يظهر الموالاة لمن يغويه ، وقد أظهر عداوته بامتناعه من السجود لآدم ، ثم بين سبحانه وتعالى عداوته بأنه لا يأمر بخير قط بقوله : إنما يأمركم بالسوء أي : القبيح شرعا والفحشاء أي : ما تجاوز الحد في القبح من العظائم.
وعن ابن عباس أن السوء من الذنوب ما لا حد فيه ، والفحشاء من المعاصي ما يجب به حد.
وقال السدي : الفحشاء هي الزنا وقيل : البخل.
جزء : رقم الصفحة : قال البيضاوي : واستعير الأمر لتزيينه ونعته لهم تسفيها لرأيهم وتحقيرا لشأنهم انتهى.
قال شيخنا القاضي زكريا : ولا حاجة إلى صرف الأمر عن ظاهره ؛ لأن حقيقته طلب الفعل ولا ريب أن الشيطان يطلب السوء والفحشاء ممن يريد إغواءه و يأمركم أيضا أن تقولوا على الله ما لا تعلمون كتحليل المحرمات وتحريم الطيبات واتخاذ الأنداد.
وقوله تعالى : وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله من التوحيد وتحليل الطيبات متصل بما قبله وهو نازل في مشركي العرب وكفار قريش والضمير في لهم عائد على الناس المذكورين في قوله تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا عدل عن الخطاب عنهم للنداء على ضلالتهم كأنه التفت إلى العقلاء وقال لهم : انظروا إلى هؤلاء الحمقى ماذا يجيبون وقيل : مستأنف والهاء والميم في لهم كناية عن غير مذكور.
روي عن ابن عباس أنه قال : دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم اليهود إلى الإسلام فقال رافع بن خارجة ومالك بن عوف : بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا فأنزل الله تعالى هذه الآية قالوا لا نتبعه بل نتبع ما ألفينا أي : وجدنا وأدركنا أو علمنا ، وألفى تتعدى إلى مفعولين وهما قوله عليه آباءنا من عبادة الأصنام وتحريم البحائر والسوائب ، فإنهم كانوا خيرا وأعلم منا قال الله تعالى : أولو كان أي : أيتبعونهم ولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا أي : من أمر الدين لا شيئا مطلقا ، فإنهم كانوا يعقلون أمر الدنيا ، فلفظه عام ومعناه الخصوص ولا يهتدون أي : الحق والهمزة للإنكار والواو للحال أو العطف وجواب لو محذوف أي : لو كان آباؤهم جهلة لا يتفكرون في أمر الدين ولا يهتدون إلى الحق لاتبعوهم.

يسلب الكانس لم يؤر بها ... شعبة الساق إذا الظل عقل .
وروي : لم يوأر بها ومن رواه كذلك فهو من أوار الشمس وهو شدة حرها فقلبه وهو من التنفير .
ويقال : أوأرته فاستوأر إذا نفرته .
وفي حديث عطاء : أبشري أورى شلم براكب الحمار يريد بيت الله قال الأعشى : وقد طفت للمال آفاقه ... عمان فحمص فأوري شلم .
والمشهور أورى شلم بالتشديد فخففه للضرورة وروي بالسين المهملة وكسر اللام كأنه عربه وقال : معناه بالعبرانية بيت السلام وفي رواية عن كعب الأحبار أورشلم والأور بالفتح : جبل حجازي أو نجدي جعله الشاعر أوارة للشعر والأور بالضم : صقع من أصقاع رامهرمز ذو قرى وبساتين أ ه ر الأهرة محركة : الحال الحسنة والهيئة .
الأخير عن ابن سيده .
الأهرة : متاع البيت .
وثيابه وفرشه .
وقال ثعلب : بيت حسن الظهرة والأهرة والعقار وهو متاعه والظهرة : ما ظهر منه والأهرة : ما بطن .
ج أهر وأهرات قال الراجز : عهدي بجناح إذا ما ارتزا ... وأذرت الريح ترابا نزا أحسن بيت أهرا وبزا ... كأنما لز بصخر لزا .
وأورده ابن بري على وجه آخر أهر كقصر : د بين أردبيل وتبريز نقله الصعاني أ ي ر الأير بالفتح : م أي معروف وهو الذكر وفسره في منتخب اللغات بالقضيب .
ج أيور وآيار على أفعال وآير على أفعل .
الثلاثة في الصحاح والثاني أقلها قياسا وزاد في اللسان : أير بالضمتين وأنشد سيبويه لجرير الضبي : يا أضبعا أكلت آيار أحمرة ... ففي البطون وقد راحت قراقير هل غير أنكم جعلان ممدرة ... دسم المرافق أنذال عواوير وغير همز ولمز للصديق ولا ... ينكي عدوكم منكم أظافير وأنكم ما بطنتم لم يزل أبدا ... منكم على الأقرب الأدنى زنانير .
وأنشد أيضا : أنعت أعيارا رعين الخنزرا ... أنعتهن آيرا وكمرا .
الأير : ريح الصبا وقيل الشمال وقيل : التي بين الصبا والشمال وهي أخبث النكب كالإير بالكسر أورده الفراء عن الأصمعي في باب فعل وفعل والأير كسيد وكذلك الهير والهير وأنشد يعقوب : وإنا مساميح إذا هبت الصبا ... وإنا لأيسار إذا الأير هبت .
والأور بالضم يقال : ريح إير وأور إذا كانت باردة والأوور كصبور عن الفراء قال : شآمية جنح الظلام أوور .
وفي اللسان : الإير : ريح الجنوب وجمعه إيرة ويقال : الإير : ريح حارة من الأوار وإنما صارت واوه ياء لكسرة ما قبلها .
والأيار كسحاب : الصفر قال عدي بن الرقاع : تلك التجارة لا تجيب لمثلها ... ذهب يباع بآنك وأيار .
أيار بالتشديد : شهر قبل حزيران مكبرا .
قال شيخنا : وقع في كلام سعدي أفندي قبل حزيران وضبط حزيران بالتصغير .
قال الصغاني : وأيار معظم الربيع ويقال له بالشام : أيار الورد والصحيح أنه بالسريانية وهو الشهر الثامن من شهورهم بين نيسان وحزيران الإيار بالكسر مع التشديد : الهواء .
وفي اللسان : الإيار : اللوح وهو الهواء والإير كالكير : القطن ونحاته الفضة نقله الصغاني إير : جبل لغطفان نجدي قال عباس بن عامر الأصم : على ماء الكلاب وما ألاموا ... ولكن من يزاحم ركن إير والأياري بالضم : العظيم الأير كما يقال : رجل أنافي : عظيم الأنف ويكنى به عن كثرة أولاده الذكور قال علي رضي الله عنه : من يطل أير أبيه ينتطق به ضرب طول الأير مثلا لكثرة الولد والانتطاق مثلا للاعتضاد ومن هذا المعنى قول الشاعر وهو السرادق السدوسي : أغاضبة عمرو بن شيبان أن رأت ... عديدى إلى جرثومة ودخيس فلو شاء ربي كان أير أبيكم ... طويلا كأير الحارث بن سدوس .
قيل : كان له أحد وعشرون ذكرا وآر الرجل حليلته يؤورها ويئيرها أيرا إذا جامعها .
والمئير على وزن مفعل : النياك أي الكثير النيك .
وأياير بالضم : ع بحوران في جهة الشمال منه وهو منهل ومما يستدرك عليه : صخرة أير وصخرة يراء يذكر في ترجمة يرر والمئير كمصير : المنيوك قال أبو محمد اليزيدي واسمه يحيى بن المبارك : ولا غرو أن كان الأعيرج آرها ... وما الناس إلا آير ومئير .
وإير بالكسر : موضع بالبادية وفي التهذيب : إير وهير : موضع بالبادية قال الشماخ : على أصلاب أحقب أخدري ... من اللائي تضمنهن إير .
وإير بني الحجاج : من مياه بني نمير وهو بالكسر وأما بالفتح فناحية من المدينة يخرجون إليها للنزهة فصل الباء الموحدة مع الراء ب أ ر البئر بالكسر : القليب م معروف أنثى ج آبآر بهمز بعد الباء مقلوب عن يعقوب أي فوزنه أعفال .
ومن العرب من يقلب الهمزة فيقول : آبار على أصله .
وهي في القلة أبؤر وآبر مثال آمل مقلوب وزنه أعفل عن الفراء .
وفي الكثرة بئار بالكسر وفي حديث عائشة : اغتسلي من ثلاثة أبؤر يمد بعضها بعضا والمراد به أن مياهها تجتمع في واحدة كمياه القناة .
والبآر ككتان : حافرها كذا في التهذيب والمشهور به أبو نصر إبراهيم بن الفضل بن إبراهيم الأصبهاني الحافظ ويقال : أبار وهو مقلوب ولم يسمع على وجهه وأبأر فلانا : جعل له بئرا نقله الزجاج .
وبأر بئرا كمنع يبأرها وكذلك ابتأر : حفر وعن أبي زيد : بأرت أبأر بأرا : حفرت بؤرة يطبخ فيها وهي الإرة وفي الحديث : البئر جبار قيل : هي العادية القديمة لا يعلم لها حافر ولا مالك فيقع فيها الإنسان أو غيره فهو جبار أي هدر وقيل : هو الأجير الذي ينزل البئر فينقيها أو يخرج منها شئا وقع فيها فيموت بأر الشيء بأرا وابتأره كلاهما : خبأه أو ادخره ومنه قيل للحفرة : البؤرة ابتأر الخير : وبأره : قدمه أو عمله مستورا وفي الحديث : أن رجلا آتاه الله مالا فلم يبتئر خيرا أي لم يقدم لنفسه خبيئة خير ولم يدخر وقال الأموي في معناه : هو من الشيء يخبأ كأنه لم يقدم لنفسه خيرا خبأه لها وقال أبو عبيد : في الابتئار لغتان : ابتأرت وائتبرت ابتئارا وائتبارا وقال القطامي : فإن لم تأتبر رشدا قريش ... فليس لسائر الناس ائتبار .
يعني اصطناع الخير وتقديمه والبؤرة بالضم : الحفرة يطبخ فيها عن أبي زيد وهي كالزبية من الأرض وقيل : هي موقد النار وهي الإرة وجمعه بؤر البؤرة أيضا : الذخيرة يدخرها الإنسان كالبئرة بالكسءر والبئيرة على فعيلة .
وفي الأساس : بأر الفاسق من ابتأر والفويسق من ابتهر ياقل : ابتأرها : قال فعلتها وهو صادق وابتهرتها : قاله وهو كاذب ب ب ر البير بفتح فسكون : سبع م معروف ج ببور مثل فلس وفلوس وقيل : هو ضرب من السباع وفي الصحاح : هو الفرانق الذي يعادي الأسد ومثله في المصباح ففي قول المصنف : معروف محل تأمل .
ولعله في الزمن الأول أعجمي معرب وفي التهذيب : وأحسبه دخيلا وليس من كلام العرب ونصر بن ببرويه كعمرويه حدث عن إسحاق بن شاذان كذا في النسخ والصواب عن إسحاق شاذان وهو إسحاق بن إبراهيم وشاذان لقبه وهو نصر بن ببرويه الفارسي حدث عنه ببغداد وأخوه أحمد بن ببرويه حدث أيضا وهكذا ضبطه الحافظان : الذهبي وابن حجر وقرأت في كتاب ابن أبي الدم : نصر بن ببرويه بكسر الموحدة وسكون التحتية بعدها راء مفتوحة كان ببغداد حدث عن شاذان فتأمل ذلك ومما يستدرك عليه : الببارات بالكسر : كورة بالصعيد قرب إخميم .
وعبد الله بن محمد بن بيبر بكسر فسكون ففتح من أهل وادي الحجارة سمع أبا عيسى .
وببور : قرية بإفريقية من أعمال تونس ب ت ر البتر بفتح فسكون : القطع قبل الإتمام كذا في اللسان والأساس .
وهو قطع الذنب ونحوه مستأصلا وقيل : هو استئصال الشيء قطعا وقيل : كل قطع : بتر .
وسيف باتر : قاطع وكذلك بتار ككتان وبتار وكغراب وبتور كصبور .
والباتر : السيف القاطع .
والأبتر : المقطوع الذنب من أي موضع كان من جميع الدواب .
بتره يبتره بترا من حد كتب فبتر كفرح يبتر بترا .
الذي في اللسان : وقد أبتره فبتر وذنب أبتر الأبتر : حية خبيثة .
وفي الدر النثير مختصر نهاية ابن الأثير للجلال : أن الأبتر : هو القصير الذنب من الحيات .
وقال النضر بن شميل : هو صنف أزرق مقطوع الذنب لا تنظر إليه حامل إلا ألقت ما في بطنها .
وفي التهذيب : الأبتر من الحيات : الذي يقال له الشيطان قصير الذنب لا يراه أحد إلا فر منه ولا تبصره حامل إلا أسقطت وإنما سمي بذلك لقصر ذنبه كأنه بتر منه .
الأبتر : البيت الرابع من المثمن في عروض المتقارب كقوله : خليلي عوجا على رسم دار ... خلت من سليمى ومن ميه .
والثاني من المسدس كقوله : تعفف ولا تبتئس ... فما يقض يأتيكا .
فقوله : يه من ميه وكا من يأتيكا كلاهما فل وغنما حكمهما فعولن فحذفت لن فبقي فعو ثم حذفت الواو وأسكنت العين فبقي فل .
وسمى قطرب البيت الرابع من المديد وهو قوله : إنما الذلفاء ياقوتة ... أخرجت من كيس دهقان .
سماه أبتر قال أبو إسحاق : وغلط قطرب إنما الأبتر في المتقارب فأما هذا الذي سماه قطرب الأبتر فإنما هو المقطوع وهو مذكور في موضعه كذا في اللسان وقال شيخنا : وظاهر قول المصنف أو نص في أن الأبتر من صفات البيت وليس كذلك بل هو من صفات الضرب فهو أحد ضروب المتقارب أو المديد على ما عرف في العروض والبتر ضبطوه بالفتح وبالتحريك وقالوا : هو في اصطلاحهم اجتماع القطع والحذف في الجزء الأخير من المتقارب والمديد فإذا دخل البتر في فعولن في المتقارب حذف سببه الخفيف وهو لن وحذفت الواو من فعو وسكنت عينه فيصير فع وإذا دخل البتر في فاعلاتن في المديد حذف سببه الخفيف أيضا وهو تن وحذفت ألف وتده وسكنت لامه فيصير فاعل .
هذا مذهب أهل العروض قاطبة والزجاج وحده وافقهم في المتقارب ؛ لأن فعولن فيه يصير فع فيبقى فيه أقله وأما في المديد فيصير فاعلاتن إلى فاعل فيبقى أكثره فلا ينبغي أن يسمى أبتر بل يقال فيه : محذوف مقطوع والمصنف كأنه جرى على مذهب الزجاج في خصوص التسمية وإن لم يبين معنى البتر والأبتر ولا أظهر المراد منه فكلامه فيه نظر من جهات الأبتر : المعدم .
الأبتر : الذي لا عقب له وبه فسر قوله تعالى : إن شانئك هو الأبتر نزلت في العاصي بن وائل وكان دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس فقال : هذا الأبتر فقال الله عز وجل إن شانئك يا محمد هو الأبتر أي المنقطع العقب وجائز أن يكون هو المنقطع عنه كل خير وهذا نقله الصاغاني وفي حديث ابن عباس قال : لما قدم ابن الأشرف مكة قالت له قريش : أنت حبر أهل المدينة وسيدهم قال : نعم قالوا : ألا ترى هذا الصنيبر الأبيتر من قومه يزعم أنه خير منا ونحن أهل الحجيج وأهل السدانة وأهل السقاية قال : أنتم خير منه فأنزلت : إن شانئك هو الأبتر وأنزلت : ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا قال ابن الأثير : الأبتر : المنبتر الذي لا ولد له .
قيل : لم يكن يومئذ ولد له قال : وفيه نظر لأنه ولد له قبل البعث والوحي إلا أن يكون أراد لم يعش له ولد ذكر الأبتر : الخاسر .
الأبتر : ما لا عروة له من المزاد والدلاء الأبتر : كل أمر منقطع من الخير أثره وفي الحديث : كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بحمد الله فهو أبتر أي أقطع الأبتر : العير والعبد وهما الأبتران ؛ سميا أبترين لقلة خيرهما ونقله الجوهري عن ابن السكيت .
ومن سجعات الأساس : ليته أعارنا أبتريه وما هم إلا كالحمر البتر الأبتر : لقب المغيرة بن سعد والبترية من الزندية بالضم تنسب إليه وضبطه الحافظ بالفتح وأبتر الرجل : أعطى ومنع نقلهما ابن الأعرابي ضد .
أبتر إذا صلى الضحى حين تقضب الشمس أي يمتد شعاعها ويخرج كالقضبان كذا في التهذيب وفي حديث علي كرم الله وجهه وسئل عن صلاة الأضحى أو الضحى فقال : حين تبسط الشمس على وجه الأرض وترتفع .
وأبتر الرجل : صلى الضحى من ذلك كذا في النهاية .
أبتر الله الرجل : جعله أبتر مقطوع العقب والأباتر كعلابط : القصير ؛ كأنه بتر عن التمام .
قيل : هو من لا نسل له .
الأباتر أيضا : من يبتر كينصر رحمه ويقطعها كالباتر كما في الأساس قال عبادة بن طهفة المازني يهجو أبا حصن السلمي : شديد إكاء البطن ضب ضغينة ... على قطع ذي القربى أحذ أباتر وفسره ابن الأعرابي فقال : أي يسرع في بتر ما بينه وبين صديقه والبتراء : الحجة الماضية النافذة عن ثعلب ووهم شيخنا حيث فسره بالحديدة قال : وتجري على لسان العامة فيطلقونها على السكين القصيرة ويقال : ضرباء بتراء والبتراء : ع بقربه مسجد لرسول الله صلى الله عليه وسلم بطريق تبوك .
من ذنب الكواكب ذكره ابن إسحاق .
البتراء من الخطب : ما لم يذكر اسم الله فيه ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم ومنه خطب زياد خطبته البتراء .
في الأساس : طلعت البتيراء : الشمس أول النهار قبل أن يقوى ضوؤها ويغلب وكأنها سميت به مصغرة لتقاصر شعاعها عن بلوغ تمام الإضاءة والإشراق وقلته .
وتقدم حديث علي وفيه الشاهد وذكره الهروي والخطابي والسهيلي في الروض والانبتار : الانقطاع يقال : بتره بترا فانبتر وتبتر .
الانبتار : العدو .
عن ابن الأعرابي : البترة بفتح فسكون : الأتان تصغيرها بتيرة بتران كعثمان : ع لبني عامر بن صعصعة وقيل : جبل وأنشد أبو زياد : وأشرفت من بتران أنظر هل أرى ... خيالا لليلى ريته ويرانيا وبتر بالضم فالسكون : أحبل بالحاء المهملة جمع حبل من الرمل في الشقيق مطلات على زبالة .
قال القتال الكلابي : عفا النجب بعدي فالعريشان فالبترفبرق نعاج من أميمة فالحجر وقيل البتر أكثر من سبعة فراسخ وطوله أكثر من عشرين فرسخا وفيه حبال كثيرة من بلاد عمرو بن كلاب .
بتر : ع بالأندلس منه أبو محمد مسلمة بن محمد الأندلسي روى عنه يوسف بن عبد الله بن عبد البر الأندلسي وبترير بالفتح وضبطه الصغاني بالكسر : حصن من عمل مرسية بالأندلس ذكره ياقوت في المعجم .
بتيرة كسفينة : ابن الحارث بن فهر في قريش قاله ابن حبيب أبو مهدي عبد الله بن بتري بالضم ساكنة الآخر أندلسي روى عن ابن قاسم القلعي وعنه هشام بن سعيد الخير الكاتب وكذا أبو محمد مسلمة بن محمد بن البتري : محدثان وهو أندلسي أيضا من مشايخ ابن عبد البر مر ذكره قريبا ومما يستدرك عليه : المبتورة : التي قطع ذنبها ومنه حديث الضحايا : نهى عن كل مبتورة .
وفي حديث آخر : نهى عن البتيراء ؛ هو أن يوتر بركعة واحدة وقيل : هو الذي شرع في ركعتين فأتم الأولى وقطع الثانية وفي حديث سعد : أنه أوتر بركعة فأنكر عليه ابن مسعود وقال : ما هذه البتراء .
وفي الحديث : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم درع يقال لها البتراء ؛ سميت بذلك لقصرها .
والتبتر : الانقطاع .
وتبتر لحمه : انماز والأباتر بالضم : موضع قال الراعي : تركن رجال العنظوان تنوبهم ... ضباع خفاف من وراء الأباتر والبتير بفتح فتشديد تاء فوقية فسكون ياء تحتية : قرية بالشام وإليه نسب شيخ مشايخنا أبو محمد صالح كان ممن رأى الخضر عليه السلام وصافحه .
والبتور كتنور : من أعلامهم .
والبتراء : قرية بمصر وأباتر كعلابط : أودية أو هضاب نجدية في ديار غني وقيل : بل هي ثمانية والأول أثبت .
وأبتر كأحمد : صقع شامي .
وبتيرة بالضم : لقب الحارث بن مالك بن نهد بطن قاله ابن حبيب .
وبترون محركة : قرية بجبيل من عمل طرابلس الشام منها أبو القاسم عبد الله بن مفرح بن عبد الله بن مضر بن قيس روى له أبو سعد الماليني هكذا ذكره أئمة الأنساب وفي معجم ياقوت : بثرون بالثاء المثلثة ب ث ر البثر بفتح فسكون : الكثير والقليل ذكره ابن السكيت وغيره في الأضداد يقال : عطاء بثر أي كثير وقليل .
وماء بثر : بقي منه على وجه الأرض شيء قليل والمعروف في البثر الكثير البثر أيضا : خراج صغير ومثله في الأساس وخص بعضهم به الوجه وقول الجوهري خراج : صغار .
غلط .
قال شيخنا لا غلط فيه : فإن البثر اسم جنس جمعي وهو جمع عند أهل اللغة ومثله يجوز أن يوصف بالجمع والمفرد على ما قرر في العربية ويدل له قول المصنف : الخراج كالغراب : القروح ؛ فإنه فسره بالقروح وهي جمع قرح كفلس وفلوس ففسر الجمع بالجمع أو قصد الجنس كيولون الدبر كما مال إليه بعض الشيوخ .
ويحرك واحدته بثرة وبثرة وقد بثر وجهه يبثر مثلثة بثرا بفتح فسكون وبثورا بالضم وبثرا محركة فهو وجه بثر ككتف .
وتبثر وجهه : بثر .
وتبثر جلده : نفط قال أبو منصور : البثور مثل الجدري يفتح على الوجه وغيره من بدن الإنسان وجمعها بثر .
عن ابن الأعرابي : البثرة : الحرة وقيل هي أرض حجارتها كحجارة الحرة إلا أنها بيض وهو مجاز .
البثر : الحسي والبثور : الأحساء وهي الكرار .
يقال : كثير بثير إتباع له وقال الكسائي : هذا شيء كثير بثير وبذير وبجير أيضا .
قد يفرد وبثر : ماء معروف بذات عرق قال أبو ذؤيب :

المبحث الثاني الفقه الشرعي لخطاب الضمان قد علم بأصل الشرع جواز الضمان وهو: ضم ذمة الضامن إلى ذمة المضمون في التزام الحقوق المستحقة بمعنى التزام دين على آخر، وهو عقد إرفاق وإحسان جاء به الشرع مع ما فيه من توثيق للحقوق وحفظ لها.
وخلاصة ما تقدم في المبحث الأول لطبيعة خطاب الضمان تنحصر في الفقرتين الأخيرتين منه وهما: ا أنواعه.
عمولة البنك لقاءه.
أما أنواعه الأربعة المتقدمة فلم يظهر في ماهيتها ما يخرج عن المنصوص عليه في أحكام الضمان شرعا وتوفر شروطه فالضامن البنك ممن يصح تبرعه، ولوجود رضي الضامن وكون الحق معلوما حالا أو مألا وأن أجله معلوم غير مجهول.
سوى ما جاء في النوع الأول وهو خطاب الضمان الابتدائي .
فإنه من باب ضمان ما سيجب وضمان ما لم يجب عقد معلق وقد علم أن الضمان عقد التزام لازم فلا يعلق كغيره من العقود اللازمة ، ولأن الضامن التزم ما لم يلزم الأصيل المضمون عنه وهو العميل بعد.
لكن الجمهور من أهل العلم على جوازه وهو مذهب الأئمة الثلاثة أبو حنيفة ، ومالك ، وأحمد ، والشافعي في القديم والخلاف المذكور للشافعي في الجديد وما ذهب إليه الجمهور ألصق بأصول الشرع لا سيما إباحة التعامل في الأصل ما لم يعتوره مانع من غرر ونحوه.
ولا يظهر في ضمان ما لم يجب بعد ما يمنع فيبقي على الأصل.
والله أعلم ولهذا قال الحنابلة: في تعريف الضمان هو: التزام ما وجب أو يجب على غيره مع بقائه عليه أو: هو ضم الإنسان ذمته إلى ذمة غيره فيما يلزمه حالا أو مآلا .
وقالوا في ضمان ما يؤول إلى الوجوب يصح الضمان بالحق الذي يؤول إلى الوجوب فيصح الضمان بما يثبت على فلان أو بما يقر به أو بما يخرج بعد الحساب عليه أو بما يداينه فلان .
انظر: فتح القدير / ، حاشية ابن عابدين / ، الشرح الكبير مع الدسوقي / ، وقوانين ابن جزى ص ، روضة الطالبين للنووي / .
والغاية القصوى للبيضاوي / ، كشف المخدرات للبعلي ص ، بداية المجتهد / .
شرح منتهى الارادات / ، .
أخذ العمولة عليه: أي أخذ الأجرة لا الجعالة فإن الجعالة: أن يجعل جائز التصرف شيئا معلوما لمن يعمل له عملا معلوما أو مجهولا من مدة معلومة أو مجهولة فلا يشترط العلم بالعمل ولا المدة ولا تعيين العامل للحاجة.
فهي إذن: التزام مال في مقابلة عمل لا على وجه الإجارة فليس ما هنا مما هنالك إضافة إلى أن الجعالة: عقد جائزمن الطرفين لكل من العاقدين فسخها بخلاف الإجارة فهي عقد لازم ابتداء.
وإن كان وقع في عبارات بعضهم باسم الجعل على الضمان ففي هذا تسامح في التعبير أو على سبيل النزول بمعنى: أنه إذا لم يجز الجعل فالإجارة من باب أولى.
وإن كانت الجعالة في معنى الإجارة لكن الجعالة أوسع من باب الإجارة فالجعالة كما علمت في تعريفها فلا يشترط العلم بالعمل ولا المدة ويجوز فسخها من الطرفين بخلاف الإجارة فهي عقد على منفعة أوعين لازم من الطرفين لا يملك أحدهما فسخها.
وعليه فإن جمهور أهل العلم على تقرير عدم الجواز لأخذ العوض على الضمان كما في مجمع الضمانات على مذهب الإمام أبي حنيفة البغدادى ص / .
والشرح الكبير للدردير مع حاشية الدسوقي .
والشرح الصغير والفروع لابن مفلح الحنبلي ، كشاف القناع .
وغيرها مصرحة بالمنع وعدم الجواز، وجماع تعليلهم للمنع فما يلي: أنه يؤول إلى قرض جر نفعا وجه ذلك: أنه في حال أداء الضامن للمضمون له يكون العوض مقابل هذا الدفع الذي هو بمثابة قرض في ذمة المضمون عنه.
وفى خطاب الضمان : أقوى في بعض أحواله لأن المستفيد يستوفي عادة من البنك لا من العميل.
أن هذا العقد مبناه على الإرفاق والتوسعة والإحسان ففي أخذ العوض لقاءه دفع لمقصد الشارع منه.
أنه في بعض حالات الضمان يستوفي المضمون له من المضمون عنه فيكون أخذ الضامن للعوض بلا حق وهذا باطل لأنه من أكل المال بالباطل.
وفى خطاب الضمان الابتدائي أو المستندي مثلا يستوفي المضمون له المستفيد من العميل لا من البنك.
وها هنا تنبيهان: الأول: جرى في القواعد الفقهية قوله: الأجر والضمان لا يجتمعان .
وهذه القاعدة ليست مما نحن فيه من أحكام الضمان لأن الضمان هنا يقصد به ضمان المتلفات .
الثاني: جرى في القواعد الفقهية لهم قولهم: ليس كل ما جاز فعله جاز إعطاء العوض عليه بل فيه ما يجوز كالجعالة على رد الآبق.
وما يمتنع كالعوض على الضمان واللهو المباح ونحو ذلك.
كما جاء في فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
النتيجة مما تقدم تعلم الحقيقتان الآتيتان: الأولى: أن خطاب الضمان من حيث العطاء له من قبل العميل ثلاثة أحوال: ا خطاب ضمان ليس له غطاء البتة: فهذا ينسحب عليه ما قرره جمهور العلماء من منع العوض على الضمان فهكذا في هذه الحالة من خطابات الضمان.
خطاب ضمان له غطاء كامل من العميل: فهذه الحالة والله أعلم لا يظهر في العوض عليها ما يمنع في حق الضامن أو المضمون عنه لأن هذا العوض العمولة مقابل الخدمات الإجرائية ففي حال دفع البنك للمستفيد فهو من مال المضمون عنه وفى حال عدم دفعه فهو مقابل حفظه لماله وخدماته لذلك.
خطاب ضمان قد صار الغطاء لنسبة منه: فهذه تنسحب عليها أحكام الحالتين قبلها فيجوز فيما قابل المغطى لا فيما لم يقابله والله أعلم .
وأختم هذا المبحث برأي رشيد للعلامة الشيخ/عمر بن عبد العزيز المترك في كتابه الربا والمعاملات المصرفية إذ قال رحمه الله تعالى وغفر له امين ص / : والذي أرى أنه إذا كان الضمان مسبوقا بتسليم جميع المبلغ المضمون للمصرف أو كان له غطاء كامل فلا يظهر في أخذ الجعالة عليه شيء لأن العمولة التي يأخذها المصرف في هذه الحالة مقابل خدماته كالعمولة التي تؤخذ من قبله في عملية التحويل بالشيكات لأن هذه العملية ليست مقابل عملية فرض ولا ما يؤول إلى قرض لأن المصرف لا يدفع من ماله شيئا وإنما يدفع ما التزمه بموجب الضمان من مال المضمون عنه الموجود لديه، أما إذا كان خطاب الضمان غير مغطى فلا أرى جواز أخذ الجعالة عليه لأن هذا الضمان قد يؤدى إلى قرض فيكون قرضا جر فائدة والربا أحق ما حميت مراتعه وسدت الطرائق المفضية إليه.
لذا فإني أرى أن على طالب الضمان أن يضع لدى الجهة الضامنة له مبلغا يساوى المبلغ المضمون وهذا إجراء متفق مع الأصول الائتمانية المتبعة في بعض المصارف حيث تطلب من العميل المضمون أن يحجز لديها مبلغا مساويا لقيمة خطاب الضمان وهو ما يسمى بالغطاء الكامل يكون رهنا لكى يسدد منه فيما لو اضطر المصرف إلى تنفيذ التزامه ويفرج عنه عندما يتحرر المصرف من ضمانه.
وفى هذا الإجراء من الفوائد مما لا يخفي منها: عدم إفساح المجال لمن ليس لهم المقدرة على الوفاء بالتزاماتهم في الدخول في المناقصات والعطاءات.
ان فيه حدا من التعامل الجشع والتوسع في الأعمال بما ليس في استطاعة الإنسان القيام به مما يعود عليه بالضرر وتنعكس عليه أثاره السيئة ذلك أن المناقض قد يقدم ضمانا مصرفيا بمبلغ ليس في استطاعته الوفاء به مما قد يضطره في النهاية إلى الخضوع لما تفرضه عليه المصارف من فوائد ربوية لقاء تسديده بمقتضي الضمان الذي التزمته.
دراسة حول خطابات الضمان للدكتور حسن عبد الله الأمين تلقيت خطابا من سعادة الأمين العام لمجمع الفقه الإسلامي بمنظمة المؤتمر الإسلامي الدكتور محمد الحبيب ابن الخوجه، مرفقا معه استفسارات حول خطابات الضمان التي تقدمها المصارف لعملائها بغرض بيان الحكم الشرعي حوله.
ولقد سبق لي أن شاركت في إصدار فتوى حول خطابات الضمان منذ سبع سنين مع زملائي أعضاء هيئة الرقابة الشرعية على بنك فيصل الإسلامي السوداني آنذاك وقد نشرها البنك ضمن فتاويه في كتابه الأول.
ويسرني أن أثبت خلاصة لها في صدر هذه الدراسة قبل مناقشة الأسئلة المختلفة.
الخلاصة: خلاصة تلك الفتوى: أن خطاب الضمان الذي تقدمه المصارف علي نوعين: نوع مغطى بمعنى أن لطالب الضمان حسابا جاريا بالبنك مثلا وهذا يعتبر خطاب الضمان من البنك معه للجهة المستفيدة من قبيل الوكالة ، والوكالة عمل يجوز أخذ الأجرة عليه.
النوع الثاني مكشوف وغير مغطى بمعنى أنه ليس لطالب خطاب الضمان مبالغ مودعة بالبنك تغطي ما يقابل قيمة خطاب الضمان وهذا النوع من خطابات الضمان هو من قبيل الكفالة والكفالة تبرع بالجاه وليست عملا يستحق من أجله الأجر.
هذه خلاصة تلك الفتوى.
ولنعد لمناقشة الاستفسارات التي نحن بصدد دراستها، وهى تتكون من ثماني نقاط سوف نتحدث عنها فيما يلي: تقول الفقرة الأولى: المعلوم فقها أن الأجر المشروط على الضمان لا يجوز ثم يستدرك الكاتب قائلا: غير أن بعض الفقهاء والحنفية والحنابلة والزيدية أجازوا الربح بالضمان، إذ أجازوا شركة الوجوه واستطرد قائلا: ويتخرج على مذهبهم أن وجيها لو اشترك مع آخر خامل على الضمان والربح مناصفة، ولم يشترو لم يبع، جاز لمجرد الضمان.
وعلل لذلك بقوله: وهذا مثل المال لا يجوز إقراضه بأجر، لكن لا يجوز قراضه بربح.
ونقول: أن شركة الوجوه: ويقال لها شركة المفاليس، لأنها شركة عقد بين اثنين أو أكثر على أن يشتريا في ذمتها بجاههما شيئا يشتركان في ربحه، من غير أن يكون لهما رأس مال ، على أن ما اشترياه فهو بينهم نصفين، أو ثلاثا، أو نحو ذلك، مميت بشركة الوجوه لأنهما يعاملان فيها بوجهيهما، والجاه والوجه واحد، يقال فلان وجيه، إذا كان ذا جاه.
وهى جائزة عند الأحناف والحنابلة والزيدية كما ذكر الأخ الفاضل كاتب الاقتراح، وقول الكاتب: في المذاهب الثلاثة المذكورة بإجازتها لشركة الوجوه إنما أجازت أرباح هذه الشركة بالضمان، ويتخرج على مذهبهم أن وجها لو اشترك مع آخر خامل على الضمان والربح مناصفة ولم يشتر ولم يبع جاز لمجرد الضمان.
هذا القول يحتاج إلى مراجعة، ذلك أن الأحناف والحنابلة الذين أجازوا شركة الوجوه قالوا: أن هذه الشركة منعقدة على عمل، ووكالة، وكفالة، فالعمل: أنهما يشتركان في الشراء بجاههما كما أنهما يشتركان في بيع ما اشترياه بجاههما، وكل منهما وكيل الآخر في البيع والشراء وكفيله بالثمن.
فاستحقاق الربح المشترك بينهما بالعمل لا بالجاه، سواء أكان الاشتراك بالتساوي بينهما في كل شئ الاشتراك في قدر الملك، والعمل، والربح، على قاعدة شركة المفاوضة .
أو كان بالاختلاف والتفاوت في تلك الأشياء، على قاعدة شركة العنان ، التي لا يشترط فيها التساوى في كل شئ، والتي يمكن أن يقوم بالعمل فيها بعد العقد أحد الشريكين منفردا أو مع شريكه الآخر.
وشركة الوجوه تكون مفاوضة، وتكون عنانا وإذا ثبت أن الربح في شركة الوجوه مستحق للشريكين بالعمل الذي يبدأ بالشراء بوجهيهما لتحقق الشركة، ثم لا يهم أن ينتهي في مرحلة البيع بأن يقوم به أحد الشريكين أو بهما معا على أساس شركة العنان ، إذا ثبت ذلك لم يعد هنالك مجال للتخريج بأن وجيها لو اشترك مع خامل إلى آخر ما ذكر في الاقتراح، لم يعد لهذا القول مكان.
كما أنه لا وجه للشبه بين هذه الشركة وبين المال الذي لا يجوز إقراضه بأجر، ولكن يجوز قراضه بربح الذي ضرب به المثل صاحب الاقتراح، وهو قد بنى ذلك على صحة الافتراض، بأن جواز الربح، بالضمان مبنى على جواز شركة الوجوه وقد بينا فما سبق عدم صحة هذا الافتراض.
نعم أن الحنفية يقولون: أن الربح فيها أي شركة الوجوه مستحق بالضمان، والمضمون هنا هو رأس المال المتمثل في البضاعة التي يأخذها الوجيهان بثمن اجل، وهما يستحقان الربح الناشئ عن تسويق هذه البضاعة والانفراد به دون صاحب البضاعة، بأن ثمنها له.
وليس الضمان هنا من أحد شريكي الوجوه تجاه شريكه الآخر إذ لا ضمان بينهما.
وبناء على ما تقدم فقد تبين عدم صحة المقدمة التي تضمنتها الفقرة الأولى من هذا الاقتراح.
وبالتالي عدم صحة النتيجة المترتبة عليها وهى جواز صحة أخذ الأجر في مجرد الضمان.
وهذا ما أقرته الفقرة الثانية من الاقتراح صراحة حيث قالت: وهذا الأجر المحرم على الضمان لا ريب فيه، إذا كان الضمان لا يكلف الضامن أية متاعب أو مشقة أو مالا أو جهدا، إنما هو فقط ضمان محض لا يقترن بأية خدمة أخرى إلخ .
ولا يغير من هذه النتيجة أو هذا الحكم ، قول صاحب الاقتراح في الفقرة الثالثة: لكن المشاهد أن الضمان لو بقي يقدم طوعا وتبرعا بدون أجر ولا التزام لتعسر على كثير من الناس في أيامنا هذه الحصول عليه.
والسؤال: متى كان الوصول إلى المنفعة مبررا للحصول عليها بكل الطرق الجائز منها، والممنوع ؟ وفى الفقرة الرابعة من الاقتراح، يفرق الكاتب بين الأجر على الضمان نفسه والأجر على تنظيم هذا الضمان وقيام مؤسسات له وإدارتها، فيمنعه على الضمان ويبيحه لتنظيم الضمان وإدارته قائلا: علما بأن هذا الأجر ليس أجرا على الضمان، لأن ذلك حرام شرعا، إنما هو أجر يتقاضاه الضامن من المستفيد لقاء أعمال تنظيم هذا الضمان وإدارته بما يليق بمستوى العصر .
ولصحة هذه التفرقة لابد من التأكد بأن هنالك عملا حقيقيا غير الجاه يستحق الأجرة ويجب أن تكون الأجرة و حدود أجرة مثل هذا العمل حتى لا تكون مدخلا، لأخذ الأجرة على الضمان نفسه.
أما في الفقرة الخامسة فقد عاد الكاتب مرة أخرى إلى محاولة إباحة الأجرة على مجرد الضمان.
قياسا هذه المرة على الأجر للإمام والمؤذن والمعلم.. إلخ ولا يخفي أن هؤلاء جميعا يؤدون عملا واضحا لا مجرد جاه.
وبالتالي فلا وجه للقياس عليهم.
وفى الفقرة رقم غموض في البداية وخلط في النهاية لا يخرج منه القارئ بفهم المراد، فهو في السطرين الأولى، يتساءل تساؤلا غامضا عن الفرق في الحكم بين القربات التي هي موضع كسب مدني عارض أو موضع احتراف تجاري كما يقول.
ثم ينتقل إلى ضرب المثل بالحمال الذي يستأجر غيره للقيام بمهماته بأجر أقل، ويستفيد بفرق الأجرة، وهو يعترض على ذلك.
وينسى أن ذلك الفرق استحقه الحمال الأول بضمان التنفيذ الذي التزم به مباشرة بنفسه، أو بالاستعانة بآخر.
وبعد ذلك يورد الكاتب عقد الاستصناع وكيف يصبح من بيوع السلم فما لم يجر الصرف بالتعامل به عند تحديد أجله عند الأحناف، يسوق ذلك وما قبله استدلالا به على أن الفرق يغير حكم الشئ الواحد في زمن دون آخر فيقول: ألا ترى أنهم لم يجزوه إلا فما جرى عليه الصرف في التعامل.
وعبارة: لم يجيزوه إلا فما جرى عليه الصرف إلخ... غير سليمة لأنهم في الواقع لم يمنعوه أبدا أي الاستصناع وإنما كيفوه على أنه بيع سلم لا بيع استصناع في حالة ما لم يجر الصرف بالتعامل به، مع تحديد أجله.
وهو والحال هذه لا يصلح للاستدلال على قرار الكاتب.
ولم تتضمن الفقرتان ، جديدا في الاستدلال على مراد الكاتب وإنما هما تعليقات على ما قبلهما.
الأجر علي الضمان بمعنى الكفالة لدى الفقهاء بعد ما تقدم من مناقشة موضوع الضمان بمعنى الكفالة في إطار النقاط التي طرح بها ومن خلالها، كما ورد لمجمع الفقه الإسلامي، نعود للموضوع في ضوء النصوص الفقهية التي تعرضت لبيان حكمه الشرعي فنجد الدسوقي في حاشيته على الشرح الكبير للدرديرى يذكر عدة نقول للمالكية في ثمن الجاه.
منها قوله: وفى المعيار سئل أبو عبد الله القورى عن ثمن الجاه فأجاب بما نصه: اختلف علماؤنا في حكم الجاه، فمن قائل بالتحريم بإطلاق.
ومن قائل بالكراهية بإطلاق ومن مفصل فيه، وأنه إن كان الجاه يحتاج إلى نفقة وتعب وسفر، فأخذ أجر مثله، فذلك جائز .
و إلا حرم.
أه قال أبو على المنياوى وهذا التفصيل هو الحق.
ومنها قال ابن عرفة: يجوز دفع الضيعة لذي الجاه وللضرورة أن كان يحمى بسلاحه فإن كان يحمى بجاهه فلا، لأنها ثمن الجاه.
اه وبيان ذلك ثمن الجاه.
إنما حرم لأنه من باب الأخذ على الواجب ولا يجب على الإنسان أن يذهب مع كل أحد.
ومن هذين النصين يتبين أن للمالكية عدة أقوال عن ثمن الجاه.
أحدهما بالتحريم مطلقا.
وثانيها بالكراهة مطلقا.
ووالثالث فيه تفصيل فإن احتاج إلى تعب ونفقة وسفر، فيجوز أخذ أجر المثل عليه، وإن خلا من ذلك فلا يجوز.
وعلل المالكية لعدم جواز الأجر على الضمان المجرد، بأن ذلك من باب أخذ الأجرة على الواجب .
ويتفق مذهب الشافعية مع القول الثالث المفصل للمالكية عن الأجر على الضمان قال ابن حجر الهيثمي : وكقول من حبس ظلما لمن يقدر على خلاصه وإن تعين عليه، على المعتمد : أن خلصتنى فلك كذا بشرط أن يكون في ذلك كلفة تقابل بأجرة عرفا وعلق الشرواني على قوله لمن يقدر عليه بقوله: أي بجاهه أو غيره.
وقال تعقيبا على لزوم أن يكون في ذلك كلفة وتعبا وينبغي أن المراد بالتعب، التعب بالنسبة لحال الفاعل .
ونجد ابن عابدين الحنفي في حاشيته يقرر كما تنسب إليه فتاوى بنك فيصل الإسلامي السوداني: أن عدم جواز الأجر على الضمان، لأن الضامن مقرض للمضمون، فإذا شرط الجعل مع ضمان المثل، فقد شرط له زيادة على ما أقرضه، وهو ربا .
.
حاشية الدسوقى ج ص حاشيتى الشروانى وابن قاسم على تحفة المحتاج

الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، أحمده سبحانه وأشكره وأثني عليه الخير كله، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، وأشهد أن نبينا محمدا عبد الله ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فمما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن تعود أرض العرب مروجا وأنهارا وجنانا وغابات، أي تكون فيها البساتين والأرض ذات الكلأ والعشب والأشجار من جميع الفواكه والخضروات مما تنبت الأرض، وقد فسر بعض العلماء هذا في القديم والحديث بتفسيرات وتأويلات عدة، منها: أن أرض العرب عموما الآن أصبحت مروجا وأنهارا، ومنها الجزيرة العربية الآن قد من الله على أهلها بوفرة المياه في الصحراء في أعالي الجبال وفي القريب والبعيد حيث جلبت لها المياه على بعد مئات الكيلومترات وارتوت الأرض فضلا عن الآبار الارتوازية العميقة حتى غدت كثير من الأراضي القاحلة الجرداء مروجا وجنانا خضراء بعد أن كانت يابسة لا ماء فيها ولا نبات، ومنهم من وقف عند دقة اللفظ في الحديث النبوي في قوله: حتى تعود أي أنها كانت أنهارا فعلا وستعود كما كانت وقد اكتشف من له عناية بعلوم الأرض في إحدى الجامعات بأن الأرض في المملكة بما فيها الصحراء والربع الخالي كانت فيها الأنهار تجري وسوف تعود بإذن الله، وقالوا كذلك عن زحف الثلوج من القطب المتجمد يؤدي إلى ارتفاع منسوب المياه في البحار، إلى غير ذلك من التأويلات والتفسيرات أيا كانت، ونحن نؤمن بما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم على أي حال يكون فالله أعلم وأحكم .
ففي الحديث الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى تعود أرض العرب مروجا وأنهارا رواه مسلم رحمه الله .
وفي صحيح مسلم أيضا من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في غزوة تبوك: إنكم ستأتون غدا إن شاء الله عين تبوك وإنكم لن تأتوها حتى يضحي النهار، فمن جاءها منكم فلا يمس من مائها شيئا حتى آتي، فجئناها وقد سبقنا عليها رجلان، والعين مثل الشراك تبض بشيء من ماء، قال: فسألهما رسول الله صلى الله عليه وسلم هل مسستما من مائها شيئا؟ قالا: نعم، فغضب النبي صلى الله عليه وسلم وقال لهما ما شاء الله أن يقول، قال: ثم غرفوا بأيديهم من العين قليلا قليلا حتى اجتمع في شيء، قال وغسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه يديه ووجهه ثم عاده فيها فجرت العين بماء منهمر أو قال غزير حتى استقى الناس ثم قال: يوشك يا معاذ إن طالت بك الحياة أن ترى ما هاهنا قد ملئ جنانا .
فهذا الحديث الصحيح فيه فوائد عظيمة ولكن يهمنا الشاهد منه وهو قوله صلى الله عليه وسلم عن تبوك وتلك العين وما جاورها بأن تكون فيها الجنان والأشجار ومن جميع الخضر والفواكه والمزروعات بعد أن كان لا يوجد بها إلا تلك العين التي لا تسيل إلا بماء يسير وقليل جدا وأجراها الله على يديه عليه الصلاة والسلام، وهاهي قد مليء ما حولها بالجنان والبساتين والخضروات وملئت الأسواق على مئات الكيلومترات من خضرواتها وفواكه جنانها كما أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم: يوشك إن طالت بك الحياة أن ترى ما هاهنا قد مليء جنانا .
وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قال الله عنه: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحى يوحى النجم: .
عن قوم لوط عليه السلام الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الإيمان بالرسل الكبائر والمعاصي سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة دعوة اليهود وأذنابهم لإبادة الشذوذ.
لوط عليه السلام لم يكن من أهل تلك القرية الظالمة.
انتشار الإيدز بسبب الشذوذ.
الخطبة الأولى أما بعد: فلا يزال الحديث موصولا بسابقه عن اللوطية والشذوذ الجنسي وأصحابه وعن جاهلية أولئك القوم الذين لم يسبقهم أحد إلى ارتكاب تلك الفاحشة المستقذرة، وعن جاهلية هذا العصر ووحشيته ودعاة الضلالة من دول الكفر والإلحاد الذين ينادون بحرية ممارسة تلك القذارات ويعقدون لها المؤتمرات، ويوقعون على الوثائق والمعاهدات، محاربين بذلك رب الأرضين والسماوات، معلنين ومجاهرين ومعاندين ومبتعدين عن ملة الإسلام والأصل الصحيح للديانات.
وليس ذلك الفعل والإقرار والإصرار بغريب على إخوان القردة والخنازير وعلى المنحطين السافلين من ملل الكفر والإلحاد، ولكن الغريب في الأمر ممن يدعي انتسابا للإسلام ويسير في ركب أولئك القوم معرضا وضاربا بآيات القرآن وأحاديث سيد الأنام عرض الحائط، إنه لأمر محزن ومؤسف أن يمشي المسلمون وينقادوا بكل سهولة ويجروا خلف كل ناعق، وتصل بهم الاستهانة بدينهم إلى حد يرثى له من السذاجة وسوء التفكير والبعد عن حقيقة الإسلام ونصاعته ونضارته، ولكنها الذنوب والمعاصي التي غطت على القلوب وأعمت البصائر حتى أصبحت قلوبا غلفا علاها الران وكساها الذل والهوان.
قال تعالى: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون المطففين: .
وقال عز وجل: فإنها لا تعمى الابصار ولاكن تعمى القلوب التى فى الصدور الحج: .
وهذا التقديم وإن طال رأيت أن لابد من التعريج عليه باعتباره مدخلا لما سيأتي ووصلا لما سبق وإيضاحا لما قد يخفى، وإن لم يتم إشباع الموضوع وإعطاؤه حقه من البيان والتوضيح خاصة عندما هالني ما قرأته وسمعته من جرأة الخائن العام لجميع الأمم الذي جمع في انتمائه ووفائه بين ملتي اليهود والنصارى ويقود الناس إلى الهاوية بحكم مركزه عندما وقف مفتتحا ومناديا بالوقوف ضد زحف ذلك المرض، مرض نقص المناعة ،المسمى بالإيدز، مع أنه قبل ذلك بشهرين ناقض نفسه لدعوته تلك حيث قاد الأمم بكل سخافة ووقاحة وقام مناديا بنشر وإباحة أسبابه والتوقيع على ذلك أي بإباحة الزنا وانتشار الفاحشة واللواط الذي يدعى بالشذوذ الجنسي وحضور هذا النوع من البشر إلى ذلك المؤتمر لينادوا على حد زعمهم بالسماح لهم علنا بممارسة الزواج من الجنس الثالث.
فأمام هذه المتناقضات التي نسمع عنها ونرى ونقرأ كان لزاما على كل مسلم أن يكون على بينة من أمره في كل صغيرة وكبيرة يحيكها أعداء دين الإسلام، وعليه ألا يأخذ كل أموره بتلك البساطة والسهولة بل يقف وقفة تأمل وتدبر وتعقل ورفض لكل ما يخالف تعاليم الإسلام دون أدنى تردد أو هوادة أو تراخ أو رضى بالدنية في الدين، وخاصة في هذا الزمن الذي كثر الدس فيه للإسلام وأهله بشتى الطرق المخادعة التي توقع الكثيرين في حبائلها وشباكها وتخضع قليلي الفقه في دينهم لينساقوا وينجرفوا إلى الهاوية التي يريدها منهم أعداء الإسلام والمسلمين المتربصون والمستغلون للفرص، وذلك ديدنهم وهو شأنهم حتى يرث الله الأرض ومن عليها وخاصة اليهود والنصارى الذين أكد الله عداوتهم لنا وعدم رضاهم عما نحن فيه من تمسك بالإسلام إلا أن نخلع ربقة الإسلام ونسير في ركبهم عياذا بالله من ذلك كما قال تعالى: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير البقرة: .
وكيف لا نتخذهم أعداء وقد حذرنا الله منهم ونهانا عن اتخاذهم أولياء وإلا كنا مثلهم ومنهم، قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدى القوم الظالمين المائدة: .
ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون الممتحنة: .
إنكم إذا مثلهم إن الله جامع المنافقين والكافرين فى جهنم جميعا النساء: .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه أحمده سبحانه وأشكره وأثني عليه الخير كله، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا ونبينا وحبيبنا محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فمع عرض يسير لسيرة لوط عليه السلام وقصة قومه المرتكبين للفاحشة التي لم يسبقهم إليها أحد من العالمين، وإكمال بقية ما حصل لهم يكون في خطبة قادمة بإذن الله عز وجل.
أما لوط عليه السلام فهو أحد رسل الله وهو ابن أخي إبراهيم عليه السلام حيث إبراهيم هو عمه، وقد آمن لوط بعمه إبراهيم واهتدى بهديه وهاجر معه من العراق وتبعه في جميع أسفاره كما قال تعالى: فئامن له لوط وقال إنى مهاجر إلى ربى إنه هو العزيز الحكيم العنكبوت: .
أي أن لوطا صدق وآمن برسالة إبراهيم عليه السلام.
وأرسل الله عز وجل لوطا إلى أهل سدوم بالأردن، وليس له في قومه الذين أرسل إليهم أي نسب لأنه ليس من القبيلة، بخلاف بعض الرسل مثل صالح وهود وشعيب عليهم جميعا الصلاة والسلام، ولعل التعبير بقوله تعالى: ولوطا إذ قال لقومه العنكبوت: .
يدل على ذلك حيث لم يذكر فيه أنه أرسل منهم بخلاف ذكر بعض الرسل كقوله تعالى: وإلى عاد أخاهم هودا الأعراف: .
وقوله تعالى: ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا النمل: .
أما عند ذكر لوط عليه السلام فقال تعالى: ولوطا إذ قال لقومه إنكم لتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين العنكبوت: .
وقال عز وجل: ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون النمل: .
وفي مجموع الآيات التي وردت في سور متعددة من القرآن الكريم يرينا الله عز وجل أن القوم كانوا في فساد عقول ونفوس لم يبلغه أحد ممن سبقهم، ولم يعقلوا ضرر تلك الفاحشة في الجناية على النفس والفضيلة والصحة والآداب العامة، بل بلغوا من الانحطاط الخلقي وفساد العقول إلى أسفل الدركات التي لم تبلغها الحيوانات، إذ لم يشاهد الإنسان على مر العصور حيوانا ذكرا أتى حيوانا آخر ذكرا كان أو أنثى لقضاء الشهوة في غير محله.
فبلغ الإسراف والجهل والعدوان من القوم مبلغا لم يتجاوزه أحد قبلهم من البشر ولم تقدم عليه جميع الحيوانات و الدواب، وسلك ذلك الشذوذ الجنسي أقوام في هذا الزمان حتى ظهروا علينا بمرض العصر كما يسمى وانتشر بين الناس، ومن لطف الله عز وجل أن العدوى بمرض الإيدز نقص المناعة المكتسبة لا تكون عن طريق الرذاذ والهواء والمصافحة والأكل والشرب بخلاف بعض الأمراض المعدية سواء الجنسية أو غيرها.
بل عن طريق نقل الدم الملوث بذلك المرض نقلا أو بواسطة الأمواس أو الأدوات الأخرى الملوثة به، ومنها الإبر بأنواعها المختلفة، ومع هذا وذاك فإلى هذه اللحظة يعتبر أخطر مرض، حيث لم يجدوا له علاجا شافيا حتى الآن.
وهذا عقاب من الله عز وجل وذكرى وموعظة لعل الناس يقلعون عن غيهم وضلالهم ويجتنبون الفواحش ما ظهر منها وما بطن ويطهروا أنفسهم من هذا الرجس والإثم والداء العضال لئلا يقعوا هم أو نسلهم أو من يتصلون به جنسيا في ضرره المدمر والقاتل مهما طالت الأيام والليالي سواء نقلوه أو نقل إليهم بطريق مشروع أو بارتكاب محرم، ولنتدبر هذه الآيات التالية، أما تفسيرها والوقوف مع ما ورد فيها وفي غيرها فسوف يكون في خطبة قادمة بإذن الله تعالى.
قال الله تعالى: ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون وما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون فأنجيناه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين وأمطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين الأعراف .
عن لوط عليه السلام وقومه الإيمان سيرة وتاريخ الإيمان بالرسل القصص سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة لوط ينكر على قومه فعلهم الفاحشة.
لوط يدعو على قومه.
الملائكة في ضيافة لوط.
خيانة امرأة لوط زوجها.
نزول العذاب بقوم لوط.
الخطبة الأولى أما بعد: فلا يزال الحديث موصولا بسابقه عن أحد الرسل الكرام، لوط عليه السلام الذي ذكر الله تعالى عنه وعن قومه في عدد من سور القرآن الكريم، وسبق القول بأنه ابن أخي إبراهيم عليه السلام، أي أن إبراهيم عمه ،عليهما الصلاة والسلام، وقد آمن بعمه إبراهيم واهتدى بهديه وهاجر معه من العراق وتبعه في أسفاره، ثم أرسل الله لوطا إلى أهل سدوم في الأردن الذين كانوا من أفجر الناس وأكفرهم، وأخبثهم طوية وسريرة، وأقبحهم فعلا وسيرة، يقطعون السبيل أي الطريق ويأتون في ناديهم المنكر علانية، ولا يتناهون عن منكر فعلوه، وارتكبوا جريمة من أقبح الجرائم وأشنعها على الإطلاق، ولم يسبقهم إلى فعلها أحد من العالمين، ألا وهي إتيان الذكور من دون النساء، حتى صاروا لا يستقبحون قبيحا، ولا يستترون من منكر، فغدت قلوبهم قاسية، وأخلاقهم فاسدة، وجاهروا باللواط من غير خجل ولا حياء، فبعث الله إليهم لوطا عليه السلام، فدعاهم إلى الله وذكرهم، ونهاهم وخوفهم بأس الله تعالى ونقمته، فلم يأبهوا ولم يرتدعوا عن غيهم وإسرافهم وتعديهم ومجاوزتهم الحلال إلى الحرام قال تعالى: ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون الأعراف: .
وفي سورة العنكبوت: ولوطا إذ قال لقومه إنكم لتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين أئنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتأتون فى ناديكم المنكر فما كان جواب قومه إلا أن قالوا ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين العنكبوت: .
وفي سورة النمل: ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون أءنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم تجهلون النمل: .
وفي سورة الشعراء: أتأتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم بل أنتم قوم عادون الشعراء: .
فلما ألح عليهم وكرر النهي والتخويف والوعيد بالعذاب الأليم من الله عز وجل إن هم استمروا على ذلك عندها هددوه بالطرد والإبعاد وإخراجه من بين أظهرهم هو ومن آمن معه إذا لم ينته عن نصحهم وإرشادهم، لأنه رأوه حسب سخافة عقولهم يدعو إلى شيء مخالف لهم حيث يدعوهم إلى الطهارة والتطهر.
وذكر الله قولهم في مواضع من كتابه الكريم: قالوا لئن لم تنته يا لوط لتكونن من المخرجين الشعراء: .
فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا ءال لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون النمل: .
وفي سورة الأعراف: وما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون الأعراف: .
إن هذا منتهى السفه والحماقة وقلة العقل والبصيرة والتفكير في عواقب الأمور، فأصبح القوم يعتبرون اجتناب الرذائل والبعد عن القبائح والفواحش جريمة، وعلى من يتطهر من ذلك ويبتعد عنها وعن ارتكاب الجرائم عموما عليه أن يبتعد ويخرج من الديار ويصبح منفيا مطرودا مجرما ينبغي تهجيره وإخراجه من الأوطان، فعندما وقعوا وانغمسوا في الفواحش والمحرمات، وارتكبوا أقبحها وأشنعها تبلدت أحاسيسهم وانعكست مفاهيمهم حتى غدا الباطل حقا والحق باطلا، والطهارة والعفة في نظرهم جريمة، أما الوقوع في القاذورات والمحرمات فهو أمر محمود ومقبول لا غبار عليه في نظرهم، وهذا منطق الطغيان والطاغوت في كل وقت مع أي موقف صدق يبرز فيه الإخلاص والأمانة والدعوة الصادقة فيقابلونه بالنفي والتغريب والتضييق بشتى أنواع المضايقات والإهانات.
وما كان من لوط عليه السلام مع إصرار أولئك القوم الخبثاء الأشرار إلا أن توعدهم بعذاب الله، ودعا الله أن ينصره على أولئك القوم المفسدين، ولكنهم استبعدوا نزول العذاب عليهم في الدنيا، وقالوا بكل وقاحة واستهتار واستخفاف ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين كما ورد في ذلك في ردهم عليه كما قال الله عنهم في سورة العنكبوت: فما كان جواب قومه إلا أن قالوا ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين قال رب انصرنى على القوم المفسدين العنكبوت: .
وعندما لم يتنزه القوم عن تلك الفاحشة القبيحة مع وجود نسائهم لديهم وانحرافهم عن الحلال إلى الحرام، ولم يحصنوا أنفسهم بهن ولم يحصنوهن أيضا فقد انتشر السحاق بينهن واستغنين هن أيضا عن الرجال كما ورد في بعض الآثار، وأصبح القوم رجالا ونساء ممسوخين، حيث استقبحوا الحسن واستحسنوا القبيح، وهبطوا إلى أسفل الدركات بما أقدموا عليه من انحطاط خلقي مزر لا تصل إليه البهائم والحيوانات.
لذلك أرسل الله إليهم ملائكة ليقلبوا عالي تلك القرى سافلها نصرة لنبيه لوط عليه السلام وعقابا لأولئك القوم المجرمين المفسدين الذين لم ينفع معهم النصح والوعظ والتذكير والتوجيه والإرشاد، وقيل بأن عدد القرى خمس قرى، وعددهم يزيد عن أربعمائة ألف، ولا يهمنا معرفة العدد الحقيقي للقرى والأفراد ما لم يثبت ذلك بدليل صحيح، وإن كان قد ورد العدد عند أهل التفسير بشكل غير قطعي، وقد ورد إفراد القرية في عدة مواضع من القرآن الكريم ولا تعارض ذلك بين الجمع والإفراد كما هو في الآيات الأخرى ومنها قوله تعالى: إنا منزلون على أهل هاذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون العنكبوت: .
وقوله عز وجل: قالوا إنا مهلكو أهل هاذه القرية إن أهلها كانوا ظالمين العنكبوت: .
أخرجوهم من قريتكم الأعراف: .
وقد مر الملائكة في طريقهم على إبراهيم عليه السلام وبشروه بغلام حليم الذي هو إسماعيل عليه السلام وأخبروه بأنهم ذاهبون للانتقام من قوم لوط الذين كانوا يعملون الخبائث، فتخوف إبراهيم عليه السلام على ابن أخيه لوط عليه السلام إذا قلبت بهم الأرض أن يكون من ضمن الهالكين، فأخذ يجادلهم ويناقشهم ويخبرهم بأن فيهم لوطا، ولكنهم أقنعوه بأن الله سينجيه وأهله ومن معه من المؤمنين إلا امرأته قدر الله أن تكون من الغابرين لخيانتها لزوجها لوط عليه السلام حيث لم تكن معه على الإيمان بالله، وتلك هي خيانتها في الدين، وليس في عرضها كما يظنه بعض الناس من وقوعها في الفاحشة ،وهذا خطأ كبير في تأول بعض ألفاظ القرآن وتفسيرها حيث يفسرون ويفهمون الظاهر لهم من بعض الألفاظ.
وكانت زوجة نوح كافرة أيضا وقد ضرب الله المثل بهما في خيانتهما لهما في الدين حيث لم تتبعاهما فيه، وليس المراد أنهما كانتا على فاحشة لأن تلوث العرض يؤذي سمعة الأنبياء الأطهار، ولهذا قال ابن عباس رضي الله عنهما: ما بغت امرأة نبي قط، وهذا هو مذهب الأئمة من السلف، وإن كانت قد وردت آثار بأنها كانت تخبر قومها إذا جاء ضيوف بإيقادها النار وارتفاع الدخان أو تدعوهم علانية فقد تكون تلك هي خيانتها والله أعلم، قال تعالى: ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرأت لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنينا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الدخلين التحريم: .
وينطبق الفهم الخاطئ أيضا على عدد من آيات القرآن الكريم وألفاظه المفردة، ومنها في هذا الموضع عندما قال لوط عليه السلام لقومه عندما أرادوا الاعتداء على ضيوفه بفعل الفاحشة ولم يكن يعلم هو حتى تلك اللحظة أنهم ملائكة لأنهم أتوا في صورة شباب مرد حسان قال للقوم: هؤلاء بناتي هن أطهر لكم هود: .
أي تزوجوا من نساء القرية وأتوا نساءكم بالحلال واتركوا الحرام فإن ذلك أكرم وأفضل وأشرف وأطهر مما تريدونه، ولم يكن قصده أن يستبدلوا فاحشة اللواط بفاحشة الزنا ولم يخص بناته هو، بل أرشدهم إلى نسائهم وهو بمنزلة الأب لهم جميعا كما قال ذلك بعض السلف ومنهم مجاهد وقتادة وسعيد بن جبير والسدي ومحمد بن إسحاق والربيع بن انس وغيرهم رحمهم الله واستدلوا بما ورد في إحدى القراءات الشاذة في القرآن الكريم: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وهو أب لهم .
فبهذا يزول الإشكال، حتى ولو عرض عليهم بناته زواجا شرعيا لما غطى عدد الرجال علما بأن لهم زوجات ونساء أخريات.
لأن بناته ثنتان فقط كما ورد في بعض الآثار.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى وكما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، أحمده سبحانه وأشكره وأؤمن به وأتوكل عليه وأثني عليه الخير كله وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا ونبينا وحبيبنا محمدا عبد الله ورسوله اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فعندما حل بلوط عليه السلام يوم عصيب وكرب شديد من هذا الموقف مع أولئك القوم الخبثاء وعرض عليهم النساء حلالا وجادلهم وحاول فيهم بشتى المحاولات قال لهم كما ورد في القرآن الكريم: فاتقوا الله ولا تخزون فى ضيفى أليس منكم رجل رشيد قالوا لقد علمت ما لنا فى بناتك من حق وإنك لتعلم ما نريد قال لو أن لى بكم قوة أو اوى إلى ركن شديد هود: .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رحمة الله على لوط لقد كان يأوي إلى ركن شديد يعني الله عز وجل ، فما بعث الله بعده من نبي إلا في ثروة من قومه .
وهذا دليل على ما تقدمت الإشارة إليه من أنه لم يكن منهم بل أرسل إليهم وهم غير عشيرته وقومه، وكان هذا هو قصده بالركن الشديد أي القوم والعشيرة المدافعين عنه في مثل هذه الحالة.
فبينما هو في هذا الموقف العصيب أخبرته الملائكة بأنهم رسل من الله، وعليه ألا يخاف ولن يصلوا إليه بسوء ولا إليهم أيضا، وإنما عليه أن يسري بأهله في الليل ولا يلتفتوا خلفهم وأخبروه بأن امرأته سوف يصيبها ما يصيب القوم، ولهم موعد محدد هم مأمورون بتنفيذ العذاب والعقاب فيه لأولئك القوم الأشرار ألا وهو الصبح، وطمس الله أعين القوم وخرج لوط مع أهله بعد أن اطمأن على ضيوفه وعرفهم وعلم مهمتهم، وفي الوقت المحدد الذي أمر الله به قلب عالي تلك القرى سافلها وأرسل عليهم صيحة من السماء وأمطر عليهم حجارة من سجيل منضود.
قال مجاهد: أخذ جبريل قوم لوط من سرحهم ودورهم وحملهم بمواشيهم وأمتعتهم ورفعهم حتى سمع أهل السماء نباح كلابهم، ثم كفأها، وكان حملهم على خوافي جناحه الأيمن، قال: ولما قلبها كان أول ما سقط منها شرفاتها، وتبعتهم الحجارة القوية الشديدة المنضودة المسومة المعلمة حتى أهلكتهم، وما هذا العذاب والنقمة من الظالمين ببعيد ممن يفعل فعلتهم ويرتكب المنكرات ويقارف الآثام والمعاصي ويبارز بها رب الأرضين والسماوات.
وقيل بأن البحر الميت الآن هو مكان قرى قوم لوط وهو أخفض مكان في الأرض وأدناه عن سطح البحر بنحو أربعمائة متر تقريبا، واكتشفت آثار حول تلك البحيرة وعلى حوافها تدل على تلك القرى، قال ابن كثير رحمه الله: وجعل الله مكان تلك البلاد بحرة منتنة لا ينتفع بمائها ولا بما حولها من الأراضي المتاخمة لضفافها لرداءتها ودناءتها فصارت عبرة ومثلة وعظة وآية على قدرة الله تعالى وعظمته وعزته في انتقامه ممن خالف أمره وكذب رسله واتبع هواه وعصى مولاه كما قال تعالى: فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين وتركنا فيها ءاية للذين يخافون العذاب الاليم الذاريات: .
ولنستمع ونصغ إلى هذه الآيات الكريمة، قال تعالى: فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجاءته البشرى يجادلنا فى قوم لوط إن إبراهيم لحليم أواه منيب يإبراهيم أعرض عن هاذا إنه قد جاء أمر ربك وإنهم اتيهم عذاب غير مردود ولما جاءت رسلنا لوطا سىء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هاذا يوم عصيب وجاءه قومه يهرعون إليه ومن قبل كانوا يعملون السيئات قال ياقوم هؤلاء بناتى هن أطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزون فى ضيفى أليس منكم رجل رشيد قالوا لقد علمت ما لنا فى بناتك من حق وإنك لتعلم ما نريد قال لو أن لى بكم قوة أو اوى إلى ركن شديد قالوا يالوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك فأسر بأهلك بقطع من اليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ما أصابهم إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك وما هى من الظالمين ببعيد هود: .
عن مفهوم العبادة في الإسلام التوحيد الألوهية سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معنى العبودية الصحيح .
شمولية العبادة للجهاد والأمر بالمعروف.
المعاصي التي نصنعها خرق في عبوديتنا لله.
العبادة تشمل جميع أعمال المسلم الدنيوية إذا خلصت النية.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن بعض المسلمين لا يفهم من كلمة العبادة إذا ذكرت إلا الصلاة والصيام والصدقة والحج والعمرة ونحو ذلك من الأدعية والأذكار ولا يحسب أن لها علاقة بالأخلاق والآداب أو النظم والقوانين أو العادات والتقاليد حسب المتداول من التعبيرات وكل حياة المسلم، وإذا سألت أحدهم لأي شيء خلق الله الخلق؟ قال: لعبادته سبحانه وتعالى، وما هي العبادة؟ قال: اسم جامع لما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة، إنه كلام جيد وتعريف يحفظه الطالب والمعلم في المرحلة الابتدائية ولكن هل يعرف ويعلم تماما بأن مفهوم العبادة في الإسلام أشمل مما يتصوره هو؟ وهو على حسب هذا التعريف فعلا، هل يعلم معنى قول الله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: .
على الحقيقة فعلا وأنها تشمل جميع مناحي حياته وكل حركة له في هذه الحياة بحيث يجب أن يتحقق فيها معنى العبودية لله؟.
إن قصر مفهوم العبادة على الصلاة والزكاة والحج والعمرة والصوم وبعض الأدعية والأذكار مفهوم خاطئ يجب أن يصحح، فالصلاة لا تستغرق في اليوم والليلة إلا قرابة ساعة فأين تذهب الساعات الباقية من حياة المسلم؟ إذا لم تكن في العبودية الصحيحة وفي المفهوم الصحيح لمعنى العبادة.
والصوم شهر واحد في العام، فكيف يقضي المسلم بقية أشهر العام إذا لم يعلم ويعمل بمعنى العبودية الحقة لله، والحج والعمرة لا تجب إلا مرة واحدة في العمر، والزكاة مرة واحدة في السنة، فهؤلاء الذين يفهمون أو يعتقدون بأن العبادة في الإسلام مقصورة على هذه الشعائر التعبدية أو أنه يجب أن تقتصر على المسجد قد فهموا خطأ، ويجب عليهم أن يعلموا معنى العبادة الصادقة لله تعالى وأنها شاملة لحياتهم كلها، في النوم واليقظة ودخول المسجد والبيت والخروج منه والبيع والشراء والعمل والتعامل مع الناس والكلام والضحك والأكل والشرب وركوب الدابة ونزول أي منزل وحتى إتيان الرجل شهوته ودخوله الخلاء والخروج منه، كل هذه وغيرها للإسلام فيها توجيه، فبذلك تتحقق معنى العبودية لله رب العالمين وأن العبادة شاملة فعلا لما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة.
لقد سئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى عن قول الله تعالى: ياأيها الناس اعبدوا ربكم البقرة: .
ما العبادة؟ وما فروعها؟ وهل مجموع الدين داخل فيها أم لا؟ فأجاب رحمه الله إجابة مبسوطة مفصلة وقد بدأها بقوله: العبادة: هي اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة.
فالصلاة والزكاة والصيام والحج، وصدق الحديث وأداء الأمانة وبر الوالدين، وصلة الأرحام، والوفاء بالعهود والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد للكفار والمنافقين والإحسان للجار واليتيم والمسكين وابن السبيل والمملوك من الآدميين والبهائم، والدعاء والذكر والقراءة وأمثال ذلك من العبادة .
ثم قال: وكذلك حب الله ورسوله، وخشية الله والإنابة إليه وإخلاص الدين له، والصبر لحكمه، والشكر لنعمه، والرضا بقضائه، والتوكل عليه، والرجاء لرحمته، والخوف من عذابه، وأمثال ذلك هي من العبادة لله انتهى كلامه رحمه الله.
وهكذا نجد أن للعبادة كما شرحها ابن تيمية رحمه الله أفقا رحبا ودائرة واسعة فهي تشمل الفرائض والأركان فيما يسمى بالشعائر التعبدية من الصلاة والصيام والزكاة والحج.
وهي تشمل ما زاد عن الفرائض من ألوان التعبد التطوعي من ذكر وتلاوة ودعاء واستغفار وتسبيح وتهليل وتكبير وتحميد، وهي تشمل حسن المعاملة والوفاء بحقوق العباد والأخلاق والفضائل الإنسانية كلها، وحب الله ورسوله، وتوحيد الله وإفراده بالعبادة وخشيته والإنابة إليه وإخلاص الدين له، وتشمل العبادة كذلك الفريضتين الكبيرتين اللتين هما سياج ذلك كله وملاكه وهما: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
وجهاد الكفار والمنافقين في سبيل الله.
وكما تشمل العبادة أمرا له أهميته في الحياة المادية للناس، وهو الأخذ بالأسباب ومراعاة السنن التي أقام الله عليها الكون إلى أن قال رحمه الله: فكل ما أمر الله به عباده من الأسباب فهو عبادة .
بهذا نعرف ونعلم أن دين الإسلام كله عبادة، وأنه جاء ليرسم للإنسان منهج حياته الظاهرة والباطنة، ويحدد سلوكه وعلاقاته وفقا لما جاء في الكتاب والسنة، إذا فعبادة الله تسع الحياة كلها وتنظم أمورها قاطبة: من أدب الأكل والشرب وقضاء الحاجة، إلى بناء الدولة وسياسة الحكم وسياسة المال وشئون المعاملات والعقوبات وأصول العلاقات الدولية في السلم والحرب.
إن هذه الشعائر العظيمة والأركان الأساسية في الإسلام على منزلتها وأهميتها إنما هي جزء من العبادة لله، وليست هي كل العبادة التي يريدها الله من عباده.
والحق الذي لا شك فيه أن دائرة العبادة التي خلق الله لها الإنسان وجعلها غايته في الحياة، ومهمته في الأرض.
دائرة رحبة واسعة تشمل شؤونه كلها، وتستوعب حياته جميعا.
ويتحقق بذلك شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبد الله ورسوله.
وقوله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين الذاريات: .
وقوله تعالى: قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين لا شريك له وبذالك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: .

 الإبادة الجماعية الشركسية هي عمليات تطهير عرقي وقتل وتهجير قصري وإبعاد لغالبية الشركس من موطنهم التاريخي في شركيسيا، وهي المنطقة التي تشغل مساحة واسعة من شمال القوقاز وشمال شرقي سواحل البحر الأسود.
وقعت الإبادة الجماعية في أعقاب حرب القوقاز خلال الربع الأخير من القرن التاسع عشر.
تهجر معظم الشركس إلى الدولة العثمانية.
تعرضت الشعوب الأصلية لهذه المنطقة من الشركس إلى التطهير العرقي والنفي من موطنهم عقب نهاية الحرب الروسية الشركسية.
بدأت عمليات التهجير قبل نهاية الحرب عام وانجزت بمعظمها بحلول عام .
جرى استهداف الشركس أو الأديغة والوبخ والأباظة ولكن تضررت مجموعات أخرى بصورة كبيرة مثل الإنغوشيون والشيشانيون والأوسيتيون والأبخاز.
العديد من مسلمي الشعوب الأصلية لشمال غربي القوقاز أجبروا على النفي في نهاية حرب القوقاز من قبل روسيا الفائزة في الحرب.
التهجير بدأ قبل نهاية الحرب في وأكملت في السبعينيات من ذلك القرن، مع أن العملية تقريبا اكتملت في .
ضمت عمليات التهجير بشكل أساسي الشركس أو الأديغة بلغتهم ، الوبخ، الأباظة الأبخاز.
عرفوا بعد إذن باسم مهاجر، والعملية التهجير.
هذه العملية أتمت على عدد غير معروف من الناس، على الأغلب مئات الآلاف.
الروس أشاروا إليهم باسم الجبليين وقصدهم بذلك هو سكان الجبل.
قام الجيش الروسي بتجميع العالم، ونقلهم من قراهم إلى مرافئ البحر الأسود، حيث انتظروا سفنا أرسلتها جارتهم الدولة العثمانية.
وكان هدف الروس طرد الجماعات المعنية من أراضيهم.
أعطيوا الخيار: إما أن يسكنوا في الدولة العثمانية أو السكن في روسيا بعيدا عن أرضهم القديمة.
وعدد قليل قبل السكن في الإمبراطورية الروسية.
عدد غير معروف من مئات الآلاف أبعدوا أثناء العملية.
بعضهم مات من الأوبئة بين أحشاد الراحلين خلال انتظار الرحيل وخلال النزوح في موانئ الدولة العثمانية.
بعضهم مات بسبب غرق السفن التي تحمل الراحلين أثناء العواصف.
شعبان اثنان من شعوب القوقاز المسلمة وهم القراشاي البلقار لم يتم ترحيلهم.
تبعا للأرقام الحكومة الروسية في ذلك الوقت، حوالي بالمئة من الشعوب المتضررة تم ترحيلهم.
بعد استسلام الإمام شامل الشيشان وداغستان عام ، حرب روسيا لغزو القوقاز تقلصت لتهاجم فقط سيركاسيا.
متبوع باحتلال الإمبراطورية الروسية لشمال القوقاز، قامت روسيا بتنفيذ سياسة طرد الشركس من أراضي أجدادهم.
كان الجنرال نيكولاي ييفدوكيموف أول من ظهر بفكرة إعادة توطين الجبليين من القوقاز الغربي في الدولة العثمانية.
كتب أن إعادة توطين الجبليين المستعصيين عن الحل في تركيا الطريقة الأسهل لإنهاء حرب القوقاز، في حين يعطي الحرية لهؤلاء الذين يفضلون الموت على الولاء للحكومة الروسية .
في حين أن قرار القيصرية كان مراعيا لإمكانية استخدام تركيا المهاجرين كقوة مهاجمة ضد السكان المسيحيين أثناء الحرب التركية الروسية.
خطة إعادة توطين الشركس قبلت في النهاية أثناء عقد اجتماع لقادة القوقاز الروس في أكتوبر في فلاديكافكاز وقررت رسميا في أيار من قبل القيصر ألكسندر الثاني.
أرسل العثمانيين مبعوثين، بما في ذلك رجال ملا الذين دعوا إلى ترك دار الكفر والانتقال إلى دار الإسلام .
أمل العثمانيين في زيادة عدد السكان المسلمين في مناطق من الإمبراطورية التي تحوي أشخاص ليسوا من أصل تركي.
الجبليين تمت دعوتهم للذهاب إلى تركيا حيث الحكومة العثمانية تقبل بهم بحرارة وحياتهم ستصبح أفضل بكثير.
ورجال ملا والقادة المحليين فضلوا إعادة التوطين، لأنهم شعروا بأن الإدارة الروسية تضطهدهم، وحذروا شعبهم بأن إذا أرادوا الحصول على الجنسية الروسية، عليهم تغيير دينهم إلى المسيحية.بالإضافة إلى ذلك، الزعماء المحليين كانوا حريصين على الحفاظ على امتيازاتهم القديمة وحقوق الإقطاعية التي كانت قد ألغيت في جميع أنحاء الإمبراطورية الروسية من قبل إصلاح التحرر عام .
روسيا فرضت التجنيد الإجباري الذي كان أحد العوامل الذي أخاف هؤلاء السكان، مع أنهم لن يخضعوا أبدا لأي مشروع عسكري.
شملت الشعوب التي انتقلت إلى تركيا: الأديغة، الوبخ، الأبخاز المسلمين خاصة جماعة سادز .
بالإضافة إلى أعداد قليلة من مسلمو: الأوسيتيين، الإنغوش، الشيشانيون، الليزجين القراشاي.
بعد الحرب التركية الروسية ، تنازلت الدولة العثمانية لروسيا المقاطعات الجورجية المسلمة أجاريا، غوريا السفلى، وفي جنوب القوقاز لازيستان.
عندئذ أصبح الآلاف من الجورجيون المسلمين مهاجرين أغلبية الجورجيين معتنقين للدين المسيحي ؛ كما هاجر شعب اللاز المسلمين.
تم تعيين لجان خاصة من قبل سلطات الإمبراطورية الروسية لخفض معدلات الوفيات و إجراء فحص لمعرفة حاجيات المهاجرين ، لمنع السفن من امتلاءها فوق الحد الزائد، لإقامة مزادات مربحة للممتلكات ذات الأهمية، وتأمين الطعام والكساء للعائلات الأفقر، الذين يتم نقلهم من دون رسوم من أي نوع.
من جهة أخرى، السلطات العثمانية فشلت في مساعدة الواصلين حديثا، حيث كانوا يسكنون في مناطق الجبال القاسية في الأناضول وكانوا يعملون في وظائف مرهقة.
ابن شامل محمد شافي روع من الظروف التي واجهت المهاجرين عند وصولهم إلى الأناضول وذهب ليحقق في الحادثة: أنا سأكتب ل عبد المجيد أنه يجب أن يكف عن خداع الجبليين... سخرية الحكومة التركية لا يمكن أن تكون أكثر وضوحا، حيث قبلوا إعادة التوطين، من تصريحاتهم، على الأغلب ليستخدموا اللاجئين لأغراض عسكرية، ولكن بعد مواجهة سيول من اللاجئين، أحسوا بالخجل لأنهم حكموا على هؤلاء القوم بالموت البطيء حيث كانوا مستعدين للموت من أجل مجد تركيا .
خلال سنة ، حوالي مهاجر نزلوا في الأناضول.
بين مارس و مايو ، شعب الوبخ بكامله غادر القوقاز من أجل تركيا.
عند نهاية إعادة التوطين، أكثر من شركسي، و أبخازي وأجري، ذهبوا إلى تركيا.
واستخدم تعبير شركس عليهم، لأن غالبيتهم كانت من الأديغة.
أدى طرد السكان إلى خلو رقع واسعة من السكان في غرب القفقاس.
الحكومة القيصرية كانت قلقة من التدهور الاقتصادي في المنطقة التي في عام منعت الهجرة إلا في حالات استثنائية.
مع ذلك فإن الكثير من الأسر عندما ذهبت لأداء فريضة الحج في مكة المكرمة بقيت مع أقاربها في تركيا، مثلما كانت السفارة الروسية في إسطنبول تقدم تقاريرها.
بعد الفترة القصيرة التي قضاها الشركس بتركيا، الكثير منهم رفعوا عرائض للسفارة الروسية باسطنبول تعبر عن حقهم بالعودة إلى القفقاس.
عند نهاية القرن، القنصليات الروسية في جميع أنحاء الدولة العثمانية غرقت بهذه العرائض.
تبعا لتقدير واحد، من كل من هاجر قبل سمح لهم بالعودة لوطنهم في غرب القوقاز.
لاحقا، إعادة الهجرة نجحت على نطاق محدود، حيث جماعات من سكان القرى السابقين ما يصل إلى نسمة قدموا بطلب للحصول على إعادة الهجرة بشكل جماعي وتغيير مكان عيشهم شكل صعوبات هائلة للسلطات الإمبراطورية.
الإمبراطور الروسي ألكسندر الثاني شك بأن بريطانيا وتركيا وجها الشركس لإعادتهم بهدف إشعال حرب جديدة ضد خصومهم الروس.
نتيجة لذلك، كان يعرف بإنكاره لتلك العرائض.
عملية إعادة التوطين شكلت مشقة كبيرة لأغلب الناس.
عدد كبير توفي بسبب الجوع الكثير من الأتراك من أصل شركسي اليوم لا يأكلون السمك في ذكرى أعداد هائلة أهلهم الذين خسروهم عند عبور البحر الأسود.
بعض المستوطنين جرى أمرهم بشكل جيد ووصلوا لمناصب عالية في الدولة العثمانية.
كان هناك عدد كبير من المهاجرين سابقا بين الأتراك الشباب.
كل المواطنين في في تركيا يعتبرون أتراك لأغراض رسمية.
مع ذلك، هناك بضع مئات من القرى تعتبر شركسية بشكل صاف، مع تقديرات بأن عدد السكان الشركس يصل تقريبا إلى مليون نسمة، مع أن ليش هناك بيانات رسمية في هذا الصدد، والتقديرات مبنية على استطلاعات غير رسمية.
جنبا إلى جنب مع طموحات تركيا للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي مجموعات معينة بدأت تلقى الاهتمام بناء على عرقهم وثقافتهم.
صادف هذه الأقليات العرقية حظ أفضل في البلدان العربية التي كونت من بقايا الدولة العثمانية ووضعت تحت الانتداب البريطاني.
الجيش العربي، أسس في شرق الأردن تحت تأثير العميل البريطاني توماس إدوارد لورنس واحتوى على فرقة عسكرية أعضاؤها شيشانيون لأن البدو كانوا مترددين في الخدمة تحت قيادة مركزية.
بالإضافة، مدينة عمان الجديدة ولدت بعد استيطان الشركس هناك عام .
اقترح باحثون وناشطون شركس إمكانية اعتبار عمليات التهجير الممنهج وإفراغ الجنود الروس للقرى الشركسية والاستعمار الروسي لتلك الأراضي كشكل من أشكال التطهير العرقي المعاصر، بيد أن هذا المصطلح لم يكن قيد الاستخدام أو التداول في القرن التاسع عشر.
ويقدر هؤلاء الباحثون أن نسبة من الشركس أي ما يعادل ثلاثة ملايين قد جرى ترحيلهم بشكل قسري من المناطق التي غزتها روسيا.
تعرض ما لا يقل عن مئات آلاف الأشخاص للقتل أو التجويع حتى الموت خلال هذه الأحداث وما تبعها من اندلاع لحرب القوقاز، ولكن ما زال عدد من قتلوا غير معروفا على وجه الدقة.
أقر الرئيس الروسي السابق بوريس يلتسين في تصريح صدر عنه في شهر مايو من عام بأن مقاومة القوات القيصرية كانت مشروعة، ولكنه لم يعترف ب ذنب الحكومة القيصرية في الإبادة الجماعية .
أرسل قادة قبردينو بلقاريا وأديغيا نداءات لمجلس الدوما خلال عام وعام ، وذلك لإعادة النظر في الوضع وإصدار الاعتذار المحتاج إليه؛ حتى الآن، لم يصدر أي جواب من موسكو.
في أكتوبر ، منظمات الجمهور الأديغية في روسيا، وتركيا، والأراضي الفلسطينية، والأردن، وسوريا، والولايات المتحدة، وبلجيكا، وكندا وألمانيا أرسلت إلى رئيس البرلمان الأوروبي رسالة للاعتراف بالإبادة الجماعية التي حصلت ضد الشعب الأديغي.
رغم عدم وجود استمرارية قانونية بين الامبراطورية الروسية والاتحاد الروسي المعاصر، واعتماد مفهوم الإبادة الجماعية في القانون الدولي خلال القرن العشرين، منظمة الكونغرس الشركسي، وهي منظمة تجمع بين ممثلي الشعوب الشركسية المختلفة في الاتحاد الروسي، دعت في يوليو موسكو أولا للاعتراف بمسألة الإبادة وثانيا للاعتذار من سياسة القيصرية التي يقول الشركس أنها أدت للإبادة.
أشار التماسهم إلى أن تبعا للوثائق القيصرية الرسمية قتل حوالي أكثر من شركسي وأجبر على الرحيل لتركيا وفقط بقيوا في موطنهم .
رفض البرلمان الروسي الدوما هذا الالتماس عام في تصريح، ولكن أقر البرلمان بالأعمال التي قام بها النظام السوفيتي والنظام القيصري السابق في إشارة إلى التغلب على العديد من المشاكل والقضايا المعاصرة في القوقاز من خلال سبل التعاون.
يوجد حالة من القلق في الحكومة الروسية بخصوص ما قد يحمله الاعتراف بوقائع الإبادة الجماعية بمطالب محتملة لدفع تعويضات مالية فضلا عن الجهود الرامية إلى إعادة الشراكسة المغتربين إلى موطنهم في شركيسيا.
أصدر البرلمان الجورجي قرارا بتاريخ مايو عام ينص على أن عمليات القتل الجماعي التي خطط لها مسبقا والتي نفذتها روسيا الإمبراطورية بحق الشركس وما صاحبها من المجاعة المتعمدة وانتشار الأوبئة ينبغي الاعتراف بها على أنها إبادة جماعية وينبغي اعتبار الأشخاص الذين تم ترحيلهم خلال تلك الأحداث من وطنهم على أنهم لاجئين .
وقد بذلت جورجيا جهودا للتوعية بقضايا الجماعات الإثنية في شمال القوقاز منذ عام ، وذلك عقب الحرب الروسية الجورجية.
أصبحت جورجيا أول دولة تشير للأحداث باستخدام كلمة إبادة جماعية ، وذلك بعد عقد مؤتمر لأكاديميين وناشطين مدافعين عن حقوق الإنسان ومجموعات شتات شركسية ونقاشات برلمانية في تبليسي خلال عام و .
كما أعلن قرار البرلمان الجورجي يوم مايو عام أن الإبادة الجماعية لشعب الشركس الأديغة خلال الحرب الروسية القوقازية وما تلاها تشكل إبادة جماعية بموجب ما تنص عليه اتفاقية لاهاي الموقعة عام واتفاقية الأمم المتحدة عام .
جرى تشييد نصب تذكاري في بلدة آناكيلا غربي جورجيا يوم مايو من العام التالي لإحياء ذكرى معاناة الشركس.
ذكر ألكسندر أوهتوف رئيس هيئة الحكم الذاتي الثقافي الاتحادي الوطني للشركس الروس في مقابلة مع صحيفة كورمسانت الروسية أن استعمال مصطلح إبادة جماعية مبرر فقال:  نعم، أعتقد أن مفهوم الإبادة الجماعية بحق الشركس يعد أمرا مبررا.
لتفهم لماذا نتحدث عن إبادة جماعية يجب أن تلقي نظرة على التاريخ.
لم يطرد الجنرالات الروس خلال الحرب الروسية القوقازية الشركس فحسب بل تعداه الأمر ليصل إلى تدميرهم جسديا.
لم يقتلوهم في ساحات القتال وحسب ولكن حرقوا مئات القرى بمن فيها من مدنيين.
لم ينجو الأطفال ولا النساء ولا كبار السن.
وقد أحرقت حقول المحاصيل الناضجة بأكملها، وقطعت بساتين الفاكهة، بحيث لم يتمكن الشركس من العودة إلى مساكنهم.
أليس تدمير السكان المدنيين على نطاق واسع إبادة جماعية؟  أما في روسيا فقد شكلت لجنة رئاسية وصفت الحكومة هدفها بالعمل على مواجهة محاولات تزوير التاريخ على حساب روسيا فيما يتعلق بأحداث ستينات القرن التاسع عشر.
يرى الكاتب أرنو تانر أنه يمكن نسب عمليات الترحيل بابتكار استراتيجية التطهير العرقي الحديث والإبادة الجماعية في الطريقة التي تعرضت منطقة القوقاز إلى القمع الذي استهدف الشركس وتتار القرم.
بينما يرى بول هينز أحداث ستينات القرن التاسع عشر بحق الشركس في أنها ألهمت الدولة العثمانية لإرتكاب الإبادة الجماعية الأرمنية.
كما يؤيد الباحث والتر ريتشموند استخدام مصطلح إبادة جماعية وذلك لكون أحداث عام تمثل إحدى أولى الأمثلة على الهندسة الاجتماعية الحديثة .
واستشهد ريتشموند بالقانون الدولي الذي ينص على إن القصد من الإبادة الجماعية ينطبق على أفعال التدمير التي ليست هدفا محددا ولكنها نتائج يمكن التنبؤ بها أو منتجات ثانوية لسياسة كان يمكن تفاديها من خلال إجراء تغيير في تلك السياسة ، فيعتبر أن الأحداث تمثل إبادة جماعية على أساس نشوء تحول ديموغرافي لشركيسيا لتصبح منطقة ذات غالبية إثنية روسية وهو تحول كان مرغوبا من جانب السلطات الروسية، وكان القادة الروس مدركين تماما للعدد الهائل من الضحايا الذين قتلوا على أثر المجاعة نتيجة للأساليب التي اتبعوها في الحرب والتهجير، فقد رأوا تلك الممارسات ضرورية بغية تحقيق هدفهم الأسمى في جعل شركيسيا أراضا روسية بصورة دائمة، ونظروا للسكان الأصليين بأنهم لا يعدون عن كونهم باءة ينبغي إزالتها .

قال البخاري: باب بركة السحور من غير إيجاب؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه واصلوا، ولم يذكروا السحور .
وقال ابن المنذر: وأجمعوا على أن السحور مندوب إليه .
وقال النووي: فيه الحث على السحور، وأجمع العلماء على استحبابه، وأنه ليس بواجب .
وقال ابن الملقن: أجمع العلماء على استحباب السحور، وأنه ليس بواجب، وإنما الأمر به أمر إرشاد .
فضله: أ السحور بركة: عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: تسحروا فإن في السحور بركة .
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو الغداء المبارك، يعني السحور .
وعن عبد الله بن الحارث عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتسحر، فقال: إنها بركة أعطاكم الله إياها، فلا تدعوه .
قال ابن دقيق العيد: فيه دليل على استحباب السحور للصائم، وتعليل ذلك بأن فيه بركة، وهذه البركة يجوز أن تعود إلى الأمور الأخروية، فإن إقامة السنة توجب الأجر وزيادته، ويحتمل أن تعود إلى الأمور الدنيوية لقوة البدن على الصوم وتيسيره من غير إجحاف به .
وقال ابن حجر: والأولى أن البركة في السحور تحصل بجهات متعددة، وهي: اتباع السنة، ومخالفة أهل الكتاب، والتقوي به على العبادة، والزيادة في النشاط، ومدافعة سوء الخلق الذي يثيره الجوع، والتسبب بالصدقة على من يسأل إذ ذاك، أو يجتمع معه على الأكل، والتسبب للذكر والدعاء وقت مظنة الإجابة، وتدارك نية الصوم لمن أغفلها قبل أن ينام .
ب السحور من خصائص هذه الأمة: عن عمرو بن العاص رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فصل ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلة السحر .
قال الخطابي: معنى هذا الكلام: الحث على التسحر، وفيه الإعلام بأن هذا الدين يسر لا عسر فيه، وكان أهل الكتاب إذا ناموا بعد الإفطار لم يحل لهم معاودة الأكل والشرب، وعلى مثل ذلك كان الأمر في أول الإسلام، ثم نسخ الله عز وجل ذلك، ورخص في الطعام والشراب إلى وقت الفجر .
وقال القرطبي: الفصل: الفرق، وأهل الكتاب: اليهود والنصارى، وهذا الحديث، يدل على أن السحور من خصائص هذه الأمة ومما خفف به عنهم .
ج صلاة الله عز وجل وملائكته على المتسحرين: عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السحور كله بركة؛ فلا تدعوه ولو أن يجرع أحدكم جرعة من ماء؛ فإن الله عز وجل وملائكته يصلون على المتسحرين .
استحباب تأخيره: عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن زيد بن ثابت رضي الله عنه أنه قال: تسحرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قام إلى الصلاة، قلت: كم كان بين الأذان والسحور؟ قال: قدر خمسين آية .
قال المهلب: هذا يدل على تأخير السحور؛ ليتقوى به على الصوم، وإنما كان يؤخره إلى الفجر الأول .
وقال النووي: فيه الحث على تأخير السحور إلى قبيل الفجر .
وقال ابن حجر: في قوله قدر خمسين آية أي متوسطة، لا طويلة ولا قصيرة ولا سريعة ولا بطيئة .
وقال ابن أبي جمرة: كان صلى الله عليه وسلم ينظر ما هو الأرفق بأمته فيفعله؛ لأنه لو لم يتسحر لاتبعوه فيشق على بعضهم، ولو تسحر من جوف الليل لشق أيضا على بعضهم ممن يغلب عليه النوم .
أفضل السحور: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعم سحور المؤمن التمر .
قال الطيبي: وإنما مدحه في هذا الوقت؛ لأن في نفس السحور بركة، وتخصيصه بالتمر بركة على بركة... ليكون المبدوء به والمنتهى إليه البركة .
الاقتصاد في طعام السحور: قال ابن دقيق العيد: وللمتصوفة وأرباب الباطن كلام تشوفوا فيه إلى اعتبار معنى الصوم وحكمته، وهو كسر شهوة البطن والفرج، وقالوا: إن من لم يتغير عليه عادته من مقدار أكله لا يحصل له المقصود من الصوم، وهو كسر الشهوتين، والصواب إن شاء الله أن ما زاد في المقدار حتى تعدم هذه الحكمة بالكلية لا يستحب، كعادة المترفين في التأنق في المآكل والمشارب وكثرة الاستعداد بها.
وما لا ينتهي إلى ذلك فهو مستحب على وجه الإطلاق، وقد يختلف مراتب هذا الاستحباب باختلاف مقاصد الناس وأحوالهم، واختلاف مقدار ما يستعملون .
إذا سمع النداء والإناء في يده: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا سمع أحدكم النداء والإناء على يده فلا يضعه حتى يقضي حاجته منه .
/ قال الخطابي: قلت: هذا على قوله: إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم ، أو يكون معناه: أن يسمع الأذان وهو يشك في الصبح، مثل أن تكون السماء مغيمة فلا يقع له العلم بأذانه أن الفجر قد طلع، لعلمه أن دلائل الفجر معه معدومة، ولو ظهرت للمؤذن لظهرت له أيضا.
فأما إذا علم انفجار الصبح فلا حاجة به إلى أذان الصارخ؛ لأنه مأمور بأن يمسك عن الطعام والشارب إذا تبين له الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر .
وقال البيهقي: وهذا إن صح فهو محمول عند عوام أهل العلم على أنه صلى الله عليه وسلم علم أن المنادي كان ينادي قبل طلوع الفجر بحيث يقع شربه قبيل طلوع الفجر .
وقت الإمساك: قال تعالى: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى اليل البقرة: .
قال قتادة في تفسير الخيط الأبيض والأسود: هما علمان وحدان بينان، فلا يمنعكم أذان مؤذن مراء أو قليل العقل من سحوركم، فإنهم يؤذنون بهجيع من الليل طويل، وقد يرى بياض ما على السحر يقال له: الصبح الكاذب، كانت تسميه العرب، فلا يمنعكم ذلك من سحوركم، فإن الصبح لا خفاء به: طريقة معترضة في الأفق، وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الصبح، فإذا رأيتم ذلك فأمسكوا .
قال الطبري: اختلف أهل التأويل في تأويل قوله: حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر فقال بعضهم: يعني بقوله: الخيط الأبيض ضوء النهار، وبقوله: الخيط الأسود سواد الليل... وقال آخرون: الخيط الأبيض هو ضوء الشمس، والخيط الأسود هو سواد الليل ثم قال : وأولى التأويلين بالآية، التأويل الذي روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: الخيط الأبيض بياض النهار، و الخيط الأسود سواد الليل .
وهو المعروف من كلام العرب .
وعن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: لما نزلت حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود عمدت إلى عقال أسود وإلى عقال أبيض فجعلتهما تحت وسادتي، فجعلت أنظر في الليل فلا يستبين لي، فغدوت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك فقال: إنما ذلك سواد الليل وبياض النهار .
وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: أنزلت: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود ولم ينزل من الفجر ، فكان رجال إذا أرادوا الصوم ربط أحدهم في رجله الخيط الأبيض والخيط الأسود، ولم يزل يأكل حتى يتبين له رؤيتهما، فأنزل الله بعد: من الفجر ، فعلموا أنه إنما يعني الليل والنهار .
وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: سمعت محمدا صلى الله عليه وسلم يقول: لا يغرن أحدكم نداء بلال من السحور، ولا هذا البياض حتى يستطير .
وعن عائشة رضي الله عنها: أن بلالا كان يؤذن بليل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم، فإنه لا يؤذن حتى يطلع الفجر .
قال القاسم: ولم يكن بين أذانهما إلا أن يرقى ذا، وينزل ذا .
قال ابن عبد البر: وفي هذا دليل على أن السحور لا يكون إلا قبل الفجر؛ لقوله: إن بلالا ينادي بليل .
ثم منعهم من ذلك عند أذان ابن أم مكتوم، وهو إجماع لم يخالف فيه إلا الأعمش فشذ، ولم يعرج على قوله، والنهار الذي يجب صيامه من طلوع الفجر إلى غروب الشمس، على هذا إجماع علماء المسلمين، فلا وجه للكلام فيه .
وقال أيضا: وقد أجمع العلماء على أن من استيقن الصباح لم يجز له الأكل ولا الشرب بعد ذلك .
قال النووي: في هذه الأحاديث بيان الفجر الذي يتعلق به الأحكام.
وهو الفجر الثاني الصادق .
وقال أيضا: هذا الذي ذكرناه من الدخول في الصوم بطلوع الفجر وتحريم الطعام والشراب والجماع به هو مذهبنا ومذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد وجماهير العلماء من الصحابة والتابعين فمن بعدهم، قال ابن المنذر: وبه قال عمر بن الخطاب وابن عباس وعلماء الأمصار، قال: وبه نقول ... وحكى وأصحابنا عن الأعمش وإسحاق بن راهويه أنهما جوزا الأكل وغيره إلى طلوع الشمس .
وقال ابن حجر: من البدع المنكرة ما أحدث في هذا الزمان من إيقاع الأذان الثاني قبل الفجر بنحو ثلث ساعة في رمضان، وإطفاء المصابيح التي جعلت علامة لتحريم الأكل على من يريد الصيام، زعما ممن أحدثه أنه للاحتياط في العبادة، ولا يعلم بذلك إلا آحاد الناس .
الصحاح / مادةسحر.
الإعلام بفوائد عمدة الأحكام / .
إحكام الأحكام / .
رواه البخاري كتاب الصوم، باب بركة السحور من غير إيجاب .
صحيح البخاري كتاب: الصوم باب: رقم .
/ الإجماع .
شرح صحيح مسلم / .
الإعلام بفوائد عمدة الأحكام / .
تقدم تخريجه.
رواه ابن حبان في صحيحه الإحسان كتاب الصوم باب السحور ، والطبراني في الكبير / ، وصححه لغيره الألباني في صحيح الترغيب .
رواه الإمام أحمد / ، والنسائي في الكبرى كتاب الصيام، باب فضل السحور ، وفي المجتبى كتاب الصيام باب فضل السحور ، وحسنه المنذري في الترغيب / وقال الألباني: صحيح.
صحيح الترغيب .
إحكام الأحكام / .
فتح الباري / .
رواه مسلم كتاب الصوم، باب الحث على السحور وتأخيره .
معالم السنن / .
المفهم / .
رواه الإمام أحمد / ، ، وللجملة الأخيرة منه شاهد من حديث ابن عمر: رواه ابن حبان في صحيحه، كتاب الصوم، باب السحور ، والطبراني في الأوسط / ، وأبو نعيم في الحلية / ، وغيرهم، قال المنذري في الترغيب / : إسناده قوي ، وحسنه بمجموع طرقه الألباني في السلسلة الصحيحة .
رواه البخاري كتاب الصوم، باب قدركم بين السحور وصلاة الفجر ، ومسلم كتاب الصيام، باب فضل السحور وتأكيد استحبابه واستحباب تأخيره .
شرح ابن بطال على البخاري / .
شرح مسلم / .
فتح الباري / .
بهجة النفوس / بتصرف.
رواه أبو داود كتاب: الصيام، باب: من سمى السحور الغداء ، وابن حبان في: صحيحه الإحسان: كتاب الصوم باب السحور ، والبيهقي في: الكبرى كتاب: الصيام، باب: ما يستحب من السحور / .
وصححه الألباني في الصحيحة .
شرح الطيبي على المشكاة / .
إحكام الأحكام / .
رواه الإمام أحمد / ، وأبو داود كتاب الصيام، باب الرجل يسمع النداء والإناء على يده ، والحاكم في المستدرك كتاب الصوم / ، وقال: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ، وسكت عنه الذهبي، وصححه الألباني في الصحيحة .
معالم السنن / .
السنن الكبرى / .
رواه الطبري في تفسيره / .
المرجع السابق / وما بعدها باختصار.
رواه البخاري: الصوم، باب وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم... ، ومسلم: الصيام باب بيان أن الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر .
رواه البخاري: الصوم، باب وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم.. .
رواه مسلم: الصيام، باب بيان أن الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر .
يستطير: ينتشر ويمتد، انظر الصحاح للجوهري / مادة طير .
رواه البخاري: الصوم، باب: لا يمنعنكم من سحوركم أذان بلال .
التمهيد / .
المرجع السابق / .
شرح صحيح مسلم / .
المجموع / باختصار.
فتح الباري / .
ثانيا: الفطر: تعريفه: الفطر للصائم، والاسم الفطر، والفطر: نقيض الصوم .
وقال الجوهري: الفطور: ما يفطر عليه .
وقت الإفطار: قال تعالى: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى اليل البقرة: .

سبعون من خيار المسلمين ضمن شهداء بواكير الدعوة ممن عاشوا أيام العذاب والبلاء والآلام مع محمد صلى الله عليه وسلم.
سبعون لو وزنوا بأهل الأرض لوزنوهم جميعا.
سبعون لو قلنا إنهم وزنوا بمن يدرج على الأرض إلى يوم القيامة لرجحوهم.
سبعون يجندلون على الأرض قتلى في سبيل الله بينهم حمزة بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم ممثلا به مجدوع الأذنين، مجدوع الأنف، مشقوق البطن، مستخرج الكبد، حالته لا يطاق النظر إليها، فنظر النبي صلى الله عليه وسلم، أي بشر لا يهتز لهذا المنظر الشنيع الذي يدل على فساد في الفطر والطبائع تمتعت به قريش وجنت ثماره حصادا مرا وعاقبة وخيمة وأليمة، تغيظ النبي صلى الله عليه وسلم وقال: ما وقفت موقفا أغيظ علي من هذا الموقف والله لأن أمكنني الله من قريش يوما من الدهر لأمثلن بهم مثلة ما سمعت العرب بمثلها قط .
ذلك الموقف الرهيب موقف الخسارة الفادحة، الموقف الذي يحتاج إلى العزاء، ويحتاج إلى مداراة النفوس.
أترون النبي صلى الله عليه وسلم ترك لينساق وراء هذه العاطفة الجارفة التي تجر إلى انحراف في الدعوة.
لا.. في ذلك الموقف تنزل قول الله جل وعلا.
ليس لك من الأمر شيء .
أي ما عليك إلا البلاغ، وأما ما يحدث فبعين الله وبعلم الله تبارك وتعالى ولغاية وحكمة يريدها الرب جل وعلا: ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون .
وأنتم يا إخوة تلاحظون جفاف اللهجة التي خوطب بها النبي صلى الله عليه وسلم في بدر حينما اختلف المسلمون في الغنائم عاتبهم الله جل وعلا عتابا رقيقا في مواقع أخرى قال الله لنبيه: عفا الله عنك لم أذنت لهم .
في هذا الموقف لا مجال للمهادنة ولا مجال للإغضاء عن أي انحراف لأن طريق الدعوة إلى الله تبارك وتعالى لا يتحمل أي انسياق وراء النازع البشري، وإنما هو ارتباط مطلق بحقائق الشريعة، وبأخلاقيات الدعوة وقوانينها الثابتة في الحركة ولهذا خاطبه الله تعالى بجفاف: ليس لك من الأمر شيء، أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون .
ومضت الأحداث، ليتجهز النبي صلى الله عليه وسلم لفتح مكة وبدأت ثمار هذه الأخلاق العالية تؤتي أكلها في نفوس المشركين من قريش العقلاء، وأقبل في الطريق عمرو بن العاص، وخالد بن الوليد رضي الله عنهما حتى دخلا على النبي صلى الله عليه وسلم مسجده في المدينة المنورة، ماذا يكون الموقف؟ تصوروا لو أن إنسانا فعل الأفاعيل وارتكب المآسي ثم جاء مقبلا واضعا يده بين يدي دولة من الدول في هذه الأيام ماذا يكون الصنيع؛ ألقوا به في السجن؛ دعوه سنة وسنتين حتى نرى وحتى ننظر، لكن مسلك النبوة غير مسلك الناس استقبلهما النبي صلى الله عليه وسلم باسما ضاحكا مرحبا ماذا قال لخالد بطل مأساة أحد الرجل الذي قتل الرماة في أحد وكسر المسلمين شر كسرة وجندلهم قتلى على الأرض ماذا قال لخالد؟ هل فكر في الانتقام منه؟ لا وإنما التفت إليه وقال يا خالد: لقد ظننت أن لك عقلا سيجيء بك إلى الإسلام .
قال خالد رضي الله عنه: فوالله ما عدل بي رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا من الناس منذ أسلمت.
في أمر حزبه قط؛ لمجرد أن جاء مسلما مذعنا منحه النبي عليه السلام كل ثقته ولمجرد أن جاء ولاه جانبا من الجيش الذي قاده لفتح مكة، بالأمس أسلم من يثق بإنسان جاءه فقط بالأمس وهو قبل ذلك خصم لدود وعدو شديد العداوة مستحكم العداوة من يثق بإنسان من هذا النوع إلا النبي الذي يعامل الناس بمقتضى قوانين الإله لا بمقتضى نوازع النفوس، وكذلك فعل مع عمرو بن العاص سفير قريش الذي ذهب إلى الحبشة لكي يعيد المسلمين من هناك حتى يضعهم فرائس هينة بين يدي الطغاة من قريش أيضا.
/ يا إخوة أيضا ذهب النبي صلى الله عليه وسلم متوجها إلى مكة لفتحها.. مكة التي أخرجته، مكة التي طاردته، مكة التي لفظته كما يلفظ الضعيف الهين عليها.
ذهب فدخلها فاتحا منتصرا، كيف دخلها؟ بالطبل والزمر؟ بالمهرجانات؟ بإطلاق المدفعية؟ لا.. دخلها راكبا على ناقته، خاضعا خاشعا لله مطأطئا رأسه حتى إن لحيته الشريفة لتمس عنق راحلته من شدة تواضعه لله تبارك وتعالى.
دخل كما يدخل العبد الطائع لله الذليل بين يديه العالم بأن النصر من عنده لا بحوله ولا بقوته، وجاء فوقف إلى الكعبة آخذا بعضادتي الباب والتفت إلى قريش.. ظني بتلك النظرة كانت تحمل الذكريات الأليمة، ذكريات عشرين سنة من العذاب والإرهاق، من المطاردة التي لا تعرف كللا ولا مللا وقريش على منازلها تنظر إلى هذا الذي أخرجته بالأمس ويجيل الفكر.
بماذا يفكر محمد، ما الذي سينزل بهم محمد من العقاب، تالله لو صلبهم على جذوع النخل لكان ذلك عقابا حقا لا يلومه عليه أي مؤرخ منصف من المؤرخين؛ التفت إلى الناس وقال: يا معشر قريش ما تظنون أني فاعل بكم؟ قالوا: خيرا، أخ كريم وابن أخ كريم.
قال: أقول كما قال يوسف عليه السلام: لا تثريب عليكم اليوم، يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين .
أين الانتقام ألم يكن في مكنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينتقم من خصومه وأعدائه؟ بلى كان ذلك ممكنا ولكن صاحب الدعوة لا يفهم هذا المنطق تعالوا إلى القرآن نستنطق القرآن حقائق الطريق في هذه الزاوية التي نتحدث عنها، نحن نقرأ في سورة غافر أو سورة المؤمن موقفين متقابلين يشفان عن تبادل الفطر لدى المعسكرين المتقابلين: وقال الذي آمن يا قوم اتبعوني أهدكم سبيل الرشاد.
يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار، من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب .
لاحظوا اللهجة الرقيقة الطاهرة السامية العالية: ويا قوم مالي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار، تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم، وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار لا جرم أن ما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة وأن مردنا إلى الله وأن المشركين هم أصحاب النار، فستذكرون ما أقول لكم وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد .
بهذه الروح الطيبة بهذه الطبيعة الخيرة يتجه الداعون إلى الله إلى الناس فماذا يكون جواب المشركين والمعاندين عن أمر الله في نفس السورة نقرأ قول الله جل اسمه: ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب فلما جاءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا أبناء الذين آمنوا واستحيوا نساءهم وما كيد الكافرين إلا في ضلال.
وقال فرعون ذروني أقتل موسى وليدع ربه إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد .
لاحظتم؛ الفرق بين الموقفين فريق يدعو إلى الله على هدى وبصيرة وبينة في منتهى الحب بمنتهى الشفقة لا يريد أجرا ولا شكورا ولا مغنما من الناس إن أجري إلا على الله ، وفريق آخر؛ بم يقابل الدعوة؟ بالتي هي أحسن؟ بم يقابل الفطر السليمة؟ بم يقابل الحق الذي لا يتزعزع؟ بهذه اللهجة الرعناء بهذا التعالي بالقهر والسلطان اقتلوهم اصلبوهم اسحلوهم اشنقوهم ذلك هو منطق الفاسدين ذلك هو منطق العاجزين عن التصدي لدعوة الله تبارك وتعالى.
أين يا أخوة رأيتم في تاريخ الإسلام لحظة لم تكن مفعمة بالحب كانت توجه إلى الناس دعوة الله تبارك وتعالى بلا من وبلا استعلاء، بمنتهى الحب، بمنتهى الشفقة بمنتهى نكران الذات، وكانت تقابل دائما من أعداء الله ومن الذين يقتلون الذين يأمرون الناس بالقسط.
كانت تقابل بهذه اللهجة العنيفة القاسية: اقتل، اصلب، اشنق، اسحل وما شاكل ذلك طبيعتان متغايرتان، طبيعة المؤمنين التي لا تعرف الثأر ولا تعرف الانتقام، وإنما هي حب مطلق ورغبة في الخير مطلقة وطبيعة الفاجرين والمعاندين والظالمين تلك التي لا تعرف إلا البغي والعدوان لا جرم أن هاتين الطبيعتين تنتجان آثارا متباينة وقد كان وما زال النبي صلى الله عليه وسلم يلقى الأذى من قومه حتى أذعنت له نفوسهم، ودخل معارك نعم دخل معارك، وكان فيها قتلى، نعم كان فيها قتلى ولكن نحن بين يدينا إحصاءات كاملة عن عدد الذين قتلوا في معارك الإسلام طيلة حياة النبي صلى الله عليه وسلم من الفريقين من المؤمنين ومن المشركين ثقوا يا أحبائي أن عدد الذين قتلوا في كل معارك الإسلام في حياة النبي صلى الله عليه وسلم لا يتجاوز عدد قتلى يحصدهم رشاش واحد في مظاهرة يقوم بها بعض الناس، في معارك اليوم.
/ من أين تنتج، تنتج من الطبائع الملتوية والفطر الوسخة، ولذلك فهي تدمير كلها وهي عبث وفساد في الأرض، ومعارك الإسلام على غير هذا الطراز، ماذا أريد من ذلك باختصار ولكي لا أطيل عليكم أريد أن أقول كلمتين لكل إنسان تحدثه نفسه بخدمة هذا الإسلام: يا إخوة حينما نصف أقدامنا على الطريق إلى الله ينبغي أن نميت نوازع الذات في نفوسنا، لا ينبغي لأحد أن يفكر في مطمع ولا في مغنم ولا في جاه ومنصب ولا محمدة بين الناس، عليه أن يتجه إلى الله فالله عنده خزائن كل شيء وبيده إثابة الطائعين العاملين.
يترفع عن سفاسف الأخلاق؛ التي يقاتلك بها الناس واعلم أن هذا المظهر الذي تراه مظهر لا يمكن أن يستمر بهذا الشكل فطاقة الإنسان على العناد والمكابرة طاقة محدودة ولابد أن يأتي اليوم وتأتي اللحظة التي يذعن فيها أشد المعاندين لله ولرسوله وللداعين إلى شريعة الإسلام لكن بشرط لمجرد أن يتحرك في قلبك النازع الذاتي لمجرد أن تنساق بعامل بشريتك اعلم أنك قد أفسدت كل شيء، عليك أن تكون رابط الجأش في وجه الزعامة، عليك أن تكون ثابت الجنان في وجه التهديدات.
عليك أن تكون واثقا من أنك بعين الله تبارك وتعالى، عليك أن تكون واثقا بأنك تحمل رسالة على كفيك لم تصنعها أنت وبالتالي فلست أنت المسؤول عنها وإنما أنت مسؤول عن نفسك أن تأطرها على الحق الذي أراده الله جل وعلا، أما متى يأذن الله بالنصر متى يأذن..؟ فليس من شأنك.. إنه من شأن الله، ينصر من يشاء حين يشاء.. / بداية تقدم عبد الكريم بكار / / / / انتهى رمضان كل عام وأنتم بخير ، وصار جزءا من الماضي، ونحن نشعر جميعا أن هذا الشهر المبارك كان يشكل احتفالية روحية ضخمة شارك فيها المسلمون: صغارهم وكبارهم في سائر أنحاء المعمورة.
إننا لا نعرف عبادة من العبادات تستحوذ على اهتمام المسلمين على النحو الذي نجده في عبادة الصيام.
لقد تعود المسلمون التعامل مع شهر رمضان على أنه شهر استثنائي، وهذا يعود في الأساس إلى ما لمسه الصحابة رضوان الله عليهم من إقبال نبيهم عليه الصلاة والسلام على العبادة في كل رمضان، ولاسيما العشر الأواخر منه، فقد كان يعتكف في المسجد، ويعتزل نساءه، ويشد مئزره إيذانا بالانصراف الكلي إلى مناجاة الله تعالى والتقرب إليه.
ولدى كثير من المسلمين اليوم شعور بأن رمضان مناسبة مهمة لتخصص حركة المساعي الدنيوية في سبيل توفير المزيد من الوقت للإقبال على الله سبحانه ؛ ومن ثم فإن كثيرا من الأعمال يؤخر إلى ما بعد رمضان، ولهذا دلائله الإيجابية الكثيرة إن المتتبع لحملة الآداب والسنن والمشروعات في شهر رمضان المبارك يجد أنها مجتمعة توجد بيئة روحية فريدة، ففي هذا الشهر المبارك يرتاد المسلمون المساجد بكثرة، وتشهد صلاة الفجر حضورا لافتا مع أنها في غير رمضان شبه مهملة من معظم المسلمين.
ونجد إقبال المسلمين على قراءة القرآن حتى إن بعضهم ليختم في هذا الشهر خمس ختمات أو ستا.
وتنبسط الأكف بالصدقة والعطاء، وتكثر الموائد التي يجتمع عليها الفقراء.. وهذا كله يجعل الوضعية الوجدانية والروحية لدى معظم المسلمين في حالة ممتازة.
لا أريد أن أسترسل في الحديث عن فضائل رمضان وبركاته، ولكن أود أن أقول: لماذا يعود السواد الأعظم من المسلمين بعد رمضان إلى ما كانوا عليه قبله من تقصير في أداء الفرائض وهجر للمساجد وغوص في الشأن الدنيوي..؟ هل يحدث هذا لأن المسلمين ينظرون إلى رمضان على أنه موسم ، ودائما تكون المواسم طارئة وغير عادية، ويكون ما بعدها مثل ما قبلها؟ أو أن هذا يحدث لأن تأثير رمضان في نفوس المسلمين لم يكن جذريا إلى درجة إغرائهم بالتمسك بالمسرات الروحية التي خبروها في رمضان والعمل على استمرارها؟ هل يكون السبب هو كثرة المشاغل الدنيوية التي تجذب الناس بعيدا عن الاهتمام بالمعنى والمشاعر والرفاه الروحي؟ أعتقد أن سبب ذلك هو خليط من كل هذا، وهناك أسباب أخرى ربما تعود إلى طبيعة النفس البشرية وميلها إلى الملل، والتنصل من المسؤوليات.
إننا ونحن مهمومون بشجون الإصلاح، وغارقون في شؤون التنظير العقلي، نسينا شيئا جوهريا هو أن المكمن الحقيقي لذات الإنسان هو روحه وليس عقله.
ونسينا كذلك أن علاقتنا الشفيفة بالله جل وعلا هي مصدر السعادة الحقيقية في هذه الدنيا، وهي مصدر الوقود الحيوي الذي نحتاجه من أجل الاستمرار في العطاء ومن أجل مقاومة الضغوط الهائلة التي تتوارد علينا من كل اتجاه.
إن حب الله تعالى ورجاءه وخوفه واستحضار عظمته وفضله علينا ولطفه بنا.. هي المحصلة النهائية لكل قربة من القرب، وكل عبادة من العبادات.
وإن المطلوب أن تشكل هذه المعاني الصبغة العامة لكل هواجسنا، وأن تصوغ سلوكاتنا وقبل ذلك أمانينا وتطلعاتنا.
إن علينا أن نقوم بحركة توعوية كبرى تستهدف تعليم الناس الطريقة التي تمكنهم من جعل رمضان نقطة لبداية تغيير على الصعيد الشخصي.
لعل مما يرمز إلى هذا ما سنه النبي صلى الله عليه وسلم من إتباع صيام رمضان بصيام ستة أيام من شوال؛ إذ المحاولة الواضحة للتشبث بالصيام ونقل بعض قرب رمضان إلى شوال.
في رمضان تعود الناس الاستيقاظ قبل الفجر من أجل السحور، ومن المهم أن يحاولوا الاستيقاظ مدى الحياة في وقت السحر، ولو مرة واحدة في الأسبوع.
وفي رمضان ذاق الناس معنى التلاوة اليومية لكتاب لله تعالى ومن المهم أن يرتب كل واحد منهم على نفسه وردا أو حزبا يوميا من التلاوة حتى يظل على صلة بكلام الله.
وفي رمضان تعود الناس البذل، وسيكون من الحيوي أن يوطنوا أنفسهم على مساعدة غيرهم على نحو يومي ولو بشيء زهيد.
سنعرف قدر رمضان، وسنقوم بحق عبادة الصيام حين نحاول استصحاب ظلال الصيام وإيحاءاته وإشراقاته لتكون جزءا من السلوك العام والأجواء العامة لأمة الإسلام.
بالتثقيف والحوار والقدوة وزيادة الوعي قد نستطيع الوصول إلى كثير مما نريد في هذا الشأن.
والله ولي التوفيق.
/ بداية سورة العلق الجمعة رجب ه آب بداية سورة العلق العلامة محمود مشوح أما بعد أيها الإخوة المؤمنون: فقد تحدثنا إليكم في الجمعة الفائتة عن النموذج الأمثل: النبي صلى الله تعالى عليه وآله وصحبه وسلم.
وتبينا من خلال الحديث الآثار التي نجمت عن هذه الفطرة والطبيعة الصافية.
وعرفنا له صلى الله تعالى عليه وآله وسلم مواقف يصعب على أبناء اليوم تصورها لأنها لو صدرت عنهم في ظل الظروف التي تحكم الإنسانية اليوم لعدت هذه الآثار، وهذه التصرفات سفها بعيدا عن الصواب، لكننا متمسكون بأن الإنسانية لا رجاء لها بالخروج من هذه الفوضى التي تعم العالم شرقا وغربا ولا أمل لها مطلقا في أن تتخلص من هذا الاضطراب وما يرافقه من كبت وإرهاب إلا حين تتسلم قياد الإنسانية طبائع على النحو الذي كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إن الدعوة إلى الله ليست أمرا هينا كما قد يتبادر إلى البعض، إنها صراع مع الذات بالدرجة الأولى وصراع مع ما هو خارج الذات، وإنها نمط في معاملة الأحياء لا يطيقه ولا يقدر عليه إلا الذين وطؤوا أنفسهم على احتمال المكاره والمشقات، ومرنوا أنفسهم على العطف والإشفاق على صغار الإنسان وعلى سفه الإنسان، إن سياسة المجتمعات البشرية لا تكون بالعنف ولا بالقسوة لأن المجتمعات الإنسانية حصيلة أفراد، وهؤلاء الأفراد جهاز إنساني عجيب لا يطيق أن يسار به نحو الغايات المرسومة فوق الألغام وإنما هو يأخذ سبيله إليها بعد الاقتناع بها وبعد الإقرار بصحتها وبصوابها وهذه القضية البدهية تفترض حقا القاعدة التي أشرنا إليها في الجمعة الفائتة فالحب والحب وحده وبالتعالي عن الصغائر والتغاضي عن السيئات، وبإسقاط حظوظ النفس وعدم التأثر الذي يقع داخل حدود الذات، بهذا فقط يمكن أن تقاد المجتمعات.
فالعنف سلاح يرهب ويحطم صاحبه قبل أن يحطم الآخرين، العنف سياسة فاشلة لأنها دليل على إفلاس الحجة وسقوط في العقل لأن الإنسان لو ملك الحجة ما كان محتاجا أبدا إلى العنف، ولهذا فنحن في منطق الإسلام نرفض ما يسمى بالعنف الثوري.
ونرى أن هذا الأسلوب يدمر الحياة الإنسانية ولا يبنيها، ونرى إن شاء الله تعالى أن الحب الغامر والإشفاق العظيم والرغبة الأكيدة في إيصال الخير إلى الناس وإدخال القناعات إلى نفوسهم هو، وهو وحده، الذي يكفل السير السليم والعاقبة السليمة بإذن الله.
من هذا المنطلق نستطيع أن نفهم بسهولة وبوضوح ذلك السلوك العجيب الذي كان يسلكه رسول الله صلى الله عليه وسلم مع هؤلاء الذين يدعوهم إلى النجاة ويرفضون إلا تعلقا بالوثنية وأوهامها وخرافاتها، ومن هنا نستطيع أن نفهم سر التربية العالية التي اكتسبها الأصحاب رضوان الله عليهم من قائدهم ومعلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانوا نماذج تحتذي هذا المعلم وتنهج على منواله.
يا إخوة خلاصة ما انتهينا إليه في الجمعة الفائتة أن الله تعالى فطر نبيه صلى الله عليه وسلم على طبيعة خيرة مستقيمة وأنه بأثر من هذه الطبيعة النادرة، واجه قومه بأسلوب حطم مقاومتهم وأنه حين ظهر عليهم وألقوا أزمة أمورهم بين يديه لم يعاملهم معاملة بشرية وإنما عاملهم معاملة ربانية لم يثربهم ولم يلمهم ولم يعنفهم، ولم يوقع بهم العقاب، ولو فعل لكان له في ذلك واسع العذر، ولكنه كان يتصرف بمقتضى قانون القدوة التي ضربها الله للناس إلى أن تقوم الساعة حتى يجد فيها العاملون متعلقا سليما يفيئون إليه عند اختلاط الآراء والنظريات.
هذا الأسلوب كما قلنا نتيجة طبيعية معينة وأريد من غير تعقيدات أن أشرح لكم جوانب بسيطة من نظرة الإسلام إلى هذه الواقعة.
الإسلام يرى أن الأصل في الإنسان أنه خير، وأنه طيب ليس شريرا بالطبع ولا فاسدا بالطبع، وإنما الشر والفساد جاءا من معاملته مع المحيط الفاسد، لكن إذا كنا نطلق هذه النظرية إطلاقا فثمة مخاطر.
إذا قلنا أننا نعطي للمحيط كل هذه القدرة على الإفساد والتشويه والتخريب فنحن نسقط مبرر الدعوات جميعا، لأنه إذا كان المحيط يملك القدرة على كل هذا التخريب فمعنى ذلك أنه لا فائدة من العمل ما دمنا نعيش في محيطات فاسدة، لكن الأمر على خلاف ذلك، على خلاف ما يظهر للنظرة المتعجلة قلت إن الأصل أن الإنسان خير، وفي الحديث القدسي يقول الله تعالى إني خلقت عبادي كلهم حنفاء أي على فطرة الإسلام مائلين عن الشر والفساد ثم اجتالتهم الشياطين، والشياطين اسم يمكن أن يجمع كل عوامل الشر والانحراف التي توجد في المجتمعات الإنسانية، مع ذلك فنحن نلخص أن طبائع الناس هنالك طبائع قوية وهنالك طبائع ضعيفة، الطبائع القوية تستطيع أن تحافظ على نقائها وعلى طهرها وعلى استقامتها وعلى شرفها في ظل أسوأ الظروف.
سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الناس فقال: الناس معادن كمعادن الذهب والفضة فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا .
/ الطبيعة الخيرة، الفطرة القوية لمجرد أن ترى شعاع الحق تحن إليه وتلتف من حوله وتأخذ بأسبابه، الفطرة المنهارة الضعيفة الهابطة الملوثة لا تستطيع أن تنفك من أغلال هذه القيود التي يفرضها المجتمع.
في كل مجتمع إنساني يكون للمجتمع سلطان ولكن على من؟ على أصحاب الفطرة التي لا تكاد تتماسك، على الضعفاء على الذين يلوون إرادتهم ويعطلون عقولهم.
لكن باستمرار هنالك دائما فئة من الناس تتمتع بهذه القدرة الغريبة على خرق ستار هذا الوهم الكبير الذي يسمونه المجتمع.
على عاتق هؤلاء الناس تقع مهمة التغيير، على أكتاف هؤلاء الناس تقع مسؤولية الإصلاح، عليهم أن يحدوا الركب أحرارا لكي يفيئوا إلى الحقيقة وذلك لن يكون باستعمال العنف لن يكون إلا بضرب القدوة والمثل على الصبر والتحمل ورفض استعمال العنف وإبداء المحبة والشفقة على خلق الله.
ولن يأتي زمان كبير حتى تجد أرباب العنف وأصحاب الأنوف التي شمخت بالأمس استفاقوا وألقوا أسلحتهم ووضعوا مقادتهم في أيدي دعاة الحق، الشيء الذي يربك بكل صراحة أيها الإخوة، الشيء الذي يضلل ويربك أن الذين دعوا إلى الله ولم تنجج دعواتهم، لأنهم لم يسلكوا الطريق الصحيح مئة بالمئة، ما ينفكون حتى يخسروا وحتى يملوا وحتى ينساقوا مع النازع الإنساني وهنا بداية الفشل.
ما دام الداعي إلى الله متمسكا برغبته العارمة في إيصال الخير إلى الناس محمولة على وعاء من الحب الصافي رافضة أن تحتكم إلى نوازع النفس واندفاعاتها، فالعاقبة لها دون ريب والمسألة ليست سوى مسألة زمن، وبعد ذلك كل شيء سينتهي إلى قراره الصحيح.
وهكذا فعل محمد صلى الله عليه وسلم، كانت تبدو بين أصحابه رضوان الله عليهم ظواهر الألم والمرارة، تبدو عليهم ظواهر فقدان؛ الضبط.
إلى متى نحن نعذب في الله؟ إلى متى ونحن نتلقى اللطمات ولا نرد هذه اللطمات، إلى متى لا نستعمل قوة الساعد والعصى والسيف، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يكفكف من غلوائهم، ويرد هذه النفوس التي تكاد أن تتردى في مزالق خطرة يردها إلى القاعدة الإيمانية الصحيحة.
جاءوه يوما وهو مسند ظهره الشريف إلى جدار الكعبة فقالوا: يا رسول الله ألا تستنصر لنا، ألا تدعو الله لنا ؟ونظر النبي الكريم إلى هذه الوجوه الطافحة بالألم التي تفيض مرارة لما لقيت من أعداء الله، نظر إليها نظرة العاطف المشفق الودود وقال: إن من كان قبلكم كان يؤتى به فيربط إلى شجرة ثم يؤتى بالمنشار فيوضع على مفرقه فيشق نصفين.
وكان يمشط ما دون عظمه ولحمه بأمشاط من حديد ما يرده ذلك عن دين الله، والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراعي من صنعاء إلى حضرموت لا يخشى إلا الله والذئب على غنمه.
ولكنكم تستعجلون .
كان يستعمل الحكمة الإلهية في رد هذه النفوس عن الاندفاع مع النزوات، الأمر ليس أمرا شخصيا لكي أسمح للنازع الشخصي أن يتصرف فالأمر أمر دعوة لم أضعها وإنما جاءت من قبل الحكيم الخبير، وهو يضع قوانينها، وهو يخط قواعدها وهو يبين شرائعها ليس لي أن أتصرف في هذه القواعد والأمر بعد ليس أمر مجتمع محصور وإنما هو أمر إنسانية طويلة عريضة، والأمر من بعد ومن قبل ليس أمر لحظة زمنية محدودة وإنما هو أمر الإنسانية إلى أن يرث الله الأرض وما عليها وهو خير الوارثين، فالمسؤولية حين تصور أمام الداعية على هذا النحو ليست مسؤولية هينة لا يجوز له قط أن يسمح لنفسه بالاندفاع أكثر مما ينبغي هنالك حدود حينما تبلغ دعوة الدعاة إلى الله بالجهد، بالمصابرة، بالتضحية عبر الآلام والدماء مرحلة النضج والاكتمال.
فسوف يكون بمقدورهم أن يتحكموا بمصائر الأخيار، قبل ذلك لا.
قبل ذلك لا.
قبل ذلك لا.
ما يروج له في هذه الأيام في معسكرات الشيوعية والمتأثرين بها من استعمال مناهج العنف الثوري وسيلة إلى التغيير خطأ ولا ريب، ودمار محقق لا يوصل إلا إلى البغضاء والشحناء وتدمير الإنسانية رأسا على عقب، منهجنا غير ذلك لكن حينما نصل بالأمور إلى هذا الحد وللذين سألوا خلال الأسبوع الفائت فيجب أن نفرق بين أمرين يجب أن نفرق بين وضعية الداعي ضمن مجتمع جاهلي، وبين وضعية الداعي المجتمع الكامل السائر على منهاج الله.. الداعي في مجتمع جاهلي لا يسوغ له بتاتا أن يتورط بالعنف وإنما سبيله الحب والمودة وعدم هز المجتمع أكثر مما ينبغي، والداعي ضمن مجتمع قائم على قاعدة الإيمان وضعه يختلف، أنت في مركز المسؤولية عليك وجائب غير الوجائب التي عليك وأنت لا مسؤولية أمامك.
/ حينما تكون في مركز المسؤولية يتوجب عليك أن تحمل من وراءك.. كذلك فعل النبي صلى الله عليه وسلم، ما رفع يدا بأذى على مخلوق طيلة الفترة المكية، ثلاثة عشر عاما مرت بالحرمان، بالجوع، بالعطش، بالمعاركة، بالآلام التي لا حدود لها آلام فوق التصور؛ ومع ذلك لم يسمح لنفسه عليه السلام أن يرفع يدا بأذى إلى مخلوق حتى إذا هاجر إلى المدينة، ووجد المجتمع المسلم كانت له أيضا مهمة واضحة ومحددة هنالك الأمانة العظمى التي يجب أن تبقى أبدا أمام نظر الدعاة وأمام نظر المجتمع المسلم؛ نحن لا غرض لنا بموت الناس وليس حبيبا إلينا أن نريق دماء الناس، وليس هينا علينا أن نمس بالسياط ظهور الناس، كل ذلك لا نريده لكن حينما يراد الكيان كله بالأذى وحينما تعترض الأمة كلها بالعدوان فلا سبيل إلا أن يرد العدوان بمثله.
حينما تكون هنالك مجتمعات مسلمة كاملة الإسلام فإن لها مطلق الحق في أن تدفع الأذى عن نفسها، إلا أن الأمر حينما يكون أمر أفراد ضمن مجتمع جاهلي فالأمر مختلف دون أدنى ريب هذه الطبائع القوية التي حدثتكم عنها في الجمعة الفائتة هي الكفيلة فقط بإيصال الإنسانية إلى بر السلام، هي الأمينة على سياسة الشعوب لأنها هي الأيدي النظيفة فقط.
هذه الطبائع القوية لم يكن منها ما نشهده اليوم في الساحة الدولية من تخريب ودمار وإنما كانت تعامل الناس بالحسنى وكانت تفهم ضعف البشرية ومن ثم تعقب على هذا الضعف ولا تريد أن تدمر الإنسان.
شخص الداعي محمد صلى الله عليه وسلم في حياته الخاصة وفي حياته العامة كان مثالا على هذا الذي نقول: أغضبته ذات يوم جارية في بيته عليه السلام فأعتقها، هل ضربها، هل انتهرها هل شتمها لا وإنما قال لها وهو يستاك بالسواك لولا أنني أخاف الله لأوجعتك بهذا السواك .
شخصه الكريم جاءه رجل يطلب منه دينا فاستمهله واعتذر بعدم وجود شيء فجذبه من ردائه وكان يلبس رداء من الصوف حتى احمر موضع الرقبة من الرداء فقال له: أعطني حقي يا محمد فإنكم قوم مطل يا آل عبد المطلب، وتكاثر الأصحاب يريدون أن يفتكوا بهذا المتطاول على مقام النبوة، ولكنه ردهم وقال: دعوه فإن لصاحب الحق مقالا.
في الحياة العامة ماذا كان يفعل، كان دائما يردد على آذان أصحابه: لا يبلغني أحد منكم عن أصحابي شيئا فإني أحب أن ألقاهم وأنا سليم الصدر.
كان يكره التشكي، وتتبع عورات الناس ونقل الكلام الفاسد ويريد للمجتمع أن يكون مبناه على الصدق، أي مجتمع إنساني خلا من الفساد؟ أي مجتمع إنساني خلا من التخريب في بعض الجوانب؟ أليس أمامنا إلا أن نرفع العقاب، وأن نكمم الألسن، أليس من الممكن أن هذا الإنسان التبست عليه الأمور وفهم الأمور على نحو غريب، أليس من حقه علينا أيها الإخوة أن نلفته إلى جادة الصواب، بلى ذلك كان شأن النبي صلى الله عليه وسلم ولهذا كان من توجيهاته الحاسمة أن الحاكم إذا ارتضى الغيبة في الناس أفسدهم.
إن الحاكم إذا تجسس على المواطنين أدخل الفساد إلى المجتمع، لأن القانون الذي ستعامل به الناس بعد ذلك قانون الشك والارتياب وسوء الظن لا غير وهذا يجر إلى فساد عريض.. من هنا قلت لكم إن الطباع القوية هي فقط موطن الإنسانية، هي التي تستطيع أن تقود الإنسانية إلى بر السلامة لأنها تملك أولا الطبيعة الخيرة التي لا تعمل من أجلها وإنما من أجل خير البشرية.
وتملك أيضا النظام المتكامل المتوازن توازنا دقيقا يعني تملك المجتمع الذي يملك قوة ضاغطة نحو الخير لا نحو الشر والفساد.
إن الإسلام حينما وضع موضع التطبيق كان دعامة لهذه الطباع أن تأخذ سبيلها نحو الخير والبر والمعروف ولم تكن تلك الشرائع تسمح بأي حال من الأحوال بأي نازع إنساني أن يتسرب إلى جسم المجتمع بالفساد وبالفوضى، شيئان يجب أن لا يغيبا عن البال متكاملان متعاونان على أداء الرسالة: طباع مستقيمة، وفطر سليمة، وتشريع وقانون اجتماعي يهيئ الجو الملائم لتفتح عوامل الخير في النفس الإنسانية، هذا الشيء الذي عرفناه حتى الآن، هل هو أمر هين؟ لا صور لنفسك أيها الأخ أبسط الأشياء، في عبادتك والعبادة جانب من جوانب هذه الدعوة لو أنك حاولت أن تعبد الله حق العبادة أية آلام أية متاعب سوف تقاوم؟ أنت حينما تريد إرضاء الله مطالب بأن تؤدي الصلوات لأول أوقاتها وأن تؤديها في المسجد مع الجماعة أية مشقة تلك التي تتعرض لها من أجل التردد خمس مرات في اليوم والليلة على المسجد، أنت مطالب مع الفريضة بسنن ومطالب بأذكار أية مشقات هذه التي يتقاضاك إياها قيامك بهذا العمل أنت في تعاملك مطالب بالصدق مطالب بالاستقامة، كم من الجهود يجب أن تبذل من أجل أن تستقيم من أجل أن تتغلب على نوازع الطمع والشره في نفسك أنت كداع إلى الله مطالب بأن تقول الحق لا تخاف في الله لومة لائم كم يكلفك ذلك من مشقات ومجهودات، ضع أمام ناظريك قائمة بوجائب الإسلام في الحياة الخاصة فقط، وتصور كم فيها من مشقات هذه الدعوة.
/ هذا الإسلام ليس سلوى، ليس تسلية وإنما هو عملية ممارسة تغيير في ذات الإنسان وفي واقع المجتمع، تتطلب اليقظة الكاملة من الإنسان، والنظر المحيط الشامل الذي يضم تحته كل العوامل المؤثرة في سير الإنسانية، كم يكلفك هذا وأنت تدعو إلى الله تبارك وتعالى هل تتصور كما قلت لكم في الأسبوع الفائت أن مجرد تغيير الشرط الاقتصادي يمكن أن يؤدي إلى تغيير المجتمع، وإلا أيها الإخوة فإن التجربة السوفيتية فقط، أكلت عشرين مليونا من الناس ذهبوا، قطعا للرقاب أو قتلا في ثلوج سيبيريا فقط، وما أشبه ذلك من وسائل الإفناء، والتدمير، عشرون مليونا قامت الحرب الكونية الثانية لم تأكل مثل هذا الرقم..

/ الجماهر والنفيلي .
وقال الطبراني : لا يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه .
قلت : يشير البزار والطبراني إلى تفرد خليد بن دعلج بهذا اللفظ ، وخليد ضعفه غير واحد من الأئمة ، وطعن بعضهم شديد ولم أر من وثقه ، وقال أبو حاتم : حدث عن قتادة أحاديث بعضها منكرة .
وهذا من حديثه عن قتادة ، وقد خالف رواية الثقات السابقة ، وضعف هذا اللفظ الحافظ ابن حجر ، فقد عزاه للبزار والطبراني ، وقال : في سنده خليد بن دعلج ، وفيه مقال .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات ، مات ميتة جاهلية ، ومن قاتل تحت راية عمية يغضب لعصبية ، أو يدعو لعصبية ، أو ينصر عصبية ، فقتل فقتلته جاهلية ، ومن خرج من أمتي يضرب برها وفاجرها ، ولا يتحاشى من مؤمنها ، ولا يفي لذي عهد بعهده ، فليس مني فتح الباري .
صحيح مسلم الإمارة ، سنن النسائي تحريم الدم ، سنن ابن ماجه الفتن ، مسند أحمد / .
/ ولست منه .
أخرجه مسلم عن شيبان بن فروخ ، حدثنا جرير يعني ابن حازم حدثنا غيلان بن جرير ، عن أبي قيس بن رباح ، عن أبي هريرة .
.
.
فذكره .
وأخرجه أحمد عن يزيد بن هارون ، عن جرير به ، مثله .
وأخرجه مسلم وابن أبي عاصم من طريق مهدي بن ميمون ، عن غيلان ، به .
وأخرجه النسائي وأحمد من طريق أيوب ، عن غيلان ، به .
صحيح مسلم كتاب الإمارة ، ح .
المسند .
صحيح مسلم كتاب الإمارة ، ح .
السنة ، ، ح ، ، ح .
سنن النسائي ، كتاب الدم باب التغليظ فيمن قتل تحت راية عمية ، .
/ عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من نزع يدا من طاعة أو فارق الجماعة مات ميتة جاهلية .
أخرجه الإمام أحمد قال : حدثنا علي بن عياش ، حدثنا محمد بن مطرف ، حدثنا زيد بن أسلم قال : إن عبد الله بن عمر أتى ابن مطيع ، فقال : اطرحوا لأبي عبد الله وسادة ، فقال : ما جئت صحيح مسلم الإمارة ، مسند أحمد / .
المسند .
/ لأجلس عندك ، ولكن جئت لأخبرك ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، سمعته يقول .
.
.
فذكره .
وأخرجه ابن أبي عاصم قال : حدثنا ابن كاسب ، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن ، عن ابن عجلان ، عن زيد بن أسلم به مختصرا .
الحديث صحيح ، وسند الإمام أحمد صحيح على شرط مسلم ، وفي سند ابن أبي عاصم يعقوب بن حميد بن كاسب ، والمغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي ، كل منهما قال عنه ابن حجر : صدوق يهم .
لكن الوهم في هذا الحديث مدفوع عنهما بالمتابعة كما سبق .
وقال الألباني عن إسناد ابن أبي عاصم : إسناده حسن ، رجاله ثقات وفي بعضهم ضعف يسير ، وقد توبع كما يأتي ، فالحديث صحيح .
يشير بالمتابعة إلى سند الإمام أحمد السابق .
وقد أخرجه مسلم من طريق نافع قال : جاء عبد الله بن عمر إلى عبد الله بن مطيع .
.
.
فذكره .
وليس عنده : أو فارق الجماعة .
وساقه أيضا من طريق زيد بن أسلم ، وأحال على لفظ نافع .
تخريج السنة ، مع السنة .
صحيح مسلم كتاب الإمارة ، ح .
/ وأخرج الحاكم الحديث من طريق نافع بسياق آخر : قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ، حدثنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل ، حدثنا أبو صالح ، حدثني الليث ، حدثني يحيى بن سعيد ، قال : كتب إلي خالد بن أبي عمران قال : حدثني نافع عن عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه حتى يراجعه وقال : ومن مات وليس عليه إمام جماعة فإن موتته موتة جاهلية .
.
.
.
.
وأخرجه عن أبي منصور محمد بن القاسم العتكي ، عن أبي سهل حسن بن سهل اللباد ، عن أبي صالح عبد الله بن صالح ، عن الليث ، به بسياق أطول .
وقال الحاكم : إسناد صحيح على شرطهما .
قلت : ليس على شرطهما ولا على شرط أحدهما ؛ ففي سنده أبو صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث ، ليس من رجال البخاري ولا مسلم ، قال عنه الحافظ ابن حجر في التقريب : صدوق كثير الغلط ، ثبت في كتابه ، وكان فيه غفلة .
وهنا قد خالف في سياق حديثه اللفظ الذي أخرجه مسلم عن الثقات من المستدرك .
صحيح مسلم الإمارة ، مسند أحمد / .
المستدرك .
/ رواية نافع كما سبق .
فروايته هذه منكرة أو شاذة ، والله أعلم .
عن حذيفة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من فارق الجماعة واستذل الإمارة لقي الله ولا حجة له .
أخرجه الحاكم قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ، حدثنا حامد بن أبي حامد المقرئ ، حدثنا إسحاق بن سليمان القاري ، حدثنا كثير بن أبي كثير أبو النضر ، عن ربعي بن حراش ، قال : أتيت حذيفة ليالي سار الناس إلى عثمان ، فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
الحديث .
وقال : حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي بمرو ، حدثنا معاذ ، حدثنا أبو عاصم ، حدثنا كثير بن أبي كثير ، به .
وقال الحاكم : هذا حديث صحيح ؛ فإن كثير بن أبي كثير كوفي سكن البصرة ، روى عنه يحيى بن سعيد القطان ، وعيسى يونس ، و لم يذكر بجرح .
وقال الذهبي : صحيح ، وكثير روى عنه القطان .
عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى مسند أحمد / .
المستدرك .
تلخيص المستدرك ، مع المستدرك .
/ الله عليه وسلم : من فارق الجماعة شبرا ، فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه .
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا زهير وأبو بكر بن عياش ومندل ، عن مطرف ، عن أبي جهم ، عن خالد بن وهبان ، عن أبي ذر ، به .
وأخرجه الإمام أحمد من طريق أبي بكر بن عياش ، عن مطرف به ، مثله .
وأخرجه ابن أبي عاصم عن وهب بن بقية ، عن خالد بن عبد الله ، عن مطرف به ، مثله .
وأخرجه الحاكم : من طريقين ، عن عمر بن عوف ، عن خالد بن عبد الله ، به مثله .
الحديث حسن لشواهده .
ومدار الإسناد على خالد بن وهبان ، قال الحاكم : خالد بن وهبان لم يجرح في رواياته ، وهو تابعي معروف .
وقال الذهبي في تلخيصه : خالد لم يضعف .
وقال في الميزان : مجهول .
وقال الحافظ ابن حجر : ذكره ابن حبان في سنن أبي داود السنة ، مسند أحمد / .
سنن أبي داود كتاب السنة ، ح .
المسند .
السنة لابن أبي عاصم ، ، ح .
المستدرك .
/ الثقات ، وقال : روى عن أبي ذر ، روى عنه الناس .
وقال أبو حاتم : مجهول ، كما في التهذيب .
وقال في التقريب : مجهول .
ويعنون أنه مجهول حال ، فقد روى عنه غير واحد كما ذكر ابن حبان ، فحديثه حسن لشاهده من حديث الحارث الأشعري الآتي .
وقال الألباني : في تخريج السنة لابن أبي عاصم : حديث صحيح رجاله كلهم ثقات ، غير خالد بن وهبان ، فهو مجهول كما قال الحافظ .
ثم قال : وللحديث شاهد من حديث ابن عمر ، وهو مخرج في الصحيحة وآخر من حديث الحارث الأشعري ، مخرج في المشكاة ، والتعليق الترغيب ، ، وسنده صحيح .
قلت : شاهده صحيح من حديث الحارث الأشعري ، وسبقت الإشارة إليه ، لكنه حسن به فقط ، لما سبق من جهالة راويه .
أما حديث ابن عمر فهو بلفظ آخر كما سبق ، وجاء بلفظ حديث الباب عند الحاكم ، لكنه من طريق أبي صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث ، وقد خالف اللفظ الذي رواه الثقات ، وسبق الكلام عليه .
عن عرفجة بن شريح الأشجعي ، رضي الله عنه قال : تخريج السنة ، لابن أبي عاصم ، مع السنة .

ملخص الخطبة قرب العودة إلى المدارس.
توجيهات للمعلمين والمعلمات.
مسؤولية الآباء والأمهات.
عناية الإسلام بالعلم.
قضية المستوطنات والطرق الالتفافية والجدار العازل.
قضية إضراب الأسرى عن الطعام.
المؤامرة على المسجد الأقصى.
الخطبة الأولى أما بعد: فيقول الله سبحانه وتعالى في سورة الزمر: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولوا الألباب الزمر: ، ويقول عز وجل في سورة المجادلة: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير المجادلة: .
أيها المسلمون، يا أمة القرآن، يا أمة العلم والفرقان، بعد أيام قلائل يتوافد بعون الله ورعايته وحفظه مئات الآلاف من الطلاب والطالبات من أبنائنا وبناتنا فلذات أكبادنا إلى رياض الأطفال والمدارس والمعاهد بمختلف مستوياتها ودرجاتها وتخصصاتها، إنهم يتوجهون لينالوا العلم وفي أيديهم وعلى ظهورهم حقائب الغد المختبي، هذا الغد المجهول الذي لا يعلمه إلا الله رب العالمين، إنهم يتوجهون إيذانا ببدء عام دراسي جديد، ونسأله عز وجل رب الخلائق والأكوان أن يكون هذا العام الدراسي عام يمن وخير على طلابنا وطالباتنا وعلى المجتمع كله، وأن يتسم هذا العام بالهدوء والاستقرار، ليتمكن أبناؤنا وبناتنا من تعويض ما فاتهم من أيام وسنوات عجاف، نتيجة ممارسات الاحتلال العدوانية ضد شعبنا الأبي، وضد مدارسنا ومدرسينا وطلابنا.
أما أنتم أيها المعلمون فإن ثقتنا بكم قوية وكبيرة إن شاء الله، فشمروا عن سواعدكم للعمل الجاد والمثمر والمفيد، وهيئوا أذهانكم للتحضير والشرح، فعليكم يعول أمر التعليم.
ومما لا شك فيه أن التحصيل الدراسي للطلاب يرتبط ارتباطا وثيقا بالمدرسة والمدرس؛ فالجو المدرسي له أثر كبير في تحصيل الطلاب للعلوم، كما أن المدرس له دوره الفعال في ترغيب الطلاب في الدراسة، فالمدرس الناجح هو الذي يكون محبا لمهنته محترما إياها وأن يكون لديه تقدير للرسالة السامية الملقاة على عاتقه، بالإضافة إلى هضمه للموضوع الذي يدرسه ويشرحه للطلاب، حينئذ يحترم الطلاب معلمهم ويصغون إليه ويستفيدون منه، هؤلاء الطلاب الذين يمثلون جيش الليل كما وصفهم أحد العلماء من سلفنا الصالح.
أيها المعلم، أنت قبس من نور، قبس من رسالة الأنبياء والمرسلين، فيك ثورة العظماء وتضحية المجاهدين وحنكة القياديين، فكن عند حسن ظن الناس بك، فلا تمرن بك ساعة إلا وأنت مغتنم فائدة تفيدها لطلابك ولا تبالغ أيها المعلم في مسامحتهم حتى لا يميلوا إلى الفراغ والمفسدة ومضيعة الوقت.
هذا ما كتبه هارون الرشيد الخليفة العباسي للعالم الكسائي مؤدب ولديه الأمين والمأمون، وكما هو معلوم أن طبيعة الطلاب تميل إلى الانفلات ومضيعة الوقت وحب الإضرابات.
أيها المعلم، لقد أودعناك فلذات أكبادنا، فكن لهم قدوة صالحة ومربيا ناجحا، فعليك أن تعاملهم معاملة حسنة، وأن تظهر لهم المحبة والعطف ليقابلوك بالاحترام والطاعة وبالجد والاجتهاد، وأن تكف أيها المعلم أمام الطلاب عن الشكوى؛ فإن الشكوى تحطم روح العمل والإبداع، وتفقد احترام الطالب لك، ولا تظهر انزعاجك أمامهم لأن الطالب إذا شعر بأن أستاذه منزعج أو متضايق لأي سبب من الأسباب فإنه يتأثر نفسيا وينزعج لانزعاج أستاذه ويتضايق لتضايقه، ولا تيأس أيها المعلم في إصلاح الطلاب وتقويمهم مهما عظم الفساد وانفلتت الأمور، والله سبحانه وتعالى يقول: قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث المائدة: .
أيها الآباء والأمهات، أما أنتم أيها الآباء والأمهات لا تظنوا أنكم معفون من المسؤولية تجاه أولادكم وبناتكم، فلا تلقوا بالمسؤولية على المدرسين وحدهم، فالمسؤولية مشتركة، ويجب الربط بين المدرسة والبيت، وبخاصة في هذه الظروف القاسية العصيبة الخطيرة التي لا حماية فيها للأخلاق ولا للأعراض.
وتذكروا أيها الآباء وأيتها الأمهات قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة التحريم: .
وتذكروا قول رسولنا الأكرم: ألا كلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته، فالإمام الذي على الناس راع، وهو مسؤول عن رعيته، والرجل راع على أهل بيته، وهومسؤول عن رعيته، والمرأة راعية على بيت زوجها وولده، وهي مسؤولة عنهم .
أيها الآباء، أيتها الأمهات، احذروا رفقاء السوء من أن يؤثروا على أولادكم، احذروا الذين يتعاطون المخدرات والذين يحاولون نشرها في المدارس، وبخاصة بين الطلاب والطالبات في سن المراهقة.
اسألوا عن أولادكم في الذهاب والإياب من وإلى المدرسة، متى يخرجون من البيت؟ ومتى يعودون إليه؟ لقد سمعنا أشياء سلبية كثيرة في العام الدراسي الماضي، لا يجوز السكوت عنها، عليكم من بدء العام الدراسي الجديد أن تتعاونوا مع المدرسة تعاونا وثيقا حرصا على أبنائكم وبناتكم سلوكيا وعلميا.
أيها المسلمون، لقد أعطى ديننا الإسلامي العظيم العناية الكافية للتعليم وأكرم العلماء والدعاة والمعلمين تكريما ماديا ومعنويا، ونطالب أولي الأمر والشأن إنصاف المعلمين ليتمكنوا من التفرغ لمهنة التعليم.
وكما هو معلوم أن أول آية نزلت على قلب رسولنا الأكرم محمد لم تتناول موضوع التوحيد والعقيدة، رغم أن التوحيد يمثل القاعدة الأساسية في الدين الإسلامي، وإنما كانت الآيات الأولى تأمر بالقراءة والكتابة بقوله سبحانه وتعالى: اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم العلق: .
فلا نتصور يا مسلمون فهما ووعيا وإدراكا لهذا الدين العظيم دون أن نتعلم القراءة والكتابة، ففيها بيان لأهمية العلم وبيان أن الإسلام قائم على العقل والإقناع وأنه يحافظ على كرامة الإنسان، وليس دينا قائما على الخرافات والدجل والأوهام والخزعبلات.
من هذا كانت أمتنا الإسلامية مؤهله لأن تكون خير أمة أخرجت للناس، بهذا الدين العظيم، الأمة الكريمة التي تشيد المساجد ودور العلم والمكتبات ولا تشيد السجون والمعتقلات.
الأمة التي تحافظ على التراث والآثار والحضارات، ولا تجرف الأراضي وتهدم البيوت.
إن ما تقوم به سلطات الاحتلال من تجهيل وتخريب وتدمير يذكرنا بالمغول والتتار والصليبيين، وكل إناء بما فيه ينضح.
جاء في الحديث النبوي الشريف: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا صدق رسول الله .
حمانا الله وإياكم من الضلالة والإضلال.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، حمد عباده الشاكرين الذاكرين، ونصلي ونسلم على المبعوث رحمة للعالمين سيدنا محمد صلاة وسلاما دائمين إلى يوم الدين.
اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد كما صليت على سيدنا إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على سيدنا محمد وعلى آل محمد كما باركت على سيدنا إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.
هناك ثلاث موضوعات ساخنة نتعرض لها بإيجاز: الموضوع الأول: بشأن المستوطنات والطرق الالتفافية والجدار العازل، هذا الثالوث السرطاني التهم الأراضي ومزق البلاد وشتت العباد، إن المحصلة النهائية لهذا الثالوث السرطاني أن جعل الأراضي الفلسطينية مجزأة دون اتصال فيما بينها، أي أصبحت عبارة عن كانتونات وتجمعات سكنية مقطعة الأوصال تحكم حكما ذاتيا أو تحكم من خلال البلديات والمخافير، وأن ما تقوم به السلطات الاحتلال المحتلة هو تنفيذ لمخطط عدواني رهيب وضع منذ عام م.
فالمطروح الآن هو تصفية القضية وليس حل القضية، فماذا ينتظر المسلمون؟ وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون البقرة: .
أيها المسلمون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، الموضوع الثاني: بشأن إضراب الأسرى الأبطال في السجون الإسرائيلية، وإن الأسرى البواسل لم يقدموا على الإضراب بدون أسباب.
لقد تراكمت الممارسات المهينة والمعاناة المستمرة للأسرى الأبطال من قبل السجانين وإدارة السجون الإسرائيلية، مما اضطر الأسرى العظام إلى الإعلان عن الإضراب للتعبير عن احتجاجاتهم وللمطالبة بتحسين أوضاعهم.
وإن الحركة الأسيرة أعلنت بأن الإضراب ليس سياسيا، وإنما لدوافع إنسانية، وهناك تجاوب شعبي وجماهيري في الداخل والخارج مع مطالب الأسرى الإنسانية، وبالمقابل هناك تعنت من قبل السلطات الإسرائيلية المحتلة، فإن وزير الأمن الداخلي الإسرائيلي يصرح تصريحا عنصريا بأن الأسرى إذا أضربوا فليجوعوا حتى يموتوا.
وإن وزير الصحة الإسرائيلي يعلن تصريحا عنصريا آخر بأن المستشفيات الإسرائيلية سوف لا تستقبل أي أسير مريض، ونحن نعلن من على منبر المسجد الأقصى المبارك بأن السلطات الإسرائيلية المحتلة مسؤولة عن حياة هؤلاء الأسرى، ونحمل المسؤولية عن أي أسير يستشهد، لأن إدارة السجون قد صادرت من الأسرى كميات الملح وحرمتهم من الحليب والبيض، وهذا يؤثر على صحتهم وحياتهم تأثيرا سلبيا، ويتوجب الإفراج عن الأسرى الأبطال، فمن حقهم أن يعيشوا أحرارا بين أهلهم وذويهم.
وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد البروج: .
ومن على منبر المسجد الأقصى نحيي إخوتنا الأسرى على صمودهم وعلى شجاعتهم وعلى ثباتهم، والله يحفظكم الله يرعاكم.
ويتوجب على الأنظمة والحكومات في العالم العربي والإسلامي دعم موضوع الأسرى، فالأسرى هم جزء من القضية الفلسطينية.
أيها المسلمون، يا أبناء أرض الإسراء والمعراج، الموضوع الثالث: بشأن المسجد الأقصى المبارك درة فلسطين وتاج المسلمين، لنوضح بأن الأخطار المحدقة به هذه الأيام هي أشد من أخطار الحريق المشؤوم الذي لحق بالمسجد الأقصى في / / م.
وإن ذكرى الحريق ستبقى ماثلة في عقول وأذهان المسلمين عبر الأجيال، فقد مس هذا الحريق مسجدنا المبارك الذي يمثل جزءا من إيماننا وعقيدتنا.
لكن أهل بيت المقدس وأكناف بيت المقدس أطفؤوا الحريق، وأحبطوا مؤامرة التدويل، وسيحبطون أي مس لهذا المسجد المبارك، فالأقصى للمسلمين وحدهم، ونحن السدنة ونحن الحراس له.
شرف المقاصد والوسائل قضايا في الاعتقاد الاتباع أسامة بن عبد الله خياط مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ظن خاطئ.
شرف الغاية يقتضي شرف الوسيلة.
عبادة الله تعالى بما شرع.
الوسيلة الشرعية للعلاقة بين الجنسين.
صور من الوسائل المحرمة في باب المكاسب.
أدوية محرمة.
النهي عن سب آلهة المشركين.
فضل الرفق في الأمر كله.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله، اتقوا الله واذكروا أنكم موقفون بين يديه، فالسعيد من أعد لهذا الموقف عدته، متزودا بخير زاد، سالكا إلى الله في كل واد، كادحا إليه من كل طريق، مبتغيا إليه الوسيلة بكل قول وعمل، راجيا منه القبول والمغفرة والرضوان.
أيها المسلمون، يخطئ فريق من الناس حين يظن أن من حقه سلوك كل سبيل وإعمال كل وسيلة واتخاذ أي سبب يبلغ به الغاية ويصيب به الهدف ويصل به إلى المراد ما دام أن الغاية طيبة مقبولة وطالما كان الهدف المنشود مشروعا وكان المراد صحيحا لا غبار عليه، وتلك غفلة عجيبة أو تغافل مقبوح؛ إذ الحق أن سلامة الغايات وصواب الأهداف وصحة المقاصد يستلزم في هذه الشريعة المباركة أن يكون السبيل إلى كل أولئك سالما وأن تكون الوسيلة إلى بلوغه أيضا صحيحة مشروعة، فلا تنال الغايات النبيلة بسلوك السبل الملتوية ولا الأهداف السامية بالوسائل المحظورة.
وفي الطليعة من ذلك عبادة الله تعالى والازدلاف إليه، فالمسلم الحق هو الذي يعبد الله على بصيرة، مخلصا دينه لله، مبتغيا به رضوانه ونزول دار كرامته إلى جوار أوليائه والصفوة من خلقه، كما قال تعالى: قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين الزمر: ، وقال عز من قائل: قل الله أعبد مخلصا له ديني الزمر: .
وهو في عبادته ربه متابع رسوله صلوات الله وسلامه عليه، مقتد به، مستمسك بهديه، حذر أن يحبط عمله أو يضل سعيه لقول النبي في التحذير من ذلك: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد أخرجه البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها ، وفي رواية لمسلم عنها رضي الله عنها مرفوعا بلفظ: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
ولذا فإن من تقرب إلى الله بعمل لم يجعله الله ورسوله قربة إلى الله فعمله كما قال الإمام الحافظ ابن رجب رحمه الله: باطل مردود عليه، وهو شبيه بحال الذين كانت صلاتهم عند البيت مكاء وتصدية أي: صفيرا وتصفيقا، وما أشبه ذلك من المحدثات التي لم يشرع الله ورسوله التقرب بها بالكلية، بل إن العمل الذي عده الشارع قربة في عبادة لا يكون قربة في غيرها مطلقا في كل الأحوال، فقد رأى النبي رجلا قائما في الشمس فسأل عنه فقالوا: أبو إسرائيل نذر أن يقوم ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم، فقال النبي : مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه أخرجه البخاري في صحيحه ، فلم يجعل قيامه وبروزه للشمس قربة يفي بنذرهما مع أن القيام عبادة في مواضع أخر كالصلاة والأذان والدعاء بعرفة ومع أن البروز للشمس قربة للمحرم، فدل ذلك على أنه ليس كل ما كان قربة في موطن يكون قربة في كل المواطن، وإنما يتبع في ذلك ما وردت به الشريعة في مواضعها انتهى كلامه رحمه الله .
وفي الصلة بين الرجال والنساء الملبية لنداء الفطرة لم يجز الشارع كل الوسائل المحرمة كاتخاذ الأخذان وسائر أنواع المعاشرة الواقعة خارج دائرة العلاقة الشرعية القائمة على النكاح، كما قال تعالى في صفات المؤمنين: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المعارج: .
وفي اكتساب المال لإنفاقه في وجوه المنافع جاء تحريم المكاسب الخبيثة الناشئة عن الوسائل المحرمة لكسب المال، ومن ذلك تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام، كما جاء في الحديث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه سمع رسول الله يقول عام الفتح وهو بمكة: إن الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام الحديث أخرجه الشيخان في صحيحيهما .
ومن ذلك تحريم ثمن الكلب ومهر البغي وهو ما تأخذه ثمنا للفاحشة وحلوان الكاهن وهو ما يأخذه لقاء كهانته، فقد جاء النهي الصريح عنها في الصحيحين من حديث أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه .
ومن ذلك تحريم الربا الذي توعد الله من أكله وأنذره بقوله عز اسمه: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون البقرة: ، ، ولعن رسول الله آكله وموكله وكاتبه وشاهديه وقال: هم سواء أخرجه مسلم في صحيحه .
ومنه تحريم كل كسب نشأ عن غش كما جاء في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله مر على صبرة من طعام وهي الطعام المجموع إلى بعضه فأدخل يده فيها فنالت أصابعه بللا فقال: ما هذا يا صاحب الطعام؟ قال: أصابته السماء يا رسول الله، قال : أفلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس، من غش فليس مني أخرجه مسلم في صحيحه ، إلى غير ذلك من المكاسب الخبيثة الناشئة عن الوسائل المحرمة مما هو مبسوط في موضعه من كتب أهل العلم.
وفي التداوي جاء النهي عن اتخاذ الحرام وسيلة وسبيلا للشفاء، فعن طارق بن سويد الجعفي أنه سأل النبي عن الخمر فنهاه عنها أو كره أن يصنعها، فقال: إنما أصنعها للدواء، فقال صلوات الله وسلامه عليه: إنه ليس بدواء، ولكنه داء أخرجه مسلم في صحيحه .
والحكمة الباعثة على تحريم التداوي بالخمر وغيره من المحرمات هي كما قال العلامة الإمام ابن القيم رحمه الله أن تحريم الشيء يقتضي تجنبه والبعد عنه بكل طريق، وفي اتخاذه دواء حض على الترغيب فيه وملابسته، وهذا ضد مقصود الشارع، وأيضا فإن في إباحة التداوي به لا سيما إذا كانت النفوس تميل إليه ذريعة إلى تناوله للشهوة واللذة، وبخاصة إذا عرفت النفوس أنه نافع لها مزيل لأسقامها جالب لشفائها، وأيضا فإن في هذا الدواء المحرم من الأدواء ما يزيد على ما يظن فيه من الشفاء، وإن من شرط الشفاء بالدواء التلقي له بالقبول واعتقاد منفعته وما جعل الله فيه من بركة الشفاء، ومعلوم أن اعتقاد المسلم تحريم هذه العين هو مما يحول بينه وبين اعتقاد منفعتها وبركتها وحسن ظنه بها وتلقيه لها بالقبول، بل كلما كان العبد أعظم إيمانا كان أكره لها وأسوأ اعتقادا فيها، وكان طبعه أكره شيء لها، فإذا تناولها في هذه الحال كانت داء لا دواء انتهى كلامه رحمه الله .
عباد الله، إن هذا كله ظاهر الدلالة على وجوب سلوك السبيل الصحيح المشروع لبلوغ الغاية الصحيحة المشروعة، وأنه لا انفصال في ديننا بين الغايات والوسائل، بل إن بينهما رباطا وثيق العرى وطيد العلاقة يجعل منهما سببا يثاب عليه المسلم من عند الله إذا ابتغى بهما وجه الله، فإن حياة المسلم كلها لله رب العالمين كما قال عز من قائل: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: ، .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه وبسنة نبيه ، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله أحصى كل شيء عددا، أحمده سبحانه لم يكن له شريك في الملك ولم يتخذ صاحبة ولا ولدا، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله نبي الرحمة والهدى، اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه الأئمة الأعلام النجبا.
أما بعد: فيا عباد الله، إن إعلاء كلمة الله والنصرة لدينه والذود عن حياضه مقصد جليل وغاية شريفة وهدف رفيع للمؤمن، يبتغي به الوسيلة إلى ربه، ويسعى إلى رضوانه والحظوة بمحبته سبحانه ونصرته، غير أن هذا المقصود الصحيح لا يصح بلوغه بوسيلة نهى الله عنه وحذر عباده منها، ألا وهي السب لآلهة المشركين ومن في حكمهم، لأن الثمرة المحققة والنتيجة الحتمية لذلك هو مقابلة المشركين هذا الأمر بمثله بسب الله ونسبة النقص إليه تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، كما روى عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن قتادة أنه قال: كان المسلمون يسبون أصنام الكفار فيسب الكفار الله عدوا بغير علم، فأنزل الله: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل أمة عملهم ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون الأنعام: .
وقد جعل العلامة الحافظ ابن كثير رحمه الله ذلك النهي من ترك المصلحة لمفسدة أرجح منها.
ولما دخل رهط من اليهود على النبي قالوا: السام عليكم، فقال رسول الله : وعليكم ، ففطنت إليها عائشة رضي الله عنها فقالت: عليكم السام واللعنة، وفي لفظ: السام عليكم ولعنكم الله وغضب عليكم، فقال النبي : مهلا يا عائشة، فإن الله يحب الرفق في الأمر كله ، وفي رواية: عليك بالرفق، وإياك والعنف والفحش ، قالت: أولم تسمع ما قالوا؟ قال رسول الله : فقد قلت: وعليكم ، وفي رواية: ألم تسمعي ما قلت؟ رددت عليهم، فيستجاب لي فيهم، ولا يستجاب لهم في أخرجه البخاري في صحيحه .
والسام هو الموت، وقيل: هو من السأم الذي هو الملل أي: تسأمون دينكم.
وفي صحيح مسلم عن عمرة عنها رضي الله عنها أن النبي قال: إن الله رفيق يحب الرفق، ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف ، ومعناه أنه يتأتى مع الرفق من الأمور الحسنة والعاقبة المحمودة ما لا يتأتى مثله مع العنف.
وفي صحيح مسلم أيضا عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه أن رسول الله قال: من يحرم الرفق يحرم الخير كله ، وهو خطاب نبوي جامع لا يخرج عنه شيء.
ألا فاتقوا الله عباد الله، واعملوا بهذا التشريع الرباني، والزموا هذا الهدي النبوي في كل أحوالكم تستقم أموركم وتبلغوا غاياتكم وتحظوا برضوان ربكم.
واذكروا على الدوام أن الله تعالى قد أمركم بالصلاة والسلام على خير الورى فقال جل وعلا: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الأربعة... صحيح البخاري: كتاب الصلح ، صحيح مسلم: كتاب الأقضية .
صحيح مسلم: كتاب الأقضية .
صحيح البخاري: كتاب الأيمان والنذور عن ابن عباس رضي الله عنهما.
جامع العلوم والحكم ص .
صحيح البخاري: كتاب البيوع ، صحيح مسلم: كتاب المساقاة .
صحيح البخاري: كتاب البيوع ، صحيح مسلم: كتاب المساقاة .
صحيح مسلم: كتاب المساقاة عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
صحيح مسلم: كتاب الإيمان .
صحيح مسلم: كتاب الأشربة .
زاد المعاد / .
صحيح البخاري: كتاب الأدب ، ، وهو أيضا عند مسلم في السلام عن عائشة رضي الله عنها.
صحيح مسلم: كتاب البر .
صحيح مسلم: كتاب البر .
أخطاء ومخالفات في الخطوبة الأسرة والمجتمع فقه النكاح قضايا المجتمع عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية

ط الأمتعة في الأسواق: يقطع سارقها عند الحنفية إذا سرق منها ليلا، ولا يقطع إن سرق منها نهارا، لاختلال الحرز في النهار بسبب وجود الإذن عادة بالدخول.
وقال المالكية والشافعية: يقطع سارق المتاع من حوانيت التجار أو الأسواق إذا كانت الأمتعة قد ضمها أصحابها إلى بعضها في موضع البيت، أوأحرزت في أوعيتها التي تحرز بها عادة، عملا بالعرف الجاري في إحرازها.
وبناء عليه، يقطع في رأيي سارق السيارات المتروكة في الشوارع اليوم؛ لأن الشارع هو حرزها، والحرز: هو كل مكان تحفظ فيه الأموال عادة.
وقال أحمد: يقطع سارقها إذا كان في السوق حارس، أو كان مع الأمتعة حارس يشاهدها .
أن يكون المسروق أعيانا، قابلة للادخار والإمساك، ولا يتسارع إليها الفساد : قال أبو حنيفة ومحمد: لا قطع فيما يسرع إليه الفساد، إذا بلغ الحد الذي يقطع في مثله بالقيمة، كالعنب والتين والسفرجل والرطب والبقول والخبز ونحوها من الأطعمة الرطبة، والطبائخ، واللحم الطري أو اليابس، والنبيذ الحلال، والعصير والألبان، سواء أخذت من حرز أم لا، لعدم قابلية الادخار، ودليلهما قوله عليه الصلاة والسلام: لا قطع في ثمر ولا كثر .
فتح القدير: / ، الموطأ: / ، الأم: / ، ، المغني: / ، المهذب: / .
فتح القدير: / ، الموطأ: / ، الأم: / ،المغني: / .
الثمر: هو ما كان معلقا في النخل قبل أن يجز ويحرز: وهو اسم جامع للرطب واليابس من الرطب والعنب وغيرهما.
والكثر: هو جمار النخل، وهو شحم النخل الذي في وسط النخلة راجع سبل السلام: / ، المنتقى على الموطأ: / .
ولأن هذه الأشياء لا تعد مالا عادة، فيقل خطرها عند الناس، فكانت تافهة، ونظرا لأنها معرضة للهلاك أيضا تشبه ما لم يحرز، فإن كان المسروق مما يبقى من سنة إلى سنة، فيدخر، مثل الجوز واللوز والتمر اليابس والفواكه اليابسة والخل والدبس، فيجب القطع .
وقال أبو يوسف: يجب القطع فيما لا يحتمل الادخار؛ لأنها منتفع بها حقيقة، والانتفاع بها مباح شرعا على الإطلاق، فكانت مالا، فيقطع فيها كسائر الأموال .
وهذا الرأي يتفق مع عرفنا اليوم، إذ أن الفواكه أصبحت من الأموال المهمة، وليست تافهة، كما كان عليه عرف الناس في الماضي.
وقال المالكية والشافعية والحنابلة: يجب القطع في كل الأموال المتمولة التي يجوز بيعها، وأخذ العوض عنها، سواء أكانت طعاما أم ثيابا، أم حيوانا، أم أحجارا، أم قصبا، أم صيدا، أم زجاجا، ونحوها، لعموم قوله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما المائدة: / ولأن هذا مال يتمول عادة ويرغب فيه، فيقطع سارقه إذا اجتمعت فيه شروط السرقة ، كأن يؤخذ من حرز مثله.
سرقة الثمر المعلق: اتفق العلماء على أنه لا يجب القطع في سرقة الثمر المعلق على الشجر أو الحنطة في سنبلها، إذا لم يكن محرزا، فإن أحرز وجب فيه القطع.
ويرجع في تحديد الحرز إلى ما يعرفه الناس حرزا، فما عرفوه حرزا قطع بالسرقة منه، وما لا يعرفونه حرزا لم يقطع بالسرقة منه؛ لأن الشرع دل على اعتبار الحرز، وليس له حد مقرر في الشرع، فوجب الرجوع فيه إلى العرف.
قال الشافعي: إن حديث رافع: لا قطع في ثمر خرج على ما كان عليه عادة أهل المدينة من عدم إحراز حوائطها بساتينها فذلك لعدم الحرز.
فإذا أحرزت الحوائط أي البساتين بالجدران أو الأسلاك الشائكة مثلا، كانت كغيرها.
لكن إذا أخذ الثمر من غير حرز، يجب فيه عند الجمهور دفع قيمته.
المبسوط: / ، فتح القدير: / ، البدائع: / .
المراجع السابقة.
بداية المجتهد: / ، الميزان: / ، المهذب: / وما بعدها، المغني: / ، نيل الأوطار: / ، غاية المنتهى: / ، .
وقال الحنابلة: يجب دفع مثلي قيمته، لقوله عليه السلام: من أصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة، أي لا يخبئ شيئا في ثنيات ثيابه فلا شيء عليه، ومن خرج بشيء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة، ومن سرق منه شيئا بعد أن يؤويه الجرين، فبلغ ثمن المجن، فعليه القطع .
فإن استحكم جفاف الثمر أو الحنطة، وجذ وآواه الجرين، ثم سرق، قطع السارق؛ لأنه صار مالا مطلقا، قابلا للادخار، وإليه أشار الرسول صلى الله عليه وسلم حيث قال: لا قطع في ثمر ولا كثر حتى يؤويه الجرين الحديث .
أن يكون المسروق شيئا ليس أصله مباحا : إذا كان الشيء في أصله مباحا، كالطيور والتبن والخشب والحطب والقصب والصيود والحشيش والسمك والزرنيخ والطين الأحمر والنورة واللبن والفحم والملح والخزف والزجاج لسرعة كسره، فقد اختلف العلماء في حكم سرقته كما في الشرط السابق.
رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وأخرج الترمذي عن ابن عمر مرفوعا: إذا مر أحدكم بحائط أي بستان من ا لنخل فليأكل ولا يتخذ خبنة قال الترمذي: غريب، وقال البيهقي: لم يصح، وجاء من أوجه أخرى غير قوية.
قال ابن حجر: والحق أن مجموعها لا يقصر عن درجة الصحيح، وقد احتجوا في كثير من الأحكام بما دونها راجع نصب الراية: / ، سبل السلام: / ، جامع الأصول: / ، / ، نيل الأوطار: / .
راجع جامع الأصول: / .
النورة: حجر الكلس ثم غلبت على أخلاط تضاف إلى الكلس من زرنيخ وغيره، ويستعمل لإزالة الشعر المصباح، والقاموس المحيط .
قال الحنفية: لا قطع فيما كان أصله مباحا في دار الإسلام، كهذه الأشياء، واستثنوا منها خشب الساج والأبنوس والصندل والقنا هو عنقود النخل والخشب المصنوع.
ودليله: أن الناس لا يتمولون تلك الأشياء، وإنما توجد بكثرة، وهي مباحة، فيقل خطرها عندهم، فكانت تافهة كالتراب، إلا ما كان غالي القيمة؛ لأنه يتمول عادة فلا يكون تافها، وهو ما استثنوه.
ولأنها أيضا من الأمور التي يشترك فيها الناس جميعا، فبالنظر للشبهة التي فيها لكل مالك، لا يقطع سارقها، مراعاة لأصلها .
ويلاحظ أن اعتماد أبي حنيفة في هذا الشرط على معنى التفاهة وعدم المالية، لا على إباحة الجنس؛ لأن ذلك موجود في الذهب والفضة.
وعليه إذا أصبحت هذه الأشياء من جملة الأموال المعتبرة وجب الحد بسرقتها.
وقال المالكية والشافعية والحنابلة : يقطع سارق الأموال، سواء أكانت مما أصله مباح ، كالصيد والماء والحطب والحشيش والمعادن، أم غير مباح لعموم الآية الموجبة للقطع، وعموم الآثار الواردة في اشتراط النصاب، ولأنها مال محرز ، وهذا هوالأرجح لدي، لتمول الناس هذه الأشياء، وإحرازهم لها.
المبسوط: / ، فتح القدير: / ، تبيين الحقائق: / ، البدائع: / ، حاشية ابن عابدين: / .
حاشية الدسوقي: / ، الميزان: / ، بداية المجتهد: / ، المهذب: / ، المغني: / ، المنتقى على الموطأ: / ، القوانين الفقهية: ص ، غاية المنتهى: / .
قال الزنجاني الشافعي في تخريج الفروع على الأصول: ص : استصحاب حكم العموم إذا لم يقم دليل الخصوص متعين عند القائلين بالعموم، وعليه بنى الشافعي رضي الله عنه معظم مسائل السرقة.
ويتفرع عليه أن حد القطع يتعلق بسرق ما أصله على الإباحة عند الشافعي رضي الله عنه، تمسكا بعموم قوله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما المائدة: / وعموم الآية يقتضي إيجاب القطع في كل ما يسمى آخذه سارقا، فكل من يطلق عليه اسم السارق مقطوع بحكم العموم إلا ما استثناه الدليل.
أن يكون المال المسروق معصوما، ليس للسارق فيه حق الأخذ ولا تأويل الأخذ، ولا شبهة التناول انتفاء شبهة الأخذ :السبب في اشتراط هذا الشرط: أن القطع عقوبة محضة، فيستدعي جناية محضة، وأخذ ما له حق أخذه لا يكون جناية أصلا، فلا يستدعي عقوبة.
وكذلك أخذ ما لأخذه فيه تأويل التناول أو شبهة التناول، لا يكون جناية محضة، فلا تناسبه العقوبة المحضة .
ويتفرع على هذا الشرط أنه لا يقام حد القطع فيما يلي: أ سائر الأموال المباحة التي لا مالك لها.
ب مال الحربي المستأمن في دار الإسلام، فإنه لا يقطع استحسانا؛ لأنه مال فيه شبهة الإباحة، والقياس أن يقطع؛ لأن هذا المال أصبح معصوما بسبب الأمان الذي منحه الحربي، ولهذا كان مضمونا بالإتلاف كمال الذمي.
ج مال المسلم أو الذمي إذا سرقه الحربي المستأمن لاعتقاده إباحته.
د مال الباغي إذا سرقه العادل؛ لأنه ليس بمعصوم في حقه.
وكذا مال العادل إذا سرقه الباغي، لأنه أخذه متأولا.
ه المال المسروق من الغريم، أي المدين، على التفصيل الآتي: العقوبات الشرعية وأسبابها للأستاد علي قراعة: ص وما بعدها، البدائع: / ، فتح القدير: / وما بعدها، المبسوط: / ، ، غاية المنتهى: / .
إن كان المسروق من جنس حقه، كأن كان له عشرة دراهم، فسرق عشرة دراهم، وكان الدين حال الأداء، لم يقطع السارق؛ لأن الأخذ مباح له، لأنه ظفر بجنس حقه، فله أخذه كما هو مقرر، حتى ولو أخذ أكثر من مقدار حقه، لا يقطع؛ لأن بعض المأخوذ حقه على الشيوع، ولا قطع في سرقة حق شائع كما في المال المشترك.
فإن كان الدين مؤجلا لا يقطع استحسانا، ويقطع قياسا.
وجه القياس: أن الدين إذا كان مؤجلا لم يكن لآخذه حق الأخذ قبل حلول الأجل، فصار كما لو سرقه أجنبي، فيقطع فيه.
ووجه الاستحسان: أن حق الأخذ، وإن لم يثبت قبل حلول الأجل، إلا أن سبب ثبوت حق الأخذ: وهو الدين، قائم، وأما الأجل فتأثيره في تأخير المطالبة، لا في سقوط الدين، فقيام السسبب المذكور يورث شبهة، والشبهة تمنع إقامة الحد.
فإن كان المسروق خلاف جنس حقه، كأن يكون له عشرة دراهم، فسرق دينارا أو عروضا، فيقام عليه حد القطع، كما ذكر الكرخي؛ لأنه أخذ مالا ليس له حق أخذه.
وذكر في كتاب السرقة أنه لا يقطع، وهو قول أبي يوسف والشافعي .
قال ابن عابدين: إن عدم جواز أخذ الدائن شيئا للمدين من خلاف جنسه حقه، كان في زمانهم أي زمان متقدمي الحنفية لمطاوعتهم في الحقوق، والفتوى اليوم على جواز الأخذ عند القدرة من أي مال كان، لا سيما في ديارنا لمداومتهم للعقوق .
فتح القدير: / ، مغني المحتاج: / ، المهذب: / .
رد المحتار: / .
و سرقة المصحف الشريف: لا يقطع سارقه؛ لأن له تأويل الأخذ، وهو أنه أخذه لقراءة القرآن العظيم، وهو مذهب الحنابلة أيضا.
وقال مالك والشافعي وأبو يوسف: يقطع بسرقة المصحف؛ لأنه مال متقوم.
واستثنى الشافعية في الأصح سرقة المصحف الموقوف على القراءة، فإن سارقه لا يقطع كالسرقة من بيت المال، لوجود الشبهة فيه .
ز الطبل والمزمار، والصليب، والنرد والشطرنج، وجميع آلات اللهو، لا يقطع بسرقتها؛ لأنه يتأول بأخذها منع المالك عن المعصية ونهيه عن المنكر.
ألا يكون للسارق في المسروق ملك ولا تأويل الملك، أو شبهته انتفاء شبهة الملك : السبب في اشتراط هذا الشرط المتفق عليه: هو ما ذكر في الشرط السابق: وهو أن الجناية حينئذ لا تكون متكاملة، فلا تستدعي عقوبة متكاملة، ويتفرع عن هذا أن السارق لا يقطع بسرقة ما أعاره، أو رهنه، أو آجره لغيره؛ لأنه مملوك له، ولايقطع بسرقة المال المشترك بينه وبين المسروق منه؛ لأن له حقا فيه، ولا يقطع بسرقة مال الولد وإن سفل؛ لأن له تأويل الملك، أو شبهة الملك، لقوله عليه الصلاة والسلام: أنت ومالك لأبيك .
وكذا لا يقطع بسرقة مال الأصل كالأب والجد وإن علا، لوجود المباسطة في الدخول في الحرز ، أي أنه لا يقطع بسرقة من عمودي نسبه.
وكذلك لا يقطع السارق من بيت المال؛ لأنه مال العامة، فيكون له فيه ملك المغني: / ، غاية المنتهى: / ، المبسوط: / ، الدر المختار: / ، مغني المحتاج: / ، تكملة المجموع: / ، القوانين الفقهية: ص .
البدائع: / ، فتح القدير: / .
وحق.
والدليل هو أن عمر رضي الله عنه لم يقطع من سرق من بيت المال، فقد كتب عامل لعمر يسأله عمن سرق من مال بيت المال، فقال: لا تقطعه فما من أحد إلا وله فيه حق وروى الشعبي أن رجلا سرق من بيت المال، فبلغ عليا كرم الله وجهه، فقال: إن له فيه سهما ولم يقطعه.
وإن سرق ذمي من بيت المال، قطع؛ لأنه لا حق له فيه.
وإن سرق فقير من غلة وقف على الفقراء، لم يقطع؛ لأن له فيه حقا، وإن سرق منها غني، قطع؛ لأنه لا حق له فيها.
والخلاصة: لا يقطع فيما له فيه شبهة، لحديث ادرؤوا الحدود بالشبهات وهو مذهب الحنفية والشافعية والحنابلة.
وقال مالك: يقطع لعموم الكتاب أي عموم الآية القرآنية الدالة على وجوب قطع أي سارق.
ألا يكون السارق مأذونا له بالدخول في الحرز، أو فيه شبهة الإذن : إذا سرق إنسان من ذوي الرحم المحرم ، أو من زوجه، فلا تقطع يده؛ لأنه يدخل عادة بدون إذن، وجرت العادة بالتبسط بين الزوجين في الأموال، فكان له شبهة الإذن، فيختل معنى توفر الحرز، وهذا شرط متفق عليه في الجملة.
فتح القدير: / ، المغني: / ، غاية المنتهى: / ، المهذب: / ، المبسوط: / ، حاشية ابن عابدين على الدر المختار: / ، مغني المحتاج: / .
ويلاحظ أن للشافعية تفصيلا رجحه النووي في السرقة من بيت المال، فقال: ومن سرق مال بيت المال:إن فرز لطائفة كذوي القربى والمساكين، ليس هو منهم، قطع إذ لا شبهة له في ذلك، وإن لم يفرز لطائفة فالأصح أنه إن كان له حق في المسروق كمال المصالح العامة وكصدقة وهو فقير مثلا، فلا يقطع، وإن لم يكن له فيه حق، قطع لانتفاء الشبهة.
ذو الرحم المحرم من الشخص: هو الذي لو كان أحدهما رجلا، والآخر امرأة، لم يجز له أن يتزوجها من أجل الرحم التي بينهما.
وكذلك لا قطع على خادم قوم سرق متاعهم، ولا على ضيف سرق متاع مضيفه، ولا على أجير سرق من موضع أذن له في دخوله؛ لأن الإذن في الدخول أخرج الموضع من أن يكون حرزا في حقه .
وهذا متفق عليه في المذاهب الأربعة، إلا أن الإمام مالك اشترط في الخادم حتى يدرأ عنه الحد أن يلي الخدمة بنفسه.
ووافق الإمام أحمد أبا حنيفة في رواية عنه في ألا قطع بالسرقة من أحد الزوجين.
وقال الشافعي في الأظهر: يجب القطع في السرقة من الأقارب وأحد الزوجين من الآخر، ما عدا قرابة الأصل والفرع، إذا سرق المال المحرز عنه، لعموم آية السرقة والأخبار الواردة فيها، وإلحاقا للقرابة القريبة، كالأخت والعمة بالقرابة البعيدة، ولأن النكاح عقد على منفعة، فلا يؤثر في درء الحد، كالإجارة لا يسقط بها الحد عن الأجير أو المستأجر إذا سرق أحدهما من الآخر المال المحرز عنه .
ووافق الإمام مالك الشافعي في القطع بالسرقة بين الزوجين، والمعقول هو الرأي الأول، لوجود التسامح في أخذ المال عادة بين الأقارب.
البدائع: / ، ، المبسوط: / ، تبيين الحقائق للزيلعي: / ، ، الدر المختار: / ، المهذب: / ، القوانين الفقهية: ص .
مغني المحتاج: / .
ويلاحظ أن الشافعية نبهوا على أن وجوب قطع يد الزوجة بالسرقة من مال زوجها: هو فيما إذا لم تستحق على الزوج شيئا حين السرقة، أما إذا كانت تستحق النفقة والسكنى في تلك الحالة، فالمتجه أنه لا قطع إذا أخذت بقصد الاستيفاء كما في حق رب الدين الحال إذا سرق نصابا من المديون، وربما كان الإمام الشافعي في الأم / أميل لعدم القطع مطلقا بسبب الشبهة.
وقال الإمام مالك الموطأ: / : إذا سرق أحد الزوجين من حرز يختص به الآخر كأن كان في بيت لا يسكنان معا فيه، أو سرق شيئا أحرزه عنه، يقطع.
وعن الإمام أحمد روايتان في ذلك المغني: / : إحداهما لا قطع عليه كمذهب أبي حنيفة، والثانية يقطع كمذهب مالك.
أن يكون المسروق مقصودا بالسرقة لا تبعا لمقصود : فلو سرق إنسان كلبا أو هرا في عنقه طوق ذهب أو فضة، أو مصحفا مرصعا بالذهب والياقوت، أو سرق صبيا حرا عليه حلي أو ثياب ديباج، أو إناء من ذهب أو فضة فيه شراب أو ماء أو طعام: لا يجب القطع عند أبي حنيفة ومحمد وأحمد وفي وجه للشافعية؛ لأن المقصود بالسرقة هو الكلب أو الصبي، والطعام وغيره تابع له، وإذا كان الأصل المقصود لا يجب فيه القطع لقصور في ماليته، فلا يجب بالتابع.
وقال أبو يوسف وفي وجه آخر للشافعية: ليس هذا بشرط؛ لأنه قصد سرقة ما عليه من مال، ولأن الطعام الذي في الإناء، ونحوه، إذا كان مما لا يقطع فيه، التحق بالعدم، فيعتبر أخذ الإناء على الانفراد، فيقطع فيه ، ويظهر لي أن هذا هو المعقول، لولا وجود الشبهة في اشتمال السرقة على ما يقطع من أجله وما لا يقطع.

وحمل أكثر العلماء ذلك على المبالغة لأن المكان الذي تفحص القطاة عنه لتضع فيها بيضها وترقد عليها لا يكفي مقداره للصلاة فيه كذا في الفتح.
قلت: للعلماء في توجيه قوله: ولو كمفحص قطاة، قولان: الأول أنه محمول على المبالغة وهو قول الأكثر، وقال آخرون هو على ظاهر، فالمعنى على هذا أن يزيد في مسجد قدرا يحتاج إليه وتكون هذه الزيادة على هذا القدر أو يشترك جماعة في بناء المسجد فتقع حصة كل واحد منهم ذلك القدر.
بذلك قتيبة بن سعيد حدثنا نوح بن قيس عن عبد الرحمن مولى قيس عن زياد النميري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا.
ومحمود بن لبيد قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
ومحمود بن الربيع قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وهما غلامان صغيران مدنيان.
قيل: هذا كله بناء على أن المراد بالمسجد ما يتبادر إليه الذهن وهو المكان الذي يتخذ للصلاة فيه، فإن كان المراد بالمسجد موضع السجود وهو ما يسع الجبهة فلا يحتاج إلى شيء مما ذكر.
قلت: قوله صلى الله عليه وسلم: من بنى يقتضي وجود بناء على الحقيقة فيحمل على المسجد المعهود بين الناس، ويؤيد ذلك حديث أم حبيبة: من بنى لله بيتا وقد تقدم، وحديث عمر رضي الله عنه أيضا من بنى لله مسجدا يذكر فيه اسم الله، وقد تقدم أيضا حدثنا نوح بن قيس بن رباح الأزدي أبو روح البصري أخو خالد صدوق رمى بالتشيخ عن عبد الرحمن مولى قيس مجهول كذا في التقريب والخلاصة عن زيادة النميري بضم النون وفتح الميم مصغرا وزياد هذا هو زياد بن عبد الله النميري البصري، قال الحافظ في التقريب ضعيف، وقال الذهبي في الميزان ضعفه ابن معين، وقال أبو حاتم لا يحتج به، وذكره ابن حبان في الثقات، وذكره في الضعفاء أيضا فقال لا يجوز الاحتجاج به: قال الذهبي: فهذا تناقض قال له في بناء المساجد انتهى عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا أي بهذا الحديث المذكور وهو حديث ضعيف لأن في سنده راويا مجهولا وراويا ضعيفا.
ولكن الأحاديث التي فيها زيادة: ولو كمفحص قطاة تعضده.
قوله: وهما غلامان صغيران قال في التقريب في ترجمة محمود بن لبيد: صحابي صغير وجل روايته عن الصحابة وكذلك قال في ترجمة محمود بن الربيع باب ما جاء في كراهية أن يتخذ على القبر مسجدا حدثنا قتيبة حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن محمد بن جحادة عن أبي صالح عن ابن عباس قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج .
باب ما جاء في كراهية أن يتخذ على القبر مسجدا قوله: أخبرنا عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان العنبري مولاهم البصري ثقة ثبت عن محمد بن جحادة بضم الجيم وتخفيف المهملة ثقة.
قوله: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور قال الترمذي في كتاب الجنائز قد رأى بعض أهل العلم أن هذا كان قبل أن يرخص النبي صلى الله عليه وسلم في زيارة القبور ، فلما رخص دخل في رخصته الرجال والنساء ، وقال بعضهم إنما كره زيارة القبور في النساء لقلة صبرهم وكثرة جزعهن انتهى.
ونذكر هناك ما هو الراجح في هذه المسألة والمتخذين عليها المساجد قال ابن الملك: إنما حرم اتخاذ المساجد عليها لأن في الصلاة فيها استنانا بسنة اليهود انتهى.
قال القاري في المرقاة: وقيد عليها يفيد أن اتخاذ المساجد بجنبها لا بأس به ، ويدل عليه قوله عبد السلام: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد انتهى.
قلت: إن كان اتخاذ المساجد بجنب القبور لتعظيمها أو لنية أخرى فاسدة فليس بجائز كما ستقف عليه والسرج جمع سراج ، قال في مجمع البحار: نهى عن الإسراج لأنه تضييع مال بلا نفع أو احترازا عن تعظيم القبور كاتخاذها مساجد.
تنبيه: قال في مجمع البحاري: وحديث لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد كانوا يجعلونها قبلة يسجدون إليها في الصلاة كالوثن ، وأما من اتخذ مسجدا في جوار صالح أو صلى في مقبرة قاصدا به الاستظهار بروحه أو وصول أثر من آثار عبادته إليه لا التوجه نحوه والتعظيم له فلا حرج فيه ، ألا يرى أن مرقد إسماعيل في الحجر في المسجد الحرام والصلاة فيه أفضل انتهى.
وقال الشيخ عبد الحق الدهلوي في اللمعات في شرح هذا الحديث: لما أعلمه بقرب أجله فخشى أن يفعل بعض أمته بقبره الشريف ما فعلته اليهود والنصارى بقبور أنبيائهم فنهي عن ذلك.
قال التوربشتي هو مخرج على الوجهين: أحدهما كانوا يسجدون لقبور الأنبياء تعظيما لهم وقصد العبادة في ذلك وثانيهما أنهم كانوا يتحرون الصلاة في مدافن الأنبياء والتوجه إلى قبورهم في حالة الصلاة والعبادة لله نظرا منهم أن ذلك الصنيع أعظم موقعا عند الله لاشتماله على الأمرين: عبادة والمبالغة في تعظيم الأنبياء ، وكلا الطريقين غير مرضية ، وأما الأول فشرك جلي ، وأما الثانية فلما فيها من معنى الإشراك بالله عز وجل وإن كان خفيا.
والدليل على ذم الوجهين قوله صلى الله عليه وسلم: اللهم لا تجعل قبري وثنا ، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد.
والوجه الأول أظهر وأشبه ، كذا قال التوربشتي وفي شرح الشيخ: فعلم منه أنه يحرم الصلاة إلى قر نبي أو صالح تبركا وإعظاما ، قال وبذلك صرح النووي وقال التوربشتي وأما إذا وجد بقربها موضع بنى للصلاة أو مكان يسلم فيه المصلى عن التوجه إلى القبور فإنه في ندحة من الأمر ، وكذلك إذا صلى في موضع قد اشتهر بأن فيه مدفن بنى لم ير للقبر فيه علما ولم يكن تهده ما ذكرناه من العمل الملتبس بالشرك الخفي.
وفي شرح الشيخ مثله حيث قال: وخرج بذلك اتخاذ مسجد بجوار نبي أو صالح والصلاة عند قبره لا لتعظيمه والتوجه نحوه بل لحصول مدد منه حتى يكمل عبادته ببركة مجاورته لتلك الروح الطاهرة فلا حرج في ذلك لما ورد أن قبر إسماعيل عليه السلام في الحجر تحت الميزاب ، وأن في الحطم بين الحجر الأسود وزمزم قبر سبعين نبيا ، ولم ينه أحد عن الصلاة فيه انتهى.
وكلام الشارحين مطابق في ذلك انتهى ما في اللمعات.
قلت: ذكر صاحب الدين الخالص عبارة اللمعات هذه كلها ثم قال ردا عليها ما لفظه: ما أبرد هذه التحرير والاستدلال عليه بذلك التقرير ، لأن كون قبر إسماعيل عليه السلام وغيره من الأنبياء سواء كانوا سبعين أو أقل أو أكثر ليس من فعل هذه الأمة المحمدية ولا هو وهم دفنوا الغرض هناك ، ولا نبه على ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا علامات لقبورهم منذ عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا تحري نبينا عليه قال وفي الباب عن أبي هريرة وعائشة.
قال أبو عيسى: حديث ابن عباس حديث حسن.
الصلاة والسلام قبرا من تلك القبور على قصد المجاورة بهذه الأرواح المباركة ، ولا أمر به أحدا ولا تلبس بذلك أحد من سلف هذه الأمة وأئمتها ، بل الذي أرشدنا إليه وحثنا عليه أن لا نتخذ قبور الأنبياء مساجد كما اتخذت اليهود والنصارى ، وقد لعنهم على هذا الاتخاذ فالحديث برهان قاطع لمواد النزاع وحجة نيرة على كون هذه الأفعال جالبة للعن ، واللعن أمارة الكبيرة المحرمة أشد التحريم.
فمن اتخذ مسجدا بجوار نبي أو صالح رجاء بركته في العبادة ومجاورة روح ذلك الميت فقد شمله الحديث شمولا واضحا كشمس النهار، ومن توجه إليه واستمد منه فلا شك أنه أشرك بالله وخالف أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في هذا الحديث وما ورد في معناه.
ولم يشرع الزيارة في ملة الإسلام إلا للعبرة والزهد في الدنيا والدعاء بالمغفرة للموتى.
وأما هذه الأغراض التي ذكرها بعض من يعزى إلى الفقه والرأي والقياس فإنها ليست عليها أثارة من علم ولم يقل بها فيما علمت أحد من السلف، بل السلف أكثر الناس إنكارا على مثل هذه البدع الشركية انتهى.
قوله: وفي الباب عن أبي هريرة وعائشة أما حديث أبي هريرة فأخرجه الشيخان عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قاتل الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد.
وفي رواية لمسلم: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد.
وأما حديث عائشة فأخرجه الشيخان أيضا بلفظ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه الذي لم يقم منه: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وفي الباب أيضا عن جندب قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد إني أنهاكم عن ذلك.
أخرجه مسلم.
قوله: حديث ابن عباس حديث حسن وأخرجه أبو داود والنسائي.
باب ما جاء في النوم في المسجد حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: كنا ننام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ونحن شباب .
قال أبو عيسى: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
وقد رخص قوم من أهل العلم في النوم في المسجد.
قال ابن عباس: لا يتخذه مبيتا ولا مقيلا.
وقوم من أهل العلم ذهبوا إلى قول ابن عباس.
باب ما جاء في النوم في المسجد قوله: ونحن شباب على وزن سحاب جمع شاب ولا يجمع فاعل على فعال غيره.
قوله: حديث ابن عمر حديث صحيح وأخرجه البخاري مختصرا ومطولا وأخرجه ابن ماجه مختصرا.
قوله: وقد رخص قوم من أهل العلم الخ قال الحافظ في الفتح: ذهب الجمهور إلى جواز النوم في المسجد وروى عن ابن عباس كراهيته إلا لمن يريد الصلاة ، وعن ابن مسعود مطلقا ، وعن مالك بين من له مسكن فيكره وبين من لا مسكن له فيباح انتهى.
وقال العيني في عمدة القاري: وقد اختلف العلماء في ذلك فمن رخص في النوم فيه ابن عمرو قال: كنا نبيت فيه ونقيل عن عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعن سعيد بن المسيب والحسن البصري وعطاء ومحمد بن سيرين مثله ، وهو أحد قولي الشافعي.
واختلف عن ابن عباس فروى عنه أنه قال: لا تتخذ المسجد مرقدا.
وروى عنه أنه قال: إن كنت تنام فيه لصلاة لا بأس.
وقال مالك: لا أحب لمن له منزل أن يبيت في المسجد ويقيل فيه ، وبه قال أحمد وإسحاق.
وقال مالك.
وقد كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يبيتون في المسجد.
وكره النوم فيه ابن مسعود وطاووس ومجاهد وهو قول الأوزاعي.
وقد سئل سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار عن النوم فيه فقالا: كيف تسألون عنها وقد كان أهل الصفة ينامون فيه وهم قوم كان مسكنهم المسجد.
وذكر الطبري عن الحسن قال: رأيت عثمان بن عفان نائما فيه وليس حوله أحد وهو أمير المؤمنين قال: وقد نام في المسجد جماعة من السلف بغير محذور للانتفاع به فيما يحل كالأكل والشرب والجلوس وشبه النوم من الأعمال والله أعلم.
باب: ما جاء فى كراهية البيع و الشراء وإنشاد الضالة و الشعر فى المسجد ... باب ما جاء في كراهية البيع والشراء وإنشاد الضالة والشعر في المسجد حدثنا قتيبة حدثنا ، الليث عن ابن عجلان عن عمرو بن باب ما جاء في كراهية البيع والشراء وإنشاد الضالة والشعر في المسجد قال الجزري في النهاية: الضالة هي الضائعة من كل ما يقتني من الحيوان وغيره ، ضل الشيء إذا ضاع، وضل عن الطريق إذا حار ، وهي في الأصل فاعلة ثم اتسع فيها فصارت من الصفات الغالبة ، وتقع على الذكر والأنثى والإثنين والجمع وتجمع على الضوال انتهى.
وقال: يقال نشدت الضالة فأنا ناشد إذا طلبتها وأنشدتها فأنا منشد إذا عرفتها انتهى.
وفي القاموس: أنشد الضالة عرفها واسترشد عنها ضد انتهى.
وفي الصراح: تعريف كردن كم شده وشعر خواندن.
شعيب عن أبيه عن جده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه نهى عن تناشد الأشعار في المسجد ، وعن البيع والإشتراء فيه ، وأن يتحلق الناس فيه يوم الجمعة قبل الصلاة .
قوله: عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده يأتي تراجم هؤلاء في هذا الباب.
قوله: أنه نهى عن تناشد الأشعار في المسجد قال في القاموس: أنشد الشعر قرأه وبهم هجاهم ، وتناشدوا أنشد بعضهم بعضا ، والنشدة بالكسر الصوت ، والنشيد رفع الصوت ، والشعر المتناشد كالأنشودة انتهى.
وقال في المجمع هو أن ينشد كل واحد صاحبه نشيدا لنفسه أو لغيره افتخارا أو مباهاة وعلى وجه التفكه بما يستطاب منه.
وأما ما كان في مدح حق وأهله وذم باطل أو تمهيد قواعد دينه أو إرغاما للمخالفين فهو حق خارج عن الذم وإن خالطه نشيب انتهى.
وعن البيع والشراء فيه أي في المسجد بفتح الشين والمد.
قال الشوكاني في النيل: ذهب جمهور العلماء إلى أن النهي محمول على الكراهة.
قال العراقي: وقد أجمع العلماء على أن ما عقد من البيع في المسجد لا يجوز نقضه.
وهكذا قال الماوردي ، وأنت خبير بأن حمل النهي على الكراهة يحتاج إلى قرينة صارفة عن المعنى الحقيقي الذي هو التحريم عند القائلين بأن النهي حقيقة في التحريم وهو الحق ، وإجماعهم على عدم جواز النقض وصحة العقد لا منافاة بينه وبين التحريم فلا يصح جعله قرينة لحمل النهي على الكراهة ، وذهب بعض أصحاب الشافعي إلى أنه لا يكره البيع والشراء في المسجد والأحاديث ترد عليه انتهى وأن يتحلق الناس في يوم الجمعة قبل الصلاة أي أن يجلسوا متحلقين حلقه واحدة أو أكثر وإن كان لمذاكرة علم ، وذلك لأنه ربما قطع الصفوف مع كونهم مأمورين بالتبكير يوم الجمعة والتراص في الصفوف ، الأول فالأول ، ولأنه يخالف هيئة أجتماع المصلين ، ولأن للجمعة خطب عظيم لا يسع من حضرها أن يهتم بما سواها حتى يفرغ منها ، والتحلق قبل الصلاة يوهم غفلتهم عن الأمر الذي ندبوا إليه ، ولأن الوقت وقت الاشتغال بالإنصات للخطبة.
والتقييد بقبل الصلاة يدل على جوازه بعدها للعلم والذكر.
والتقييد بيوم الجمعة يدل على جوازه وفي الباب عن بريدة وجابر وأنس.
قال أبو عيسى: حديث عبد الله بن عمرو بن العاص حديث حسن.
وعمرو بن شعيب هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص.
قال محمد بن إسماعيل: رأيت أحمد وإسحاق ، وذكر غيرهما ، يحتجون بحديث عمرو بن شعيب.
في غيره.
والحديث رواه أبو داود وزاد: وأن تنشد فيه ضالة.
قوله: وفي الباب عن بريدة وجابر وأنس أما حديث بريدة فأخرجه مسلم والنسائي وابن ماجه.
وأما حديث جابر فأخرجه النسائي ، وأما حديث أنس فأخرجه الطبراني ، قال العراقي: ورجاله ثقات.
قوله: حديث عبد الله بن عمرو بن العاص حديث حسن وأخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه ، والحديث صححه ابن خزيمة وقال الحافظ في الفتح ص : وإسناده صحيح إلى عمرو بن شعيب فمن يصح نسخته يصححه ، قال: وفي المعنى عدة أحاديث لكن في أسانيدها مقال انتهى.
وقال الحافظ في موضع آخر من الفتح ص : ترجمة عمرو بن قوية على المختار لكن حيث لا تعارض انتهى.
قوله: عمرو بن شعيب هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص مرجع هو شعيب فمحمد بن عبد الله هو شعيب وجد عمرو ، وعبد الله بن عمرو جد شعيب والد جد عمرو قال محمد بن إسماعيل هو الإمام البخاري رأيت أحمد وإسحاق وذكر غيرهما يحتجون بحديث عمرو بن شعيب في شرح ألفية العراقي للمصنف قد اختلف في الاحتجاج برواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وأصح الأقوال أنها واجبة مطلقا إذا صح السند إليه.
قال ابن الصلاح: وهو قول أكثر أهل الحديث حملا للجد عند الإطلاق على الصحابي عبد الله بن عمرو دون ابنه محمد والد شعيب لماظهر لهم من قال محمد: وقد سمع شعيب بن محمد من عبد الله بن عمرو.
قال أبو عيسى: ومن تكلم في حديث عمرو بن شعيب إنما ضعفه لأنه يحدث عن صحيفة جده كأنهم رأوا أنه لم يسمع هذه الأحاديث من جده.
إطلاقه ذلك ، فقد قال البخاري: رأيت أحمد بن حنبل وعلي بن المديني وإسحاق بن راهويه وأبا عبيد خيثمة وعامة أصحابنا يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ما تركه أحد منهم وثبتوه فمن الناس بعدهم.
وقول ابن حبان هي منقطعة لأن شعيبا لم يلق عبد الله مردود فقد صح سماع شعيب من جده عبد الله بن عمرو كما صرح به البخاري في التاريخ وأحمد وكما رواه الدارقطني والبيهقي في السنن بإسناد صحيح ، وذكر بعضهم أن محمدا مات في حياة أبيه وأن أباه كفل شعيبا ورباه ، وقيل لا يحتج به مطلقا انتهى كلامه بتلخيص.
قال محمد يعني البخاري وقد سمع شعيب بن محمد من عبد الله بن عمرو وكذلك قد صرح غير واحد بسماعه منه.
قال أبو بكر بن زياد: صح سماع عمرو من أبيه وصح سماع شعيب من جده عبد الله بن عمرو كذا في الخلاصة.
وقال الجوزجاني: قلت لأحمد: سمع عمرو من أبيه شيئا ؟ قال: يقول حدثني أبي قلت: فأبوه سمع من عبد الله بن عمرو؟ قال نعم أراه قد سمع منه ، كذا في هامش الخلاصة نقلا عن التهذيب.
وقال الحافظ في التقريب: ثبت سماعه من جده انتهى.
قلت: ويدل على سماعه منه ما رواه الدارقطني والحاكم والبيهقي عنه في إفساد الحجج فقالوا عن عمرو بن شعيب عن أبيه أن رجلا أتى عبيد الله بن عمرو ويسأله عن المحرم وقع ما بامرأته ، فأشار إلى عبد الله بن عمر فقال اذهب إلى ذلك فاسأله ، قال شعيب فلم يعرفه الرجل ، فذهبت معه فسأل ابن عمر وإسناده صحيح كما عرفت في كلام العراقي ومن تكلم في حديث عمرو بن شعيب إنما ضعفه لأنه يحدث عن صحيفة جده كأنهم رأوا أنه لم يسمع هذه الأحاديث من جده قد أطال الحافظ الذهبي الكلام في ترجمة عمرو بن شعيب وقال في آخره: قد أجبنا عن روايته عن أبيه عن جده بأنها ليست بمرسلة ولا منقطعة ، قال علي بن عبد الله: وذكر عن يحيى بن سعيد أنه قال: حديث عمرو بن شعيب عندنا واه.
وقد كره قوم من أهل العلم البيع والشراء في المسجد.

 الإرهاب المنسوب للمسلمين هو بحكم التعريف، يعني الأعمال الإرهابية التي ترتكبها جماعات إسلامية أو الأفراد الذين يعلنون دوافع إسلامية أو أهداف إسلامية سياسية.
وعادة ما يعتمد هؤلاء الإرهابيين على تفسيرات معينة من القرآن والأحاديث النبوية، نقلا عن هذه الكتب لتبرير تكتيكات عنيفة بما في ذلك القتل الجماعي والإبادة الجماعية والعبودية.
في العقود الأخيرة، وقعت حوادث إرهابية على نطاق عالمي، والتي حدثت ليس فقط في الدول ذات الأغلبية المسلمة في أفريقيا وآسيا، ولكن أيضا في الخارج في أوروبا وروسيا، والولايات المتحدة، ومثل هذه الهجمات استهدفت المسلمين وغير المسلمين.
وفي عدد من المناطق ذات الأغلبية المسلمة التي تعرضت لأسوأ أعمال إرهابية، مول هؤلاء الإرهابيين من قبل جماعات مقاومة مسلحة مستقلة، والجهات الحكومية ووكلائهم، ومحتجون مسلمون ليبراليين سياسيا.
إن التسمية الحرفية ب الإرهاب الإسلامي متنازع ومختلف عليها، وانتقد البعض ما يرونه بأنه استخدام مبطن لهذا المصطلح.
ومثل هذا الاستخدام في الخطاب السياسي الغربي وصف بأنه غير مفيد و مسيس إلى حد كبير، وناقصة فكريا و تضر بالعلاقات بين أفراد المجتمع .
تحدث أكبر عدد من الحوادث والوفيات الناجمة عن ذلك الإرهاب في العراق وأفغانستان ونيجيريا وباكستان وسوريا.
في عام ، كانت أربع تنظيمات إسلامية متطرفة مسؤولة عن من جميع الوفيات الناجمة عن الإرهاب: تنظيم الدولة الإسلامية داعش ، وبوكو حرام، وطالبان والقاعدة، وفقا لمؤشر الإرهاب العالمي عام .
في العقود الأخيرة، وقعت مثل هذه الحوادث على نطاق عالمي، والتي أثرت ليس فقط على الدول ذات الغالبية المسلمة في إفريقيا وآسيا، ولكن أيضا على العديد من الدول الأخرى، بما في ذلك تلك الموجودة داخل الاتحاد الأوروبي وروسيا وأستراليا وكندا وإسرائيل والهند والمملكة المتحدة والولايات المتحدة.
واستهدفت مثل هذه الهجمات المدنيين المسلمين وغير المسلمين.
وفي عدد من المناطق الأكثر تضررا ذات الأغلبية المسلمة، قابل هؤلاء الإرهابيين جماعات مقاومة مسلحة ومستقلة، وجهات فاعلة تابعة للدولة ووكلائها، وفي أماكن أخرى من خلال إدانة من شخصيات إسلامية بارزة.
يؤكد بعض المعلقين المسلمين أن بدء ظهور التطرف يعود إلى القرن السابع الميلادي إلى الخوارج.
من موقفهم السياسي الأساسي، طوروا عقائد متطرفة تميزهم عن كل من المسلمين السنة والشيعة.
تم الإشارة إلى الخوارج بشكل خاص لتبنيهم نهجا جذريا من التكفير ، حيث أعلنوا أن المسلمين الآخرين غير مؤمنين، وبالتالي اعتبروهم يستحقون الموت.
بعد المحاولات الفاشلة بعد الاستعمار لتشكيل الدولة وإنشاء إسرائيل، اجتاحت سلسلة من التحولات والحركات الماركسية والغربية في جميع أنحاء العالم العربي والإسلامي.
إن نمو هذه الحركات القومية والثورية، إلى جانب وجهات نظرها القائلة بأن الإرهاب يمكن أن يكون فعالا في تحقيق أهدافها السياسية، أوجد المرحلة الأولى من الإرهاب الدولي الحديث.
في أواخر عقد ، بدأت الحركات العلمانية الفلسطينية مثل فتح والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين في استهداف المدنيين خارج ساحة الصراع المباشرة.
بعد هزيمة إسرائيل للقوات العربية عام ، بدأ القادة الفلسطينيون يرون أن العالم العربي لم يتمكن من مواجهة إسرائيل عسكريا.
خلال نفس الوقت، شهدت الدروس المستفادة من الحركات الثورية في أمريكا اللاتينية وشمال إفريقيا وجنوب شرق آسيا، إلى تحول الفلسطينيين عن حرب العصابات نحو الإرهاب الحضري.
كانت هذه الحركات علمانية بطبيعتها لكن منظمتها الدولية عملت على نشر التكتيكات الإرهابية في جميع أنحاء العالم.
في حين أن الفلسطينيين العلمانيين كانوا أهم حركة في عقد ، إلا أن الجماعات ذات الدوافع الدينية نمت بعد فشل القومية العربية في حرب عام .
في الشرق الأوسط، تعارضت الحركات الإسلامية مع القومية العلمانية.
دعمت الجماعات الإسلامية المملكة العربية السعودية، لمواجهة الإيديولوجية القومية.
وفقا لبروس هوفمان من راند، في عام تم تصنيف مجموعتين من أصل مجموعة على أنها ذات دوافع دينية، في عام كان نصفهم تقريبا من أصل لديهم دوافع دينية والأغلبية كان الإسلام القوة الإرشادية.
كان عام نقطة تحول في الإرهاب الدولي.
في جميع أنحاء العالم العربي والغرب، أشعلت الثورة الإسلامية الإيرانية مخاوف من موجة من الإسلام الشيعي الثوري.
في هذه الأثناء، بدأت الحرب السوفيتية الأفغانية وما تلاها من حرب المجاهدين ضد السوفيات، والتي استمرت من عام إلى عام ، في صعود وتوسيع الجماعات الإرهابية.
منذ بدايتها في عام ، اكتسبت ميليشيات طالبان المدعومة من باكستان في أفغانستان العديد من الخصائص المرتبطة تقليديا برعاة الدولة للإرهاب، حيث وفرت الدعم اللوجستي ووثائق السفر ومرافق التدريب.
منذ عام ، برز تزايد رغبة المتطرفين الدينيين في ضرب أهداف خارج البلد أو المناطق الإقليمية مباشرة الطبيعة العالمية للإرهاب المعاصر.
إن تفجير مركز التجارة العالمي عام ، وهجمات سبتمبر على مركز التجارة العالمي والبنتاغون، يمثلان هذا الإتجاه.
يعاني العالم الإسلامي من الركود الاقتصادي والتخلف لعدة قرون.
في عام ، صرح الرئيس الأمريكي باراك أوباما أنه بصرف النظر عن النفط الخام، فإن صادرات الشرق الأوسط الكبير بأسره والتي يبلغ عدد سكانها مليون نسمة تعادل تقريبا صادرات سويسرا.
كما تم تقدير أن صادرات فنلندا، وهي دولة أوروبية لا يتجاوز عدد سكانها خمسة ملايين نسمة، تجاوزت صادرات العالم العربي البالغ قوامه مليون نسمة، باستثناء النفط والغاز الطبيعي.
جادل المؤرخ ديفيد فرومكين أن هذا الركود الإقتصادي في كتابه سلام لإنهاء كل السلام بدأ مع زوال الدولة العثمانية في عام ، حيث تعطلت شبكات التجارة وتمزقت المجتمعات عن طريق إنشاء دول قومية جديدة.
على الرغم من أن الدولة العثمانية كان يشار إليها باسم رجل أوروبا المريض، فإن أجزاء الشرق الأوسط الخاضعة للحكم العثماني كانت ما زالت تتمتع باقتصاد متنوع وثابت ينمو مع ازدهار عام.
يجادل دانييل بنيامين وستيفن سايمون، في كتابهما، عصر الإرهاب المقدس ، بأن الهجمات الإرهابية المنسوبة للمسلمين دينية بحتة.
وينظرون إليها على أنها سر ... يهدف إلى استعادة النظام الأخلاقي الذي أفسده أعداء الإسلام إلى الكون .
وإنه ليس سياسيا أو استراتيجيا، بل هو فعل فداء يقصد به إذلال وذبح الذين تحدوا هيمنة الله .
قال أحد الأخوة كواشي المسؤولين عن الهجوم على صحيفة شارلي إبدو لصحفي فرنسي، قائلا: نحن المدافعون عن النبي محمد .
وجدت دراستان حول خلفية الإرهابيين المسلمين في أوروبا واحدة من المملكة المتحدة وواحدة من فرنسا وجود صلة قليلة بين التقوى الدينية والإرهاب.
وفقا لتقرير مقيد بمئات الدراسات التي أجرتها وكالة الاستخبارات الداخلية البريطانية المكتب الخامس:  و من كونهم متعصبين دينيين ، فإن عددا كبيرا من المتورطين في الإرهاب لا يمارسون عقيدتهم بإنتظام.
يفتقر الكثيرون إلى معرفة القراءة والكتابة الدينية ويمكن اعتبارهم في الواقع مبتدئين دينيين.
تربى عدد قليل جدا منهم في أسر دينية متشددة، وهناك نسبة أعلى من المتوسط من المتحولين.
ويشارك البعض في تعاطي المخدرات وشرب الكحول وزيارة العاهرات.
يقول المكتب الخامس أن هناك أدلة على أن الهوية الدينية الراسخة تحمي بالفعل من التطرف العنيف.
وجدت صورة عامة لعام من تأليف أوليفر روي انظر أعلاه عن الظروف والأسباب التي أصبح الأشخاص الذين يعيشون في فرنسا متطرفين إسلاميين إرهابيين أو إرهابيين محتملين وأن التطرف فيها لم يكن انتفاضة لمجتمع مسلم ضحية للفقر والعنصرية: فقط الشباب ينضمون، بما في ذلك المتحولون .
يعتقد روي أن الإرهاب أو التطرف معبر عنه بالمصطلحات الدينية بسبب  وفقا للزعيم الإسلامي الإندونيسي يحيى شليل ستاكف في مقابلة مع مجلة تايم في عام ، وفقا للتقاليد الإسلامية الكلاسيكية، فإن العلاقة بين المسلمين وغير المسلمين هي علاقة بين الفصل والعداء.
وهو يرى أن التطرف والإرهاب مرتبطان بالإسلام الأرثوذكسي وأن الحركات الإسلامية الراديكالية ليست جديدة.
وأضاف أيضا أنه يجب على السياسيين الغربيين التوقف عن التظاهر بأن التطرف غير مرتبط بالإسلام.
يحلل دونالد هولبروك، وهو باحث في مركز دراسة الإرهاب والعنف السياسي، عينة من عملا لمؤلفي الدعاية الجهادية ويجد عدة مقاطع من القرآن مستغلة ومشوهة لتتناسب مع أهداف الجهاد العنيف.
وتم الاقتباس من سورة النساء : في معظم الأحيان.
ومقاطع شائعة أخرى هي من سورة التوبة : ، ، وسورة البقرة : ، .
وبالنظرة إلى آية السيف : :  يلاحظ هولبروك أنهم اختاروا الجزء الأول من الآية وهي فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم لكنهم فشلوا في الاقتباس ومناقشة العوامل المحددة في نهاية الآيات ، فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة ، وهذا كما يقول هولبروك، هو كيف ينتاب الجهاديين العنيفين انتقادات مخزية في من أجل خدمة أهداف الدعاية الخاصة بهم.
يلاحظ بيتر بيرغن أن أسامة بن لادن استشهد بهذه الآية في عام عند إصدار إعلان الحرب الرسمي.
كتب مايكل سيلز وجين إ.
سميث أستاذ الدراسات الإسلامية أنه باستثناء بعض المتطرفين مثل تنظيم القاعدة، فإن معظم المسلمين لا يفسرون الآيات القرآنية على أنها تروج للحرب اليوم بل إنها تعكس السياقات التاريخية.
وفقا لسيلز لا يتوقع معظم المسلمين تطبيق الآيات محل النقاش على أصدقائهم وجيرانهم المعاصرين من غير المسلمين مثلما لا يعتبر المسيحيين واليهود أنفسهم مأمورين من الله، مثل يشوع التوراتي، على إبادة الكفار في كتابه لا إله إلا الله: أصول وتطور ومستقبل الإسلام ، يجادل الأكاديمي الإيراني الأمريكي رضا أصلان أن هناك معركة داخلية تدور حاليا داخل الإسلام بين المثل العليا للإصلاح الفردي والسلطة التقليدية للإسلام من من علماء الدين ويشبه ذلك الذي الإصلاح في القرن السادس عشر في المسيحية، والتي كانت قديمة قدم الإسلام في تلك الفترة.
ويكتب فكرة أن السياق التاريخي يجب ألا يلعب أي دور في تفسير القرآن أن ما ينطبق على مجتمع محمد ينطبق على جميع المجتمعات الإسلامية طوال الوقت هو ببساطة موقف لا يمكن الدفاع عنه بكل معنى الكلمة .
كما أشار أنصار بن لادن إلى تقارير تفيد بأن النبي محمد هاجم البلدات ليلا أو مقاليع، وجادلوا بأنه يجب أن يتغاضى عن أضرار عرضية لغير المقاتلين، لأنه كان من المستحيل التمييز بينهم وبين المقاتلين خلال هذه الهجمات.
لم يقبل المسلمون هذه الحجج على نطاق واسع.
يحمل اللاهوتي الباكستاني جاويد أحمد الغامدي اللوم على المدارس الإسلامية التي تلقن الأطفال آراء إسلامية متفوقة، مثل أن المسلمين يتفوقون أخلاقيا على غير المؤمنين وخاصة المسلمين السابقين ، وأن الجهاد سيؤدي في النهاية إلى خلافة واحدة لحكم العالم.
يقول برنارد لويس عالم الشرق الأوسط في جامعة برينستون إن الفقه الإسلامي الكلاسيكي لا يسمح بالإرهاب، وأن الفقهاء التقليديين في الإسلام لم يعتبروا الجهاد ذبحا جماعيا غير مبرر وغير مسبوق للسكان المدنيين غير المشاركين في الحرب .
وفي عام ، لاحظ البروفيسور لويس:  نظرا لكون الجهاد واجبا دينيا، فإنه يتم تنظيمه بشكل متقن وفقا للشريعة، والذي يناقش بتفصيل دقيق مسائل مثل فتح وإدارة وإيقاف ووقف الأعمال العدائية، ومعاملة السجناء وغير المقاتلين، واستخدام الأسلحة وإلخ.
وبالمثل، فإن قوانين الجهاد تمنع بشكل قاطع الذبح العشوائي.
ويتم حث المحاربين في الحرب المقدسة على عدم إيذاء غير المقاتلين والنساء والأطفال ما لم يهاجموك أولا .
... النقطة التي يصرون عليها هي الحاجة إلى إعلان حرب واضح قبل بدء الأعمال القتالية، والتحذير المناسب قبل استئناف القتال بعد الهدنة.
إن ما لم يفكر به الفقهاء الإسلاميين التقليديين عن بعد هو نوع من المذبحة الجماعية غير المبررة التي تستهدف السكان المدنيين غير المتورطين والتي رأيناها في نيويورك قبل أسبوعين.
لهذا لا يوجد سابقة ولا سلطة في الإسلام.
في حين أن أساليب الحرب مقيدة بالفقه الإسلامي الكلاسيكي، فإن النطاق ليس كذلك.
صرح لويس أن الجهاد هو هجوم غير محدود لإخضاع العالم بأسره للحكم والشريعة الإسلامية.
يفرض الفقه الإسلامي الكلاسيكي، دون حد الزمان أو المكان، واجب إخضاع غير المسلمين، حسب لويس.
يكتب وائل حلاق أنه في العصر الحديث، فقدت فكرة الجهاد أهميتها الفقهية وأدت بدلا من ذلك إلى خطاب أيديولوجي وسياسي.
بينما ينظر الحداثيون إلى الجهاد على أنه دفاعي ومتوافق مع المعايير الحديثة للحرب، فإن بعض الإسلاميين يتجاوزون النظرية الكلاسيكية للإصرار على أن هدف الجهاد هو محاربة الأنظمة القمعية وتحويل غير المسلمين إلى الإسلام.
وجد سكوت أتران أن أكبر تنبؤين للتفجيرات الإنتحارية ليس الدين بل الديناميات الجماعية: في حين أن الإذلال الشخصي لا يتحول إلى دافع لأولئك الذين يحاولون قتل المدنيين، فإن الاعتقاد بأن الآخرين الذين يشعر المرء بعلاقة مشتركة معهم يتعرضون للإهانة يمكن أن يكون سائق قوي للحدث.
ديناميات المجموعات الصغيرة التي تشمل الأصدقاء والعائلة التي تشكل خلية الشتات للأخوة والصداقة الحميمة التي يقوم عليها تصاعد الأعمال الاستشهادية .
الإرهابيون، حسب أتران، كائنات اجتماعية متأثرة بالصلات والقيم الاجتماعية.
بدلا من الموت من أجل سبب ، قد يقال إنه مات من أجل بعضهم البعض .
اقترح سايمون كوتي في صحيفة نيويورك تايمز أن الإحباط الجنسي هو عامل محفز رئيسي في التفجير الانتحاري الإسلامي.
ويرى الكاتب الإسلامي المغربي كمال ازنيدر أن تخلي الشيوخ عن موقفهم المعادي للصهيونية والامبريالية الغربية والرافض لظلم وفساد الأنظمة العربية أفقدهم جزء كبير من شعبيتهم وجعل منهم خونة ومنافقين وتجار دين في أعين فئة كبيرة من الشباب ... صمتهم عن تدخل القوى الغربية في سياسات الدول الإسلامية وما ترتكبه إسرائيل وأمريكا وحلفائهما من دول الغرب من جرائم ضد الشعوب المسلمة وكذا ظلم الحكام العرب لشعوبهم واغتنائهم بتفقيرهم وتدمير أوطانهم وتحويلها إلى أوكار للفاحشة والرذيلة، أفقد هؤلاء الشيوخ جزء كبير من مصداقيتهم وجعل فئة من هؤلاء الشباب تصد عنهم وتقبل على مشايخ السلفية الجهادية الذين أصبحوا اليوم يحتكرون الخطاب الديني الثوري والمعادي للصهيونية والامبريالية الغربية وكذا الأنظمة العربية الفاسدة.
جبن المشايخ المعتدلين، جشعهم وتعطشهم للسلطة والمال، وتخليهم عن الخطاب الثوري، ترك المجال فارغا لشيوخ ومنظري داعش والقاعدة وغيرهما من جماعات السلفية الجهادية.
وهؤلاء، فكرهم الثوري أو الجهادي هو فكر متطرف لا يفرق بين الكافر المسالم والكافر المحارب ولا بين الشعوب وحكوماتها.
فبالنسبة لهم، الكفار كلهم سواسية.
كلهم شياطين يكنون العداء للمسلمين ويرجون لنا الشر.
وما علينا سوى قتلهم إن أردنا أن نهنئ ونسعد على سطح هذه الأرض .
القائمة التالية ليست كاملة وتستعرض بعض الأعمال الإرهابية التي صنفت بأنها إسلامية: منظمات إسلامية صنفت إرهابية بحسب حكومة الولايات المتحدة:

قوله تعالى: وإياي فارهبون أي خافون والرهب والرهب والرهبة الخوف ويتضمن الأمر به معنى التهديد وسقطت الياء بعد النون لأنها رأس آية.
وقرأ ابن أبي إسحاق فارهبوني بالياء وكذا فاتقوني على الأصل وإياي منصوب بإضمار فعل وكذا الاختيار في الأمر والنهي والاستفهام، التقدير: وإياي ارهبوا فارهبون.
ويجوز في الكلام وأنا فارهبون على الابتداء والخبر وكون فارهبون الخبر على تقدير الحذف، المعنى وأنا ربكم فارهبون.
الآية: وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون قوله تعالى: وآمنوا بما أنزلت أي صدقوا، يعني بالقرآن.
مصدقا حال من الضمير في أنزلت ، التقدير بما أنزلته مصدقا، والعامل فيه أنزلت.
ويجوز أن يكون حالا من ما والعامل فيه آمنوا التقدير آمنوا بالقران مصدقا.
ويجوز أن تكون مصدرية التقدير آمنوا بإنزال.
لما معكم يعني من التوراة.
قوله تعالى: ولا تكونوا أول كافر به الضمير في به قيل هو عائد على محمد صلى الله عليه وسلم، قاله أبو العالية.
وقال ابن جريج: هو عائد على القرآن، إذ تضمنه قوله بما أنزلت .
وقيل: على التوراة، إذ تضمنها قوله: لما معكم فإن قيل كيف قال كافر ولم يقل كافرين قيل التقدير ولا تكونوا أول فريق كافر به وزعم الأخفش والفراء أنه محمول على معنى الفعل لأن المعنى أول من كفر به.
وحكى سيبويه هو أظرف الفتيان وأجمله وكان ظاهر الكلام هو أظرف فتى وأجمله وقال أول كافر به وقد كان قد كفر قبلهم كفار قريش فإنما معناه من أهل الكتاب إذ هم منظور إليهم في مثل هذا لأنهم حجة مظنون بهم علم.
و أول عند سيبويه نصب على خبر كان وهو مما لم ينطق منه بفعل وهو على أفعل عينه وفاؤه واو وإنما لم ينطق منه بفعل لئلا يعتل من جهتين العين والفاء، وهذا مذهب البصريين.
وقال الكوفيون: هو من وأل إذا نجا فأصله أوأل ثم خففت الهمزة وأبدلت واوا وأدغمت فقيل أول كما تخفف همزة خطيئة، قال الجوهري: والجمع الأوائل والأوالي أيضا على القلب وقال قوم أصله وول على فوعل فقلبت الواو الأولى همزة وإنما لم يجمع على أواول لاستثقالهم اجتماع الواوين بينهما ألف الجمع وقيل هو أفعل من آل يؤول فأصله أأول قلب فجاء أعفل مقلوبا من أفعل فسهل وأبدل وأدغم.
مسألة: لا حجة في هذه الآية لمن يمنع القول بدليل الخطاب، وهم الكوفيون ومن وافقهم، لأن المقصود من الكلام النهي عن الكفر أولا وآخرا، وخص الأول بالذكر لأن التقدم فيه أغلظ، فكان حكم المذكور والمسكوت عنه واحدا، وهذا واضح.
قوله تعالى: ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا فيه أربع مسائل: الأولى قوله تعالى: ولا تشتروا معطوف على قوله ولا تكونوا نهاهم عن أن يكونوا أول من كفر وألا يأخذوا على آيات الله ثمنا أي على تغيير صفة محمد صلى الله عليه وسلم رشى.
وكان الأحبار يفعلون ذلك فنهوا عنه قال قوم من أهل التأويل منهم الحسن وغيره.
وقيل كانت لهم مأكل يأكلونها على العلم كالراتب فنهوا عن ذلك وقيل إن الأحبار كانوا يعلمون دينهم بالأجرة فنهوا عن ذلك وفي كتبهم يا ابن آدم علم مجانا كما علمت مجانا أي باطلا بغير أجرة، قاله أبو العالية وقيل المعنى ولا تشتروا بأوامري ونواهي وآياتي ثمنا قليلا يعني الدنيا ومدتها والثمن الذي هو نزر لا خطر له، فسمي ما اعتاضوه عن ذلك ثمنا لأنهم جعلوه عوضا فانطلق عليه اسم الثمن وإن لم يكن ثمنا وقد تقدم هذا المعنى وقال الشاعر: إن كنت حاولت ذنبا أو ظفرت به ... فما أصبت بترك الحج من ثمن قلت: وهذه الآية وإن كانت خاصة ببني إسرائيل فهي تتناول من فعل فعلهم فمن أخذ رشوة على تغيير حق أو إبطاله أو امتنع من تعليم ما وجب عليه أو أداء ما علمه وقد تعين عليه حتى يأخذ عليه أجرا فقد دخل في مقتضى الآية والله أعلم وقد روى أبو داود عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعلم علما مما يبتغى به وجه الله عز وجل لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة يعني ريحها الثانية وقد اختلف العلماء في أخذ الأجرة على تعليم القرآن والعلم لهذه الآية وما كان في معناها فمنع ذلك الزهري وأصحاب الرأي وقالوا لا يجوز أخذ الأجرة على تعليم القرآن لأن تعليمه واجب من الواجبات التي يحتاج فيها إلى نية التقرب والإخلاص فلا يؤخذ عليها أجرة كالصلاة والصيام وقد قال تعالى ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا .
وروى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: معلمو صبيانكم شراركم أقلهم رحمة باليتيم وأغلظهم على المسكين .
روى أبو هريرة قال قلت يا رسول الله ما تقول في المعلمين قال درهمهم حرام وثوبهم سحت وكلامهم رياء وروى عبادة بن الصامت قال: علمت ناسا من أهل الصفة القرآن والكتابة، فأهدى إلي رجل منهم قوسا فقلت ليست بمال وأرمي عنها في سبيل الله فسألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن سرك أن تطوق بها طوقا من نار فاقبلها .
وأجاز أخذ الأجرة على تعليم القرآن مالك والشافعي وأحمد وأبو ثور وأكثر العلماء لقوله عليه السلام حديث ابن عباس حديث الرقية إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله أخرجه البخاري وهو نص يرفع الخلاف فينبغي أن يعول عليه.
وأما ما احتج به المخالف من القياس على الصلاة والصيام فاسد لأنه في مقابلة النص ثم إن بينهما فرقانا وهو أن الصلاة والصوم عبادات مختصة بالفاعل وتعليم القرآن عبادة متعدية لغير المعلم فتجوز الأجرة على محاولته النقل كتعليم كتابة القرآن قال ابن المنذر وأبو حنيفة يكره تعليم القرآن بأجرة ويجوز أن يستأجر الرجل يكتب له لوحا أو شعرا أو غناء معلوما بأجر معلوم، فيجوز الإجارة فيما هو معصية ويبطلها فيما هو طاعة.
وأما الجواب عن الآية فالمراد بها بنو إسرائيل، وشرع من قبلنا هل هو شرع لنا، فيه خلاف، وهو لا يقول به.
جواب ثان: وهو أن تكون الآية فيمن تعين عليه التعليم فأبى حتى يأخذ عليه أجرا فأما إذا لم يتعين فيجوز له أخذ الأجرة بدليل السنة في ذلك وقد يتعين عليه إلا أنه ليس عنده ما ينفقه على نفسه ولا على عياله فلا يجب عليه التعليم وله أن يقبل على صنعته وحرفته.
ويجب على الإمام أن يعين لإقامة الدين إعانته وإلا فعلى المسلمين لأن الصديق رضي الله عنه لما ولي الخلافة وعين لها لم يكن عنده ما يقيم به أهله فأخذ ثيابا وخرج إلى السوق فقيل له في ذلك فقال ومن أين أنفق على عيالي فردوه وفرضوا له كفايته.
وأما الأحاديث فليس شيء منها يقوم على ساق ولا يصح منها شيء عند أهل العلم بالنقل أما حديث ابن عباس فرواه سعيد بن طريف عن عكرمة عنه وسعيد متروك.
وأما حديث أبي هريرة فرواه علي بن عاصم عن حماد بن سلمة عن أبي جرهم عنه وأبو جرهم مجهول لا يعرف ولم يرو حماد بن سلمة عن أحد يقال له أبو جرهم وإنما رواه عن أبي المهزم وهو متروك الحديث أيضا وهو حديث لا أصل له.
وأما حديث عبادة بن الصامت فرواه أبو داود من حديث المغيرة بن زياد الموصلي عن عبادة بن نسي عن الأسود بن ثعلبة عنه، والمغيرة معروف عند أهل العلم ولكنه له مناكير هذا منها، قاله أبو عمر.
ثم قال وأما حديث القوس فمعروف عند أهل العلم لأنه روي عن عبادة من وجهين، وروي عن أبي بن كعب من حديث موسى بن علي عن أبيه عن أبي، وهو منقطع.
وليس في الباب حديث يجب العمل به من جهة النقل، وحديث عبادة وأبي يحتمل التأويل لأنه جائز أن يكون علمه لله ثم أخذ عليه أجرا.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: خير الناس وخير من يمشي على جديد الأرض المعلمون كلما خلق الدين جددوه، أعطوهم ولا تستأجروهم فتحرجوهم فإن المعلم إذا قال للصبي قل بسم الله الرحمن الرحيم فقال الصبي بسم الله الرحمن الرحيم كتب الله براءة للصبي وبراءة للمعلم وبراءة لأبويه من النار .
الثالثة واختلف العلماء في حكم المصلي بأجرة، فروى أشهب عن مالك أنه سئل عن الصلاة خلف من استؤجر في رمضان يقوم للناس، فقال: أرجو ألا يكون به بأس، وهو أشد كراهة له في الفريضة.
وقال الشافعي وأصحابه وأبو ثور: لا بأس بذلك ولا بالصلاة خلفه.
وقال الأوزاعي لا صلاة له.
وكرهه أبو حنيفة وأصحابه على ما تقدم: قال ابن عبدالبر وهذه المسألة معلقة من التي قبلها وأصلهما واحد.
قلت: ويأتي لهذا أصل آخر من الكتاب في براءة إن شاء الله تعالى.
وكره ابن القاسم أخذ الأجرة على تعليم الشعر والنحو.
وقال ابن حبيب لا بأس بالإجارة على تعليم ا لشعر والرسائل وأيام العرب ويكره من الشعر ما فيه الخمر والخنا والهجاء، قال أبو الحسن اللخمي ويلزم على قوله أن يجيز الإجارة على كتبه.
وأما الغناء والنوح فممنوع على كل حال.
الرابعة روى الدارمي أبو محمد في مسنده أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا محمد بن عمر بن الكميت قال حدثنا علي بن وهب الهمداني قال أخبرنا الضحاك بن موسى قال مر سليمان بن عبدالملك بالمدينة وهو يريد مكة فأقام بها أياما فقال هل بالمدينة أحد أدرك أحدا من أصحاب النبي قالوا له أبو حازم فأرسل إليه فلما دخل عليه قال له: يا أبا حازم ما هذا الجفاء قال أبو حازم يا أمير المؤمنين وأي جفاء رأيت مني، قال أتاني وجوه أهل المدينة ولم تأتني قال يا أمير المؤمنين أعيذك بالله أن تقول ما لم يكن ما عرفتني قبل هذا اليوم ولا أنا رأيتك.
قال فالتفت إلى محمد بن شهاب الزهري فقال أصاب الشيخ وأخطأت، قال سليمان يا أبا حازم ما لنا نكره الموت قال لأنكم أخربتم الآخرة وعمرتم الدنيا فكرهتم أن تنتقلوا من العمران إلى الخراب، قال أصبت يا أبا حازم فكيف القدوم غدا على الله تعالى، قال أما المحسن فكالغائب يقدم على أهله وأما المسيء فكالآبق يقدم على مولاه فبكى سليمان وقال ليت شعري ما لنا عند الله قال اعرض عملك على كتاب الله قال وأي مكان أجده قال: إن الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم الإنفطار: قال سليمان فأين رحمة الله يا أبا حازم؟ قال أبو حازم رحمة الله قريب من المحسنين قال له سليمان يا أبا حازم فأي عباد الله أكرم؟ قال أولو المروءة والنهى قال له سليمان فأي الأعمال أفضل قال أبو حازم أداء الفرائض مع اجتناب المحارم قال سليمان: فأي الدعاء أسمع قال دعاء المحسن إليه للمحسن، فقال أي الصدقة أفضل قال للسائل البائس وجهد المقل ليس فيها من ولا أذى قال: فأي القول أعدل قال: قول الحق عند من تخافه أو ترجوه قال فأي المؤمنين أكيس قال رجل عمل بطاعة الله ودل الناس عليها، قال: فأي المؤمنين أحمق قال رجل انحط في هوى أخيه وهو ظالم فباع آخرته بدنيا غيره قال له سليمان أصبت فما قولك فيما نحن فيه قال يا أمير المؤمنين أوتعفيني قال له سليمان لا ولكن نصيحة تلقيها إلي، قال يا أمير المؤمنين إن آباءك قهروا الناس بالسيف وأخذوا هذا الملك عنوة على غير مشورة من المسلمين ولا رضاهم حتى قتلوا منهم مقتلة عظيمة فقد ارتحلوا عنها فلو شعرت ما قالوه وما قيل لهم فقال له رجل من جلسائه بئس ما قلت يا أبا حازم، قال أبو حازم كذبت إن الله أخذ ميثاق العلماء ليبينه للناس ولا يكتمونه قال له سليمان فكيف لنا أن نصلح قال: تدعون الصلف وتتمسكون بالمروءة وتقسمون بالسوية قال له سليمان فكيف لنا بالمأخذ به قال أبو حازم تأخذه من حله وتضعه في أهله قال له سليمان هل لك يا أبا حازم أن تصحبنا فتصيب منا ونصيب منك.
قال أعوذ بالله قال له سليمان ولم ذاك قال أخشى أن أركن إليكم شيئا قليلا فيذيقني الله ضعف الحياة وضعف الممات.
قال له سليمان ارفع إلينا حوائجك قال تنجيني من النار وتدخلني الجنة قال له سليمان ليس ذاك إلي قال أبو حازم فما لي إليك حاجة غيرها قال فادع لي قال أبو حازم اللهم إن كان سليمان وليك فيسره لخير الدنيا والآخرة وإن كان عدوك فخذ بناصيته إلى ما تحب وترضى.
قال له سليمان قط قال أبو حازم قد أوجزت وأكثرت إن كنت من أهله وإن لم تكن من أهله فما ينبغي أن أرمي عن قوس ليس لها وتر.
قال له سليمان أوصني قال سأوصيك وأوجز: عظم ربك ونزهه أن يراك حيث نهاك أو يفقدك حيث أمرك فلما خرج من عنده بعث إليه بمائة دينار وكتب إليه أن أنفقها ولك عندي مثلها كثير، قال: فردها عليه وكتب إليه يا أمير المؤمنين أعيذك بالله أن يكون سؤالك إياي هزلا أو ردي عليك بذلا وما أرضاها لك فكيف أرضاها لنفسي، إن موسى بن عمران لما ورد ماء مدين وجد عليه رعاء يسقون ووجد من دونهم جاريتين تذودان فسألهما فقالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير فسقى لهما ثم تولى إلى الظل، فقال رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير وذلك أنه كان جائعا خائفا لا يأمن فسأل ربه ولم يسأل الناس فلم يفطن الرعاء وفطنت الجاريتان فلما رجعتا إلى أبيهما أخبرتاه بالقصة وبقوله فقال أبوهما وهو شعيب عليه السلام هذا رجل جائع فقالت إحداهما اذهبي فادعيه فلما أتته عظمته وغطت وجهها وقالت إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا فشق على موسى حين ذكرت أجر ما سقيت لنا ولم يجد بدا من أن يتبعها لأنه كان بين الجبال جائعا مستوحشا فلما تبعها هبت الريح فجعلت تصفق ثيابها على ظهرها فتصف له عجيزتها وكانت ذات عجز وجعل موسى يعرض مرة ويغض أخرى فلما عيل صبره ناداها يا أمة الله كوني خلفي وأريني السمت بقولك فلما دخل على شعيب إذ هو بالعشاء مهيأ فقال له شعيب اجلس يا شاب فتعشى فقال له موسى عليه السلام: أعوذ بالله فقال له شعيب لم؟ أما أنت جائع؟ قال: بلى ولكن أخاف أن يكون هذا عوضا لما سقيت لهما وأنا من أهل بيت لا نبيع شيئا من ديننا بملء الأرض ذهبا فقال له شعيب لا يا شاب ولكنها عادتي وعادة آبائي نقري الضيف ونطعم الطعام فجلس موسى فأكل فإن كانت هذه المائة دينار عوضا لما حدثت فالميتة والدم ولحم الخنزير في حال الاضطرار أحل من هذه ، وإن كان لحق في بيت المال فلي فيها نظراء ؛ فإن ساويت بيننا وإلا فليس لي فيها حاجة.
قلت: هكذا يكون الاقتداء بالكتاب والأنبياء.
انظروا إلى هذا الإمام الفاضل والحبر العالم كيف لم يأخذ على عمله عوضا ولا على وصيته بدلا ولا على نصيحته قصدا بل بين الحق وصدع ولم يلحقه في ذلك خوف ولا فزع.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يمنعن أحدكم هيبة أحد أن يقول بالحق حيث كان وفي التنزيل يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم قوله تعالى: وإياي فاتقون قد تقدم معنى التقوى.
وقرئ فاتقوني بالياء وقد تقدم وقال سهل بن عبدالله قوله وإياي فاتقون قال موضع علمي السابق فيكم.
وإياي فارهبون قال موضع المكر والاستدراج لقول الله تعالى سنستدرجهم من حيث لا يعلمون الأعراف: فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون الأعراف: فما استثنى نبيا ولا صديقا الآية ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون قوله تعالى: ولا تلبسوا الحق بالباطل اللبس: الخلط، لبست عليه الأمر ألبسه، إذا مزجت بينه بمشكله وحقه بباطله قال الله تعالى وللبسنا عليهم ما يلبسون الأنعام: وفي الأمر لبسة أي ليس بواضح ومن هذا المعنى قول علي رضي الله عنه للحارث بن حوط يا حارث إنه ملبوس عليك، إن الحق لا يعرف بالرجال، اعرف الحق تعرف أهله وقالت الخنساء: ترى الجليس يقول الحق تحسبه ... رشدا وهيهات فانظر ما به التبسا صدق مقالته واحذر عداوته ... والبس عليه أمورا مثل ما لبسا وقال العجاج: لما لبسن الحق بالتجني ... غنين واستبدلن زيدا مني روى سعيد عن قتادة في قوله: ولا تلبسوا الحق بالباطل البقرة: ، يقول: لا تلبسوا اليهودية والنصرانية بالإسلام وقد علمتم أن دين الله الذي لا يقبل غيره ولا يجزئ إلا به الإسلام، وأن اليهودية والنصرانية بدعة وليست من الله.
والظاهر من قول عنترة: وكتيبة لبستها بكتيبة أنه من هذا المعنى، ويحتمل أن يكون من اللباس.
وقد قيل هذا في معنى الآية، أي لا تغطوا.
ومنه لبس الثوب يقال لبست الثوب ألبسه ولباس الرجل زوجته وزوجها لباسها.
قال الجعدي إذا ما الضجيع ثنى جيدها ... تثنت عليه فكانت لباسا وقال الأخطل: وقد لبست لهذا الأمر أعصره ... حتى تجلل رأسي الشيب فاشتعلا واللبوس: كل ما يلبس من ثياب ودرع، قال الله تعالى وعلمناه صنعة لبوس لكم الأنبياء: ولابست فلانا حتى عرفت باطنه.
وفي فلان ملبس أي مستمتع قال: ألا إن بعد العدم للمرء قنوة ... وبعد المشيب طول عمر وملبسا ولبس الكعبة والهودج ما عليهما من لباس بكسر اللام .
قوله تعالى بالباطل الباطل في كلام العرب خلاف الحق، ومعناه الزائل قال لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل وبطل الشيء يبطل بطلا وبطولا وبطلانا ذهب ضياعا وخسرا وأبطله غيره ويقال ذهب دمه بطلا أي هدرا والباطل الشيطان والبطل الشجاع سمي بذلك لأنه يبطل شجاعة صاحبه، قال النابغة: لهم لواء بأيدي ماجد بطل ... لا يقطع الخرق إلا طرفه سامي والمرأة بطلة.
وقد بطل الرجل أي بالضم يبطل بطولة وبطالة أي صار شجاعا وبطل الأجير بالفتح بطالة أي تعطل فهو بطال.
واختلف أهل التأويل في المراد بقوله: الحق بالباطل فروي عن ابن عباس وغيره لا تخلطوا ما عندكم من الحق في الكتاب بالباطل وهو التغيير والتبديل.
وقال أبو العالية قالت اليهود محمد مبعوث ولكن إلى غيرنا.
فإقرارهم ببعثه حق وجحدهم أنه بعث إليهم باطل.
وقال ابن زيد: المراد بالحق التوراة، والباطل ما بدلوا فيها من ذكر محمد عليه السلام وغيره.
وقال مجاهد: لا تخلطوا اليهودية والنصرانية بالإسلام.
وقاله قتادة وقد تقدم.
قلت: وقول ابن عباس أصوب، لأنه عام فيدخل فيه جميع الأقوال والله المستعان.
قوله تعالى: وتكتموا الحق يجوز أن يكون معطوفا على تلبسوا فيكون مجزوما ويجوز أن يكون منصوبا بإضمار أن، التقدير لا يكن منكم لبس الحق وكتمانه أي وأن تكتموه قال ابن عباس: يعني كتمانهم أمر النبي صلى الله عليه وسلم وهم يعرفونه وقال محمد بن سيرين: نزل عصابة من ولد هارون يثرب لما أصاب بني إسرائيل ما أصابهم من ظهور العدو عليهم والذلة، وتلك العصابة هم حملة التوراة يومئذ فأقاموا بيثرب يرجون أن يخرج محمد صلى الله عليه وسلم بين ظهرانيهم، وهم مؤمنون مصدقون بنبوته فمضى أولئك الآباء وهم مؤمنون وخلف الأبناء وأبناء الأبناء فأدركوا محمدا صلى الله عليه وسلم فكفروا به وهم يعرفونه، وهو معنى قوله تعالى فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به قوله تعالى: وأنتم تعلمون جملة في موضع الحال أي أن محمدا عليه السلام حق، فكفرهم كان كفر عناد ولم يشهد تعالى لهم بعلم وإنما نهاهم عن كتمان ما علموا.
ودل هذا على تغليظ الذنب على من واقعه على علم وأنه أعصى من الجاهل.
وسيأتي بيان هذا عند قوله تعالى: أتأمرون الناس بالبر البقرة: الآية.
الآية: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين فيه أربع وثلاثين مسألة الأولى: قوله تعالى: وأقيموا الصلاة أمر معناه الوجوب ولا خلاف فيه، وقد تقدم القول في معنى إقامة الصلاة واشتقاقها وفي جملة من أحكامها، والحمد لله.
الثانية: قوله تعالى: وآتوا الزكاة أمر أيضا يقتضي الوجوب.
والإيتاء: الإعطاء، آتيته: أعطيته.
قال الله تعالى لئن آتانا من فضله لنصدقن التوبة: وأتيته بالقصر من غير مد جئته، فإذا كان المجيء بمعنى الاستقبال مد، ومنه الحديث ولآتين رسول الله صلى الله عليه وسلم فلأخبرنه وسيأتي.
الثالثة: الزكاة مأخوذة من زكا الشيء إذا نما وزاد.
يقال زكا الزرع والمال يزكو، إذا كثر وزاد ورجل زكي أي زائد الخير وسمي الإخراج من المال زكاة وهو نقص منه من حيث ينمو بالبركة أو بالأجر الذي يثاب به المزكي ويقال: زرع زاك بين الزكاء.
وزكأت الناقة بولدها تزكأ به إذا رمت به من بين رجليها وزكا الفرد: إذا صار زوجا بزيادة الزائد عليه حتى صار شفعا.
قال الشاعر: كانوا خسا أو زكا من دون أربعة ... لم يخلقوا وجدود الناس تعتلج جمع جد وهو الحظ والبخت.
تعتلج: أي ترتفع اعتلجت الأرض طال نباتها.
فخسا: الفرد وزكا: الزوج وقيل: أصلها الثناء الجميل ومنه زكى القاضي الشاهد.
فكأن من يخرج الزكاة يحصل لنفسه الثناء الجميل وقيل الزكاة مأخوذة من التطهير، كما يقال زكا فلان أي طهر من دنس الجرحة والإغفال.
فكأن الخارج من المال يطهره من تبعة الحق الذي جعل الله فيه للمساكين، ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى ما يخرج من الزكاة أوساخ الناس، وقد قال تعالى خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها الرابعة: واختلف في المراد بالزكاة هنا فقيل: الزكاة المفروضة لمقارنتها الصلاة وقيل: صدقة الفطر قاله مالك في سماع ابن القاسم.
قلت: فعلى الأول وهو قول أكثر العلماء فالزكاة في الكتاب مجملة بينها النبي صلى الله عليه وسلم فروى الأئمة عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس في حب ولا تمر صدقة حتى تبلغ خمسة أوسق ولا فيما دون خمس ذود صدقة ولا فيما دون خمس أواق صدقة وقال البخاري: خمس أواق من الورق وروى البخاري عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فيما سقت السماء والعيون أو كان عثريا العشر وما سقي بالنضح نصف العشر وسيأتي بيان هذا الباب في الأنعام إن شاء الله تعالى.
ويأتي في براءة زكاة العين والماشية وبيان المال الذي لا يؤخذ منه زكاة عند قوله تعالى خذ من أموالهم صدقة التوبة: وأما زكاة الفطر فليس لها في الكتاب نص عليها إلا ما تأوله مالك هنا، وقوله تعالى قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى الأعلى: والمفسرون يذكرون الكلام عليها في سورة الأعلى ، ورأيت الكلام عليها في هذه السورة عند كلامنا على آي الصيام لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر في رمضان، الحديث.
وسيأتي، فأضافها إلى رمضان.
الخامسة: قوله تعالى: واركعوا الركوع في اللغة الانحناء بالشخص وكل منحن راكع قال لبيد أخبر أخبار القرون التي مضت ... أدب كأني كلما قمت راكع وقال ابن دريد: الركعة الهوة في الأرض لغة يمانية وقيل الانحناء يعم الركوع والسجود ويستعار أيضا في الانحطاط في المنزلة.
قال: ولا تعاد الضعيف علك أن

المبحث الحادي عشر : المبالغة قي الإسراع في الثانية ، وخفض الصوت بها .
المبحث الثاني عشر : رفع اليدين حال الدعاء في الخطبة .
المبحث الثالث عشر : ختم الثانية بقوله تعالى : إن الله يأمر بالعدل والإحسان .
.
.
.
والمداومة على ذلك .
الخاتمة : وتشتمل على أهم النتائج التي توصلت إليها .
ثم ذيلت البحث بفهارس شاملة تتيح للمطلع سهولة الرجوع إلى ما يريد والاستفادة منه ، وهي كما يلي : أولا : فهرس الآيات القرآنية .
ثانيا : فهرس الأحاديث النبوية .
ثالثا : فهرس الآثار .
رابعا : فهرس الأعلام .
خامسا : فهرس المصادر والمراجع .
سادسا : فهرس الموضوعات .
هذا وقد بذلت جهدي قدر المستطاع في الإلمام بالموضوع وجمع أطرافه ، معتذرا للقارئ الكريم عما حصل فيه من نقص أو خطأ أو زلة قلم ؛ لأن قدرة البشر محدودة ، فقد جبلوا على النقص ، إذ الكمال لله وحده ، والعصمة لرسله صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين .
وفي الختام أحمد الله عز وجل وأشكره على نعمه العظيمة ، وأسأله المزيد من فضله ، وأن يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم ، ومن العلم الذي ينتفع به في حياتي وبعد وفاتي ، وأرجو من إخواني طلاب العلم والخطباء الذين يطلعون عليه إبداء ما يرونه من توجيهات وملاحظات لتلافيها مستقبلا ، فالمرء قليل بنفسه كثير بإخوانه ، والله تعالى من وراء القصد ، وهو حسبي ونعم الوكيل ، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وأصحابه أجمعين ومن اهتدى بهديه وتمسك بسنته إلى يوم الدين .
كتبه د عبد العزيز بن محمد بن عبد الله الحجيلان الفصل الأول تعريف الخطبة والجمعة ، وحكم خطبة الجمعة وفيه ثلاث مباحث : المبحث الأول : تعريف الخطبة ، والجمعة وتسميتها بذلك .
المبحث الثاني : حكم خطبة الجمعة .
المبحث الثالث : هل الشرط خطبة واحدة ، أو خطبتان ؟ المبحث الأول تعريف الخطبة ، والجمعة وتسميتها بذلك وفيه مطلبان : المطلب الأول : تعريف الخطبة .
المطلب الثاني : تعريف الجمعة ، وتسميتها بذلك .
المطلب الأول : تعريف الخطبة أولا : تعريفها في اللغة : الخطبة : هي بضم الخاء ، وهي ما يقال على المنبر ، يقال : خطب على المنبر خطبة بضم الخاء وخطابة ، وأما خطبة بكسر الخاء فهي طلب نكاح المرأة .
وهي مشتقة من المخاطبة ، وقيل : من الخطب ، وهو الأمر العظيم ؛ لأنهم كانوا لا يجعلونها إلا عنده .
قال في تهذيب اللغة : والخطبة مصدر الخطيب ، وهو يخطب المرأة ويخطبها خطبة وخطيبى .
.
.
قلت : والذي قال الليث أن الخطبة مصدر الخطيب لا يجوز إلا على وجه واحد ، وهو أن الخطبة اسم للكلام الذي يتكلم به الخطيب ، فيوضع موضع المصدر ، والعرب تقول : فلان خطب فلانة ، إذا كان يخطبها .
تهذيب اللغة الأزهري ، مادة خطب / .
وقال في القاموس : .
.
.
وخطب الخاطب على المنبر خطابة بالفتح ، وخطبة بالضم ، وذلك الكلام خطبة أيضا ، أو هي الكلام المنثور المسجع ونحوه ، ورجل خطيب حسن الخطبة بالضم .
وقال في مختار الصحاح : خاطبه بالسلام مخاطبة وخطابا ، وخطب على المنبر خطبة بضم الخاء وخطابة ، وخطب المرأة في النكاح خطبة بكسر الخاء يخطب بضم الخاء فيهما ، واختطب أيضا فيهما ، وخطب من باب ظرف صار خطيبا .
وقال في المصباح : خاطبه مخاطبة وخطابا ، وهو الكلام بين متكلم وسامع ، ومنه اشتقاق الخطبة بضم الخاء وكسرها باختلاف معنيين ، فيقال في الموعظة : خطب القوم وعليهم من باب قتل ، خطبة بالضم ، وهي فعلة بمعنى مفعولة .
.
.
وجمعها خطب ، وهو خطيب القوم إذا كان هو المتكلم عنهم ، وخطب المرأة إلى القوم إذا طلب أن يتزوج منهم ، واختطبها ، والاسم الخطبة بالكسر .
.
.
.
.
.
القاموس المحيط ، مادة خطب / .
مختار الصحاح ، مادة خطب ص .
المصباح المنير للفيومي ، مادة خطب / .
وقال في حلية الفقهاء : وأما الخطبة فاشتقاقها من المخاطبة ، ولا تكون المخاطبة إلا بالكلام بين المخاطبين ، وكذلك خطبة النكاح ، وقال قوم : إنما سميت الخطبة لأنهم كانوا لا يجعلونها إلا في الخطب والأمر العظيم ، فلهذا سميت خطبة .
ثانيا : تعريفها في الاصطلاح : عرفها بعضهم بأنها : الكلام المؤلف المتضمن وعظا وإبلاغا .
ولكن هذا فيه إجمال .
وأوضح منه تعريف من قال : إنها قياس مركب من مقدمات مقبولة أو مظنونة ، من شخص معتقد فيه ، والغرض منها ترغيب الناس فيما ينفعهم من أمور معاشهم ومعادهم .
وعرف بعض المعاصرين الخطابة : بأنها فن من فنون الكلام ، يقصد به التأثير في الجمهور عن طريق السمع والبصر معا .
وكل هذه التعريفات ونحوها تدور حول التعريف بالخطبة عموما ، ومعناها متقارب .
حلية الفقهاء لابن فارس ص .
تحرير ألفاظ التنبيه ، أو المسمى ب لغة الفقهاء للنووي ص .
التعريفات للجرجاني ص .
الخطابة في الإسلام للدكتور / مصلح سيد بيومي ص .
وأما خطبة الجمعة بخصوصها فلم أطلع على تعريف صريح لها فيما بين يدي من كتب الفقهاء لعلهم تركوا ذلك لوضوحها عندهم ، وقد جاء في بدائع الصنائع في معرض كلامه على أحكام خطبة الجمعة قوله : والخطبة في المتعارف اسم لما يشتمل على تحميد الله والثناء عليه ، والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والدعاء للمسلمين ، والوعظ والتذكير لهم .
وهذا بيان لمعناها حسب المتعارف عليه ، وليس تعريفا دقيقا تتوفر فيه الشروط المعتبرة عند الأصوليين .
ولكن بعد تأمل ما تقدم ذكره من التعريف اللغوي والتعاريف الأخرى ، وبناء على ما ترجح في أحكامها يمكن أن أعرفها تعريفا تقريبيا بأنها : ما يلقى من الكلام المتوالي الواعظ باللغة العربية قبيل صلاة الجمعة بعد دخول وقتها بنية جهرا قياما مع القدرة على عدد يتحقق بهم المقصود .
بدائع الصنائع / .
المطلب الثاني تعريف الجمعة وتسميتها بذلك .
هي بضم الميم وإسكانها وفتحها : الجمعة ، والجمعة ، والجمعة ، والمشهور الضم ، وبه قرئ في السبع في قول الله تعالى : ياأيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة والإسكان تخفيف منه ، ووجه الفتح بأنها تجمع الناس كما يقال : همزة ، وضحكة للمكثرين من ذلك ، والفتح لغة بني عقيل ، ويجمع على جمعات وجمع .
قال في لسان العرب : .
.
.
والأصل فيها التخفيف جمعة فمن ثقل أتبع الضمة الضمة ، ومن خفف فعلى الأصل ، والقراء قرءوا بالتثقيل ، ويقال : يوم الجمعة لغة بني عقيل ، ولو قرئ بها كان صوابا ، قال : والذين قالوا : الجمعة ذهبوا بها إلى صفة اليوم أنه يجمع الناس كما يقال : رجل همزة لمزة ضحكة ، وهو الجمعة ، والجمعة والجمعة .
.
.
ويجمع على جمعات ، وجمع ، وقيل : الجمعة على تخفيف الجمعة ، والجمعة لأنها تجمع الناس كثيرا كما قالوا : رجل لعنة يكثر لعن الناس ، ورجل ضحكة يكثر الضحك .
.
.
.
.
.
سورة الجمعة ، جزء من الآية .
لسان العرب ، مادة جمع / .
وقال في مختار الصحاح : ويوم الجمعة بسكون الميم وضمها يوم العروبة ، ويجمع على جمعات وجمع ، والمسجد الجامع ، وإن شئت قلت مسجد الجامع بالإضافة ، كقولك : حق اليقين ، والحق اليقين ، بمعنى مسجد اليوم الجامع ، وحق الشيء اليقين ، لأن إضافة الشيء إلى نفسه لا تجوز إلا على هذا التقدير .
وقال في تحرير ألفاظ التنبيه : الجمعة بضم الميم وإسكانها وفتحها ، حكاها الفراء والواحدي ، سميت بذلك لاجتماع الناس ، وكان يقال ليوم الجمعة في الجاهلية العروبة ، وجمعها جمعات وجمع .
تسميتها وسببها : يقال إن هذا اليوم كان يسمى في الجاهلية ب يوم العروبة كما تقدم في النقول السابقة ، ونقل ابن حجر الاتفاق على ذلك ، ثم سمي قبيل الإسلام ب يوم الجمعة ، سماه بذلك كعب بن لؤي ، فكانت قريش تجمع إليه فيه ، فيخطبهم ويعظهم ، وقيل : لم يسم بيوم الجمعة إلا بعد الإسلام .
وأما سبب التسمية فتعددت الأقوال فيه : مختار الصحاح ، مادة جمع ص .
تحرير ألفاظ التنبيه للنووي ص ، وينظر أيضا المجموع له / .
وينظر أيضا : المحلى / ، والجامع لأحكام القرآن للقرطبي / ، وفتح الباري / ، والإنصاف / ، ونيل الأوطار / .
فتح الباري / .
هو كعب بن لؤي بن غالب ، من قريش ، من عدنان ، يكنى بأبي هصيص ، من سلسلة النسب النبوي ، ومن أبرز خطباء الجاهلية ، كان عظيم القدر عند العرب حتى أرخوا بوفاته إلى عام الفيل ، أول من سن الاجتماع يوم الجمعة الذي كان يسمى ب يوم العروبة ، توفي سنة قبل الهجرة .
ينظر : الكامل لابن الأثير / ، وتاريخ الطبري / .
تنظر المراجع في الصفحة السابقة .

: بارك الله فيكم وحفظكم وجزاكم خيرا على هذا البيان، وما ذكرته أخي الفاضل من قدرة الله على كل شيء ومن أن هذا الأمر ليس بممتنع عقلا ولاينافي الكمال الواجب لله كلام صحيح ، ولكن الإلزام بهذا قد يكون من باب لزوم مالايلزم فكما هو معلوم أن لازم القول ليس بلازم إلا ماجاء في الكتاب والسنة فإن لوازمها لازمة كما بين الإمام ابن تيمية رحمه الله ذلك في مواضع من كتبه :// .
.
/ / .
= والوالد الشيخ أحمد شحاته حفظه الله لما تبين له نكارة المتن وعدم صحته قال ما سبق وكذلك قد سبقه غيره من أهل العلم ومنهم ابن القيم رحمه الله الذي حكم ببطلان هذا الحديث فقال فى المنار المنيف ص : ومنها أن يكون الحديث باطلا في نفسه ، فيدل بطلانه على أنه ليس من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم : كحديث المجرة التي في السماء من عرق الأفعى التي تحت العرش .
فهذا استنكار من ابن القيم رحمه الله لهذا الحديث وحكم منه ببطلانه مع أنه ينافح عن حديث الأوعال وقد ذكر عددا من الأحاديث التي أشرت إليها فلم يلزم من ذلك أن يكون ابن القيم رحمه الله يرى أن حكمه على هذا الحديث بالبطلان يشركه في حكمه على الأحاديث الأخرى .
وكذلك ما ذكره الإمام ابن تيمية رحمه الله في درء التعارض / بقوله: الوجه الثامن : أن يقال المسائل التي يقال إنه قد تعارض فيها العقل والسمع ليست من المسائل البينة المعروفة بصريح العقل كمسائل الحساب والهندسة والطبيعيات الظاهرة والإلهيات البينة ونحو ذلك بل لم ينقل أحد بإسناد صحيح عن نبينا صلى الله عليه وسلم شيئا من هذا الجنس ولا في القرآن شيء من هذا الجنس ولا يوجد ذلك إلا في حديث مكذوب موضوع يعلم أهل النقل أنه كذب أو في دلالة ضعيفة غلط المستدل بها على الشرع فالأول مثل حديث عرق الخيل الذي كذبه بعض الناس على أصحاب حماد ابن سلمة وقالوا إنه كذبه بعض أهل البدع واتهموا بوضعه محمد بن شجاع الثلجي وقالوا إنه وضعه ورمى به بعض أهل الحديث ليقال عنهم إنهم يروون مثل هذا وهو الذي يقال في متنه إنه خلق خيلا فأجراها فعرقت فخلق نفسه من ذلك العرق تعالى الله عن فرية المفترين وإلحاد الملحدين وكذلك حديث نزوله عشية عرفة إلى الموقف على جمل أورق ومصافحته للركبان ومعانقته للمشاه وأمثال ذلك هي أحاديث مكذوبة موضوعة باتفاق أهل العلم فلا يجوز لأحد أن يدخل هذا وأمثاله في الأدلة الشرعية انتهى.
فالشيخ حفظه الله يرى أن الرواية السابقة مثل هذه الروايات الباطلة .
وكذلك قد ثبت عن ابن عباس رضي الله عنه كما ذكر البخاري في صحيحه تفسيره للمجرة بقوله هي باب السماء الذي تنشق منه ، وجاء نحوه عن علي رضي الله عنه.
فإذا تبين أن المتن لايصح من ناحية الإسناد وقد ذكر بعض أهل العلم كابن القيم بطلان المتن فحينئذ لاغضاضة فيما ذكره الشيخ حفظه الله ولا يلزم منه تشنيع على من ذكرها من أهل العلم .
أذكر هذا اعتذارا لشيخنا الوالد حفظه الله ولعله يكتب أو يعقب بما يراه مناسبا ، وليس معنى هذا أن ما ذكره الأخ الفاضل حجر غير صحيح مطلقا بل كما ذكر وفقه الله ، فعند من يرى أن هذا المثال باطل متنا وسندا كابن القيم رحمه الله فلا يلزم ابن القيم التشنيع على من روى هذا الحديث ، وأما من رأى أن المتن غير باطل بل يمكن أن يذكر مثل ما تذكر الروايات الإسرائلية فله كذلك اجتهاده.
وجزى الله الجميع خيرا.
حجر : يبدو لي أن هذه الأحاديث ليست كحديث عرق الخيل أومعانقة الركبان في معارضة العقل الصريح والنقل الصحيح.
ولنعود أنفسنا أن نستدل لكلام العلماء لا به.
أشكرك على هذا، لكن وددت لو كانت عبارات الشيخ الفاضل تتسع لمثل هذا الاجتهاد.
أبو محمد الألفى : أخى الحبيب المسدد / الشيخ عبد الرحمن الفقيه الغامدي حفظكم الله ، وباركم فيكم .
عليك تحية الرحمن تترى ... تحايا رائحات غاديات إحسانكم الظن ، وفهمكم للطائف البحث ، مستوجب لشكر صنيعكم ، فشكر الله لكم ، وجزاكم الله خيرا .
ونفعكم بالعلم ، ونفع بكم .
وتحياتى لكم ودعواتى بموفور الصحة والعافية ، والتوفيق لمحاب الله ومرضاته .
أبو محمد الألفى : الحمد لله الذى ألهم أهل الحديث حفظ النصوص ورزقهم فهمها .
وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها .
والصلاة والسلام الأتمان الأكملان على أتقى الخلق وأخشاهم لله .
القائل إرشادا وتنبيها رب حامل فقه ليس بفقيه .
ولله در القائل ، فقد أحسن وأجاد : إن الرواة على جهل بما حملوا ... مثل الجمال عليها يحمل الودع لا الودع ينفعه حمل الجمال له ... ولا الجمال بحمل الودع تنتفع وقد عاب الخصوم أهل الحديث الذين بهذه المثابة بقولهم أجهل الناس بما يحملون ، وأبخس الناس حظا فيما يطلبون ، كأنهم حمر مستنفرة .
فرت من قسورة .
بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة .
قد قنعوا من العلم برسمه ، ومن الحديث باسمه ، ورضوا بأن يقال : فلان عارف بالأسانيد وراوية للحديث ، وزهدوا في أن يقال : عالم بما كتب أو فقيه حاذق فيما حمل .
وقال شاعرهم يعير أهل الحديث بحفظ الرواية ، دون الدراية : زوامل للأسفار لا علم عندهم ... بجيدها إلا كعلم الأباعر لعمرك ما يدري البعير إذا غدا ... بأحماله ما في الغرائر وقالوا تشنيعا على من حفظ ولم يتفهم المحدث يحفظ الحديث ولا يدرى التأويل ، كالحمار لا يدري أسفر على ظهره أم زبيل .
وفى محكم التنزيل مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله والله لا يهدي القوم الظالمين ، وفي هذا تنبيه من الله تعالى لمن حمل الكتاب أن يتعلم معانيه ، ويعلم ما فيه ، لئلا يلحقه من الذم ما لحق هؤلاء الضالين .
وها هى شيعة اليوم وأفراخ الرافضة يعيبون أهل الحديث بما عابهم به أسلافهم ، لروايتهم البواطيل والمناكير التى تبعث على الإسلام الطاعنين ، وتضحك منه الملحدين ، وتزهد من الدخول فيه المرتدين ، وتزيد في شكوك المرتابين ، كروايتهم أن العرش مطوق بحية سال لعابها فخلقت منه المجرة ، وأن ديكا عنقه مطوية تحت العرش ورجلاه في التخوم ، وأن الأرض على ظهر حوت قد التقى طرفاه في السماء ، والحوت على صخرة والصخرة بيد ملك ، وأن سهيلا كان عشارا ، وأن الزهرة كانت بغيا فمسخها الله شهابا ، فى نظائر كثيرة وأشباه يصعب استقصاؤها .
ومن طالع مواقع الشيعة والرافضة على الشبكة العنكبوتية ، لآذاه نتن هذه الطعون والأراجيف ، فهذا كبيرهم يطعن على أهل السنة لروايتهم حديث الحية التى طوقت العرش قائلا فهذا حديث رائحته كريهة ، ظاهر فيه الوضع وآثار اليهود ، يمجه كل ذى عقل سليم ، وفطرة غير ملوثة بالآلية التى تميت حياة العقل ، وتجعله جامدا صلدا ، فيقول بكل بلاهة : إن عرش الرحمن الجبار مطوق بحية قبيحة ، كان الفراعنة يطوقون بها عروشهم وتيجانهم ، وجعلت رمزا للشرور : كالموت والمكر والخبث .
وهذا من مصائب منهجهم فى التلقى والقبول ، إلا أنه يلقى الضوء على اضطراب عقولهم ، ومذهبهم الميكانيكى الذى يهتم بدقائق السند ، ويهمل صحة المتن .
فكيف تتوقع لهذا المنهج أن يكون مصلحا فى جميع أحواله ، وأن يأخذ بالأيدى للحق ؟ .
وأهل الحديث المنكرون لهذا الحديث برءآؤ من هذا الطعن الخبيث الماكر ، ولكن من قنع وأقر .
ونصيحتى لمن قال لنسن بهذه الأخبار سنة الإسرائيليات ؛ لا نصدقها ولا نكذبها ، أن يمعن النظر فى التفريق بين الإسرائيليات التى بهذه المثابة ، وبين الموضوعات والأباطيل المجزوم ببطلانها وزيفها ، فقد أخطأ وأبعد فى الخطأ من حكم للنوعين بذات الحكم ، وأنزلهما بمنزل واحد ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من حدث عني بحديث يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين .
أخرجه مسلم فى مقدمة الصحيح قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك .
وأما التنفير عن المتون الموضوعة والباطلة ، فإن لم يكن شغل أهل الحديث الشاغل ، فما فضلهم ؟ ، وما شرفهم ؟ .
ولله در الشيخ العلامة محمد على آدم الأثيوبى ، المدرس بدار الحديث الخيرية بمكة المكرمة ، حيث يقول فى منظومته تذكرة الطالبين ببيان الوضع وأصناف الوضاعين : لما حمى الله الكتاب المنزلا ... عن أن يزاد فيه أو يبدلا أخذ أقوام يزيدون على ... أخبار من أرسله ليفصلا فأنشأ الله حماة الدين ... مميزين الغث من سمين قد أيد الله بهم أعصارا ... ونوروا البلاد والأمصارا وحرسوا الأرض كأملاك السما ... أكرم بفرسان يجولون الحمى وقال سفيان الملائكة قد ... حرست السماء عن طاغ مرد وحرس الأرض رواة الخبر ... عن كل من لكيد شرع يفترى وابن زريع قال قولا يعتبر ... لكل دين جاء فرسان غرر ولعلى إن أذن الله لى أن أذكر عشارية من تعليقات الحافظ ابن الجوزى على المتون الموضوعة والباطلة ، الزائدة على حكمه على السند ، والمنبئة عن تدبر معاني المتون على جهة الاستنكار ، والمبالغة فى إبطالها ، ودحض الشبهات التى ربما وقعت عند سماعها .
فلو كان اللوم واجبا لمن تدبر معانى المتون المنكرة والباطلة ، وأحالها عن غايات ملفقيها وواضعيها ومقاصدهم ، لكان لابن الجوزى النصيب الأوفى منه ، بل والتوبيخ لفعله وتشنيعه ، وذلك لما أثر عنه من عظيم استنكاره ، وبالغ إعماله فى إبطال غايات الواضعين والواهمين ، كمثل قوله تعليقا على الحديث الموضوع إن الله عزوجل لا يغضب ، فإذا غضب تسلحت الملائكة لغضبه ، فإذا اطلع إلى أهل الأرض ، ونظر إلى الولدان يقرأون القرآن ، امتلأ ربنا رضى .
قال أبو الفرج : هذا حديث لا يصح وألفاظه منكرة ، ويجب أن يعتقد أن الله تعالى لا يتأثر بشئ ، ولا تحدث له صفة ، ولا يتجدد له حال ، فلا وجه لتسلح الملائكة ، كأنهم يريدون الخصومة ، ولقد أدخل جماعة من الزنادقة في أحاديث الصفات أشياء يقصدون بها عيب الاسلام ، وإدخال الشك في قلوب المؤمنين .
وكقوله تعليقا على الحديث الموضوع إن عيسى بن مريم لما أسلمته أمه مريم إلى الكتاب ، ليعلمه المعلم ، قال له المعلم : اكتب بسم ، فقال له عيسى : ما بسم ؟ ، قال المعلم : لا أدرى ، فقال له عيسى : باء بهاء الله ، وسين سناء الله ، وميم ملكه ، والله إله الآلهة ، والرحمن رحمن الدنيا والآخرة ، والرحيم رحيم الآخرة .... الحديث .
قال أبو الفرج : هذا حديث موضوع محال ، ما يصنع مثل هذا الحديث إلا ملحد يريد شين الإسلام ، أو جاهل في غاية الجهل وقلة المبالاة بالدين .
ولا يجوز أن يفرق حروف الكلمة المجتمعة فيقال الألف من كذا ، واللام من كذا ، وإنما هذا يكون في الحروف المقطعة ، فيقال اقتنع بحرف من كلمته ، مثل قولهم في كهيعص : الكاف من الكافي ، والهاء من الهادى .
وقد جمع واضع هذا الحديث جهلا وافرا ، وإقداما عظيما ، وأتى بشئ لا تخفى برودته ، والكذب فيه .
وكتبه أبو محمد الألفى السكندرى الإسكندرية صباح ثامن عشر من رمضان المبارك سنة ه .
حجر : أرجو ألا يشدنا حديث الأفعى عن أصل الفكرة؛ فإنما هو مثال.
نصيحتي لمشائخ الحديث الفضلاء ألا يحملهم تشنيع المخالفين على مجاراتهم في استشناع المتن إلا بعد الاستيقان من مناقضته الصريحة للعقل والنقل؛ فإنهم لا يقصرون تشنيعهم على الموضوعات والواهيات كما تفعلون، بل يتجاوزونها إلى المتواترات، والعجب أن المشار إليهم بأنهم يعيبون أهل الحديث بما عابهم به أسلافهم هم معدن المحالات، وكتبهم مناجمها، فلا ينبغي الاكتراث لتشنيعهم، ولا يستخفنك الذين لا يوقنون كما لا ينبغي أن نكون أجسر على نقد المتن بعد الوقوف على علة سنده منا قبل معرفتها، ولنزن ذلك بمثال: لو سمعت مثلا خبر العقل في القلب، والرحمة في الكبد، والرأفة في الطحال، والنفس في الرئة ، أو خبر الشجاع الأقرع، أو خبر فأصبح ربك يطوف في الأرض أو خبر الذباب، أو ذئب يتكلم ، أو أن الفأرة مسخ إسرائيلي، أو غيرها من الأخبار العجيبة، التي لا يحيلها العقل، لكنه يعجب منها، ويحتار لها؛ لبعدها عن إدراكه، أو إلفه واعتياده، فالواجب على المنصف أن يجعل الميزان العقلي الحاكم بالاستحالة من عدمها ساريا على الجميع، وله مندوحة في عدم قبول ما ليس بمستحيل عند ضعف السند، وفي تكذيبه عند مخالفته ما صح عنده، أما أن نطلق لأنفسنا العنان في إبطال المتن والحكم بخرافيته وإذهاب الروعة والهيبة المستقرة فى شغاف قلوب المؤمنين ، فهذه أخشى أن يدعيها الذين يعيبون أهل الحديث بما عابهم به أسلافهم في ما تواتر عندنا من أخبار النزول والميزان والرؤية والحوض والشفاعة وغيرها، فضلا عما صح دون التواتر، فنقع في التناقض إن بررناها بمجرد ثبوت السند.
أما فإني لم أجد في حديث عبدالله بن عمرو جزما بالوضع والبطلان والزيف.
فلا يظهر لي وجه التفريق بين أخبار اليهود والنصارى، وأخبار أمة محمد غير موثوقة السند، ما دام أنها جميعا داخل دائرة الجواز العقلي، وعدم مخالفة الصحيح الثابت، وخارج دائرة الجزم بالوضع والكذب.
أما إن كان الجزم ببطلانها عقليا فليس هذا محل النزاع.
هذا عندما نتفق على تعاليه عن اللوم.
هذا مما يلام عليه أبوالفرج رحمه الله؛ فإنه يتذرع بهذا إلى تأويل صفتي الغضب والرضا مجاراة للمتكلمين، الذين يرون الصفات الاختيارية المتعلقة بالمشيئة محالة على الله؛ لاستلزامها قيام الحوادث بذاته، وعندهم أن ما لا يخلو من الحوادث فهو حادث، ولهذا قالوا بالكلام النفسي، ونفوا الحرف والصوت عن كلام الله تعالى، وليراجع كتابه دفع شبه التشبيه بأكف التنزيه الذي حققه الكوثري.
وهذه أيضا مبالغة لا داعي لها، فنحن نعلم أن مضمون الحديث ليس بمحال، وقد كان باقي كلامه في نقد المتن كافيا دون هذا الحكم المجازف، كمجازفته في الحكم بالوضع على بعض الأحاديث كما هو معلوم.
ملاحظة للأخ الفقيه: ابن القيم الذي احتججت بقوله في المنار المنيف أورد حديث لقيط الطويل وفيه: فيظل ربك يضحك فأصبح ربك عز وجل يطوف في الأرض فيأخذ عز وجل بيده غرفة من الماء فينضح بها قلبكم ثم قال كما في الزاد / ، وغيره: هذا حديث كبير جليل تنادي جلالته وفخامته وعظمته على أنه قد خرج من مشكاة النبوة ... ورواه أئمة أهل السنة في كتبهم وتلقوه بالقبول وقابلوه بالتسليم والانقياد ولم يطعن أحد منهم فيه ولا في أحد من رواته ... وقال ابن مندة: روى هذا الحديث محمد بن إسحاق الصنعاني وعبدالله بن أحمد بن حنبل وغيرهما وقد رواه بالعراق بمجمع العلماء وأهل الدين جماعة من الأئمة منهم أبو زرعة الرازي وأبو حاتم وأبو عبد الله محمد بن إسماعيل ولم ينكره أحد ولم يتكلم في إسناده بل رووه على سبيل القبول والتسليم ولا ينكر هذا الحديث إلا جاحد أو جاهل أو مخالف للكتاب والسنة هذا كلام أبي عبد الله بن مندة انتهى كلام ابن القيم.
سؤالي: أولا هل تقبلون هذا المنهج في التصحيح؟ ثانيا بم تجيبون إذا قال أحد الذين يعيبون أهل الحديث بما عابهم به أسلافهم : إن قبول ما في هذا الحديث من تطواف الرب عز وجل بالأرض وما يلزم منه مما لا يليق به يذهب الهيبة والروعة المستقرة في قلوب المؤمنين ، خصوصا وهو يتعلق بالرب جل وعلا، واستقرار هيبته في قلوب المؤمنين أولى وأحرى؟.
أخيرا نصيحتي لأبي محمد الاقتصار على صياغة الأدلة العلمية بعيدا عن المؤثرات الخطابية؛ حتى لا يعيب علينا خصوم أهل الحديث.
والسلام أبو محمد الألفى : الأخ حجر سلامى إليك ، وتحياتى لك مقرونة بعتاب أبوى : كلماتك المفاخرة : نصيحتي لمشائخ الحديث الفضلاء .....

